数学有时候真的风情万种
它在二维和三维中用几何之美撩拨我们
因为数对或三元数组可以跟平面或空间完美地互相转换
而我们的视觉皮质还是能很好地处理这些几何信息的
比如说  想象一个半径为1  圆心在原点的圆
事实上  你就在定义所有可能满足
某种数学特性的实数对(x, y)
而这个特性就是 x^2+y^2=1
它的好处就在于  从纯分析角度不容易看透的东西
在几何上看得就很清楚  反之亦然
讲真  这个频道本身就是这种数形转化的直接受益者
毕竟它提供了这么多种机智的方法
可以将两个似乎无关的想法联系起来
我说的不是在一般的数对或三元数组
和空间之间来回变换的关系
我说的就是这个在平方和  圆和球面之间的关系
这一点可是我许多视频的核心所在
例如讲π和素数  数论怎么联系起来的那期视频
还有将所有的勾股数可视化的视频
以及怎么利用博苏克-乌拉姆定理
用拓扑性质来解决离散计数谜题的视频
毫无疑问
在数学上  利用几何来分析问题的能力是很有用的
但这不过是在撩拨你罢了！
因为 当你开始考虑四元数组 五元数组
甚至百元数组时
事情将会变得很困难
物理空间的限制  似乎也约束了我们关于几何的直觉
直观的数形转化不复存在了
我是说  我们很可能会觉得
有些问题说不定会有机智且富有启发性的解法
但前提是我们得懂得怎么将问题概念化  打个比方
怎么把一列10个数字看成是某个空间里独立的点
对于数学家 计算机科学家 或者物理学家来说
许多问题都表现为一系列的数字
而超过3个数的数组只是常态
他们在研究更高维度时用的标准方法
往往只是由二维或者三维来做类比
而要真正严格考虑问题时  依靠解析形式就好
就好比飞机在云中飞过时
飞行员主要靠的是仪表  而不是窗外的景象
这里 我想给大家的观点是纯几何和纯解析的混合
这个方法能使分析推理更加视觉化
而且可以推广到任意高的维度
为了完全讲清楚这个方法
我想给你们介绍一个很有名的例子
在此用二维或者三维来类比不会有任何帮助
因为这个情形完全违背直觉  只在高维度中成立
但希望看了这期视频后
你会觉得这个现象更符合直觉
我们会主要关注高维的球面
比如 我们谈及一个半径为1
球心在原点的四维球面时
实际上指的是一组数(x, y, z, w)
这些数的平方和是1
现在屏幕上就是一个四维球的好几个三维切片
投影在了三维上
但即使你认真的思考了  这还是蛮让人困扰的
只会让人不禁想到
该怎么去想五六七维的球好呢
更主要的是 花心思看明白这样的投影
并不是真正研究四维球所需要的
事实上 最基本的思想是平常地看待它
然后考虑四个独立的数
我会用四条带有滑块的竖线来表示每一个数
每一组滑块代表四维里的一个点  一个四元数组
球心在原点的四维单位球是指
这四个值的平方和是1
我们的目标是 弄明白滑块的移动如何对应球的变化
为了更好理解
我们先返回二维 这样我们可以直接看到圆
问问自己
怎样考虑x^2+y^2=1的关系  才比较方便呢
我喜欢把x^2当成x拥有的地盘
同理  y^2是y拥有的地盘
而它们地盘的总和是1
在圆上移动
对应着两个值在地盘上的交易
我选择"地盘"一词的原因之一是  这个类比很有用
在0附近地盘很便宜  而远离0则更贵
为了理解这个 可以从坐标x=1 y=0想起
就是说x自己拥有所有的地盘
用我们通常的几何图像来表示 就是我们在圆的最右端
如果你将x减少一点点  至0.9
x^2的值变成了0.81
所以它就放弃了0.19单位的的地盘
但y^2要增加同等的值
y需要远离原点0.44单位
是x移动距离的四倍多
或者说  x改变了一点点来放弃昂贵的地盘
所以y就可以移动很多 获取相同价值的便宜地盘
用通常的画圆来说
这就对应了靠近右端时较大的斜率
x小小的移动使y可以很大幅度改变
现在 让我们加一些刻度线
来表示每一个点所对应的0.05单位的地盘
x需要变化这么多  才能使x^2变化0.05
当你沿着圆移动
x^2和y^2之间的地盘交易  看起来像是活塞运动
滑块离0越远  动得越慢
因为这些地盘更贵
就需要更多的刻度来覆盖每一单位距离
“地盘”这个说法的另一个优点是
它很自然地符合“距离的平方”这一单位
一个点的所有地盘加起来后
平方根就是到原点的距离
我们再来看三维里的单位球面
即所有三元数组(x, y, z)  使得其平方和为1
我们只需要加上一个表示z的滑块
但是这三个滑块的总地盘还是1个单位
可以这样理解
当我们把x放在0.5的时候
它有0.25单位的地盘
这就是说y和z依然可以做活塞运动
但它们地盘的总和是0.75
用我们通常的方法来想
就是说用x=0.5这个平面来切割球
然后关注与所有可能的y和z所组成的圆
当x的值增加
y和z总共拥有的地盘就变少了
y和z活塞范围的缩小  刚好对应了圆形切片的变小
当x的值为1的时候
就没有剩下的地盘了 这就是孤立的一点
因为y和z都只能是0了
这感觉就像在球面上的虫子一样
你看不到整个球的全貌
因为你被限制在了一个点上
你只知道你附近的信息
在四维或者更高维
我们失去了可视空间所提供的审视全局的能力
但是地盘交易的基本法依然是一样的
如果你固定一个滑块 然后让其他3个互相交易
这就是说取一个四维球的切片
切出一个小三维球
这和在三维中固定一个滑块是同样的道理
一个圆形切片  有两个变量
看着这些滑块动来动去
然后想着地盘的交易是很有趣的
不过很容易沉迷其中 忘了要干啥
因此我们需要一个关于高维的谜题来引导我们思考
我们先把滑块放到一边去
来看看一个很合理的经典例子
在二维和三维中甚至有点傻
但一到高维就完全让人傻眼了
取一个中心在原点  边长为2的正方形盒子
四个顶点是 (1, 1) (1, -1) (-1, 1) (-1, -1)
画四个半径为1  圆心分别在四个顶点的圆
这样每一个圆都和相邻两个圆相切
现在考虑一个圆心在原点
正好大到和那四个圆相切的圆
我们希望找出这个中心圆的半径
在高维我们会做类似的事情
在二维中  我们用勾股定理来解决
盒子顶点到原点的距离是√2
大概是 1.414
然后你就可以减掉这一部分
角落圆的半径是1  因为我们就是这样设定的啊
这就是说 中心圆的半径就是√2 - 1
毫无悬念  非常合理
现在我们在三维中做类似的事情
画一个2×2×2的盒子
顶点分别是(1, 1, 1)  (1, 1, -1)等等
然后再画八个不同的球
半径都为1  球心分别在八个顶点上
这样每一个球就与相邻的三个球相切
同样的  现在想象一个球心在原点
正好大到与其他八个球相切的球
就像之前 我们可以算出顶点到圆心的距离
拿 (1, 1, 1) 举例子
话说  貌似我还没有准确的给出
在高维中计算距离的方法
方法总是把每一个分量的平方加起来  再取平方根
要是你没见过怎么用二维的勾股定理就能推导出这一点的话
其实想一想挺有意思的
我把关键步骤放在了屏幕上
方便你们停一停想一想
回到正题  三维时  原点到(1, 1, 1)一角的距离
是根号下1^2+1^2+1^2  即√3
约等于1.73
于是中心球的半径就是这个数减去角落球的半径
即减去1
这里中心圆半径是0.73  看起来也很合理
但要是我们增加维度  中心球半径会变成怎样呢
很明显  我之所以要这么问  是因为结果很让人意外
有些人大概能猜到大致走向了
但我并不想让人觉得太意外
虽然拿数学里违背常理的事实来让人震惊  是很好玩
但我的目标是让人真的理解  而不是震惊
对高维的情况  我们会用滑块来找一点感觉
但因为这个想法有点不同
为了热身  我们先回头想想
怎么用滑块来分析二维三维时的情形
首先  要怎么想圆心在角落的圆呢  比如(1, -1)？
最开始  对于圆心在原点的圆
x和y占的地盘
取决于坐标离0的距离
圆心移动了之后  道理也一样
唯一的不同是
地盘大小取决于每一个坐标和其他数字的距离
例如对于圆心在(1, -1)的圆
x对应的地盘是x和1距离的平方
同样的  y占的地盘等于y和-1的距离的平方
除此之外  这个活塞运动来回变换的感觉是完全一样的
为了简单起见  我们只单独看一个圆  圆心是(1 ,1)
自己想想
要找到以原点为圆心  大到能和这圆相切的中心圆
单单用滑块来想  是什么意思呢
注意看在x和y坐标相等的时候  相切点是怎么出现的
或者换种表述方式  在角落圆离原点最近的这个点上
x和y平分地盘
这点在之后很有用
我们就好好探究一下  想想为什么成立
比如说把这个点稍微挪一挪
就把x坐标往0挪一点好了
这就意味着y得离开0一点
在x上的变化比在y上的变化要小那么一点
因为x靠远离1所得到的地盘
比y靠近1所失去的地盘要值钱一些
但是在原点(0, 0)看来  这笔交易却是相反的
x^2的变化量比y^2的要小一些
这是因为从(0, 0)点来算地盘的时候
y向1移动的那部分更贵一些
这也就是说  就算是从这个平分地盘的点挪开一点点
都会导致其到原点的距离变大
我们之所以关心这个点  是因为它和中心圆相切
我们也可以认为  它是中心圆上的一个点
这在分析更高维度的时候非常有用
这为我们理解中心圆的半径提供了一个参考点
尤其是在从原点(0, 0)点来算地盘的时候
你就可以问问x和y分别占了多少
比如说  在这个二维的例子里  x和y都小于0.5
所以呢  总量x^2+y^2就小于0.5^2+0.5^2
拿中点来做比较这个法子
在想象高维空间中的现象时真的特别好使
一步步来 我们升到三维来看看
想象一个半径为1 球心在(1, 1, 1)的角落球
球面上离原点最近的点
就对应滑块上x y z都靠近0  并且相等的某个位置
同样  它们都比中点要低一些
因为0.5这个位置只占0.5^2  也就是0.25个单位的地盘
每个滑块就得离得更远一点了
又因为这个点是角落球和中心球相切的点
这个点同时也在中心球面上
以原点(0, 0, 0)作为参考
想一下  在这个相切点处
x y和z所分走的地盘大小
肯定是小于0.75的
因为这三个数都小于0.5嘛
所以每个也就只占少于0.25单位的地盘
我们还是自然地认为这个结果没啥毛病
中心球比角落球要小
但是当我们再走一步  进入四维的时候  事情就开始起变化了
2×2×2×2的盒子会有16个顶点
分别是(1, 1, 1, 1) (1, 1, 1, -1)等等
遍历所有的1和-1的二元组合
也就是说每个角上都有个单位球
每个都和邻近的四个相切  总共有16个
和之前一样  我们只关注球心在(1, 1, 1, 1)的这个
球面上离原点最近的点对应滑块的位置
每个坐标都正好到1和0的中点
这是因为其中一个坐标离1有0.5个单位的时候
其相对1就有0.25单位的地盘
拿之前的法子来用一用
将其认为是中心球上的一点  并从原点开始算地盘
你这就能看见四维的奇妙之处
当你在考虑(0, 0, 0, 0)的地盘的时候
情况还是每个坐标都有0.25单位的地盘
四个坐标加起来的总和是1
换言之就是  中心球的大小和角落球完全一致
这和你所见的在数学上是一致的
你大可以算一算原点到角(1, 1, 1, 1)的距离
是√4
再减去其中任意一个角落球的半径
结果就是1
但是光计算出来感觉还少了点什么  眼见为实
尤其是  中心球半径是1这事挺酷炫的
挪一挪 让x占掉所有的地盘
就挪到了点(1, 0, 0, 0)
这一点其实碰到了这个2×2×2×2盒子
要是你还被二维和三维的思维所限制
就会想  中心球的半径是1
和角落球的大小一样  还碰到了盒子
怎么看怎么大啊
别忘了  很重要的一点是  我们现在的问题根本是个四维问题
可不能硬塞到更低维度上考虑
事情开始变得更诡异了  我们继续向上看五维
在这个情形下  我们的角可多了去了  总共32个呢
和之前一样  方便起见我们就只考虑球心在(1, 1, 1, 1, 1)的这个
考虑球面上离原点最近的点
此时五个坐标轴等分1单位的地盘
这一次每个坐标轴的值都比0.5稍微高那么一点
如果它们每个都到了0.5的话  每个就分得0.25单位的地
加起来总共就有1.25  太多了
但是你若是以中心球面上的点来看的话  就是另一码事了
因为基于原点来算的话  可是比1单位的地要多的
不仅仅是每一个点到0的距离都超过了0.5
更重要的是 维度越高总地盘就越多
尤其是中心球的半径是1.24 这可以通过计算得到
换一个更加直观的说法
和只有1个单位地盘的时候相比  这些滑块的移动范围大多了
调整一下这些滑块会很有趣
让一个坐标拥有所有的地盘
因为这个坐标可以超过1
所以这个五维中心球已经超出了盒子
但是为了让我们再进一步感受这种怪事
最后一个例子  我们直接跳到10维
每一个点都有10个坐标
对于单位球来说
1个单位的地盘被10个坐标共同拥有
和之前的一样 角落球上靠近原点的那个点上
10个坐标均分了地盘
你都能感受到这一点离原点有多远
换句话说 中心球可以有超级多的地盘
事实上 中心球的半径大概是2.16
从这个角度看来
有十个维度共同分配地盘
难道你不觉得
中心球的半径是角落球的半径的2倍很合理吗？
为了让大家感受下它有多大
我们看看在二维中
把四个圆围起来的4×4的盒子
或者是二维中
把角落球围起来的4×4×4的盒子
但是在10维中
中心球甚至可以戳破外围的盒子
因为它的半径超过了4
这看起来很扯淡吧
但是你得知道 不管维度有多高
盒子的表面到原点的距离永远是2
根本的原因是它只在一条轴上移动
但是在10维中决定中心球半径的点(1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1, 1)
距离中心是非常远的
因为这10个维度每个都提供了1个单位的地盘
当然了 随着维度增加
中心球也会无限制的变大
随着维度增加 中心球不仅仅会突破盒子
而且随着维度的增大
在盒子里的部分会指数式地递减到0
话说回来  我之所以喜欢用这个滑块的方法来讲解
是因为我这样子分享给朋友之后
当他们讨论高维的时候
听起来就没那么像玄学家
而变得更加的像数学家在讨论问题了
他们不会再怀疑的问  10维空间真的存在么
因为他们明白了10维就和数字一样真实
于是人们更会去追问高维球的其他性质
以及用滑块来表示是什么样子的
盒子的情况只是高维球很多超出想象的现象之一
用滑块和地盘去思考其他的现象也是很有趣的
很显然 这是有局限性的
我是说 你只是这些物体表面上的虫子而已
只知道一点的信息和移动的规则
而且  不带坐标的几何有时会更加漂亮
但这里我们明显用了坐标
但是它的确给出了一个立足点
使你在思考高维图形的时候能更加具体
你也许会说  用滑块来看问题
和解析角度看问题  并没有区别
讲真  滑块比单纯用数字来表达坐标  还是强一点的
虽然这只是很显然的一小步
但这一小步可以方便我们
来琢磨高维点的概念
还有就算是把坐标的平方想成是“地盘”这种小主意
也很能让一些在高维里看似古怪的性质
例如盒子的边角离中心到底有多远  变得更自然
再说  滑块的表达和解析形式的表达如此地接近
恰恰说明了  这很能忠实地反映
真正研究高维情形的数学是一种怎样的感觉
虽然我们还是在云里飞行  依赖分析思维的仪表盘
但我们重新设计了仪表盘
充分利用上我们的大脑非常善于处理图像的优势
我是说  看不到的东西不见得就不能直观考虑
在你们离开之前 想给大家宣布点事情
包括我欠大家的问答节目
首先和大家安利 帮助我做这期视频的网站 Brilliant.org
这是一个赞助者和创作者合作的好例子
许多人让我给一些学数学的建议
我必须强调解决问题的重要性
阅读和听课只是辅助
由我来这样说很讽刺 因为我的视频是一个被动教育的例子
但我的主要目的是让大家主动地探索 数学
Brilliant.org是一个很适合的超棒的网站
我也订阅了他们的服务
我想各位观众也会喜欢他们的课程
比如“解题的乐趣”和“跳出条条框框的几何”
他们的复代数课程棒棒的
有很多的内容供大家选择  数学的或者非数学领域的都有
用户体验基本就是做各种精心设计的问题和谜题
说实话 这很有趣
点开Brilliant.org/3b1b
这样他们就知道你们是通过我的视频了解到他们的
其次 我开始用播客了
在那上面我和两个都叫Ben的聪明人
聊包括教育的各种话题
你们中的一部分人或许记得我提起过问答环节
第一个视频包含了很多问题我的回答
对于上传到油管上的版本
我把背景设置成了一个点无目的地在一个10维球上漫游
长达一个小时  我觉得挺好玩的
看起来怪迷人的
想主动学东西就去看看 Brillant
如果你想被动接受知识  就去看我的播客
还有 如果你想要帮助这个频道
欢迎分享这个视频或到Patreon上给我投食