数学は時々本当に厄介なものです。 2 次元と
次元で幾何学的に推論する美しさで私たちを魅了します。そこでは、私たちの視覚野が処理するのが得意な、数値と空間のペアまたは 3
つの要素の間を非常にうまく行ったり来たりすることができます。 たとえば、原点を中心とする半径 1
の円について考えると、実際には、x の 2 乗と y
の 2 乗が 1 であるという特定の数値特性を満たす、考えられるすべての数値
x と y のペアを概念化していることになります。 そして、ここで役立つのは、純粋に分析的な文脈では不透明に見える多くの事実が幾何学的に非常に明確になり、またその逆も同様であるということです。
正直に言うと、このチャンネルは、一見まったく異なる 2
つのアイデアを結び付けることを含む、特別なカテゴリの賢さの豊富なライブラリを提供しているため、このやり取りの直接の恩恵を受けています。
そして、ここで私が言っているのは、数値のペアやトリプレットと空間的推論の間を行ったり来たりする一般的なことだけを意味しているのではありません。
私が言いたいのは、平方和と円と球の間の特定のものを意味します。
これは、円周率が数論と素数にどのように関連しているかを示す私が作成したビデオと、すべての可能なピタゴラス
トリプルを視覚化する方法を示すビデオの中心です。
また、これは、球体に関するトポロジカルな事実を使用して、基本的にカウント
パズルであったものを解くために使用されるボルスク-ウラムの定理に関するビデオの基礎にもなっています。
分析事実を幾何学的に組み立てる能力が数学に非常に役立つことは疑いの余地がありません。
しかし、それはすべてからかいです。なぜなら、4 つ組や
5 つ組、あるいは 100
組の数について質問し始めると、イライラしてしまうからです。 私たちの物理的空間の制約により、幾何学に関する私たちの直観が制限されているようで、私たちはこれを行ったり来たり失ってしまいます。
つまり、たとえば
個の数字のリストをある空間の個々の点として概念化する方法さえ知っていれば、賢明でわかりやすい解決策が得られるであろう問題が存在すると想像するのは完全に合理的です。
数学者、コンピューター科学者、物理学者にとって、数字のリスト、つまり 3
つ以上の数字のリストという観点から組み立てられる問題は、通常の仕事の一部です。
そして、実際に高次元で数学を行うための標準的なアプローチは、類推のために
2 次元と
次元を使用しますが、基本的に物事を分析的に推論することです。これは、雲の中を飛行するときに視覚ではなく主に計器に頼るパイロットに似ています。
さて、ここで私が提供したいのは、純粋に幾何学的なビューと純粋に分析的なビューのハイブリッド、つまり任意の高次元に一般化する方法で分析的推論をもう少し視覚的にする方法です。
そして、このような戦術の価値を理解してもらうために、高次元でのみ起こる非常に直観に反する何かのために、2 次元や
次元での類推が役に立たないという非常に有名な例を共有したいと思います。
ただし、ここで紹介する内容が、その現象をより直観的に理解するのに役立つことを願っています。
全体を通して、高次元の球体に焦点が当てられます。
たとえば、原点を中心とした半径 1
の 4 次元の球について話すとき、実際にそれが何であるかは、数値 x、y、z、w
のすべての 4 つ組の集合であり、これらの数値の二乗の合計は次のようになります。
1. 私が今ここで描いているのは、3 次元に投影された 4D
球体の複数の 3 次元スライスです。 しかし、それは混乱を招くものであり、たとえ頭を悩ませたとしても、5
次元、6 次元、または
7 次元の球体についてどのように考えるかという問題に押し戻されるだけです。
そしてさらに重要なことは、このような投影を理解するために目を細めることは、4D
球体を使った数学の実行が実際に何を意味するのかをあまり反映していないということです。
代わりに、ここでの基本的な考え方は、それを文字通り理解して、4 つの別々の数字について考えることです。
私は、各数値を表すスライダーが付いた 4
本の垂直の数直線を描くのが好きです。 これらのスライダーの各構成は、4 次元空間内の点、数値の
4 つ組であり、原点を中心とする 4 次元の単位球上にあるということは、これら
4 つの値の二乗の合計が 1
であることを意味します。 私たちの目標は、これらのスライダーのどの動きが球上の動きに対応するかを理解することです。
そのためには、実際に円が見える
2 次元に物事を分解すると役に立ちます。 それでは、x
の 2 乗と y の 2 乗が 1
であるというこの関係について考える良い方法は何だろうかと自問してください。 私は、x の 2 乗の値が x
に属する不動産であり、同様に y の 2 乗の値が
y に属する不動産であり、それらの間で合計 1 単位の不動産を共有すると考えるのが好きです。 。 したがって、円上を移動することは、2
つの変数間の不動産の絶え間ない交換に対応します。
私がこの用語を選んだ理由の
1 つは、不動産はゼロに近いと安く、ゼロから遠ざかるとより高価になるという非常に便利な例えができるからです。
これを確認するには、x が
1、y が 0
の位置から開始することを考えてください。これは、x がすべての領域を自分自身に持っていることを意味します。これは、通常の幾何学的な図では、円の右端にいることを意味します。
x を少し下に移動して 0 にすると、 9 x の 2 乗の値が 0 に変わります。
81 なので、実質的には 0 を放棄したことになります。 不動産19戸。 しかし、y の
2 乗が同じ量だけ増加するには、y は 0 全体を移動する必要があります。 ゼロから 44 単位離れています。これは、x
が移動した量の 4 倍以上です。 つまり、xは少し変わって高価な不動産を手放し、yがたくさん引っ越して同じ価値の安い不動産を手に入れることができるようになったのです。
通常の円描画で言えば、右側付近の急斜面に相当します。
x を少し微調整すると、y
に非常に大きな変化を与えることができます。 次に、これらの行に目盛りを追加して、0 を示しましょう。
05単位の不動産は各ポイントでどのように見えますか。
つまり、x の 2 乗の値が 0 変化するためには、x がどれだけ変化する必要があるかということです。
05. 円の周りを歩くと、x の 2
乗と y の
2 乗の間の値のトレードオフにより、スライダーがゼロからゆっくりと遠ざかるピストンのようなダンス モーションが得られます。これは、これらの地域では不動産がより高価であるためです。
単位距離ごとにカバーする目盛りの数が増えるだけです。 また、不動産という用語の優れた副作用は、不動産が距離の
乗の単位で表されるという事実と自然に一致するため、すべての座標における不動産の合計の平方根によって原点からの距離が得られることです。
次元の単位球、つまり 2 乗の和が 1 であるすべての 3 つの要素
x、y、z のセットの場合、z に 3 番目のスライダーを追加するだけです。 ただし、これら
3 つのスライダー間で共有できる領域はまだ 1 ユニットのみです。
これを感覚的に理解するには、x を 0 の位置に保持することを想像してください。 0 を占める場合は
5。 不動産25戸。 これが意味するのは、y と z
は、残りの 0 とトレードオフして、前に見たのと同じピストン ダンス モーションで動き回ることができるということです。
不動産は75戸。 球を視覚化する典型的な方法で言えば、これは x
が 0 である平面に沿って球をスライスすることに相当します。
5 そして、その球上の y と z のすべての選択肢によって形成される円を調べます。
x の値を大きくすると、y と
z に残される領域の量が少なくなり、円形スライスが小さくなるにつれて、より制約されたピストン
ダンスがどのように感じられるかがわかります。 最終的に、x が値
1 に達すると、何も残らないため、y と z が両方とも
0 にならざるを得なくなるこの特異点に到達します。 ここでの感覚は、球体の表面にいる虫に似ています。
球全体を一度に見ることはできません。
代わりに、あなたはただ一点に座っているだけで、どのようなローカルな動きが許可されているかについてある程度の感覚を持っています。
次元以上では、空間ビジュアルが提供するグローバルな視点の要点を失いますが、この不動産交換の基本的なルールは同じままです。
1 つのスライダーを所定の位置に固定し、他の
3 つのトレードオフを観察する場合、これは基本的に、3 つのスライダーの
1 つを固定するのとほぼ同じように、4D 球体のスライスを取得して小さな
3D 球体を取得することを意味します。 -次元の場合、残りの
2 つが自由に変化すると、円形のスライスが得られます。 これらのスライダーが動き回るのを見て、不動産取引について考えるのはとても楽しいですが、実際に夢中になれる高次元のパズルがない限り、目的のないものになってしまう危険性があります。
そこで、スライダーのことを少し脇に置いて、2
次元や 3
次元では合理的で退屈にさえ見えるものの、高次元ではまったく当てはまらない、非常に古典的な例を紹介しましょう。
まず、原点を中心とする 2x2 ボックスを作成します。
そのコーナーは頂点 1,1、1,-1、-1,1、および 1,-1 上にあります。
これら 4 つの頂点を中心とする半径 1 の 4
つの円をそれぞれ描画し、各円が隣接する 2 つの円に接するようにします。 ここで、原点を中心とし、角の円に接するのにちょうど十分な大きさの、それぞれの角の円に接する円について考えてもらいたいと思います。
この設定とその高次元での類似に関して私たちがやりたいことは、その内側の円の半径を見つけることです。
ここで 2 次元では、ピタゴラスの定理を使用して、原点からボックスの角までの距離が
2 の平方根、つまり約
1 であることがわかります。 414. 次に、この部分から隅の円の半径を差し引くことができます。これは定義上
1 です。つまり、内側の円の半径は 2 から
1 を引いた平方根、つまり約 0
になります。 414. これは驚くべきことではありません。それはかなり合理的だと思われます。
次に、3 次元でも同様のことを実行します。 角が頂点
1,1,1,1,1,1,1,1 を持つ 2x2x2 の立方体を描画します。次に、それぞれ半径
1 の 8 つの異なる球を取り、これらの頂点を中心に配置します。それぞれは隣接する
3 つのノードに接しています。 ここでもう一度、原点を中心とし、これらの
8 つの角の球にかろうじて触れる程度の大きさの球について考えてみましょう。
前と同様に、原点からボックスの角、たとえば 1,1,1
の角までの距離を考えることから始めます。
ところで、高次元で距離が機能する方法は、常に各方向の成分の二乗を合計して平方根を取ることである、ということはまだ明確に言っていないと思います。
これが
次元の場合だけピタゴラスの定理に従う理由をまだ見たことがない場合、これは実際に考えるのが非常に楽しいパズルです。立ち止まりたい人のために、関連する画像を画面上に残しておきます。それについて熟考してください。
とにかく、この場合、原点と角 1,1,1 の間の距離は、1
の 2 乗 + 1 の 2 乗 +
1 の 2 乗の平方根、または 3 の平方根、つまり約 1 です。 73.
したがって、その内側の球の半径は、この量から隅の球の半径 (定義により 1)
を引いたものになります。 そしてまた0。 73
はその内側の球の適切な半径のように思えます。 しかし、寸法を大きくすると、その内側の半径はどうなるのでしょうか?
明らかに、私がこれを取り上げる理由は、何か驚くべきことが起こるためであり、皆さんの中には、これがどうなるかはわかっているかもしれないが、実際にはそれが驚くべきことのように感じられたくないからです。
直観に反する事実や数学で人々を驚かせるのは楽しいですが、ここでの目標は衝撃ではなく真の理解です。
高次元の場合、何が起こっているかを直感的に把握するためにスライダーを使用しますが、これは物事の見方が少し異なるため、2
次元と
3 次元のケースを分析する方法を振り返ることでスタートを切るのに役立ちます。スライダーのコンテキストで。
まず最初に、1,1
のような角を中心とする円についてどう考えますか?
以前は、原点を中心とする円の場合、x と y の両方に属する不動産の量は、数値
0 からの距離に依存していました。 ここでも中心の周りを移動するときの基本的な考え方は同じですが、不動産は各座標と他の数値の間の距離に依存する可能性があるというだけです。
したがって、1,1 を中心とするこの円の場合、x に属する不動産の量は 1
からの距離の 2 乗になります。 同様に、y
に属する不動産は、マイナス 1 からの距離の 2 乗です。
それ以外は、このピストン ダンスのトレードオフによる外観と感触は完全に同じです。
簡単にするために、これらの円の 1 つ、つまり 1,1
を中心とする円だけに焦点を当てます。 ここで、スライダーの観点だけで考えているときに、この男に接するのに十分な大きさの原点を中心とする円を見つけることが何を意味するのかを自問してください。
x 座標と y 座標が両方とも同じである場合に、この接点がどのように発生するかに注目してください。
別の言い方をすれば、原点に最も近いこの角の円の点で、不動産は x と
y の間で均等に共有されます。 これは後で重要になるので、なぜそれが真実なのかを徹底的に掘り下げて考えてみましょう。
その点を少し摂動させて、xa を 0 に少し近づけると想像してください。これは、y
が 0 から少し離れる必要があることを意味します。 x
の変化は y の変化よりも少し小さくなければなりません。1
から遠ざかることによって得られる不動産は、y が 1
に近づくことで失う不動産よりも高価であるためです。 しかし、原点 0,0
の観点からは、そのトレードオフは逆転します。 不動産が 0,0 を基準にして測定される場合、y を
1 に近づけるほうが高価であるため、結果として生じる x の 2 乗への変化は、y
の 2 乗への結果として生じる変化よりも小さくなります。 これが意味するのは、不動産が均等に共有されるこの点から少しでも離れると、原点からの距離が大きくなるということです。
私たちが気にする理由は、この点が内円に接しているため、これを内円の点であると考えることもできるからです。
そして、これは高次元にとって非常に役立ち、その内側の円の半径を理解するための基準点を与えてくれます。
具体的には、不動産の測定が原点 0,0 に対して行われるときに、この時点で
x と y の間でどれだけの不動産が共有されているかを尋ねることができます。
たとえば、ここでは 2 次元で x と y の両方が 0 を下回ります。
この構成では 5 なので、x の 2 乗と y の 2 乗の合計値は
0 未満になります。 5の2乗プラス0。 5の2乗。 この中間点と比較することは、高次元で何が起こっているのかを理解するのに非常に役立ちます。
一度に一歩ずつ物事を進めて、それを 3 次元に引き上げてみましょう。
1,1,1 を中心とする半径 1 のコーナー球を考えてみましょう。 原点に最も近い球上の点は、x、y、z
がすべて 0
に向かって下降し、互いに等しいスライダーの構成に対応します。
繰り返しになりますが、位置が 0 であるため、すべての中間点を少し超える必要があります。
5 は 0 のみを占めます。 5 の 2 乗または 0。 不動産25戸。 したがって、3
つの座標すべてが不動産単位の 3 分の 1
を取得するには、さらに遠くに配置する必要があります。 また、これは角の球が内側の球に接する点であるため、内側の球の点でもあります。
したがって、原点
0,0,0 を参照して、接点に対応するこの位置で x、y、z
間で共有される領域の量を考えてください。 確実に0以下です。
これら 3 つはすべて 0 より小さいため、75 になります。 5 なので、それぞれは 0 未満になります。
不動産25戸。 そして再び、私たちは落ち着いてこの結果に満足し、まさに内側の球が隅の球よりも小さいということです。
しかし、4
次元に上がると物事は面白くなります。 2x2x2x2 ボックスには、1
1 1 1 1 1 1 マイナス 1 などに
16 個の頂点があり、1 とマイナス 1 のすべての可能なバイナリの組み合わせが含まれます。 これが意味するのは、これらの角を中心とする 16
個の単位球があり、それぞれの単位球が隣接する 4 つの球に接しているということです。
前と同様に、そのうちの 1 つである 1 1 1 1
に焦点を当てます。 原点に最も近い球の点は、4 つの座標すべてが 1
と 0 のちょうど中間に達するスライダーの構成に対応します。
それは、座標の 1 つが 0 であるためです。 1 から 5
単位離れると 0 になります。 1.に関しては不動産が25口。 これを内球の点として考え、原点に関して物事を測定する前と同じトリックを行います。
しかし、四次元の何がすごいのかはすでにおわかりでしょう。
0 0 0 0
に関する不動産の考え方に切り替えると、これら 4 つの座標のそれぞれが 0 を持つことは変わりません。 不動産は
25 ユニットあり、合計 1 つが 4 つの座標間で共有されます。
言い換えれば、内側の球は隅の球と正確に同じサイズです。
これは、原点と角の間の距離を計算する方法によって数値的に表示されるものと一致します。 1 1
1 1 は 4
の平方根で、角の球の 1 つの半径を引くと、次のようになります。
1. しかし、ただ計算するよりも、それを見ることの方がはるかに満足できるものがあります。
特に、内側の球の半径が
1 であるという事実の素晴らしい点がここにあります。 すべての不動産が座標 x
に移動するように物を移動すると、最終的に点 1 0 0 0
に到達します。 この点は実際には 2
x 2 x
2 x 2
のボックスに触れています。2 次元または
3 次元の場合で考えて行き詰まっている場合は、内側の球の半径 1
が隅の球と同じサイズであり、ボックスに接触しているという事実がわかります。まあ、それは大きすぎるように思えますが、これは基本的に 4
次元の現象であり、より小さな次元に詰め込むことはできないことを理解することが重要です。 しかし、事態はさらに奇妙になってきます。それを 5
次元に引き上げてみましょう。 この場合、合計 32
個のかなりの数のコーナー球がありますが、ここでも簡単にするために、11111 を中心とするコーナー球だけを考えます。
5 つの座標すべてが
1 単位の共有不動産を均等に分割する、原点に最も近い球の点について考えてみましょう。
今回は各座標が 0 より少し高い値になります。 5. それらが 0
に達した場合。 5 はそれぞれ 0 になります。 不動産 25 ユニットで合計 1。
25は多すぎます。 しかし、これを内球上の点として見ると形勢が逆転します。なぜなら、原点に関して、この構成には
1 単位をはるかに超える領域があるからです。
すべての座標が 0 より大きいだけではありません。
0 からは 5
単位離れていますが、次元の数が大きいということは、すべてを合計すると総面積が増えることを意味します。 具体的には、その内球の半径が約 1
であると計算できます。 24. これが何を意味するのかを直感的に理解すると、スライダーは単一の不動産単位で許可されるよりも広い範囲を移動できるということです。
これが何を意味するのかを知る楽しい方法の 1
つは、すべての不動産が 1 つの座標に配置されるようにすべてを調整することです。
この座標は 1 を超えて到達できるため、この
5 次元の内部球が実際にボックスの外側に突き出ていることがわかります。 しかし、最後の例として、物事がどれほど奇妙になるかを実際に感じるために、10
次元にジャンプしたいと思います。
これは、点には 10 個の座標があるということを意味することを覚えておいてください。 半径
1 の球の場合、単一の不動産単位が 10 個の座標すべてで共有される必要があります。
いつものように、原点に最も近いこのコーナー球の点は、10
個の座標すべてが不動産を均等に分割する点です。
ここで、これが原点からどれだけ遠く離れているかがよくわかります。 別の言い方をすれば、その内部領域には非常に大量の不動産を持つことが許可されています。
実際、内球の半径は約 2 であると計算できます。
16. そして、その領域を共有するために 10
の完全な次元があるこの観点から見ると、内側の球の半径がこれらすべての角の球の
2 倍以上であることが実際にはある程度合理的だと感じませんか。
この内側の球がどれほど大きいかを把握するには、2 次元で振り返って、外側から 4
つの円すべてを囲む 4x4 のボックスを想像してください。
あるいは、3 次元に移動して、外側から角の球をすべて囲む 4x4x4
のボックスを想像してください。 ここまでの
10 次元では、内側の球の直径が
4 よりも大きいため、内側の球は実際には外側の境界ボックスの外側に突き出るのに十分な大きさです。
クレイジーに思えるかもしれませんが、次元がどれほど高くても、ボックスの面は常に原点から 2
単位離れていることを認識する必要があります。基本的に、これは 1
つの軸に沿って移動するだけであるためです。 しかし、内球の半径を決定する点
11111111111 は、実際には
10 次元でここまでずっと中心から非常に離れています。 それは、これら
10 の次元すべてがその点の不動産の完全な単位を追加するためです。
そしてもちろん、次元を上げ続けると、その内部の球体は際限なく成長し続けます。
これらのボックスの外側に出ているだけでなく、ボックスの内側にある内側の球の割合は、次元が増加し続けるにつれてゼロに向かって指数関数的に減少します。
一歩下がって、このスライダー法を教育に使用することで私が気に入っている点の
つは、これを数人の友人と共有したときに、彼らが高次元について話し始めた方法が少し形而上学的ではなくなり、あなたの話し方のように聞こえ始めたことです。数学者がこのテーマについて話すのを聞くでしょう。
人々は、10
次元空間が現実のものであるかどうかを懐疑的に問うのではなく、それが数字と同じくらい現実であることを認識し、高次元の球体が持つ他の特性や、スライダーに関して他の形状がどのように感じられるかを実際に調査するでしょう。
このボックスの状況は、高次元の球体に関して非常にクレイジーに感じられる多くの事柄のうちの
つにすぎず、スライダーと不動産の文脈でこれらの他の状況について考えるのは本当に楽しいです。
それは明らかに制限されています。つまり、あなたはこれらのオブジェクトの表面で、一度に 1
つの点と動きの規則の感触しか得られないバグです。
また、幾何学は座標が自由な場合には非常に優れていますが、これはその逆ですが、高次元の形状をもう少し具体的に考えるための足がかりとなります。
スライダーを使用して物事を見ることは、純粋に分析的に物事を考えることと何ら変わらないと言えるでしょう。
つまり、これは正直に言うと、各座標を文字通りに表すことにすぎません。これは、あなたが行うかもしれない最も明白な行為の一種ですが、この小さな動きにより、高次元の点についての考えや、正方形について考えるような小さなことさえも考えて遊ぶことがはるかに可能になります。不動産としての座標は、箱の角が中心からどのくらい離れているかなど、高次元の一見奇妙な側面に光を当てることができます。
むしろ、それが純粋に解析的な記述を直接表現しているという事実こそが、それを真に数学と高次元を実行することに伴うものをこれほど忠実に反映させているのです。
私たちは依然として分析的推論の道具を信頼して雲の中を飛んでいますが、これはそれらの道具の再設計であり、私たちの脳の大部分が画像処理に費やされているという事実をよりうまく活用するものです。
つまり、何かを視覚化できないからといって、それを視覚的に考えることができないという意味ではありません。