ریاضی گاهی اوقات یک طعنه واقعی است. این ما را با زیبایی استدلال هندسی در
دو و سه بعدی اغوا می کند، جایی که این جلو و عقب واقعاً
خوب بین جفت یا سه تایی اعداد و چیزهای فضایی وجود دارد که
قشر بینایی ما در پردازش آنها خوب است. برای مثال، اگر به دایره‌ای با
شعاع 1 در مرکز مبدأ فکر می‌کنید، در واقع هر جفت ممکنی از
اعداد x و y را که ویژگی عددی خاصی را برآورده می‌کنند که مجذور
x به اضافه مجذور y برابر با 1 است، مفهوم‌سازی می‌کنید. و سودمندی
در اینجا این است که بسیاری از حقایق که در یک زمینه تحلیلی محض
مبهم به نظر می رسند از نظر هندسی کاملاً واضح می شوند و بالعکس.
راستش را بخواهید، این کانال از آنجایی که کتابخانه ای غنی از آن دسته
ویژه هوشمندی را ارائه می دهد که شامل اتصال دو ایده به ظاهر
متفاوت است، مستقیماً از این پس و پیش بهره می برد. و منظور من
فقط کلیت رفت و برگشت بین جفت یا سه گانه اعداد و استدلال
فضایی نیست. منظورم این خاص بین مجموع مربع ها و دایره ها و
کره هاست. این در قلب ویدیویی است که من ساختم و نشان می دهد که چگونه pi به نظریه
اعداد و اعداد اول متصل است و ویدیویی که نشان می دهد چگونه می توان تمام سه گانه های ممکن
فیثاغورث را تجسم کرد. همچنین زیربنای ویدیویی درباره قضیه Borsuk-Ulam است که برای حل چیزی
که اساساً یک معمای شمارش بود با استفاده از حقایق توپولوژیکی در مورد کره ها
استفاده می شود. شکی نیست که توانایی قالب بندی هندسی واقعیات تحلیلی
برای ریاضی بسیار مفید است. اما همه اینها یک طعنه است، زیرا
وقتی شروع به پرسیدن سؤالات در مورد چهار قلو یا پنج قلو یا 100
اعداد می کنید، خسته کننده است. به نظر می رسد محدودیت های فضای فیزیکی ما شهود ما
را در مورد هندسه محدود کرده است و ما این را به عقب و جلو از دست می دهیم.
منظورم این است که تصور اینکه مشکلاتی وجود دارند که راه حل‌های
هوشمندانه و روشن‌کننده‌ای دارند، کاملاً منطقی است، اگر فقط می‌دانیم چگونه
فهرست‌هایی از 10 عدد را به‌عنوان نقاط منفرد در فضایی مفهوم‌سازی کنیم.
برای ریاضیدانان یا دانشمندان کامپیوتر یا فیزیکدانان، مسائلی که در قالب
فهرست اعداد، فهرست‌های بیش از سه عدد قرار می‌گیرند، بخشی منظم
از کار هستند. و رویکرد استاندارد برای انجام واقعی ریاضیات در ابعاد بالاتر،
استفاده از دو و سه بعد برای قیاس است، اما اساساً در مورد چیزها فقط
به صورت تحلیلی استدلال می شود، تا حدودی مشابه خلبانی است که در درجه
اول به ابزار تکیه می کند و نه بینایی در هنگام پرواز در میان
ابرها. اکنون آنچه من می‌خواهم در اینجا ارائه دهم ترکیبی است بین
دیدگاه‌های کاملاً هندسی و صرفاً تحلیلی، روشی برای اینکه استدلال تحلیلی
کمی بصری‌تر شود، به گونه‌ای که به ابعاد دلخواه خود تعمیم
دهد. و برای اینکه ارزش تاکتیکی مانند این را به ارمغان بیاورم، می‌خواهم
مثال بسیار معروفی را با شما به اشتراک بگذارم که در آن قیاس‌های دو
و سه بعدی نمی‌توانند کمکی کنند، زیرا چیزی بسیار غیرمنتظره است که فقط
در ابعاد بالاتر اتفاق می‌افتد. با این حال، امید این است که آنچه در اینجا به
شما نشان می‌دهم به شهودی‌تر کردن آن پدیده کمک کند. تمرکز در سراسر بر روی کره
های با ابعاد بالاتر خواهد بود. به عنوان مثال، وقتی در مورد یک کره چهار
بعدی صحبت می کنیم، مثلاً با شعاع 1 در مرکز مبدأ، آنچه در واقع وجود
دارد مجموعه ای از چهار ضلعی اعداد x، y، z، w است که مجموع
مربعات این اعداد برابر است. 1. آنچه اکنون در اینجا به تصویر کشیده‌ام، برش‌های سه‌بعدی
متعددی از یک کره 4 بعدی است که به صورت سه بعدی بازتابیده شده‌اند. اما
گیج کننده است و حتی اگر سر خود را دور آن بپیچید، این سوال را به عقب
برمی گرداند که چگونه در مورد یک کره 5 یا 6 یا 7 بعدی فکر می
کنید. و مهمتر از آن، چروک کردن چشمان خود برای درک تصویری مانند این، منعکس
کننده آنچه انجام ریاضی با یک کره 4 بعدی در واقع مستلزم آن است،
نیست. در عوض، ایده اصلی در اینجا این است که در مورد آن بسیار تحت اللفظی صحبت
کنیم و به چهار عدد جداگانه فکر کنیم. من دوست دارم چهار خط اعداد عمودی را با
نوار لغزنده برای نشان دادن هر عدد به تصویر بکشم. هر پیکربندی از این لغزنده ها
یک نقطه در فضای 4d، چهارگانه اعداد است، و معنای قرار گرفتن بر روی
یک کره واحد 4d با مرکز مبدأ این است که مجموع مربع های این
چهار مقدار 1 است. هدف ما این است که بفهمیم کدام حرکات این
لغزنده با حرکات روی کره مطابقت دارد. برای انجام این کار، اگر ما چیزها
را به دو بعد بیاندازیم که در واقع بتوانیم دایره را ببینیم، کمک می کند. بنابراین از
خود بپرسید، چه راه خوبی برای فکر کردن در مورد این رابطه وجود دارد که x مجذور به اضافه y
مجذور 1 است؟ خوب من دوست دارم ارزش مجذور x را به عنوان املاک و مستغلات متعلق به
x در نظر بگیرم، و به همین ترتیب ارزش مجذور y، املاک متعلق به y است،
و اینکه آنها در مجموع یک واحد املاک و مستغلات برای تقسیم بین خود دارند. . بنابراین
حرکت در اطراف دایره مربوط به مبادله ثابت املاک بین
دو متغیر است. بخشی از دلیل انتخاب این اصطلاح این است که به ما امکان می
دهد یک قیاس بسیار مفید ایجاد کنیم که املاک و مستغلات نزدیک به صفر ارزان هستند و به
دور از صفر گران تر هستند. برای مشاهده این موضوع، شروع را در موقعیتی در نظر بگیرید که x
برابر با 1 و y برابر با 0 است، به این معنی که x تمام دارایی های واقعی را برای
خود دارد، که در تصویر هندسی معمول ما به این معنی است که ما در سمت راست ترین نقطه
دایره هستیم. اگر x را کمی به سمت 0 پایین بیاورید. 9 مقدار x مربع به 0 تغییر می کند.
81، بنابراین در عمل از 0 صرف نظر کرده است. 19 واحد ملک. اما برای اینکه مجذور y
به همان مقدار افزایش یابد، y باید یک 0 کامل را جابجا کند. 44 واحد دور از صفر، بیش
از چهار برابر مقداری که x جابجا شده است. به عبارت دیگر، x کمی تغییر کرد تا
املاک و مستغلات گران قیمت را رها کند تا y بتواند حرکت زیادی کند و همان ارزش
املاک ارزان را به دست آورد. از نظر رسم دایره معمولی، این مربوط
به شیب تند نزدیک سمت راست است. یک حرکت کوچک در x امکان تغییر بسیار
بزرگ را به y می دهد. با حرکت رو به جلو، اجازه دهید چند علامت تیک به این خطوط اضافه کنیم
تا نشان دهیم چه مقدار 0 است. 05 واحد املاک در هر نقطه به نظر می رسد.
یعنی x چقدر باید تغییر کند تا مقدار x مجذور 0 تغییر کند.
05. همانطور که در اطراف دایره راه می روید، مبادله ارزش بین x مربع و
مربع y این حرکت رقص پیستونی را ایجاد می کند که در آن لغزنده ها
کندتر از صفر دور می شوند، زیرا املاک و مستغلات در آن مناطق گران
تر است. فقط علامت های بیشتری برای پوشش در واحد فاصله وجود دارد. همچنین یک
عارضه جانبی خوب اصطلاح املاک این است که به طور طبیعی با این واقعیت
که در واحدهای مجذور فاصله آمده است، همسو می شود، بنابراین جذر مجموع املاک و
مستغلات در بین همه مختصات، فاصله از مبدا را به ما می دهد. برای یک
کره واحد در سه بعدی، مجموعه تمام سه گانه های x، y، z که مجموع مربع های آنها یک است،
تنها کاری که باید انجام دهیم این است که یک لغزنده سوم برای z اضافه کنیم. اما این سه
لغزنده هنوز فقط یک واحد املاک و مستغلات را دارند که باید بین خود به اشتراک بگذارند.
برای درک این موضوع، تصور کنید که x را در محل 0 نگه دارید. 5 جایی که 0 را
اشغال می کند. 25 واحد ملک. این بدان معنی است که y و z می
توانند در همان حرکت رقص پیستونی که قبلا دیده بودیم حرکت کنند و 0 باقیمانده را
عوض کنند. 75 واحد ملک. از نظر روش معمول ما برای تجسم یک کره،
این مربوط به بریدن کره در امتداد صفحه است که در آن x برابر 0 است.
5 و به دایره ای که توسط همه گزینه های y و z در آن کره تشکیل شده است نگاه
کنید. با افزایش مقدار x، مقدار املاک باقی مانده برای y و z کوچکتر
می شود، و این رقص پیستون محدودتر همان چیزی است که برای کوچکتر
شدن برش دایره ای احساس می شود. در نهایت هنگامی که x به مقدار 1
می رسد، دیگر ملکی باقی نمی ماند، بنابراین به این نقطه تکینگی می رسید که در آن y
و z هر دو مجبور می شوند 0 باشند. احساسی که در اینجا وجود دارد کمی شبیه
یک حشره در سطح کره است. شما نمی توانید تمام کره را به یکباره ببینید.
در عوض شما فقط روی یک نقطه نشسته اید و تا حدی درک می کنید
که چه حرکات محلی مجاز است. در چهار بعد و بالاتر، ما عصا را از
دید جهانی که یک بصری فضایی ارائه می دهد، از دست می دهیم، اما قوانین
اساسی این مبادله املاک و مستغلات یکسان است. اگر یک لغزنده را در جای خود ثابت
کنید و سه بعدی را تماشا کنید، اساساً به معنای برداشتن یک تکه از کره 4 بعدی
برای به دست آوردن یک کره 3 بعدی کوچک است، تقریباً به همان روشی که ثابت
کردن یکی از لغزنده ها برای سه بعدی است. -بعدی به ما یک برش دایره ای می
دهد زمانی که دو مورد باقی مانده آزاد بودند تا تغییر کنند. اکنون تماشای حرکت این لغزنده
ها و فکر کردن در مورد مبادله املاک بسیار سرگرم کننده است، اما خطر بی هدف
بودن را به همراه دارد، مگر اینکه ما یک پازل واقعی با ابعاد بالا داشته باشیم
تا دندان هایمان را در آن فرو ببریم. پس بیایید لغزنده ها را فقط برای
یک لحظه کنار بگذاریم و یک مثال بسیار کلاسیک از چیزی بیاوریم که در دو
و سه بعد معقول و حتی کسل کننده به نظر می رسد، اما در
ابعاد بالاتر کاملاً غیرقابل تحمل است. برای شروع، یک جعبه 2×2 در مرکز مبدا
بردارید. گوشه های آن روی رئوس 1،1، 1،-1،-1،1 و 1،-1 قرار دارند.
چهار دایره با شعاع 1 در مرکز این چهار راس رسم کنید، بنابراین هر
یک بر دو تا از همسایگان خود مماس است. اکنون می‌خواهم به دایره‌ای فکر
کنید که در مرکز مبدأ قرار دارد و به اندازه‌ای بزرگ است که بتواند آن
دایره‌های گوشه را لمس کند، مماس بر هر یک از آنها. کاری که ما می خواهیم
برای این تنظیمات و برای تشابهات آن در ابعاد بالاتر انجام دهیم، یافتن شعاع آن
دایره داخلی است. در اینجا در دو بعد می‌توانیم از قضیه فیثاغورث
استفاده کنیم تا ببینیم که فاصله از مبدأ تا گوشه جعبه
جذر ۲ است که حدود ۱ است. 414. سپس می توانید در
اینجا شعاع دایره گوشه را که طبق تعریف 1 است از این قسمت
کم کنید و این بدان معناست که شعاع دایره داخلی جذر 2 منهای
1 یا حدود 0 است. 414. در اینجا جای تعجب نیست، به نظر منطقی می
رسد. حالا کاری مشابه در سه بعدی انجام دهید. یک مکعب 2x2x2 رسم
کنید که گوشه های آن دارای رئوس 1،1،1،1،1،1،1،1، و سپس هشت کره مختلف که
هر کدام شعاع 1 دارند را می گیریم و آنها را روی این رئوس متمرکز
می کنیم تا هر کدام مماس بر سه همسایه خود است. اکنون دوباره به کره
ای فکر کنید که در مرکز مبدأ قرار دارد و به اندازه ای بزرگ است که به سختی
آن هشت کره گوشه را لمس می کند. همانطور که قبلاً می توانیم با فکر کردن
در مورد فاصله مبدا تا گوشه جعبه شروع کنیم، گوشه را در 1،1،1 بگوییم.
ضمناً حدس می‌زنم هنوز به صراحت نگفته‌ام که نحوه کار فواصل در ابعاد
بالاتر همیشه به این صورت است که مجذور اجزاء را در هر
جهت جمع می‌کنیم و جذر می‌گیریم. اگر هرگز ندیده اید که چرا این فقط در
حالت دوبعدی از قضیه فیثاغورث ناشی می شود، در واقع یک پازل واقعا سرگرم کننده برای فکر
کردن است و من تصویر مربوطه را روی صفحه برای هر یک از شما که می خواهد
مکث کند و مکث کند، گذاشته ام. در آن تامل کنید به هر حال در
مورد ما فاصله بین مبدأ و گوشه 1،1،1، جذر 1 مجذور بعلاوه 1 مربع
به اضافه 1 مربع یا جذر 3 است که حدود 1 است. 73.
بنابراین شعاع آن کره داخلی این مقدار خواهد بود منهای شعاع یک
کره گوشه که طبق تعریف 1 است. و دوباره 0. 73 شعاع
معقولی برای آن کره داخلی به نظر می رسد. اما با افزایش ابعاد چه اتفاقی
برای آن شعاع داخلی می افتد؟ بدیهی است که دلیلی که من این موضوع را مطرح
می‌کنم این است که اتفاق شگفت‌انگیزی رخ خواهد داد و برخی از شما ممکن است ببینید که
این به کجا می‌رود، اما در واقع نمی‌خواهید که احساس شگفتی کنید. به همان اندازه که
شگفت‌انگیز کردن مردم با حقایق و ریاضیات غیرمعمول سرگرم‌کننده است، هدف در اینجا درک
واقعی است نه شوک. برای ابعاد بالاتر، از لغزنده‌ها استفاده می‌کنیم تا درک درستی
از آنچه اتفاق می‌افتد داشته باشیم، اما از آنجایی که به نوعی روشی متفاوت
برای مشاهده چیزها است، با نگاه کردن به نحوه تجزیه و تحلیل موارد دو
و سه بعدی، به شروع کار کمک می‌کند. در زمینه لغزنده. اولین چیزها در ابتدا
در مورد دایره ای که در مرکز گوشه ای مانند 1،1 قرار دارد چگونه فکر می کنید؟
خوب قبلاً برای دایره‌ای که در مرکز مبدأ قرار دارد، مقدار املاک و مستغلات متعلق
به هر دو x و y به فاصله آنها از عدد 0 بستگی دارد. و
این همان ایده اصلی است که در اینجا وقتی در مرکز حرکت می کنید،
فقط این است که املاک ممکن است به فاصله بین هر مختصات و تعداد
دیگری وابسته باشد. بنابراین برای این دایره با مرکز 1،1 مقدار املاک
متعلق به x مجذور فاصله آن از 1 است. به همین ترتیب،
املاک متعلق به y، مجذور فاصله آن از منفی 1 است.
به غیر از آن ظاهر و احساس با این مبادله رقص پیستون
کاملاً یکسان است. برای سادگی ما فقط روی یکی از این دایره ها تمرکز می کنیم
که در مرکز 1،1 قرار دارد. حالا از خود بپرسید وقتی فقط به لغزنده
فکر می کنیم، پیدا کردن دایره ای در مرکز مبدأ به اندازه
کافی بزرگ که مماس با این مرد باشد، به چه معناست؟
خوب توجه کنید که وقتی مختصات x و y هر دو یکسان هستند، این نقطه مماس چگونه
اتفاق می‌افتد. یا در نقطه ای از این دایره گوشه ای که نزدیک به مبدأ است به شکل متفاوتی
بیان می شود، املاک و مستغلات به طور مساوی بین x و y تقسیم می شود. این برای بعداً مهم
خواهد بود، بنابراین بیایید واقعاً در آن بگردیم و به این فکر کنیم که چرا درست است.
تصور کنید که آن نقطه را کمی آشفته کنید، شاید xa را کمی به 0 نزدیک
کنید، به این معنی که y باید کمی از 0 دور شود. تغییر در x باید
کمی کوچکتر از تغییر در y باشد، زیرا املاکی که با دورتر شدن از
1 به دست می آورد، گرانتر از املاکی است که y با نزدیک شدن به
1 از دست می دهد. اما از منظر نقطه مبدا 0.0 این مبادله
معکوس می شود. تغییر حاصل به مجذور x کوچکتر از تغییر حاصله
به مجذور y است زیرا وقتی املاک و مستغلات با 0.0 اندازه گیری می
شود، حرکت y به سمت 1 گران تر است. این بدان معنی است که
هر گونه اغتشاش جزئی دور از این نقطه که در آن املاک و مستغلات به طور مساوی به
اشتراک گذاشته می شود، منجر به افزایش فاصله از مبدا می شود. دلیل اینکه ما اهمیت می
دهیم این است که این نقطه مماس بر دایره داخلی است بنابراین می توانیم آن را به عنوان
نقطه ای از دایره داخلی نیز بدانیم. و این برای ابعاد بالاتر بسیار مفید خواهد
بود و به ما یک نقطه مرجع برای درک شعاع آن دایره داخلی
می دهد. به طور خاص می توانید بپرسید که در این مرحله زمانی که اندازه گیری املاک
و مستغلات با توجه به مبدا 0،0 انجام می شود، چه مقدار املاک بین x و
y مشترک است. به عنوان مثال در اینجا در دو بعد هر دو x و y به زیر 0 فرو می روند.
5 در این پیکربندی بنابراین مقدار کل x مجذور به اضافه y مجذور کمتر از
0 خواهد بود. 5 مربع بعلاوه 0. 5 مربع. مقایسه با این نیمه راه واقعاً
برای پیچیده کردن ذهن ما در اطراف آنچه در ابعاد بالاتر اتفاق می افتد
مفید است. با برداشتن یک مرحله از کارها، بیایید آن را به سه بعدی افزایش
دهیم. کره گوشه ای را با شعاع 1 در مرکز 1،1،1 در نظر بگیرید. نقطه‌ای در
کره‌ای که نزدیک‌ترین نقطه به مبدا است، مربوط به پیکربندی لغزنده‌هایی است
که در آن x، y،z همگی به سمت 0 و برابر یکدیگر می‌رسند.
دوباره همه آنها باید کمی فراتر از آن نیمه راه بروند زیرا موقعیت 0
است. 5 فقط برای 0 حساب می کند. 5 مربع یا 0. 25 واحد ملک. بنابراین
با گرفتن هر سه مختصات یک سوم واحد املاک و مستغلات، باید
دورتر باشند. و دوباره از آنجایی که این نقطه ای است که در آن کره
گوشه بر کره داخلی مماس است، همچنین نقطه ای از کره داخلی است. بنابراین با
اشاره به مبدا 0,0,0 در مورد مقدار املاک مشترک بین x,y,z در
این موقعیت مربوط به نقطه مماس فکر کنید. قطعا کمتر از 0
است. 75 زیرا هر سه اینها کوچکتر از 0 هستند. 5 بنابراین هر کدام کمتر از 0
دارند. 25 واحد ملک. و دوباره عقب می نشینیم و با این نتیجه احساس
راحتی می کنیم، درست که کره داخلی کوچکتر از کره های گوشه است. اما
وقتی به چهار بعد بالا برویم همه چیز جالب می شود. جعبه 2x2x2x2 ما 16
رأس در 1 1 1 1 1 1 1 1 منفی 1 و به همین ترتیب با
تمام ترکیب های باینری ممکن 1 و منفی 1 خواهد داشت. این بدان معنی است که 16
کره واحد در این گوشه ها قرار دارند که هر کدام بر چهار همسایه خود مماس
هستند. مانند قبل، ما فقط بر روی یکی از آنها تمرکز خواهیم کرد که در مرکز 1 1 1 1
قرار دارد. نزدیکترین نقطه کره به مبدا مربوط به پیکربندی لغزنده است که
در آن هر چهار مختصات دقیقاً در نیمه راه بین 1 و 0
می رسند. و این به این دلیل است که وقتی یکی از مختصات 0 باشد. 5 واحد از 1
فاصله دارد 0 دارد. 25 واحد ملک با توجه به بند 1. ما همان ترفند
قبلی را انجام می دهیم و اکنون به عنوان نقطه ای از کره درونی به آن فکر می کنیم
و چیزها را با توجه به مبدا اندازه گیری می کنیم. اما در حال حاضر می توانید ببینید چه چیز
جالبی در مورد چهار بعد است. وقتی به فکر املاک و مستغلات با توجه به 0
0 0 0 می روید، همچنان هر یک از این چهار مختصات 0 دارند. 25
واحد املاک و مستغلات در مجموع یک واحد مشترک بین چهار
مختصات. به عبارت دیگر، کره داخلی دقیقاً به اندازه کره های
گوشه است. این با چیزی که به صورت
عددی می‌بینید مطابقت دارد و می‌توانید
فاصله بین مبدا و گوشه را محاسبه
کنید. 1. اما چیزی بسیار رضایت‌بخش‌تر در مورد دیدن
آن به جای محاسبه آن وجود دارد. به ویژه در اینجا یک جنبه
جالب از این واقعیت است که آن کره داخلی شعاع 1 دارد. چیزها را جابجا کنید
تا تمام املاک به مختصات x برود و در نهایت به نقطه 1 0
0 0 برسید. این نقطه در واقع لمس جعبه 2 در 2 در
2 در 2 است و وقتی در موارد دو یا سه بعدی
گیر کرده اید به این واقعیت فکر می کنید که کره داخلی شعاع
1 به اندازه کره های گوشه دارد و جعبه را لمس می
کند. خوب به نظر می رسد خیلی بزرگ است، اما مهم است
که بدانیم این یک پدیده چهار بعدی است و شما نمی توانید آن
را در ابعاد کوچکتر جمع کنید. اما همه چیز عجیب
تر می شود. در این مورد، در مجموع تعداد کمی از
گوشه‌های کره‌ای 32 داریم، اما باز هم برای سادگی، فقط به مواردی فکر می‌کنیم که
در مرکز 11111 قرار دارند. به نزدیک ترین نقطه کره به مبدا فکر کنید که
در آن هر پنج مختصات به طور مساوی یک واحد از املاک مشترک را تقسیم
می کنند. این بار هر مختصات کمی بالاتر از 0 است. 5. اگر به 0
برسند. 5 هر کدام 0 خواهد داشت. 25 واحد مستغلات که در مجموع 1.
25 که خیلی زیاده اما زمانی که شما آن را به عنوان یک نقطه در کره
داخلی می بینید، جداول تغییر می کند زیرا با توجه به مبدا، این پیکربندی دارای بیش
از یک واحد املاک و مستغلات است. نه تنها هر مختصات بیش از 0 است.
5 واحد از 0 فاصله دارد، اما تعداد ابعاد بیشتر به این معنی است که وقتی همه را
جمع کنید، کل املاک و مستغلات بیشتری وجود دارد. به طور خاص می توانید محاسبه کنید
که شعاع آن کره داخلی حدود 1 است. 24. احساس شهودی برای معنای آن این است
که لغزنده‌ها می‌توانند در قلمروی بیشتری از آنچه که تنها یک واحد املاک و
مستغلات اجازه می‌دهد، پرسه بزنند. یک راه سرگرم کننده برای فهمیدن این که این به چه معناست
این است که همه چیز را طوری تنظیم کنید که تمام املاک و مستغلات فقط به یک مختصات برود.
از آنجا که این مختصات می تواند فراتر از یک برسد، چیزی که می بینید این است که
این کره داخلی پنج بعدی در واقع به بیرون از جعبه می خورد. اما برای اینکه واقعاً
احساس کنم که چقدر چیزها عجیب می شوند، به عنوان آخرین نمونه، می خواهم به 10
بعد بپرم. به یاد داشته باشید که تمام این به این معنی است که نقاط دارای 10 مختصات هستند. برای کره
ای با شعاع 1 باید یک واحد از املاک و مستغلات در بین 10 مختصات
مشترک تقسیم شود. مثل همیشه، نزدیک ترین نقطه این کره گوشه به مبدأ، نقطه ای است
که در آن هر 10 مختصات، املاک و مستغلات را به طور مساوی تقسیم می کنند.
و اینجا واقعاً می‌توانید ببینید که چقدر از مبدأ دور است. یا
با بیان متفاوت، آن حوزه داخلی مجاز است مقدار بسیار زیادی املاک و مستغلات
داشته باشد. در واقع می توانید محاسبه کنید که شعاع کره داخلی حدود 2
است. 16. و از این منظر که در آن شما 10 بعد کامل برای به
اشتراک گذاشتن آن املاک و مستغلات دارید، در واقع تا حدودی معقول به نظر
نمی رسد که شعاع کره داخلی بیش از دو برابر بزرگتر از تمام آن
کره های گوشه باشد. برای اینکه بفهمید چقدر این کره داخلی چقدر بزرگ است، در دو بعد
به عقب نگاه کنید و یک جعبه 4×4 را تصور کنید که هر چهار دایره را از
بیرون محدود می کند. یا به سه بعدی بروید و یک جعبه 4x4x4 را تصور کنید که
تمام آن کره های گوشه را از بیرون محدود می کند. تا اینجا در 10 بعد
که کره داخلی نقل قول-بدون نقل قول در واقع به اندازه کافی بزرگ است که به
بیرون از آن جعبه مرزی بیرونی وارد شود زیرا قطر آن بزرگتر از 4 است.
می دانم که دیوانه کننده به نظر می رسد، اما باید بدانید که صورت جعبه همیشه
دو واحد از مبدا فاصله دارد، مهم نیست که ابعاد آن چقدر بالا باشد و
اساساً به این دلیل است که فقط شامل حرکت در امتداد یک محور است. اما
نقطه 11111111111 که شعاع کره ی داخلی را تعیین می کند
در واقع در 10 بعد از مرکز بسیار دور است. و به این
دلیل است که هر 10 بعد یک واحد کامل املاک را برای آن نقطه اضافه می کنند.
و البته همانطور که ابعاد را افزایش می دهید، کره داخلی بدون محدودیت
رشد می کند. نه تنها به بیرون از این جعبه‌ها می‌چرخد، بلکه
با افزایش ابعاد، نسبت کره داخلی که در داخل جعبه قرار دارد به
طور تصاعدی به سمت صفر کاهش می‌یابد. بنابراین، یکی از چیزهایی که در
مورد استفاده از این روش لغزنده برای آموزش دوست دارم، یک قدم به عقب برگردم
این است که وقتی آن را با چند نفر از دوستانم به اشتراک گذاشتم، نحوه
صحبت آنها در مورد ابعاد بالاتر کمی کمتر متافیزیکی شد و بیشتر شبیه شما
شد. صحبت های یک ریاضیدان را در مورد این موضوع می شنید. به جای اینکه
با شک و تردید بپرسیم که آیا فضای 10 بعدی یک چیز واقعی است یا نه،
با تشخیص اینکه دقیقاً به همان اندازه واقعی است که اعداد واقعی است، مردم در
واقع بررسی می کنند که کره های با ابعاد بالا چه ویژگی هایی دارند و اشکال
دیگر از نظر لغزنده چه احساسی دارند. این موقعیت جعبه فقط یکی از مواردی
است که در مورد کره‌های ابعادی بالاتر احساس دیوانگی می‌کنند و فکر کردن
به این موارد دیگر در زمینه لغزنده و املاک و مستغلات واقعاً سرگرم کننده
است. بدیهی است که محدود است، منظورم این است که شما در
سطح این اشیا فقط یک نقطه و قوانین حرکت را احساس می
کنید. همچنین هندسه زمانی که بدون مختصات باشد می‌تواند بسیار خوب
باشد و این برعکس آن است، اما جای پایی برای تفکر
در مورد اشکال با ابعاد بالا می‌دهد. اکنون می توانید بگویید
که مشاهده چیزها با اسلایدرها با تفکر صرفاً تحلیلی در مورد
چیزها تفاوتی ندارد. منظورم این است که صادقانه چیزی بیشتر از نشان دادن هر
مختصات به معنای واقعی کلمه است، این بدیهی ترین کاری است که ممکن است انجام
دهید، اما این حرکت کوچک بازی با فکر یک نقطه با ابعاد بالا و حتی
چیزهای کوچک مانند فکر کردن به مربع ها را بسیار امکان پذیر می کند. مختصات
به عنوان املاک و مستغلات می تواند برخی از جنبه های به ظاهر عجیب ابعاد
بالا را روشن کند، مانند اینکه گوشه یک جعبه چقدر از مرکز آن فاصله
دارد. در هر صورت، این واقعیت که چنین نمایش مستقیمی از یک توصیف تحلیلی محض
است، دقیقاً همان چیزی است که آن را به بازتابی وفادارانه از آنچه انجام
واقعی ریاضی و ابعاد بالاتر مستلزم آن است، می کند. ما هنوز با اعتماد
به ابزارهای استدلال تحلیلی در ابرها پرواز می کنیم، اما این یک طراحی مجدد
از آن ابزار است، ابزاری که بهتر از این واقعیت استفاده می کند که چنین
بخش بزرگی از مغز ما به سمت پردازش تصویر می رود. منظورم این است
که فقط به این دلیل که نمی توانید چیزی را تجسم کنید به این
معنی نیست که هنوز نمی توانید به صورت بصری به آن فکر کنید.