คณิตศาสตร์บางครั้งก็เป็นการหยอกล้อจริงๆ มันดึงดูดเราด้วยความงามของการให้เหตุผลทางเรขาคณิต
ในสองและสามมิติ ซึ่งมีการกลับไปกลับมาระหว่างตัวเลขคู่หรือสามเท่า
และสิ่งเชิงพื้นที่ ที่คอร์เทกซ์การมองเห็นของเราประมวลผลได้ดี
ตัวอย่างเช่น หากคุณคิดถึงวงกลมที่มีรัศมี
1 ตรงกลางจุดกำเนิด คุณก็กำลังนึกภาพคู่ที่เป็นไปได้ทุกคู่ของ x
และ y ซึ่งเป็นไปตามคุณสมบัติตัวเลขที่กำหนดว่า x กำลังสองบวก
y กำลังสองเท่ากับ 1 และประโยชน์ที่นี่คือข้อเท็จจริงจำนวนมากที่ดูคลุมเครือในบริบทเชิงวิเคราะห์ล้วนๆ
จะค่อนข้างชัดเจนในเชิงเรขาคณิต
และในทางกลับกัน
จริงๆ แล้ว
ช่องนี้เป็นผู้รับผลประโยชน์โดยตรงทั้งไปมา
เนื่องจากมีห้องสมุดที่อุดมไปด้วยหมวดหมู่ความฉลาดพิเศษที่เกี่ยวข้องกับการเชื่อมโยงสองแนวคิดที่ดูเหมือนจะแตกต่างกัน และฉันไม่ได้หมายถึงการย้อนกลับทั่วไประหว่างคู่หรือแฝดของตัวเลขและการให้เหตุผลเชิงพื้นที่เท่านั้น
ฉันหมายถึงอันนี้เฉพาะระหว่างผลรวมของสี่เหลี่ยมจัตุรัส วงกลม และทรงกลม
หัวใจของวิดีโอที่ผมทำคือการแสดงให้เห็นว่า ไพ
เชื่อมโยงกับทฤษฎีจำนวนและจำนวนเฉพาะอย่างไร และอีกอันแสดงวิธีเห็นภาพเลขสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้ทั้งหมด
นอกจากนี้ยังรองรับวิดีโอเกี่ยวกับทฤษฎีบทบ่อสุข-อูลามที่ใช้ในการแก้ปริศนาการนับโดยใช้ข้อเท็จจริงเชิงทอพอโลยีเกี่ยวกับทรงกลม
ไม่ต้องสงสัยเลยว่าความสามารถในการจัดกรอบข้อเท็จจริงเชิงวิเคราะห์ในเชิงเรขาคณิตนั้นมีประโยชน์มากสำหรับคณิตศาสตร์
แต่มันเป็นการหยอกล้อเพราะเมื่อคุณเริ่มถามคำถามเกี่ยวกับสี่เท่าหรือห้าเท่าหรือ 100
สิ่งอันดับ มันน่าหงุดหงิด
ข้อจำกัดในพื้นที่ทางกายภาพของเราดูเหมือนจะจำกัดสัญชาตญาณของเราเกี่ยวกับเรขาคณิต
และเราสูญเสียสิ่งนี้กลับไปกลับมา
ฉันหมายความว่ามันสมเหตุสมผลอย่างยิ่งที่จะจินตนาการว่ามีปัญหาข้างนอกนั่นที่จะมีวิธีแก้ปัญหาที่ชาญฉลาดและกระจ่างแจ้ง หากเพียงเรารู้วิธีกำหนดกรอบความคิด
เช่น รายการตัวเลข
10 ตัวเป็นจุดแต่ละจุดในบางพื้นที่
สำหรับนักคณิตศาสตร์ นักวิทยาศาสตร์คอมพิวเตอร์ หรือนักฟิสิกส์ ปัญหาที่เกิดขึ้นเป็นรายการตัวเลข
รายการตัวเลขมากกว่า 3 หลัก
ถือเป็นงานประจำ และวิธีการมาตรฐานในการทำคณิตศาสตร์ในมิติที่สูงกว่าจริงๆ คือการใช้สองและสามมิติในการเปรียบเทียบ
แต่ให้เหตุผลโดยพื้นฐานเกี่ยวกับสิ่งต่างๆ
ในเชิงวิเคราะห์ ซึ่งค่อนข้างคล้ายคลึงกับนักบินที่อาศัยเครื่องมือเป็นหลัก
และไม่สามารถมองเห็นขณะบินผ่านก้อนเมฆ
ตอนนี้สิ่งที่ผมอยากนำเสนอที่นี่คือลูกผสมระหว่างมุมมองทางเรขาคณิตล้วนๆ กับมุมมองเชิงวิเคราะห์ล้วนๆ
ซึ่งเป็นวิธีการทำให้การใช้เหตุผลเชิงวิเคราะห์เห็นภาพมากขึ้นอีกหน่อย
ในลักษณะที่สรุปเป็นมิติสูงตามอำเภอใจ
และเพื่อขับเคลื่อนคุณค่าของกลยุทธ์แบบนี้ ฉันต้องการแบ่งปันตัวอย่างที่มีชื่อเสียงมากกับคุณ
ซึ่งการเปรียบเทียบแบบสองและสามมิติไม่สามารถช่วยอะไรได้
เนื่องจากบางสิ่งที่ขัดกับสัญชาตญาณอย่างมาก ที่เกิดขึ้นเฉพาะในมิติที่สูงกว่าเท่านั้น
ความหวังก็คือสิ่งที่ฉันแสดงให้คุณเห็นที่นี่จะช่วยทำให้ปรากฏการณ์นั้นเป็นไปตามสัญชาตญาณมากขึ้น
การโฟกัสตลอดจะมุ่งเน้นไปที่ทรงกลมที่มีมิติสูงกว่า
ตัวอย่างเช่น เมื่อเราพูดถึงทรงกลมสี่มิติ สมมติว่ารัศมี
1 มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด จริงๆ แล้วมันคือเซตของสี่เท่าทั้งหมดของตัวเลข
x, y, z, w โดยที่ผลรวมของกำลังสองของตัวเลขเหล่านี้คือ
1. สิ่งที่ฉันเห็นภาพตอนนี้คือชิ้นส่วนสามมิติหลายชิ้นของทรงกลม 4
มิติ ที่ฉายกลับเป็นสามมิติ แต่มันน่าสับสน
และแม้ว่าคุณจะเอาหัวไปรอบๆ มันก็แค่ดันคำถามกลับไปว่าคุณจะคิดอย่างไรเกี่ยวกับทรงกลม 5 หรือ
6 หรือ 7 มิติ
และที่สำคัญกว่านั้น การหรี่ตาเพื่อทำความเข้าใจการฉายภาพเช่นนี้ไม่ได้สะท้อนถึงสิ่งที่จะเกิดขึ้นจริงในการคำนวณทางคณิตศาสตร์ด้วยทรงกลม
4 มิติ
แนวคิดพื้นฐานตรงนี้คือให้เข้าใจตามตัวอักษรและคิดถึงตัวเลขสี่ตัวที่แยกจากกัน
ฉันชอบนึกภาพเส้นจำนวนแนวตั้งสี่เส้นพร้อมแถบเลื่อนเพื่อแสดงแต่ละหมายเลข
การกำหนดค่าแต่ละตัวของแถบเลื่อนเหล่านี้คือจุดหนึ่งในปริภูมิ 4
มิติ ซึ่งเป็นตัวเลขสี่เท่า และความหมายของการอยู่บนทรงกลมหน่วย
4 มิติที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิดก็คือ ผลรวมของกำลังสองของค่าทั้งสี่นี้คือ
1 เป้าหมายของเราคือการทำความเข้าใจว่าการเคลื่อนไหวใดของแถบเลื่อนเหล่านี้สอดคล้องกับการเคลื่อนไหวบนทรงกลม
การทำเช่นนั้นจะช่วยได้มากถ้าเราทำให้สิ่งต่าง
ๆ กลายเป็นสองมิติโดยที่เราสามารถมองเห็นวงกลมได้จริง ลองถามตัวเองดู,
วิธีคิดดีๆ เกี่ยวกับความสัมพันธ์ที่ว่า x กำลังสอง บวก y กำลังสอง เป็น 1
คืออะไร? ฉันชอบคิดว่ามูลค่าของ x กำลังสองเป็นอสังหาริมทรัพย์ของ x
และเช่นเดียวกัน ค่าของ y กำลังสองก็คืออสังหาริมทรัพย์ที่เป็นของ
y และพวกเขามีอสังหาริมทรัพย์ทั้งหมดหนึ่งหน่วยที่จะแบ่งใช้ระหว่างกัน . ดังนั้นการเคลื่อนที่ไปรอบๆ
วงกลมจึงสอดคล้องกับการแลกเปลี่ยนอสังหาริมทรัพย์อย่างต่อเนื่องระหว่างตัวแปรทั้งสอง
เหตุผลส่วนหนึ่งที่ฉันเลือกคำนี้คือ ช่วยให้เราสามารถเปรียบเทียบได้มีประโยชน์มากว่า
อสังหาริมทรัพย์มีราคาถูกใกล้ศูนย์ และมีราคาแพงกว่าเมื่ออยู่ห่างจากศูนย์
หากต้องการดู ให้ลองเริ่มจากตำแหน่งที่ x เท่ากับ
1 และ y เป็น
0 หมายความว่า x มีอสังหาริมทรัพย์เป็นของตัวเอง ซึ่งในภาพเรขาคณิตปกติของเราหมายความว่าเราอยู่ที่จุดขวาสุดของวงกลม
หากคุณเลื่อน x ลงไปเล็กน้อยถึง 0 9 ค่าของ x กำลังสองเปลี่ยนเป็น 0
81 ดังนั้นจึงมีผลให้ให้ 0 อสังหาริมทรัพย์จำนวน 19 ยูนิต แต่สำหรับ y
กำลังสองที่เพิ่มขึ้นด้วยจำนวนเท่ากันนั้น y ต้องเลื่อน 0 ทั้งหมด ห่างจากศูนย์ 44 หน่วย
มากกว่าสี่เท่าของจำนวนที่ x เคลื่อนที่ กล่าวอีกนัยหนึ่ง x
เปลี่ยนแปลงเล็กน้อยเพื่อสละอสังหาริมทรัพย์ราคาแพงเพื่อที่ y
จะได้ย้ายได้มากและได้รับมูลค่าเท่าเดิมของอสังหาริมทรัพย์ราคาถูก ในแง่ของการวาดวงกลมตามปกติ
ค่านี้จะสอดคล้องกับความชันใกล้กับด้านขวา การเขยิบเล็กน้อยใน x ช่วยให้การเปลี่ยนแปลง
y ครั้งใหญ่มาก ก้าวไปข้างหน้า เราจะเพิ่มเครื่องหมายถูกที่บรรทัดเหล่านี้เพื่อระบุว่าเป็น 0
อสังหาริมทรัพย์ 05 ยูนิต มีลักษณะเหมือนแต่ละจุด
นั่นคือ x ต้องเปลี่ยนเท่าไหร่เพื่อให้ค่า x กำลังสองเปลี่ยนเป็น 0
05. เมื่อคุณเดินไปรอบๆ วงกลม การแลกเปลี่ยนระหว่าง
x กำลังสองกับ y กำลังสอง
ทำให้เกิดการเคลื่อนไหวคล้ายลูกสูบ โดยที่แถบเลื่อนจะเคลื่อนออกจากศูนย์ช้ากว่า เนื่องจากอสังหาริมทรัพย์มีราคาแพงกว่าในภูมิภาคเหล่านั้น
มีเพียงเครื่องหมายถูกเพิ่มเติมให้ครอบคลุมต่อระยะทางหนึ่งหน่วย ผลข้างเคียงที่ดีของคำว่า
อสังหาริมทรัพย์
ก็คือว่ามันสอดคล้องตามธรรมชาติกับความจริงที่ว่ามันมาในหน่วยระยะทางยกกำลังสอง
ดังนั้นรากที่สองของอสังหาริมทรัพย์ทั้งหมดจากพิกัดทั้งหมดทำให้เรามีระยะห่างจากจุดกำเนิด สำหรับหน่วยทรงกลมในสามมิติ
เซตของแฝดสามทั้งหมด x, y, z
โดยที่ผลรวมของกำลังสองของพวกมันเป็นหนึ่ง สิ่งที่เราต้องทำคือเพิ่มตัวเลื่อนตัวที่สามสำหรับ z แต่แถบเลื่อนทั้งสามนี้ยังคงมีอสังหาริมทรัพย์เพียงยูนิตเดียวที่จะแบ่งปันระหว่างกัน
เพื่อให้เข้าใจถึงสิ่งนี้ ลองจินตนาการถึงการถือ x ไว้ที่ 0 5 โดยที่มันครอบครอง
0 อสังหาริมทรัพย์จำนวน 25 ยูนิต ความหมายก็คือ y และ
z สามารถเคลื่อนที่ไปรอบๆ ในการเคลื่อนที่แบบลูกสูบแบบเดียวกับที่เราเห็นก่อนหน้านี้ ขณะที่พวกมันแลก 0 ที่เหลือ
อสังหาริมทรัพย์จำนวน 75 ยูนิต ในแง่ของวิธีทั่วไปในการแสดงรูปทรงกลม สิ่งนี้สอดคล้องกับการตัดทรงกลมไปตามระนาบ โดยที่
x เป็น 0
5 และมองไปที่วงกลมที่เกิดจากตัวเลือกทั้งหมดสำหรับ y และ z บนทรงกลมนั้น
เมื่อคุณเพิ่มค่าของ x ปริมาณอสังหาริมทรัพย์ที่เหลือสำหรับ
y และ z จะลดลง
และการเต้นลูกสูบที่จำกัดมากขึ้นนี้จะทำให้ชิ้นส่วนวงกลมมีขนาดเล็กลง ในที่สุดเมื่อ x ถึงค่า
1 ก็ไม่มีอสังหาริมทรัพย์เหลือแล้ว ดังนั้นคุณจึงมาถึงจุดเอกภาวะโดยที่ y และ z
ถูกบังคับให้เป็น 0 ทั้งคู่ ความรู้สึกที่นี่เหมือนกับเป็นแมลงบนพื้นผิวทรงกลมเล็กน้อย
คุณไม่สามารถมองเห็นทรงกลมทั้งหมดได้ในคราวเดียว
แต่คุณแค่นั่งอยู่ที่จุดเดียวและคุณก็พอจะเข้าใจได้ว่าการเคลื่อนไหวในท้องถิ่นใดบ้างที่ได้รับอนุญาต
ในสี่มิติและสูงกว่านั้น
เราจะสูญเสียมุมมองระดับโลกที่ภาพเชิงพื้นที่นำเสนอ แต่กฎพื้นฐานของการแลกเปลี่ยนอสังหาริมทรัพย์นี้ยังคงเหมือนเดิม
หากคุณยึดแถบเลื่อนไว้ตำแหน่งหนึ่งและดูอีกสามแถบสลับกัน
นี่คือความหมายของการนำชิ้นส่วนของทรงกลม 4 มิติเพื่อให้ได้ทรงกลม
3 มิติขนาดเล็ก
ในลักษณะเดียวกับการยึดแถบเลื่อนตัวใดตัวหนึ่งสำหรับทั้งสาม -
กล่องมิติให้ชิ้นวงกลมแก่เราเมื่ออีกสองชิ้นที่เหลือมีอิสระที่จะเปลี่ยนแปลง ตอนนี้การดูแถบเลื่อนเหล่านี้เคลื่อนไหวและคิดเกี่ยวกับการแลกเปลี่ยนอสังหาริมทรัพย์นั้นค่อนข้างสนุก
แต่มันก็เสี่ยงต่อการไร้จุดหมายเว้นแต่เราจะมีปริศนามิติสูงจริงๆที่จะจมฟันของเรา
ลองพักแถบเลื่อนไว้สักครู่
แล้วนำตัวอย่างสุดคลาสสิกของบางสิ่งที่ดูสมเหตุสมผลและน่าเบื่อในสองและสามมิติ
แต่กลับใช้ไม่ได้ผลในมิติที่สูงกว่าเลย
ในการเริ่มต้นให้ใช้กล่อง 2x2 ตรงกลางที่จุดเริ่มต้น
มุมอยู่ที่จุดยอด 1,1, 1,-1,-1,1 และ 1,-1
วาดวงกลมสี่วงกลมแต่ละวงโดยมีรัศมี 1 อยู่ตรงกลางที่จุดยอดทั้งสี่นี้
เพื่อให้แต่ละวงกลมสัมผัสกับเพื่อนบ้านสองคน ตอนนี้ผมอยากให้คุณนึกถึงวงกลมที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด
ซึ่งใหญ่พอที่จะแตะวงกลมมุมเหล่านั้น
สัมผัสกันในแต่ละวงกลม สิ่งที่เราต้องการทำสำหรับการตั้งค่านี้และการเปรียบเทียบในมิติที่สูงกว่าคือ
จงหารัศมีของวงกลมด้านในนั้น
ในสองมิตินี้ เราสามารถใช้ทฤษฎีบทพีทาโกรัสเพื่อดูว่าระยะห่างจากจุดกำเนิดถึงมุมกล่องคือรากที่สองของ
2 ซึ่งมีค่าประมาณ
1 414. แล้วคุณลบส่วนนี้ตรงนี้ด้วยรัศมีของวงกลมมุม
ซึ่งตามนิยามคือ 1 และนั่นหมายความว่ารัศมีของวงกลมด้านในคือรากที่สองของ 2
ลบ 1 หรือประมาณ
0 414. ไม่มีอะไรน่าประหลาดใจที่นี่ ซึ่งดูสมเหตุสมผลทีเดียว
ตอนนี้ทำสิ่งที่คล้ายคลึงกันในสามมิติ วาดลูกบาศก์ขนาด
2x2x2 ที่มุมมีจุดยอด 1,1,1,1,1,1,1,1 จากนั้นเราจะหาทรงกลมที่แตกต่างกันแปดทรงกลม
ซึ่งแต่ละทรงกลมมีรัศมี 1 และตั้งศูนย์กลางไว้ที่จุดยอดเหล่านี้
เพื่อว่า แต่ละอันสัมผัสกับเพื่อนบ้านสามคน ทีนี้ลองคิดอีกครั้งเกี่ยวกับทรงกลมที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิดซึ่งใหญ่พอที่จะแตะทรงกลมมุมทั้งแปดนั้นแทบไม่ได้เลย
เหมือนเมื่อก่อนเราเริ่มโดยคิดถึงระยะห่างจากจุดกำเนิดถึงมุมกล่อง พูดมุมที่
1,1,1
อย่างไรก็ตาม
ฉันเดาว่าฉันยังไม่ได้พูดอย่างชัดเจนว่าวิธีการทำงานของระยะทางในมิติที่สูงกว่าคือการบวกกำลังสองขององค์ประกอบในแต่ละทิศทางแล้วหารากที่สองเสมอ
หากคุณไม่เคยเห็นว่าทำไมสิ่งนี้จึงตามมาจากทฤษฎีบทพีทาโกรัสในกรณีสองมิติ จริงๆ
แล้วมันเป็นปริศนาที่สนุกจริงๆ ที่จะคิด
และฉันได้ฝากภาพที่เกี่ยวข้องไว้บนหน้าจอ สำหรับทุกคนที่ต้องการหยุดชั่วคราวและ
ไตร่ตรองเกี่ยวกับมัน อย่างไรก็ตาม ในกรณีของเรา
ระยะห่างระหว่างจุดกำเนิดกับมุม 1,1,1 คือรากที่สองของ 1 กำลังสองบวก 1 กำลังสองบวก
1 กำลังสอง หรือรากที่สองของ 3 ซึ่งก็คือประมาณ 1 73.
รัศมีของทรงกลมชั้นในนั้น จะเป็นปริมาณนี้ ลบรัศมีของทรงกลมมุม
ซึ่งตามนิยามคือ 1 และอีกครั้ง 0 73
ดูเหมือนรัศมีที่สมเหตุสมผลสำหรับทรงกลมด้านในนั้น แต่จะเกิดอะไรขึ้นกับรัศมีภายในเมื่อคุณเพิ่มมิติ?
แน่นอนว่าเหตุผลที่ฉันหยิบยกเรื่องนี้ขึ้นมาก็คือจะมีบางสิ่งที่น่าแปลกใจเกิดขึ้น
และบางท่านอาจเห็นว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร แต่จริงๆ
แล้วไม่ต้องการให้มันรู้สึกเหมือนเป็นเรื่องประหลาดใจ แม้ว่าการจะทำให้ผู้คนว้าวด้วยข้อเท็จจริงและคณิตศาสตร์ที่ขัดกับสัญชาตญาณนั้นสนุกพอๆ
กัน เป้าหมายที่นี่คือความเข้าใจอย่างแท้จริงและไม่ตกตะลึง
สำหรับมิติที่สูงขึ้น เราจะใช้แถบเลื่อนเพื่อให้เข้าใจถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
แต่เนื่องจากเป็นวิธีการดูสิ่งต่าง ๆ
ที่แตกต่างกัน จึงช่วยให้เริ่มต้นได้โดยการย้อนกลับไปดูวิธีวิเคราะห์กรณีสองและสามมิติ
ในบริบทของแถบเลื่อน สิ่งแรกสุด
คุณคิดอย่างไรเกี่ยวกับวงกลมที่อยู่ตรงกลางมุมเช่น 1,1?
ก่อนหน้านี้สำหรับวงกลมที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิด จำนวนอสังหาริมทรัพย์ที่เป็นของทั้ง x และ
y ขึ้นอยู่กับระยะห่างจากเลข 0 และมันเป็นแนวคิดพื้นฐานแบบเดียวกันนี้
เมื่อคุณเคลื่อนที่ไปรอบๆ
จุดศูนย์กลาง เพียงว่าอสังหาริมทรัพย์อาจขึ้นอยู่กับระยะห่างระหว่างแต่ละพิกัดกับเลขอื่นๆ
ดังนั้นสำหรับวงกลมนี้ซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ที่ 1,1 จำนวนอสังหาริมทรัพย์ที่เป็นของ
x คือกำลังสองของระยะห่างจาก 1 ในทำนองเดียวกัน
อสังหาริมทรัพย์ที่เป็นของ y คือกำลังสองของระยะห่างจากลบ 1
นอกเหนือจากนั้นรูปลักษณ์และความรู้สึกของการแลกเปลี่ยนการเต้นแบบลูกสูบนี้ยังเหมือนเดิมโดยสิ้นเชิง
เพื่อความง่าย เราจะเน้นที่วงกลมวงใดวงหนึ่งซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ที่
1,1 ทีนี้ลองถามตัวเองว่าการค้นหาวงกลมที่มีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิดนั้นใหญ่พอที่จะสัมผัสกับเจ้านี่หมายความว่าอย่างไร
เมื่อเราคิดในแง่ของแถบเลื่อน?
สังเกตว่าจุดสัมผัสนี้เกิดขึ้นได้อย่างไร เมื่อพิกัด x และ y เท่ากัน
หรือพูดแตกต่างออกไปตรงจุดของวงกลมมุมนี้ใกล้กับจุดกำเนิดมากที่สุด อสังหาริมทรัพย์จะถูกแบ่งเท่าๆ กันระหว่าง x
และ y สิ่งนี้จะมีความสำคัญในภายหลัง
ดังนั้นเรามาเจาะลึกและคิดว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้นจริง
ลองนึกภาพจุดที่น่ากังวลเล็กน้อยอาจจะขยับ x ใกล้ 0 ขึ้นอีกนิด ซึ่งหมายความว่า
y จะต้องขยับออกห่างจาก 0 นิดหน่อย การเปลี่ยนแปลงของ x
จะต้องน้อยกว่าการเปลี่ยนแปลงของ y เล็กน้อย เนื่องจากอสังหาริมทรัพย์ที่ได้มาจากการย้ายออกห่างจาก
1 มากขึ้นจะแพงกว่าอสังหาริมทรัพย์ที่ y สูญเสียไปเมื่อเข้าใกล้ 1
มากขึ้น แต่จากมุมมองของจุดกำเนิด 0,0
การแลกเปลี่ยนกลับกัน ผลลัพธ์การเปลี่ยนแปลงของ x กำลังสองนั้นน้อยกว่าผลลัพธ์การเปลี่ยนแปลงของ y
กำลังสอง เนื่องจากเมื่อวัดอสังหาริมทรัพย์ด้วยความเคารพต่อ 0,0 การเคลื่อนที่ของ y
ไปทาง 1 จะมีราคาแพงกว่า ความหมายก็คือ
การก่อกวนเล็กน้อยใดๆ ที่อยู่ห่างจากจุดนี้ซึ่งมีการแบ่งปันอสังหาริมทรัพย์อย่างเท่าๆ กัน
ส่งผลให้มีระยะห่างจากจุดเริ่มต้นเพิ่มมากขึ้น เหตุผลที่เราสนใจก็คือจุดนี้สัมผัสกับวงกลมวงใน
ดังนั้นเราจึงสามารถคิดว่ามันเป็นจุดของวงกลมวงในได้
และนี่จะมีประโยชน์มากสำหรับมิติที่สูงกว่า
โดยให้จุดอ้างอิงในการทำความเข้าใจรัศมีของวงกลมด้านในนั้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง คุณสามารถถามได้ว่าอสังหาริมทรัพย์มีส่วนแบ่งเท่าใดระหว่าง x และ
y ณ จุดนี้เมื่อการวัดอสังหาริมทรัพย์เสร็จสิ้นโดยคำนึงถึงจุดกำเนิด 0,0
ตัวอย่างเช่น ข้างล่างนี้ในสองมิติ ทั้ง x และ y ต่ำกว่า 0
5 ในโครงร่างนี้ ค่ารวม x กำลังสอง บวก y กำลังสอง จะน้อยกว่า
0 5 กำลังสองบวก 0 5 กำลังสอง. เมื่อเปรียบเทียบกับจุดกึ่งกลางนี้จะมีประโยชน์มากในการห่อหุ้มจิตใจของเราเกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นในมิติที่สูงกว่า
ค่อยๆ พัฒนาทีละขั้นจนกลายเป็นสามมิติ
พิจารณาทรงกลมมุมที่มีรัศมี 1 มีศูนย์กลางอยู่ที่ 1,1,1 จุดบนทรงกลมที่อยู่ใกล้กับจุดกำเนิดมากที่สุดนั้นสอดคล้องกับโครงร่างของแถบเลื่อน
โดยที่ x,y,z ทั้งหมดเอื้อมลงไปที่
0 และเท่ากัน
เป็นอีกครั้งที่พวกเขาต้องไปเกินจุดกึ่งกลางนั้นเล็กน้อย เนื่องจากตำแหน่ง 0
5 เท่านั้นคิดเป็น 0 5 กำลังสองหรือ 0 อสังหาริมทรัพย์จำนวน 25 ยูนิต เมื่อพิกัดทั้งสามได้หนึ่งในสามของหน่วยอสังหาริมทรัพย์
พิกัดนั้นจึงต้องอยู่ห่างออกไป
และอีกครั้ง เนื่องจากนี่คือจุดที่ทรงกลมมุมสัมผัสกับทรงกลมด้านใน
มันก็เป็นจุดของทรงกลมด้านในด้วย จากการอ้างอิงถึงจุดกำเนิด
0,0,0 ลองคิดถึงจำนวนอสังหาริมทรัพย์ที่ใช้ร่วมกันระหว่าง x,y,z
ในตำแหน่งนี้ซึ่งสอดคล้องกับจุดสัมผัสกัน มันน้อยกว่า 0 แน่นอน
75 เนื่องจากทั้งสามค่านี้น้อยกว่า 0 5 แต่ละอันจึงมีน้อยกว่า 0
อสังหาริมทรัพย์จำนวน 25 ยูนิต และอีกครั้งที่เรานั่งลงและรู้สึกสบายใจกับผลลัพธ์นี้
ทรงกลมด้านในมีขนาดเล็กกว่าทรงกลมมุม แต่สิ่งต่างๆ
จะน่าสนใจเมื่อเราขยับขึ้นไปในสี่มิติ กล่อง 2x2x2x2
ของเราจะมีจุดยอด 16 จุด ที่ 1 1 1 1 1 1 1 ลบ
1 ไปเรื่อยๆ โดยมีเลขฐานสองที่เป็นไปได้รวมกันเป็น 1 กับลบ 1 ความหมายก็คือ มีทรงกลม
16 หน่วยอยู่ตรงกลางที่มุมเหล่านี้ แต่ละอันสัมผัสกับเพื่อนบ้าน 4 อัน
เหมือนเมื่อก่อนเราจะเน้นไปที่หนึ่งในนั้นซึ่งมีศูนย์กลางอยู่ที่ 1 1 1 1
จุดของทรงกลมใกล้กับจุดกำเนิดมากที่สุดนั้นสอดคล้องกับการกำหนดค่าของแถบเลื่อน โดยพิกัดทั้งสี่จะไปถึงครึ่งทางระหว่าง 1
ถึง 0 พอดี
และนั่นเป็นเพราะเมื่อพิกัดตัวใดตัวหนึ่งเป็น 0 ห่างจาก 1 5
หน่วย มี 0 อสังหาริมทรัพย์จำนวน 25 ยูนิต เทียบกับข้อ 1 เราทำแบบเดียวกับเมื่อก่อนคิดว่าตอนนี้เป็นจุดของทรงกลมด้านในและวัดสิ่งต่าง
ๆ
ด้วยความเคารพต่อต้นกำเนิด แต่คุณสามารถเห็นแล้วว่ามีอะไรเจ๋งๆ เกี่ยวกับสี่มิติอยู่แล้ว
เมื่อคุณเปลี่ยนมาคิดถึงอสังหาริมทรัพย์ด้วยค่า 0 0
0 0 ก็ยังคงเป็นกรณีที่พิกัดทั้งสี่นี้มี 0 อสังหาริมทรัพย์
25 ยูนิต รวมเป็น 1 ยูนิตที่ใช้ร่วมกันระหว่างสี่พิกัด
กล่าวอีกนัยหนึ่งว่าทรงกลมด้านในมีขนาดเท่ากับทรงกลมมุมอย่างแน่นอน
สิ่งนี้จะตรงกับสิ่งที่คุณเห็นเป็นตัวเลขโดยวิธีที่คุณสามารถคำนวณระยะห่างระหว่างจุดกำเนิดและมุม 1 1
1 1 คือรากที่สองของ
4 จากนั้นเมื่อคุณลบรัศมีของทรงกลมมุมอันใดอันหนึ่งออกไป สิ่งที่คุณจะได้คือ
1. แต่มีบางอย่างที่น่าพอใจมากกว่าการได้เห็นมันมากกว่าแค่การคำนวณ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งนี่คือแง่มุมดีๆ
ของข้อเท็จจริงที่ว่าทรงกลมด้านในนั้นมีรัศมี 1 ย้ายสิ่งต่างๆ ไปรอบๆ
เพื่อให้อสังหาริมทรัพย์ทั้งหมดไปที่พิกัด x แล้วคุณจะจบลงที่จุด 1 0 0
0 จุดนี้คือการแตะกล่องขนาด 2
คูณ 2 คูณ
2 และเมื่อคุณคิดไม่ออกในกรณีสองหรือสามมิติ
ข้อเท็จจริงที่ว่าทรงกลมด้านในมีรัศมี 1
ขนาดเท่ากับทรงกลมมุม และมันสัมผัสกับกล่อง มันดูเหมือนใหญ่เกินไป
แต่สิ่งสำคัญคือต้องตระหนักว่า นี่เป็นปรากฏการณ์สี่มิติโดยพื้นฐาน
และคุณไม่สามารถอัดมันให้เล็กลงได้ แต่สิ่งต่างๆ ก็เริ่มแปลกประหลาดมากขึ้น
มาสร้างมิติให้แตกเป็นห้ามิติกัน ในกรณีนี้ เรามีทรงกลมมุมทั้งหมด 32
อยู่บ้าง แต่เพื่อความเรียบง่าย เราจะคิดถึงเฉพาะทรงกลมที่อยู่ตรงกลางที่ 11111
เท่านั้น ลองนึกถึงจุดที่ทรงกลมใกล้กับจุดกำเนิดมากที่สุด โดยพิกัดทั้งห้าจะแบ่งอสังหาริมทรัพย์ที่ใช้ร่วมกันหนึ่งหน่วยเท่าๆ
กัน
คราวนี้แต่ละพิกัดสูงกว่า 0 เล็กน้อย 5. หากพวกเขาไปถึง 0
5 อย่างละอันจะมี 0 อสังหาริมทรัพย์ จำนวน 25 ยูนิต รวม 1 ยูนิต
25 ซึ่งมากเกินไป. แต่ตารางจะเปลี่ยนไปเมื่อคุณมองว่านี่เป็นจุดบนทรงกลมด้านใน
เนื่องจากด้วยความเคารพต่อแหล่งกำเนิด การกำหนดค่านี้มีอสังหาริมทรัพย์มากกว่าหนึ่งหน่วย
ไม่เพียงแต่ทุกพิกัดจะมากกว่า 0 เท่านั้น
ห่างจาก 0 5 หน่วย
แต่จำนวนมิติที่มากขึ้นหมายความว่ามีอสังหาริมทรัพย์รวมมากขึ้นเมื่อคุณบวกทั้งหมด โดยเฉพาะคุณสามารถคำนวณได้ว่ารัศมีของทรงกลมด้านในนั้นอยู่ที่ประมาณ
1 24. ความรู้สึกตามสัญชาตญาณสำหรับความหมายก็คือ
แถบเลื่อนสามารถท่องไปในอาณาเขตที่มากกว่าที่อสังหาริมทรัพย์เพียงยูนิตเดียวจะอนุญาต
วิธีหนึ่งที่น่าสนุกในการดูว่าสิ่งนี้หมายถึงอะไรคือการปรับเปลี่ยนทุกอย่างเพื่อให้อสังหาริมทรัพย์ทั้งหมดไปอยู่ที่พิกัดเดียว
เนื่องจากพิกัดนี้สามารถเข้าถึงได้เกินกว่าสิ่งที่คุณเห็นก็คือทรงกลมภายในห้ามิตินี้โผล่ออกมานอกกรอบจริงๆ
แต่เพื่อให้เข้าใจจริงๆ
ว่าสิ่งแปลกประหลาดกลายเป็นตัวอย่างสุดท้ายได้อย่างไร ฉันอยากจะกระโดดขึ้นไปใน 10 มิติ
จำไว้ทั้งหมดหมายความว่าจุดมี 10 พิกัด สำหรับทรงกลมที่มีรัศมี
1 อสังหาริมทรัพย์หน่วยเดียวต้องใช้ร่วมกันระหว่างพิกัดทั้ง 10 แห่ง
เช่นเคย จุดของทรงกลมมุมนี้ใกล้กับจุดกำเนิดมากที่สุดคือจุดที่พิกัดทั้ง 10
แบ่งอสังหาริมทรัพย์เท่าๆ กัน
และที่นี่คุณจะเห็นได้จริงๆ ว่าความรู้สึกนี้อยู่ห่างจากจุดกำเนิดเพียงใด หรือพูดอีกอย่างหนึ่งก็คือ
ทรงกลมด้านในนั้นได้รับอนุญาตให้มีอสังหาริมทรัพย์จำนวนมากได้
ที่จริงแล้ว คุณสามารถคำนวณได้ว่ารัศมีของทรงกลมด้านในอยู่ที่ประมาณ 2
16. และเมื่อมองจากมุมมองนี้ โดยที่คุณมี
10 มิติเต็มที่จะแบ่งปันอสังหาริมทรัพย์นั้น
ก็ไม่สมเหตุสมผลเลยที่ทรงกลมด้านในควรมีรัศมีมากกว่าสองเท่า ของทรงกลมมุมทั้งหมด
เพื่อให้เข้าใจว่าทรงกลมด้านในนี้ใหญ่แค่ไหน ลองมองย้อนกลับไปในสองมิติ
และลองจินตนาการถึงกล่องขนาด 4x4 ที่ล้อมรอบวงกลมทั้งสี่วงจากด้านนอก
หรือไปที่สามมิติแล้วจินตนาการถึงกล่องขนาด 4x4x4
ที่ล้อมรอบทรงกลมมุมทั้งหมดจากด้านนอก ขึ้นไปตรงนี้ใน
10 มิติ ที่ทรงกลมด้านในแบบไม่มีเครื่องหมายคำพูด จริงๆ
แล้วใหญ่พอที่จะโผล่ออกมานอกกรอบขอบเขตด้านนอก เพราะว่ามันมีเส้นผ่านศูนย์กลางมากกว่า 4
ฉันรู้ว่ามันดูบ้า แต่คุณต้องตระหนักว่าหน้ากล่องอยู่ห่างจากจุดกำเนิดสองหน่วยเสมอไม่ว่ามิติจะสูงแค่ไหน
และโดยพื้นฐานแล้วมันเกี่ยวข้องกับการเคลื่อนที่ไปตามแกนเดียวเท่านั้น
แต่จุดที่
11111111111 ซึ่งกำหนดรัศมีของทรงกลมชั้นในนั้น จริงๆ
แล้วอยู่ห่างจากศูนย์กลางไปไกลถึงตรงนี้ใน 10 มิติ และเป็นเพราะทั้ง
10 มิติเหล่านั้นบวกอสังหาริมทรัพย์เต็มหน่วยสำหรับจุดนั้น
และแน่นอนว่าเมื่อคุณเพิ่มขนาดขึ้นเรื่อยๆ ทรงกลมภายในก็จะเติบโตอย่างไม่มีขอบเขต
ไม่เพียงแต่มันโผล่ออกมานอกกล่องเหล่านี้
แต่สัดส่วนของทรงกลมด้านในที่วางอยู่ภายในกล่องจะลดลงแบบทวีคูณจนกลายเป็นศูนย์เมื่อมิติเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ
ย้อนกลับไปสิ่งหนึ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับการใช้วิธีสอนแบบเลื่อนนี้
ก็คือเมื่อฉันแบ่งปันกับเพื่อนสองสามคน
วิธีที่พวกเขาเริ่มพูดถึงมิติที่สูงกว่า กลายเป็นเรื่องเลื่อนลอยน้อยลงเล็กน้อย
และเริ่มฟังดูคล้ายกับคุณมากขึ้น
จะได้ยินนักคณิตศาสตร์พูดคุยเกี่ยวกับหัวข้อนี้ แทนที่จะถามด้วยความกังขาว่าพื้นที่
10 มิติเป็นของจริงหรือไม่
โดยตระหนักว่ามันจริงพอๆ กับตัวเลข ผู้คนจะสำรวจว่าทรงกลมมิติสูงมีคุณสมบัติอื่นๆ
อย่างไร และรูปร่างอื่นๆ
รู้สึกอย่างไรในแง่ของแถบเลื่อน สถานการณ์แบบกล่องนี้เป็นเพียงหนึ่งในหลายๆ
สิ่งที่รู้สึกคลั่งไคล้ทรงกลมมิติที่สูงกว่า และสนุกมากที่ได้คิดถึงสิ่งอื่นๆ
เหล่านี้ในบริบทของแถบเลื่อนและอสังหาริมทรัพย์
เห็นได้ชัดว่ามีข้อจำกัด ฉันหมายความว่าคุณเป็นแมลงบนพื้นผิวของวัตถุเหล่านี้
โดยจะสัมผัสได้ทีละจุดและตามกฎของการเคลื่อนไหว
นอกจากนี้ เรขาคณิตยังค่อนข้างดีเมื่อมันไม่มีพิกัดร่วม
และนี่เป็นสิ่งที่ตรงกันข้าม
แต่มันช่วยให้คิดเกี่ยวกับรูปร่างที่มีมิติสูงได้อย่างเป็นรูปธรรมมากขึ้นอีกหน่อย ตอนนี้คุณสามารถพูดได้ว่าการดูสิ่งต่าง
ๆ ด้วยแถบเลื่อนก็ไม่ต่างจากการคิดเชิงวิเคราะห์เพียงอย่างเดียว
ฉันหมายความว่าจริงๆ แล้วมันเป็นมากกว่าการแสดงแต่ละพิกัดตามตัวอักษรเพียงเล็กน้อย
มันเป็นสิ่งที่ชัดเจนที่สุดที่คุณทำได้ แต่การเคลื่อนไหวเล็กๆ
นี้ทำให้สามารถเล่นกับความคิดเกี่ยวกับจุดมิติที่สูง และแม้แต่สิ่งเล็กๆ
น้อยๆ เช่น
การคิดเกี่ยวกับสี่เหลี่ยมได้มากขึ้น ของพิกัดเนื่องจากอสังหาริมทรัพย์สามารถให้ความกระจ่างในแง่มุมที่แปลกของมิติสูง
เช่น มุมของกล่องอยู่ห่างจากศูนย์กลางแค่ไหน
หากมีสิ่งใดที่ข้อเท็จจริงที่ว่ามันเป็นตัวแทนโดยตรงของคำอธิบายเชิงวิเคราะห์ล้วนๆ
เป็นสิ่งที่ทำให้มันสะท้อนได้อย่างเที่ยงตรงถึงสิ่งที่ทำคณิตศาสตร์อย่างแท้จริงและมิติที่สูงกว่านั้นเกี่ยวข้อง
เรายังคงบินอยู่บนก้อนเมฆโดยไว้วางใจเครื่องมือในการให้เหตุผลเชิงวิเคราะห์
แต่นี่คือการออกแบบเครื่องมือเหล่านั้นใหม่
ซึ่งควรใช้ประโยชน์จากความจริงที่ว่าสมองส่วนใหญ่ของเรามุ่งไปสู่การประมวลผลภาพมากกว่า
ฉันหมายถึงเพียงเพราะคุณไม่สามารถเห็นภาพบางสิ่งบางอย่างไม่ได้หมายความว่าคุณจะไม่สามารถคิดถึงมันด้วยสายตาได้