Математика часом справжня дражнилка.
Це спокушає нас красою геометричних міркувань у двох і трьох вимірах,
де між парами чи трійками чисел і просторовими речами,
які добре вміє обробляти наша зорова кора головного мозку,
є дуже приємне переміщення назад і вперед.
Наприклад, якщо ви думаєте про коло з радіусом 1 із центром у початку координат,
ви фактично концептуалізуєте кожну можливу пару чисел x і y,
які задовольняють певну числову властивість, що x у квадраті плюс y у квадраті
дорівнює 1.
І корисність тут полягає в тому, що багато фактів,
які виглядають непрозорими в суто аналітичному контексті,
стають цілком зрозумілими геометрично, і навпаки.
Чесно кажучи, цей канал був прямим бенефіціаром цього вперед і назад,
оскільки він пропонує таку багату бібліотеку тієї особливої категорії кмітливості,
яка передбачає з’єднання двох, здавалося б, несхожих ідей.
І я маю на увазі не лише загальне переміщення між
парами чи трійками чисел і просторовим міркуванням.
Я маю на увазі це конкретне між сумами квадратів, кіл і сфер.
Це серце відео, яке я зняв, показуючи, як пі пов’язане з теорією чисел і простими числами,
а також відео, яке показує, як візуалізувати всі можливі трійки Піфагора.
Це також лежить в основі відео про теорему Борсука-Улама,
яка використовується для вирішення того, що в основному було головоломкою підрахунку,
використовуючи топологічні факти про сфери.
Немає сумніву, що здатність формувати аналітичні
факти геометрично дуже корисна для математики.
Але це все дражнити, тому що коли ви починаєте задавати питання про четвірки чи п’
ятірки чи 100 кортежів чисел, це розчаровує.
Обмеження нашого фізичного простору, здається,
обмежують нашу інтуїцію щодо геометрії, і ми втрачаємо це туди й назад.
Я маю на увазі, що цілком розумно уявити, що існують проблеми,
які мали б розумні та яскраві рішення, якби ми тільки знали,
як концептуалізувати, скажімо, списки з 10 чисел як окремі точки в якомусь просторі.
Для математиків, комп’ютерників чи фізиків проблеми, оформлені у вигляді списків чисел,
списків із більш ніж трьох чисел, є звичайною частиною роботи.
І стандартний підхід до фактичного виконання математики у вищих вимірах полягає в тому,
щоб використовувати два і три виміри для аналогії,
але фундаментально міркувати про речі лише аналітично, дещо аналогічно пілоту,
який покладається насамперед на інструменти, а не на зір під час польоту крізь хмари.
Тепер я хочу запропонувати тут гібрид між суто геометричним і суто аналітичним поглядами,
метод, що дозволяє зробити аналітичне міркування трохи більш наочним у спосіб,
який узагальнює до довільно високих розмірів.
І щоб підкреслити цінність такої тактики, я хочу поділитися з вами дуже відомим прикладом,
коли аналогії з двома і трьома вимірами не можуть допомогти через щось
надзвичайно нелогічне, що відбувається лише у вищих вимірах.
Але сподіваюся, що те, що я вам тут покажу, допоможе
зробити це явище більш інтуїтивно зрозумілим.
Основна увага буде зосереджена на сферах вищих вимірів.
Наприклад, коли ми говоримо про чотиривимірну сферу, скажімо,
з радіусом 1 із центром у початку координат, то насправді це набір усіх четвірок чисел x,
y, z, w, де сума квадратів цих чисел дорівнює 1.
Те, що я тут зараз зобразив, — це кілька тривимірних фрагментів 4-
вимірної сфери, спроектованих назад у три виміри.
Але це збиває з пантелику, і навіть якщо ви задумаєтеся про це,
це просто повертає питання до того, як ви думаєте про 5-, 6-, 7-вимірну сферу.
І що ще важливіше, примружити очі, щоб зрозуміти таку проекцію,
не дуже відображає те, що насправді передбачає виконання математики з 4D-сферою.
Замість цього основна ідея полягатиме в тому, щоб
зрозуміти це буквально та подумати про чотири окремі числа.
Мені подобається зображати чотири вертикальні числові рядки з повзунками,
які позначають кожне число.
Кожна конфігурація цих повзунків є точкою в 4d просторі, четвіркою чисел,
і що означає бути на 4d одиничній сфері з центром у початку координат,
так це те, що сума квадратів цих чотирьох значень дорівнює 1.
Наша мета - зрозуміти, які рухи цих повзунків відповідають рухам на сфері.
Для цього допоможе, якщо ми розділимо речі на два виміри, де ми зможемо побачити коло.
Тож запитайте себе, який хороший спосіб подумати про це співвідношення,
що х у квадраті плюс у в квадраті дорівнює 1?
Ну, я люблю думати про вартість x у квадраті як про нерухомість, що належить x,
і так само вартість y у квадраті є нерухомістю, що належить y,
і що вони мають загалом одну одиницю нерухомості, яку можна поділити між собою .
Отже, рух по колу відповідає постійному обміну нерухомістю між двома змінними.
Одна з причин, чому я вибираю цей термін, полягає в тому,
що він дає нам змогу провести дуже корисну аналогію,
згідно з якою нерухомість дешева біля нуля, а дорожча від нуля.
Щоб побачити це, почніть із позиції, де x дорівнює 1, а y дорівнює 0,
тобто x має всю нерухомість, а це в нашій звичайній геометричній картині означає,
що ми знаходимося в крайній правій точці кола.
Якщо ви перемістите x трохи вниз до 0.
9 значення x у квадраті змінюється на 0.
81, тож він фактично відмовився від 0.
19 одиниць нерухомого майна.
Але щоб y у квадраті збільшився на ту саму величину, y має змінитися на цілий 0.
44 одиниці від нуля, більш ніж у чотири рази більше, ніж переміщена x.
Іншими словами, x трохи змінився, щоб відмовитися від дорогої нерухомості,
щоб y міг багато рухатися і отримати таку ж вартість дешевої нерухомості.
З точки зору звичайного малюнка кола, це відповідає крутому схилу біля правого боку.
Невелике підштовхування x дозволяє дуже сильно змінити y.
Рухаючись вперед, додамо кілька галочок до цих рядків, щоб вказати, що таке 0.
05 одиниць нерухомості виглядає так у кожній точці.
Тобто, на скільки має змінитися x, щоб значення x у квадраті змінилося на 0.
05.
Коли ви ходите по колу, компроміс у вартості між x у квадраті та y у
квадраті дає цей танцювальний рух, що виглядає як поршень,
де повзунки повільніше рухаються від нуля, оскільки нерухомість у цих регіонах дорожча.
На одиницю відстані потрібно подолати більше позначок.
Також приємним побічним ефектом терміна «нерухомість» є те,
що він природним чином узгоджується з тим фактом,
що він подається в одиницях квадрата відстані,
тому квадратний корінь із загальної нерухомості серед усіх координат дає нам відстань
від початку координат.
Для одиничної сфери в трьох вимірах, набору всіх триплетів x, y, z,
де сума їхніх квадратів дорівнює одиниці, все, що нам потрібно зробити,
це додати третій повзунок для z.
Але ці три повзунки все ще мають лише одну одиницю нерухомості,
яку можна поділити між собою.
Щоб відчути це, уявіть, що тримаєте x на місці в 0.
5, де він займає 0.
25 одиниць нерухомого майна.
Це означає, що y і z можуть рухатися в тому ж танцювальному русі,
який ми бачили раніше, коли вони обмінюються рештою 0.
75 одиниць нерухомого майна.
З точки зору нашого типового способу візуалізації сфери,
це відповідає розрізанню сфери вздовж площини, де x дорівнює 0.
5 і дивлячись на коло, утворене всіма виборами для y і z на цій сфері.
Коли ви збільшуєте значення x, кількість нерухомого майна,
що залишається для y і z, стає меншою, і цей більш обмежений танець поршня є тим,
що відчувається, коли круговий зріз стає меншим.
Зрештою, коли x досягає значення 1, нерухомості не залишається,
тому ви досягаєте цієї точки сингулярності, де обидва y і z змушені дорівнювати 0.
Відчуття тут трохи схоже на жука на поверхні кулі.
Ви не можете побачити всю сферу відразу.
Замість цього ви просто сидите на одній точці і маєте певне уявлення про те,
які локальні рухи дозволені.
У чотирьох вимірах і вище ми втрачаємо палицю глобального бачення,
яке пропонує просторове візуальне зображення,
але фундаментальні правила цього обміну нерухомістю залишаються незмінними.
Якщо ви зафіксуєте один повзунок і спостерігаєте за тим,
як три інші повзунки змінюють один одного, це означає взяти шматок 4d-сфери,
щоб отримати маленьку 3d-сферу, приблизно так само,
як виправити один із повзунків для трьох -вимірний випадок дає нам круговий зріз,
коли інші два можуть вільно змінюватися.
Тепер спостерігати за рухом цих повзунків і думати про обмін нерухомістю досить весело,
але це ризикує залишитися безцільним, якщо у нас немає справжньої
великовимірної головоломки, в яку можна впитися зубами.
Тож давайте відкладемо повзунки лише на мить і наведемо дуже класичний приклад чогось,
що здається розумним і навіть нудним у двох і трьох вимірах,
але що є абсолютно непридатним у вищих вимірах.
Для початку візьміть коробку 2x2 з центром у початку координат.
Його кути знаходяться на вершинах 1,1, 1,-1,-1,1 і 1,-1.
Накресліть чотири кола, кожне з радіусом 1 з центром у цих чотирьох вершинах,
таким чином кожне є дотичним до двох своїх сусідів.
Тепер я хочу, щоб ви подумали про коло з центром у початку координат,
яке достатньо велике, щоб торкатися цих кутових кіл, дотичних до кожного з них.
Що ми хочемо зробити для цієї установки та для її аналогій у вищих вимірах,
так це знайти радіус цього внутрішнього кола.
Тут у двох вимірах ми можемо використати теорему Піфагора,
щоб побачити, що відстань від початку координат до кута
прямокутника дорівнює квадратному кореню з 2, що дорівнює приблизно 1.
414.
Тоді ви можете відняти від цієї частини радіус кутового кола,
який за визначенням дорівнює 1, а це означає,
що радіус внутрішнього кола є квадратним коренем з 2 мінус 1, або приблизно 0.
414.
Тут немає сюрпризів, це здається цілком розумним.
Тепер зробіть щось аналогічне в трьох вимірах.
Намалюйте куб 2x2x2, кути якого мають вершини 1,1,1,1,1,1,1,1,
а потім візьмемо вісім різних сфер, кожна з яких має радіус 1,
і відцентруємо їх у цих вершинах так, щоб кожен з них дотичний до трьох своїх сусідів.
Тепер знову подумайте про сферу з центром у початку координат,
яка настільки велика, що ледь торкається цих восьми кутових сфер.
Як і раніше, ми можемо почати, подумавши про відстань
від початку координат до кута коробки, скажімо, кута 1,1,1.
До речі, мабуть, я ще не сказав прямо, що відстані працюють у вищих вимірах –
це завжди складати квадрати компонентів у кожному напрямку та брати квадратний корінь.
Якщо ви ніколи не бачили, чому це випливає з теореми Піфагора лише у двовимірному випадку,
це справді цікава головоломка для роздумів, і я залишив відповідне зображення
на екрані для тих, хто хоче зупинитися та поміркуйте над цим.
У будь-якому разі, у нашому випадку відстань між початком координат і кутом 1,
1,1 дорівнює квадратному кореню з 1 у квадраті плюс 1 у квадраті плюс
1 у квадраті або квадратному кореню з 3, що дорівнює приблизно 1.
73.
Отже, радіус цієї внутрішньої сфери буде цією величиною мінус радіус кутової сфери,
який за визначенням дорівнює 1.
І знову 0.
73 здається прийнятним радіусом для цієї внутрішньої сфери.
Але що відбувається з цим внутрішнім радіусом, коли ви збільшуєте розміри?
Очевидно, причина, чому я згадую це, полягає в тому, що станеться щось несподіване,
і дехто з вас може бачити, куди це йде, але насправді не хоче,
щоб це відчулося як сюрприз.
Як би весело не було дивувати людей суперечливими фактами та математикою,
тут мета – справжнє розуміння, а не шок.
Для вищих вимірів ми використовуватимемо повзунки, щоб зрозуміти, що відбувається,
але оскільки це дещо інший спосіб перегляду речей, це допоможе розпочати,
озираючись на те, як аналізувати дво- та тривимірні випадки в контексті повзунків.
По-перше, як ви думаєте про коло з центром у куті, наприклад 1,1?
Раніше для кола з центром у початку координат кількість нерухомості,
що належала як x, так і y, залежала від їх відстані від числа 0.
І це та сама основна ідея, коли ви рухаєтеся навколо центру,
просто нерухомість може залежати від відстані між кожною координатою та
деяким іншим числом.
Отже, для цього кола з центром 1,1 кількість нерухомого майна,
що належить до x, є квадратом його відстані від 1.
Так само нерухомість, що належить до y, є квадратом його відстані від мінус 1.
За винятком цього вигляд та відчуття з цим компромісом у танці поршня повністю однакові.
Для простоти ми зосередимося лише на одному з цих кіл, центром якого є 1,1.
Тепер запитайте себе, що означає знайти коло з центром у початку координат,
достатньо велике, щоб бути дотичним до цього хлопця,
коли ми думаємо лише в термінах повзунків?
Зверніть увагу, як виникає ця точка дотику, коли координати x і y однакові.
Або інакше сформульовано в точці цього кутового кола,
найближчого до початку координат, нерухомість рівномірно розподіляється між x і y.
Це буде важливо пізніше, тому давайте по-справжньому заглибимося та подумаємо,
чому це правда.
Уявіть, що цю точку злегка збурюють, можливо, переміщують xa трохи ближче до 0,
що означає, що y має трохи відійти від 0.
Зміна x має бути трохи меншою, ніж зміна y, оскільки нерухомість, яку він отримує,
віддаляючись від 1, дорожча за нерухомість, яку y втрачає, наближаючись до 1.
Але з точки зору початкової точки 0,0 цей компроміс є протилежним.
Результуюча зміна х у квадраті є меншою, ніж результуюча зміна y в квадраті,
оскільки, коли нерухомість вимірюється відносно 0,0, рух y до 1 є дорожчим.
Це означає, що будь-яке незначне збурення від точки,
де нерухомість розподіляється рівномірно, призводить до збільшення відстані від джерела.
Причина, по якій ми дбаємо, полягає в тому, що ця точка є дотичною до внутрішнього кола,
тому ми також можемо вважати її точкою внутрішнього кола.
І це буде дуже корисно для вищих вимірів, це дає нам
орієнтир для розуміння радіуса цього внутрішнього кола.
Зокрема, ви можете запитати, скільки нерухомого майна розподіляється між x і y на
даний момент, коли вимірювання нерухомого майна виконуються відносно початку 0,0.
Наприклад, тут у двох вимірах x і y опускаються нижче 0.
5 у цій конфігурації, тому загальне значення x у квадраті плюс y у квадраті буде менше 0.
5 у квадраті плюс 0.
5 у квадраті.
Порівняння з цією половиною дійсно стане в нагоді,
щоб заглибитися в наш розум навколо того, що відбувається у вищих вимірах.
Розгортаючи все поетапно, давайте розширимо його до трьох вимірів.
Розглянемо кутову сферу з радіусом 1 з центром у 1,1,1.
Точка на цій сфері, яка є найближчою до початку координат,
відповідає конфігурації повзунків, де всі x, y,
z тягнуться вниз до 0 і дорівнюють один одному.
Знову ж таки, усі вони мають пройти трохи далі цієї половини, оскільки позиція 0.
5 становить лише 0.
5 у квадраті або 0.
25 одиниць нерухомого майна.
Отже, оскільки всі три координати отримують третину одиниці нерухомості,
вони повинні бути далі.
І знову, оскільки це точка, де кутова сфера дотична до внутрішньої сфери,
це також точка внутрішньої сфери.
Отже, з посиланням на початок координат 0,0,0 подумайте про кількість нерухомого майна,
спільного між x,y,z у цій позиції, що відповідає точці дотику.
Це точно менше 0.
75, оскільки всі три менші за 0.
5, тому кожен має менше 0.
25 одиниць нерухомого майна.
І знову ми сидимо склавши руки і відчуваємо себе комфортно з цим результатом,
внутрішня сфера менша за кутові сфери.
Але все стає цікавим, коли ми переходимо в чотири виміри.
Наш ящик 2x2x2x2 матиме 16 вершин на 1 1 1 1 1 1 1 мінус 1 і
так далі з усіма можливими двійковими комбінаціями 1 і мінус 1.
Це означає, що існує 16 одиничних сфер з центрами в цих кутах,
кожна з яких дотикається до чотирьох своїх сусідів.
Як і раніше, ми просто зосередимося на одному з них, центром якого є 1 1 1 1.
Точка сфери, найближча до початку координат, відповідає конфігурації повзунків,
де всі чотири координати досягають точно середини між 1 і 0.
І це тому, що коли одна з координат дорівнює 0.
На 5 одиниць від 1 воно має 0.
25 одиниць нерухомого майна по п.1.
Ми робимо той самий трюк, що й раніше, розглядаючи це як
точку внутрішньої сфери та вимірюючи речі відносно початку.
Але ви вже можете побачити, що круто в чотирьох вимірах.
Коли ви починаєте думати про нерухомість у відношенні 0 0 0 0,
кожна з цих чотирьох координат має 0.
25 одиниць нерухомості становлять загалом одну, поділену між чотирма координатами.
Іншими словами, внутрішня сфера точно такого ж розміру, як кутові сфери.
Це збігається з тим, що ви бачите чисельно, до речі,
де ви можете обчислити відстань між початком координат і кутом 1 1 1 1 є
квадратним коренем з 4, а потім, коли ви віднімете радіус однієї з кутових сфер,
ви отримаєте 1.
Але є щось набагато більше задоволення від того, щоб побачити це, ніж просто обчислити.
Зокрема, ось цікавий аспект того факту, що внутрішня сфера має радіус 1.
Перемістіть речі так, щоб уся нерухомість перейшла до координати x,
і ви опинитесь у точці 1 0 0 0.
Ця точка фактично торкається коробки 2 на 2 на 2 на 2,
і коли ви застрягли в роздумах у дво- або тривимірних випадках, цей факт,
що внутрішня сфера має радіус 1 такого ж розміру, як кутові сфери,
і що вона торкається коробки добре, це просто здається занадто великим,
але важливо усвідомлювати, що це фундаментально чотиривимірне явище,
і ви просто не можете втиснути його в менші виміри.
Але все стає ще дивнішим, давайте зведемо це до п’яти вимірів.
У цьому випадку ми маємо досить багато кутових сфер загалом 32,
але знову ж таки для простоти ми будемо думати лише про ті, що мають центр у 11111.
Подумайте про точку сфери, найближчу до початку координат, де всі п’
ять координат порівну розділяють одну одиницю спільної нерухомості.
Цього разу кожна координата трохи вище 0.
5.
Якщо вони опускаються до 0.
5 кожен матиме 0.
25 одиниць нерухомості, що в сумі дає 1.
25, що занадто багато.
Але ситуація змінюється, якщо ви розглядаєте це як точку на внутрішній сфері,
тому що щодо походження ця конфігурація має набагато більше,
ніж одну одиницю нерухомості.
Мало того, що кожна координата більше 0.
На 5 одиниць від 0, але більша кількість вимірів означає,
що загальна нерухомість більше, якщо ви все це скласти.
Зокрема, ви можете обчислити, що радіус цієї внутрішньої сфери дорівнює приблизно 1.
24.
Інтуїтивно зрозуміло, що це означає, що повзунки можуть переміщатися по більшій території,
ніж дозволила б одна одиниця нерухомості.
Один цікавий спосіб зрозуміти, що це означає, — це налаштувати все так,
щоб уся нерухомість знаходилася в одній координаті.
Оскільки ця координата може виходити за межі однієї, ви бачите,
що ця п’ятивимірна внутрішня сфера насправді виходить за рамки.
Але щоб по-справжньому відчути, наскільки дивними стають речі,
як останній приклад, я хочу перейти в 10 вимірів.
Пам’ятайте, що все це означає, що точки мають 10 координат.
Для сфери з радіусом 1 одна одиниця нерухомості
повинна бути спільною для всіх 10 цих координат.
Як завжди точка цієї кутової сфери, найближча до початку координат,
є тією, де всі 10 координат рівномірно поділяють нерухомість.
І тут ви дійсно можете побачити, наскільки це далеко від початку.
Або інакше кажучи, цій внутрішній сфері дозволено мати дуже велику кількість нерухомості.
Насправді ви можете обчислити, що радіус внутрішньої сфери дорівнює приблизно 2.
16.
І якщо дивитися з цієї точки зору, де у вас є 10 повних вимірів,
щоб поділитися цією нерухомістю, насправді не здається доцільним,
щоб внутрішня сфера мала радіус більш ніж удвічі більший, ніж усі ці кутові сфери.
Щоб отримати уявлення про те, наскільки велика ця внутрішня сфера,
подивіться назад у двох вимірах і уявіть коробку 4x4, яка обмежує всі чотири кола зовні.
Або перейдіть до трьох вимірів і уявіть коробку 4x4x4,
яка обмежує всі ці кутові сфери ззовні.
Тут у 10 вимірах ця внутрішня сфера насправді достатньо велика,
щоб вийти за межі зовнішньої обмежувальної рамки, оскільки її діаметр перевищує 4.
Я знаю, що це здається божевіллям, але ви повинні усвідомити,
що грань коробки завжди знаходиться на дві одиниці від початку координат,
незалежно від того, наскільки високий розмір, і в основному це тому,
що він передбачає рух лише вздовж однієї осі.
Але точка 11111111111, яка визначає радіус внутрішньої сфери,
насправді дуже далеко від центру, аж тут у 10 вимірах.
І це тому, що всі 10 вимірів додають повну одиницю нерухомості для цієї точки.
І, звісно, коли ви продовжуєте збільшувати розміри,
ця внутрішня сфера просто безмежно зростає.
Він не тільки виходить за межі цих ящиків, але частка внутрішньої сфери,
що лежить всередині ящика, експоненціально зменшується до нуля,
оскільки розмір продовжує зростати.
Отже, роблячи крок назад, одна з речей, які мені подобаються у використанні цього
методу повзунка для навчання, полягає в тому, що коли я поділився ним з кількома друзями,
те, як вони почали говорити про вищі виміри, стало трохи менш метафізичним і
почало звучати більше як те, як ви почули б розмову математика на цю тему.
Замість того, щоб скептично запитувати, чи є 10-вимірний простір реальною річчю,
визнаючи, що він настільки ж реальний, як і числа, люди б фактично дослідили,
які інші властивості мають високовимірні сфери та як інші форми виглядають з точки
зору повзунків.
Ця ситуація з коробкою є лише однією з багатьох речей,
які дуже викликають божевілля у сферах вищих вимірів,
і дуже цікаво думати про ці інші в контексті слайдерів і нерухомості.
Це, очевидно, обмежено, я маю на увазі, що ви жучок на поверхні цих об’
єктів, який відчуває лише одну точку за раз і правила руху.
Крім того, геометрія може бути дуже гарною, коли вона вільна від координат, і це навпаки,
але вона дає точку опори для більш конкретного мислення про великовимірні форми.
Ви можете сказати, що перегляд предметів за допомогою
повзунків нічим не відрізняється від чисто аналітичного мислення.
Я маю на увазі, чесно кажучи, це трохи більше,
ніж буквальне представлення кожної координати, це начебто найочевидніша річ,
яку ви можете зробити, але цей невеликий хід дає набагато більше можливостей
грати з думкою про точку великого розміру та навіть такі дрібниці,
як думати про квадрати координат, оскільки нерухомість може пролити світло на деякі,
здавалося б, дивні аспекти великих розмірів, наприклад,
наскільки далеко кут коробки знаходиться від її центру.
У будь-якому разі той факт, що це таке пряме представлення суто аналітичного опису,
саме те, що робить його таким вірним відображенням того,
що передбачає справжнє виконання математики та вищих вимірів.
Ми все ще літаємо в хмарах, довіряючи інструментам аналітичного мислення,
але це оновлений дизайн цих інструментів, який краще використовує той факт,
що така велика частина нашого мозку спрямована на обробку зображень.
Я маю на увазі те, що ви не можете щось візуалізувати,
не означає, що ви все ще не можете думати про це візуально.