ریاضی کبھی کبھی ایک حقیقی چھیڑ چھاڑ ہوتی ہے۔ یہ ہمیں دو اور تین جہتوں میں جیومیٹریکل
طور پر استدلال کی خوبصورتی سے مائل کرتا ہے جہاں اعداد کے جوڑوں
یا تینوں نمبروں اور مقامی چیزوں کے درمیان یہ واقعی اچھا ہے
کہ ہمارا بصری پرانتستا پروسیسنگ میں اچھا ہے۔ مثال کے طور پر، اگر آپ ایک
دائرے کے بارے میں سوچتے ہیں جس کا مرکز رداس 1 ہے، تو آپ عملی طور پر
نمبروں کے ہر ممکنہ جوڑے کا تصور کر رہے ہیں x اور y جو ایک مخصوص عددی
خاصیت کو پورا کرتا ہے جس کا x مربع جمع y مربع 1 ہے۔ اور یہاں
افادیت یہ ہے کہ بہت سارے حقائق جو خالصتاً تجزیاتی تناظر میں مبہم نظر
آتے ہیں ہندسی طور پر بالکل واضح ہو جاتے ہیں اور اس کے برعکس۔
ایمانداری سے، یہ چینل آگے پیچھے اس کا براہ راست فائدہ اٹھا رہا ہے
کیونکہ یہ اس خاص قسم کی چالاکی کی ایسی بھرپور لائبریری پیش کرتا
ہے جس میں دو بظاہر متضاد خیالات کو جوڑنا شامل ہے۔ اور میرا مطلب
صرف جوڑوں یا اعداد کے تینوں اور مقامی استدلال کے درمیان پیچھے پیچھے جنرل
سے نہیں ہے۔ میرا مطلب ہے مربعوں اور دائروں اور دائروں کے درمیان یہ
مخصوص۔ یہ اس ویڈیو کے مرکز میں ہے جو میں نے بنائی ہے جس میں دکھایا گیا ہے کہ کیسے
پائی نمبر تھیوری اور پرائمز سے جڑی ہوئی ہے اور ایک جس میں دکھایا گیا ہے کہ تمام ممکنہ پائیتھاگورین ٹرپلز
کو کیسے تصور کیا جائے۔ یہ بورسوک الام تھیوریم پر ویڈیو کو بھی زیر کرتا ہے جو کرہوں کے بارے
میں ٹاپولوجیکل حقائق کو استعمال کرتے ہوئے بنیادی طور پر گنتی کی ایک پہیلی کو حل کرنے کے لئے
استعمال کیا جاتا ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ تجزیاتی حقائق کو ہندسی طور پر ترتیب دینے
کی صلاحیت ریاضی کے لیے بہت مفید ہے۔ لیکن یہ سب ایک چھیڑ چھاڑ ہے کیونکہ جب
آپ quadruplets یا quintuplets یا نمبروں کے 100 tuples کے بارے میں سوال پوچھنا شروع کرتے
ہیں تو یہ مایوس کن ہوتا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ ہماری جسمانی جگہ کی رکاوٹوں نے
جیومیٹری کے بارے میں ہمارے وجدان کو روک دیا ہے اور ہم اسے آگے پیچھے کھو دیتے ہیں۔
میرا مطلب ہے کہ یہ تصور کرنا مکمل طور پر معقول ہے کہ وہاں ایسے مسائل موجود
ہیں جن کے ہوشیار اور روشن حل ہوں گے اگر ہم صرف یہ جانتے کہ کسی
جگہ میں 10 نمبروں کی فہرست کو انفرادی پوائنٹس کے طور پر تصور کرنا ہے، کہتے
ہیں۔ ریاضی دانوں یا کمپیوٹر سائنس دانوں یا طبیعیات دانوں کے لیے، ایسے مسائل جو اعداد
کی فہرستوں، تین سے زیادہ نمبروں کی فہرستوں کے لحاظ سے بنائے گئے ہیں، کام
کا باقاعدہ حصہ ہیں۔ اور اصل میں ریاضی کو اعلیٰ جہتوں میں کرنے کا معیاری نقطہ نظر
یہ ہے کہ تشبیہ کے لیے دو اور تین جہتوں کا استعمال کیا جائے لیکن بنیادی طور پر
چیزوں کے بارے میں صرف تجزیاتی طور پر استدلال کرنا، کسی حد تک ایک پائلٹ سے مشابہت رکھتا ہے
جو بنیادی طور پر آلات پر انحصار کرتا ہے نہ کہ بادلوں میں سے پرواز کرتے وقت نظر
پر۔ اب میں یہاں جو پیش کرنا چاہتا ہوں وہ خالص جیومیٹرک اور خالصتاً
تجزیاتی نظریات کے درمیان ایک ہائبرڈ ہے، تجزیاتی استدلال کو اس انداز میں تھوڑا زیادہ
بصری بنانے کا طریقہ جو من مانی طور پر اعلیٰ جہتوں کو عام کرتا
ہے۔ اور اس طرح کے ہتھکنڈے کی قدر کو گھر پہنچانے کے لیے، میں آپ
کے ساتھ ایک بہت مشہور مثال بتانا چاہتا ہوں جہاں دو اور تین جہتوں کے
ساتھ مشابہت کسی انتہائی متضاد چیز کی وجہ سے مدد نہیں کر سکتی جو صرف
اعلیٰ جہتوں میں ہوتی ہے۔ اگرچہ امید یہ ہے کہ جو کچھ میں آپ کو یہاں دکھا رہا
ہوں اس رجحان کو مزید بدیہی بنانے میں مدد کرتا ہے۔ پوری توجہ اعلی جہتی
دائروں پر ہوگی۔ مثال کے طور پر، جب ہم چار جہتی دائرے کے بارے
میں بات کرتے ہیں، تو رداس 1 کے ساتھ کہیے جس کا مرکز اصل میں ہے، جو
اصل میں ہے وہ نمبروں کے تمام چوکور حصوں کا سیٹ ہے x، y، z، w جہاں ان
نمبروں کے مربعوں کا مجموعہ ہے 1۔ اب میں نے یہاں جو تصویر کشی کی ہے وہ
4d کرہ کے متعدد تین جہتی سلائسیں ہیں جو تین جہتوں میں پیش کی گئی ہیں۔ لیکن یہ
الجھا ہوا ہے اور یہاں تک کہ اگر آپ اپنا سر اس کے گرد لپیٹ لیتے ہیں، تو یہ صرف
اس سوال کو پیچھے دھکیل دیتا ہے کہ آپ 5 یا 6 یا 7 جہتی دائرے کے بارے میں کیسے سوچیں
گے۔ اور اس سے بھی اہم بات یہ ہے کہ اس طرح کے پروجیکشن کو سمجھنے کے لیے اپنی آنکھوں
کو جھکانا اس بات کی عکاسی نہیں کرتا کہ 4d اسفیئر کے ساتھ ریاضی کرنے میں اصل میں کیا شامل
ہے۔ اس کے بجائے یہاں بنیادی خیال یہ ہوگا کہ اس کے بارے میں بہت لفظی جانیں اور
چار الگ الگ نمبروں کے بارے میں سوچیں۔ میں ہر نمبر کی نمائندگی کرنے کے لیے سلائیڈرز کے
ساتھ چار عمودی نمبر لائنوں کی تصویر بنانا چاہتا ہوں۔ ان سلائیڈرز کی ہر ترتیب 4d
اسپیس میں ایک نقطہ ہے، اعداد کا ایک چوگنی، اور اصل میں مرکز میں 4d
یونٹ کے دائرے پر ہونے کا کیا مطلب ہے کہ ان چار اقدار کے مربعوں
کا مجموعہ 1 ہے۔ ہمارا مقصد یہ سمجھنا ہے کہ ان سلائیڈرز کی کون سی حرکت
کرہ پر چلنے والی حرکتوں سے مطابقت رکھتی ہے۔ ایسا کرنے کے لیے اس سے مدد ملتی ہے
اگر ہم چیزوں کو دو جہتوں تک گرا دیں جہاں ہم اصل میں دائرے کو دیکھ سکتے ہیں۔ تو اپنے
آپ سے پوچھیں، اس تعلق کے بارے میں سوچنے کا کیا اچھا طریقہ ہے کہ x مربع جمع y مربع
1 ہے؟ ٹھیک ہے میں x مربع کی قیمت کو x سے تعلق رکھنے والی رئیل اسٹیٹ کے
طور پر سوچنا پسند کرتا ہوں، اور اسی طرح y مربع کی قیمت y کی جائیداد ہے، اور
یہ کہ ان کے درمیان شیئر کرنے کے لیے رئیل اسٹیٹ کی کل ایک اکائی ہے۔ . لہذا
دائرے پر گھومنا دو متغیروں کے درمیان ریل اسٹیٹ کے مستقل تبادلے
کے مساوی ہے۔ میں نے اس اصطلاح کا انتخاب کرنے کی ایک وجہ یہ ہے
کہ یہ ہمیں ایک بہت مفید تشبیہ دینے دیتا ہے کہ رئیل اسٹیٹ صفر کے قریب سستی اور
صفر سے زیادہ مہنگی ہے۔ اسے دیکھنے کے لیے اس پوزیشن سے شروع کرنے پر غور
کریں جہاں x برابر ہے 1 اور y 0 ہے، یعنی x کے پاس تمام جائیدادیں ہیں،
جس کا ہماری عام جیومیٹرک تصویر میں مطلب ہے کہ ہم دائرے کے سب سے دائیں
جانب ہیں۔ اگر آپ x کو تھوڑا سا نیچے 0 پر منتقل کرتے ہیں۔ 9 x مربع کی قدر 0 میں بدل جاتی ہے۔
81، لہذا اس نے اثر میں 0 کو چھوڑ دیا ہے۔ رئیل اسٹیٹ کے 19 یونٹ۔ لیکن y مربع کو اسی
رقم سے بڑھانے کے لیے، y کو پورے 0 کو منتقل کرنا ہوگا۔ صفر سے 44 یونٹس دور، x
کے منتقل ہونے والی رقم سے چار گنا زیادہ۔ دوسرے لفظوں میں، x نے مہنگی رئیل اسٹیٹ کو
ترک کرنے کے لیے تھوڑا سا تبدیل کیا تاکہ آپ بہت کچھ منتقل کر سکیں اور سستی رئیل
اسٹیٹ کی وہی قیمت حاصل کر سکیں۔ معمول کے دائرے کی ڈرائنگ کے لحاظ سے، یہ
دائیں طرف کے قریب کھڑی ڈھلوان کے مساوی ہے۔ x میں ایک چھوٹا سا جھٹکا y میں بہت
بڑی تبدیلی کی اجازت دیتا ہے۔ آگے بڑھتے ہوئے آئیے ان لائنوں میں کچھ ٹک مارکس جوڑتے
ہیں کہ 0 کیا ہے۔ رئیل اسٹیٹ کے 05 یونٹ ہر ایک نقطہ پر نظر آتے ہیں۔
یعنی، x کو کتنا بدلنا پڑے گا تاکہ x مربع کی قدر 0 سے بدل جائے۔
05۔ جب آپ دائرے کے ارد گرد چلتے ہیں تو x اسکوائر اور y اسکوائر کے
درمیان قدر میں تجارت کا یہ پسٹن نظر آنے والا ڈانس موشن دیتا ہے جہاں سلائیڈرز
صفر سے زیادہ آہستہ سے آگے بڑھ رہے ہیں، کیونکہ ان خطوں میں رئیل اسٹیٹ زیادہ
مہنگی ہے۔ فی یونٹ فاصلہ طے کرنے کے لیے بس زیادہ ٹک مارکس ہیں۔ نیز رئیل
اسٹیٹ کی اصطلاح کا ایک اچھا ضمنی اثر یہ ہے کہ یہ قدرتی طور پر اس حقیقت
سے مطابقت رکھتا ہے کہ یہ فاصلے کے مربع کی اکائیوں میں آتا ہے، لہذا تمام نقاط
کے درمیان کل رئیل اسٹیٹ کا مربع جڑ ہمیں اصل سے فاصلہ فراہم کرتا ہے۔ تین جہتوں
میں اکائی کے دائرے کے لیے، تمام ٹرپلٹس x، y، z کا سیٹ جہاں ان کے مربعوں
کا مجموعہ ایک ہے، ہمیں صرف z کے لیے ایک تیسرا سلائیڈر شامل کرنا ہے۔ لیکن ان تینوں
سلائیڈرز کے پاس اب بھی ان کے درمیان اشتراک کرنے کے لیے رئیل اسٹیٹ کا صرف ایک یونٹ
ہے۔ اس کا احساس حاصل کرنے کے لیے، x کو 0 پر رکھنے کا تصور کریں۔ 5 جہاں یہ 0 پر
قبضہ کرتا ہے۔ رئیل اسٹیٹ کے 25 یونٹ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ y اور z اسی پسٹن
ڈانس موشن میں گھوم سکتے ہیں جو ہم نے پہلے دیکھا تھا جب وہ بقیہ 0 سے تجارت
کرتے ہیں۔ رئیل اسٹیٹ کے 75 یونٹ۔ کرہ کو دیکھنے کے ہمارے مخصوص طریقے کے لحاظ
سے، یہ کرہ کو ہوائی جہاز کے ساتھ کاٹنے کے مساوی ہے جہاں x 0 ہے۔
5 اور اس دائرے پر y اور z کے تمام انتخاب سے بنائے گئے دائرے کو دیکھ رہے
ہیں۔ جیسا کہ آپ x کی قدر میں اضافہ کرتے ہیں، y اور z کے لیے باقی رہ
جانے والی رئیل اسٹیٹ کی مقدار کم ہوتی ہے، اور یہ زیادہ محدود پسٹن ڈانس وہی ہے جو
سرکلر سلائس کے چھوٹے ہونے کے لیے ایسا محسوس ہوتا ہے۔ آخر کار ایک بار جب x قدر 1 تک پہنچ
جاتا ہے، تو وہاں کوئی رئیل اسٹیٹ باقی نہیں رہتی ہے، لہذا آپ اس یکسانیت کے مقام پر پہنچ جاتے ہیں جہاں y
اور z دونوں کو 0 ہونے پر مجبور کیا جاتا ہے۔ یہاں کا احساس کرہ کی سطح پر
ایک بگ ہونے جیسا ہے۔ آپ ایک ساتھ پورے کرہ کو دیکھنے سے قاصر ہیں۔
اس کے بجائے آپ صرف ایک نقطہ پر بیٹھے ہیں اور آپ کو کچھ احساس ہے کہ مقامی
نقل و حرکت کی کیا اجازت ہے۔ چار جہتوں اور اس سے زیادہ میں ہم اس عالمی
نقطہ نظر کو کھو دیتے ہیں جو ایک مقامی بصری پیشکش کرتا ہے، لیکن اس رئیل
اسٹیٹ ایکسچینج کے بنیادی اصول وہی رہتے ہیں۔ اگر آپ ایک سلائیڈر کو جگہ پر ٹھیک
کرتے ہیں اور باقی تینوں کو بند کرتے ہوئے دیکھتے ہیں، تو بنیادی طور پر اس کا مطلب
یہ ہے کہ ایک چھوٹا 3d دائرہ حاصل کرنے کے لیے 4d اسپیئر کا ایک ٹکڑا لینے
کا، بالکل اسی طرح جیسے تینوں کے لیے ایک سلائیڈر کو ٹھیک کرنا۔ جہتی کیس ہمیں ایک سرکلر
سلائس دیتا ہے جب باقی دو مختلف ہونے کے لیے آزاد تھے۔ اب ان سلائیڈرز کو گھومتے
ہوئے دیکھنا اور رئیل اسٹیٹ کے تبادلے کے بارے میں سوچنا بہت مزے کا ہے، لیکن
یہ بے مقصد ہونے کا خطرہ چلاتا ہے جب تک کہ ہمارے پاس اپنے دانتوں کو ڈوبنے
کے لیے کوئی اعلیٰ جہتی پہیلی نہ ہو۔ تو آئیے صرف ایک لمحے کے لیے سلائیڈرز
کو ایک طرف رکھیں اور کسی ایسی چیز کی ایک بہت ہی عمدہ مثال سامنے لائیں جو
دو اور تین جہتوں میں معقول اور یہاں تک کہ مدھم نظر آتی ہے، لیکن جو
اعلیٰ جہتوں میں بالکل ہی عجیب ہے۔ شروع کرنے کے لیے اصل میں مرکز میں 2x2 باکس
لیں۔ اس کے کونے عمودی 1,1, 1,-1,-1,1, اور 1,-1 پر ہیں۔
رداس 1 کے ساتھ چار دائرے بنائیں جس کا مرکز ان چار عمودی خطوں پر
ہے، لہذا ہر ایک اپنے دو پڑوسیوں سے مماس ہے۔ اب میں چاہتا ہوں کہ آپ
اس دائرے کے بارے میں سوچیں جو اصل میں مرکز ہے جو ان کونے کے دائروں کو چھونے
کے لیے کافی بڑا ہے، ان میں سے ہر ایک کے لیے مماس۔ ہم اس سیٹ اپ کے
لیے اور اعلیٰ جہتوں میں اس کی مشابہت کے لیے کیا کرنا چاہتے ہیں اس اندرونی دائرے کا
رداس تلاش کرنا ہے۔ یہاں دو جہتوں میں ہم پائتھاگورین تھیوریم کو یہ دیکھنے کے
لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ اصل سے باکس کے کونے تک کا فاصلہ 2
کا مربع جڑ ہے جو کہ 1 کے قریب ہے۔ 414. پھر آپ اس حصے
کو یہاں کونے کے دائرے کے رداس کو گھٹا سکتے ہیں جو تعریف کے مطابق 1
ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ اندرونی دائرے کا رداس 2 مائنس 1 کا
مربع جڑ ہے، یا تقریباً 0۔ 414. یہاں کوئی تعجب نہیں، یہ کافی معقول لگتا
ہے۔ اب تین جہتوں میں یکساں کچھ کریں۔ ایک 2x2x2 مکعب کھینچیں
جس کے کونوں میں عمودی 1,1,1,1,1,1,1,1, اور پھر ہم آٹھ مختلف دائرے لیں گے جن
میں سے ہر ایک کا رداس 1 ہے اور ان کو ان عمودی عمودی پر
مرکز کریں گے تاکہ ہر ایک اپنے تین پڑوسیوں کا مماس ہے۔ اب ایک بار پھر
اس کرہ کے بارے میں سوچیں جو اصل میں مرکز ہے جو اتنا بڑا ہے کہ ان آٹھ
کونوں کے دائروں کو بمشکل چھو سکتا ہے۔ جیسا کہ اس سے پہلے کہ ہم اصل سے باکس کے
کونے تک کے فاصلے کے بارے میں سوچ کر شروع کر سکتے ہیں، کونے کو 1،1،1 پر کہیں۔
ویسے میرا اندازہ ہے کہ میں نے ابھی تک واضح طور پر یہ نہیں کہا ہے کہ
جس طرح سے فاصلہ اعلیٰ جہتوں میں کام کرتا ہے وہ ہمیشہ ہر سمت میں اجزاء کے
مربعوں کو جوڑنا اور مربع جڑ لینا ہے۔ اگر آپ نے کبھی نہیں دیکھا کہ ایسا صرف دو
جہتی کیس میں پائتھاگورین تھیوریم سے کیوں ہوتا ہے تو یہ حقیقت میں سوچنے کے لیے ایک بہت
ہی دلچسپ پہیلی ہے اور میں نے آپ میں سے کسی کے لیے بھی متعلقہ تصویر کو اسکرین
پر چھوڑ دیا ہے جو روکنا چاہتے ہیں اور اس پر غور کریں. ویسے بھی ہمارے معاملے
میں اصل اور کونے 1,1,1 کے درمیان فاصلہ 1 مربع جمع 1 مربع جمع
1 مربع یا 3 کا مربع جڑ ہے جو تقریباً 1 ہے۔ 73.
تو اس اندرونی کرہ کا رداس اس مقدار کو مائنس ایک کونے کے دائرے
کا رداس ہوگا جو تعریف کے مطابق 1 ہے۔ اور دوبارہ 0۔ 73 اس اندرونی
دائرے کے لیے ایک معقول رداس کی طرح لگتا ہے۔ لیکن جب آپ طول و عرض میں اضافہ کرتے
ہیں تو اس اندرونی رداس کا کیا ہوتا ہے؟ ظاہر ہے جس وجہ سے میں اسے لاتا ہوں وہ یہ
ہے کہ کچھ حیران کن ہوگا اور آپ میں سے کچھ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا
ہے لیکن حقیقت میں یہ نہیں چاہتے کہ یہ حیرت کی طرح محسوس ہو۔ اتنا ہی مزہ ہے
کہ لوگوں کو متضاد حقائق اور ریاضی کے ساتھ واہ کرنا یہاں کا مقصد حقیقی
سمجھ ہے صدمہ نہیں۔ اعلیٰ جہتوں کے لیے ہم سلائیڈرز کا استعمال کرتے ہوئے محسوس کریں
گے کہ کیا ہو رہا ہے لیکن چونکہ یہ چیزوں کو دیکھنے کا ایک مختلف طریقہ
ہے اس سے دو اور تین جہتی معاملات کا تجزیہ کرنے کے طریقے کو پیچھے دیکھ
کر ایک دوڑ شروع کرنے میں مدد ملتی ہے۔ سلائیڈرز کے تناظر میں۔ سب سے پہلے
سب سے پہلے آپ 1،1 جیسے کونے پر مرکوز دائرے کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں؟
ٹھیک ہے پہلے ایک دائرے کے لیے جس کا مرکز اصل میں تھا x اور y دونوں
سے تعلق رکھنے والی جائیداد کی مقدار 0 نمبر سے ان کے فاصلے پر منحصر تھی۔ اور
یہاں بھی وہی بنیادی خیال ہے جب آپ مرکز کے گرد گھومتے ہیں تو صرف یہ
ہے کہ ریل اسٹیٹ ہر ایک کوآرڈینیٹ اور کسی دوسرے نمبر کے درمیان فاصلے پر
منحصر ہو سکتی ہے۔ تو اس دائرے کے لیے جس کا مرکز 1,1 ہے، x سے تعلق
رکھنے والی رئیل اسٹیٹ کی مقدار 1 سے اس کے فاصلے کا مربع ہے۔ اسی طرح y
سے تعلق رکھنے والی رئیل اسٹیٹ منفی 1 سے اس کے فاصلے کا مربع ہے۔
اس کے علاوہ اس پسٹن ڈانس ٹریڈ آف کے ساتھ شکل و صورت بالکل
ایک جیسی ہے۔ سادگی کے لیے ہم صرف ان دائروں میں سے ایک پر توجہ مرکوز
کریں گے جس کا مرکز 1,1 ہے۔ اب اپنے آپ سے پوچھیں کہ جب
ہم صرف سلائیڈرز کے حوالے سے سوچ رہے ہوں تو اس آدمی
کے لیے کافی بڑا دائرہ تلاش کرنے کا کیا مطلب ہے؟
اچھی طرح غور کریں کہ جب x اور y کوآرڈینیٹ دونوں ایک جیسے ہوتے ہیں تو ٹینجنسی کا یہ نقطہ
کیسے ہوتا ہے۔ یا اصل کے قریب ترین اس کونے کے دائرے کے نقطہ پر مختلف طریقے سے بیان کیا گیا
ہے کہ رئیل اسٹیٹ کو x اور y کے درمیان یکساں طور پر شیئر کیا گیا ہے۔ یہ بعد کے
لیے اہم ہو گا تو آئیے حقیقت میں کھودیں اور سوچیں کہ یہ سچ کیوں ہے۔
اس نقطہ کو تھوڑا سا پریشان کرنے کا تصور کریں شاید xa 0 کے قریب منتقل ہو جائے جس
کا مطلب ہے کہ y کو 0 سے تھوڑا دور جانا پڑے گا۔ x میں تبدیلی y
میں ہونے والی تبدیلی سے تھوڑی چھوٹی ہونی چاہئے کیونکہ 1 سے زیادہ دور جانے سے
حاصل ہونے والی رئیل اسٹیٹ اس رئیل اسٹیٹ سے زیادہ مہنگی ہے جسے y 1 کے
قریب آنے سے کھو دیتا ہے۔ لیکن اصل نقطہ 0,0 کے نقطہ نظر سے
یہ تجارت الٹ ہے۔ x اسکوائر میں نتیجے میں تبدیلی y مربع میں نتیجے میں ہونے
والی تبدیلی سے چھوٹی ہے کیونکہ جب رئیل اسٹیٹ کو 0,0 کے حوالے سے ناپا جاتا
ہے تو y کا 1 کی طرف بڑھنا زیادہ مہنگا ہوتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ
اس مقام سے جہاں رئیل اسٹیٹ کو یکساں طور پر شیئر کیا جاتا ہے اس سے دور ہونے والی کوئی بھی
ہلکی سی ہنگامہ آرائی کے نتیجے میں اصل سے بڑھتی ہوئی دوری ہوتی ہے۔ ہماری پرواہ کی وجہ یہ
ہے کہ یہ نقطہ اندرونی دائرے کا مماس ہے لہذا ہم اسے اندرونی دائرے کا ایک
نقطہ سمجھ کر بھی سوچ سکتے ہیں۔ اور یہ اعلیٰ جہتوں کے لیے بہت مفید ہو
گا جو ہمیں اس اندرونی دائرے کے رداس کو سمجھنے کے لیے ایک حوالہ
دیتا ہے۔ خاص طور پر آپ پوچھ سکتے ہیں کہ اس وقت x اور y کے درمیان
کتنی رئیل اسٹیٹ کا اشتراک ہے جب ریئل اسٹیٹ کی پیمائش اصل 0,0 کے حوالے سے
کی جاتی ہے۔ مثال کے طور پر یہاں دو جہتوں میں x اور y دونوں 0 سے نیچے ڈوبیں۔
5 اس کنفیگریشن میں اس لیے کل ویلیو x مربع جمع y مربع 0 سے کم
ہونے والی ہے۔ 5 مربع جمع 0۔ 5 مربع۔ اس آدھے راستے سے موازنہ کرنا واقعی
ہمارے دماغ کو اس کے ارد گرد لپیٹنے کے لئے کارآمد ثابت ہوگا جو اعلی جہتوں
میں ہوتا ہے۔ چیزوں کو ایک وقت میں ایک قدم اٹھاتے ہوئے آئیے اسے تین جہتوں تک
بڑھاتے ہیں۔ رداس 1 کے ساتھ کونے کے دائرے پر غور کریں جس کا مرکز 1,1,1 ہے۔ اس دائرے
کا نقطہ جو اصل کے قریب ہے وہ سلائیڈرز کی ترتیب سے مساوی ہے جہاں
x,y,z سبھی نیچے 0 کی طرف پہنچ رہے ہیں اور ایک دوسرے کے برابر ہیں۔
ایک بار پھر ان سب کو اس آدھے راستے سے تھوڑا آگے جانا ہوگا کیونکہ پوزیشن
0 ہے۔ 5 صرف 0 کے حساب سے ہیں۔ 5 مربع یا 0۔ رئیل اسٹیٹ کے 25 یونٹ۔ لہذا
تینوں کوآرڈینیٹس کے ساتھ رئیل اسٹیٹ کی اکائی کا ایک تہائی حصہ حاصل کرنے کے ساتھ انہیں مزید دور
ہونے کی ضرورت ہے۔ اور پھر چونکہ یہ ایک ایسا نقطہ ہے جہاں کونے کا کرہ
اندرونی کرہ سے مماس ہے یہ اندرونی کرہ کا ایک نقطہ بھی ہے۔ تو اصل
0,0,0 کے حوالے سے اس پوزیشن میں x,y,z کے درمیان مشترک املاک کی مقدار
کے بارے میں سوچیں جو ٹینجنٹ پوائنٹ کے مطابق ہے۔ یہ یقینی طور پر 0 سے کم
ہے۔ 75 چونکہ یہ تینوں 0 سے چھوٹے ہیں۔ 5 لہذا ہر ایک کے پاس 0 سے
کم ہے۔ رئیل اسٹیٹ کے 25 یونٹ۔ اور ہم دوبارہ بیٹھتے ہیں اور اس نتیجے کے ساتھ
آرام دہ محسوس کرتے ہیں کہ اندرونی کرہ کونے کے دائروں سے چھوٹا ہے۔ لیکن
جب ہم چار جہتوں میں اوپر جاتے ہیں تو چیزیں دلچسپ ہوجاتی ہیں۔ ہمارے 2x2x2x2 باکس میں
1 1 1 1 1 1 1 1 منفی 1 اور اسی طرح 1 اور منفی 1 کے
تمام ممکنہ بائنری امتزاج کے ساتھ 16 عمودی حصے ہوں گے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ان
کونوں میں 16 یونٹ کے دائرے ہیں جن میں سے ہر ایک اپنے چار پڑوسیوں سے
مماس ہے۔ جیسا کہ پہلے ہم صرف ان میں سے ایک پر توجہ مرکوز کریں گے جس کا مرکز 1 1 1
1 ہے۔ اصل کے قریب ترین کرہ کا نقطہ سلائیڈرز کی ترتیب سے مطابقت رکھتا
ہے جہاں تمام چار نقاط 1 اور 0 کے درمیان بالکل آدھے راستے پر پہنچ
جاتے ہیں۔ اور اس کی وجہ یہ ہے کہ جب نقاط میں سے ایک 0 ہوتا ہے۔ 1 سے 5 یونٹ
دور اس میں 0 ہے۔ پوائنٹ 1 کے حوالے سے رئیل اسٹیٹ کے 25 یونٹ۔ ہم وہی چال
کرتے ہیں جو پہلے سوچتے تھے اب اندرونی کرہ کے ایک نقطہ کے طور پر اور
اصل کے حوالے سے چیزوں کی پیمائش کرتے ہیں۔ لیکن آپ پہلے ہی دیکھ سکتے ہیں کہ چار جہتوں
کے بارے میں کیا اچھا ہے۔ جب آپ 0 0 0 0 کے حوالے سے رئیل اسٹیٹ کے بارے میں سوچتے
ہیں تو یہ اب بھی ایسا ہی ہے کہ ان چار نقاط میں سے ہر ایک کے پاس 0 ہے۔ چاروں
کوآرڈینیٹس کے درمیان مشترکہ کل ایک کے لیے رئیل اسٹیٹ بنانے کے 25
یونٹ۔ دوسرے لفظوں میں کہ اندرونی کرہ بالکل وہی سائز ہے جو کونے کے دائرے کے
برابر ہے۔ یہ اس سے میل کھاتا ہے جو آپ عددی طور پر دیکھتے ہیں اس طرح سے
جہاں آپ اصل اور کونے کے درمیان فاصلے کا حساب لگا سکتے ہیں 1 1 1 1 4 کا
مربع جڑ ہے اور پھر جب آپ کونے کے دائرے میں سے کسی ایک کے رداس کو گھٹاتے
ہیں تو آپ کو کیا ملتا ہے۔ 1۔ لیکن صرف اس کی گنتی کرنے کے بجائے اسے
دیکھنے کے بارے میں بہت زیادہ اطمینان بخش چیز ہے۔ خاص طور پر یہاں اس حقیقت
کا ایک ٹھنڈا پہلو ہے کہ اس اندرونی کرہ کا رداس 1 ہے۔ چیزوں کو ادھر ادھر منتقل
کریں تاکہ تمام رئیل اسٹیٹ کوآرڈینیٹ x پر جائیں اور آپ پوائنٹ 1 0 0 0 پر
ختم ہوجائیں گے۔ یہ نقطہ درحقیقت 2 بائی 2 بائی 2 بائی 2 باکس
کو چھو رہا ہے اور جب آپ دو یا تین جہتی معاملات میں
سوچتے ہوئے پھنس جاتے ہیں تو یہ حقیقت یہ ہے کہ اندرونی کرہ کا
رداس 1 وہی ہے جو کونے کے دائرے کا ہے اور یہ باکس
کو چھوتا ہے۔ ٹھیک ہے یہ بہت بڑا لگتا ہے لیکن یہ سمجھنا ضروری
ہے کہ یہ بنیادی طور پر ایک چار جہتی رجحان ہے اور آپ
اسے چھوٹے جہتوں میں نہیں کر سکتے۔ لیکن چیزیں عجیب ہوتی جاتی ہیں آئیے
اسے پانچ جہتوں تک کھٹکتے ہیں۔ اس معاملے میں ہمارے پاس مجموعی طور پر کچھ
کونے کے دائرے 32 ہیں لیکن پھر سے سادگی کے لیے ہم صرف 11111 پر مرکوز ان
کے بارے میں سوچیں گے۔ اصل کے قریب ترین دائرے کے نقطہ کے بارے میں
سوچیں جہاں پانچوں کوآرڈینیٹ مشترکہ جائیداد کی ایک اکائی کو یکساں طور پر تقسیم کر
رہے ہیں۔ اس بار ہر کوآرڈینیٹ 0 سے تھوڑا زیادہ ہے۔ 5۔ اگر وہ 0 تک پہنچ
جاتے ہیں۔ 5 ہر ایک کے پاس 0 ہوگا۔ رئیل اسٹیٹ کے 25 یونٹ کل 1 دے رہے ہیں۔
25 جو کہ بہت زیادہ ہے۔ لیکن جب آپ اسے اندرونی کرہ پر ایک نقطہ کے طور پر
دیکھتے ہیں تو میزیں بدل جاتی ہیں کیونکہ اصل کے لحاظ سے اس ترتیب میں جائیداد
کی ایک سے زیادہ یونٹ ہوتی ہے۔ نہ صرف ہر کوآرڈینیٹ 0 سے زیادہ ہے۔
0 سے 5 یونٹ دور لیکن طول و عرض کی بڑی تعداد کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ ان
سب کو شامل کرتے ہیں تو کل جائیداد زیادہ ہوتی ہے۔ خاص طور پر آپ حساب کر سکتے ہیں
کہ اس اندرونی کرہ کا رداس تقریباً 1 ہے۔ 24. اس کا مطلب یہ ہے کہ سلائیڈرز
اس سے کہیں زیادہ علاقے میں گھوم سکتے ہیں جس کی صرف ایک اکائی
رئیل اسٹیٹ اجازت دیتی ہے۔ اس کا کیا مطلب ہے یہ دیکھنے کا ایک تفریحی طریقہ یہ
ہے کہ ہر چیز کو ایڈجسٹ کیا جائے تاکہ تمام رئیل اسٹیٹ صرف ایک کوآرڈینیٹ پر چلا جائے۔
کیونکہ یہ کوآرڈینیٹ ایک سے آگے تک پہنچ سکتا ہے جو آپ دیکھ رہے ہیں وہ یہ
ہے کہ یہ پانچ جہتی اندرونی کرہ دراصل باکس کے باہر جھونکتا ہے۔ لیکن حقیقت میں یہ محسوس
کرنے کے لیے کہ کتنی عجیب چیزیں آخری مثال کے طور پر بنتی ہیں، میں 10 جہتوں میں کودنا
چاہتا ہوں۔ یاد رکھیں اس کا مطلب یہ ہے کہ پوائنٹس کے 10 نقاط ہوتے ہیں۔ رداس 1
والے دائرے کے لیے رئیل اسٹیٹ کی ایک اکائی کو ان تمام 10 کوآرڈینیٹس
میں بانٹنا چاہیے۔ ہمیشہ کی طرح اس کونے کے دائرے کا نقطہ اصل کے قریب
ترین وہ ہے جہاں تمام 10 کوآرڈینیٹس رئیل اسٹیٹ کو یکساں طور پر تقسیم کرتے ہیں۔
اور یہاں آپ واقعی دیکھ سکتے ہیں کہ یہ اصل سے کتنا دور محسوس ہوتا ہے۔ یا
مختلف طریقے سے بیان کیا جائے، اس اندرونی دائرے میں بہت بڑی رقم کی جائیداد رکھنے کی
اجازت ہے۔ درحقیقت آپ حساب کر سکتے ہیں کہ اندرونی کرہ کا رداس تقریباً 2
ہے۔ 16۔ اور اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے جہاں آپ کے پاس اس رئیل اسٹیٹ
کو شیئر کرنے کے لیے 10 مکمل جہتیں ہیں، کیا یہ حقیقت میں کسی حد تک
مناسب محسوس نہیں ہوتا کہ اندرونی دائرے کا رداس ان تمام کونے کے دائروں سے دو
گنا زیادہ ہونا چاہیے۔ یہ سمجھنے کے لیے کہ یہ اندرونی کرہ کتنا بڑا ہے دو
جہتوں میں پیچھے مڑ کر دیکھیں اور تصور کریں کہ ایک 4x4 باکس چاروں دائروں کو
باہر سے باندھتا ہے۔ یا تین جہتوں پر جائیں اور ایک 4x4x4 باکس کا تصور کریں
جو ان تمام کونے کے دائروں کو باہر سے باندھتا ہے۔ یہاں 10 ڈائمینشنز میں
اوپر جائیں کہ اقتباس-غیر اقتباس کا اندرونی دائرہ درحقیقت اتنا بڑا ہے کہ اس بیرونی
باؤنڈنگ باکس سے باہر نکل سکے کیونکہ اس کا قطر 4 سے بڑا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ یہ پاگل لگتا ہے لیکن آپ کو یہ سمجھنا ہوگا کہ باکس کا چہرہ ہمیشہ اصل سے
دو اکائیوں کے فاصلے پر ہوتا ہے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ طول و عرض کتنا ہی اونچا
ہو اور بنیادی طور پر یہ ہے کیونکہ اس میں صرف ایک محور کے ساتھ حرکت کرنا شامل ہے۔ لیکن
نقطہ 11111111111 جو اندرونی کرہ کے رداس کا تعین کرتا ہے حقیقت
میں یہاں 10 جہتوں میں مرکز سے بہت دور ہے۔ اور اس کی
وجہ یہ ہے کہ ان تمام 10 جہتیں اس نقطہ کے لیے رئیل اسٹیٹ کی ایک مکمل اکائی کا اضافہ کرتی ہیں۔
اور یقیناً جب آپ طول و عرض کو بڑھاتے رہتے ہیں کہ اندرونی دائرہ بغیر کسی پابندی
کے بڑھتا رہتا ہے۔ نہ صرف یہ ان ڈبوں کے باہر جھوم رہا ہے بلکہ باکس
کے اندر پڑے اندرونی کرہ کا تناسب تیزی سے صفر کی طرف کم ہو رہا ہے
کیونکہ طول و عرض میں اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ لہٰذا ایک قدم پیچھے ہٹتے ہوئے مجھے سکھانے
کے لیے اس سلائیڈر کے طریقہ کار کو استعمال کرنے کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے
کہ جب میں نے اسے چند دوستوں کے ساتھ شیئر کیا تو انہوں نے جس طرح سے اعلیٰ جہتوں
کے بارے میں بات کرنا شروع کی وہ قدرے کم مابعدالطبیعاتی ہو گیا اور اس طرح کی آواز آنے لگی
کہ آپ کیسے ہیں اس موضوع کے بارے میں ایک ریاضی دان کی گفتگو سنیں گے۔ شکوک و شبہات
سے یہ پوچھنے کے بجائے کہ آیا 10 جہتی جگہ ایک حقیقی چیز ہے یا نہیں یہ
تسلیم کرنا کہ یہ بالکل اتنا ہی حقیقی ہے جتنا کہ تعداد ہے لوگ درحقیقت اس
بات کی تحقیقات کریں گے کہ اعلی جہتی دائروں میں کیا خصوصیات ہیں اور سلائیڈرز کے
معاملے میں دوسری شکلیں کیسی محسوس ہوتی ہیں۔ باکس کی یہ صورتحال بہت سی چیزوں میں
سے ایک ہے جو اعلی جہتی دائروں کے بارے میں بہت پاگل محسوس کرتی ہے اور
سلائیڈرز اور ریئل اسٹیٹ کے تناظر میں ان دوسروں کے بارے میں سوچنا واقعی مزہ
آتا ہے۔ یہ واضح طور پر محدود ہے، میرا مطلب ہے کہ آپ ان اشیاء کی سطح پر
ایک بگ ہیں جو ایک وقت میں صرف ایک نقطہ اور حرکت کے اصولوں کے لیے محسوس کر رہے
ہیں۔ نیز جیومیٹری اس وقت کافی اچھی ہو سکتی ہے جب یہ کوآرڈینیٹ فری ہو
اور یہ اس کے برعکس ہے لیکن یہ اعلیٰ جہتی شکلوں کے بارے میں کچھ
زیادہ ٹھوس انداز میں سوچنے میں قدم رکھتا ہے۔ اب آپ کہہ سکتے ہیں کہ
سلائیڈرز کے ساتھ چیزوں کو دیکھنا خالصتاً تجزیاتی طور پر چیزوں کے بارے میں سوچنے
سے مختلف نہیں ہے۔ میرا مطلب ہے کہ یہ ہر ایک کوآرڈینیٹ کی لفظی طور پر نمائندگی
کرنے سے زیادہ ایمانداری سے کچھ زیادہ ہے، یہ سب سے زیادہ واضح چیز ہے جو
آپ کر سکتے ہیں لیکن یہ چھوٹا سا اقدام ایک اعلی جہتی نقطہ کی سوچ کے ساتھ
کھیلنا اور یہاں تک کہ چھوٹی چیزوں جیسے چوکوں کے بارے میں سوچنا بھی ممکن بناتا
ہے۔ رئیل اسٹیٹ کے طور پر نقاط اعلی طول و عرض کے کچھ بظاہر عجیب و غریب
پہلوؤں پر روشنی ڈال سکتے ہیں جیسے باکس کا کونا اس کے مرکز سے کتنا دور
ہے۔ اگر کوئی حقیقت یہ ہے کہ یہ خالصتاً تجزیاتی وضاحت کی ایسی براہ راست
نمائندگی ہے تو بالکل وہی چیز ہے جو اس کو حقیقی طور پر ریاضی اور
اعلیٰ جہتوں کے کرنے کا ایک ایسا وفادار عکاس بناتی ہے۔ ہم ابھی تک تجزیاتی
استدلال کے آلات پر بھروسہ کرتے ہوئے بادلوں میں اڑ رہے ہیں لیکن یہ ان
آلات کا دوبارہ ڈیزائن ہے، جو اس حقیقت کا بہتر فائدہ اٹھاتا ہے کہ
ہمارے دماغ کا اتنا بڑا حصہ امیج پروسیسنگ کی طرف جاتا ہے۔ میرا مطلب صرف
اس لیے ہے کہ آپ کسی چیز کا تصور نہیں کر سکتے اس کا مطلب یہ
نہیں ہے کہ آپ اب بھی اس کے بارے میں بصری طور پر نہیں سوچ سکتے۔