আপনি একটি রুমে একা হাঁটা এবং একটি দাবাবোর্ড খুঁজে.
64টি বর্গক্ষেত্রের প্রতিটির উপরে একটি করে মুদ্রা রয়েছে।
একধাপ পিছিয়ে, এটি সেই ক্লাসিক বন্দি ধাঁধারগুলির মধ্যে একটি যেখানে একটি অদ্ভুতভাবে
গণিত-আবিষ্ট ওয়ার্ডেন আপনাকে এবং একজন সহ বন্দীকে স্বাধীনতার সুযোগ দেয়, তবে শুধুমাত্র
যদি আপনি দুজনে কিছু বিস্তৃত পরিকল্পনার সমাধান করেন তারা তৈরি করেছেন।
এই ক্ষেত্রে, তারা যা করেছে তা যত্ন সহকারে প্রতিটি কয়েনকে মাথা বা লেজ হিসাবে তারা
যে প্যাটার্ন হতে চায় সেই অনুসারে ঘুরিয়ে দেয় এবং তারপরে তারা আপনাকে একটি চাবি দেখায়।
তারা সেই চাবিটি দাবাবোর্ডের একটি স্কোয়ারের ভিতরে রাখে, প্রতিটি স্কোয়ার একটি
গোপন বগি বা এরকম কিছু, যাতে আপনি জানেন চাবিটি কোথায়।
লক্ষ্য হল চাবিটি কোথায় তা জানতে বন্দী নম্বর 2 পাওয়া,
কিন্তু রুম ছাড়ার আগে ওয়ার্ডেন আপনাকে যে কাজটি করতে দেয়
তা হল এই মুদ্রাগুলির একটি এবং শুধুমাত্র একটি উল্টানো।
সেই মুহুর্তে, আপনি বাইরে চলে গেলেন, আপনার সহ বন্দী ভিতরে চলে যাবেন, এবং তারা যে
মাথা এবং লেজগুলি দেখছেন তা ছাড়া অন্য কোনও তথ্য ছাড়াই, যা আপনি কেবলমাত্র টুইক করেছেন,
তাদের অনুমান করা উচিত যে চাবিটি কোথায় লুকানো, আপনার উভয়ের জন্য সম্ভাব্য স্বাধীনতা বিজয়ী।
এই ধাঁধাগুলির সাথে সাধারণ হিসাবে, আপনি দুজন যদি চান তবে সময়ের আগে কৌশল
করতে পারেন, তবে মাথা এবং লেজের নির্দিষ্ট বিন্যাস কী তা আপনি জানেন না।
এবং তদুপরি, ওয়ার্ডেন আপনার কৌশলটি শুনতে পারে এবং মুদ্রা এবং চাবির কিছু
প্রতিকূল ব্যবস্থার মাধ্যমে এটিকে ব্যর্থ করার জন্য সর্বাত্মক চেষ্টা করতে পারে।
সুতরাং, আমি একটি বিবাহের ডিনার কথোপকথনে এই ধাঁধাটি সম্পর্কে
প্রথম শুনেছিলাম এবং এটি আমাকে সম্পূর্ণভাবে চুষে ফেলেছিল।
আমার মনে আছে ড্রাইভ হোম সম্ভবত 3 ঘন্টা ছিল, এবং আমি মনে করি
আমার মন সেই পুরো সময় কয়েন ফ্লিপিং এবং এনকোডিং অবস্থার বিষয়ে আঠালো ছিল।
কিন্তু ধাঁধাটি তার পরেও আপনার সাথে লেগে আছে।
আমি এটি সমাধান করার পরে, আমি এই দুটি আশ্চর্যজনকভাবে আকর্ষণীয় খরগোশের গর্তে পড়েছিলাম।
একটি ছিল এটি প্রমাণ করা যে চ্যালেঞ্জটি অসম্ভব যদি আপনি সেটআপটি কিছুটা
পরিবর্তন করেন, সম্ভবত এটিকে 6x6 চেসবোর্ড তৈরি করেন, বা স্কোয়ারগুলির একটি সরান।
এবং সেই খরগোশের গর্তটি কোথায় নিয়ে যায় সে সম্পর্কে আপনাকে একটু ধারণা দেওয়ার জন্য, এই
ভিডিওটি একটি 4-মাত্রিক ঘনক্ষেত্রের কোণগুলি আঁকার একটি বিশেষভাবে আনন্দদায়ক উপায় দিয়ে শেষ হতে চলেছে।
অন্য খরগোশের গর্তটি ছিল আপনি এই ধাঁধার সমাধানটি ত্রুটি সংশোধনের
সাথে কতটা ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত করতে পারেন তা নির্ধারণ করা, যা
কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং তথ্য তত্ত্বের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
ধারণাটি হল যে যখন কম্পিউটারগুলি ডেটা পাঠায় এবং সঞ্চয় করে, তখন বাস্তব জগতের জগাখিচুড়ি অনিবার্যভাবে
একটু একটু করে উল্টে যায় এবং এটি ডেটা পড়ার পদ্ধতিকে সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করতে পারে।
সুতরাং ত্রুটি সংশোধন করার কোডগুলি একটি বার্তায় একটি চমকপ্রদভাবে অল্প পরিমাণে তথ্য
যোগ করার একটি উপায় যা প্রাপকের পক্ষে একটি ত্রুটি থাকাকালীন এবং আরও
চিত্তাকর্ষকভাবে, সঠিকভাবে কীভাবে এটি ঠিক করা যায় তা সনাক্ত করা সম্ভব করে।
দেখা যাচ্ছে যে এই ধাঁধাটি সমাধান করার জন্য অন্তর্দৃষ্টি
মূলত হ্যামিং কোড নামক এই জিনিসগুলির পিছনে অন্তর্দৃষ্টির মতোই,
যা অত্যন্ত দক্ষ ত্রুটি সংশোধনের প্রথম উদাহরণগুলির মধ্যে একটি।
যা বলা যায়, এই সমস্যাটি নিয়ে চিন্তা করার সময় ব্যয়
করা ততটা অকেজো নয় যতটা আপনি মনে করতে পারেন।
এখন আপনি এবং আমি আসলে এখানে সমাধান মাধ্যমে যেতে যাচ্ছে না.
পরিবর্তে, আমি ম্যাট পার্কারের সাথে স্ট্যান্ড-আপ গণিত সম্পর্কে একটি ভিডিও চিত্রায়িত করেছি, যাকে আমি
নিশ্চিত আপনারা অনেকেই তার সম্মিলিত YouTube এবং স্ট্যান্ড-আপ এবং বইয়ের খ্যাতি থেকে চিনতে পেরেছেন।
আমরা প্রত্যেকে এটি সমাধান করার জন্য আমাদের চিন্তা প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কথা
বলি, এবং এটি ভাল মজা, কারণ এটি দেখার একাধিক উপায় রয়েছে।
পরিবর্তে, আমি এখানে আপনার সাথে যা করতে চাই তা হল এই ধাঁধার জন্য সম্ভাব্য
প্রতিটি কৌশল সম্পর্কে আরও বিশ্বব্যাপী দৃষ্টিভঙ্গি নেওয়া, এবং আপনাকে আমার সাথে সেই প্রথম
খরগোশের গর্তটি প্রমাণ করার জন্য নিয়ে আসা যে কেন নির্দিষ্ট বৈচিত্র্যগুলি আপনাকে ব্যর্থ করার
জন্য ওয়ার্ডেনদের জন্য জায়গা ছেড়ে দেয়, না আপনি যতই চালাক হোন না কেন।
প্রমাণটি নিজেই সেই সন্তোষজনক মুহুর্তগুলির মধ্যে একটি যেখানে আপনি দৃষ্টিভঙ্গি
পরিবর্তন করেন এবং এটি সমাধানটি প্রকাশ করে এবং এটির দিকে
পরিচালিত পুরো প্রেক্ষাপটটি তথ্য এবং ডেটা সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নেওয়ার উপায়
হিসাবে উচ্চমাত্রিক বস্তু সম্পর্কে যুক্তি অনুশীলন করার একটি চমৎকার সুযোগ।
এছাড়াও, এটি আপনাকে মূল ধাঁধার সমাধানটি উপলব্ধি করতে সাহায্য করার জন্য আরও কিছু
করে যখন আপনি দেখতে পারেন যে এটি কীভাবে, এক অর্থে, প্রায় অসম্ভব।
কোথা থেকে শুরু?
আমরা যা চাই তা হল এই ধাঁধাটি সমাধান করার অর্থ কী তার জন্য একরকম ভিজ্যুয়ালাইজেশন।
এবং সাধারণ ক্ষেত্রে বিল্ড আপ করার জন্য, আসুন সহজতম ক্ষেত্রে জিনিসগুলিকে ছিটকে
দেওয়া যাক যা আমরা করতে পারি যেটির এখনও কোনও অর্থ রয়েছে।
দুটি বর্গক্ষেত্র, দুটি কয়েন, এবং চাবিটি কোথায় তার জন্য দুটি সম্ভাবনা।
আপনি এটি সমাধান করতে পারেন এমন একটি উপায় হল
চাবিটি কোথায় রয়েছে তা দ্বিতীয় মুদ্রাটিকে যোগাযোগ করতে দেওয়া।
যদি এটি পুচ্ছ হয়, তাহলে এর অর্থ কীটি বাম বর্গক্ষেত্রে আছে,
যদি এটি হেড হয়, তাহলে এর অর্থ কীটি ডান বর্গক্ষেত্রে রয়েছে।
একটি বড় চুক্তি না, তাই না?
এটি এক বিট তথ্য, তাই যখন আপনার সেই মুদ্রাটি পরিবর্তন করার প্রয়োজন হয় তখন আপনি এটি ফ্লিপ
করতে পারেন, কিন্তু যদি আপনার এটি পরিবর্তন করার প্রয়োজন না হয় তবে আপনি অন্য মুদ্রাটি উল্টাতে পারেন।
প্রথম জিনিসগুলি প্রথমে, আসুন এগুলিকে মাথা এবং লেজ হিসাবে ভাবা বন্ধ
করি এবং সেগুলিকে এক এবং শূন্য হিসাবে ভাবতে শুরু করি।
এটি দিয়ে গণিত করা অনেক সহজ।
তারপরে আপনি এই জোড়া কয়েনগুলিকে স্থানাঙ্কের একটি সেট হিসাবে
ভাবতে পারেন, যেখানে সম্ভাব্য চারটির প্রত্যেকটি বলে যে বোর্ডটি
একটি ইউনিট বর্গক্ষেত্রের কোণায় বসে থাকতে পারে, এভাবে।
এটি একটি মূর্খের মতো মনে হতে পারে যখন আমরা ইতিমধ্যেই জানি কিভাবে এই কেসটি সমাধান
করতে হয়, তবে বড় কেসগুলিকে এক ধরণের জ্যামিতিতে পরিণত করার জন্য এটি একটি ভাল ওয়ার্মআপ।
লক্ষ্য করুন, একটি কয়েন ফ্লিপ করা আপনাকে বর্গক্ষেত্রের এক প্রান্তে
নিয়ে যাবে, কারণ এটি শুধুমাত্র একটি স্থানাঙ্ক পরিবর্তন করছে।
সেই দ্বিতীয় মুদ্রাটিকে কী অবস্থানকে এনকোড করতে দেওয়ার আমাদের কৌশলটি নীচের দুটি কোণে
সংযুক্ত করে আঁকা যেতে পারে, যেখানে y-স্থানাঙ্কটি 0, কীটি বর্গাকার শূন্য অবস্থায় রয়েছে,
যার অর্থ হল উপরের দুটি কোণগুলি কীটির সাথে যুক্ত। বর্গ এক রাজ্যের অধীনে।
সুতরাং আমাদের সমাধান আসলে কাজ করার জন্য এর অর্থ কী তা নিয়ে ভাবুন।
এর মানে হল যে আপনি যেখানেই শুরু করুন না কেন, যদি আপনাকে একটি প্রান্ত
বরাবর একটি পদক্ষেপ নিতে বাধ্য করা হয়, একটি কয়েন উল্টাতে বাধ্য করা হয়, আপনি
সর্বদা গ্যারান্টি দিতে পারেন যে আপনি এই দুটি অঞ্চলের যে কোনোটিতেই শেষ করবেন।
এখন প্রশ্ন হল, বড় দাবা বোর্ডের জন্য এটি দেখতে কেমন?
পরবর্তী সহজ ক্ষেত্রে হবে তিনটি স্কোয়ার, তিনটি কয়েন
এবং চাবিটি কোথায় রয়েছে তার জন্য তিনটি সম্ভাবনা।
এটি আমাদের আটটি সম্ভাব্য অবস্থা দেয় যে মুদ্রাটি থাকতে পারে এবং একই খেলা
খেলতে যা আমরা আগে করেছিলাম, এই রাজ্যগুলিকে স্থানাঙ্ক হিসাবে ব্যাখ্যা করে, আমাদেরকে ত্রিমাত্রিক
স্থানের মধ্যে নিয়ে আসে, প্রতিটি রাজ্য একটি ইউনিট কিউবের কোণে বসে থাকে।
এই ধরনের একটি ছবির উপযোগিতা হল যে এটি মুদ্রাগুলির
একটিকে উল্টানোর ধারণাটির একটি খুব প্রাণবন্ত অর্থ দেয়।
প্রতিবার যখন আপনি একটি মুদ্রা উল্টান, আপনি একটি ঘনক্ষেত্রের প্রান্ত বরাবর হাঁটছেন।
এখন, এই ধাঁধার জন্য আপনার এবং আপনার সহকর্মী বন্দীদের জন্য একটি কৌশল থাকা মানে কি?
যখনই বন্দী 2 সেই ঘরে চলে যায়, তখন তারা যে রাজ্যের দিকে তাকাচ্ছে তার
সাথে যুক্ত করতে সক্ষম হতে হবে, মূলত তিনটি বিট, তিনটি সম্ভাব্য স্কোয়ারের একটির সাথে।
আমরা ইতিমধ্যেই খুব চাক্ষুষভাবে চিন্তা করছি, তাই আসুন সেই স্কোয়ারগুলিকে রঙের সাথে যুক্ত করি, হতে
পারে বর্গ শূন্যের জন্য লাল, এক বর্গক্ষেত্রের জন্য সবুজ এবং দুই বর্গক্ষেত্রের জন্য নীল।
এই ধারণায়, একটি কৌশল নিয়ে আসা, যে কোনও সম্ভাব্য কৌশল, কিউবের
আটটি কোণে লাল, সবুজ বা নীল রঙ করার মতো একই জিনিস।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনি পুরো ঘনকটিকে লাল রঙ করেছেন।
ঠিক আছে, আমি জানি না আপনি এটিকে ঠিক একটি কৌশল বলবেন কিনা, তবে এটি
সর্বদা অনুমান করে যে কীটি বর্গ শূন্যের নিচে রয়েছে তার সাথে মিল থাকবে।
এর পরিবর্তে বলা যাক আপনার কৌশলটি ছিল প্রথম দুটি কয়েন একসাথে যোগ করা এবং
সেটিকে মূল অবস্থানের জন্য একটি এনকোডিং হিসাবে ব্যবহার করা, তাহলে কিউবটি এরকম দেখাবে।
মজার ব্যাপার হল আমরা গণনা করতে পারি মোট কতগুলি কৌশল বিদ্যমান, প্রতিটি শীর্ষবিন্দুর রঙের
জন্য তিনটি পছন্দ এবং মোট আটটি শীর্ষবিন্দু, আমরা 3 থেকে 8 পাওয়ার পাই।
অথবা আপনি যদি একটি 64-মাত্রিক ঘনক আঁকার চিন্তায় আপনার মনকে বিপথগামী করতে
স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তবে আপনি মূল ধাঁধাটির জন্য 64 থেকে 2 থেকে
64টি মোট সম্ভাব্য কৌশলগুলির অর্থ সম্পর্কে চিন্তা করতে মজা পেতে পারেন।
আপনি যখন সুই খুঁজছেন তখন এটি খড়ের গাদাটির আকার।
3 বর্গক্ষেত্রের জন্য আরেকটি প্রচেষ্টা 0 গুণ কয়েন 0, প্লাস 1 গুণ কয়েন 1, প্লাস 2 গুণ
কয়েন 2 নেওয়ার মত মনে হতে পারে এবং তারপরে আপনার প্রয়োজন হলে কিছুটা মোড 3 কমিয়ে দিন।
স্ট্যান্ড আপ ম্যাথস-এ, ম্যাট এবং আমি দুজনেই 64 বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রে এটির একটি
সংস্করণ চেষ্টা করার বিষয়ে কথা বলি, এবং কেন এটি কয়েনের এলোমেলো বিন্যাসের
জন্য শালীনভাবে কাজ করে, তবে কেন এটি শেষ পর্যন্ত ধ্বংস হয়ে যায়।
এখানে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে, এটি ঘনক্ষেত্রকে রঙ করার আরও একটি উপায়ের মতো দেখায়,
তবে এই কোণগুলির মধ্যে কয়েকটি দিয়ে হাঁটার জন্য এটি একটি মুহূর্ত নেওয়ার মতো।
ধরা যাক আপনি রুমে প্রবেশ করেছেন এবং তিনটি কয়েনই লেজে সেট করা
হয়েছে, তাই মনে হচ্ছে আপনি 0, 0, 0 কোণ থেকে শুরু করছেন।
আপনি যদি কয়েন 0 ফ্লিপ করেন, তাহলে যোগফল পরিবর্তন হবে না, তাই এটি আপনাকে অন্য লাল কোণে নিয়ে যাবে।
আপনি কয়েন 1 উল্টালে, এটি যোগফল 1 দ্বারা বৃদ্ধি করে, তাই এটি আপনাকে একটি সবুজ কোণে নিয়ে যায়।
এবং কয়েন 2 ফ্লিপ করা আপনাকে 2 পর্যন্ত নিয়ে যায়, যা দেখতে একটি নীল কোণার মতো।
আপনি যে রঙটি চান তা আপনার কাছে সর্বদা অ্যাক্সেস থাকে তা এই সত্যটির প্রতিফলন
যে এই কৌশলটি সর্বদা জয়ী হবে যদি আপনি এই কোণ থেকে শুরু করছেন।
অন্যদিকে, ধরা যাক আপনি 0, 1, 0 এ শুরু করেছেন।
সেক্ষেত্রে, কয়েন 0 ফ্লিপ করা আপনাকে অন্য একটি সবুজ কোণে নিয়ে যাবে, যেহেতু এটি যোগফল পরিবর্তন
করে না, কিন্তু কয়েন 1 বা কয়েন 2 ফ্লিপ করা আপনাকে একটি লাল কোণে নিয়ে যায়।
নীল কোণে যাওয়ার কোন উপায় নেই।
মূলত, এখানে যা ঘটছে তা হল আপনার কাছে কয়েন 1 বন্ধ করে 1 বিয়োগ করার অপশন আছে, অথবা কয়েন 2
চালু করে 2 যোগ করার বিকল্প আছে, এবং আপনি যদি মোড 3-এ কাজ করছেন, তাহলে উভয়ই আসলে একই অপারেশন।
কিন্তু এর মানে হল যোগফলকে 2 এ পরিবর্তন করার কোন উপায় নেই।
একজন প্রতিপক্ষ ওয়ার্ডেন যিনি আপনার কৌশলটি জানেন তিনি এই কনফিগারেশনটি দিয়ে শুরু করতে
পারেন, কীটি বর্গাকার 2-এর নীচে রাখুন এবং এটিকে সম্পন্ন বলা যেতে পারে।
কিন্তু যোগফল মোড 3 বা এই জাতীয় কিছু নিয়ে চিন্তা না করেও, বাস্তবায়নের বিবরণ যাই হোক না কেন,
আপনি আমাদের ছবিতে এটি দেখতে পাবেন, এটি একটি কোণার মতো প্রকাশ পেয়েছে যেখানে একই রঙের দুটি প্রতিবেশী রয়েছে।
যদি আপনার কাছে সব সম্ভাব্য কৌশল সম্পর্কে পাখির চোখের দৃষ্টিভঙ্গি না থাকে, যখন আপনি দেখতে পান যে তাদের মধ্যে যে কোনো একটি ঠিক
কাজ করছে না, তখন আপনি অবাক হয়ে যাবেন, ঠিক আছে, হয়ত এমন একটি চতুর কৌশল আছে যা আমি এইমাত্র পেয়েছি' এখনো ভাবিনি।
কিন্তু যখন আমরা কিউবের রং নিয়ে ভাবছি, তখন আপনি স্বাভাবিকভাবেই একটি আকর্ষণীয় কম্বিনেটারিয়াল প্রশ্নের দিকে নিয়ে যাবেন।
এমন কোন উপায় আছে যে আপনি এটি আঁকতে পারেন যাতে প্রদত্ত
শীর্ষবিন্দুর তিনটি প্রতিবেশী সর্বদা লাল, সবুজ এবং নীল প্রতিনিধিত্ব করে?
দাবাবোর্ড এবং কয়েন দিয়ে একটি ধাঁধা থেকে শুরু করে ঘনক্ষেত্রের কোণগুলি আঁকার বিষয়ে কথা বলা উদ্ভট,
এমনকি জটিল বলে মনে হতে পারে, তবে এটি আসলে আপনার প্রত্যাশার চেয়ে অনেক বেশি স্বাভাবিক পদক্ষেপ।
আমি এই ধাঁধাটি সম্পর্কে অনেক লোকের সাথে কথা বলেছি, এবং আমি যা পছন্দ করি তা হ'ল
অনেক অভিজ্ঞ সমস্যা সমাধানকারী অবিলম্বে ঝাঁপিয়ে পড়ে, অপ্রস্তুতভাবে, ঘনক্ষেত্রের কোণে রঙ করার বিষয়ে কথা বলে,
যেন এটি এক ধরণের বাস্তব ভাষা। এই ধাঁধা। এবং এটা সত্যিই. বাইনারি স্ট্রিংগুলিকে প্রান্তের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ
বিট ফ্লিপ সহ একটি উচ্চ-মাত্রিক ঘনক্ষেত্রের শীর্ষবিন্দু হিসাবে চিন্তা করা, এটি আসলে অনেক কিছু
আসে, বিশেষ করে কোডিং তত্ত্বে, যেমন আমি আগে উল্লেখ করেছি ত্রুটি সংশোধন স্টাফের মতো।
আরও কী, আপনি প্রায়শই গণিতবিদদেরকে রঙিন জিনিসগুলিকে স্বতন্ত্র সেটে বিভক্ত করার বর্ণনা দেওয়ার উপায় হিসাবে কথা বলতে শুনছেন।
আপনি যদি কখনও সেই হাস্যকরভাবে বিশাল সংখ্যা গ্রাম ধ্রুবক সম্পর্কে শুনে থাকেন,
উদাহরণস্বরূপ, যে সমস্যাটি এসেছে সেটিকে উচ্চ-মাত্রিক ঘনক্ষেত্রে রঙ নির্ধারণের ক্ষেত্রেও বলা হয়েছিল।
যদিও সেই ক্ষেত্রে আলাদা আলাদা না হয়ে জোড়া শীর্ষবিন্দুতে রং দেওয়া হয়েছিল।
মোদ্দা কথা হল, একটি উচ্চ-মাত্রিক ঘনক্ষেত্রকে কীভাবে রঙ করা যায় তা বিশ্লেষণ করা আপনার প্রত্যাশার চেয়ে একটি স্থানান্তরযোগ্য দক্ষতা।
তাই আমাদের প্রশ্নে, আপনি কি এটা করতে পারেন যাতে প্রতিটি শীর্ষে একটি লাল, একটি সবুজ এবং একটি নীল প্রতিবেশী থাকে?
মনে রাখবেন, এটি মূল অবস্থানগুলির জন্য একটি এনকোডিং থাকার মতো একই জিনিস, যাতে
আপনি যে অবস্থানে চান না কেন যোগাযোগ করা থেকে আপনি সর্বদা দূরে থাকেন৷
আপনি যদি ভিডিওটি বিরতি দেন এবং এখন এটি চেষ্টা করেন তবে এটি আসলে আলোকিত হবে৷
এটি একটি সুডোকু এর একটি অদ্ভুত ত্রিমাত্রিক বৈকল্পিক মত। সুডোকু এর সাথে খুব মিল, প্রকৃতপক্ষে,
এই অর্থে যে আপনি নির্দিষ্ট উপসেট তিনটি সম্ভাব্য অবস্থা দিয়ে পূর্ণ করতে চান।
উদাহরণ স্বরূপ, আপনি শুরু করতে পারেন একটি কোণে একটি নির্বিচারে রঙ দিয়ে, ধরা যাক লাল, এবং তাই আপনি
জানেন যে এর তিনটি প্রতিবেশীকে লাল, সবুজ এবং নীল হতে হবে। আপনি কিভাবে এটা সত্যিই কোন ব্যাপার না.
এবং তারপরে আমরা লাল প্রতিবেশীর কাছে চলে যাই এবং বলি যে অন্য দুটি সংলগ্ন সবুজ এবং নীল হওয়া দরকার।
হয়তো আমরা এটা এই মত. কিন্তু অন্তত আমি কিভাবে এটা এখানে আঁকা হয়েছে, আপনি আটকে আছেন.
আপনি পরবর্তী দুটির জন্য একটি সঠিক রঙ চয়ন করতে অক্ষম৷ আপনি কেন দেখতে পারেন?
আমি যা শেয়ার করতে চাই তা হল একটি সুন্দর ছোট যুক্তি যা ব্যাখ্যা করে যে কেন এটি কখনই
তিন মাত্রায় কাজ করবে না, তবে কেন এটি কোনও মাত্রায় কাজ করতে পারে না যা দুটি শক্তি নয়।
ধারণাটি হল যে সম্পত্তিতে আমরা যে প্রতিসাম্যটি দেখছি তা বোঝায় যে লাল, সবুজ এবং নীল শীর্ষবিন্দুর সমান সংখ্যক থাকতে হবে।
কিন্তু এর অর্থ হল প্রতিটির আট-তৃতীয়াংশ আছে, যা সম্ভব নয়।
এবং আমি এগিয়ে যাওয়ার আগে, বিরতি দিন, দেখুন আপনি সেই অন্তর্দৃষ্টিকে দৃঢ় করার উপায় সম্পর্কে ভাবতে পারেন কিনা।
এটি একটি অস্পষ্ট প্রবৃত্তিকে একটি কঠিন প্রমাণে পরিণত করার একটি মজার অনুশীলন।
ঠিক আছে, আপনি প্রস্তুত?
এটি করার একটি উপায় হল এমন একটি প্রক্রিয়া কল্পনা করা যেখানে আপনি প্রতিটি কোণার মধ্য দিয়ে যান এবং গণনা করুন যে কতজন প্রতিবেশী একটি নির্দিষ্ট রঙ, লাল বলুন।
সুতরাং এখানে প্রতিটি ধাপে, আমরা একটি প্রদত্ত শীর্ষবিন্দুর তিনটি প্রতিবেশীর দিকে তাকাচ্ছি, লালগুলি গণনা করছি এবং এটিকে মোট ট্যালিতে যোগ করছি।
এই নির্দিষ্ট রঙের জন্য, সেই গণনাটি 12টি হয়েছে, কিন্তু যদি আমাদের কাছে এমন সম্পত্তি থাকে যা আমরা চাই, প্রতিটি কোণে ঠিক একজন লাল প্রতিবেশী থাকবে, তাই সেই সংখ্যাটি 8 হওয়া উচিত।
অন্যদিকে, প্রতিটি লাল কোণ ঠিক তিনবার গণনা করা হয়, প্রতিটি উদাহরণের জন্য একবার যেখানে এটি কারো প্রতিবেশী।
তাই চূড়ান্ত সংখ্যা হতে হবে মোট লাল কর্নার সংখ্যার তিনগুণ।
সুতরাং, আপনি জানেন, এটা সহজ. একটি রঙ খুঁজুন যেখানে কোণগুলির আট-তৃতীয়াংশ লাল।
সুন্দর তাই না? কোন কোন কোণে কতবার একটি লাল প্রতিবেশী আছে তা গণনা করা একটি লাল কোণে কতবার কোন প্রতিবেশী আছে তা গণনা করার সমান, এবং এটি আসলে আমাদের একটি দ্বন্দ্ব পেতে যথেষ্ট।
এছাড়াও কি চমৎকার যে এই যুক্তি অবিলম্বে উচ্চ মাত্রা সাধারণীকরণ.
n স্কোয়ার দিয়ে চেসবোর্ডের ধাঁধা সমাধান করার কথা ভাবুন।
আবার, ধাঁধা হল কয়েনের প্রতিটি বিন্যাসকে কিছু রাষ্ট্রের সাথে, কীটির জন্য কিছু সম্ভাব্য অবস্থানের সাথে যুক্ত করা।
এবং লক্ষ্য হল এটি তৈরি করা যাতে আপনি একটি মুদ্রার একটি ফ্লিপ দিয়ে যে ব্যবস্থাগুলি পেতে পারেন তা সমস্ত সম্ভাব্য রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করে, ওয়ার্ডেন সেই চাবিটি লুকিয়ে রাখতে পারে এমন সমস্ত সম্ভাব্য জায়গাগুলিকে উপস্থাপন করে।
এমনকি যদি আপনি সবচেয়ে উচ্চমাত্রিক ঘনকগুলি কল্পনা করতে না পারেন, আমরা এখনও এই ধরনের একটি ঘনক্ষেত্রের শীর্ষবিন্দু এবং তাদের প্রতিবেশীদের বিষয়ে কথা বলতে পারি, মূলত বিট স্ট্রিংগুলিকে বর্ণনা করার উপায় হিসাবে এবং যেগুলি কিছুটা দূরে থাকে।
সত্যিই, আপনার জানা দরকার মাত্র দুটি প্রাসঙ্গিক তথ্য।
আপনি যদি এই শীর্ষবিন্দুগুলির একটিতে দাঁড়িয়ে থাকেন, তাহলে আপনার n স্বতন্ত্র প্রতিবেশী আছে, এবং শীর্ষবিন্দুর মোট সংখ্যা হল 2 থেকে n, দৈর্ঘ্যের প্রতিটি বিট স্ট্রিংয়ের জন্য একটি।
এবং এখান থেকে, আপনি একই গেম খেলতে পারেন যা আমরা তিন মাত্রায় করেছি।
আপনি প্রতিটি কোণে যেতে পারেন এবং কতগুলি লাল প্রতিবেশী আছে তা গণনা করতে পারেন।
যদি আমাদের কালারিং করা সম্ভব হয়, তাহলে এই যোগফলটি 2 থেকে n হওয়া উচিত, প্রতিটি শীর্ষের জন্য একটি।
অন্যদিকে, প্রতিটি লাল কোণ তার প্রতিটি প্রতিবেশীর জন্য একবার গণনা করা হয়, তাই এর
মানে হল যে আমাদের লাল কোণার মোট সংখ্যার n গুণ শেষ করতে হবে।
যেহেতু সেই বাম দিকটি 2 এর একটি শক্তি, তাই ডান হাতের দিকটিও 2 এর শক্তি হতে
হবে, যা শুধুমাত্র তখনই ঘটতে পারে যদি n নিজেই 2 এর কিছু ছোট শক্তি হয়।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা 4 মাত্রা বা 64 মাত্রার মধ্যে থাকি তবে কোন দ্বন্দ্ব নেই।
বিভিন্ন রঙের মধ্যে শীর্ষবিন্দুকে সমানভাবে ভাগ করা খুবই কম সম্ভব।
স্পষ্ট করে বলতে গেলে, এটি বলার মতো একই জিনিস নয় যে সেখানে 2 কেসের
ক্ষমতার জন্য একটি সমাধান রয়েছে, এটি ঠিক যে এটি এখনও বাতিল করা যায় না।
আমার কাছে, এটি সম্পূর্ণ আনন্দদায়ক।
একটি ঘনক্ষেত্রের কোণগুলিকে রঙ করার কল্পনা করে এবং তারপরে কতগুলি আছে তা গণনা করে, আপনি এই
সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে পারেন যে কোনও সম্ভাব্য কৌশল, আপনি যতই চতুর হোন না কেন, এই দাবাবোর্ডের ধাঁধার
জন্য সমস্ত ক্ষেত্রে কাজ করতে পারে, যদি বর্গ সংখ্যা না হয়। 2 এর শক্তি না।
তাই যদিও আপনি যদি কয়েকটি স্কোয়ার বন্ধ করে দেন বা বোর্ডের আকার হ্রাস করেন তবে
এটি সহজ করে তুলতে পারে বলে মনে হতে পারে, এটি আসলে কাজটিকে হতাশ করে তোলে।
এর অর্থ এই যে এই ধাঁধার সমাধানটি, যা আমি আপনাকে এক মুহুর্তে
নির্দেশ করব, একটি উচ্চ মাত্রিক ঘনক্ষেত্রের কোণগুলিকে এমনভাবে রঙ করার একটি
বিশেষভাবে প্রতিসম উপায় হিসাবে দেখা যেতে পারে যা বেশিরভাগ মাত্রায় অননুমোদিত।
এবং যদি আপনি কৌতূহলী হন, আমি কেবল একটি 4-মাত্রিক ঘনক্ষেত্রের জন্য এটিকে স্পষ্টভাবে দেখানো প্রতিরোধ করতে পারিনি।
সুতরাং আপনি যেভাবে একটি 3D কিউব নিতে পারেন এবং এটিকে দুই মাত্রায় স্কুইশ করতে পারেন,
হয়ত একটু দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে, এবং শীর্ষবিন্দু এবং প্রান্তগুলি কীভাবে সংযুক্ত রয়েছে তার জন্য একই
গ্রাফ কাঠামো পেতে, আমরা একই জিনিস করতে পারি একটি 4-ডাইমেনশনাল কিউবকে 3-ডাইমেনশনাল স্পেসে প্রজেক্ট করা
এবং তারপরও কিভাবে সমস্ত শীর্ষবিন্দু এবং প্রান্তগুলিকে একত্রিত করা হয়েছে তার সম্পূর্ণ ভিউ পান।
আপনি যদি একটি অদ্ভুত ধরণের 4-ডাইমেনশনাল সুডোকুর চাচাত ভাইয়ের কাছে আপনার হাত চেষ্টা করতে
চান তবে আপনি এখনই বিরতি দিতে পারেন এবং এই শীর্ষবিন্দুগুলিকে এমনভাবে রঙ করার চেষ্টা
করতে পারেন যাতে যে কোনও একটির চারটি প্রতিবেশীর প্রত্যেকটি প্রতিনিধিত্ব করে। চারটি ভিন্ন রং।
মূলত একই গণনা ব্যবহার করে যা চার-বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রে দাবাবোর্ডের ধাঁধা
সমাধান করে, আমি কম্পিউটারকে আমাদের জন্য স্পষ্টভাবে আঁকতে পারি।
এবং এই মুহুর্তে, যখন আপনি প্রকৃত সমাধানটি কী তা জানতে আশাবাদী হয়ে উঠছেন, আমি চাই আপনি
স্ট্যান্ড আপ ম্যাথসে যান, যেখানে ম্যাট এবং আমি আপনাকে দেখাই যে এটি কীভাবে কাজ করে।
আপনার মধ্যে কেউ যদি এখনও স্ট্যান্ড আপ ম্যাথস এর সাথে পরিচিত না হন তবে এটি আমার প্রিয় চ্যানেলগুলির
মধ্যে একটি, আমার প্রিয় ব্যক্তিদের একজন দ্বারা চালিত, তাই অনুগ্রহ করে অবিলম্বে সাবস্ক্রাইব করুন একবার আপনি সেখানে পৌঁছান।
আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, আপনি তার অফার করার সমস্ত কিছুর সাথে বেশ কিছু আনন্দের জন্য আছেন।
এটি ব্যাখ্যা করার আগে, তিনি এবং আমি কেবল সমাধানটি সম্পাদন করার জন্য আমাদের কাছে কেমন দেখায় তার মধ্য দিয়ে চলে যাই।
এবং আমরা যেমন করি, আমি সত্যিই চাই যে আপনি নিজেই সমাধানটি চিন্তা করার
চেষ্টা করুন, এবং আমরা আপনাকে বলার আগে আমরা কী করছি তা ভবিষ্যদ্বাণী করুন।
এবং যদি আপনি হ্যামিং কোড এবং ত্রুটি সংশোধনের সাথে সংযোগ সম্পর্কে আগ্রহী হন,
আমি অবশ্যই এটির উপর একটি ভিডিও তৈরি করতে চাই, শুধু আমাকে মন্তব্যে জানান।
আমাকে বলা হয়েছে যে যতদূর প্রেরণাদায়ক ধাঁধা যায়, সবাই আমার মতো 64-মাত্রিক ঘনক
আঁকার প্রতিসম উপায়ে আগ্রহী নয়। কিন্তু নির্ভরযোগ্য ডেটা ট্রান্সমিশন? আসুন, আমি মনে
করি আমরা সবাই একমত হতে পারি যে এটি সর্বজনীনভাবে সেক্সি।
আসুন, আমি মনে করি আমরা সবাই একমত হতে পারি যে এটি সর্বজনীনভাবে সেক্সি।