Você entra sozinho num quarto e encontra um tabuleiro de xadrez
Cada um dos 64 quadrados tem uma moeda em cima
Só pra informar, esse vai ser um dos clássicos quebra cabeças de prisioneiros, onde
um guardião obcecado por matemática oferece a você e a seu companheiro de prisão uma chace de serem libertos, mas somente se você
conseguir resolver um esquema elaborado que foi proposto
Nesse caso, o guardião, cuidadosamente, virou as moedas para serem cara ou coroa de acordo com
qualquer padrão que ele quiser, e ele te mostra, então, uma chave, e a coloca dentro de um
dos quadrados do tabuleiro[cada quadrado é um compartimento secreto ou algo assim]
Então você sabe onde está a chave, e o seu objetivo é fazer com que seu companheiro de prisão também saiba
onde a chave está, mas a única coisa que você é permitido de fazer antes de sair do quarto é virar
uma, e apenas uma, dessas moedas
Nesse ponto, você sai, seu amigo prisioneiro entra, e com nenhuma informação além da
configuração de caras e coroas que ele está vendo,  que você mal mudou, é esperado
que ele deduza onde a chave está escondida, muito provavelmente ganhando liberdade pra vocês dois
Vocês podem fazer uma estratégia antes, mas não saberão a específica disposição de caras
e coroas que será feita
Além disso, o guardião pode ouvir sua estratégia e dar seu melhor pra furá-la com
um arranjo diferente das moedas e da chave
Eu escutei sobre esse quebra-cabeça durante uma conversa em um casamento
e isso atraiu minha atenção
Eu me lembro de dirigir para casa, talvez 3 horas, e minha mente estava colada a esse tópico de virar moedas
e a estados de codificação o tempo todo
Mas o quebra-cabeça fica com você, até depois de resolvê-lo.Depois de resolver, eu encontrei
duas proposições estranhas
Um era sobre provar que o desafio era impossível se você variar sua configuração um pouco, por exemplo
se o tabuleiro for 6x6, ou se você removesse um dos quadrado
Para de dar um direcionamento para onde essas proposições levam, esse vídeo vai terminar com uma maneira especial
de se pintar os vértices de um cubo de quatro dimensões
A outra proposição era de entender como proximamente você poderia conectar a solução
desse desafio à correção de erros, que é um tópico super importante em ciência da computação
e teoria da informação
A ideia é de que quando computadores mandam e armazenam informação, a bagunça do mundo real inevitavelmente
muda um pouco isso e aquilo, o que muda completamente como os dados são lidos, então
códigos corretores de erro são uma maneira de adicionar uma pequena quantidade de informação a uma mensagem
que faz ser possível para quem recebe identificar um erro, e , impressionantemente,
como fixá-lo
Acontece que as intuições para resolver esse quebra-cabeça são basicamente idênticas às intuições
por trás dos chamados "Hamming Codes", que são um exemplo de
correção de erros de alta eficiência
Tenho que dizer que o tempo gasto meditando sobre esse problema não é tão inútil como
você pode pensar
Nós, na verdade, não vamos falar sobre a solução aqui; Ao invés disso, fiz um vídeo sobre isso
em StandupMaths com Matt Parker, o qual muitos de vocês vão reconhecê-lo pela sua combinação
YouTube, stand up e fama de escritor
Nós falamos sobre nosso complicado processo em resolver o desafio, e é divertido porque há
múltiplas maneiras de olhar para o quebra-cabeça
Ao invés disso, o que eu quero fazer aqui é mostrar uma visão global de todas as possíveis estratégias para
esse desafio, trazer você junto a mim àquela primeira proposição de provar o porquê algumas variações
devem sempre dr espaço para o guardião te atrapalhar, não importa o quão inteligente você é.
A prova por si mesma envolve um daqueles momentos satisfatórios onde uma elevação de perspectiva revela
a solução, e o contexto todo que leva a isso é um ótima chance de praticar o raciocínio
sobre objetos de dimensões maiores como uma maneira de tirar conclusões sobre informação e
dados
Além disso,  isso te ajuda a apreciar a solução do problema original  quando você
pode ver como é, de uma certa maneira, quase impossível
Nós queremos um tipo de visualização para o que significa resolver esse desafio
Para construir o caso geral, vamos levar tudo ao caso mais simples possível
que pudermos que ainda tenha algum tipo de significação: dois quadrados; duas moedas;duas possibilidades
para onde a moeda está
Uma maneira que você poderia resolver isso é simplesmente deixar a segunda moeda comunicar onde a
chave está; se for coroa, significa que a chave está no quadrado da esquerda, e se for cara,
a chave está no quadrado da direita
Então se precisar ser mudada, você pode virar uma moeda, e se não precisar, vire a outra
moeda
Primeiras coisas primeiro, vamos parar de pensar em caras e coroas, e começar a pensar
em 1's e 0'; muito mais fácil de se fazer contas
Então você pode pensar nesses pares de moedas como sendo um conjunto de coordenadas, onde os quatro estados
possíveis estão nos vértices de um quadrado unitário
Isso pode parecer uma coisa boba a se fazer quando já sabemos como resolver esse caso, mas
é um bom aquecimento para mudar os casos maiores em geometria
Note, virar uma das moedas move você ao longo de um dos lados deste quadrado, já que
só estamos mudando uma coordenada
A estratégia de deixar a segunda moeda dizer o local da moeda pode ser desenhada ao se associar
os dois cantos de baixo, onde a coordenada y é 0, com "a moeda está abaixo do quadrado 0"
e os dois cantos de cima com " a moeda está abaixo do quadrado 1"
Pense sobre o que significa nossa solução funcionar: Não importa onde você começa, se você é
forçado a dar um passo ao longo de um dos lados, forçado a virar uma moeda, você sempre pode garantir
que você vai chegar em qualquer uma dessas duas regiões que você quiser
Agora a  questão é, como isso se aplica a tabuleiros maiores?
O próximo caso mais simples seria três quadrados, três moedas, três possibilidades de onde
a moeda está
Isso nos dá 8 possíveis estados em que as moedas podem estar, e fazendo a mesma interpretação
desses estados como coordenadas, isso nos leva ao espaço de 3 dimensões, com cada estado localizado
no vértice de um cubo unitário
A utilidade de uma ilustração como essa é que ela dá um sentido vivo para o ato de se
virar uma moeda
Cada giro é um passo ao longo de um lado do cubo
Agora, o que significaria para você e seu companheiro de prisão ter uma estratégia para esse problema?
Sempre que o prisioneiro 2 entra no quarto, ele precisa ser capaz de associar a configuração que
ele está vendo, 3 moedas, essencialmente, a um de três quadrados possíveis.
Nós já estamos pensando de maneira bem visual, então vamos analisar essas três possibilidades
como cores, vermelho para o quadrado 0, verde para o quadrado 1, azul para o quadrado 2
Nessa concepção, apresentando uma estratégia,
qualquer estratégia, é a mesma coisa que colorir
colorir cada um dos 8 vértices de um cubo com vermelho,
verde ou azul.
Por exemplo, pintar o cubo inteiro de vermelho
- bem, não sei se você chamaria isso
de uma estratégia exatamente - corresponderia
sempre adivinhando que a chave está no quadrado
Se você deixar a soma das duas primeiras
moedas codificarem o local principal, o cubo
parece com isso.
O que é divertido é que podemos contar
quantas estratégias totais existem.
Com três opções para a cor de cada vértice,
temos 3 ^ 8.
Ou, se você estiver confortável em deixar sua mente
se dispersar para o pensamento de pintar um cubo de 64 dimensões
você pode pensar que
existem 64 ^ (2 ^ 64) total de estratégias possíveis.
Este é o tamanho do palheiro quando estamos
procurando uma agulha.
Outra tentativa pode parecer tomar 0 * coin0
mais 1 * moeda1 + 2 * moeda2 e reduzir
por mod 3
se necessário; em Stand-up Maths, Matt e
Eu falamos sobre tentar uma versão disso para
o caso de 64 quadrados, por que funciona decentemente
bem para um arranjo aleatório de moedas, e
mas por que está finalmente condenado.
Do nosso ponto de vista aqui, é apenas mais uma maneira
para colorir o cubo, mas vamos dar um momento
para percorrer alguns dos cantos.
Digamos que você entre e as três moedas
são coroa, então é como se você estivesse começando
no vértice (0,0,0).
Virar a moeda 0 não altera a soma,
por isso leva você para outro canto vermelho.
Virar a moeda 1 aumenta a soma para 1, então leva você a um canto verde.
E virar a moeda 2 leva você até 2, trazendo
você para um canto azul.
O fato de você ter acesso a qualquer
cor que você quer é um reflexo do fato
que essa estratégia sempre vencerá se for
o canto em que você começa.
Por outro lado, digamos que você começou
em (0,1,0).
Virar a moeda 0 leva você para outro vértice verde, mas lançando a moeda 1 ou a moeda
2 o levará a um canto vermelho, e
não há como chegar a um canto azul.
Basicamente, o que está acontecendo aqui é que
você tem as opções de subtrair 1 ou adicionar
2, e trabalhando mod 3 esses são realmente o
mesma operação.
Mas mesmo sem pensar em somas mod 3
ou algo assim, você pode ver isso em
nossa imagem se manifestando como um vértice  com dois vizinhos da mesma cor.
Se você não tem uma visão panorâmica de todas
as estratégias possíveis, quando você achar que
uma em específico que você tenta não funciona,
você é levado a pensar se talvez
há algum truque inteligente furtivo que você acabou não pensando.
Mas pensando em cores no cubo, você está
naturalmente sendo levado a uma interessante combinação
pergunta: Existe uma maneira de colorir o cubo
para que os três vizinhos de qualquer vértice
sempre representarão vermelho, verde e azul.
Talvez pareça bizarro, até complicado
ir de um quebra-cabeça com tabuleiros de xadrez e moedas
a falar sobre pintar os cantos de um
cubo, mas isso é realmente um passo muito mais natural
do que você poderia esperar.
Eu conversei com muitas pessoas sobre isso
quebra-cabeça, e o que eu amo é que muitos dos
muitos solucionadores de problemas experientes saltam imediatamente,
sem esforço, para falar sobre colorir cantos
um cubo, como se fosse uma espécie de fato
linguagem natural para este quebra-cabeça.
E é mesmo.
Pensando em cadeias binárias como vértices
de um cubo de alta dimensão, com inversões de moedas
correspondente às arestas, na verdade surge
muito, especialmente na teoria da codificação, como o
correção de erro que referenciei anteriormente.
Além do mais, você costuma ouvir matemáticos
falar sobre colorir coisas como uma maneira de descrever
particionando-os em conjuntos diferentes.
Se você já ouviu falar de
número enorme que é a constante de Graham, por exemplo,
o problema em que surgiu foi formulado
em termos de atribuição de cores a um
cubo de várias dimensões.
Embora, nesse caso, foram dadas cores para
pares de vértices em vez de individuais.
O ponto é, analisando como colorir um
cubo de alta dimensão é uma habilidade mais
do que transferível do que você  imagina.
Então, para a nossa pergunta, você pode fazer isso para que
todo vértice tem um vizinho vermelho, verde e azul?
Lembre-se, isso é a mesma coisa que ter
uma codificação para locais importantes para que você
esteja sempre a um passo de comunicar o qualquer que seja o
local principal que você deseja.
Seria realmente esclarecedor se você pausasse
o vídeo e tentasse isso, é como um estranho
Sudoku tridimensional estranho.
Muito parecido com um sudoku, de fato, no
sentido de que você deseja que certos subconjuntos sejam
preenchidos com todos os 3 estados possíveis.
Você pode começar a pintar um canto de forma arbitrária
cor, digamos vermelho, e depois pintando seus três vizinhos
vermelho, verde e azul.
Seu vizinho vermelho precisa ser adjacente a
um verde e um azul, para que você possa desenhar isso.
Mas pelo menos como eu fiz aqui, você é
preso, incapaz de escolher as cores certas para
os próximos dois; você pode ver por que?
O que eu gostaria de compartilhar é uma adorável
argumento que explica não apenas por que isso
nunca funciona em três dimensões, mas por que
não pode funcionar em qualquer dimensão que não seja
uma potência de 2.
A ideia é que a simetria na propriedade
queremos implica que deveria haver um igual
número de vértices vermelhos, verdes e azuis.
Mas isso significaria 8/3 de cada, o que é
não é possivel.
Antes de continuar, faça uma pausa para ver se você consegue pensar
de uma maneira de solidificar essa intuição;
É um exercício divertido para transformar um instinto vago
em uma prova sólida.
Uma maneira é imaginar um processo em que você
passe por cada canto e conte quantos
de seus vizinhos são de uma cor específica, digamos
vermelho.
Então, cada passo aqui, estamos olhando para os três
vizinhos de um determinado vértice, contando os
vermelhos e adicionando isso a uma contagem total.
Para essa coloração, essa contagem acabou sendo
12, mas se tivéssemos a propriedade que queríamos,
cada vértice teria exatamente 1 vizinho vermelho,
então você terá 8.
Por outro lado, todos os cantos vermelhos serão
contados exatamente 3 vezes, uma vez para cada exemplo
em que é vizinho de alguém, então
a contagem final deve ser 3 vezes o número total
de vértices vermelhos.
Portanto, é simples, basta encontrar uma coloração onde
8/3 dos cantos são vermelhos!
Isso não é legal?
Contando quantas vezes um canto tem um
vizinho vermelho é o mesmo que contar quantas
vezes que um canto vermelho tem algum vizinho, e
isso é suficiente para nos causar uma contradição.
O que também é legal nesse argumento é
que generaliza imediatamente para maiores
dimensões.
Pense em resolver o quebra-cabeça do tabuleiro de xadrez
com n quadrados; novamente, o quebra-cabeça é associar
cada arranjo de moedas com algum estado,
algum local importante, para que os arranjos
para os quais você pode chegar com um giro de uma moeda represente todos
os estados possíveis; qualquer local da chave possível.
Mesmo que não possamos visualizar
cubos de maiores dimensões ainda podemos falar sobre vértices de
tal cubo e seus vizinhos como uma maneira de
descrever configurações de moedas e mostrar as que são possíveis
com o giro de uma delas.
Na verdade, existem apenas dois fatos relevantes:
De pé em um desses vértices, você tem
n vizinhos diferentes e o número total
de vértices é 2 ^ n, um para cada aresta
de comprimento n.
Agora você pode jogar o mesmo jogo que fizemos em 3
dimensões, passando por cada canto e
contando seus vizinhos vermelhos.
Se é possível fazer a coloração que você
deseja, essa soma será 2 ^ n, uma para cada vértice.
Por outro lado, uma vez que cada canto vermelho é
contado uma vez para cada um de seus vizinhos, essa
contagem deve ser n vezes o número total de
cantos vermelhos.
Como o lado esquerdo é uma potência de 2,
o lado direito precisa ser uma potência de
2, que só pode funcionar se n for
uma potência menor de 2.
Por exemplo, em quatro dimensões ou 64 dimensões,
não há contradição; é pelo menos
possível dividir uniformemente os vértices entre
as cores.
Para ser claro, isso não é o mesmo que dizer
necessariamente existe uma solução para potências
de dois, apenas não pode ser descartada
ainda.
Isso, para mim, é completamente delicioso.
Apenas imaginando colorir os cantos de
um cubo e contando quantos são de cada cor,
você pode concluir que nenhuma estratégia possível,
não importa quão inteligente você seja, pode funcionar em
todos os casos para este quebra-cabeça, se o
número de quadrados não é uma potência de 2.
Então, se retirarmos um quadrado, ou se o tabuleiro
era 6x6 em vez de 8x8, a tarefa é impossível.
Isso também significa que a solução para o tabuleiro de xadrez
quebra-cabeça, que eu vou apontar em um momento,
pode ser visto como uma maneira particularmente simétrica de colorir os cantos de um cubo de alta dimensão
de uma maneira proibida na maioria das dimensões.
Se você está curioso, eu não pude resistir em mostrar
isso explicitamente para um cubo de quatro dimensões.
Da mesma forma que você pode pegar um cubo 3D
e projetá-lo em duas dimensões com
uma pequena perspectiva para mostrar a mesma estrutura gráfica de vértices e arestas em uma superfície plana
, podemos fazer o mesmo projetando um 4d
cubo no espaço 3D e ainda obter uma visão completa
de como todos os vértices e arestas estão conectados.
Se você quiser tentar sua mão em uma espécie de
Primo de quatro dimensões de um sudoku, você poderia
pausar o vídeo e ver se consegue descobrir como
colorir esses vértices de tal maneira que o
quatro vizinhos de qualquer vértice representem todas as quatro cores.
Usando essencialmente o mesmo cálculo que
resolve o quebra-cabeça do tabuleiro de xadrez para o caso de quatro quadrados,
posso fazer com que o computador o desenhe
para nós.
Neste ponto, eu gostaria que você pulasse
para StandupMaths, onde Matt e eu mostramos como
esta solução funciona.
Se algum de vocês ainda não estiver familiarizado
com StandupMaths, é um dos meus favoritos
canais, dirigido por uma das minhas pessoas favoritas de todos os tempos, então, por favor, inscreva-se imediatamente
quando chegar lá
Você tem muitas delícias com
tudo o mais que o canal tem a oferecer.
Antes de explicar, ele e eu apenas mostramos o que
parece realmente encontrar a
solução, e como nós, realmente quero que você
tente pensar na solução você mesmo e
prever o que estamos fazendo antes de
te falarmos.
E se você está curioso sobre a conexão
com códigos de Hamming e correção de erros, eu estou
certamente proposto a fazer um vídeo sobre isso, avise-me nos comentários
Foi-me dito que nem todo mundo está tão interessado
em formas simétricas de pintar um cubo de 64 dimensões
como eu estou, mas transmissão de dados confiável?
Eu acho que todos nós podemos concordar que é universalmente
sexy.