நீங்கள் ஒரு அறைக்குள் தனியாக நடந்து ஒரு சதுரங்கப் பலகையைக் கண்டறிகிறீர்கள்.
64 சதுரங்களில் ஒவ்வொன்றின் மேல் ஒரு நாணயம் அமர்ந்திருக்கும்.
ஒரு படி பின்வாங்கினால், விசித்திரமான கணித ஆர்வமுள்ள வார்டன் உங்களுக்கும் சக கைதிக்கும்
சுதந்திரத்திற்கான வாய்ப்பை வழங்கும் உன்னதமான கைதி புதிர்களில் இதுவும் ஒன்றாகும், ஆனால்
நீங்கள் இருவரும் தாங்கள் வகுத்த சில விரிவான திட்டத்தைத் தீர்த்தால் மட்டுமே.
இந்த விஷயத்தில், அவர்கள் என்ன செய்திருக்கிறார்கள், ஒவ்வொரு நாணயத்தையும் அவர்கள் விரும்பும் மாதிரியின்படி தலைகள்
அல்லது வால்கள் இருக்குமாறு கவனமாகப் புரட்டுகிறார்கள், பின்னர் அவர்கள் உங்களுக்கு ஒரு சாவியைக் காட்டுகிறார்கள்.
அவர்கள் அந்தச் சாவியை சதுரங்கப் பலகைச் சதுரங்களில் ஒன்றின் உள்ளே வைத்தனர், ஒவ்வொரு சதுரமும் ஒரு
ரகசியப் பெட்டி அல்லது அது போன்ற ஏதாவது, எனவே சாவி எங்கே என்று உங்களுக்குத் தெரியும்.
கைதி எண் 2 ஐப் பெறுவதே முக்கிய குறிக்கோள், ஆனால்
நீங்கள் அறையை விட்டு வெளியேறும் முன் வார்டன் உங்களை அனுமதிக்கும்
ஒரே விஷயம், இந்த நாணயங்களில் ஒன்றை மட்டும் திருப்புவதுதான்.
அந்த நேரத்தில், நீங்கள் வெளியே செல்கிறீர்கள், உங்கள் சக கைதி உள்ளே செல்கிறார், மேலும் அவர்கள்
பார்க்கும் தலைகள் மற்றும் வால்களின் தொகுப்பைத் தவிர வேறு எந்தத் தகவலும் இல்லாமல், நீங்கள் மாற்றியமைக்கவில்லை,
சாவி எங்குள்ளது என்பதை அவர்கள் தீர்மானிக்க வேண்டும். மறைக்கப்பட்ட, உங்கள் இருவருக்கும் சுதந்திரத்தை வெல்லும்.
இந்த புதிர்களைப் போலவே, நீங்கள் விரும்பினால், நீங்கள் இருவரும் முன்கூட்டியே திட்டமிடலாம்,
ஆனால் தலைகள் மற்றும் வால்களின் குறிப்பிட்ட தளவமைப்பு என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரியாது.
மேலும், வார்டன் உங்கள் மூலோபாயத்தைக் கேட்கலாம் மற்றும் நாணயங்கள் மற்றும் சாவியின் சில
விரோத ஏற்பாட்டின் மூலம் அதைத் தடுக்க தங்களால் முடிந்த அனைத்தையும் செய்யலாம்.
எனவே, ஒரு திருமணத்தில் இரவு உணவு உரையாடலில் இந்த புதிரைப்
பற்றி நான் முதலில் கேள்விப்பட்டேன், அது என்னை முழுவதுமாக உறிஞ்சியது.
டிரைவ் ஹோம் 3 மணிநேரம் இருந்ததாக எனக்கு நினைவிருக்கிறது, மேலும் நாணயங்களைப் புரட்டுவது
மற்றும் குறியாக்கம் செய்வது என்ற தலைப்பில் என் மனம் ஒட்டிக்கொண்டது என்று நினைக்கிறேன்.
ஆனால் அதன் பிறகும் புதிர் உங்களுடன் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கிறது.
நான் அதைத் தீர்த்த பிறகு, இந்த இரண்டு வியக்கத்தக்க சுவாரஸ்யமான முயல் துளைகளில் விழுந்தேன்.
ஒன்று, நீங்கள் அமைப்பை சிறிது மாற்றினால், அதை 6x6 சதுரங்கப் பலகையாக
மாற்றினால் அல்லது சதுரங்களில் ஒன்றை அகற்றினால் சவால் சாத்தியமற்றது என்பதை நிரூபிப்பது.
மேலும் அந்த முயல் துளை எங்கு செல்கிறது என்பதற்கான ஒரு சிறிய உணர்வை உங்களுக்கு
வழங்க, இந்த வீடியோ 4-பரிமாண கனசதுரத்தின் மூலைகளை வரைவதற்கு மிகவும் மகிழ்ச்சியான வழியுடன் முடிவடைகிறது.
கணினி அறிவியல் மற்றும் தகவல் கோட்பாட்டின் மிக முக்கியமான தலைப்பாக
இருக்கும் பிழை திருத்தத்துடன் இந்தப் புதிரின் தீர்வை எவ்வளவு நெருக்கமாக
இணைக்க முடியும் என்பதைத் தீர்மானிப்பதே மற்ற முயல் துளை.
கணினிகள் தரவை அனுப்பும் மற்றும் சேமிக்கும் போது, நிஜ உலகின் குழப்பம் தவிர்க்க முடியாமல்
அவ்வப்போது சிறிது புரட்டுகிறது, மேலும் அது தரவு எவ்வாறு படிக்கப்படுகிறது என்பதை முற்றிலும் மாற்றும்.
எனவே பிழை திருத்தும் குறியீடுகள் என்பது ஒரு செய்தியில் அதிர்ச்சியூட்டும் வகையில் சிறிய அளவிலான
தகவலைச் சேர்ப்பதற்கான ஒரு வழியாகும், இது ஒரு பிழை இருக்கும்போது பெறுநரால் இரண்டையும்
அடையாளம் காண்பதை சாத்தியமாக்குகிறது, மேலும் மிகவும் சுவாரஸ்யமாக, துல்லியமாக அதை எவ்வாறு சரிசெய்வது.
இந்த புதிரைத் தீர்ப்பதற்கான உள்ளுணர்வு அடிப்படையில் ஹேமிங் குறியீடுகள் எனப்படும்
இந்த விஷயங்களுக்குப் பின்னால் உள்ள உள்ளுணர்வு போலவே உள்ளது, இது
மிகவும் திறமையான பிழை திருத்தத்தின் ஆரம்ப எடுத்துக்காட்டுகளில் ஒன்றாகும்.
இந்தச் சிக்கலைப் பற்றி யோசிப்பதில் செலவழித்த நேரம் நீங்கள்
நினைப்பது போல் பயனற்றது அல்ல என்று சொல்ல வேண்டும்.
இப்போது நீங்களும் நானும் உண்மையில் இங்கே தீர்வுக்கு செல்லப் போவதில்லை.
அதற்குப் பதிலாக, மேட் பார்க்கருடன் ஸ்டாண்ட்-அப் கணிதத்தைப் பற்றிய ஒரு வீடியோவை நான் படம்பிடித்தேன், அவருடைய யூடியூப்
மற்றும் ஸ்டாண்ட்-அப் மற்றும் புத்தகப் புகழ் ஆகியவற்றிலிருந்து உங்களில் பலர் அடையாளம் கண்டுகொள்வார்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்.
அதைத் தீர்ப்பதில் நாம் ஒவ்வொருவரும் நமது சிந்தனை செயல்முறையின் மூலம் பேசுகிறோம், மேலும்
இது வேடிக்கையாக இருக்கிறது, ஏனென்றால் அதைப் பார்ப்பதற்கு பல வழிகள் உள்ளன.
அதற்குப் பதிலாக, நான் இங்கே உங்களுடன் செய்ய விரும்புவது, இந்தப் புதிருக்கான
சாத்தியமான ஒவ்வொரு மூலோபாயத்தின் உலகளாவிய பார்வையை எடுத்து, சில மாறுபாடுகள் ஏன்
உங்களைத் தடுக்க வார்டனுக்கு இடமளிக்க வேண்டும் என்பதை நிரூபிக்கும் முதல் முயல்
துளையை என்னுடன் கொண்டு வர வேண்டும். நீங்கள் எவ்வளவு புத்திசாலியாக இருந்தாலும்.
நீங்கள் முன்னோக்கை மாற்றியமைக்கும் திருப்திகரமான தருணங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும், அது தீர்வை
வெளிப்படுத்துகிறது, மேலும் அதற்கு வழிவகுக்கும் முழு சூழலும் தகவல் மற்றும்
தரவு பற்றிய முடிவுகளை எடுப்பதற்கான ஒரு வழியாக உயர் பரிமாண
பொருட்களைப் பற்றி தர்க்கத்தைப் பயிற்சி செய்ய ஒரு நல்ல வாய்ப்பாகும்.
கூடுதலாக, அசல் புதிர் எப்படி இருக்கிறது என்பதை நீங்கள்
பார்க்கும்போது, அதற்கான தீர்வைப் பாராட்டுவதற்கு இது மேலும் உதவுகிறது.
எங்கு தொடங்குவது?
இந்தப் புதிரைத் தீர்ப்பதற்குக் கூட நாம் விரும்புவது ஒருவித காட்சிப்படுத்தல்.
மற்றும் பொது வழக்கு வரை கட்டமைக்க, நாம் இன்னும் எந்த வகையான
அர்த்தம் உள்ளது என்று நாம் முடியும் எளிய வழக்கு கீழே தட்டுங்கள்.
இரண்டு சதுரங்கள், இரண்டு நாணயங்கள் மற்றும் சாவி இருக்கும் இடத்திற்கு இரண்டு சாத்தியங்கள்.
இதை நீங்கள் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு வழி, சாவி இருக்கும்
இடத்தில் இரண்டாவது நாணயத்தை தொடர்பு கொள்ள அனுமதிப்பது.
இது வால்கள் என்றால், சாவி இடது சதுரத்தில் உள்ளது என்று
அர்த்தம், அது தலைகள் என்றால், சாவி வலது சதுரத்தில் உள்ளது.
பெரிய விஷயம் இல்லை, இல்லையா?
இது ஒரு பிட் தகவல், எனவே நீங்கள் அந்த நாணயத்தை மாற்ற வேண்டியிருக்கும் போது நீங்கள்
அதை புரட்டலாம், ஆனால் நீங்கள் அதை மாற்ற தேவையில்லை என்றால், நீங்கள் மற்ற நாணயத்தை புரட்டலாம்.
முதலாவதாக, இவைகளை தலைகள் மற்றும் வால்கள் என்று நினைப்பதை
விட்டுவிட்டு, அவற்றை ஒன்று மற்றும் பூஜ்ஜியங்களாக சிந்திக்கத் தொடங்குவோம்.
அதைக் கொண்டு கணிதம் செய்வது மிகவும் எளிதானது.
இந்த ஜோடி நாணயங்களை ஆயத்தொகுப்புகளின் தொகுப்பாக நீங்கள் நினைக்கலாம்,
அங்கு நான்கு சாத்தியமான மாநிலங்களில் ஒவ்வொன்றும் ஒரு
அலகு சதுரத்தின் மூலைகளில் பலகை இருக்க முடியும்.
இந்த வழக்கை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பது எங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரிந்திருக்கும் போது இது ஒரு முட்டாள்தனமான செயலாக
உணரலாம், ஆனால் பெரிய நிகழ்வுகளை ஒரு வகையான வடிவவியலாக மாற்றுவதற்கு இது ஒரு நல்ல வார்ம்அப் ஆகும்.
கவனிக்கவும், நாணயங்களில் ஒன்றைப் புரட்டுவது சதுரத்தின் விளிம்பில் உங்களை
நகர்த்துகிறது, ஏனெனில் அது ஆயங்களில் ஒன்றை மட்டுமே மாற்றுகிறது.
அந்த இரண்டாவது நாணயத்தின் முக்கிய இருப்பிடத்தை குறியாக்க அனுமதிக்கும் எங்கள் உத்தியானது, கீழே உள்ள இரண்டு
மூலைகளை இணைப்பதன் மூலம் வரையப்படலாம், அங்கு y-கோர்டினேட் 0, விசை சதுர பூஜ்ஜிய நிலையில் உள்ளது,
அதாவது அந்த முதல் இரண்டு மூலைகளும் விசையுடன் தொடர்புடையவை. சதுர ஒரு மாநிலத்தின் கீழ்.
எனவே எங்கள் தீர்வு உண்மையில் வேலை செய்ய என்ன அர்த்தம் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் எங்கு தொடங்கினாலும், ஒரு விளிம்பில் ஒரு அடி எடுத்து வைக்க
வேண்டிய கட்டாயம் ஏற்பட்டால், நாணயங்களில் ஒன்றைப் புரட்ட வேண்டிய கட்டாயம் ஏற்பட்டால், இந்த இரண்டு பகுதிகளில்
நீங்கள் விரும்பும் எந்தப் பகுதியிலும் நீங்கள் முடிவடையும் என்று நீங்கள் எப்போதும் உத்தரவாதம் அளிக்கலாம்.
இப்போது கேள்வி என்னவென்றால், பெரிய சதுரங்கப் பலகைக்கு அது எப்படி இருக்கும்?
அடுத்த எளிய வழக்கு மூன்று சதுரங்கள், மூன்று நாணயங்கள்
மற்றும் சாவி இருக்கும் இடத்திற்கான மூன்று சாத்தியங்கள்.
இது நாணயம் இருக்கக்கூடிய எட்டு சாத்தியமான நிலைகளை நமக்கு வழங்குகிறது, மேலும் நாம் முன்பு
செய்த அதே விளையாட்டை விளையாடி, இந்த நிலைகளை ஆயத்தொலைவுகளாக விளக்கி, ஒவ்வொரு நிலையும்
ஒரு யூனிட் கனசதுரத்தின் மூலையில் அமர்ந்து, முப்பரிமாண இடத்திற்கு நம்மை அழைத்துச் செல்கிறது.
இதுபோன்ற ஒரு படத்தில் உள்ள பயன் என்னவென்றால், நாணயங்களில் ஒன்றைப்
புரட்டுவதற்கான யோசனைக்கு இது மிகவும் தெளிவான அர்த்தத்தை அளிக்கிறது.
ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் ஒரு நாணயத்தை புரட்டும்போது, நீங்கள் ஒரு கனசதுரத்தின் விளிம்பில் நடக்கிறீர்கள்.
இப்போது, நீங்களும் உங்கள் சக கைதியும் இந்தப் புதிருக்கு ஒரு உத்தியைக் கொண்டிருப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
கைதி 2 அந்த அறைக்குள் செல்லும்போதெல்லாம், அவர்கள் பார்க்கும் நிலையை, மூன்று
பிட்கள் அடிப்படையில், மூன்று சாத்தியமான சதுரங்களில் ஒன்றோடு தொடர்புபடுத்த வேண்டும்.
நாம் ஏற்கனவே மிகவும் பார்வைக்கு சிந்திக்கிறோம், எனவே அந்த சதுரங்களை வண்ணங்களுடன் இணைக்கலாம்,
சதுர பூஜ்ஜியத்திற்கு சிவப்பு, சதுரம் ஒன்றிற்கு பச்சை மற்றும் சதுரம் இரண்டிற்கு நீலம்.
இந்த கருத்தாக்கத்தில், ஒரு மூலோபாயத்துடன் வருவது, சாத்தியமான எந்த மூலோபாயமும், கனசதுரத்தின்
எட்டு மூலைகளில் ஒவ்வொன்றையும் சிவப்பு, பச்சை அல்லது நீல நிறமாக்குவது போன்றது.
உதாரணமாக, நீங்கள் முழு கனசதுரத்தையும் சிவப்பு நிறத்தில் வைத்துள்ளீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
சரி, நீங்கள் இதை ஒரு உத்தி என்று சரியாக அழைப்பீர்களா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை,
ஆனால் விசையானது சதுர பூஜ்ஜியத்தின் கீழ் இருக்கும் என்று எப்போதும் யூகிக்க வேண்டும்.
அதற்குப் பதிலாக உங்கள் உத்தியானது முதல் இரண்டு நாணயங்களை ஒன்றாகச் சேர்த்து,
அதை முக்கிய இடத்திற்கான குறியாக்கமாகப் பயன்படுத்தினால், கன சதுரம் இப்படி இருக்கும்.
வேடிக்கை என்னவென்றால், எத்தனை மொத்த உத்திகள் உள்ளன என்பதை நாம் கணக்கிடலாம், ஒவ்வொரு உச்சியின் நிறத்திற்கும்
எட்டு மொத்த செங்குத்துகளுக்கும் மூன்று தேர்வுகள், 3 முதல் பவர் 8 வரை கிடைக்கும்.
அல்லது 64-பரிமாண கனசதுரத்தை வரைவதற்கு உங்கள் மனதை விட்டுவிட நீங்கள் வசதியாக
இருந்தால், அசல் புதிருக்கான மொத்த சாத்தியமான உத்திகள் 64 முதல்
2 வரை இருக்கும் உணர்வைப் பற்றி நீங்கள் வேடிக்கையாக சிந்திக்கலாம்.
நீங்கள் ஊசியைத் தேடும்போது வைக்கோலின் அளவு இதுவாகும்.
3 சதுர வழக்குக்கான மற்றொரு முயற்சி, 0 மடங்கு நாணயம் 0, கூட்டல் 1 மடங்கு நாணயம் 1, மேலும்
2 மடங்கு நாணயம் 2 எனத் தோன்றலாம், பின்னர் உங்களுக்குத் தேவைப்பட்டால் சில மோட் 3 ஐக் குறைக்கவும்.
ஸ்டாண்ட் அப் மேத்ஸில், மேட் மற்றும் நான் இருவரும் 64 சதுர கேஸுக்கு
இதன் பதிப்பை முயற்சிப்பது பற்றி பேசுகிறோம், மேலும் இது நாணயங்களின் சீரற்ற ஏற்பாட்டிற்கு
ஏன் நன்றாக வேலை செய்கிறது, ஆனால் அது ஏன் இறுதியில் அழிந்தது.
இங்கே எங்கள் பார்வையில் இருந்து, கனசதுரத்தை வண்ணமயமாக்குவதற்கான மற்றொரு வழி போல் தெரிகிறது,
ஆனால் அந்த மூலைகளில் சிலவற்றின் வழியாக நடக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது மதிப்பு.
நீங்கள் அறைக்குள் நுழைந்து, மூன்று நாணயங்களும் வால்களாக அமைக்கப்பட்டுள்ளன, எனவே நீங்கள்
0, 0, 0 என்ற மூலையில் தொடங்குவது போல் இருக்கும்.
நீங்கள் நாணயம் 0 ஐ புரட்டினால், அது தொகையை மாற்றாது, எனவே அது உங்களை மற்றொரு சிவப்பு மூலைக்கு அழைத்துச் செல்லும்.
நீங்கள் நாணயம் 1 ஐ புரட்டினால், அது தொகையை 1 ஆல் அதிகரிக்கிறது, எனவே அது உங்களை ஒரு பச்சை மூலையில் கொண்டு செல்லும்.
மேலும் நாணயம் 2ஐ புரட்டினால், நீல நிற மூலையைப் போல தோற்றமளிக்கும் 2 வரை உங்களை அழைத்துச் செல்லும்.
நீங்கள் விரும்பும் எந்த நிறத்தையும் நீங்கள் எப்போதும் அணுகலாம் என்பது நீங்கள்
தொடங்கும் மூலையில் இந்த மூலோபாயம் எப்போதும் வெற்றிபெறும் என்பதன் பிரதிபலிப்பாகும்.
மறுபுறம், நீங்கள் 0, 1, 0 இல் ஆரம்பித்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
அப்படியானால், நாணயம் 0ஐப் புரட்டினால், அது தொகையை மாற்றாது, ஆனால் நாணயம் 1
அல்லது நாணயம் 2ஐப் புரட்டுவது உங்களை மற்றொரு பச்சை மூலைக்கு அழைத்துச் செல்லும்.
ஒரு நீல மூலைக்கு செல்ல எந்த வழியும் இல்லை.
அடிப்படையில், இங்கே என்ன நடக்கிறது என்றால், நாணயம் 1 ஐ அணைப்பதன் மூலம் 1 ஐக் கழிக்க அல்லது நாணயம் 2 ஐ இயக்குவதன் மூலம்
2 ஐச் சேர்க்க உங்களுக்கு விருப்பங்கள் உள்ளன, மேலும் நீங்கள் மோட் 3 இல் வேலை செய்கிறீர்கள் என்றால், இவை இரண்டும் உண்மையில் ஒரே செயல்பாடுதான்.
ஆனால் கூட்டுத்தொகையை 2 ஆக மாற்ற வழி இல்லை என்று அர்த்தம்.
உங்கள் உத்தியை அறிந்த ஒரு எதிரியான வார்டன் இந்த உள்ளமைவுடன் தொடங்கலாம்,
சதுரம் 2 இன் கீழ் விசையை வைத்து, அதை முடிக்கலாம்.
ஆனால் சம்ஸ் மோட் 3 அல்லது அது போன்ற எதையும் பற்றி சிந்திக்காமல், செயல்படுத்தல் விவரங்கள் எதுவாக இருந்தாலும்,
இதை எங்கள் படத்தில் காணலாம், ஒரே நிறத்தில் இரண்டு அண்டை நாடுகளைக் கொண்ட ஒரு மூலையாக வெளிப்படுகிறது.
சாத்தியமான அனைத்து உத்திகளையும் நீங்கள் பார்க்கவில்லை என்றால், அவற்றில் ஏதேனும் குறிப்பிட்ட ஒன்று வேலை செய்யவில்லை என்பதை நீங்கள்
கண்டறிந்தால், நீங்கள் ஆச்சரியப்படுவீர்கள், சரி, ஒருவேளை என்னிடம் ஒரு தந்திரமான புத்திசாலித்தனமான உத்தி இருக்கலாம்&#39; இன்னும் யோசிக்கவில்லை.
ஆனால் கனசதுரத்தில் உள்ள வண்ணங்களைப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்கும்போது, இயற்கையாகவே நீங்கள் ஒரு சுவாரஸ்யமான கலவையான கேள்விக்கு இட்டுச் செல்கிறீர்கள்.
கொடுக்கப்பட்ட உச்சியின் மூன்று அண்டை எப்போதும் சிவப்பு, பச்சை மற்றும் நீலத்தை
குறிக்கும் வகையில் இதை நீங்கள் வரைவதற்கு ஏதேனும் வழி உள்ளதா?
சதுரங்கப் பலகைகள் மற்றும் நாணயங்களைக் கொண்ட புதிரில் இருந்து ஒரு கனசதுரத்தின் மூலைகளை ஓவியம் வரைவது பற்றி
பேசுவது வினோதமாகவும், சுருண்டதாகவும் தோன்றலாம், ஆனால் இது உண்மையில் நீங்கள் எதிர்பார்ப்பதை விட மிகவும் இயல்பான படியாகும்.
இந்தப் புதிரைப் பற்றி நான் நிறையப் பேரிடம் பேசினேன், எனக்குப் பிடித்த விஷயம் என்னவென்றால்,
அனுபவம் வாய்ந்த பல பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பவர்கள், உடனடியாக ஒரு கனசதுரத்தின் மூலைகளுக்கு வண்ணம் தீட்டுவதைப்
பற்றிப் பேசுவதற்கு முன்வருகிறார்கள். இந்த புதிர். அது உண்மையில் உள்ளது. பைனரி சரங்களை விளிம்புகளுடன் தொடர்புடைய
பிட் ஃபிளிப்புகளுடன் கூடிய உயர்-பரிமாண கனசதுரத்தின் செங்குத்துகளாகக் கருதினால், இது உண்மையில் நிறைய
வருகிறது, குறிப்பாக குறியீட்டு கோட்பாட்டில், நான் முன்பு குறிப்பிட்ட பிழை திருத்தம் போன்றவை.
மேலும், கணிதவியலாளர்கள் வண்ணங்களைப் பற்றிப் பேசுவதை நீங்கள் அடிக்கடி கேட்கிறீர்கள்.
நீங்கள் எப்போதாவது அந்த பெருங்களிப்புடைய மகத்தான எண் கிராம் மாறிலி பற்றி கேள்விப்பட்டிருந்தால்,
எடுத்துக்காட்டாக, உயர் பரிமாண கனசதுரத்திற்கு வண்ணங்களை ஒதுக்குவதன் அடிப்படையில் அது வந்த பிரச்சனை.
இருப்பினும் அந்த விஷயத்தில் தனித்தனியானவற்றுக்கு பதிலாக ஜோடி செங்குத்துகளுக்கு வண்ணங்கள் வழங்கப்பட்டன.
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், உயர் பரிமாண கனசதுரத்தை எவ்வாறு வண்ணமயமாக்குவது என்பதை பகுப்பாய்வு செய்வது நீங்கள் எதிர்பார்ப்பதை விட மாற்றக்கூடிய திறமையாகும்.
எனவே எங்கள் கேள்விக்கு, ஒவ்வொரு உச்சியிலும் சிவப்பு, பச்சை மற்றும் நீல நிற அண்டை இருக்கும்படி செய்ய முடியுமா?
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இது முக்கிய இடங்களுக்கான குறியாக்கத்தைக் கொண்டிருப்பது போன்றது, எனவே நீங்கள் விரும்பும்
எந்த இடத்தையும் தொடர்புகொள்வதில் இருந்து நீங்கள் எப்போதும் ஒரு புரட்டுத் தொலைவில் இருப்பீர்கள்.
நீங்கள் வீடியோவை இடைநிறுத்தி, இப்போது இதை முயற்சித்தால் அது உண்மையில் அறிவூட்டுவதாக இருக்கும்.
இது ஒரு சுடோகுவின் வித்தியாசமான முப்பரிமாண மாறுபாடு போன்றது. சுடோகுவைப் போலவே, உண்மையில், சில
துணைக்குழுக்கள் மூன்று சாத்தியமான நிலைகளிலும் நிரப்பப்பட வேண்டும் என்று நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் ஒரு மூலைக்கு தன்னிச்சையான வண்ணத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்கலாம், சிவப்பு என்று சொல்லலாம், எனவே அதன் மூன்று அண்டை
நாடுகளும் சிவப்பு, பச்சை மற்றும் நீலமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள். நீங்கள் அதை எப்படி செய்கிறீர்கள் என்பது முக்கியமல்ல.
பின்னர் நாம் சிவப்பு அண்டை வீட்டாருக்குச் சென்று மற்ற இரண்டு அருகாமைகளும் பச்சை மற்றும் நீலமாக இருக்க வேண்டும் என்று கூறலாம்.
ஒருவேளை நாம் இதை இப்படி செய்யலாம். ஆனால் குறைந்த பட்சம் நான் அதை இங்கே எப்படி வரைந்தேன், நீங்கள் சிக்கிக்கொண்டீர்கள்.
அடுத்த இரண்டிற்கு சரியான வண்ணத்தை உங்களால் தேர்ந்தெடுக்க முடியவில்லை. ஏன் என்று பார்க்க முடியுமா?
நான் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புவது ஒரு அழகான சிறிய வாதமாகும், இது ஏன் முப்பரிமாணத்தில் ஒருபோதும் வேலை செய்யாது என்பதை
மட்டும் விளக்குகிறது, ஆனால் இரண்டின் சக்தி இல்லாத எந்த பரிமாணத்திலும் ஏன் வேலை செய்ய முடியாது என்பதையும் விளக்குகிறது.
யோசனை என்னவென்றால், நாம் பார்க்கும் சொத்தின் சமச்சீர்நிலை சிவப்பு, பச்சை மற்றும் நீல செங்குத்துகளின் சம எண்ணிக்கையில் இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறிக்கிறது.
ஆனால் அவை ஒவ்வொன்றிலும் மூன்றில் எட்டு பங்கு உள்ளது என்று அர்த்தம், இது சாத்தியமில்லை.
நான் செல்வதற்கு முன், இடைநிறுத்தி, அந்த உள்ளுணர்வை உறுதிப்படுத்த நீங்கள் ஒரு வழியை சிந்திக்க முடியுமா என்று பாருங்கள்.
தெளிவற்ற உள்ளுணர்வை உறுதியான ஆதாரமாக மாற்றுவதற்கான ஒரு வேடிக்கையான பயிற்சி இது.
சரி, நீங்கள் தயாரா?
இதைச் செய்வதற்கான ஒரு வழி, நீங்கள் ஒவ்வொரு மூலையிலும் செல்லும் ஒரு செயல்முறையை கற்பனை செய்து, அதன் அண்டை நாடுகளில் எத்தனை குறிப்பிட்ட நிறம் என்று எண்ணுவது, சிவப்பு என்று சொல்லுங்கள்.
எனவே இங்கு ஒவ்வொரு அடியிலும், கொடுக்கப்பட்ட உச்சியின் மூன்று அண்டை நாடுகளைப் பார்த்து, சிவப்பு நிறங்களை எண்ணி, மொத்த எண்ணிக்கையில் சேர்க்கிறோம்.
இந்த குறிப்பிட்ட வண்ணத்திற்கு, அந்த எண்ணிக்கை 12 ஆக இருந்தது, ஆனால் நாம் விரும்பும் சொத்து இருந்தால், ஒவ்வொரு மூலையிலும் சரியாக ஒரு சிவப்பு அண்டை இருக்கும், எனவே அந்த எண்ணிக்கை 8 ஆக இருக்க வேண்டும்.
மறுபுறம், ஒவ்வொரு சிவப்பு மூலையும் சரியாக மூன்று முறை கணக்கிடப்படுகிறது, அது ஒருவரின் அண்டை வீட்டாராக இருக்கும் ஒவ்வொரு நிகழ்விற்கும் ஒரு முறை.
எனவே அந்த இறுதி எண்ணிக்கை சிவப்பு மூலைகளின் மொத்த எண்ணிக்கையை விட மூன்று மடங்கு இருக்க வேண்டும்.
எனவே, உங்களுக்கு தெரியும், இது எளிது. மூன்றில் எட்டு பங்கு மூலைகள் சிவப்பு நிறத்தில் இருக்கும் வண்ணத்தைக் கண்டறியவும்.
அது நன்றாக இல்லை? ஒரு மூலையில் ஒரு சிவப்பு அண்டை வீட்டாருக்கு எத்தனை முறை உள்ளது என்பதைக் கணக்கிடுவது, ஒரு சிவப்பு மூலையில் சில அண்டை வீட்டாரை எத்தனை முறை கணக்கிடுவது என்பதுதான், அது நமக்கு ஒரு முரண்பாட்டைப் பெற உண்மையில் போதுமானது.
நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், இந்த வாதம் உடனடியாக உயர் பரிமாணங்களுக்கு பொதுமைப்படுத்துகிறது.
சதுரங்கப் பலகை புதிரை n சதுரங்கள் மூலம் தீர்ப்பது பற்றி சிந்தியுங்கள்.
மீண்டும், புதிர் என்னவென்றால், நாணயங்களின் ஒவ்வொரு ஏற்பாட்டையும் சில மாநிலங்களுடன் தொடர்புபடுத்துவது, சாவியின் சாத்தியமான சில இடங்கள்.
ஒரு நாணயத்தை ஒரு புரட்டினால் நீங்கள் பெறக்கூடிய ஏற்பாடுகள் சாத்தியமான எல்லா மாநிலங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வகையில் அதைச் செய்வதே குறிக்கோள்.
உயர் பரிமாண கனசதுரங்களை உங்களால் கற்பனை செய்ய முடியாவிட்டாலும், அத்தகைய கனசதுரத்தின் செங்குத்துகள் மற்றும் அதன் அண்டை நாடுகளைப் பற்றி நாம் பேசலாம், அடிப்படையில் பிட் சரங்களை விவரிப்பதற்கான ஒரு வழியாகவும், ஒரு பிட் புரட்டல் தொலைவில் உள்ளவற்றை விவரிக்கவும்.
உண்மையில், நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய இரண்டு தொடர்புடைய உண்மைகள் உள்ளன.
இந்த செங்குத்துகளில் ஒன்றில் நீங்கள் நின்று கொண்டிருந்தால், உங்களிடம் n தனித்துவமான அண்டை நாடுகள் இருக்கும், மேலும் மொத்த செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கை 2 முதல் n வரை இருக்கும், n இன் ஒவ்வொரு பிட் சரத்திற்கும் ஒன்று.
இங்கிருந்து, நாங்கள் முப்பரிமாணத்தில் செய்த அதே விளையாட்டை நீங்கள் விளையாடலாம்.
நீங்கள் ஒவ்வொரு மூலையிலும் சென்று எத்தனை சிவப்பு அண்டை நாடுகளைக் கணக்கிடலாம்.
நாம் விரும்பும் வண்ணங்களைச் செய்ய முடிந்தால், இந்தத் தொகை 2 முதல் n வரை இருக்க வேண்டும், ஒவ்வொரு உச்சிக்கும் ஒன்று.
மறுபுறம், ஒவ்வொரு சிவப்பு மூலையும் அதன் ஒவ்வொரு அண்டை நாடுகளுக்கும் ஒரு முறை கணக்கிடப்படுகிறது,
எனவே மொத்த சிவப்பு மூலைகளின் எண்ணிக்கையை விட n மடங்கு அதிகமாக இருக்க வேண்டும்.
அந்த இடது புறம் 2-ன் சக்தியாக இருப்பதால், வலது பக்கமும் 2-ன் சக்தியாக இருக்க
வேண்டும், இது n என்பது 2-ன் சிறிய சக்தியாக இருந்தால் மட்டுமே நடக்கும்.
உதாரணமாக, நாம் 4 பரிமாணங்களில் அல்லது 64 பரிமாணங்களில் இருந்தால், எந்த முரண்பாடும் இல்லை.
வெவ்வேறு வண்ணங்களுக்கு இடையில் செங்குத்துகளை சமமாகப் பிரிப்பது குறைந்தபட்சம் சாத்தியமாகும்.
தெளிவாகச் சொல்வதானால், 2 வழக்கின் அதிகாரத்திற்கு ஒரு தீர்வு இருக்க வேண்டும்
என்று சொல்வது ஒன்றும் இல்லை, அதை இன்னும் நிராகரிக்க முடியாது.
என்னைப் பொறுத்தவரை, இது முற்றிலும் மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
ஒரு கனசதுரத்தின் மூலைகளுக்கு வண்ணம் தீட்டுவதை கற்பனை செய்து, அதன் எண்ணிக்கையை எண்ணுவதன் மூலம், சதுரங்களின்
எண்ணிக்கையில் இல்லை என்றால், நீங்கள் எவ்வளவு புத்திசாலியாக இருந்தாலும், இந்த சதுரங்கப் புதிருக்கு எந்த
ஒரு உத்தியும் வேலை செய்ய முடியாது என்று முடிவு செய்யலாம். 2 இன் சக்தி.
எனவே நீங்கள் இரண்டு சதுரங்களைத் தட்டினால் அல்லது பலகையின் அளவைக் குறைத்தால்
அதை எளிதாக்குவது போல் தோன்றினாலும், அது உண்மையில் பணியை நம்பிக்கையற்றதாக ஆக்குகிறது.
இந்த புதிருக்கான தீர்வை, நான் உங்களுக்கு ஒரு கணத்தில் சுட்டிக்காட்டுகிறேன்,
பெரும்பாலான பரிமாணங்களில் அனுமதிக்கப்படாத வகையில் உயர் பரிமாண கனசதுரத்தின்
மூலைகளை வண்ணமயமாக்குவதற்கான ஒரு சமச்சீர் வழியாக பார்க்க முடியும்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், 4-பரிமாண கனசதுரத்திற்கு இதை வெளிப்படையாகக் காட்டுவதை என்னால் எதிர்க்க முடியாது.
எனவே நீங்கள் ஒரு 3D கனசதுரத்தை எடுத்து, அதை இரண்டு பரிமாணங்களாகக் குறைக்கலாம், ஒருவேளை
சிறிய கண்ணோட்டத்துடன், அதே வரைபட அமைப்பைப் பெறலாம், மேலும் செங்குத்துகள் மற்றும் விளிம்புகள் அனைத்தும்
எவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளன, நாமும் அதையே செய்யலாம். 4-பரிமாண கனசதுரத்தை 3-பரிமாண இடைவெளியில் முன்வைத்து, அனைத்து
செங்குத்துகள் மற்றும் விளிம்புகள் எவ்வாறு ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதற்கான முழுமையான பார்வையைப் பெறுகிறது.
சுடோகுவின் வித்தியாசமான 4-பரிமாண உறவினரிடம் உங்கள் கையை முயற்சிக்க விரும்பினால், நீங்கள் இப்போதே
இடைநிறுத்தப்பட்டு, நான்கு அண்டை நாடுகளில் ஒவ்வொன்றும் அனைவரையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வகையில் இந்த
முனைகளை எவ்வாறு வண்ணமயமாக்குவது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கவும். நான்கு வெவ்வேறு நிறங்கள்.
நான்கு-சதுர வழக்குக்கான சதுரங்கப் புதிரைத் தீர்க்கும் அதே கணக்கீட்டைப்
பயன்படுத்துவதன் மூலம், கணினியை வெளிப்படையாக எங்களுக்காக வரைய முடியும்.
இந்த கட்டத்தில், உண்மையான தீர்வு என்ன என்பதை அறிய நீங்கள் ஆர்வமாக இருக்கும்போது, நீங்கள் ஸ்டாண்ட் அப் மேத்ஸுக்குச்
செல்ல வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், அங்கு மேட்டும் நானும் அது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைக் காட்டுகிறோம்.
உங்களில் யாருக்காவது ஸ்டாண்ட் அப் கணிதம் பற்றி இன்னும் தெரிந்திருக்கவில்லை என்றால், இது எனக்குப் பிடித்த சேனல்களில்
ஒன்றாகும், எனக்குப் பிடித்த நபர்களில் ஒருவர் இயக்குகிறார், எனவே நீங்கள் அங்கு இறங்கியவுடன் உடனடியாக குழுசேரவும்.
நான் உறுதியளிக்கிறேன், அவர் வழங்கும் மற்ற எல்லாவற்றிலும் நீங்கள் சில மகிழ்ச்சியில் இருக்கிறீர்கள்.
அதை விளக்குவதற்கு முன், அவரும் நானும் தீர்வை உண்மையில் செயல்படுத்துவது எப்படி இருக்கும் என்று எளிமையாக நடக்கிறோம்.
நாங்கள் செய்யும் போது, நீங்களே தீர்வு பற்றி சிந்திக்க முயற்சிக்க வேண்டும், மேலும் நாங்கள் உங்களுக்குச்
சொல்வதற்கு முன்பு நாங்கள் என்ன செய்கிறோம் என்பதைக் கணிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
ஹேமிங் குறியீடுகள் மற்றும் பிழை திருத்தம் ஆகியவற்றுடனான தொடர்பைப் பற்றி நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால்,
அதைப் பற்றிய வீடியோவை உருவாக்க நான் நிச்சயமாக விளையாட்டாக இருக்கிறேன், கருத்துகளில் எனக்குத் தெரியப்படுத்துங்கள்.
ஊக்கமளிக்கும் புதிர்களைப் பொறுத்தவரை, எல்லோரும் என்னைப் போல 64-பரிமாண கனசதுரத்தை வரைவதற்கு சமச்சீர் வழிகளில்
ஆர்வம் காட்டுவதில்லை என்று என்னிடம் கூறப்பட்டது. ஆனால் நம்பகமான தரவு பரிமாற்றம்? வாருங்கள், அது
உலகளாவிய கவர்ச்சியானது என்பதை நாம் அனைவரும் ஒப்புக் கொள்ளலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
வாருங்கள், அது உலகளாவிய கவர்ச்சியானது என்பதை நாம் அனைவரும் ஒப்புக் கொள்ளலாம் என்று நினைக்கிறேன்.