Tek başınıza bir odaya giriyorsunuz ve bir satranç tahtası buluyorsunuz.
64 karenin her birinin üzerinde bir madeni para bulunmaktadır.
Bir adım geri gidersek, bu, garip bir şekilde matematik takıntılı bir
gardiyanın size ve bir mahkum arkadaşınıza özgürlük şansı sunduğu klasik mahkum
bulmacalarından biridir, ancak yalnızca ikinizin hazırladığı karmaşık bir planı çözmeniz durumunda.
Bu durumda, yaptıkları şey, madeni paraların her birini, istedikleri desene göre tura veya
tura olacak şekilde dikkatlice ters çevirmek ve ardından size bir anahtar göstermektir.
Anahtarı satranç tahtası karelerinden birinin içine koyuyorlar, her kare
gizli bir bölme falan, yani anahtarın nerede olduğunu biliyorsun.
Amaç, 2 numaralı mahkumun da anahtarın nerede olduğunu bilmesini
sağlamaktır, ancak gardiyanın odadan çıkmadan önce yapmanıza izin verdiği
tek şey, bu paralardan yalnızca birini teslim etmenizdir.
Bu noktada, siz dışarı çıkarsınız, mahkum arkadaşınız içeri girer ve onların baktığı yazı
ve turalar dışında hiçbir bilgi olmadan, ki siz bunu zar zor ayarlamışsınızdır,
anahtarın nerede olduğunu anlamaları gerekir. gizli, potansiyel olarak ikinize de özgürlük kazandıracak.
Bu bulmacalarda tipik olduğu gibi, isterseniz ikiniz önceden strateji belirleyebilirsiniz,
ancak yazı ve turaların özel düzeninin ne olduğunu bilemezsiniz.
Dahası, müdür stratejinizi dinleyebilir ve madeni paralar ile anahtarın düşmanca
düzenlenmesiyle bunu engellemek için elinden gelenin en iyisini yapabilir.
Bu bilmeceyi ilk kez bir düğünde akşam yemeği
sohbeti sırasında duydum ve beni tamamen içine çekti.
Eve dönüş yolculuğunun belki 3 saat sürdüğünü hatırlıyorum ve sanırım tüm bu
süre boyunca aklım bozuk para çevirme ve durumu kodlama konusuna takılıp kalmıştı.
Ancak bulmaca bundan sonra bile yanınızda kalıyor.
Sorunu çözdükten sonra bu iki şaşırtıcı derecede ilginç tavşan deliğine düştüm.
Bunlardan biri, düzeni biraz değiştirirseniz, örneğin 6x6&#39;lık bir satranç tahtası
yaparsanız veya karelerden birini çıkarırsanız, bu zorluğun imkansız olduğunu kanıtlamaktı.
Tavşan deliğinin nereye gittiği konusunda size biraz fikir vermek için bu video,
4 boyutlu bir küpün köşelerini boyamanın özellikle hoş bir yöntemiyle bitecek.
Diğer tavşan deliği ise bu bulmacanın çözümünü bilgisayar
bilimi ve bilgi teorisinde çok önemli bir konu
olan hata düzeltmeyle ne kadar yakından bağlayabileceğinizi bulmaktı.
Buradaki fikir, bilgisayarlar veri gönderip sakladığında, gerçek dünyanın karmaşıklığının kaçınılmaz olarak ara
sıra biraz değişebileceği ve bunun da verilerin okunma şeklini tamamen değiştirebileceğidir.
Yani hata düzeltme kodları, alıcının hem bir hata olduğunda hem de daha
etkileyici bir şekilde hatanın tam olarak nasıl düzeltileceğini tanımlamasını mümkün kılan
şok edici derecede küçük miktarda bilgiyi bir mesaja eklemenin bir yoludur.
Bu bulmacayı çözme sezgisinin, yüksek verimli hata düzeltmenin en
eski örneklerinden biri olan Hamming kodları adı verilen
şeylerin arkasındaki sezgiyle esasen aynı olduğu ortaya çıktı.
Demek istediğim şu ki, bu sorun üzerinde kafa
yormaya harcanan zaman, sandığınız kadar yararsız değil.
Şimdi sen ve ben aslında burada çözüm üzerinde durmayacağız.
Bunun yerine, çoğunuzun YouTube, stand-up ve kitap şöhretini birleştirmesinden tanıyacağınızdan
emin olduğum Matt Parker&#39;la stand-up matematik üzerine bir video çektim.
Her birimiz sorunu çözerken düşünce sürecimiz üzerinden konuşuruz ve bu
çok eğlencelidir çünkü ona bakmanın birden fazla yolu vardır.
Bunun yerine, burada sizinle yapmak istediğim şey, bu bulmaca için mümkün olan
her stratejiye daha küresel bir bakış açısı getirmek ve sizi benimle
birlikte o ilk tavşan deliğine getirmek, bazı varyasyonların neden zorunlu olarak müdürün
sizi engellemesine yer bıraktığını kanıtlamak, hayır ne kadar akıllı olursan ol.
Kanıtın kendisi, bakış açınızı değiştirdiğiniz ve çözümü ortaya çıkardığı tatmin
edici anlardan biridir ve ona giden tüm bağlam, bilgi ve
veriler hakkında sonuçlara varmanın bir yolu olarak yüksek boyutlu nesneler
hakkında akıl yürütme pratiği yapmak için güzel bir şanstır.
Ayrıca, orijinal bulmacanın çözümünün bir bakıma neredeyse imkansız olduğunu gördüğünüzde,
çözümü takdir etmenize yardımcı olmak için daha fazlasını yapar.
Nereden başlamalı?
İstediğimiz şey, bu bulmacayı çözmenin ne anlama geldiğine dair bir çeşit görselleştirme.
Ve genel durumu geliştirmek için, hala bir
anlamı olan, yapabileceğimiz en basit duruma indirelim.
İki kare, iki madeni para ve anahtarın nerede olduğuna dair iki olasılık.
Bunu çözmenin bir yolu, ikinci madalyonun anahtarın
olduğu yerde iletişim kurmasına izin vermektir.
Yazı yazı ise anahtarın sol karede olduğu, yazı
ise anahtarın sağ karede olduğu anlamına gelir.
Önemli bir şey değil, değil mi?
Bu bir parça bilgidir, yani parayı değiştirmeniz gerektiğinde onu
çevirebilirsiniz, ancak değiştirmeniz gerekmiyorsa, diğer parayı da atabilirsiniz.
Öncelikle bunları yazı ve tura olarak düşünmeyi
bırakıp birler ve sıfırlar olarak düşünmeye başlayalım.
Bununla matematik yapmak çok daha kolay.
O zaman bu madeni para çiftlerini, tahtanın bulunabileceği dört
olası durumdan her birinin, bunun gibi bir birim
karenin köşelerine oturduğu bir koordinatlar dizisi olarak düşünebilirsiniz.
Bu vakayı nasıl çözeceğimizi zaten bildiğimizde, bunu yapmak aptalca bir şey gibi gelebilir,
ancak bu daha büyük vakaları bir tür geometriye dönüştürmek için iyi bir ısınmadır.
Dikkat edin, madeni paralardan birini fırlatmak sizi karenin bir kenarı
boyunca hareket ettirir, çünkü bu yalnızca koordinatlardan birini değiştirir.
İkinci madalyonun anahtar konumunu kodlamasına izin verme stratejimiz, y koordinatının 0 olduğu
alt iki köşeyi sıfır kare durumundaki anahtarla ilişkilendirerek çizilebilir; bu, üstteki
iki köşenin anahtarla ilişkili olduğu anlamına gelir: birinci kare eyaletin altında.
Çözümümüzün gerçekten işe yaramasının ne anlama geldiğini düşünün.
Bu, nereden başlarsanız başlayın, bir kenar boyunca bir adım
atmaya, madeni paralardan birini atmaya zorlanırsanız, bu iki bölgeden
istediğinize varacağınızı her zaman garanti edebileceğiniz anlamına gelir.
Şimdi soru şu: Daha büyük bir satranç tahtası nasıl görünür?
Bir sonraki en basit durum, üç kare, üç madeni
para ve anahtarın nerede olduğuna ilişkin üç olasılık olacaktır.
Bu bize madalyonun bulunabileceği sekiz olası durum verir ve daha önce yaptığımız
oyunun aynısını oynamak, bu durumları koordinatlar olarak yorumlamak bizi her bir
durumun bir birim küpün köşesinde yer aldığı üç boyutlu uzaya getirir.
Böyle bir resmin faydası, madeni paralardan birini ters
çevirme fikrine çok canlı bir anlam vermesidir.
Her yazı tura atışınızda, bir küpün kenarı boyunca yürüyorsunuz demektir.
Şimdi, sizin ve mahkûm arkadaşınızın bu bulmaca için bir stratejiye sahip olması ne anlama gelir?
Mahkum 2 o odaya girdiğinde, baktıkları durumu üç bitlik
bir şekilde üç olası kareden biriyle ilişkilendirebilmeleri gerekir.
Zaten çok görsel düşünüyoruz, bu yüzden bu kareleri renklerle ilişkilendirelim, belki sıfır
kare için kırmızı, birinci kare için yeşil ve ikinci kare için mavi.
Bu anlayışa göre, bir strateji, olası herhangi bir strateji geliştirmek, küpün
sekiz köşesinin her birini kırmızı, yeşil veya maviye boyamakla aynı şeydir.
Örneğin, diyelim ki küpün tamamını kırmızıya boyadınız.
Buna tam olarak strateji denir mi bilmiyorum ama bu her
zaman anahtarın sıfır karenin altında olduğunu tahmin etmeye karşılık gelir.
Diyelim ki stratejiniz ilk iki parayı bir araya getirmek ve bunu
anahtar konumun kodlaması olarak kullanmaktı, o zaman küp şu şekilde görünecektir.
Eğlenceli olan şu ki, her köşenin rengi için üç seçenek ve toplam sekiz
köşe ile toplam kaç stratejinin bulunduğunu sayabiliriz, 3 üzeri 8 elde ederiz.
Veya zihninizi 64 boyutlu bir küp çizme fikrine kaptırma
konusunda rahatsanız, orijinal bulmaca için 64 üzeri 2 üzeri
64 toplam olası stratejinin var olduğunu düşünerek eğlenebilirsiniz.
Bu, iğne ararken samanlığın büyüklüğüdür.
3 kareli durum için başka bir girişim, 0 çarpı jeton 0, artı 1 çarpı jeton 1,
artı 2 çarpı jeton 2 almak ve ardından gerekirse biraz mod 3&#39;ü azaltmak gibi görünebilir.
Stand Up Maths&#39;da Matt ve ben bunun 64 karelik kasa
için bir versiyonunu denediğimizden ve paraların rastgele dizilişinde neden gayet
iyi çalıştığından ama sonuçta neden başarısızlığa mahkum olduğundan bahsediyoruz.
Bizim bakış açımıza göre, küpü renklendirmenin bir yolu daha gibi görünüyor,
ancak bu köşelerden bazılarında yürümek için biraz zaman ayırmaya değer.
Diyelim ki odaya giriyorsunuz ve üç jeton da yazıya
ayarlı, yani sanki 0, 0, 0 köşesinden başlıyorsunuz.
Eğer 0 yazı tura atarsanız, bu toplamı değiştirmez, dolayısıyla sizi başka bir kırmızı köşeye götürür.
Eğer 1&#39;i yazı tura atarsanız, toplamı 1 artırır, dolayısıyla sizi yeşil bir köşeye götürür.
Ve 2&#39;yi yazı tura atmak sizi mavi bir köşeye benzeyen 2&#39;ye götürür.
İstediğiniz renge her zaman erişebilmeniz, başladığınız köşe buysa
bu stratejinin her zaman kazanacağı gerçeğinin bir yansımasıdır.
Öte yandan diyelim ki 0, 1, 0&#39;dan başladınız.
Bu durumda, 0 numaralı parayı atmak sizi başka bir yeşil köşeye götürür, çünkü toplamı değiştirmez,
ancak 1 numaralı parayı veya 2 numaralı parayı atmak sizi kırmızı bir köşeye götürür.
Mavi köşeye ulaşmanın hiçbir yolu yok.
Temel olarak burada olan şey, 1. parayı kapatarak 1 çıkarma veya 2. parayı açarak 2
ekleme seçeneğiniz olmasıdır ve eğer mod 3&#39;te çalışıyorsanız, bunların ikisi de aslında aynı işlemdir.
Ancak bu, toplamı 2 olarak değiştirmenin bir yolu olmadığı anlamına gelir.
Stratejinizi bilen hasım bir gardiyan bu konfigürasyonla başlayabilir, anahtarı 2.
karenin altına koyabilir ve bu işin tamam olduğunu söyleyebilir.
Ancak mod 3&#39;ün toplamlarını veya buna benzer bir şeyi düşünmeden bile, uygulama detayları ne olursa
olsun, bunu aynı renkten iki komşuya sahip bir köşe olarak ortaya çıkan resimimizde görebilirsiniz.
Olası tüm stratejileri kuş bakışı göremiyorsanız ve bunlardan herhangi birinin işe yaramadığını fark ettiğinizde, şunu merak
etmeye başlarsınız: tamam, belki benim az önce geliştirdiğim sinsi ve zekice bir strateji vardır.&#39; henüz düşünmedim.
Ancak küpteki renkleri düşündüğümüzde, doğal olarak ilginç bir kombinatoryal soruya yönlendirilirsiniz.
Bunu herhangi bir köşenin üç komşusunun her zaman kırmızı, yeşil
ve maviyi temsil edeceği şekilde boyamanın bir yolu var mı?
Belki satranç tahtaları ve bozuk paralarla yapılan bir bulmacadan bir küpün köşelerini boyamaya geçmek
tuhaf, hatta karmaşık görünebilir, ancak bu aslında beklediğinizden çok daha doğal bir adımdır.
Bu bulmaca hakkında pek çok insanla konuştum ve hoşuma giden şey, deneyimli problem
çözücülerin çoğunun, sanki bu bir tür fiili dilmiş gibi, istenmeden hemen küpün köşelerini
renklendirmek hakkında konuşmaya başlamasıdır. bu bulmaca. Ve gerçekten de öyle. İkili dizileri yüksek boyutlu
bir küpün köşeleri olarak düşünmek, bit geçişlerinin kenarlara karşılık gelmesiyle, bu aslında özellikle
kodlama teorisinde, daha önce bahsettiğim hata düzeltme konuları gibi çokça ortaya çıkıyor.
Dahası, matematikçilerin nesneleri farklı kümelere ayırmanın bir yolu olarak renklendirmekten bahsettiğini sık sık duyarsınız.
Örneğin, şu komik derecede muazzam sayı gram sabitini duyduysanız, bunun ortaya çıktığı
problem aynı zamanda yüksek boyutlu bir küpe renklerin atanması şeklinde ifade edilmişti.
Ancak bu durumda renkler tek tek köşeler yerine köşe çiftlerine veriliyordu.
Mesele şu ki, yüksek boyutlu bir küpün nasıl renklendirileceğini analiz etmek, beklediğinizden daha fazla aktarılabilir bir beceridir.
Sorumuza göre, her köşenin bir kırmızı, bir yeşil ve bir mavi komşusu olacak şekilde yapabilir misiniz?
Unutmayın, bu, anahtar konumlar için bir kodlamaya sahip olmakla aynı şeydir,
böylece istediğiniz konumla iletişim kurmaktan her zaman bir adım uzakta olursunuz.
Videoyu duraklatıp şimdi denerseniz aslında aydınlatıcı olur.
Sudoku&#39;nun tuhaf üç boyutlu bir versiyonu gibi. Aslında, belirli alt kümelerin
üç olası durumla doldurulmasını istemeniz anlamında Sudoku&#39;ya çok benzer.
Örneğin, köşelerden birini isteğe bağlı bir renge, örneğin kırmızıya boyayarak başlayabilirsiniz; böylece köşenin üç
komşusunun kırmızı, yeşil ve mavi olması gerektiğini bilirsiniz. Bunu nasıl yaptığınız gerçekten önemli değil.
Daha sonra belki kırmızı komşuya geçip diğer iki komşunun yeşil ve mavi olması gerektiğini söyleyebiliriz.
Belki şöyle yaparız. Ama en azından buraya nasıl çizdiğime göre, takılıp kalmışsın.
Sonraki ikisi için doğru rengi seçemiyorsunuz. Nedenini görebiliyor musun?
Paylaşmak istediğim şey, sadece bunun neden üç boyutta asla işe yaramayacağını değil, aynı zamanda neden
ikinin kuvveti olmayan herhangi bir boyutta da işe yaramayacağını açıklayan sevimli küçük bir argüman.
Buradaki fikir, baktığımız özellikteki simetrinin, eşit sayıda kırmızı, yeşil ve mavi köşelerin olması gerektiği anlamına gelmesidir.
Ancak bu, her birinin üçte sekizinin olduğu anlamına gelir ki bu da mümkün değildir.
Devam etmeden önce durun ve bu sezgiyi sağlamlaştırmanın bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğinizi görün.
Belirsiz bir içgüdüyü sağlam bir kanıta dönüştürmek eğlenceli bir alıştırmadır.
Tamam, hazır mısın?
Bunu yapmanın bir yolu, her köşeden geçtiğiniz ve komşularından kaçının belirli bir renk, örneğin kırmızı olduğunu saydığınız bir süreç hayal etmektir.
Yani buradaki her adımda, belirli bir köşenin üç komşusuna bakıyoruz, kırmızı olanları sayıyoruz ve bunu toplam sayıya ekliyoruz.
Bu özel renklendirme için bu sayı 12 olarak ortaya çıktı, ancak istediğimiz özelliğe sahip olsaydık her köşede tam olarak bir kırmızı komşu olurdu, dolayısıyla bu sayı 8 olmalıydı.
Öte yandan, her kırmızı köşe, birisinin komşusu olduğu her durum için bir kez olmak üzere tam olarak üç kez sayılır.
Yani bu son sayının toplam kırmızı köşe sayısının üç katı olması gerekiyor.
Yani biliyorsun, çok basit. Köşelerin üçte sekizinin kırmızı olduğu bir renk bulun.
Çok hoş değil mi? Bir köşenin kaç kez kırmızı komşusu olduğunu saymak, bir kırmızı köşenin kaç kez komşusu olduğunu saymakla aynıdır ve bu aslında bize bir çelişki yaratmaya yeterlidir.
Ayrıca güzel olan şey, bu argümanın hemen daha yüksek boyutlara genellenmesidir.
N kareli satranç tahtası bulmacasını çözmeyi düşünün.
Yine bulmaca, madeni paraların her dizilişini bir durumla, anahtarın olası bir konumuyla ilişkilendirmektir.
Ve amaç, bir yazı tura atarak elde edebileceğiniz düzenlemelerin tüm olası durumları, müdürün o anahtarı saklamış olabileceği tüm olası yerleri temsil etmesini sağlamaktır.
Yüksek boyutlu küplerin çoğunu görselleştiremeseniz bile, temel olarak bit dizilerini ve bir bit ötede olanları tanımlamanın bir yolu olarak böyle bir küpün köşeleri ve komşuları gibi şeylerden hala bahsedebiliriz.
Gerçekten bilmeniz gereken sadece iki önemli gerçek var.
Bu köşelerden birinde duruyorsanız, n farklı komşunuz vardır ve köşelerin toplam sayısı 2 üzeri n&#39;dir; n uzunluğundaki her bit dizisi için bir tane.
Ve buradan, bizim üç boyutlu olarak oynadığımız oyunun aynısını oynayabilirsiniz.
Her köşeden geçip kaç tane kırmızı komşusu olduğunu sayabilirsiniz.
İstediğimiz renklendirmeyi yapmak mümkünse bu toplam her köşe için bir tane olmak üzere 2 üzeri n olmalıdır.
Öte yandan, her kırmızı köşe, komşularının her biri için bir kez sayılır, bu da
toplam kırmızı köşe sayısının n katı kadar sonuç elde etmemiz gerektiği anlamına gelir.
Sol taraf 2&#39;nin bir kuvveti olduğundan, sağ tarafın da 2&#39;nin bir kuvveti
olması gerekir; bu ancak n&#39;nin kendisi 2&#39;den daha küçük bir kuvvetse gerçekleşebilir.
Yani örneğin 4 boyutta ya da 64 boyutta olsaydık hiçbir çelişki olmazdı.
En azından köşeleri farklı renkler arasında eşit şekilde bölmek mümkündür.
Açık olmak gerekirse, bu 2&#39;nin kuvveti için mutlaka bir çözüm
olduğunu söylemekle aynı şey değildir, sadece henüz göz ardı edilemez.
Bana göre bu tamamen hoş bir şey.
Sadece bir küpün köşelerini renklendirdiğinizi hayal ederek ve sonra kaç tane olduğunu sayarak,
ne kadar akıllı olursanız olun, karelerin sayısı eşit değilse, bu satranç tahtası bulmacası
için hiçbir olası stratejinin tüm durumlarda işe yaramayacağı sonucuna varabilirsiniz. 2&#39;nin kuvveti değil.
Yani, birkaç kareyi kırarsanız veya tahtanın boyutunu küçültürseniz daha
kolay gibi görünse de, aslında görevi umutsuz hale getirir.
Bu aynı zamanda, birazdan size işaret edeceğim bu bulmacanın çözümünün, yüksek
boyutlu bir küpün köşelerini çoğu boyutta izin verilmeyen bir şekilde
renklendirmenin özellikle simetrik bir yolu olarak görülebileceği anlamına da geliyor.
Ve eğer merak ediyorsanız, bunu 4 boyutlu bir küp için açıkça göstermeden duramadım.
Yani, 3 boyutlu bir küpü alıp onu iki boyuta sıkıştırdığınız gibi, belki küçük bir
perspektifle ve köşelerin ve kenarların nasıl bağlantılı olduğuna dair aynı grafik yapısını elde ettiğiniz
gibi, aynı şeyi yapabiliriz. 4 boyutlu bir küpü 3 boyutlu uzaya yansıtırken yine de
tüm köşelerin ve kenarların birbirine nasıl bağlandığına dair tam bir görünüm elde edersiniz.
Elinizi bir Sudoku&#39;nun tuhaf bir 4 boyutlu kuzeni üzerinde denemek istiyorsanız, hemen
şimdi durabilir ve bu köşeleri, herhangi birinin dört komşusunun her birinin
hepsini temsil edeceği şekilde nasıl renklendireceğinizi bulmaya çalışabilirsiniz. dört farklı renk.
Dört kareli durum için satranç tahtası bulmacasını çözen esasen aynı
hesaplamayı kullanarak, bilgisayarın bunu bizim için açıkça çizmesini sağlayabilirim.
Ve bu noktada, gerçek çözümün ne olduğunu öğrenmek için yanıp tutuşduğunuzda, Matt
ve benim size bunun nasıl çalıştığını gösterdiğimiz Stand Up Maths&#39;a geçmenizi istiyorum.
Herhangi biriniz Stand Up Maths&#39;a henüz aşina değilseniz, bu benim en sevdiğim kanallardan biridir ve
en sevdiğim kişilerden biri tarafından yönetilmektedir, bu yüzden lütfen oraya varır varmaz hemen abone olun.
Yemin ederim, onun sunduğu diğer her şeyle pek çok keyif alacaksınız.
Bunu açıklamadan önce, o ve ben, çözümü gerçekten gerçekleştirmenin bizim için nasıl göründüğünü gözden geçireceğiz.
Ve bunu yaparken, çözümü kendiniz düşünmenizi ve biz size
söylemeden önce ne yaptığımızı tahmin etmenizi gerçekten istiyorum.
Hamming kodları ve hata düzeltmeyle olan bağlantıyı merak ediyorsanız bu
konuda bir video hazırlamaya kesinlikle hazırım, yorumlarda bana bildirmeniz yeterli.
Motive edici bulmacalar söz konusu olduğunda herkesin 64 boyutlu bir küpü simetrik olarak boyamaya
benim kadar ilgi duymadığı söylendi. Peki güvenilir veri iletimi? Hadi ama,
sanırım hepimiz bunun evrensel olarak seksi olduğu konusunda hemfikiriz.
Hadi ama, sanırım hepimiz bunun evrensel olarak seksi olduğu konusunda hemfikiriz.