آپ اکیلے ایک کمرے میں چلتے ہیں اور ایک بساط تلاش کرتے ہیں.
64 چوکوں میں سے ہر ایک کے اوپر ایک سکہ بیٹھا ہے۔
ایک قدم پیچھے ہٹتے ہوئے، یہ ان کلاسک قیدیوں کی پہیلیوں میں سے ایک ہے جہاں ایک عجیب و
غریب ریاضی کا جنون والا وارڈن آپ کو اور ایک ساتھی قیدی کو آزادی کا موقع فراہم کرتا ہے،
لیکن صرف اس صورت میں جب آپ دونوں کوئی وسیع اسکیم حل کریں جو انہوں نے وضع کی ہے۔
اس صورت میں، انہوں نے جو کچھ کیا ہے اسے احتیاط سے ہر ایک سکے کو سر یا دم کے طور پر تبدیل کر
دیا جاتا ہے جو وہ چاہتے ہیں کہ اس کے پیٹرن کے مطابق ہو، اور پھر وہ آپ کو ایک چابی دکھاتے ہیں۔
انہوں نے اس چابی کو بساط کے چوکوں میں سے ایک کے اندر رکھ دیا، ہر مربع ایک
خفیہ ٹوکری یا اس طرح کی کوئی چیز ہے، تاکہ آپ کو معلوم ہو کہ چابی کہاں ہے۔
مقصد یہ ہے کہ قیدی نمبر 2 کو یہ بھی معلوم ہو سکے کہ چابی کہاں
ہے، لیکن صرف ایک چیز جو وارڈن آپ کو کمرے سے باہر جانے سے پہلے
کرنے کی اجازت دیتا ہے وہ ہے ان سکوں میں سے صرف ایک کو پلٹنا۔
اس وقت، آپ باہر نکلتے ہیں، آپ کا ساتھی قیدی اندر آتا ہے، اور اس کے سروں اور دموں کے سیٹ
کے علاوہ کوئی اور معلومات نہیں ہوتی جو وہ دیکھ رہے ہوتے ہیں، جسے آپ نے بمشکل ہی ٹوئیک کیا ہو،
وہ اندازہ لگا لیں گے کہ کلید کہاں ہے۔ آپ دونوں کے لیے پوشیدہ، ممکنہ طور پر جیتنے والی آزادی۔
جیسا کہ ان پہیلیاں کے ساتھ عام ہے، اگر آپ چاہیں تو آپ دونوں وقت سے پہلے حکمت عملی
بنا سکتے ہیں، لیکن آپ کو معلوم نہیں ہوگا کہ سروں اور دموں کی مخصوص ترتیب کیا ہے۔
اور مزید یہ کہ وارڈن آپ کی حکمت عملی کو سن سکتا ہے اور سکوں اور
کلید کے کچھ مخالفانہ انتظامات کے ساتھ اسے ناکام بنانے کی پوری کوشش کر سکتا ہے۔
لہذا، میں نے پہلی بار اس پہیلی کے بارے میں ایک شادی میں رات کے کھانے
کی گفتگو کے بارے میں سنا، اور اس نے مجھے پوری طرح سے چوس لیا۔
مجھے یاد ہے کہ ڈرائیو ہوم شاید 3 گھنٹے کا تھا، اور مجھے لگتا ہے کہ میرا
دماغ اس پورے وقت سکے پلٹنے اور انکوڈنگ کی حالت کے موضوع پر چپکا ہوا تھا۔
لیکن اس کے بعد بھی پہیلی آپ کے ساتھ چپکی ہوئی ہے۔
میں نے اسے حل کرنے کے بعد، میں ان دو حیرت انگیز طور پر دلچسپ خرگوش کے سوراخوں میں گر گیا۔
ایک یہ ثابت کرنا تھا کہ چیلنج ناممکن ہے اگر آپ سیٹ اپ میں تھوڑا سا فرق
کرتے ہیں، ہو سکتا ہے اسے 6x6 کی بساط بنائیں، یا کسی ایک چوک کو ہٹا دیں۔
اور آپ کو تھوڑا سا احساس دلانے کے لیے کہ خرگوش کا سوراخ کہاں جاتا ہے، یہ ویڈیو 4
جہتی کیوب کے کونوں کو پینٹ کرنے کے خاص طور پر خوشگوار طریقے کے ساتھ ختم ہونے والی ہے۔
دوسرا خرگوش سوراخ یہ بتانا تھا کہ آپ اس پہیلی کے حل کو
غلطی کی اصلاح کے ساتھ کس قدر قریب سے جوڑ سکتے ہیں،
جو کمپیوٹر سائنس اور انفارمیشن تھیوری میں ایک انتہائی اہم موضوع ہے۔
خیال یہ ہے کہ جب کمپیوٹر ڈیٹا بھیجتے اور اسٹور کرتے ہیں، تو حقیقی دنیا کی گندگی ناگزیر طور پر تھوڑی
دیر اور پھر پلٹ جاتی ہے، اور یہ ڈیٹا کو پڑھنے کے طریقے کو مکمل طور پر تبدیل کر سکتا ہے۔
لہذا غلطی کو درست کرنے والے کوڈز ایک پیغام میں حیران کن حد تک چھوٹی سی معلومات شامل کرنے
کا ایک طریقہ ہے جو وصول کنندہ کے لیے یہ ممکن بناتا ہے کہ غلطی ہونے پر دونوں کی
شناخت کر سکے، اور زیادہ متاثر کن طور پر، بالکل درست طریقے سے اسے کیسے ٹھیک کیا جائے۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ اس پہیلی کو حل کرنے کا وجدان بنیادی طور
پر وہی ہے جو ان چیزوں کے پیچھے ہوتا ہے جسے ہیمنگ کوڈز کہتے ہیں،
جو کہ انتہائی موثر غلطی کی اصلاح کی ابتدائی مثالوں میں سے ایک ہیں۔
صرف اتنا کہنا ہے کہ اس مسئلے پر غور کرنے میں صرف
کیا گیا وقت اتنا بیکار نہیں جتنا آپ سوچ سکتے ہیں۔
اب آپ اور میں اصل میں یہاں کے حل کے ذریعے نہیں جا رہے ہیں۔
اس کے بجائے، میں نے Matt Parker کے ساتھ اسٹینڈ اپ میتھس پر اس کے بارے میں ایک ویڈیو بنائی، جسے مجھے یقین
ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ اس کے مشترکہ YouTube اور اسٹینڈ اپ اور کتاب کی شہرت سے پہچانتے ہیں۔
ہم ہر ایک اسے حل کرنے میں اپنے سوچنے کے عمل کے ذریعے بات
کرتے ہیں، اور یہ اچھا مزہ ہے، کیونکہ اسے دیکھنے کے متعدد طریقے ہیں۔
اس کے بجائے، میں یہاں آپ کے ساتھ جو کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ اس پہیلی کے لیے ہر
ممکنہ حکمت عملی کا ایک زیادہ عالمی نقطہ نظر لیں، اور آپ کو اپنے ساتھ یہ ثابت کرنے کے لیے خرگوش
کے پہلے سوراخ کو نیچے لاؤں گا کہ کیوں کچھ تغیرات وارڈن کے لیے ضروری طور پر آپ کو ناکام کرنے
کے لیے جگہ چھوڑ دیتے ہیں، نہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کتنے ہی ہوشیار ہیں۔
ثبوت خود ان اطمینان بخش لمحات میں سے ایک ہے جہاں آپ نقطہ نظر کو تبدیل کرتے
ہیں اور یہ حل کو ظاہر کرتا ہے، اور اس کی طرف لے جانے والا پورا
سیاق و سباق معلومات اور ڈیٹا کے بارے میں نتیجہ اخذ کرنے کے طریقے کے طور
پر اعلی جہتی اشیاء کے بارے میں استدلال کی مشق کرنے کا ایک اچھا موقع ہے۔
اس کے علاوہ، یہ آپ کو اصل پہیلی کے حل کی تعریف کرنے میں مدد کرنے کے لیے بہت
کچھ کرتا ہے جب آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کس طرح، ایک لحاظ سے، تقریباً ناممکن ہے۔
کہاں سے شروع کریں؟
ہم کیا چاہتے ہیں کہ اس پہیلی کو حل کرنے کا کیا مطلب ہے اس کے لئے کچھ قسم کا تصور۔
اور عام کیس کو بنانے کے لیے، آئیے چیزوں کو سب سے آسان کیس کی طرف
کھٹکتے ہیں جو ہم کر سکتے ہیں کہ اب بھی اس کا کوئی مطلب ہے۔
دو چوکور، دو سکے، اور کلید کہاں ہے اس کے لیے دو امکانات۔
اس کو حل کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ دوسرے
سکے کو صرف یہ بتانے دیں کہ کلید کہاں ہے۔
اگر اس کی دم ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ کلید بائیں مربع میں ہے،
اگر یہ سر ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ کلید دائیں مربع میں ہے۔
کوئی بڑی بات نہیں، ٹھیک ہے؟
یہ معلومات کا ایک حصہ ہے، لہذا جب آپ کو اس سکے کو تبدیل کرنے کی ضرورت ہو تو آپ اسے پلٹ
سکتے ہیں، لیکن اگر آپ کو اسے تبدیل کرنے کی ضرورت نہیں ہے، تو آپ دوسرے سکے کو پلٹ سکتے ہیں۔
سب سے پہلے چیزیں، آئیے ان کے بارے میں سر اور دم کے طور پر
سوچنا چھوڑ دیں اور انہیں ایک اور صفر کے طور پر سوچنا شروع کریں۔
اس کے ساتھ ریاضی کرنا بہت آسان ہے۔
پھر آپ سکے کے ان جوڑوں کو کوآرڈینیٹ کے ایک سیٹ کے طور پر
سوچ سکتے ہیں، جہاں چار میں سے ہر ایک ممکنہ طور پر یہ بتاتا
ہے کہ بورڈ اس طرح یونٹ مربع کے کونوں میں بیٹھ سکتا ہے۔
یہ ایک احمقانہ چیز کی طرح محسوس ہو سکتا ہے جب ہم پہلے سے ہی جانتے ہوں کہ اس کیس کو کیسے
حل کرنا ہے، لیکن بڑے کیسز کو ایک قسم کی جیومیٹری میں تبدیل کرنے کے لیے یہ ایک اچھا وارم اپ ہے۔
نوٹ کریں، سکوں میں سے ایک کو پلٹنا آپ کو مربع کے ایک کنارے
پر لے جاتا ہے، کیونکہ یہ صرف ایک کوآرڈینیٹ کو تبدیل کر رہا ہے۔
اس دوسرے سکے کو کلیدی مقام کو انکوڈ کرنے دینے کی ہماری حکمت عملی نیچے کے دو کونوں کو جوڑ
کر تیار کی جا سکتی ہے، جہاں y- کوآرڈینیٹ 0 ہے، کلید مربع صفر حالت کے نیچے ہے، جس
کا مطلب ہے کہ وہ اوپر والے دو کونے کلید کے ساتھ منسلک ہیں۔ مربع ایک ریاست کے نیچے۔
لہذا اس کے بارے میں سوچیں کہ ہمارے حل کے حقیقت میں کام کرنے کا کیا مطلب ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کہاں سے شروع کرتے ہیں، اگر آپ کو ایک
کنارے کے ساتھ قدم اٹھانے پر مجبور کیا جاتا ہے، سکوں میں سے ایک کو پلٹانے پر مجبور کیا جاتا ہے، تو آپ ہمیشہ
اس بات کی ضمانت دے سکتے ہیں کہ آپ ان دونوں خطوں میں سے جس میں بھی آپ چاہتے ہیں ختم ہوجائیں گے۔
اب سوال یہ ہے کہ شطرنج کی بڑی بساط کیسا لگتا ہے؟
اگلا آسان ترین کیس تین مربع، تین سکے،
اور تین امکانات ہوں گے جہاں کلید ہے۔
اس سے ہمیں آٹھ ممکنہ حالتیں ملتی ہیں جن میں سکہ ہو سکتا ہے، اور وہی کھیل کھیلنا
جو ہم نے پہلے کیا تھا، ان ریاستوں کو کوآرڈینیٹس سے تعبیر کرتے ہوئے، ہمیں تین جہتی خلا
میں لے آتا ہے، جس میں ہر ریاست ایک یونٹ کیوب کے کونے میں بیٹھی ہوتی ہے۔
اس طرح کی تصویر میں افادیت یہ ہے کہ یہ سکوں میں سے
کسی ایک کو الٹنے کے خیال کو بہت واضح معنی دیتا ہے۔
جب بھی آپ سکے کو پلٹتے ہیں، آپ مکعب کے کنارے پر چل رہے ہوتے ہیں۔
اب، آپ اور آپ کے ساتھی قیدی کے لیے اس پہیلی کے لیے حکمت عملی کا کیا مطلب ہوگا؟
جب بھی قیدی 2 اس کمرے میں داخل ہوتا ہے، تو انہیں اس ریاست کو منسلک کرنے کے قابل ہونے کی
ضرورت ہوتی ہے جسے وہ دیکھ رہے ہیں، بنیادی طور پر تین بٹس، تین ممکنہ چوکوں میں سے ایک کے ساتھ۔
ہم پہلے ہی بہت بصری طور پر سوچ رہے ہیں، تو آئیے ان چوکوں کو رنگوں کے ساتھ جوڑتے
ہیں، شاید مربع صفر کے لیے سرخ، مربع ایک کے لیے سبز اور مربع دو کے لیے نیلا ہو۔
اس تصور میں، ایک حکمت عملی کے ساتھ آنا، کوئی بھی ممکنہ حکمت عملی، مکعب کے آٹھوں
کونوں میں سے ہر ایک کو سرخ، سبز یا نیلے رنگ میں رنگنے کے مترادف ہے۔
تو مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ نے پورے مکعب کو سرخ رنگ دیا ہے۔
ٹھیک ہے، میں نہیں جانتا کہ کیا آپ اسے ایک حکمت عملی کہتے ہیں، لیکن یہ
ہمیشہ یہ اندازہ لگانے کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے کہ کلید مربع صفر کے نیچے ہے۔
اس کے بجائے آپ کی حکمت عملی یہ تھی کہ پہلے دو سکے ایک ساتھ جوڑیں، اور اسے کلیدی
مقام کے لیے ایک انکوڈنگ کے طور پر استعمال کریں، ٹھیک ہے تو کیوب اس طرح نظر آئے گا۔
مزے کی بات یہ ہے کہ ہم شمار کر سکتے ہیں کہ کل کتنی حکمت عملی موجود ہے، ہر ایک
چوٹی کے رنگ اور آٹھ کل عمودی کے لیے تین انتخاب کے ساتھ، ہمیں 3 کی طاقت 8 ملتی ہے۔
یا اگر آپ اپنے دماغ کو 64 جہتی مکعب پینٹ کرنے کے خیال سے بھٹکنے میں راحت
محسوس کرتے ہیں، تو آپ اس معنی کے بارے میں سوچنے میں مزہ لے سکتے ہیں
جس میں اصل پہیلی کے لیے 64 سے 2 سے 64 تک ممکنہ حکمت عملییں ہیں۔
جب آپ سوئی تلاش کر رہے ہوں تو یہ گھاس کے ڈھیر کا سائز ہے۔
3 مربع کیس کے لیے ایک اور کوشش 0 گنا سکہ 0، جمع 1 گنا سکے 1، جمع 2
گنا سکے 2 لینے، اور پھر اگر آپ کو ضرورت ہو تو کچھ موڈ 3 کو کم کر دیں۔
اسٹینڈ اپ میتھس پر، میٹ اور میں دونوں 64 اسکوائر کیس کے لیے اس کا ایک
ورژن آزمانے کے بارے میں بات کرتے ہیں، اور یہ سککوں کے بے ترتیب ترتیب
کے لیے اچھی طرح سے کیوں کام کرتا ہے، لیکن آخر یہ کیوں برباد ہے۔
یہاں پر ہمارے نقطہ نظر سے، یہ مکعب کو رنگنے کا ایک اور طریقہ لگتا ہے،
لیکن ان میں سے کچھ کونوں سے گزرنے کے لیے ایک لمحہ لگانے کے قابل ہے۔
فرض کریں کہ آپ کمرے میں داخل ہو جائیں اور تینوں سکے ٹیل پر سیٹ ہو
جائیں، تو ایسا لگتا ہے کہ آپ کونے 0، 0، 0 سے شروع ہو رہے ہیں۔
اگر آپ سکے 0 کو پلٹائیں گے، تو اس سے رقم نہیں بدلے گی، لہذا یہ آپ کو دوسرے سرخ کونے پر لے جائے گا۔
اگر آپ سکے 1 کو پلٹتے ہیں، تو یہ رقم کو 1 تک بڑھاتا ہے، لہذا یہ آپ کو ایک سبز کونے میں لے جاتا ہے۔
اور سکے 2 کو پلٹنا آپ کو 2 تک لے جاتا ہے، جو نیلے کونے کی طرح لگتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ آپ کو ہمیشہ جس رنگ کی آپ چاہیں رسائی حاصل ہے اس حقیقت کا عکاس ہے
کہ یہ حکمت عملی ہمیشہ جیت جائے گی اگر یہ وہ کونا ہے جس سے آپ شروع کر رہے ہیں۔
دوسری طرف، فرض کریں کہ آپ نے 0، 1، 0 سے آغاز کیا۔
اس صورت میں، سکے 0 کو پلٹنا آپ کو ایک اور سبز کونے پر لے جاتا ہے، کیونکہ یہ رقم کو
تبدیل نہیں کرتا ہے، لیکن سکے 1 یا سکے 2 کو پلٹانے سے آپ کو سرخ کونے میں لے جاتا ہے۔
نیلے کونے تک جانے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
بنیادی طور پر، یہاں جو کچھ ہو رہا ہے وہ یہ ہے کہ آپ کے پاس سکے 1 کو آف کر کے 1 کو گھٹانے کے لیے، یا سکے 2
کو آن کر کے 2 کو شامل کرنے کے اختیارات ہیں، اور اگر آپ موڈ 3 پر کام کر رہے ہیں، تو یہ دونوں دراصل ایک ہی آپریشن ہیں۔
لیکن اس کا مطلب ہے کہ رقم کو 2 میں تبدیل کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے۔
ایک مخالف وارڈن جو آپ کی حکمت عملی کو جانتا ہے وہ اس ترتیب کے ساتھ شروع کر
سکتا ہے، کلید کو مربع 2 کے نیچے رکھ سکتا ہے، اور اسے مکمل کہہ سکتا ہے۔
لیکن سمس موڈ 3 یا اس جیسی کسی بھی چیز کے بارے میں سوچے بغیر بھی، نفاذ کی تفصیلات جو بھی ہوں، آپ اسے
ہماری تصویر میں دیکھ سکتے ہیں، جو ایک کونے کے طور پر ظاہر ہوتا ہے جس میں ایک ہی رنگ کے دو پڑوسی ہیں۔
اگر آپ کے پاس تمام ممکنہ حکمت عملیوں کے بارے میں پرندوں کا نظریہ نہیں ہے، جب آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ ان میں سے کوئی بھی
خاص کام نہیں کرتا ہے، تو آپ حیران رہ جائیں گے، ٹھیک ہے، شاید کوئی ڈرپوک چالاک حکمت عملی ہے جو میرے پاس ہے' ابھی تک نہیں سوچا
لیکن جب ہم کیوب پر رنگوں کے بارے میں سوچ رہے ہوتے ہیں، تو آپ قدرتی طور پر ایک دلچسپ امتزاج سوال کی طرف لے جاتے ہیں۔
کیا کوئی ایسا طریقہ ہے جس سے آپ اسے پینٹ کر سکتے ہیں تاکہ کسی
بھی عمودی حصے کے تین پڑوسی ہمیشہ سرخ، سبز اور نیلے رنگ کی نمائندگی کریں؟
ہو سکتا ہے کہ بساط اور سکوں والی پہیلی سے لے کر مکعب کے کونوں کو پینٹ کرنے کے بارے میں
بات کرنا عجیب، حتیٰ کہ الجھا ہوا معلوم ہو، لیکن یہ درحقیقت آپ کی توقع سے کہیں زیادہ قدرتی قدم ہے۔
میں نے اس پہیلی کے بارے میں بہت سے لوگوں سے بات کی ہے، اور جو مجھے پسند ہے وہ یہ ہے کہ بہت سے تجربہ
کار مسئلہ حل کرنے والے فوری طور پر چھلانگ لگا کر، بغیر کسی اشارے کے، مکعب کے کونوں کو رنگنے کے بارے میں بات کرنے
کے لیے، گویا یہ ایک طرح کی ڈی فیکٹو زبان ہے۔ یہ پہیلی. اور یہ واقعی ہے. بائنری سٹرنگز کے بارے میں سوچتے ہوئے
ایک اعلی جہتی مکعب کی چوٹی کے طور پر کناروں سے مماثل بٹ پلٹتے ہیں، یہ حقیقت میں بہت کچھ سامنے
آتا ہے، خاص طور پر کوڈنگ تھیوری میں، جیسا کہ میں نے پہلے حوالہ دیا تھا غلطی کی اصلاح کی چیزیں۔
مزید یہ کہ آپ اکثر ریاضی دانوں کو چیزوں کو رنگنے کے بارے میں بات کرتے ہوئے سنتے ہیں کہ انہیں الگ الگ سیٹوں میں تقسیم کرنے کا طریقہ بیان کیا جائے۔
اگر آپ نے کبھی اس مزاحیہ طور پر بہت زیادہ نمبر گرام مستقل کے بارے میں سنا ہے، مثال کے طور پر،
یہ مسئلہ جہاں سامنے آیا اسے بھی ایک اعلیٰ جہتی کیوب کو رنگ تفویض کرنے کے حوالے سے بیان کیا گیا تھا۔
اگرچہ اس معاملے میں رنگ انفرادی کی بجائے عمودی کے جوڑے کو دیئے گئے تھے۔
نقطہ یہ ہے کہ اعلی جہتی کیوب کو رنگنے کے طریقے کا تجزیہ کرنا آپ کی توقع سے کہیں زیادہ قابل منتقلی مہارت ہے۔
تو ہمارے سوال کے مطابق، کیا آپ اسے بنا سکتے ہیں کہ ہر چوٹی کا ایک سرخ، ایک سبز اور ایک نیلا پڑوسی ہو؟
یاد رکھیں، یہ وہی چیز ہے جو کلیدی مقامات کے لیے ایک انکوڈنگ کا ہے، تاکہ
آپ جس مقام پر بھی رابطہ کرنا چاہتے ہیں اس سے ہمیشہ ایک پلٹ جائیں۔
اگر آپ ویڈیو کو روکتے ہیں اور اسے ابھی آزماتے ہیں تو یہ حقیقت میں روشن خیال ہوگا۔
یہ سوڈوکو کے ایک عجیب تین جہتی قسم کی طرح ہے۔ سوڈوکو سے بہت ملتا جلتا ہے، درحقیقت،
اس لحاظ سے کہ آپ چاہتے ہیں کہ کچھ ذیلی سیٹیں تینوں ممکنہ حالتوں سے پُر ہوں۔
مثال کے طور پر، آپ کسی ایک کونے کو صوابدیدی رنگ سے پینٹ کر کے شروع کر سکتے ہیں، آئیے سرخ کہتے ہیں، اور اس لیے
آپ کو معلوم ہو گا کہ اس کے تین پڑوسیوں کو سرخ، سبز اور نیلا ہونا چاہیے۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ اسے کیسے کرتے ہیں۔
اور پھر شاید ہم سرخ پڑوسی کی طرف بڑھیں اور کہیں کہ باقی دو ملحقہ سبز اور نیلے ہونے کی ضرورت ہے۔
شاید ہم اس طرح کرتے ہیں۔ لیکن کم از کم میں نے اسے یہاں کیسے کھینچا ہے، آپ پھنس گئے ہیں۔
آپ اگلے دو کے لیے صحیح رنگ منتخب کرنے سے قاصر ہیں۔ کیا آپ دیکھ سکتے ہیں کیوں؟
میں جو شئیر کرنا چاہوں گا وہ ایک خوبصورت چھوٹی دلیل ہے جو نہ صرف یہ بتاتی ہے کہ یہ تین جہتوں میں کیوں
کام نہیں کرے گا، بلکہ یہ بھی کہ یہ کسی بھی جہت میں کیوں کام نہیں کر سکتا جو دو کی طاقت نہیں ہے۔
خیال یہ ہے کہ ہم جس پراپرٹی کو دیکھ رہے ہیں اس میں ہم آہنگی ختم ہو جائے گی اس کا مطلب یہ ہے کہ سرخ، سبز اور نیلے رنگ کے عمودی مساوی تعداد میں ہونا ضروری ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ہر ایک کا آٹھ تہائی حصہ ہے، جو ممکن نہیں ہے۔
اور اس سے پہلے کہ میں آگے بڑھوں، توقف کریں، دیکھیں کہ کیا آپ اس وجدان کو مضبوط کرنے کا کوئی طریقہ سوچ سکتے ہیں۔
یہ ایک مبہم جبلت کو ٹھوس ثبوت میں تبدیل کرنے کی ایک تفریحی مشق ہے۔
ٹھیک ہے، آپ تیار ہیں؟
ایسا کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ ایک ایسے عمل کا تصور کریں جہاں آپ ہر کونے سے گزرتے ہیں اور گنتے ہیں کہ اس کے کتنے پڑوسی ایک خاص رنگ کے ہیں، سرخ کہتے ہیں۔
تو یہاں ہر قدم پر، ہم ایک دیے ہوئے چوٹی کے تین پڑوسیوں کو دیکھ رہے ہیں، سرخ پڑوسیوں کو گن رہے ہیں، اور اسے کل تعداد میں شامل کر رہے ہیں۔
اس مخصوص رنگ کے لیے، وہ گنتی 12 نکلی، لیکن اگر ہمارے پاس وہ پراپرٹی ہے جو ہم چاہتے ہیں، تو ہر کونے میں بالکل ایک سرخ پڑوسی ہوگا، اس لیے یہ گنتی 8 ہونی چاہیے۔
دوسری طرف، ہر سرخ کونے کو بالکل تین بار شمار کیا جاتا ہے، ایک بار ہر مثال کے لیے جہاں یہ کسی کا پڑوسی ہو۔
اس لیے حتمی تعداد ریڈ کارنر کی کل تعداد سے تین گنا ہونی چاہیے۔
تو، آپ جانتے ہیں، یہ آسان ہے. ایک رنگ تلاش کریں جہاں آٹھ تہائی کونے سرخ ہوں۔
کیا یہ اچھا نہیں ہے؟ یہ گننا کہ کسی کونے میں کتنی بار سرخ پڑوسی ہے، یہ شمار کرنے کے مترادف ہے کہ سرخ کونے میں کتنی بار کوئی پڑوسی ہے، اور یہ حقیقت میں ہمارے لیے تضاد پیدا کرنے کے لیے کافی ہے۔
یہ بھی اچھی بات ہے کہ یہ دلیل فوری طور پر اعلیٰ جہتوں کو عام کرتی ہے۔
n مربعوں کے ساتھ شطرنج کی تختی کی پہیلی کو حل کرنے کے بارے میں سوچئے۔
ایک بار پھر، پہیلی یہ ہے کہ سکوں کے ہر انتظام کو کسی نہ کسی حالت، کلید کے لیے کچھ ممکنہ مقام کے ساتھ جوڑا جائے۔
اور مقصد اسے بنانا ہے تاکہ وہ انتظامات جو آپ سکے کے ایک پلٹنے سے حاصل کر سکیں وہ تمام ممکنہ ریاستوں کی نمائندگی کرتے ہیں، تمام ممکنہ جگہوں پر وارڈن نے اس چابی کو چھپا رکھا ہو۔
یہاں تک کہ اگر آپ اعلیٰ جہتی کیوبز کا تصور نہیں کر سکتے ہیں، تب بھی ہم ایسے کیوب کے عمودی خطوط اور ان کے پڑوسیوں کے بارے میں بات کر سکتے ہیں، بنیادی طور پر بٹ تاروں کو بیان کرنے کے طریقے کے طور پر اور جو تھوڑا سا دور ہوتے ہیں۔
واقعی، صرف دو متعلقہ حقائق ہیں جن کے بارے میں آپ کو جاننے کی ضرورت ہے۔
اگر آپ ان چوٹیوں میں سے کسی ایک پر کھڑے ہیں، تو آپ کے الگ الگ پڑوسی ہیں، اور چوٹیوں کی کل تعداد 2 سے n تک ہے، لمبائی n کے ہر بٹ سٹرنگ کے لیے ایک۔
اور یہاں سے، آپ وہی کھیل کھیل سکتے ہیں جو ہم نے تین جہتوں میں کیا تھا۔
آپ ہر کونے سے گزر سکتے ہیں اور گن سکتے ہیں کہ اس کے کتنے سرخ پڑوسی ہیں۔
اگر ہم چاہتے ہیں کہ رنگ کرنا ممکن ہو تو، یہ رقم 2 سے n، ہر ایک چوٹی کے لیے ایک ہونی چاہیے۔
دوسری طرف، ہر سرخ کونے کو اس کے ہر پڑوسی کے لیے ایک بار شمار کیا جاتا ہے، اس کا
مطلب یہ ہے کہ ہمیں سرخ کونوں کی کل تعداد کے n گنا کے ساتھ ختم کرنے کی ضرورت ہے۔
چونکہ بائیں ہاتھ کی طرف 2 کی طاقت ہے، اس لیے دائیں ہاتھ کی طرف بھی 2 کی طاقت
ہونی چاہیے، جو صرف اس صورت میں ہو سکتی ہے جب n خود 2 کی کچھ چھوٹی طاقت ہو۔
تو مثال کے طور پر، اگر ہم 4 جہتوں یا 64 جہتوں میں تھے، تو کوئی تضاد نہیں ہے۔
مختلف رنگوں میں چوٹیوں کو یکساں طور پر تقسیم کرنا کم از کم ممکن ہے۔
واضح ہونے کے لئے، یہ وہی چیز نہیں ہے جو یہ کہہ رہی ہے کہ ضروری طور پر 2
کیس کی طاقت کا حل موجود ہے، یہ صرف اتنا ہے کہ اسے ابھی تک مسترد نہیں کیا جاسکتا۔
میرے لئے، یہ مکمل طور پر خوشگوار ہے.
صرف ایک مکعب کے کونوں کو رنگنے کا تصور کرنے اور پھر گننے سے کہ کتنے ہیں، آپ یہ نتیجہ
اخذ کر سکتے ہیں کہ کوئی بھی ممکنہ حکمت عملی، چاہے آپ کتنے ہی ہوشیار کیوں نہ ہوں، اس شطرنج
کے تمام معاملات میں کام کر سکتے ہیں، اگر مربعوں کی تعداد نہ ہو۔ 2 کی طاقت نہیں ہے۔
لہٰذا اگرچہ ایسا لگتا ہے کہ یہ آسان ہو جائے گا اگر آپ ایک دو چوکوں کو دستک
دیتے ہیں یا بورڈ کا سائز کم کرتے ہیں، یہ درحقیقت کام کو ناامید بنا دیتا ہے۔
اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ اس پہیلی کا حل، جس کی طرف میں آپ کو ایک لمحے
میں بتاؤں گا، کو ایک اعلیٰ جہتی کیوب کے کونوں کو اس طرح سے رنگنے کے خاص طور پر
ہم آہنگ طریقے کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے جس کی زیادہ تر جہتوں میں اجازت نہیں ہے۔
اور اگر آپ متجسس ہیں تو، میں صرف 4 جہتی کیوب کے لیے اسے واضح طور پر دکھانے کی مزاحمت نہیں کر سکتا۔
تو اسی طرح جس طرح آپ ایک 3D مکعب لے سکتے ہیں اور اسے دو جہتوں میں اسکویش کر سکتے ہیں، شاید
تھوڑا سا نقطہ نظر کے ساتھ، اور اسی طرح گراف کا ڈھانچہ حاصل کریں کہ کس طرح عمودی اور کنارے سب آپس
میں جڑے ہوئے ہیں، ہم بھی ایسا ہی کر سکتے ہیں۔ ایک 4 جہتی مکعب کو 3 جہتی جگہ میں پیش کرنا
اور پھر بھی ایک مکمل نظارہ حاصل کرنا کہ کس طرح تمام عمودی اور کناروں کو ایک ساتھ جوڑا گیا ہے۔
اگر آپ سوڈوکو کے 4 جہتی کزن کی ایک عجیب قسم پر ہاتھ آزمانا چاہتے ہیں، تو آپ ابھی
رک سکتے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر سکتے ہیں کہ ان چوٹیوں کو اس طرح رنگین کیسے
کیا جائے کہ کسی ایک کے چار پڑوسیوں میں سے ہر ایک کی نمائندگی کرے۔ چار مختلف رنگ.
بنیادی طور پر وہی کمپیوٹیشن استعمال کرتے ہوئے جو چار مربع کیس کے لیے بساط کی
پہیلی کو حل کرتی ہے، میں کمپیوٹر کو واضح طور پر ہمارے لیے نکال سکتا ہوں۔
اور اس وقت، جب آپ امید کے ساتھ یہ جاننے کے لیے جل رہے ہیں کہ اصل حل کیا ہے، میں چاہوں
گا کہ آپ اسٹینڈ اپ میتھس پر جائیں، جہاں میٹ اور میں آپ کو دکھاتے ہیں کہ یہ کیسے کام کرتا ہے۔
اگر آپ میں سے کوئی ابھی تک اسٹینڈ اپ میتھس سے واقف نہیں ہے، تو یہ میرے پسندیدہ چینلز میں سے
ایک ہے، جسے میرے پسندیدہ لوگوں میں سے ایک چلاتا ہے، اس لیے براہ کرم فوری طور پر سبسکرائب کر لیں۔
میں وعدہ کرتا ہوں، آپ کو اس کی پیشکش کی گئی ہر چیز کے ساتھ بہت کچھ خوشی ملے گی۔
اس کی وضاحت کرنے سے پہلے، وہ اور میں صرف اس کے ذریعے چلتے ہیں کہ یہ ہمارے لئے حقیقت میں حل انجام دینے کی طرح لگتا ہے۔
اور جیسا کہ ہم کرتے ہیں، میں واقعی چاہتا ہوں کہ آپ حل کے بارے میں خود سوچنے کی
کوشش کریں، اور آپ کو بتانے سے پہلے یہ اندازہ لگا لیں کہ ہم کیا کر رہے ہیں۔
اور اگر آپ ہیمنگ کوڈز کے ساتھ تعلق اور غلطی کی اصلاح کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں، تو
میں یقینی طور پر اس پر ایک ویڈیو بنانے کے لیے تیار ہوں، بس مجھے تبصرے میں بتائیں۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ جہاں تک حوصلہ افزا پہیلیاں ہیں، ہر کوئی 64 جہتی کیوب کو پینٹ کرنے کے ہم آہنگ
طریقوں میں اتنی دلچسپی نہیں رکھتا جتنا میں ہوں۔ لیکن قابل اعتماد ڈیٹا ٹرانسمیشن؟ چلو، مجھے لگتا ہے
کہ ہم سب اس بات سے اتفاق کر سکتے ہیں کہ یہ عالمی طور پر سیکسی ہے۔
چلو، مجھے لگتا ہے کہ ہم سب اس بات پر متفق ہوسکتے ہیں کہ یہ عالمی طور پر سیکسی ہے۔