हा एक व्हिडिओ आहे जो मी आता काही काळापासून बनवण्यास उत्सुक होतो. येथे कथा मूळ संख्या, संमिश्र
संख्या आणि पाई यांना अतिशय आनंददायी त्रिकूटात एकत्रित करते. बर्‍याचदा आधुनिक गणितात, विशेषत:
जे रीमन झेटा फंक्शनसह फ्लर्ट करते, या तीन वरवर असंबंधित वस्तू एकरूपतेने
दिसतात, आणि मी तुम्हाला एका प्रसंगात थोडेसे डोकावू इच्छितो जिथे हे घडते,
जे काही घडत नाही त्यापैकी एक. खूप भारी तांत्रिक पार्श्वभूमी आवश्यक आहे.
असे म्हणायचे नाही की हे सोपे आहे, खरेतर हा कदाचित मी आतापर्यंत केलेल्या सर्वात
क्लिष्ट व्हिडिओंपैकी एक आहे, परंतु कळस त्याचे मूल्य आहे. आपण ज्याचा शेवट करणार आहोत ते
pi चे सूत्र आहे, एक विशिष्ट पर्यायी अनंत बेरीज. हे फॉर्म्युला खरं तर मी आत्तापासून
कॉफी पीत असलेल्या मग वर लिहिले आहे. आणि एक मजेदार परंतु जवळजवळ निश्चितपणे
अपॉक्रिफल कथा अशी आहे की या सूत्राच्या सौंदर्याने लीबनिझला वकील होण्याचे सोडून त्याऐवजी
गणिताचा पाठपुरावा करण्यास प्रेरित केले. जेव्हाही तुम्ही गणितात pi दाखवलेले पाहता, तेव्हा नेहमी कुठेतरी,
कधी कधी अगदी चोरट्याने एक वर्तुळ लपलेले असते. त्यामुळे येथे लक्ष्य केवळ ही
बेरीज शोधणे नाही तर त्यामागे दडलेले वर्तुळ खरोखर समजून घेणे आहे. तुम्ही बघा, तुम्ही
आणि मी काही अर्थपूर्ण वेळ काढणार आहोत, पण कॅल्क्युलसच्या काही ओळींसह, हाच
परिणाम सिद्ध करण्याचा आणखी एक मार्ग आहे. आणि हा त्या पुराव्यांपैकी एक आहे
जो तुम्हाला विचार करायला सोडतो, ठीक आहे, मला वाटतं ते खरं आहे, पण का, किंवा छुपे
वर्तुळ कुठे आहे याची जाणीव होत नाही. तुम्ही आणि मी ज्या मार्गावर जाल त्या मार्गावर,
तुम्हाला दिसेल की या बेरजेमागील मूलभूत सत्य आणि ते लपवत असलेल्या वर्तुळात मूळ
संख्या ज्या प्रकारे वर्तवतात त्यामध्ये एक विशिष्ट नियमितता आहे जेव्हा तुम्ही त्यांना जटिल
संख्यांमध्ये ठेवता. कथेची सुरुवात करण्यासाठी, पेन्सिल, कागद आणि पाई कॉम्प्युटिंगचे
सूत्र शोधण्याच्या इच्छेशिवाय स्वतःची कल्पना करा. तुम्ही याकडे जाण्याचे असंख्य मार्ग
आहेत, परंतु प्लॉटलाइनची विस्तृत रूपरेषा म्हणून, तुम्ही एका मोठ्या वर्तुळात विमानाचे किती
जाळीचे बिंदू आहेत हे विचारून सुरुवात कराल. यामुळे संख्या दोन चौरसांची
बेरीज म्हणून कशी व्यक्त करावी याबद्दल विचारले जाईल, ज्यामुळे आपल्याला जटिल समतलातील
पूर्णांकांचे गुणांकन होईल. तिथून आम्ही ची नावाचे एक विशेष कार्य आणू, जे आम्हाला
pi साठी एक सूत्र देईल जे प्रथमतः प्राइम्सच्या वितरणावर अवलंबून एक वेडा
क्लिष्ट पॅटर्न समाविष्ट करेल असे दिसते, परंतु दृष्टीकोनात थोडासा बदल नाटकीयरित्या ते सुलभ
करेल आणि उघड करेल. अंतिम सोन्याचे नगेट. हे खूप आहे, परंतु चांगले गणित वेळ
घेते आणि आम्ही ते टप्प्याटप्प्याने घेऊ. जेव्हा मी लॅटिस पॉइंट म्हणतो, तेव्हा मला काय म्हणायचे आहे
ते समतल बिंदू AB आहे जेथे A आणि B दोन्ही पूर्णांक आहेत, जेथे ग्रिड रेषा क्रॉस होतात.
जर तुम्ही मूळ केंद्रस्थानी वर्तुळ काढले, तर त्रिज्या 10 ने सांगा, त्या वर्तुळात किती
जाळी बिंदू आहेत असा तुमचा अंदाज आहे? बरं, क्षेत्रफळाच्या प्रत्येक एककासाठी एक जाळीचा बिंदू
आहे, त्यामुळे उत्तर वर्तुळाच्या क्षेत्रफळाच्या अंदाजे समान असावे, pi r वर्ग, जो या
प्रकरणात pi गुणिले 10 वर्ग आहे. आणि जर ते खरोखर मोठे वर्तुळ असेल,
जसे त्रिज्या 1 दशलक्ष, तर तुम्ही हे अधिक अचूक अंदाज असण्याची अपेक्षा कराल,
या अर्थाने की अंदाज pi r वर्ग आणि जाळीच्या बिंदूंची वास्तविक संख्या यांच्यातील
टक्के त्रुटी कमी झाली पाहिजे. वर्तुळात किती जाळीचे बिंदू आहेत याच प्रश्नाचे उत्तर
देण्यासाठी आपण दुसरा मार्ग शोधण्याचा प्रयत्न करणार आहोत, कारण त्यामुळे वर्तुळाचे
क्षेत्रफळ व्यक्त करण्याचा दुसरा मार्ग मिळू शकतो, आणि म्हणून व्यक्त करण्याचा दुसरा
मार्ग. pi आणि म्हणून तुम्ही खेळाल, आणि तुम्हाला आश्चर्य वाटेल, आणि कदाचित,
विशेषत: जर तुम्ही आत्ताच एखादा विशिष्ट कॅल्क्युलस व्हिडिओ पाहिला असेल, तर तुम्ही
जाळीच्या बिंदूवर बसू शकणार्‍या प्रत्येक संभाव्य रिंगमधून पाहण्याचा प्रयत्न करू शकता.
आता तुम्ही याचा विचार केल्यास, या प्रत्येक जाळीच्या बिंदूसाठी AB, त्याचे उत्पत्तीपासूनचे
अंतर हे चौरस अधिक b वर्गाचे वर्गमूळ आहे. आणि a आणि b दोन्ही
पूर्णांक असल्याने, एक वर्ग अधिक b वर्ग देखील काही पूर्णांक आहे, म्हणून तुम्हाला फक्त अशा रिंगांचा
विचार करावा लागेल ज्यांची त्रिज्या काही पूर्ण संख्येची वर्गमूळ आहेत. 0 ची त्रिज्या तुम्हाला तो
एकल मूळ बिंदू देते. तुम्ही त्रिज्या 1 पाहिल्यास, ते 4 जाळीच्या बिंदूंना मारते.
त्रिज्या 2 चे वर्गमूळ, तसेच जे 4 जाळी बिंदूंना देखील मारते.
त्रिज्या 3 चे वर्गमूळ प्रत्यक्षात काहीही मारत नाही.
4 चे वर्गमूळ पुन्हा 4 जाळीच्या बिंदूंवर आदळते. 5 ची त्रिज्या वर्गमूळ प्रत्यक्षात 8 जाळी
बिंदूंना मारते. आणि यापैकी दिलेल्या एका रिंगवर किती जाळीचे बिंदू आहेत,
उत्पत्तीपासून दिलेले अंतर मोजण्याचा आणि नंतर त्या सर्वांची गणना करण्याचा एक पद्धतशीर
मार्ग आपल्याला हवा आहे. आणि जर तुम्ही थोडा वेळ थांबून हे करून
पाहिल्यास, तुम्हाला असे आढळेल की नमुना खरोखरच गोंधळलेला दिसतो, येथे ऑर्डर शोधणे फार
कठीण आहे. आणि हे एक चांगले चिन्ह आहे की काही अतिशय मनोरंजक
गणिते प्रत्यक्षात येणार आहेत. खरं तर, जसे आपण पहाल, हा नमुना
प्राइम्सच्या वितरणामध्ये मूळ आहे. उदाहरण म्हणून, 25 च्या त्रिज्या वर्गमूळ
असलेली रिंग पाहू. तो बिंदू 5,0 वर पोहोचतो, कारण 5 वर्ग अधिक 0
वर्ग 25 आहे. हे 4,3 देखील मारते, कारण 4 स्क्वेअर अधिक 3 स्क्वेअर
25 देते. आणि त्याचप्रमाणे ते 3,4 आणि 0,5 वर देखील आदळते.
आणि इथे खरोखर काय घडत आहे ते म्हणजे तुम्ही मोजत आहात की पूर्णांकांच्या
किती जोड्या, a,b, एक वर्ग अधिक b वर्ग 25 च्या बरोबरीचा गुणधर्म आहे.
आणि या वर्तुळाकडे पाहिल्यास असे दिसते की त्यापैकी एकूण 12 आहेत.
दुसरे उदाहरण म्हणून, 11 च्या त्रिज्या वर्गमूळ असलेल्या रिंगकडे लक्ष द्या.
हे कोणत्याही जाळीच्या बिंदूंना मारत नाही, आणि ते या वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे की
तुम्हाला दोन पूर्णांक सापडत नाहीत ज्यांचे वर्ग 11 पर्यंत जोडतात. हे करून पहा.
गणितात बर्‍याच वेळा, जेव्हा तुम्ही 2d विमानाशी संबंधित प्रश्न पाहता, तेव्हा तुम्ही या
समतलाला सर्व जटिल संख्यांचा संच समजता तेव्हा ते कसे दिसते हे विचारणे
आश्चर्यकारकपणे फलदायी ठरू शकते. तर येथे पूर्णांक समन्वयांची जोडी म्हणून या
जाळीच्या बिंदूऐवजी, 3,4, त्याऐवजी एकल कॉम्प्लेक्स संख्या म्हणून विचार करा, 3 अधिक
4i. अशाप्रकारे, त्याच्या निर्देशांकांच्या वर्गांच्या बेरजेबद्दल विचार करण्याचा दुसरा मार्ग, 3
वर्ग अधिक 4 वर्ग, ही संख्या 3 वजा 4i ने गुणाकार
करणे आहे. याला त्याचे जटिल संयुग्म म्हणतात, वास्तविक अक्षावर प्रतिबिंबित
करून, i च्या जागी ऋण i ने तुम्हाला ते मिळते.
आणि जर तुमच्याकडे जटिल संख्यांचा इतिहास नसेल तर हे एक विचित्र पाऊल वाटू
शकते, परंतु या अंतराचे उत्पादन म्हणून वर्णन करणे अनपेक्षितपणे उपयुक्त ठरू शकते.
हे आपल्या प्रश्नाचे फॅक्टरिंग समस्येत रूपांतर करते, ज्यामुळे शेवटी मूळ संख्यांमधील
पॅटर्न लागू होतात. बीजगणितीयदृष्ट्या, हे संबंध सत्यापित करण्यासाठी पुरेसे सरळ
आहे. तुम्हाला 3 चा वर्ग मिळेल, आणि नंतर 4i गुणिले 3 सह 3 वेळा वजा
4i रद्द होईल, आणि नंतर तुमच्याकडे ऋण 4i वर्ग आहे, ज्याचा मी वर्ग ऋण 1 आहे, तो
अधिक 4 चा वर्ग होतो. हे भौमितिकदृष्ट्या पाहण्यासाठी देखील खूप छान आहे, आणि जर
तुम्हाला जटिल गुणाकार कसे कार्य करते याबद्दल थोडे बुरसटलेले असाल, तर माझ्याकडे आणखी
एक व्हिडिओ आहे जो जटिल गुणाकार कसा दिसतो याबद्दल अधिक तपशीलवार आहे.
यासारख्या केसबद्दल तुम्ही ज्या प्रकारे विचार करू शकता तो असा की संख्या 3 अधिक
4i ची परिमाण 5 आहे आणि क्षैतिज बाजूला काही कोन आहे आणि 3
वजा 4i ने गुणाकार करणे म्हणजे विरुद्ध दिशेने त्याच कोनाने फिरवणे. दिशा, त्यास
सकारात्मक वास्तविक अक्षावर ठेवून, आणि नंतर 5 च्या घटकाद्वारे ताणण्यासाठी, जे या प्रकरणात
तुम्हाला आउटपुट 25, परिमाणाच्या वर्गावर उतरवते. या सर्व जाळीच्या बिंदूंच्या संग्रहाला, a प्लस bi,
जेथे a आणि b पूर्णांक आहेत, त्यांना एक विशेष नाव आहे, त्यांना मार्टिन
शीनच्या नावावरून गॉसियन पूर्णांक म्हणतात. भौमितिकदृष्ट्या, तुम्ही अजूनही हाच प्रश्न विचारत
असाल की, 25 च्या वर्गमूळाप्रमाणे, यातील किती जाली बिंदू, गॉसियन पूर्णांक,
मूळपासून किती अंतरावर आहेत? परंतु आपण ते थोडेसे बीजगणितीय पद्धतीने
सांगू, किती गॉसियन पूर्णांकांमध्ये गुणधर्म आहेत ज्याचा त्यांच्या जटिल संयुग्माने गुणाकार
केल्यास आपल्याला 25 मिळते? हे अनावश्यकपणे गुंतागुंतीचे वाटू शकते, परंतु उत्पत्तिपासून
किती जाळीचे बिंदू दूर आहेत हे उशिर यादृच्छिक नमुने समजून
घेणे ही गुरुकिल्ली आहे. का हे पाहण्यासाठी, प्रथम गॉसियन पूर्णांकांमध्ये संख्यांचा घटक कसा
असतो हे समजून घेणे आवश्यक आहे. रीफ्रेशर म्हणून, सामान्य पूर्णांकांमध्ये, प्रत्येक संख्येला मूळ
संख्यांचा काही अनोखा संग्रह म्हणून फॅक्टर केले जाऊ शकते. उदाहरणार्थ, 2250 ला 2
गुणिले 3 स्क्वेअर गुणिले 5 क्यूब केले जाऊ शकते आणि 2250 करण्यासाठी गुणाकार करणारे
मूळ संख्यांचा दुसरा कोणताही संग्रह नाही. जोपर्यंत तुम्ही नकारात्मक संख्यांना चित्रात येऊ देत
नाही, अशा स्थितीत तुम्ही या फॅक्टरायझेशनमधील काही प्राइम्स फक्त नकारात्मक बनवू शकता.
त्यामुळे खरोखर, पूर्णांकांमध्ये, गुणांकन पूर्णपणे अद्वितीय नाही, ते जवळजवळ अद्वितीय आहे, अपवाद
वगळता तुम्हाला काही घटकांना ऋण 1 ने गुणाकार करून वेगळे दिसणारे
उत्पादन मिळू शकते. मी ते समोर आणण्याचे कारण म्हणजे फॅक्टरिंग गॉसियन
पूर्णांकांमध्ये अगदी सारखेच कार्य करते. काही संख्या, जसे की 5, लहान गॉसियन पूर्णांकांमध्ये फॅक्टर
केले जाऊ शकतात, जे या प्रकरणात 2 अधिक i गुणिले 2 वजा i आहे. हा गॉसियन पूर्णांक,
2 अधिक i, कोणत्याही लहान गोष्टींमध्ये घटक बनवता येत नाही, म्हणून आम्ही त्याला गॉसियन प्राइम म्हणतो.
पुन्हा, हे फॅक्टरायझेशन जवळजवळ अनन्य आहे, परंतु यावेळी तुम्ही वेगळे दिसणारे फॅक्टरायझेशन मिळवण्यासाठी यातील
प्रत्येक घटकाला ऋण 1 ने गुणाकार करू शकत नाही, तर तुम्ही अतिरिक्त गुपचूप देखील
असू शकता आणि यापैकी एक घटक i ने गुणाकार करू शकता आणि दुसरा
नकारात्मक i. हे तुम्हाला दोन भिन्न गॉसियन प्राइममध्ये घटक 5 करण्यासाठी भिन्न मार्ग देईल.
परंतु यापैकी काही घटकांना ऋण 1, किंवा i, किंवा ऋण i
ने गुणाकारून तुम्हाला मिळू शकणार्‍या गोष्टींव्यतिरिक्त, गॉसियन पूर्णांकांमधील गुणांक अद्वितीय आहे.
आणि गॉसियन पूर्णांकांमध्ये सामान्य मूळ संख्या किती घटक असतात हे जर तुम्ही समजू शकत असाल,
तर या गॉसियन पूर्णांकांमध्ये इतर नैसर्गिक संख्या घटक कसे असतात हे सांगण्यासाठी ते पुरेसे
असेल. आणि म्हणून आम्ही येथे एक महत्त्वपूर्ण आणि आश्चर्यकारक तथ्य खेचतो. 5, किंवा 13,
किंवा 17 सारख्या 4 च्या गुणाकाराच्या वर असलेल्या अविभाज्य संख्या नेहमी दोन वेगळ्या गॉसियन
प्राइममध्ये घटक बनवल्या जाऊ शकतात. हे या वस्तुस्थितीशी सुसंगत आहे की या
अविभाज्य संख्यांपैकी एकाच्या वर्गमूळाच्या समान त्रिज्या असलेल्या रिंग नेहमी काही जाळीच्या बिंदूंवर आदळतात.
खरं तर, ते नेहमी अगदी 8 जाळी बिंदू मारतात, जसे की तुम्हाला क्षणार्धात दिसेल.
दुसरीकडे, 3, किंवा 7, किंवा 11 सारख्या, 4 च्या गुणाकाराच्या वर 3 असलेल्या
मूळ संख्यांना गॉसियन पूर्णांकांमध्ये अधिक गुणांकन करता येत नाही. ते केवळ सामान्य संख्यांमध्ये
अविभाज्य नसून ते गॉसियन अविभाज्य देखील आहेत, मी चित्रात असताना देखील
अविभाज्य आहे. हे या वस्तुस्थितीशी सुसंगत आहे की ज्या रिंगची त्रिज्या त्या
अविभाज्यांपैकी एकाचे वर्गमूळ आहे ती कधीही कोणत्याही जाळीच्या बिंदूंवर आदळणार नाही.
येथे हा नमुना मूळ संख्यांमधील नियमितता आहे ज्याचा आपण शेवटी उपयोग
करणार आहोत. नंतरच्या व्हिडिओमध्ये मी हे स्पष्ट करू शकेन की पृथ्वीवर हे खरे का आहे,
4 ने भाग घेतल्यावर मूळ संख्येचा उरलेला भाग गॉसियन पूर्णांकांमध्ये येतो की नाही याच्याशी काही संबंध
का आहे, किंवा वेगळ्या पद्धतीने म्हटले आहे की, ते असे व्यक्त केले जाऊ शकते की नाही.
दोन चौरसांची बेरीज. पण इथे आणि आता, आम्हाला ते फक्त दिलेले म्हणून घ्यावे लागेल. अविभाज्य संख्या
2, तसे, थोडा खास आहे, कारण तो घटक करतो, तुम्ही ते 1 अधिक i गुणिले 1
वजा i असे लिहू शकता, परंतु हे दोन गॉसियन प्राइम एकमेकांपासून 90 अंश अंतरावर आहेत, त्यामुळे
तुम्ही हे करू शकता. दुसरा मिळवण्यासाठी त्यापैकी एकाला i ने गुणा. आणि ही वस्तुस्थिती आपल्याला
मूळ क्रमांक 2 ला थोडी वेगळी वागणूक देऊ इच्छित आहे ज्यासाठी
ही सर्व सामग्री कोठे जात आहे, म्हणून ते आपल्या मनात ठेवा.
लक्षात ठेवा, उत्पत्तीपासून किती जाळीचे बिंदू किती अंतरावर आहेत ते मोजणे हे आमचे ध्येय
आहे आणि n च्या वर्गमूळाच्या सर्व अंतरांसाठी हे पद्धतशीरपणे केल्याने आपल्याला pi साठी
सूत्र मिळू शकते. आणि 25 च्या वर्गमूळाप्रमाणे, दिलेल्या परिमाणासह जाळीच्या बिंदूंची
संख्या मोजणे, हे विचारण्यासारखेच आहे की किती गॉसियन पूर्णांकांमध्ये विशेष गुणधर्म
आहे ज्याचा त्यांच्या जटिल संयुग्माने गुणाकार केल्यास तुम्हाला 25 मिळते.
तर ही गुणधर्म असलेली सर्व गौसियन पूर्णांक शोधण्याची कृती येथे आहे.
पायरी 1, फॅक्टर 25, जो सामान्य पूर्णांकांच्या आत 5 वर्गासारखा दिसतो, परंतु 5 घटक याहूनही
पुढे, 2 अधिक i गुणिले 2 वजा i म्हणून, 25 या चार गॉसियन प्राइम प्रमाणे
मोडतो. पायरी 2, एकमेकांच्या शेजारी बसलेल्या संयुग्म जोड्यांसह,
या दोन वेगवेगळ्या स्तंभांमध्ये व्यवस्थापित करा.
एकदा तुम्ही ते केल्यावर, प्रत्येक स्तंभात जे आहे त्याचा गुणाकार करा, आणि तुम्ही तळाशी दोन
भिन्न गॉसियन पूर्णांकांसह बाहेर याल. कारण उजवीकडील प्रत्येक गोष्ट डावीकडील सर्व गोष्टींसह एक संयुग्मित
आहे, जे बाहेर येते ते एक जटिल संयुग्मित जोडी आहे जी 25 ने गुणाकार
करते. एक अनियंत्रित मानक निवडून, असे म्हणूया की डाव्या
स्तंभातील उत्पादन हे आमच्या रेसिपीचे आउटपुट आहे.
लक्ष द्या, या आउटपुटवर परिणाम करू शकणार्‍या प्राइम्सचे विभाजन कसे करता येईल यासाठी तीन पर्याय
आहेत. येथे चित्रित केले आहे, 2 अधिक i च्या दोन्ही प्रती
डाव्या स्तंभात आहेत आणि ते आम्हाला उत्पादन 3 अधिक 4i देते.
तुम्ही डाव्या स्तंभात 2 अधिक i ची फक्त एक प्रत असणे देखील निवडले असते,
अशा परिस्थितीत उत्पादन 5 असेल. किंवा तुमच्याकडे उजव्या स्तंभात 2 अधिक i च्या दोन्ही
प्रती असू शकतात, अशा परिस्थितीत आमच्या रेसिपीचे आउटपुट 3 वजा 4i झाले असते.
आणि ते तीन संभाव्य आउटपुट 25 च्या त्रिज्या वर्गमूळ असलेल्या वर्तुळावरील सर्व भिन्न जाळी
बिंदू आहेत. परंतु ही रेसिपी अद्याप सर्व 12 जाळीचे बिंदू का
कॅप्चर करत नाही? लक्षात ठेवा की गॉसियन प्राइममध्ये फॅक्टरायझेशन वेगळे दिसू शकते
जर तुम्ही त्यापैकी काहींना i, किंवा –1, किंवा –i ने गुणाकार केला तर?
या प्रकरणात, तुम्ही 25 चे फॅक्टरायझेशन वेगळ्या पद्धतीने लिहू शकता, कदाचित त्या 5s
पैकी एकाला -1 अधिक 2i गुणा -1 वजा 2i असे विभाजित करू शकता.
आणि जर तुम्ही असे केले तर, त्याच रेसिपीमधून चालत राहिल्यास, त्याचा
परिणामावर परिणाम होऊ शकतो, तुम्हाला त्या डाव्या स्तंभातून वेगळे उत्पादन मिळेल.
एकूण आउटपुटला i, किंवा –1, किंवा –i ने गुणाकार करणे हा एकमात्र परिणाम होईल.
तर आमच्या रेसिपीची अंतिम पायरी म्हणून, समजा तुम्हाला चारपैकी एक निवड करावी लागेल.
डाव्या स्तंभातून ते उत्पादन घ्या आणि 90 अंशांच्या काही गुणाकार असलेल्या
रोटेशनशी संबंधित 1, i, –1, किंवा –i ने गुणाकार करणे निवडा.
हे गॉसियन पूर्णांक तयार करण्याच्या सर्व 12 वेगवेगळ्या पद्धतींसाठी जबाबदार असेल ज्याचे स्वतःचे
संयुग्मित उत्पादन 25 आहे. ही प्रक्रिया थोडी क्लिष्ट आहे, म्हणून मला वाटते
की अधिक उदाहरणांसह ते वापरून पाहणे हा त्याचा अनुभव घेण्याचा सर्वोत्तम मार्ग आहे.
त्याऐवजी आपण 125 पाहत होतो, जे 5 घन आहे असे म्हणू.
अशावेळी, या दोन स्तंभांमध्ये प्राइम संयुग्मित जोड्यांचे विभाजन कसे करायचे यासाठी आमच्याकडे
चार भिन्न पर्याय असतील. तुमच्याकडे एकतर डाव्या स्तंभात 2 अधिक i च्या शून्य
प्रती, तेथे एक प्रत, तेथे दोन प्रती किंवा डाव्या स्तंभात त्या तिन्ही प्रती
असू शकतात. त्या चार निवडी, डाव्या स्तंभातील उत्पादनास 1, i, –1,
किंवा –i ने गुणाकार करण्याच्या अंतिम चार निवडींनी गुणाकार केल्यास, एकूण
16 जाळीचे बिंदू असे सूचित करतात की 125 च्या अंतराचे वर्गमूळ
आहे. मूळ खरंच, जर तुम्ही ते वर्तुळ काढले आणि मोजले, तर
तुम्हाला जे सापडेल ते म्हणजे ते अगदी 16 जाळीच्या बिंदूंवर आदळते.
पण जर तुम्ही 3 सारखा घटक सादर केला, जो दोन संयुग्मित गॉसियन
प्राइम्सच्या उत्पादनात मोडत नाही? बरं हे खरोखरच संपूर्ण प्रणालीला गोंधळात टाकते.
जेव्हा तुम्ही दोन स्तंभांमधील प्राइम्सचे विभाजन करत असाल, तेव्हा तुम्ही हे 3 विभाजित
करू शकत नाही. तुम्ही ते कुठे ठेवलेत हे महत्त्वाचे नाही, ते
स्तंभांचे असंतुलन सोडते. आणि याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही
प्रत्येक स्तंभातील सर्व संख्यांचा गुणाकार घेता, तेव्हा तुम्हाला संयुग्मित जोडी मिळणार नाही.
तर यासारख्या संख्येसाठी, 3 गुणिले 5 घन, जे 375 आहे, प्रत्यक्षात असा
कोणताही जाळी बिंदू नाही ज्याला तुम्ही माराल, कोणताही गॉसियन पूर्णांक नाही ज्याचे स्वतःचे
संयुग्म असलेले उत्पादन तुम्हाला 375 देते. तथापि, आपण 3 चा दुसरा घटक सादर
केल्यास, आपल्याकडे एक पर्याय आहे. तुम्ही एक 3 डाव्या स्तंभात आणि दुसरा 3
उजव्या स्तंभात टाकू शकता. 3 हे स्वतःचे जटिल संयुग्म असल्याने, यामुळे
गोष्टी संतुलित राहतात, या अर्थाने की डाव्या आणि उजव्या स्तंभांची उत्पादने खरोखर
एक जटिल संयुग्मित जोडी असतील. पण ते कोणतेही नवीन पर्याय जोडत नाही. 1, i,
ऋण 1 किंवा ऋण i ने गुणाकार करण्याच्या अंतिम 4 निवडींनी गुणाकार
करून 5 च्या त्या घटकांना कसे भागवायचे यासाठी एकूण 4 पर्याय असतील.
तर 125 वर्तुळाच्या वर्गमूळाप्रमाणे, हा माणूस देखील 16 जाळीच्या
बिंदूंना मारेल. आपण कुठे आहोत याचा सारांश देऊ या.
n च्या त्रिज्या वर्गमूळ असलेल्या वर्तुळावर किती जाळीचे बिंदू आहेत हे तुम्ही मोजता तेव्हा, पहिली
पायरी म्हणजे n हा घटक बनवणे. आणि 5, किंवा 13, किंवा 17 सारख्या
मूळ संख्यांसाठी, गॉसियन अविभाज्यांच्या जटिल संयुग्मित जोडीमध्ये कोणता घटक पुढे येतो, ते
तुम्हाला दिलेल्या निवडींची संख्या नेहमी त्या घटकासह दर्शविणाऱ्या घातांकापेक्षा एक जास्त असेल.
दुसरीकडे, 3, किंवा 7, किंवा 11 सारख्या अविभाज्य घटकांसाठी, जे आधीपासून गॉसियन अविभाज्य आहेत आणि
विभाजित केले जाऊ शकत नाहीत, जर ते सम पॉवरसह दिसले, तर त्यांच्याशी काय करायचे हे
तुमच्याकडे एक आणि एकच पर्याय आहे. परंतु जर ते विचित्र घातांक असेल तर, तुम्ही खराब आहात
आणि तुमच्याकडे शून्य पर्याय आहेत. आणि नेहमी, काहीही असो, शेवटी
तुमच्याकडे त्या अंतिम 4 पर्याय असतात.
तसे, मला वाटते की येथे ही प्रक्रिया व्हिडिओचा सर्वात क्लिष्ट भाग आहे.
हा विचार करायला मला दोन वेळा वेळ लागला, होय, जाळीचे बिंदू
मोजण्याचा हा एक वैध मार्ग आहे, त्यामुळे तुम्हाला विराम द्यायचा असेल
आणि त्याची अनुभूती मिळवण्यासाठी गोष्टी खाली लिहावयाच्या असतील तर लाजू नका.
या रेसिपीबद्दल एक शेवटची गोष्ट सांगायची आहे की 2 चे घटक गणनावर कसा परिणाम करतात. जर तुमची
संख्या सम असेल, तर 2 चा घटक 1 अधिक i गुणिले 1 वजा i म्हणून मोडतो,
त्यामुळे तुम्ही दोन स्तंभांमधील जटिल संयुग्मित जोडी विभाजित करू शकता. सुरुवातीला, असे दिसते की हे
तुमचे पर्याय दुप्पट करते, तुम्ही त्या दोन गॉसियन प्राइम कॉलममध्ये कसे ठेवायचे
यावर अवलंबून. तथापि, यापैकी एकाचा i ने गुणाकार केल्याने तुम्हाला दुसरा मिळतो, जेव्हा
तुम्ही स्तंभांमध्ये त्यांची अदलाबदल करता तेव्हा डाव्या स्तंभातील आउटपुटवर जो परिणाम होतो तो फक्त
i ने किंवा ऋण i ने गुणाकार केला जातो. तर ते अंतिम टप्प्यासाठी निरर्थक
आहे, जिथे आपण या डाव्या स्तंभाचा गुणाकार घेऊ आणि त्यास 1, i, ऋण 1
किंवा ऋण i ने गुणाकार करणे निवडू. याचा अर्थ असा आहे की 2 चा
घटक किंवा 2 ची कोणतीही शक्ती, प्रत्यक्षात गणना बदलत नाही. हे दुखत नाही, परंतु ते मदत
करत नाही. उदाहरणार्थ, 5 च्या त्रिज्याचे वर्गमूळ असलेले वर्तुळ 8 जाळी बिंदूंवर आदळते आणि जर तुम्ही
ती त्रिज्या 10 च्या वर्गमूळावर वाढवली, तर तुम्ही 8 जाळी बिंदूंवर देखील आदळलात आणि 20 चे
वर्गमूळ देखील 8 जाळी बिंदूंवर आदळले आहे, जसे की वर्गमूळ 40 चा. 2 चे घटक
फक्त फरक करत नाहीत. आता जे घडणार आहे ते म्हणजे संख्या सिद्धांत सर्वोत्तम
आहे. n च्या वर्गमूळ त्रिज्या असलेल्या वर्तुळावर किती जाळीचे बिंदू बसतात हे सांगणारी
ही क्लिष्ट कृती आमच्याकडे आहे आणि ती n च्या अविभाज्य गुणांकनावर अवलंबून आहे.
याला आणखी सोप्या गोष्टीत रुपांतरित करण्यासाठी, ज्याला आपण प्रत्यक्षात सामोरे जाऊ शकतो, आम्ही प्राइम्सच्या नियमिततेचा
फायदा घेणार आहोत जे 4 च्या गुणाकाराच्या वर 1 आहेत ते वेगळ्या गॉसियन अविभाज्य घटकांमध्ये
विभागले जातात, तर जे 3 च्या गुणाकाराच्या वर आहेत. 4 विभाजित केले जाऊ शकत
नाही. हे करण्यासाठी, एक साधे कार्य सादर करूया, ज्याला मी ग्रीक
अक्षर chi ने लेबल करेन. 4 च्या गुणाकाराच्या वर 1 असलेल्या इनपुटसाठी, ची
चे आउटपुट 1 आहे. 4 च्या गुणाकाराच्या वर इनपुट 3 घेतल्यास, ची चे
आउटपुट ऋण 1 असेल. आणि मग सर्व सम संख्यांवर ते 0 देते.
त्यामुळे जर तुम्ही ची चे नैसर्गिक संख्यांवर मूल्यमापन केले, तर ते खूप छान चक्रीय नमुना देते, 1, 0, ऋण
1, 0, आणि नंतर अनिश्चित काळासाठी पुनरावृत्ती करा. आणि या चक्रीय फंक्शन ची मध्ये एक
विशेष गुणधर्म आहे, त्याला गुणाकार कार्य म्हणतात. जर तुम्ही दोन भिन्न संख्यांवर त्याचे मूल्यमापन
केले आणि परिणामांचा गुणाकार केला, जसे की ची ची ची ची 3 पट ची 5 ची, तुम्ही ची
चे मूल्यमापन त्या दोन संख्यांच्या गुणाकारावर केल्यास, या प्रकरणात ची 15 ची आहे. त्याचप्रमाणे, ची ची 5 गुणिले
ची 5 च्या ची ची 25 च्या बरोबर आहे. आणि तुम्ही तेथे कितीही दोन नैसर्गिक संख्या
टाकल्या तरीही ही मालमत्ता कायम राहील. पुढे जा, तुम्हाला हवे असल्यास प्रयत्न करा.
तर अशा प्रकारे जाळीच्या बिंदूंची मोजणी करण्याच्या आमच्या मध्यवर्ती प्रश्नासाठी, ज्यामध्ये संख्येचा
समावेश होतो, मी काय करणार आहे आमच्याकडे असलेल्या निवडींची संख्या लिहून ठेवा
परंतु सुरुवातीला ची वापरणे अधिक क्लिष्ट वाटेल, परंतु सर्व प्रमुख घटकांना समान
रीतीने हाताळण्याचा याचा फायदा आहे. प्रत्येक प्राइम पॉवरसाठी, जसे 5 क्यूबड, तुम्ही जे लिहाल ते ची
ऑफ 1 प्लस ची ऑफ 5 प्लस ची ऑफ 5 स्क्वेअर अधिक ची ऑफ 5 क्यूबड आहे. तुम्ही
या प्राइमच्या सर्व पॉवर्सवर ची चे मूल्य फॅक्टरायझेशनमध्ये दर्शविलेल्या
एकापर्यंत जोडता. या प्रकरणात, 4 च्या गुणाकाराच्या वर 5 हे 1 असल्याने, हे
सर्व फक्त 1 आहेत, त्यामुळे ही बेरीज 4 आहे, जे हे दर्शवते की 5
घनचा घटक तुम्हाला 4 पर्याय कसा विभाजित करायचा हे दर्शवतो. स्तंभांमधील दोन गॉसियन मुख्य
घटक. 3 ते 4 थी सारख्या घटकासाठी, तुम्ही जे लिहिता ते पूर्णपणे सारखे दिसते, ची ऑफ 1
अधिक ची ऑफ 3 आणि ऑन ची 3 ते 4 थी पर्यंत. परंतु या प्रकरणात, ची ची 3 ऋण
1 असल्याने, ही बेरीज 1 वजा 1 अधिक 1 वजा 1 अधिक 1 अशी दोलायमान होते. जर ती
सम पॉवर असेल तर, या प्रकरणात 4 प्रमाणे, बेरीज 1 होईल, जे या अविभाज्य
3 चे काय करावे यासाठी एकच पर्याय आहे हे तथ्य समाविष्ट करते. परंतु जर
ती विषम पॉवर असेल, तर ती बेरीज 0 असेल, हे दर्शविते की तुम्ही खराब आहात, तुम्ही
ते अविभाज्य 3 ठेवू शकत नाही. जेव्हा तुम्ही 2 च्या पॉवरसाठी हे करता, तेव्हा ते 1 अधिक 0
अधिक 0 अधिक 0 चालू आणि चालू असे दिसते, कारण ची नेहमी सम संख्यांवर 0 असते. आणि हे
हे प्रतिबिंबित करते की 2 चा घटक मदत करत नाही आणि ते दुखत नाही, त्याच्याशी काय
करावे यासाठी आपल्याकडे नेहमीच एक पर्याय असतो. आणि नेहमीप्रमाणे, 1, i, ऋण 1, किंवा ऋण i
ने गुणाकार करण्याची अंतिम निवड सूचित करण्यासाठी आम्ही 4 समोर ठेवतो. आम्ही आता
पराकाष्ठा जवळ येत आहोत, गोष्टी व्यवस्थित दिसू लागल्या आहेत, म्हणून थांबा
आणि विचार करा, या क्षणापर्यंत सर्वकाही चांगले वाटेल याची खात्री करा.
उदाहरण म्हणून 45 क्रमांक घ्या. हा माणूस 3 वर्ग गुणाकार 5 आहे, म्हणून एकूण जाळीच्या
बिंदूंच्या संख्येसाठी अभिव्यक्ती ची 1 अधिक ची ची 3 अधिक ची ची 3 वर्ग गुणा ची
ची 1 अधिक ची ची आहे. 5 च्या गॉसियन अविभाज्य घटकांचे विभाजन कसे करायचे यासाठी 3
च्या गुणा 2 निवडींचे काय करायचे याच्या 4 पट एक पर्याय म्हणून तुम्ही याचा विचार करू शकता.
ही बेरीज वाढवणे खरोखरच क्लिष्ट आहे असे वाटू शकते, कारण त्यात या प्रमुख घटकांच्या
सर्व संभाव्य संयोजनांचा समावेश आहे आणि तो एक प्रकारचा आहे. तथापि, ची गुणाकार
असल्यामुळे, त्यातील प्रत्येक संयोग 45 च्या विभाजकाशी संबंधित आहे. या प्रकरणात आपल्याला
1 अधिक ची ची 4 पट ची ची 3 अधिक ची 5 अधिक ची ची 9 अधिक ची 15 अधिक ची
ची 45 अधिक मिळते. तुमच्या लक्षात येईल की हे 45 मध्ये समान रीतीने विभाजित होणारी प्रत्येक संख्या
कव्हर करते, एकदा आणि फक्त एकदाच. आणि हे कोणत्याही संख्येसाठी असे
कार्य करते, 45 मध्ये काही विशेष नाही.
आणि ते माझ्यासाठी खूपच मनोरंजक आहे आणि मला वाटते की ते पूर्णपणे अनपेक्षित आहे. उत्पत्तीपासून दूर असलेल्या
n च्या वर्गमूळाच्या जाळीच्या बिंदूंची संख्या मोजण्याच्या या प्रश्नामध्ये n च्या
सर्व विभाजकांवर या तुलनेने सोप्या कार्याचे मूल्य जोडणे समाविष्ट आहे.
हे सर्व एकत्र आणण्यासाठी, आम्ही हे का करत आहोत हे लक्षात ठेवा. त्रिज्या r असलेल्या मोठ्या वर्तुळातील
जाळीच्या बिंदूंची एकूण संख्या pi गुणिले r चौरस असावी. पण दुसरीकडे आपण
0 आणि r वर्गामधील सर्व संख्या n मधून पाहून आणि उत्पत्तीपासून n चे
अंतर वर्गमूळ किती जाळीचे बिंदू आहेत हे मोजून तेच जाळीचे बिंदू मोजू
शकतो. त्रिज्या 0 सह मूळ बिंदूकडे दुर्लक्ष करूया, ते बाकीच्या
पॅटर्नचे अनुसरण करत नाही आणि एक लहान बिंदू काही
फरक करणार नाही कारण आपण r अनंताकडे वाढू देतो.
आम्ही करत असलेल्या या सर्व गॉसियन पूर्णांक आणि फॅक्टरिंग आणि ची फंक्शन सामग्रीवरून, प्रत्येक
n चे उत्तर n च्या प्रत्येक विभाजकावर ची चे मूल्य जोडून, 4 ने गुणाकार
केल्यासारखे दिसते. आणि आता फक्त ते 4 घेऊ आणि कोपर्यात
ठेवू आणि नंतर ते परत आणण्याचे लक्षात ठेवा.
सुरुवातीला, या प्रत्येक पंक्तीसाठी मूल्ये जोडणे हे अगदी यादृच्छिक वाटते, बरोबर? मला
असे म्हणायचे आहे की अनेक घटक असलेल्या संख्यांमध्ये भरपूर विभाजक असतात, तर
मूळ संख्यांमध्ये नेहमी फक्त दोनच विभाजक असतात, त्यामुळे सुरुवातीला असे दिसते की
यामधून काहीही उपयुक्त मिळविण्यासाठी तुम्हाला अविभाज्यांच्या वितरणाचे परिपूर्ण ज्ञान असणे आवश्यक आहे.
पण त्याऐवजी तुम्ही हे स्तंभांमध्ये व्यवस्थित केल्यास, कोडे एकत्र बसू लागते. 1 आणि
r2 मधील किती संख्यांना 1 भाजक आहे? ते सर्व. तर आपल्या बेरीजमध्ये 1 च्या r2 गुणिले ची
समाविष्ट केली पाहिजे. त्यांपैकी किती जणांना 2 विभाजक आहेत? त्यापैकी सुमारे अर्धा. म्हणजे ते 2
च्या 2 पट ची पेक्षा r2 असेल. या पंक्तींपैकी सुमारे एक तृतीयांश ची ची 3 आहे, म्हणून आपण r2
ला भागिले 3 ची ची 3 गुणिले घालू शकतो. लक्षात ठेवा की आम्ही अंदाजे आहोत, कारण r2 कदाचित
2 किंवा 3 पूर्णतः विभाजित करू शकत नाही, परंतु जसजसा r अनंताकडे वाढेल, तसतसे हे अंदाजे अधिक
चांगले होईल. आणि जेव्हा तुम्ही असेच पुढे जात राहता, तेव्हा तुम्हाला एकूण जाळीच्या बिंदूंसाठी
एक सुंदर संघटित अभिव्यक्ती मिळते. आणि जर तुम्ही ते r2 काढले आणि 4 परत
आणले ज्याचा गुणाकार करणे आवश्यक आहे, तर याचा अर्थ काय आहे की या मोठ्या वर्तुळातील
एकूण जाळी बिंदूंची संख्या या बेरजेच्या r2 च्या अंदाजे 4 पट आहे. आणि प्रत्येक सम
संख्येवर ची 0 असल्यामुळे आणि विषम संख्यांसाठी ती 1 आणि ऋण 1 च्या दरम्यान फिरते, ही
बेरीज 1 वजा 1 तृतीय अधिक पाचवी वजा 1 सातवी आणि असे दिसते. आणि आम्हाला
हेच हवे होते! आपल्याकडे मोठ्या वर्तुळातील एकूण जाळीच्या बिंदूंच्या संख्येसाठी एक पर्यायी अभिव्यक्ती
आहे, जी आपल्याला माहित आहे की pi गुणा r2 च्या आसपास असावी. आणि
r जितका मोठा असेल तितके हे दोन्ही अंदाज अधिक अचूक असतील, त्यामुळे डाव्या
बाजूच्या आणि उजव्या बाजूच्या दरम्यानची टक्केवारी अनियंत्रितपणे लहान होऊ शकते. तर त्या r2
ने भागा, आणि यामुळे आपल्याला अनंत बेरीज मिळते जी pi ला एकत्र व्हायला हवी. आणि लक्षात
ठेवा, मला वाटते की हे खरोखर छान आहे, ही बेरीज इतकी सोपी
असल्याचे कारण आहे, आणि वर्णन करण्यासाठी तुलनेने कमी माहिती आवश्यक आहे, शेवटी
गॉसियन पूर्णांकांमध्ये अविभाज्य संख्यांचा घटक कसा असतो याच्या नियमित पॅटर्नमधून उद्भवते.
आपण उत्सुक असल्यास, संख्या सिद्धांताच्या दोन मुख्य शाखा आहेत, बीजगणित संख्या सिद्धांत आणि
विश्लेषणात्मक संख्या सिद्धांत. अगदी सहज सांगायचे तर, पूर्वीचे नवीन संख्या प्रणालींशी संबंधित आहेत,
या गॉसियन पूर्णांकांसारख्या गोष्टी ज्या तुम्ही आणि मी पाहिल्या आहेत आणि बरेच काही, आणि
नंतरचे रीमन झेटा फंक्शन किंवा एल-फंक्शन्स नावाच्या त्याच्या चुलत भावांसारख्या गोष्टींशी संबंधित आहेत, जे
आमच्या कथेतील या मध्यवर्ती पात्र ची सारखी गुणाकार कार्ये समाविष्ट करा. आणि आम्ही नुकताच
चाललेला मार्ग म्हणजे ती दोन फील्ड जिथे एकमेकांना छेदतात त्याची एक छोटीशी झलक आहे. आणि हे दोन्ही
हेवी ड्युटी फील्ड आहेत ज्यात बरेच सक्रिय संशोधन आणि निराकरण न झालेल्या समस्या आहेत. त्यामुळे
जर या सर्व गोष्टी मानसिकदृष्ट्या पचायला वेळ लागतो असे वाटत असेल, जसे की आणखी
काही नमुने उघड करणे आणि समजून घेणे आवश्यक आहे, कारण ते आहे आणि आहेत.