Что значит иметь биткоин?
Многие слышали о биткоине, о том, что это полностью цифровая валюта,
которую не выпускает правительство, что банкам не нужно управлять
счетами и проверять транзакции, и что никто толком не знает, кто ее изобрел.
И все же многие люди не знают ответа на этот вопрос, по крайней мере, в полной мере.
Чтобы добраться до него и убедиться, что технические детали,
лежащие в основе ответа, действительно мотивируют,
мы собираемся шаг за шагом рассказать о том, как ты мог бы изобрести
собственную версию биткоина.
Начнем с того, что ты будешь отслеживать платежи своих друзей с помощью общей
бухгалтерской книги, а потом, когда ты начнешь все меньше и меньше доверять своим друзьям
и окружающему миру, и если у тебя хватит ума привнести несколько идей из криптографии,
чтобы помочь обойти необходимость доверия, то в итоге получится то,
что называется криптовалютой.
Биткойн - это лишь первый реализованный пример криптовалюты,
а сейчас их уже тысячи, и они продаются на биржах вместе с традиционными валютами.
Прохождение пути изобретения собственного может помочь заложить
основы для понимания некоторых более поздних участников игры и осознания того,
когда и почему есть место для различных вариантов дизайна.
На самом деле, одна из причин, по которой я выбрал эту тему,
заключается в том, что за последний год к этим валютам было
приковано огромное количество внимания, инвестиций и шумихи.
Я не собираюсь комментировать или спекулировать на текущих или будущих курсах валют,
но, думаю, мы все согласимся, что тот, кто хочет купить криптовалюту,
должен действительно знать, что она собой представляет.
И я имею в виду не просто аналогии с туманными связями с добычей золота,
а реальное прямое описание того, что делают компьютеры,
когда мы отправляем, получаем и создаем криптовалюты.
Стоит подчеркнуть одну вещь: несмотря на то, что мы с тобой собираемся копаться в
деталях, а это требует значительного времени, на самом деле тебе не нужно знать эти
детали, если ты просто хочешь использовать криптовалюту, точно так же,
как тебе не нужно знать подробности того, что происходит под капотом,
когда ты проводишь пальцем по кредитной карте.
Как и для любых других цифровых платежей, существует множество удобных приложений,
которые позволяют тебе просто отправлять и получать валюты, не задумываясь о том,
что происходит.
Разница в том, что в основе этого лежит не банк, который проверяет транзакции,
а умная система децентрализованной бездоверительной проверки,
основанная на некоторых математических выкладках, родившихся в криптографии.
Но для начала я хочу, чтобы ты действительно отбросил
мысли о криптовалютах и всем прочем всего на несколько минут.
Мы начнем рассказ с чего-то более приземленного - бухгалтерских книг и цифровых подписей.
Если ты и твои друзья довольно часто обмениваются деньгами,
оплачивая свою часть счета за ужин и тому подобное,
то постоянно обмениваться наличными может быть неудобно.
Так, ты можешь вести коммунальную книгу, в которой будут записаны все платежи,
которые ты собираешься совершить в какой-то момент в будущем.
Алиса платит Бобу 20 долларов, Боб платит Чарли 40 долларов, и тому подобные вещи.
Эта бухгалтерская книга будет чем-то публичным и доступным для всех,
вроде сайта, куда каждый может зайти и добавить новые строки.
И, допустим, в конце каждого месяца вы все собираетесь вместе,
смотрите на список сделок и рассчитываетесь.
Если ты потратил больше, чем получил, то положи эти деньги в горшок,
а если получил больше, чем потратил, то вынь эти деньги.
Итак, протокол для участия в этой очень простой системе может выглядеть следующим образом.
Каждый может добавлять строчки в бухгалтерскую книгу,
а в конце каждого месяца вы все собираетесь вместе и сводите счеты.
Теперь одна из проблем с такой публичной бухгалтерской книгой заключается в том,
что любой может добавить строчку.
Так что же мешает Бобу пойти и написать, что Алиса
платит Бобу 100 долларов без одобрения Алисы?
Как мы можем доверять тому, что все эти транзакции являются тем,
что имел в виду отправитель?
Вот тут-то и приходит на помощь первый бит криптографии - цифровые подписи.
Как и в случае с рукописными подписями, идея заключается в том,
что Алиса должна иметь возможность добавить что-то рядом с транзакцией, что доказывает,
что она видела ее и одобрила, а подделать эту подпись для кого-то другого должно
быть нереально.
Поначалу может показаться, что цифровая подпись вообще не должна быть возможной.
Я имею в виду, что все данные, составляющие эту подпись,
могут быть просто прочитаны и скопированы компьютером.
Так как же предотвратить подделки?
Работает это так: каждый генерирует так называемую пару "открытый ключ - закрытый ключ",
каждый из которых выглядит как некоторая строка битов.
Закрытый ключ иногда также называют секретным,
поэтому мы можем сокращать его как SK, а открытый ключ - как PK.
Как следует из названия, этот секретный ключ - то, что ты хочешь держать при себе.
В реальном мире твоя рукописная подпись выглядит одинаково,
независимо от того, какой документ ты подписываешь.
Но цифровая подпись на самом деле гораздо сильнее,
потому что она меняется для разных сообщений.
Она выглядит как некая строка из 1 и 0, обычно что-то около 256 бит,
и даже небольшое изменение сообщения полностью меняет то,
как должна выглядеть подпись на этом сообщении.
Если говорить немного более формально, то создание подписи включает в себя функцию,
которая зависит как от самого сообщения, так и от твоего закрытого ключа.
Закрытый ключ гарантирует, что только ты можешь создать эту подпись,
а тот факт, что она зависит от сообщения, означает,
что никто не сможет просто скопировать одну из твоих подписей и подделать
ее на другом сообщении.
Рука об руку с ней идет вторая функция, используемая для проверки достоверности подписи,
и именно здесь в игру вступает открытый ключ.
Все, что он делает, это выводит true или false, чтобы указать,
была ли эта подпись создана закрытым ключом, связанным с открытым ключом,
который ты используешь для проверки.
Я не буду вдаваться в подробности того, как именно работают обе эти функции,
но идея заключается в том, что найти достоверную подпись,
если ты не знаешь секретный ключ, должно быть совершенно невозможно.
В частности, нет стратегии лучше, чем просто угадывание и проверка случайных подписей,
которые ты можешь проверить с помощью открытого ключа, который знают все.
А теперь подумай, сколько существует подписей длиной 256 бит.
Это 2 в степени 256!
Это глупо большое число.
Назвать его астрономически большим было бы слишком большой заслугой астрономии.
На самом деле, я сделал дополнительное видео, посвященное как раз иллюстрации того,
какое это огромное число.
Здесь же просто скажем, что когда ты проверяешь достоверность подписи
под данным сообщением, ты можешь быть абсолютно уверен, что единственный способ,
которым кто-то мог ее создать, - это узнать секретный ключ,
связанный с открытым ключом, который ты использовал для проверки.
Убедиться в том, что люди подписывают транзакции в бухгалтерской книге,
довольно хорошо, но есть одна небольшая лазейка.
Если Алиса подписывает транзакцию, например, Алиса платит Бобу 100 долларов,
то даже если Боб не может подделать подпись Алисы в новом сообщении,
он может просто скопировать эту же строку столько раз, сколько захочет.
Эта комбинация "сообщение-подпись" остается в силе.
Чтобы обойти это, мы сделали так, что когда ты подписываешь транзакцию,
сообщение должно содержать какой-то уникальный идентификатор,
связанный с этой транзакцией.
Таким образом, если Алиса заплатит Бобу 100 долларов несколько раз,
каждая из этих строк в бухгалтерской книге потребует совершенно новой подписи.
Отлично, цифровые подписи устраняют огромный аспект доверия в этом начальном протоколе.
Но даже если бы ты и вправду так поступил, ты бы полагался на своеобразную систему чести.
А именно, ты веришь в то, что все на самом деле будут выполнять
все требования и рассчитываться наличными в конце каждого месяца.
Что, если, например, Чарли наберёт тысячи долларов
долгов и просто откажется появляться на публике?
Единственная реальная причина вернуться к наличным
для расчетов - это если кто-то задолжал много денег.
Так что, возможно, тебе пришла в голову умная идея,
что на самом деле никогда не придется рассчитываться наличными,
пока у тебя есть способ не дать людям потратить слишком много больше, чем они получают.
Может быть, ты начнешь с того, что каждый внесет в банк по 100 долларов,
а затем первые несколько строк бухгалтерской книги будут гласить:
Алиса получает 100 долларов, Боб получает 100 долларов, Чарли получает 100 долларов и т.д.
Теперь просто не принимай транзакции, в которых кто-то тратит больше,
чем у него уже есть на этой бухгалтерской книге.
Например, если первые две транзакции - "Чарли платит Алисе $50" и "Чарли платит
Бобу $50", то если он попытается добавить "Чарли платит тебе $20",
это будет недействительно, так же недействительно,
как если бы он никогда не подписывал ее.
Заметь, это означает, что для проверки транзакции
нужно знать всю историю транзакций до этого момента.
Это будет справедливо и для криптовалют, хотя
здесь есть небольшой простор для оптимизации.
Что здесь интересно, так это то, что этот шаг устраняет связь
между бухгалтерской книгой и реальными физическими долларами США.
Теоретически, если бы все в мире пользовались этой книгой,
ты мог бы всю жизнь просто отправлять и получать деньги по этой книге,
никогда не конвертируя их в реальные доллары США.
На самом деле, чтобы подчеркнуть этот момент, давай начнем называть
количества в бухгалтерской книге бухгалтерскими долларами, или сокращенно LD.
Разумеется, ты можешь свободно обменять леджерские доллары на настоящие доллары США.
Например, может быть, Алиса дает Бобу купюру в 10 долларов в реальном мире в обмен на то,
что он добавит и подпишет транзакцию 10 долларов Боб платит Алисе 10
долларов в эту коммунальную бухгалтерскую книгу.
Но подобные обмены не гарантируются протоколом.
Теперь это больше похоже на то, как ты можешь обменять
доллары на евро или любую другую валюту на открытом рынке.
Это просто своя независимая вещь.
Это первая важная вещь, которую нужно понять о биткоине или любой другой криптовалюте.
Что это такое, так это бухгалтерская книга.
История транзакций - это и есть валюта.
Конечно, в случае с биткойном деньги не попадают в бухгалтерскую книгу,
когда люди покупают их, используя наличные.
Я перейду к тому, как новые деньги попадают в бухгалтерскую книгу,
буквально через несколько минут.
Но перед этим на самом деле есть еще более существенная разница между нашей
нынешней системой бухгалтерских долларов и тем, как работают криптовалюты.
До сих пор я говорил, что эта бухгалтерская книга находится в каком-то публичном месте,
например на сайте, где каждый может добавлять новые строки.
Но для этого придется довериться центральному пункту, а именно тому,
кто хостит сайт, кто контролирует правила добавления новых линий.
Чтобы убрать эту толику доверия, мы заставим каждого
хранить свою собственную копию бухгалтерской книги.
Затем, когда ты хочешь совершить транзакцию, например, Алиса платит Бобу 100 долларов,
ты транслируешь это в мир, чтобы люди услышали и записали в свои личные бухгалтерские
книги.
Но если ты не сделаешь чего-то большего, эта система абсурдно плоха.
Как ты можешь заставить всех договориться о том, что такое правильная бухгалтерская книга?
Когда Боб получает транзакцию, например, Алиса платит Бобу 10 долларов,
как он может быть уверен, что все остальные получили и считают эту же транзакцию?
Что позже он сможет пойти к Чарли и использовать те же 10 долларов для совершения сделки?
Действительно, представь себя просто слушающим транслируемые сделки.
Как ты можешь быть уверен, что все остальные записывают те же операции и в том же порядке?
Это действительно сердцевина проблемы.
Это интересная головоломка.
Можешь ли ты придумать протокол, как принимать или отклонять транзакции и в каком
порядке, чтобы ты был уверен, что любой другой человек в мире,
который следует этому же протоколу, имеет личную бухгалтерскую книгу,
которая выглядит так же, как и твоя?
Именно эта проблема рассматривалась в оригинальной статье о биткойнах.
На высоком уровне решение, которое предлагает Биткойн, заключается в том,
чтобы доверять той бухгалтерской книге, в которую вложено больше всего вычислительной
работы.
Я потрачу немного времени, чтобы объяснить, что именно это значит.
В ней задействована криптографическая хэш-функция.
Общая идея, на которой мы будем основываться, заключается в том,
что если использовать вычислительную работу в качестве основы для того,
чему можно доверять, то можно сделать так, что мошеннические транзакции и
противоречивые бухгалтерские книги будут требовать невыполнимого количества вычислений.
Опять же, напомню, что это уже выходит далеко за рамки того,
что нужно знать просто для использования такой валюты.
Но это действительно крутая идея, и если ты поймешь ее,
то поймешь и сердце биткоина и других криптовалют.
Итак, начнем с того, что такое хэш-функция?
Входом для одной из этих функций может быть любое сообщение или файл,
на самом деле это выглядит как 256 бит.
Этот вывод называется хэшем или дайджестом сообщения,
и цель состоит в том, чтобы он выглядел случайным.
Она не случайна, она всегда дает один и тот же результат при заданных входных данных.
Но идея заключается в том, что если ты немного изменишь входные данные, возможно,
отредактировав всего один из символов, то результирующий хэш полностью изменится.
На самом деле, для хэш-функции, которую я здесь показываю и которая называется SHA256,
то, как меняется выходной сигнал при незначительном изменении входного,
совершенно непредсказуемо.
Видишь ли, это не просто хэш-функция, это криптографическая хэш-функция.
Это значит, что вычисления в обратном направлении неосуществимы.
Если я покажу тебе какую-нибудь строку из 1 и 0 и попрошу найти входной хэш SHA256,
то у тебя не будет лучшего метода, чем просто угадывать и проверять.
И опять же, если ты хочешь почувствовать, сколько вычислений потребуется,
чтобы перебрать 256 догадок, просто посмотри видео с дополнением.
На самом деле я получил слишком много удовольствия от написания этой вещи.
Тебе может показаться, что если ты действительно покопаешься в деталях того,
как именно работает эта функция, то сможешь реверсировать соответствующий ввод,
не прибегая к догадкам и проверкам.
Но никто так и не придумал, как это сделать.
Интересно, что нет никаких холодных строгих доказательств того,
что сложно вычислить в обратном направлении.
И тем не менее, огромное количество современной безопасности зависит от
криптографических хэш-функций и идеи, что они обладают этим свойством.
Если ты посмотришь, какие алгоритмы лежат в основе безопасного соединения,
которое твой браузер прямо сейчас устанавливает с YouTube или с твоим банком,
то, скорее всего, увидишь там название SHA256.
Пока что мы сосредоточимся на том, как такая функция может доказать,
что определенный список транзакций связан с большим количеством вычислительных усилий.
Представь, что кто-то показывает тебе список транзакций и говорит: "Эй,
я нашел особое число, так что когда ты ставишь это число в конец этого списка
транзакций и применяешь SHA256 ко всему этому,
то первые 30 бит этого вывода - сплошные нули".
Как ты думаешь, насколько сложно им было найти это число?
Ну, для случайного сообщения вероятность того,
что хэш будет начинаться с 30 последовательных нулей, равна 1 к 2 из 30,
то есть примерно 1 к миллиарду.
А поскольку SHA256 - это криптографическая хэш-функция,
то единственный способ найти такое специальное число - это просто угадать и проверить.
Так что этому человеку почти наверняка пришлось перебрать около миллиарда разных номеров,
прежде чем он нашел этот особенный.
И как только ты узнаешь это число, его можно очень быстро проверить:
просто прогони хэш и увидишь, что в нем 30 нулей.
Другими словами, ты можешь убедиться, что они прошли через большой объем работы,
но при этом тебе не придется проходить через эти же усилия самому.
Это называется доказательством работы.
И что немаловажно, вся эта работа неразрывно связана со списком транзакций.
Если ты изменишь одну из этих транзакций, даже незначительно, это полностью изменит хэш.
Так что тебе придется перебрать еще миллиард догадок,
чтобы найти новое доказательство работы, новое число, которое делает так,
что хэш измененного списка вместе с этим новым числом начинается с 30 нулей.
А теперь вспомни нашу ситуацию с распределенной книгой.
Там все транслируют транзакции, и мы хотим, чтобы они могли договориться о том,
какая бухгалтерская книга является правильной.
Как я уже говорил, идея оригинального документа о биткоине заключается в том,
чтобы каждый доверял той бухгалтерской книге, в которую вложено больше всего труда.
Работает это следующим образом: сначала заданная бухгалтерская книга организуется в
блоки, где каждый блок состоит из списка транзакций вместе с доказательством работы.
То есть специальное число, чтобы хэш всего блока начинался с кучки нулей.
На данный момент скажем, что он должен начинаться с 60 нулей,
но позже мы вернемся к более систематизированному способу, который ты, возможно,
захочешь изменить.
Блок считается действительным только в том случае, если у него есть подтверждение работы.
Также, чтобы обеспечить стандартный порядок в этих блоках, мы сделаем так,
что блок должен содержать хэш предыдущего блока в своем заголовке.
Таким образом, если ты вернешься назад и изменишь любой из блоков или поменяешь
местами порядок двух блоков, это изменит блок, который идет после него,
что изменит хэш этого блока, что изменит тот, который идет после него, и так далее.
Для этого придется переделать всю работу, найти новое специальное
число для каждого из этих блоков, чтобы их хэши начинались с 60 нулей.
Поскольку блоки соединяются в цепочку подобным образом,
вместо того чтобы называть это бухгалтерской книгой, принято называть это блокчейном.
В рамках нашего обновленного протокола мы теперь
позволим любому человеку в мире быть создателем блока.
Это значит, что они будут слушать транзакции, которые транслируются,
собирать их в блок, а затем выполнять целую кучу работы,
чтобы найти специальное число, из-за которого хэш этого блока начинается с 60 нулей.
Найдя его, они передают в эфир найденный блок.
Чтобы вознаградить создательницу блока за всю эту работу,
когда она соберет блок, мы позволим ей включить в его верхнюю часть особую транзакцию,
в которой она получит, скажем, 10 леджерских долларов из воздуха.
Это называется вознаграждением за блок, и это исключение из наших обычных правил о том,
принимать или не принимать транзакции.
Он ни от кого не исходит, поэтому его не нужно подписывать.
Это также означает, что общее количество леджер-долларов
в нашей экономике увеличивается с каждым новым блоком.
Создание блоков часто называют майнингом, так как для этого нужно выполнить много работы,
и это вводит новые биты валюты в экономику.
Но когда ты слышишь или читаешь о майнерах, имей в виду,
что на самом деле они занимаются тем, что прослушивают транзакции,
создают блоки, транслируют эти блоки и получают за это новое вознаграждение.
С точки зрения майнеров, каждый блок похож на миниатюрную лотерею,
где все угадывают числа так быстро, как только могут,
пока один счастливчик не найдет особое число, из-за которого хэш блока начинается
со многих нулей, и он получит вознаграждение.
Для всех остальных, кто просто хочет использовать эту систему для совершения платежей,
вместо того чтобы слушать транзакции, они все начинают слушать только блоки,
транслируемые майнерами, и обновлять свои личные копии блокчейна.
Ключевое дополнение к нашему протоколу заключается в том,
что если ты слышишь два разных блокчейна с противоречивыми историями транзакций,
ты отдаешь предпочтение самому длинному, тому, в который вложено больше всего труда.
Если будет ничья, просто подожди, пока не услышишь дополнительный блок,
который сделает одного из них длиннее.
Поэтому, несмотря на то, что центрального органа нет,
и каждый поддерживает свою собственную копию блокчейна,
если все согласятся отдавать предпочтение тому блокчейну,
в который вложено больше всего труда, у нас есть способ прийти к децентрализованному
консенсусу.
Чтобы понять, почему эта система заслуживает доверия, и понять,
в какой момент ты должен поверить, что платеж законный,
будет очень полезно пройтись по тому, что именно нужно сделать,
чтобы обмануть кого-то, используя эту систему.
Может быть, Алиса пытается обмануть Боба с помощью мошеннического блока,
а именно она пытается отправить ему блок, в котором указано,
что она платит ему 100 Ledger-долларов, но не транслирует этот блок остальным
участникам сети, так что все остальные по-прежнему думают,
что у нее есть эти 100 Ledger-долларов.
Для этого ей придется найти достоверное доказательство работы раньше
всех остальных майнеров, каждый из которых работает над своим блоком.
И это определенно может случиться, возможно, Алиса просто
случайно выиграет в эту миниатюрную лотерею раньше всех.
Но Боб все равно будет слышать трансляции, сделанные другими майнерами,
поэтому, чтобы он не поверил в этот мошеннический блок,
Алисе придется самой выполнять всю работу по добавлению блоков на этой
специальной вилке в блокчейне Боба, которая отличается от того,
что он слышит от остальных майнеров.
Помни, что, согласно протоколу, Боб всегда доверяет самой длинной цепочке,
о которой ему известно.
Алиса может продержаться так несколько блоков,
если по чистой случайности будет находить блоки быстрее,
чем все остальные майнеры в сети вместе взятые.
Но если у нее нет почти 50% вычислительных ресурсов всех майнеров, то вероятность того,
что блокчейн, над которым работают все остальные майнеры, растет быстрее,
чем тот единственный мошеннический блокчейн, который Алиса передает Бобу,
становится непреодолимой.
Поэтому по прошествии достаточного количества времени Боб просто отвергнет то,
что он слышит от Алисы, в пользу более длинной цепочки,
над которой работают все остальные.
Заметь, это значит, что тебе не обязательно доверять новому блоку,
который ты сразу же слышишь.
Вместо этого тебе следует подождать, пока поверх
него не будет добавлено несколько новых блоков.
Если ты до сих пор не слышал о более длинных блокчейнах, то можешь верить,
что этот блок является частью той же цепочки, которую используют все остальные.
И на этом мы затронули все основные идеи.
Эта система распределенных книг, основанная на доказательстве работы,
более или менее соответствует тому, как работает протокол Bitcoin и как работают многие
другие криптовалюты.
Осталось прояснить несколько деталей.
Ранее я говорил, что доказательством работы может быть нахождение специального числа,
чтобы хэш блока начинался с 60 нулей.
Ну, на самом деле протокол Bitcoin работает так:
периодически изменяется количество нулей, так что на поиск нового блока
должно уходить 10 минут.
Поэтому по мере того, как в сети появляется все больше и больше майнеров,
задача становится все сложнее и сложнее таким образом,
что в этой миниатюрной лотерее каждые 10 минут появляется лишь один победитель.
У многих новых криптовалют время блокировки намного короче, чем это.
И все деньги в биткоине в конечном итоге получаются
из некоторого вознаграждения за блокчейн.
Вначале эти вознаграждения составляли 50 биткойнов за блок.
Есть отличный сайт под названием Block Explorer,
который позволяет легко просматривать блокчейн Биткойна.
И если ты посмотришь на самые первые несколько блоков в цепи,
то они не содержат никаких транзакций, кроме того вознаграждения в 50 биткоинов майнеру.
Но каждые 210 000 блоков, то есть примерно раз в 4 года,
это вознаграждение сокращается вдвое.
Так что прямо сейчас вознаграждение составляет 12,5 биткоина за блок.
А поскольку это вознаграждение со временем уменьшается в геометрической прогрессии,
это означает, что в мире никогда не будет существовать более 21 миллиона биткоинов.
Однако это не значит, что майнеры перестанут зарабатывать деньги.
Помимо вознаграждения за блок, майнеры могут забирать комиссионные за транзакции.
Работает это так: всякий раз, когда ты совершаешь платеж,
ты можешь по желанию включить в него комиссию за транзакцию,
которая пойдет майнеру того блока, в который входит этот платеж.
Причина, по которой ты можешь это сделать, заключается в том,
чтобы стимулировать майнеров действительно включать транзакцию, которую ты транслируешь,
в следующий блок.
Видишь ли, в Биткойне каждый блок ограничен примерно 2400 транзакциями,
что, по мнению многих критиков, является неоправданным ограничением.
Для сравнения, Visa обрабатывает в среднем около 1700 транзакций в секунду,
а они способны обрабатывать более 24 000 в секунду.
Такая сравнительно медленная обработка данных в Биткойне приводит
к увеличению платы за транзакции, поскольку именно она определяет,
какие транзакции майнеры решают включить в новый блок.
Все это далеко не полный охват криптовалют.
Существует еще множество нюансов и альтернативных вариантов дизайна,
которых я даже не коснулся.
Но я надеюсь, что это может стать стабильным древом понимания в стиле WaitButWhy для тех,
кто захочет добавить еще несколько веток при дальнейшем чтении.
Как я уже сказал в самом начале, один из мотивов этого - то,
что в криптовалюты стало стекаться много денег,
и хотя я не хочу делать никаких заявлений о том, хорошие это или плохие инвестиции,
я действительно считаю, что людям, вступающим в игру,
полезно хотя бы знать основы этой технологии.
Как всегда, моя самая искренняя благодарность тем из вас,
кто делает этот канал возможным на Patreon.
Я понимаю, что не все в состоянии внести свой вклад,
но если тебе все же интересно помочь, то один из лучших способов - просто делиться видео,
которые, по твоему мнению, могут быть интересны или полезны другим.
Я знаю, что ты и сам это знаешь, но это действительно помогает.