Le but ici est simple, expliquer ce qu'est une dérivée.
Cependant il y'a de la subtilité avec ce sujet,
et de potentiels paradoxes si vous n'êtes pas assez attentifs,
Un objectif secondaire est donc que vous compreniez
ce que sont ces paradoxes et comment les éviter.
Vous voyez, il est courant que les gens disent que la dérivée mesure un taux de
variation instantané, mais quand on y pense, cette expression est en fait un oxymore.
Le changement est quelque chose qui se produit entre des moments distincts dans le temps,
et lorsque vous ne vous concentrez que sur un seul instant,
il n'y a pas vraiment de place pour le changement.
Vous verrez ce que je veux dire à mesure que nous y entrerons mais quand vous
comprendrez qu'une expression comme « le taux de variation instantané » est en
réalité un non-sens, je pense que cela vous fera comprendre à quel point les
pères du calcul ont été intelligents pour capturer l'idée que cette expression
est censé évoquer avec un objet mathématique parfaitement sensé : la dérivée.
Comme exemple principal, je veux que vous imaginiez une voiture qui
démarre en un point A, accélère, puis ralentit jusqu'à s'arrêter en
un point B à 100 mètres, et disons que tout se passe en 10 secondes.
C'est l’idée à garder en tête pour l’explication de ce qu'est la dérivée.
Nous pourrions représenter graphiquement ce mouvement,
en laissant l'axe vertical représenter la distance parcourue et l'axe horizontal
représenter le temps. Ainsi à chaque instant t,
représenté par un point quelque part sur l'axe horizontal,
la hauteur du graphique nous indique jusqu'où la voiture a voyagé au total après ce
laps de temps.
Il est assez courant de nommer une fonction de distance comme celle-ci s de t.
J'utiliserais la lettre d pour la distance, mais celle-là
a déjà un autre emploi à temps plein dans le calcul.
Au début, la courbe est assez peu profonde, car la voiture démarre lentement.
Durant cette première seconde, la distance parcourue ne varie pas beaucoup.
Au cours des secondes suivantes, à mesure que la voiture accélère,
la distance parcourue en une seconde donnée augmente,
ce qui correspond à une pente plus raide dans ce graphique.
Puis vers la fin, quand elle ralentit, cette courbe s’amenuise à nouveau.
Si nous devions tracer la vitesse de la voiture en mètres par
seconde en fonction du temps, cela pourrait ressembler à cette bosse.
Au début, la vitesse est très faible.
Jusqu’au milieu du trajet, la voiture atteint une vitesse maximale,
parcourant une distance relativement importante chaque seconde.
Ensuite, il ralentit jusqu'à une vitesse nulle.
Ces deux courbes sont définitivement liées l’une à l’autre.
Si vous modifiez la distance parcourue en un
temps donné, vous aurez une vitesse différente par rapport au
fonction temps.
Ce que nous voulons comprendre, ce sont les caractéristiques de cette relation.
C’est exactement comme la vitesse dépend elle-même de la fonction
Distance par rapport au temps
Pour ce faire, cela vaut la peine de prendre un moment pour réfléchir
de manière critique à ce que signifie exactement la vitesse ici.
Intuitivement, nous savons tous ce que signifie la vitesse à un moment donné :
c'est simplement ce qu'indique le compteur de vitesse de la voiture à ce moment-là.
Et intuitivement, il pourrait être logique que la vitesse de la
voiture soit plus élevée lorsque cette fonction distance est plus raide,
lorsque la voiture parcourt plus de distance par unité de temps.
Mais ce qui est drôle, c’est que la vitesse à un instant donné n’a aucun sens.
Si je vous montre une photo d'une voiture, juste un photo en un instant,
et que je vous demande à quelle vitesse elle va, vous n'aurez aucun moyen de me le dire.
Ce dont vous auriez besoin, ce sont deux moments distincts pour comparer.
De cette façon, vous pouvez calculer la variation de distance entre ces instants,
divisé par la durée entre les deux
Pas vrai ?
Je veux dire, c'est ça la vitesse, c'est la distance parcourue par unité de temps.
Alors, comment se fait-il que nous recherchions une fonction de vitesse qui
ne prend en compte qu'une seule valeur de t, un seul instantané dans le temps ?
C'est bizarre, n'est-ce pas ?
Nous voulons associer des points individuels dans le temps à une vitesse,
mais en réalité, le calcul de la vitesse nécessite de comparer deux points distincts
dans le temps.
Si cela semble étrange et paradoxal, tant mieux !
Vous êtes aux prises avec les mêmes conflits que les pères du calcul.
Et si vous voulez une compréhension approfondie des taux de changement,
pas seulement pour une voiture en mouvement, mais pour toutes sortes
de choses scientifiques, vous devrez résoudre cet apparent paradoxe.
Tout d’abord, je pense qu’il est préférable de parler du monde réel,
puis nous aborderons un monde purement mathématique.
Pensons à ce que fait probablement le compteur de vitesse de la voiture.
À un moment donné, disons 3 secondes après le début du trajet,
le compteur de vitesse peut mesurer la distance parcourue par la voiture
en très peu de temps, peut-être la distance parcourue entre 3 secondes et 3,01 secondes.
Ensuite, il pourrait calculer la vitesse en mètres par seconde comme la
petite distance parcourue en mètres divisée par ce petit temps, 0,01 seconde.
Autrement dit, une voiture physique contourne simplement le
paradoxe et ne calcule pas réellement la vitesse à un moment donné.
Il calcule la vitesse sur une très courte période de temps.
Appelons donc cette différence de temps dt, que vous pourriez considérer
comme 0,01 seconde, et appelons la différence de distance qui en résulte ds.
Ainsi, la vitesse à un moment donné est ds divisée par dt,
le petit changement de distance au cours du petit changement de temps.
Graphiquement, vous pouvez imaginer zoomer sur un point de cette distance par rapport à.
le graphique temporel au-dessus de t est égal à 3.
Que dt est un petit pas vers la droite, puisque le temps est sur l'axe horizontal,
et que ds est le changement résultant de la hauteur du graphique,
puisque l'axe vertical représente la distance parcourue.
Ainsi, ds divisé par dt est quelque chose que vous pouvez considérer comme la
montée sur la pente de course entre deux points très proches sur ce graphique.
Bien sûr, il n’y a rien de spécial à ce que la valeur t soit égale à 3.
Nous pourrions appliquer cela à n'importe quel autre moment,
nous considérons donc cette expression ds sur dt comme étant une fonction de t,
quelque chose où je peux vous donner un temps t et vous pouvez me rendre
la valeur de ce rapport à ce moment-là, la vitesse en fonction du temps.
Par exemple, lorsque j'ai demandé à l'ordinateur de dessiner ici cette courbe en bosse,
celle représentant la fonction de vitesse, voici ce que j'ai
demandé à l'ordinateur de faire réellement.
Tout d’abord, j’ai choisi une petite valeur pour dt,
je pense que dans ce cas c’était 0,01.
Ensuite, j'ai demandé à l'ordinateur d'examiner tout un tas de temps t entre 0 et 10,
de calculer la fonction de distance s à t plus dt,
puis de soustraire la valeur de cette fonction à t.
En d’autres termes, c’est la différence de distance parcourue entre le temps donné,
t, et le temps 0,01 seconde après.
Ensuite, vous pouvez simplement diviser cette différence par le changement de temps,
dt, et cela vous donne la vitesse en mètres par seconde autour de chaque instant.
Ainsi, avec une formule comme celle-ci, vous pouvez donner à l'ordinateur
n'importe quelle courbe représentant n'importe quelle fonction de distance s de t,
et il pourrait déterminer la courbe représentant la vitesse.
Ce serait le bon moment pour faire une pause, réfléchir et s'assurer que
cette idée de relier la distance à la vitesse en examinant de minuscules
changements a du sens, car nous allons aborder de front le paradoxe de la dérivée.
Cette idée de ds sur dt, un petit changement dans la valeur de la fonction s divisé par
le petit changement dans l'entrée qui l'a provoqué, c'est presque ce qu'est une dérivée.
Et même si le compteur de vitesse d'une voiture indique en réalité un changement
de temps, par exemple 0,01 seconde, et même si le programme de dessin ici
examine un changement de temps réel, en mathématiques pures,
la dérivée n'est pas ce rapport ds sur dt pour un temps spécifique. choix de dt,
c'est plutôt ce que ce rapport approche lorsque votre choix pour dt s'approche de 0.
Heureusement, il existe une très bonne compréhension visuelle de ce
que signifie demander à quoi ce rapport se rapproche. Rappelez-vous,
pour tout choix spécifique de dt, ce rapport ds sur dt est la pente
d'une ligne passant par deux points distincts sur le graphique, n'est-ce pas ?
Eh bien, à mesure que dt s'approche de 0 et que ces deux points se rapprochent,
la pente de la droite se rapproche de la pente d'une droite tangente au graphique,
quel que soit le point t que nous regardons.
Ainsi, la véritable dérivée mathématique pure et honnête n'est pas l'augmentation
de la pente de course entre deux points proches sur le graphique,
elle est égale à la pente d'une ligne tangente au graphique en un seul point.
Maintenant, remarquez ce que je ne dis pas, je ne dis pas que la dérivée
est quoi qu'il arrive lorsque dt est infiniment petit, quoi que cela signifie.
Je ne dis pas non plus que vous branchez 0 pour dt.
Ce dt est toujours une valeur finiment petite non nulle,
c'est juste qu'il se rapproche de 0, c'est tout.
Je pense que c'est vraiment intelligent.
Même si un changement instantané n'a aucun sens,
cette idée de laisser dt s'approcher de 0 est une façon vraiment
sournoise de parler raisonnablement du taux de changement à un moment donné.
N'est-ce pas sympa ?
C'est en quelque sorte flirter avec le paradoxe du
changement en un instant sans jamais avoir besoin d'y toucher.
Et cela s'accompagne également d'une intuition visuelle aussi intéressante,
comme la pente d'une ligne tangente à un seul point du graphique.
Et parce que le changement en un instant n'a toujours aucun sens,
je pense qu'il est plus sain pour vous de considérer cette pente non
pas comme un taux de changement instantané, mais plutôt comme la
meilleure approximation constante d'un taux de changement autour d'un point.
À propos, cela vaut la peine de dire ici quelques mots sur la notation.
Tout au long de cette vidéo, j'ai utilisé dt pour faire référence à un
petit changement de t avec une taille réelle, et ds pour faire référence
au changement résultant de s, qui a encore une fois une taille réelle,
et c'est parce que c'est comme ça que je veux que vous le fassiez. pensez à eux.
Mais la convention en calcul est que chaque fois que vous utilisez
la lettre d comme ceci, vous annoncez en quelque sorte votre intention
de voir éventuellement ce qui se passe lorsque dt s'approche de 0.
Par exemple, la dérivée mathématique pure et honnête s'écrit sous la forme ds
divisé par dt, même si ce n'est techniquement pas une fraction en soi,
mais quelle que soit l'approche de cette fraction pour des coups de pouce plus
petits dans t.
Je pense qu'un exemple spécifique devrait aider ici.
Vous pourriez penser que demander à quoi se rapproche ce rapport
pour des valeurs de plus en plus petites rendrait le calcul beaucoup plus difficile,
mais bizarrement, cela rend les choses plus faciles.
Disons que vous avez une fonction distance/temps
donnée qui se trouve être exactement au cube.
Ainsi, après 1 seconde, la voiture a parcouru 1 cube équivaut à 1 mètre,
après 2 secondes, elle a parcouru 2 cubes, soit 8 mètres, et ainsi de suite.
Maintenant, ce que je m'apprête à faire peut sembler quelque peu compliqué,
mais une fois la poussière retombée, c'est vraiment plus simple,
et plus important encore, c'est le genre de chose que vous ne devez faire qu'une
seule fois en calcul.
Disons que vous vouliez calculer la vitesse, ds divisée par dt,
à un moment précis, comme t est égal à 2.
Pour l'instant, pensons à dt comme ayant une taille réelle,
un coup de pouce concret, nous le laisserons aller à 0 dans un instant.
Le petit changement de distance entre 2 secondes et 2 plus dt
secondes est s de 2 plus dt moins s de 2, et nous divisons cela par dt.
Puisque notre fonction est t au cube, ce numérateur
ressemble à 2 plus dt au cube moins 2 au cube.
Et c’est quelque chose que nous pouvons résoudre algébriquement.
Encore une fois, soyez indulgents avec moi, il y a
une raison pour laquelle je vous montre les détails ici.
Lorsque vous développez ce sommet, vous obtenez 2 au cube plus 3 fois 2 dt au carré
plus 3 fois 2 fois dt au carré plus dt au cube, et tout cela est moins 2 au cube.
Maintenant, il y a beaucoup de termes, et je veux que vous vous
souveniez que cela ressemble à un désordre, mais cela simplifie.
Ces 2 termes au cube s'annulent.
Tout ce qui reste ici contient un dt, et comme il y a un dt en bas,
beaucoup d'entre eux s'annulent également.
Cela signifie que le rapport ds divisé par dt se résume à 3
fois 2 au carré plus 2 termes différents contenant chacun un dt.
Donc, si nous demandons ce qui se passe lorsque dt s’approche de 0,
ce qui représente l’idée d’observer un changement de plus en plus petit dans le temps,
nous pouvons simplement ignorer complètement ces autres termes.
En éliminant le besoin de penser à un dt spécifique,
nous avons éliminé une grande partie des complications liées à l'expression complète.
Il nous reste donc ce beau nettoyage 3 fois 2 au carré.
Vous pouvez considérer cela comme signifiant que la pente d'une ligne tangente
au point t égal à 2 de ce graphique est exactement 3 fois 2 au carré, soit 12.
Et bien sûr, il n’y a rien de spécial à ce que le temps t soit égal à 2.
On pourrait plus généralement dire que la dérivée
de t au cube en fonction de t est 3 fois t au carré.
Maintenant, prends du recul, parce que c'est beau.
Le dérivé est cette idée folle et compliquée.
Nous avons de minuscules changements de distance sur de minuscules changements de temps,
mais au lieu d'examiner l'un d'entre eux en particulier,
nous parlons de ce à quoi cette chose s'approche.
Je veux dire, ça fait beaucoup de choses à penser.
Et pourtant, nous avons obtenu une expression si simple, 3 fois t au carré.
Et en pratique, on ne répéterait pas toute cette algèbre à chaque fois.
Savoir que la dérivée de t au cube est 3t au carré est l'une
de ces choses que tous les étudiants en calcul apprennent à
faire immédiatement sans avoir à la reconstruire à chaque fois.
Et dans la prochaine vidéo, je vais vous montrer une belle façon de penser à
cela et à quelques autres formules dérivées de manière géométrique vraiment sympa.
Mais ce que je veux souligner en vous montrant tous les tripes algébriques ici,
c'est que lorsque vous considérez le petit changement de distance provoqué par un
petit changement de temps pour une valeur spécifique de dt,
vous auriez une sorte de gâchis.
Mais lorsque vous considérez ce que ce rapport approche lorsque dt s'approche de 0,
cela vous permet d'ignorer une grande partie de ce désordre,
et cela simplifie vraiment le problème.
C’est là en quelque sorte la raison pour laquelle le calcul devient utile.
Une autre raison de vous montrer un dérivé concret comme celui-ci est
qu’il ouvre la voie à un exemple du genre de paradoxes qui surviennent
si vous croyez trop à l’illusion d’un taux de changement instantané.
Pensez donc à la voiture réelle qui se déplace selon cette fonction de distance
au cube t et considérez son mouvement au moment t est égal à 0, dès le début.
Demandez-vous maintenant si la voiture roule ou non à ce moment-là.
D’une part, nous pouvons calculer sa vitesse à ce point en utilisant
la dérivée 3t au carré, qui, pour le temps t égal à 0, s’avère être 0.
Visuellement, cela signifie que la ligne tangente au graphique à ce point
est parfaitement plate, donc la vitesse instantanée de la voiture,
entre guillemets, est de 0, ce qui suggère qu'elle ne bouge évidemment pas.
Mais d’un autre côté, s’il ne commence pas à bouger au temps 0,
quand commence-t-il à bouger ?
Vraiment, faites une pause et réfléchissez à cela un instant.
La voiture roule-t-elle au temps t égal à 0 ?
Voyez-vous le paradoxe ?
Le problème est que la question n’a aucun sens.
Il fait référence à l’idée d’un changement instantané, mais cela n’existe pas réellement.
Ce n’est tout simplement pas ce que mesure la dérivée.
Cela signifie que la dérivée d'une fonction de distance est égale à 0,
c'est que la meilleure approximation constante de la vitesse
de la voiture autour de ce point est de 0 m par seconde.
Par exemple, si vous regardez un changement de temps réel,
disons entre 0 et 0,1 seconde, la voiture bouge.
Il se déplace de 0,001 m.
C'est très petit, et surtout, très petit par rapport au changement de temps,
ce qui donne une vitesse moyenne de seulement 0,01 m par seconde.
Et rappelez-vous, ce que cela signifie pour la dérivée de ce mouvement d'être 0,
c'est que pour des déplacements de plus en plus petits dans le temps,
ce rapport de m par seconde se rapproche de 0.
Mais cela ne veut pas dire que la voiture est statique.
Rapprocher son mouvement avec une vitesse constante de 0 n’est,
après tout, qu’une approximation.
Ainsi, chaque fois que vous entendez des gens parler de la dérivée
comme d’un taux de changement instantané, une expression intrinsèquement oxymorique,
je veux que vous considériez cela comme un raccourci conceptuel pour
la meilleure approximation constante du taux de changement.
Dans les prochaines vidéos, je parlerai davantage de la dérivée,
de ce à quoi elle ressemble dans différents contextes,
comment la calculez-vous réellement, pourquoi est-elle utile, de choses comme ça,
en me concentrant comme toujours sur l'intuition visuelle.