Le but ici est simple: expliquer ce qu'est une dérivée.
Cependant il y'a de la subtilité avec ce sujet, et de potentiels paradoxes
si vous n'êtes pas assez attentifs, donc le but secondaire de cet épisode est que vous puissiez comprendre
ces paradoxes, pour pouvoir les éviter.
Il est d'usage de dire que les dérivées mesurent "un taux de variation instantané". Mais quand on y pense, c'est en fait un oxymore
Une variation se définie sur un intervalle de temps
Instantanément il ne peut pas y avoir de variations.
Vous verrez ce que je veux dire quand on y viendra
Mais quand vous appréciez qu'une phrase comme
« Taux de variation instantané » est absurde, vous vous rendez compte de l'intelligence des pères
de l'analyse quand ils capturaient l'idée du sens que cette phrase est censé évoquer, mais avec
un calcul parfaitement raisonnable: le dérivé.
Comme notre exemple central, imaginez une voiture qui
commence à un point A, accélère, puis ralentit
jusqu'à s'arrêter 100 mètres plus tard à un point B,
tout au long d'une durée de 10 secondes.
Ceci est la configuration que je veux que vous gardez à l'esprit alors que je clarifie exactement ce que c'est exactement, un dérivé
Nous pourrions représenter graphiquement le mouvement, avec l'axe verticale qui représente la distance parcourue, et
l'axe horizontal qui représente le temps.
À chaque instant t, représenté avec un point quelque part sur l'axe horizontal, la hauteur du graphique
nous dit combien la voiture a voyagé après ce laps de temps.
On nomme fréquemment une fonction de distance comme celui-ci s(t).
J'utiliserais la lettre d pour distance, sauf qu'il a déjà un autre emploi à temps plein
dans le calcul.
Dans un premier temps cette courbe est assez peu profonde, puisque la voiture est lente au démarrage.
Au cours de la première seconde, la distance parcourue par la voiture change à peine.
Pour les prochaines quelques secondes, comme la voiture accélère, la distance parcourue dans une seconde donnée
augmente, ce qui correspond à une pente plus raide dans ce graphique.
Et comme il ralentit vers la fin, la courbe devient moins profonde à nouveau.
Si nous devions tracer la vitesse de la voiture en mètres par seconde en fonction du temps, il
pourrait ressembler à cette bosse.
Aux premiers instants, la vitesse est très basse.
Jusqu'au milieu du voyage, la voiture monte jusqu'à une certaine vitesse maximale, couvrant une relativement
grande distance à chaque seconde.
Ensuite, il ralentit encore à une vitesse de 0 mètres
par seconde.
Ces deux courbes sont étroitement liées l'un à l'autre; si vous modifiez la fonction spécifique
de la distance par rapport au temps, vous aurez une autre fonction, différente, de la vitesse par rapport au temps.
Nous voulons comprendre les spécificités de cette
relation.
Exactement comment la vitesse dépend de cette fonction de la distance par rapport au temps.
Il vaut la peine de prendre un moment pour réfléchir de façon critique à ce que signifie "vitesse" vraiment ici.
Intuitivement, nous savons tous ce que signifie la vitesse à un moment donné, c'est tout simplement la valeur
qu'affiche le compteur de la voiture en ce moment donné.
Et intuitivement, il pourrait sembler sensé que la vitesse doit être plus grande à un moment où la
fonction de la distance est plus raide; lorsque la voiture
parcourt une plus grande distance par unité de temps.
Mais on remarque quelque chose d'assez drôle: la vitesse à un seul instant n'a pas de sens.
Si je vous montre une photo d'une voiture, un cliché en un instant, et vous demande à quelle vitesse il va,
vous auriez aucun moyen de me le dire.
Ce dont vous avez besoin est deux points distincts dans le temps à comparer
De cette façon, vous pouvez calculer le changement en distance sur le changement dans le temps.
On est d'accord?
C'est la définition même de la vitesse, la distance parcourue par unité de temps.
Alors, comment se fait-il que nous cherchons une fonction de vitesse qui prend uniquement un valeur unique de
t, un instantané dans le temps.
C'est bizarre, non?
Nous voulons associer des points distincts dans le temps avec une vitesse, mais le calcul de la vitesse
exige la comparaison de deux points séparés dans le temps.
Si cela semble étrange et paradoxale, c'est bien!
Vous combattez le même conflit
que les pères du calcul ont fait, et si vous
voulez une compréhension profonde des taux d'accroissement, non seulement pour une voiture en mouvement, mais pour toutes sortes
des scénarios scientifiques, vous aurez besoin d'une résolution à ce paradoxe apparent.
D'abord, je crois que c'est mieux si nous parlons du monde réel, puis nous basculerons vers un monde purement mathématique.
Pensez à ce que le compteur de vitesse pourrait être en train de faire.
À un certain moment, disons 3 secondes dans le voyage,
le compteur de vitesse peut mesurer dans quelle mesure la
voiture va dans une très petite quantité de temps, peut-être la distance parcourue entre 3 secondes et
3.01 secondes.
Ensuite, il calculerait la vitesse en mètres par seconde comme cette distance minuscule parcourue, en mètres,
divisé par ce temps minuscule, 0,01 secondes.
Autrement dit, une voiture physique peut contourner le paradoxe de ne pas vraiment calculer la vitesse à un seul
point dans le temps, et plutôt il calcule la vitesse pendant une très petite quantité de temps.
Appelons cette différence dans le temps « dt »,
que vous pourriez considérer comme 0,01 secondes,
et appelons la différence résultant de la distance parcouru « ds ».
Ainsi, la vitesse à ce moment dans le temps est ds sur dt, le petit changement de distance sur
le petit changement dans le temps.
Graphiquement, imaginez un zoom sur le point de la distance par rapport au temps au-dessus de t = 3.
Ce dt est un petit pas vers la droite, étant donné que le temps est représenté par l'axe horizontal, et ce ds
est le changement de la hauteur de la
graphique, étant donné que l'axe vertical représente la
distance parcourue.
Alors ds/dt est la pente entre
deux points très proches sur le graphique.
Bien sûr, il n'y a rien de spécial concernant la valeur t = 3, on pourrait l'appliquer à tout
autre point dans le temps, donc nous considérons cette expression ds/dt comme une fonction de t; quelque chose où
Je peux vous donner un temps t, et vous pouvez me donner en retour la valeur de ce rapport en ce
temps donné; la vitesse en fonction du temps.
Ainsi, par exemple, quand l'ordinateur a dessiné cette courbe ici, représentant la fonction de la vitesse
voici ce que l'ordinateur a vraiment fait
Tout d'abord, j'ai choisi une petite valeur pour dt, comme
0,01.
Ensuite, il a regardé beaucoup de valeurs de t compris entre 0 et 10, et a calculé la fonction de la distance
s à (t + dt), moins la valeur de
cette fonction à l'instant t.
Autrement dit, la différence de la distance parcourue
entre l'instant t et le temps 0,01
secondes après.
Ensuite, il faut juste diviser cette différence par le changement dans le temps dt, et cela donne la vitesse en
mètres par seconde autour de chaque point dans le temps.
Avec cette formule, vous pouvez donner à l'ordinateur n'importe quelle courbe représentative de n'importe quelle fonction de la distance
s(t), et il peut en déduire la courbe représentant la vitesse v(t).
Donc, maintenant serait un bon moment d'appuyer sur pause, de réfléchir, de s'assurer que cette idée de relier la distance à la
vitesse en regardant de minuscules changements dans le temps dt est bien logique, parce que maintenant nous allons
on va s'attaquer au paradoxe du dérivé de front.
Cette idée de ds/dt, une petite variation de la valeur
de la fonction s divisée par un petit changement
dans l'entrée t, est presque ce que le dérivé est.
Même si le compteur de vitesse dans notre voiture regardera un changement réel dans le temps comme 0.01 secondes,
et même si mon logiciel de graphismes trouve une fonction de vitesse donnée
ayant une fonction de position regarde pour une valeur concrète de dt, en mathématiques pur, le dérivé n'est pas
ce rapport ds/dt pour tout choix spécifique de dt.
Il est plutôt n'importe quel valeur qu'approche le rapport
comme le choix pour dt approchant 0
Visuellement, demander vers quoi ce rapport s'approche a vraiment une belle signification: Pour tout
choix spécifique de dt, ce rapport ds/dt est la pente d'une droite passant par deux points sur la
courbe, non?
Eh bien, quand dt approche 0, et ces deux points se rapprochent l'un de l'autre, la pente de cette droite
se rapproche de la pente d'une droite tangente au graphique à n'importe quel moment t dont nous sommes à la recherche
Donc, le dérivé vrai, authentique n'est pas la pente entre deux points
à proximité sur le graphique; il est égal à la pente d'une ligne tangente à la courbe en
un seul point.
Remarquez ce que je ne dis pas: Je ne dis pas
que le dérivé est quoi qu'il arrive lorsque
dt est infiniment petit, et je ne dis pas non plus que vous prenez 0 comme valeur de dt.
Ce dt est toujours un valeur finiment petit, non nulle, il ne fait qu'approcher 0.
Ainsi, même si le changement instantané n'a aucun sens, cette idée de laisser dt s'approcher
de 0 est un moyen clandestin très intelligent de parler raisonnablement sur le taux d'accroissement à un seul
point dans le temps.
Pas mal, non?
Ça caresse le paradoxe du changement en un instant sans jamais avoir besoin de le toucher
Et il vient avec une représentation visuelle tellement belle comme la pente d'une ligne tangente à un seul
point sur cette courbe.
Puisque le changement en un instant ne fait toujours pas sens, je pense qu'il est plus sain pour vous de
penser à cette pente non pas comme un « taux d'accroissement instantané », mais comme la meilleure approximation
constante du taux d'accroissement autour d'un point.
Il vaut la peine de dire quelques mots sur la notation ici.
Tout au long de cette vidéo, j'ai utilisé « dt » pour se référer à un petit changement de t avec une taille
tangible et « ds » pour se référer au petit changement résultant dans s, qui a encore une taille véritable
Ceci est parce que c'est comment je veux que vous pensez à eux.
Mais la convention dans le calcul est que chaque fois
vous utilisez la lettre « d » comme celui-ci,
vous annoncez que l'intention est
de voir ce qui se passe par la suite quand dt approche 0
Par exemple, le dérivé authentique de la fonction s(t) est écrit sous la forme ds/dt,
même si le dérivé n'est pas une fraction en soi, mais la valeur qu'approche la fraction
pour de plus en plus petits valeurs de t.
Un exemple concret devrait aider ici.
Vous pourriez penser que se demander vers quoi ce rapport se rapproche pour de plus en plus petites valeurs
de dt rendrait beaucoup plus difficile à
calculer, mais étrangement, ça en fait rend les choses plus facile
Disons une fonction donnée de la distance par rapport au temps était exactement t^3.
Donc, après 1 seconde, la voiture a parcouru 1^3 = 1
mètres, au bout de 2 secondes, il a voyagé 2^3 = 8
mètres, et ainsi de suite.
Ce que je vais faire peut sembler un peu
compliqué, mais une fois que la poussière sera retombée, il
est vraiment plus simple, et c'est le genre de chose que vous avez seulement à faire une seule fois dans le calcul.
Disons que vous voulez la vitesse, ds/dt, à un moment précis, comme t = 2.
Et pour l'instant, pensez à dt ayant une taille réelle; nous allons le laisser aller à 0 toute à l'heure.
Le petit changement de distance entre 2 secondes
et 2 + dt secondes est s(2+dt)-s(2), et on divise par dt.
Etant donné que s(t) = t^3, le numérateur est (2 + dt)^3-2^3.
Maintenant cela, c'est quelque chose sur laquelle nous pouvons travailler algébriquement.
Et patientez un peu encore, il y a une raison pourquoi je vous montre les détails.
L'élargissement du haut donne 2^3 + 3*2^2dt+3*2*(dt)^2+(dt)^3-2^3.
Il y a beaucoup de termes ici, et je veux que vous vous rappelez que cela ressemble à un gâchis, mais
ça se simplifie.
Ces termes "2^3" s'annulent.
Tout ce qui reste a dt, et comme il y a dt aussi au dénominateur, ça se simplifie aussi.
Ainsi, le rapport ds/dt se résume à 3*2^2 + deux termes différents qui ont chacun dt dedans.
Ainsi, à l'approche de dt vers 0, si on représente l'idée de regarder des plus en plus petits changements
dans le temps, nous pouvons tout simplement ignorer ces autres termes!
En éliminant la nécessité de penser à un dt en particulier, nous avons éliminé une grande partie de la complication
dans cette expression!
Alors, il nous reste ce 3*2^2, sympa et propre.
Cela signifie que la pente d'une droite tangente au point t=2 sur la courbe de t^3 est exactement
3 * 2^2, ou 12.
Bien sûr, il n'y avait rien de spécial concernant t=2; plus généralement, nous dirions le
dérivé de t^3, en fonction de t, est égal à 3*t^2.
C'est beau.
Ce dérivé est une idée follement compliquée: nous avons de petits changements en distance sur
des minuscules changements dans le temps, mais au lieu de rechercher
un petit changement précis dans le temps, nous commençons par parler de ce que cette chose approche.
Enfin, c'est beaucoup de réflexion.
Pourtant, nous nous en sommes sortis avec une expression tellement simple: 3t^2.
En pratique, vous ne passeriez pas par tout cet algèbre à chaque fois.
Sachant que le dérivé de t^3 est 3t^2 est une de ces choses que tous les étudiants de calcul apprennent
à faire immédiatement sans re-dériver à chaque fois.
Et dans la vidéo suivante, je vais vous montrer des moyens de penser à ce sujet et beaucoup d'autres formules de
dérivés avec des représentations géométriques très belles.
La chose à retenir ici en vous montrant tous les détails algébriques est que lorsqu'on considère le petit changement
dans la distance causé par un petit changement dans le temps pour un valeur spécifique de dt, vous auriez un énorme bazar.
Mais en considérant ce qu'approche ce rapport à l'approche de dt vers 0, il vous permet d'ignorer beaucoup
de ce désordre, et simplifie réellement la problème. Ce point précis, ici, est vraiment la raison principale pourquoi le calcul devient utile.
Une autre raison pour laquelle je voulais vous montrer un dérivé concret comme celui-ci est qu'il donne une bonne
exemple pour le genre de paradoxe qui arrive quand vous croyez dans l'illusion de
un taux de changement instantané.
Pensez à cette voiture qui roulait selon cette fonction de distance t^3, et réfléchissez à son
mouvement à l'instant t=0.
Maintenant, demandez-vous si la voiture est en déplacement ou non à ce moment.
D'une part, on peut calculer sa vitesse
à ce point en utilisant la dérivée de cette
fonction, 3t^2, qui est égal à 0 à l'instant t=0.
Visuellement, cela signifie que la tangente à la courbe à ce moment est parfaitement plat, de sorte que
la « vitesse instantanée » de la voiture est 0, ce qui suggère qu'il ne bouge pas.
Mais d'autre part, si elle ne commence pas à rouler à t=0, quand est-ce qu'il commence à bouger alors?
Vraiment, appuyez sur pause et réfléchissez à cela pour un moment, est que la voiture roule à t=0?
Ne voyez-vous le paradoxe?
Le problème est que la question n'a pas de sens, il fait référence à l'idée de changement dans un instant,
qui n'existe pas.
Et ce n'est tout simplement pas ce que le dérivé mesure.
Ce que cela signifie pour la dérivée de la fonction de distance d'être 0 à ce moment est que la
meilleure approximation constante pour la vitesse de la voiture autour de ce point est de 0 mètres par seconde.
Par exemple, entre t=0 et t=0,1 seconde, la voiture bouge, en effet... il se déplace de 0.001 mètres.
C'est très faible, et ce qui importe, c'est que c'est très faible par rapport au changement dans le temps,
une vitesse moyenne de seulement 0,01 mètres par seconde.
Ce que cela signifie pour le dérivé de cette motion d'être 0, c'est que pour des coups de coude de plus en plus petites
dans le temps, ce rapport de variation de la distance sur une variation dans le temps approche 0
Mais cela ne veut pas dire que la voiture est statique.
Se rapprocher de son mouvement avec une vitesse constante de 0, après tout, est juste une approximation.
Donc, si vous entendez jamais quelqu'un parler du dérivé comme un « taux d'accroissement instantané »,
une phrase qui est intrinsèquement oxymore, pensez-y comme un raccourci conceptuel pour
« La meilleure approximation constante du taux d'accroissement"
Dans les vidéos qui suivent, je vais vous parler plus sur
le dérivé; à quoi ça ressemble dans
des contextes différents, comment on le calcule réellement, pourquoi il est utile, des choses comme ça,