我已经介绍过一些求导公式
但我还剩下了重要的指数函数没有介绍
所以，接下来我希望讨论一些这类型的函数，例如
2的x次方，7的x次方，以及
为什么e的x次方是重要的指数函数
首先，为了得到一个直观的认识
我们先集中注意力在2的x次方上
让我们把自变量代入成时间“t”,代表天数
因变量2的t次方为一个群体的数量
或者我们说成是一群π生物的繁殖
他们每天都能增加一倍
实际上，比起群体数量
这种根据每一个新增加的小π生物的出生而非连续性增长过程
我们更应该把2的t次方想成是整个群体的质量
我认为这样可以更好地反应这个函数的连续性
你们觉得如何？
举个例子，当时间t=0，整个群体的质量是2的0次方等于1
代表一个π生物的质量
当t=1天时，这个群体的质量增加到2的1次方=2
当t=2天时，或者4天时，总体上说他们就是在每天增加一倍
为了求导数，dm/dt，即是求这个群体质量的增长速度
想象一个很短时间内，质量的增长数
让我们先当成是一整天内的质量增长吧
当时间为第3天到第4天之间时
那么，质量就从8增加到了16
就是一天内
新增加了8个生物的质量
注意，这个增长速度等于当天开始时的群体大小
当时间为第4至第5天，它从16增加到了32
所以一天的增长速度就是16个新生物的质量
再一次，等于当天开始时的群体大小
总体上，这个一天的增长速度
总是等于当天开始时的群体大小
这好像是迷惑我们，让我们认为
2的t次方求导数就是它自己
这个速度取决于这个函数在自变量t时的变化
也就是说此时这个函数的值
这个思考方向是对的
但不完全是这样
在这里，我们比较的是一整天的增长
也就是2的t+1次方和2的t次方
之间的差
但当我们求导时，我们要的是当这个变化十分十分小的时候是怎样的
当变化在十分之一天时间内？百分之一天内？十亿分之一天内？
这就是我什么我告诉你们要把函数的值想成是群体质量
因为考虑一个质量在一天的某段很短时间内的很小的变化
比考虑一个非连续性的群体数量每秒增加多少个要合理得多
更加抽象来说，一段很短的时间内变化
我们将它写成2的t+dt次方
减去2的t次方
再除以dt
每个单位时间内函数值的变化，我们现在考虑的是某一个时间点上，一个很短的时间内的变化
而不是一整天的变化
顺便说一下
我本来更喜欢用一些更清楚明了的几何图形
去直接把接下来要说的指出来
一个可以直接把这个值表示出来的图解
然后说：“看！那个东西，那个东西就是2的t次方的导数”
所以如果你知道有这种办法，请告诉我
而我们接下来的目标
是继续以一种富有趣味性的探索心去思考问题
这次这种趣味性是寻找数值规律的趣味
而不是形象化
所以接下来我们先关注这一项
2的t次方加dt
指数函数的一个重要特性是你可以将这个分解成2的t次方乘以2的dt次方
这是指数函数的一个重要特性
如果你在幂里进行加法运算，你可以将它分解为乘积
这就让你可以把这种加法的思维
转变为乘法思维，就像是比率一样
我的意思是，看看这里
当我们这样做以后，我们就可以因式分解，其中一个因式为2的t次方
另一个是2的dt次方减去1之后再除以dt
注意，2的t次方的导数
就是当dt无限接近0的时候
当我们第一眼看见这个的时候可能会认为这个操作不是很重要
但这个因式分解重要的地方在于右边的因式
这时所有与dt有关的项，全都跟
t这一项分开了，也就是说这个因式和t的取值无关
你可以尝试将一个很小的值代入到dt
例如2的0.001次方
减去1，再除以0.001
你会发现当dt越来越小
这个值就会越来越接近一个明确的数值
大约0.6931
不要对这个看起来很神秘的数字过分担心
关键是这个数值是一个常数
不像其他函数的导数
这个值跟t的取值无关
所以2的t次方的导数就是2的t次方
再乘以一个常数
这看起来也很合理
在早些时候，我们认为这个导数应该就是2的t次方自己
至少当我们考虑的是一整天的变化过程
而明显地，当这个变化发生在一个很小的时间尺度内
变化率就不简单的等于这个函数的值了
而是与这个函数的值成比例关系
这个比例就是一个古怪的常数0.6931
还有，这其实跟底数2没有太多关系
如果我们把函数改为3的t次方
指数函数的性质同样会让我们产生这个结论
3的t次方的导数与它自身成比例关系
但这次的比值是一个常数1.0986
你可以尝试改变指数函数的底数看看
这个常数比会变成什么，或许你能找出什么规律
例如，当你把底数改成8，8的dt次方
减去1在除以一个很小的数dt
你就会得到一个常数比大约2.079
或许你会发现
这个值正正是底数为2时这个比值的3倍
所以这个比值肯定不是随机的
这其中有什么规律
但到底是什么呢
究竟2和0.6931有什么关系？
8和2.079又是什么关系？
第二个问题涉及到了这个神秘的常数的根本
那就是是否存在一个底数，使得这个比值常数是1
这时这个a的t次方的导数不单单是跟自己成比例
而是直接就等于自己
嗱，这个就是了
这个特别的常数e
大约等于2.71828
实际上这个e不是偶然出现在这里的
实际上这就是e的定义
如果你问为什么有这么多数字，就是e有这个特性？
就像是再问为什么pi是圆周长对直径的比值
这就是定义
所有的指数函数的导数都很自己成比例关系
但只有e这么一个特例使得它等于自己
也就是只有e的t次方的导数等于e的t次方
你可以试试想象一下e的t次方的图像
它有一个奇怪的特点是这个图像的切线的斜率总是
等于这一点在数轴上的高度
这个函数的纯在回答了关于这个神秘常数的疑问
因为它让你有了一个不同的方法去思考这个函数
跟导数成比例的关系
关键是运用链法则
例如，e的3t次方的导数是什么？
嗯
你首先对外层的函数求导，而由于e的特殊性质
就是它自身，然后在乘以内层的函数3t的导数
也就是常数3
或者不盲目地应用链法则，你尝试去实践链法则的推导过程
就像我上一个视频提到的，考虑一下当轻轻推动这个t的值时，3t的值发什么什么变化
以及这个中间值得变化如何推动e的3t次方的值的变化
无论如何，关键在无论是什么常数乘以t作为e的幂求导
等于这个常数乘以这个指数函数自己
从这里开始，关于这些神秘常数的问题就变成了一些明确的代数操作
数字2可以写成e的自然对数2的次方
这里没什么好说的，这个就只是自然对数的定义
等于在问e的多少次方等于2？
所以2的t次方
跟e的自然对数2乘以t的次方是一样的
再结合我们刚刚看到的，e的t次方的导数等于自己
加上链法则，这个导数就是一个常数
自然对数2乘以这个函数自身
实际上你把自然对数2用计算机计算出来
你会发现就是0.6931
就是那个早些时候的神秘常数
这对于其他所有底数都一样
这个求导时产生的神秘常数
就是这个底数的自然对数
也就是e的多少次方等于这个底数
实际上，在应用时，你很少看见一个指数函数写成某个底数的t次方
而是经常写成e的某个常数乘以t的次方
这是等价的，所有像是2的t次方
或是3的t次方的函数都可以写成是e的某个常数乘以t的次方
为了不拘泥于符号标记
我想强调一下可以用很多种方法去表示一个特定的指数函数
当年你看见什么东西写成了e的某个常数乘以t的次方
这是我们选择用这种方法去表示，而e并不是这个函数的基础
把指数函数写成e的这种形式的特别之处在于
它赋予了幂里面的常数一个巧妙而可理解的意义
在这里我想表达的是
各种各样自然现象，都涉及到某种变化的速率与正在变化的值成比例
例如群体增长速度实际上就是跟这个群体
的大小成比的
前提是没有资源的限制抑制这一过程
还有当你放一杯热水到一个凉爽的房间
这杯水的冷却速度跟房间与热水
的温度差成比
或者这么说
这杯水的温度的变化速度和这杯水的温度变化成比例
如果你存入一笔钱，这笔钱增长的速度
跟这笔钱在该时间点的数目成比例
在这些例子中，当变化的速度
跟变化值成比例
那描述这个随时间变化的过程的函数就会看起来像一个指数函数
虽然有很多方法去表示一个指数函数
很自然就会想到
用e的某个常数乘以t的次方去表示
因为这个常数带有一个自然的意义
这个比例常数代表了变化的变化规模和
变化的速率
致谢