הצגתי כמה נוסחאות נגזרות, אבל אחת
ממש חשובה שהשארתי בחוץ הייתה אקספוננציאלים.
אז כאן אני רוצה לדבר על הנגזרות של פונקציות כמו 2 ל-x, 7
ל-x, וגם להראות מדוע e ל-x הוא ללא ספק החשוב ביותר מבין האקספוננציאלים.
קודם כל, כדי לקבל אינטואיציה, בואו נתמקד רק בפונקציה 2 ל-x.
בואו נחשוב על הקלט הזה כזמן, t, אולי בימים, ואת
הפלט, 2 ל-t, כגודל אוכלוסיה, אולי של להקה פורייה
במיוחד של יצורי עוגה שמכפילים את עצמם מדי יום.
ולמעשה, במקום גודל האוכלוסיה, שגדל בקפיצות קטנות בדידות עם
כל יצור חדש של עוגת תינוקות, אולי בואו
נחשוב על 2 ל-t כמסה הכוללת של האוכלוסייה.
אני חושב שזה משקף טוב יותר את המשכיות הפונקציה הזו, נכון?
כך למשל, בזמן t שווה ל-0, המסה הכוללת היא 2
עד שה-0 שווה ל-1 עבור המסה של יצור אחד.
ב-t שווה ליום אחד, האוכלוסייה גדלה ל-2 עד שה-1 שווה ל-2 מסות יצור.
ביום t שווה ל-2, זה t בריבוע, או 4, ובאופן
כללי זה פשוט ממשיך להכפיל את עצמו כל יום.
עבור הנגזרת, אנחנו רוצים את dm dt, הקצב שבו מסת האוכלוסייה
הזו גדלה, שנחשב כשינוי זעיר במסה חלקי שינוי זעיר בזמן.
ובואו נתחיל במחשבה על קצב השינוי על פני
יום שלם, נניח בין יום 3 ליום 4.
במקרה זה, הוא גדל מ-8 ל-16, אז זה
8 מסות יצור חדשות שנוספו במהלך יום אחד.
ושימו לב שקצב הגידול שווה לגודל האוכלוסייה בתחילת היום.
בין יום 4 ליום 5, הוא גדל מ-16 ל-32, כך שזהו קצב
של 16 מסות יצור חדשות ביום, ששווה שוב לגודל האוכלוסייה בתחילת היום.
ובכלל, קצב גידול זה על פני יום
שלם שווה לגודל האוכלוסייה בתחילת אותו יום.
אז זה יכול להיות מפתה לומר שזה אומר שהנגזרת
של 2 ל-t שווה לעצמה, שקצב השינוי של הפונקציה
הזו בזמן נתון t שווה לערך של אותה פונקציה.
וזה בהחלט בכיוון הנכון, אבל זה לא ממש נכון.
מה שאנחנו עושים כאן זה לעשות השוואות על פני יום שלם,
תוך התחשבות בהבדל בין 2 ל-t פלוס 1 ו-2 ל-t.
אבל לגבי הנגזרת, עלינו לשאול מה קורה לשינויים קטנים יותר ויותר.
מה הצמיחה במהלך עשירית היום,
מאית היום, מיליארדית היממה?
זו הסיבה שגרמתי לנו לחשוב על הפונקציה כמייצגת מסת
אוכלוסייה, מכיוון שזה הגיוני לשאול על שינוי זעיר במסה
על פני שבריר זעיר של יום, אבל זה לא
הגיוני לשאול על השינוי הזעיר. בגודל אוכלוסייה בדיד לשנייה.
באופן מופשט יותר, לשינוי זעיר בזמן, dt, אנחנו רוצים להבין את
ההבדל בין 2 ל-t פלוס dt ו-2 ל-t, הכל חלקי
dt, השינוי בפונקציה ליחידת זמן, אבל עכשיו אנחנו מסתכלים בצורה
צרה מאוד, סביב נקודת זמן נתונה, ולא לאורך יום שלם.
והנה העניין, אשמח אם הייתה איזו תמונה גיאומטרית מאוד ברורה שגרמה לכל
מה שעומד להופיע פשוט לצאת החוצה, איזו דיאגרמה שבה תוכל להצביע על
ערך אחד ולומר, תראה, החלק הזה, זה הנגזרת של 2 ל-t.
ואם אתה מכיר אחד כזה, בבקשה תודיע לי.
ובעוד שהמטרה כאן, כמו בשאר הסדרה, היא לשמור
על רוח שובבה של גילוי, סוג המשחק שאחריו
יהיה קשור יותר למציאת דפוסים מספריים ולא חזותיים.
אז התחל פשוט להסתכל מקרוב על המונח הזה, 2 ל-t פלוס dt.
מאפיין ליבה של אקספוננציאלים הוא שאתה יכול לחלק
את זה כ-2 ל-t כפול 2 ל-dt.
זה באמת התכונה החשובה ביותר של מעריכים.
אם תוסיף שני ערכים במעריך הזה,
תוכל לפרק את הפלט כמכפלה כלשהי.
זה מה שמאפשר לך לקשר רעיונות תוספים, דברים כמו
שלבים זעירים בזמן, לרעיונות מכפילים, דברים כמו שיעורים ויחסים.
רק תראה מה קורה כאן.
לאחר המהלך הזה, נוכל לחלק את האיבר 2 ל-t,
שכעת מוכפל ב-2 ל-dt מינוס 1, הכל חלקי dt.
וזכור, הנגזרת של 2 ל-t היא מה
שכל הביטוי הזה מתקרב כש-dt מתקרב ל-0.
במבט ראשון, זה אולי נראה כמו מניפולציה חסרת חשיבות, אבל
עובדה חשובה מאוד היא שהמונח הזה מימין, שבו כל
הדברים של dt חיים, נפרד לחלוטין מהמונח t עצמו.
זה לא תלוי בזמן האמיתי שבו התחלנו.
אתה יכול ללכת למחשבון ולחבר כאן ערכים קטנים מאוד עבור dt, למשל
אולי להקליד 2 עד 0. 001 פחות 1 חלקי 0. 001.
מה שתגלה הוא שעבור אפשרויות קטנות יותר ויותר של dt,
ערך זה מתקרב למספר מאוד ספציפי, בסביבות 0. 6931.
אל תדאג אם המספר הזה נראה מסתורי,
הנקודה המרכזית היא שזה סוג של קבוע.
בניגוד לנגזרות של פונקציות אחרות, כל הדברים
התלויים ב-dt נפרדים מהערך של t עצמו.
הנגזרת של 2 ל-t היא רק עצמה, אבל מוכפלת בקבוע כלשהו.
זה צריך להיות הגיוני, כי קודם לכן זה הרגיש כאילו הנגזרת של 2
ל-t צריכה להיות עצמה, לפחות כאשר הסתכלנו על שינויים במהלך יום שלם.
ולראיה, קצב השינוי של פונקציה זו על פני טווחי זמן
קטנים בהרבה אינו שווה לגמרי לעצמה, אלא פרופורציונלי לעצמה,
עם קבוע המידתיות המוזר הזה של 0. 6931.
ואין יותר מדי מיוחד במספר 2 כאן.
אם במקום זאת היינו עוסקים בפונקציה 3
ל-t, התכונה המעריכית הייתה מביאה אותנו גם
למסקנה שהנגזרת של 3 ל-t פרופורציונלית לעצמה.
אבל הפעם היה לו קבוע מידתיות 1. 0986.
ועבור בסיסים אחרים למעריך שלך, אתה יכול להשתעשע לנסות לראות מה הם
קבועי המידתיות השונים, אולי לראות אם אתה יכול למצוא בהם דפוס.
לדוגמה, אם אתה מחבר את 8 בחזקת מספר זעיר
מאוד, מינוס 1, ומחלק באותו מספר זעיר, מה שתגלה
הוא שקבוע המידתיות הרלוונטי הוא סביב 2. 079.
ואולי, רק אולי, תשים לב שהמספר הזה במקרה הוא
בדיוק פי 3 מהקבוע הקשור לבסיס עבור 2.
אז המספרים האלה בהחלט לא אקראיים,
יש איזשהו דפוס, אבל מה זה?
מה הקשר בין 2 למספר 0. 6931?
ומה הקשר בין 8 למספר 2. 079?
ובכן, שאלה שנייה שבסופו של דבר הולכת להסביר את קבועי המסתורין הללו היא
האם יש איזה בסיס שבו קבוע המידתיות הזה הוא 1, שבו הנגזרת
של a להחזקה t אינה רק פרופורציונלית לעצמה, אלא למעשה שווה לעצמה.
ויש!
זה הקבוע המיוחד e, בסביבות 2. 71828.
למעשה, זה לא רק שהמספר e מופיע כאן במקרה,
זה במובן מסוים מה שמגדיר את המספר e.
אם תשאלו למה ל-e מכל המספרים יש את התכונה
הזו, זה קצת כמו לשאול למה פאי של כל
המספרים הוא במקרה היחס בין היקף המעגל לקוטרו.
זה בליבו מה שמגדיר את הערך הזה.
כל הפונקציות המעריכיות פרופורציונליות לנגזרת שלהן, אבל e
לבדו הוא המספר המיוחד כך שקבוע המידתיות הוא
1, כלומר e ל-t שווה למעשה לנגזרת שלו.
דרך אחת לחשוב על זה היא שאם אתה מסתכל על הגרף של
e ל-t, יש לו את התכונה המיוחדת שהשיפוע של קו משיק לכל
נקודה בגרף זה שווה לגובה של אותה נקודה מעל הציר האופקי.
קיומה של פונקציה כזו עונה על שאלת
קבועי המסתורין, וזאת משום שהיא נותנת דרך
אחרת לחשוב על פונקציות פרופורציונליות לנגזרת שלהן.
המפתח הוא להשתמש בכלל השרשרת.
לדוגמה, מהי הנגזרת של e ל-3t?
ובכן אתה לוקח את הנגזרת של הפונקציה החיצונית ביותר, שבגלל
הטבע המיוחד הזה של e היא רק את עצמה, ואז
מכפילים בנגזרת של אותה פונקציה פנימית 3t, שהיא הקבוע 3.
או במקום להחיל כלל באופן עיוור, אתה יכול לקחת את הרגע
הזה כדי לתרגל את האינטואיציה לכלל השרשרת שעליו דיברתי בסרטון האחרון,
לחשוב איך דחיפה קלה ל-t משנה את הערך של 3t, ואיך
שינוי ביניים זה דוחף את הערך הסופי של e ל-3t.
כך או כך, הנקודה היא e בחזקת כמה
פעמים קבועים t שווה לאותו פעמים קבוע עצמו.
ומכאן, השאלה של אותם קבועי מסתורין
מסתכמת באמת רק במניפולציה אלגברית מסוימת.
ניתן לכתוב את המספר 2 כ-e ללוג הטבעי של 2.
אין כאן שום דבר מפואר, זו רק ההגדרה של היומן הטבעי.
הוא שואל את השאלה e למה שווה 2.
אז הפונקציה 2 ל-t זהה לפונקציה e
בחזקת הלוג הטבעי של 2 כפול t.
ולפי מה שראינו זה עתה, בשילוב העובדה ש-e ל-t הוא
הנגזרת שלו עם כלל השרשרת, הנגזרת של הפונקציה הזו פרופורציונלית
לעצמה, עם קבוע מידתיות שווה ללוג הטבעי של 2.
ואכן, אם תחבר את היומן הטבעי של 2 למחשבון, תגלה שזה
0. 6931, קבוע המסתורין שנתקלנו בו קודם לכן.
וזה נכון לגבי כל שאר הבסיסים.
קבוע המידתיות המסתורין שצץ כאשר לוקחים נגזרים
הוא רק היומן הטבעי של הבסיס.
התשובה לשאלה ה&#39; למה שווה בסיס זה.
למעשה, במהלך יישומי החשבון, לעתים רחוקות אתה
רואה אקספוננציאלים כתובים כבסיס כלשהו בחזקת t.
במקום זאת אתה כמעט תמיד כותב את המעריכי כ-e בחזקת כמה פעמים קבועים t.
הכל שווה ערך, אני מתכוון שכל פונקציה כמו 2 ל-t או
3 ל-t יכולה להיכתב גם כ-e לכמה פעמים קבועות של t.
בסיכון להישאר ממוקד יתר על המידה בסמלים כאן, אני רוצה
להדגיש שיש דרכים רבות לרשום כל פונקציה אקספוננציאלית מסוימת.
וכשאתה רואה משהו כתוב כ-e לכמה פעמים קבועות t, זו בחירה שאנו
עושים לכתוב אותו כך, והמספר e אינו בסיסי לפונקציה הזו עצמה.
מה שמיוחד בכתיבת אקספוננציאלים במונחים של e כזה הוא
שזה נותן לאותו קבוע במעריך משמעות קריאה יפה.
הנה, תן לי להראות לך למה אני מתכוון.
כל מיני תופעות טבע כרוכות בקצב כלשהו
של שינוי שהוא פרופורציונלי לדבר שמשתנה.
לדוגמה, קצב הגידול של אוכלוסייה למעשה נוטה
להיות פרופורציונלי לגודל האוכלוסייה עצמה, בהנחה שאין
משאב מוגבל כלשהו שמאט את הקצב.
אם שמים כוס מים חמים בחדר קריר, הקצב שבו
המים מתקררים הוא פרופורציונלי להפרש הטמפרטורה בין החדר למים,
או הקצב שבו משתנה ההבדל הוא פרופורציונלי לעצמו.
אם אתה משקיע את הכסף שלך, הקצב שבו הוא
גדל הוא פרופורציונלי לכמות הכסף שם בכל עת.
בכל המקרים הללו, שבהם קצב השינוי של משתנה כלשהו הוא פרופורציונלי לעצמו, הפונקציה
המתארת את המשתנה הזה לאורך זמן הולכת להיראות כמו סוג של מעריכי.
ולמרות שיש הרבה דרכים לכתוב כל פונקציה אקספוננציאלית, זה מאוד
טבעי לבחור לבטא את הפונקציות האלה כ-e בחזקת כמה פעמים
קבועים t, מכיוון שהקבוע הזה נושא משמעות מאוד טבעית.
זה זהה לקבוע המידתיות בין
גודל המשתנה המשתנה לקצב השינוי.
וכמו תמיד, אני רוצה להודות למי שאיפשר את הסדרה הזו.
תודה.