मैंने कुछ व्युत्पन्न सूत्र पेश किए हैं, लेकिन वास्तव में
एक महत्वपूर्ण सूत्र जिसे मैंने छोड़ दिया वह घातांक था।
इसलिए यहां मैं 2 से x, 7 से x जैसे कार्यों के व्युत्पन्नों के बारे में बात करना चाहता
हूं, और यह भी दिखाना चाहता हूं कि क्यों e से x यकीनन घातांक में सबसे महत्वपूर्ण है।
सबसे पहले, अंतर्ज्ञान प्राप्त करने के लिए, आइए केवल फ़ंक्शन 2 से x पर ध्यान केंद्रित करें।
आइए उस इनपुट को एक समय के रूप में सोचें, टी, शायद दिनों में, और आउटपुट,
2 से टी, आबादी के आकार के रूप में, शायद पाई प्राणियों के एक विशेष रूप
से उपजाऊ बैंड के बारे में जो हर एक दिन में दोगुना हो जाता है।
और वास्तव में, जनसंख्या के आकार के बजाय, जो प्रत्येक नए बेबी
पाई प्राणी के साथ अलग-अलग छोटी छलांगों में बढ़ता है, शायद आइए
2 से t तक जनसंख्या के कुल द्रव्यमान के बारे में सोचें।
मुझे लगता है कि यह इस फ़ंक्शन की निरंतरता को बेहतर ढंग से दर्शाता है, है न?
उदाहरण के लिए, समय t 0 के बराबर है, कुल द्रव्यमान 2 है
जबकि एक प्राणी के द्रव्यमान के लिए 0 1 के बराबर है।
t बराबर 1 दिन पर, जनसंख्या 2 से 1 बराबर 2 प्राणी द्रव्यमान तक बढ़ गई है।
दिन में t 2 के बराबर होता है, यह t वर्ग होता है,
या 4, और सामान्य तौर पर यह हर दिन दोगुना होता रहता है।
व्युत्पन्न के लिए, हम dm dt चाहते हैं, वह दर जिस पर जनसंख्या का द्रव्यमान बढ़ रहा है, जिसे समय
में एक छोटे से परिवर्तन से विभाजित द्रव्यमान में एक छोटे से परिवर्तन के रूप में माना जाता है।
और आइए पूरे दिन में परिवर्तन की दर के बारे में सोचकर
शुरुआत करें, मान लीजिए तीसरे दिन से चौथे दिन के बीच।
इस मामले में, यह 8 से बढ़कर 16 हो जाता है, यानी
1 दिन के दौरान 8 नए प्राणी समूह जुड़ जाते हैं।
और ध्यान दें कि वृद्धि दर दिन की शुरुआत में जनसंख्या के आकार के बराबर होती है।
दिन 4 और दिन 5 के बीच, यह 16 से 32 तक बढ़ता है, इसलिए यह प्रति दिन
16 नए प्राणियों की दर है, जो दिन की शुरुआत में जनसंख्या के आकार के बराबर है।
और सामान्य तौर पर, पूरे दिन की वृद्धि दर उस दिन
की शुरुआत में जनसंख्या के आकार के बराबर होती है।
तो यह कहना आकर्षक हो सकता है कि इसका मतलब है कि 2 से
t का व्युत्पन्न स्वयं के बराबर है, किसी दिए गए समय t पर
इस फ़ंक्शन के परिवर्तन की दर उस फ़ंक्शन के मूल्य के बराबर है।
और यह निश्चित रूप से सही दिशा में है, लेकिन यह बिल्कुल सही नहीं है।
हम यहां पूरे दिन तुलना कर रहे हैं, 2 से टी प्लस 1
और 2 से टी के बीच के अंतर पर विचार कर रहे हैं।
लेकिन व्युत्पन्न के लिए, हमें यह पूछने की ज़रूरत है कि छोटे और छोटे परिवर्तनों के लिए क्या होता है।
एक दिन के दसवें हिस्से, एक दिन के सौवें हिस्से, एक
दिन के एक अरबवें हिस्से के दौरान कितनी वृद्धि हुई?
यही कारण है कि मैंने इस कार्य को जनसंख्या द्रव्यमान का प्रतिनिधित्व करने के रूप
में सोचा था, क्योंकि एक दिन के एक छोटे से हिस्से में द्रव्यमान में एक
छोटे से परिवर्तन के बारे में पूछना समझ में आता है, लेकिन छोटे परिवर्तन के
बारे में पूछने का उतना मतलब नहीं है। प्रति सेकंड एक अलग जनसंख्या आकार में।
अधिक संक्षेप में, समय में एक छोटे से बदलाव के लिए, डीटी, हम 2 से टी प्लस
डीटी और 2 से टी के बीच के अंतर को समझना चाहते हैं, सभी को डीटी
से विभाजित किया जाता है, प्रति इकाई समय में फ़ंक्शन में परिवर्तन होता है, लेकिन अब हम
पूरे दिन के दौरान के बजाय, एक निश्चित समय के आसपास बहुत संकीर्ण रूप से देखना।
और यहाँ एक बात है, मुझे अच्छा लगेगा अगर कोई बहुत स्पष्ट ज्यामितीय चित्र होता जो आने वाली
हर चीज़ को बस पॉप आउट कर देता, कुछ आरेख जहाँ आप एक मान को इंगित कर
सकते थे और कह सकते थे, देखो, वह भाग, वह 2 का व्युत्पन्न है टी के लिए
और यदि आप किसी के बारे में जानते हैं तो कृपया मुझे बताएं।
और जबकि यहां लक्ष्य, श्रृंखला के बाकी हिस्सों की तरह, खोज की
एक चंचल भावना को बनाए रखना है, इसके बाद के खेल का
दृश्य के बजाय संख्यात्मक पैटर्न खोजने के साथ अधिक संबंध होगा।
तो बस इस शब्द पर बहुत करीब से नज़र डालकर शुरुआत करें, 2 से टी प्लस डीटी तक।
घातांक का एक मुख्य गुण यह है कि आप इसे 2
से t गुना 2 से dt तक तोड़ सकते हैं।
यह वास्तव में घातांकों का सबसे महत्वपूर्ण गुण है।
यदि आप उस घातांक में दो मान जोड़ते हैं, तो आप आउटपुट
को किसी प्रकार के उत्पाद के रूप में विभाजित कर सकते हैं।
यही वह चीज़ है जो आपको योगात्मक विचारों, समय में छोटे कदमों जैसी
चीज़ों, गुणात्मक विचारों, दरों और अनुपात जैसी चीज़ों से जोड़ने देती है।
जरा देखो यहां क्या होता है.
उस चाल के बाद, हम पद 2 को टी से गुणनखंडित कर सकते हैं, जिसे अब
2 से गुणा करके डीटी घटा 1, सभी को डीटी से विभाजित किया जाता है।
और याद रखें, 2 से t का व्युत्पन्न वह है जो यह
संपूर्ण अभिव्यक्ति dt के 0 के निकट पहुंचने पर प्राप्त होता है।
पहली नज़र में, यह एक महत्वहीन हेरफेर की तरह लग सकता है, लेकिन
एक बेहद महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि दाईं ओर यह शब्द, जहां सभी
डीटी सामग्री रहती है, टी शब्द से पूरी तरह से अलग है।
यह उस वास्तविक समय पर निर्भर नहीं करता जहां हमने शुरुआत की थी।
आप कैलकुलेटर पर जा सकते हैं और यहां dt के लिए बहुत छोटे मान प्लग कर सकते हैं, उदाहरण
के लिए शायद 2 से 0 टाइप करना। 001 घटा 1 को 0 से विभाजित किया गया। 001.
आप पाएंगे कि डीटी के छोटे और छोटे विकल्पों के लिए, यह मान
एक बहुत ही विशिष्ट संख्या, लगभग 0 तक पहुंचता है। 6931.
यदि वह संख्या रहस्यमय लगती है तो चिंता न करें, केंद्रीय
बिंदु यह है कि यह किसी प्रकार का स्थिरांक है।
अन्य फ़ंक्शंस के डेरिवेटिव के विपरीत, dt पर निर्भर
सभी चीज़ें t के मान से अलग होती हैं।
2 से t का व्युत्पन्न स्वयं ही है, लेकिन कुछ स्थिरांक से गुणा किया गया है।
इसका कोई मतलब होना चाहिए, क्योंकि पहले ऐसा महसूस होता था कि 2 से t का व्युत्पन्न स्वयं
ही होना चाहिए, कम से कम तब जब हम पूरे दिन के दौरान परिवर्तनों को देख रहे थे।
और जाहिर है, इस फ़ंक्शन के लिए बहुत छोटे समय के पैमाने पर
परिवर्तन की दर स्वयं के बराबर नहीं है, बल्कि स्वयं के लिए
आनुपातिक है, इस विशिष्ट आनुपातिकता स्थिरांक 0 के साथ। 6931.
और यहां नंबर 2 के बारे में बहुत कुछ खास नहीं है।
यदि इसके बजाय हमने फ़ंक्शन 3 से t तक निपटाया होता,
तो घातांकीय संपत्ति हमें इस निष्कर्ष पर भी ले जाती कि
3 से t का व्युत्पन्न स्वयं के लिए आनुपातिक है।
लेकिन इस बार इसमें आनुपातिकता स्थिरांक 1 होता। 0986.
और आपके प्रतिपादक के अन्य आधारों के लिए, आपको यह देखने में मज़ा आ सकता है कि
विभिन्न आनुपातिकता स्थिरांक क्या हैं, शायद यह देखकर कि क्या आप उनमें कोई पैटर्न पा सकते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि आप एक बहुत ही छोटी संख्या की घात में 8
को जोड़ते हैं, माइनस 1, और उसी छोटी संख्या से विभाजित करते हैं, तो
आप पाएंगे कि प्रासंगिक आनुपातिकता स्थिरांक 2 के आसपास है। 079.
और हो सकता है, बस हो सकता है, आप देखेंगे कि यह
संख्या 2 के आधार से जुड़े स्थिरांक का ठीक 3 गुना है।
तो ये संख्याएँ निश्चित रूप से यादृच्छिक नहीं हैं,
कुछ प्रकार का पैटर्न है, लेकिन यह क्या है?
2 का 0 नंबर से क्या लेना देना. 6931?
और 8 का नंबर 2 से क्या लेना-देना है. 079?
खैर, एक दूसरा प्रश्न जो अंततः इन रहस्यमय स्थिरांकों की व्याख्या करने वाला है, वह यह
है कि क्या कोई आधार है जहां वह आनुपातिकता स्थिरांक 1 है, जहां घात t का
व्युत्पन्न केवल स्वयं के लिए आनुपातिक नहीं है, बल्कि वास्तव में स्वयं के बराबर है।
और वहां है!
यह विशेष स्थिरांक ई है, 2 के आसपास। 71828.
वास्तव में, ऐसा नहीं है कि संख्या ई यहां दिखाई देती
है, यह एक अर्थ में संख्या ई को परिभाषित करता है।
यदि आप पूछते हैं कि सभी संख्याओं में से e में यह गुण
क्यों है, तो यह यह पूछने जैसा है कि सभी संख्याओं में से
pi किसी वृत्त की परिधि और उसके व्यास का अनुपात क्यों होता है।
यही इसके मूल में है जो इस मूल्य को परिभाषित करता है।
सभी घातांकीय फलन अपने स्वयं के व्युत्पन्न के समानुपाती होते हैं, लेकिन अकेले
ई विशेष संख्या है ताकि आनुपातिकता स्थिरांक 1 हो, जिसका अर्थ है कि
ई से टी वास्तव में अपने स्वयं के व्युत्पन्न के बराबर है।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि यदि आप ई से टी तक के
ग्राफ को देखते हैं, तो इसमें अजीब संपत्ति है कि इस ग्राफ पर किसी भी बिंदु पर
स्पर्शरेखा रेखा का ढलान क्षैतिज अक्ष के ऊपर उस बिंदु की ऊंचाई के बराबर होता है।
इस तरह के फ़ंक्शन का अस्तित्व रहस्य स्थिरांक के प्रश्न का उत्तर देता है,
और ऐसा इसलिए है क्योंकि यह उन कार्यों के बारे में सोचने का
एक अलग तरीका देता है जो उनके अपने व्युत्पन्न के समानुपाती होते हैं।
मुख्य बात श्रृंखला नियम का उपयोग करना है।
उदाहरण के लिए, e से 3t का व्युत्पन्न क्या है?
ठीक है, आप सबसे बाहरी फ़ंक्शन का व्युत्पन्न लेते हैं, जो ई
की इस विशेष प्रकृति के कारण स्वयं ही है, और फिर उस
आंतरिक फ़ंक्शन 3t के व्युत्पन्न से गुणा करें, जो स्थिरांक 3 है।
या किसी नियम को आँख बंद करके लागू करने के बजाय, आप इस क्षण का उपयोग उस श्रृंखला नियम के
लिए अंतर्ज्ञान का अभ्यास करने के लिए कर सकते हैं जिसके बारे में मैंने पिछले वीडियो के माध्यम से बात
की थी, यह सोचते हुए कि कैसे t पर एक हल्का सा धक्का 3t के मान को बदल देता है,
और वह मध्यवर्ती परिवर्तन कैसे 3t के मान को बदल देता है ई से 3टी तक का अंतिम मान।
किसी भी तरह से, बात यह है कि कुछ स्थिर
समयों की घात t उसी स्थिर समय के बराबर है।
और यहां से, उन रहस्यमय स्थिरांकों का प्रश्न वास्तव
में एक निश्चित बीजगणितीय हेरफेर पर आ जाता है।
संख्या 2 को 2 के प्राकृतिक लघुगणक में ई के रूप में भी लिखा जा सकता है।
यहां कुछ भी फैंसी नहीं है, यह सिर्फ प्राकृतिक लॉग की परिभाषा है।
यह प्रश्न e से लेकर क्या 2 के बराबर है तक पूछता है।
तो t के लिए फ़ंक्शन 2, t के 2 गुना के
प्राकृतिक लॉग की शक्ति के लिए फ़ंक्शन e के समान है।
और जो हमने अभी देखा, इस तथ्य को जोड़ते हुए कि ई से टी
श्रृंखला नियम के साथ अपना स्वयं का व्युत्पन्न है, इस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न स्वयं
के लिए आनुपातिक है, 2 के प्राकृतिक लॉग के बराबर आनुपातिक स्थिरांक के साथ।
और वास्तव में, यदि आप 2 के प्राकृतिक लॉग को कैलकुलेटर में प्लग करते हैं, तो आप पाएंगे कि यह
0 है। 6931, वह रहस्यमय स्थिरांक जिसका सामना हम पहले कर चुके हैं।
और यही बात अन्य सभी आधारों के लिए भी लागू होती है।
डेरिवेटिव लेते समय जो रहस्यमय आनुपातिकता स्थिरांक सामने
आता है, वह आधार का प्राकृतिक लॉग है।
प्रश्न का उत्तर ई से क्या उस आधार के बराबर है।
वास्तव में, कैलकुलस के सभी अनुप्रयोगों में, आप शायद ही कभी घातांक को
किसी घात t के आधार के रूप में लिखा हुआ देखते हैं।
इसके बजाय आप लगभग हमेशा घातांक को कुछ स्थिर समय t की घात तक e के रूप में लिखते हैं।
यह सब समतुल्य है, मेरा मतलब है कि किसी भी फ़ंक्शन जैसे 2 से t या 3 से
t को कुछ स्थिर समय t के लिए e के रूप में भी लिखा जा सकता है।
यहां प्रतीकों पर अधिक ध्यान केंद्रित करने के जोखिम पर, मैं इस बात पर जोर
देना चाहता हूं कि किसी विशेष घातीय फ़ंक्शन को लिखने के कई तरीके हैं।
और जब आप किसी चीज़ को कुछ स्थिर समय t के रूप में e के रूप में लिखा हुआ देखते हैं,
तो हम इसे इस तरह लिखने का विकल्प चुनते हैं, और संख्या e उस फ़ंक्शन के लिए मौलिक नहीं है।
इस तरह ई के संदर्भ में घातांक लिखने की खास बात यह है
कि यह घातांक में उस स्थिरांक को एक अच्छा पठनीय अर्थ देता है।
यहां, मैं आपको दिखाता हूं कि मेरा क्या मतलब है।
सभी प्रकार की प्राकृतिक घटनाओं में परिवर्तन की कुछ दर शामिल
होती है जो कि बदलने वाली चीज़ के समानुपाती होती है।
उदाहरण के लिए, जनसंख्या की वृद्धि दर वास्तव में जनसंख्या
के आकार के समानुपाती होती है, यह मानते हुए कि
कुछ सीमित संसाधन चीजों को धीमा नहीं कर रहे हैं।
यदि आप एक ठंडे कमरे में एक कप गर्म पानी डालते हैं, तो पानी के
ठंडा होने की दर कमरे और पानी के बीच के तापमान के अंतर के समानुपाती
होती है, या जिस दर पर अंतर बदलता है वह उसी के समानुपाती होता है।
यदि आप अपना पैसा निवेश करते हैं, तो जिस दर से वह बढ़ता है
वह किसी भी समय वहां मौजूद पैसे की मात्रा के समानुपाती होता है।
इन सभी मामलों में, जहां कुछ चर की परिवर्तन दर स्वयं के समानुपाती होती है, समय के
साथ उस चर का वर्णन करने वाला फ़ंक्शन किसी प्रकार के घातांक जैसा दिखने वाला है।
और यद्यपि किसी भी घातीय फलन को लिखने के बहुत सारे तरीके हैं, फिर भी
इन फलनों को कुछ स्थिर समय t की घात तक e के रूप में व्यक्त
करना बहुत स्वाभाविक है, क्योंकि उस स्थिरांक का एक बहुत ही स्वाभाविक अर्थ होता है।
यह बदलते चर के आकार और परिवर्तन की
दर के बीच आनुपातिकता स्थिरांक के समान है।
और हमेशा की तरह, मैं उन लोगों को धन्यवाद देना चाहता हूं जिन्होंने इस श्रृंखला को संभव बनाया है।
धन्यवाद।