Bevezettem néhány származékos képletet, de egy nagyon
fontos, amit elhagytam, az az exponenciális.
Tehát itt az olyan függvények deriváltjairól szeretnék beszélni, mint a 2 az x-hez, a 7 az x-hez,
és azt is bemutatni, hogy miért vitathatatlanul az e az x-hez a legfontosabb az exponenciálisok közül.
Először is, hogy megérzzük, koncentráljunk a 2-től x-ig terjedő függvényre.
Tekintsük ezt a bemenetet egy időnek, t-nek, talán napokban, és
a kimenetet, 2-től a t-hez, mint egy populáció méretét, talán
egy különösen termékeny pite-lény csoportra, amely minden egyes nap megduplázódik.
És tulajdonképpen a populáció mérete helyett, amely kis
ugrásokkal növekszik minden egyes új bébitorta lénnyel, gondoljunk
2-re a t-re, mint a népesség össztömegére.
Azt hiszem, ez jobban tükrözi ennek a funkciónak a folytonosságát, nem?
Tehát például abban az időben, amikor t egyenlő 0-val, a teljes
tömeg 2 és a 0 egyenlő 1-gyel egy lény tömegére.
Amikor t egyenlő 1 nappal, a populáció 2-re nőtt az 1 egyenlő 2 lény tömegére.
A t napon 2, ez t négyzet
vagy 4, és általában minden nap megduplázódik.
A deriválthoz dm dt-t akarunk, azt a sebességet, amellyel ez a népességtömeg nő,
úgy tekintve, mint a tömeg apró változása osztva egy kis időbeli változással.
És kezdjük azzal, hogy gondoljunk a változás mértékére egy teljes
nap alatt, mondjuk a 3. és a 4. nap között.
Ebben az esetben 8-ról 16-ra nő, tehát
8 új lénytömeg hozzáadódik 1 nap alatt.
És vegyük észre, hogy a növekedés üteme megegyezik a népesség számával a nap elején.
A 4. és 5. nap között 16-ról 32-re növekszik, tehát napi 16
új lény tömege, ami ismét megegyezik a nap eleji populáció méretével.
Általánosságban elmondható, hogy ez a növekedési ráta egy teljes napon
át megegyezik a népesség számával az adott nap elején.
Így hát csábító lehet azt mondani, hogy ez azt jelenti, hogy
2 deriváltja t-re egyenlő önmagával, hogy ennek a függvénynek a
változási sebessége egy adott t időpontban megegyezik a függvény értékével.
És ez határozottan jó irányba halad, de nem egészen helyes.
Amit itt csinálunk, az az, hogy összehasonlításokat végzünk egy teljes napon keresztül, figyelembe
véve a 2 és t plusz 1 és 2 és t közötti különbséget.
De a derivált esetében meg kell kérdeznünk, mi történik kisebb és kisebb változtatások esetén.
Mennyi a növekedés a nap egy tizede,
egy százada, egy milliárdod része alatt?
Ez az oka annak, hogy a függvényt úgy gondoltuk, hogy
ez a népesség tömegét reprezentálja, mivel logikus, hogy a
nap egy töredéke alatt bekövetkezett apró tömegváltozásról kérdezzünk, de nincs
sok értelme az apró változásról kérdezni. másodpercenkénti diszkrét populációméretben.
Elvontabban, egy apró időbeli változáshoz, dt, meg akarjuk érteni a különbséget a
2 és a t plusz dt és a 2 és a t
között, mindezt elosztva dt-vel, a függvény időegységenkénti változását, de most már nagyon
szűken tekintve, egy adott időpont körül, nem pedig egy teljes nap során.
És itt van a dolog, örülnék, ha lenne valami nagyon tiszta geometriai kép,
amitől minden, ami most következik, egyszerűen kipattanna, egy diagram, ahol rámutathatna egy értékre,
és azt mondaná, lásd, az a rész, ez a 2 származéka. a t.
És ha tud egyet, kérem jelezze.
És bár a cél itt is, akárcsak a sorozat többi
részénél, a játékos felfedezőszellem fenntartása, a következő játéktípus inkább
a numerikus minták megtalálásával, semmint a vizuális mintákkal kapcsolatos.
Tehát kezdje azzal, hogy nagyon közelről nézze meg ezt a kifejezést, 2 a t plusz dt-hez.
Az exponenciálisok alapvető tulajdonsága, hogy ezt feloszthatja
2-vel a t-szer 2-vel a dt-vel.
Ez valóban a kitevők legfontosabb tulajdonsága.
Ha két értéket ad hozzá ehhez a
kitevőhöz, akkor a kimenetet valamilyen szorzatként feloszthatja.
Ez az, ami lehetővé teszi az additív ötletek, például az időbeli apró
lépések összekapcsolását a multiplikatív ötletekkel, például az arányokkal és az arányokkal.
Csak nézd meg, mi történik itt.
Ezt követően a 2-es tagot a t-hez számolhatjuk, amelyet most
megszorozunk 2-vel a dt mínusz 1-hez, mindezt osztva dt-vel.
És ne feledje, hogy 2 deriváltja t-re az az egész, amit
ez az egész kifejezés megközelít, amikor dt közeledik a 0-hoz.
Első pillantásra ez jelentéktelen manipulációnak tűnhet, de rendkívül fontos tény
az, hogy ez a jobb oldali kifejezés, ahol az összes
dt anyag él, teljesen elkülönül magától a t kifejezéstől.
Nem attól függ, hogy mikor kezdtük.
Léphetsz egy számológépbe, és nagyon kis dt értékeket írhatsz be ide, például
beírhatod a 2-t a 0-ba. 001 mínusz 1 osztva 0-val. 001.
Amit látni fog, az az, hogy egyre kisebb dt választások esetén ez
az érték megközelít egy nagyon konkrét számot, 0 körül. 6931.
Ne aggódjon, ha ez a szám titokzatosnak tűnik,
a lényeg az, hogy ez valamiféle állandó.
Más függvények deriváltjaitól eltérően a dt-től függő
összes dolog elkülönül magától a t értékétől.
2 deriváltja t-re csak önmaga, de megszorozva valamilyen konstanssal.
Ennek logikusnak kell lennie, mert korábban úgy érezte, hogy a 2 származéka a
t-re legyen önmaga, legalábbis akkor, ha egy teljes nap alatti változásokat néztük.
És nyilvánvaló, hogy ennek a függvénynek a változási sebessége sokkal
kisebb időtávon nem teljesen egyenlő önmagával, hanem önmagával arányos,
ezzel a sajátos 0 arányossági állandóval. 6931.
És itt nincs túl sok különlegesség a 2-es számban.
Ha ehelyett a t-hez tartozó 3-as függvénnyel foglalkoztunk volna,
akkor az exponenciális tulajdonság is arra a következtetésre vezetett
volna, hogy 3-nak a t-re vonatkozó deriváltja önmagával arányos.
De ezúttal 1 arányossági állandó lett volna. 0986.
A kitevő más alapjainál pedig jól szórakozhatsz, ha megnézed, mik
a különböző arányossági állandók, esetleg megnézheted, találsz-e bennük mintát.
Például, ha bedugja a 8-at egy nagyon apró szám hatványához, mínusz
1-hez, és elosztja ugyanazzal az apró számmal, akkor azt találja,
hogy a vonatkozó arányossági állandó 2 körül van. 079.
És talán, csak talán, észrevenné, hogy ez a szám
történetesen pontosan háromszorosa a 2-es alaphoz tartozó állandónak.
Tehát ezek a számok biztosan nem véletlenszerűek,
van valamiféle minta, de mi az?
Mi köze 2-nek a 0-hoz? 6931?
És mi köze a 8-nak a 2-eshez? 079?
Nos, a második kérdés, amely végül megmagyarázza ezeket a rejtélyes állandókat, az,
hogy van-e olyan alap, ahol ez az arányossági állandó 1, ahol a
deriváltja a t hatványra nem csak önmagával arányos, hanem valójában önmagával egyenlő.
És van!
Ez az e speciális állandó, 2 körül. 71828.
Valójában nem csak az e szám jelenik meg itt,
hanem bizonyos értelemben ez határozza meg az e számot.
Ha azt kérdezed, hogy az összes szám e-je miért rendelkezik ezzel
a tulajdonsággal, ez egy kicsit olyan, mintha azt kérdeznéd, miért véletlenül
az összes szám pi értéke egy kör kerületének és átmérőjének aránya.
Ennek az értéknek a lényege ez határozza meg.
Minden exponenciális függvény arányos a saját deriváltjával, de egyedül e a
speciális szám, így ez az arányossági állandó 1, ami azt
jelenti, hogy a t-hez viszonyított e tulajdonképpen a saját deriváltja.
Ennek egyik módja az, hogy ha megnézzük az e és a t
grafikonját, annak az a sajátos tulajdonsága, hogy a grafikon bármely pontjához tartozó
érintővonal meredeksége megegyezik annak a pontnak a vízszintes tengely feletti magasságával.
Egy ilyen függvény létezése megválaszolja a rejtélyes állandók kérdését,
és ez azért van így, mert más módon
gondolkodik a függvényekről, amelyek arányosak a saját deriváltukkal.
A kulcs a láncszabály használata.
Például mi az e deriváltja a 3t-hez?
Nos, vedd a legkülső függvény deriváltját, amely e
speciális természetéből adódóan csak önmaga, majd megszorozod a
3t belső függvény deriváltjával, ami a 3 állandó.
Vagy ahelyett, hogy vakon alkalmazna egy szabályt, használhatja ezt a pillanatot a
láncszabály intuíciójának gyakorlására, amelyről az előző videóban beszéltem, és elgondolkodjon azon, hogyan
változtatja meg a t enyhe lökése a 3t értékét, és hogy ez
a közbenső változás hogyan löki el a e végső értéke a 3t.
Akárhogy is, a pont e néhány állandó szorzatának
hatványához, t egyenlő magával az állandó szorzatával.
És innentől a rejtélyes állandók kérdése valójában
csak egy bizonyos algebrai manipulációhoz vezet.
A 2-es szám e-ként is felírható a 2 természetes logójába.
Nincs itt semmi feltűnő, ez csak a természetes log definíciója.
Felteszi az e kérdést a mi egyenlő 2-vel.
Tehát a t-hez tartozó 2 függvény megegyezik az
e függvény 2-szeres t természetes logójának hatványával.
És abból, amit az imént láttunk, kombinálva azt a tényt, hogy
e a t-hez a saját deriváltja a láncszabállyal, ennek a függvénynek
a deriváltja önmagával arányos, arányossági állandója megegyezik 2 természetes logójával.
És valóban, ha csatlakoztatja a 2 természetes naplóját egy számológéphez, azt fogja tapasztalni, hogy az
0. 6931, a rejtélyes állandó, amibe korábban belefutottunk.
És ugyanez vonatkozik az összes többi alapra is.
A származékok felvételekor felbukkanó rejtélyes arányossági
állandó csak az alap természetes logója.
A válasz az e kérdésre, hogy mi egyenlő azzal az alappal.
Valójában a számítás alkalmazásai során ritkán látunk
exponenciálisokat egy t hatvány alapjaként felírva.
Ehelyett szinte mindig az exponenciálist e-ként kell felírni valamilyen t állandó idő hatványára.
Ez mind ekvivalens, úgy értem, hogy bármely függvény, például 2 a t-hez
vagy 3 a t-hez, felírható e-ként is néhány t állandó szorzatára.
Azt a kockázatot kockáztatva, hogy túlzottan a szimbólumokra koncentrálok, szeretném
hangsúlyozni, hogy sokféleképpen lehet leírni egy adott exponenciális függvényt.
És amikor azt látja, hogy valami e-ként van felírva néhány t állandó időre, akkor azt
a döntést hozzuk, hogy így írjuk, és magának a függvénynek az e szám nem alapvető.
Az exponenciális e-vel való írásának különlegessége az, hogy
a kitevőben lévő állandónak szép olvasható jelentést ad.
Hadd mutassam meg, mire gondolok.
Mindenféle természeti jelenség bizonyos mértékű változással
jár, amely arányos a változóval.
Például egy népesség növekedési üteme valójában arányos magának
a népességnek a méretével, feltéve, hogy nincs
valami korlátozott erőforrás, amely lassítja a dolgokat.
Ha egy csésze forró vizet teszünk hűvös helyiségbe, akkor
a víz lehűlésének sebessége arányos a szoba és a
víz hőmérséklet-különbségével, vagy a különbség változásának sebessége önmagával arányos.
Ha befekteti a pénzét, a növekedés üteme
arányos az ott lévő pénz mennyiségével bármikor.
Mindezekben az esetekben, amikor egy változó változási sebessége önmagával arányos,
az adott változót idővel leíró függvény valamiféle exponenciálisnak fog kinézni.
És bár sokféleképpen lehet bármilyen exponenciális függvényt felírni, nagyon természetes, hogy
ezeket a függvényeket e-ként fejezzük ki néhány t állandó szorzatának
hatványa szerint, mivel ennek a konstansnak nagyon természetes jelentése van.
Ez ugyanaz, mint a változó változó mérete
és a változás sebessége közötti arányossági állandó.
És mint mindig, most is szeretnék köszönetet mondani azoknak, akik lehetővé tették ezt a sorozatot.
Köszönöm.