いくつかの微分公式を紹介しましたが、省略
した本当に重要な公式は指数関数でした。
そこでここでは、x に対する 2、x に対する 7 のような関数の微分について話したいと思いま
す。また、x に対する e がおそらく指数関数の中で最も重要である理由も示したいと思います。
まず、直観を得るために、関数 2 から x に注目してみましょう。
その入力を時間 t (おそらく日単位) として考えてみまし
ょう。出力 2 対 t は、おそらく毎日 2 倍になるパイ
生物の特に肥沃な集団の個体数サイズとして考えてみましょう。
そして実際には、新しいパイの生き物が誕生するたびに離散
的に少しずつ増加する個体群のサイズの代わりに、おそらく
2 の t を個体群の総質量として考えてみましょう。
この機能の継続性をよりよく反映していると思いますね。
したがって、たとえば、時間 t が 0 の場合、1 匹の生物の
質量の 0 が 1 に等しいため、合計質量は 2 になります。
t が 1 日の時点で、個体数は 2 に増加し、1 は生物の質量 2 に相当します。
t が 2 に等しい日には、t の 2 乗、つまり
4 になり、一般的には毎日 2 倍になり続けます。
導関数として、この人口質量の増加率である dm dt が必要です。これ
は、質量のわずかな変化を時間のわずかな変化で割ったものと考えられます。
そして、丸 1 日、たとえば 3 日目と 4
日目の間の変化率を考えることから始めましょう。
この場合、8 個から 16 個に増加するため、1 日で 8
個の新しいクリーチャーの塊が追加されることになります。
そして、成長率がその日の開始時の人口サイズに等しいことに注目してください。
4 日目と 5 日目の間では、16 匹から 32 匹に増加します。つまり、1 日あたり 16
匹の新たな生物の集団の割合となり、これもまたその日の開始時の個体群のサイズに等しくなります。
そして一般に、丸 1 日にわたるこの増加率は、
その日の開始時の人口サイズに等しくなります。
したがって、これは 2 の t に対する導関数がそれ自体に
等しいことを意味し、特定の時間 t におけるこの関数の変化
率がその関数の値に等しい、と言いたくなるかもしれません。
これは間違いなく正しい方向ですが、完全に正しいわけではありません。
ここで行っているのは、2 対 t プラス 1 と 2 対
t の差を考慮して、丸 1 日かけて比較を行うことです。
しかし、微分に関しては、ますます小さな変化で何が起こるかを尋ねる必要があります。
1 日の 10 分の 1、1 日の 100 分の 1、1 日の
10 億分の 1 の経過における成長はどれくらいでしょうか?
これが、この関数が人口質量を表すものであると考えさせた理由で
す。1 日のほんの一部にわたる質量の小さな変化について尋ね
るのは理にかなっていますが、その小さな変化について尋ねるのは
それほど意味がありません。 1 秒あたりの離散人口サイズ。
もっと抽象的に言えば、時間の小さな変化 dt について、2 から t
に dt を加えたものと 2 から t までの違いを、すべて dt
で割ったもの、つまり単位時間あたりの関数の変化を理解したいと考えていま
す。丸 1 日を通してではなく、特定の時点を中心に非常に狭く見ます。
ここで問題なのですが、これから続くすべてのものが飛び出すような非常
に明確な幾何学的な図、つまり 1 つの値を指して、「ほら、その部分
は 2 の導関数です」と言えるような図があればいいのですがtへ。
そして、もしご存知の方がいらっしゃいましたら、ぜひ教えてください。
ここでの目標は、他のシリーズと同様に、遊び心のある発見を維
持することですが、その後の遊びの種類は、視覚的なパターンで
はなく、数値的なパターンを見つけることに関係があります。
したがって、まずこの用語 (2 に t と dt を足したもの) を詳しく見てみましょう。
指数関数の中核となる特性は、これを 2 の t
倍 2 の dt として分解できることです。
これは実際、指数の最も重要な特性です。
その指数に 2 つの値を加算すると、
出力をある種の積として分割できます。
これにより、時間の小さなステップなどの加算的なアイデアを、割
合や比率などの乗算的なアイデアに関連付けることができます。
ここで何が起こるかを見てください。
この移動の後、項 2 を t から因数分解し、これに 2 を
掛けて dt から 1 を引いて、すべて dt で割ります。
そして、2 から t への導関数は、dt が 0 に近づくにつ
れてこの式全体が近づくものであることを覚えておいてください。
一見すると、それは重要でない操作のように見えるかもしれませ
んが、非常に重要な事実は、dt 要素のすべてが存在する右側
のこの項が t 項自体から完全に分離されていることです。
実際に開始した時間には依存しません。
電卓を使用して、ここで dt に非常に小さな値を入力できます。たと
えば、0 に 2 を入力します。001 マイナス 1 を 0 で割ります。001.
dt の選択肢が小さくなるほど、この値は 0 付近の非
常に特定の数値に近づいていくことがわかります。6931。
この数字が謎に思えても心配しないでください。重要
なのは、これがある種の定数であるということです。
他の関数の導関数とは異なり、dt に依存する
ものはすべて t 自体の値とは別のものです。
2 から t への導関数はそのままですが、何らかの定数が乗算されます。
これは当然のことです。なぜなら、少なくとも丸 1 日の変化を調べていると
きは、2 から t までの導関数がそれ自体であるべきだと感じたからです。
そして明らかに、はるかに小さいタイムスケールにわたるこの関数の
変化率は、それ自体と完全に等しいわけではありませんが、この独特
の比例定数 0 により、それ自体に比例します。6931。
ここでの 2 番についてはそれほど特別なことはありません。
代わりに、t に対する関数 3 を扱った場合、
指数特性により、t に対する 3 の導関数はそ
れ自体に比例するという結論に達したでしょう。
ただし、今回は比例定数 1 が設定されます。0986年。
また、指数の他の基数については、さまざまな比例定数が何であるかを調べて
、その中にパターンが見つかるかどうかを確認してみると楽しいでしょう。
たとえば、8 の非常に小さな数の累乗から 1 を引い
た値を代入し、その同じ小さな数で割ると、関連する比
例定数は約 2 であることがわかります。079.
そしておそらく、おそらく、この数値がたまたま 2 の底に関連
付けられた定数のちょうど 3 倍であることに気づくでしょう。
したがって、これらの数字は確かにランダムではなく、
ある種のパターンがありますが、それは何でしょうか?
2 は数字 0 と何の関係がありますか。6931?
そして、8 は数字の 2 と何の関係があるのでしょうか。079?
さて、これらの謎の定数を最終的に説明することになる 2 番目の疑問は、そ
の比例定数が 1 である基底があるかどうかです。ここで、a の t 乗の
導関数は、それ自体に比例するだけでなく、実際にはそれ自体に等しいのです。
そこには！
それは特別な定数 e、約 2 です。71828。
実際、ここに数字 e がたまたま現れているだけではな
く、これがある意味で数字 e を定義しているのです。
すべての数値の e がなぜこの性質を持つのかを尋ねる
のは、すべての数値の pi がなぜたまたま円の円周
とその直径の比になるのかを尋ねることに似ています。
これがこの価値を定義する核心です。
すべての指数関数はそれ自体の導関数に比例しますが、e だけが特別な
数であるため、その比例定数は 1 になります。つまり、e から
t までの値は実際にはそれ自体の導関数に等しいことを意味します。
これを考える 1 つの方法は、e から t までのグラフを見
ると、このグラフ上の任意の点の接線の傾きが、水平軸から上の
その点の高さに等しいという独特の特性があるということです。
このような関数の存在は、謎の定数の疑問に答え
るものであり、それは、関数自体の導関数に比例
する関数について別の考え方ができるからです。
重要なのは、連鎖ルールを使用することです。
たとえば、e から 3t への導関数は何ですか?
そうですね、最も外側の関数の導関数 (e のこの特別な性
質により、それ自体がそのものになります) を取得し、その
内側の関数 3t の導関数 (定数 3) を掛けます。
あるいは、ただ盲目的にルールを適用するのではなく、この瞬間を利用して、前回
のビデオで説明した連鎖ルールの直観を練習し、t をわずかに微調整することで
3t の値がどのように変化するか、そしてその中間の変化がどのように 3t
を微調整するかを考えることもできます。 e の最終値を 3t にします。
いずれにせよ、ポイントは e の定数倍 t
はその同じ定数倍に等しいということです。
そしてここから、これらの謎の定数の問題は
、実際にはある種の代数操作に帰着します。
数値 2 は、2 の自然対数に対して e と書くこともできます。
ここには特別なことは何もありません。これは単なる自然対数の定義です。
e は 2 に等しいかという質問をします。
したがって、t に対する関数 2 は、関数
e の 2 倍 t の自然対数乗と同じです。
そして、私たちが今見たことから、e から t までがそれ自体の導
関数であるという事実と連鎖律を組み合わせると、この関数の導関数は
それ自体に比例し、比例定数は 2 の自然対数に等しくなります。
実際、2 の自然対数を計算機に代入すると、それが 0 であることがわか
ります。6931、先ほど遭遇した謎の定数。
他のすべての拠点についても同様です。
微分をとるときに出てくる謎の比例
定数はまさに底の自然対数です。
その基数に等しいものに対する質問 e に対する答え。
実際、微積分の応用全体を通じて、指数関数が t のべき乗
の底として書かれているのを見ることはほとんどありません。
代わりに、ほとんどの場合、指数関数は e の定数倍 t として書きます。
これはすべて等価です。つまり、t に対する 2 や t に対する 3
のような関数は、t に対する e の定数倍としても書くことができます。
ここで記号に集中しすぎる危険を冒して、特定の指数関数を書
き留める方法はたくさんあることを強調したいと思います。
そして、ある定数倍 t に対して e として書かれたものを見た場合、それはそ
のように書くという選択であり、数値 e はその関数自体の基本ではありません。
このように e に関して指数を記述することの特別な点
は、指数内の定数に読みやすい意味を与えることです。
ここで、私が何を言いたいのかを説明しましょう。
あらゆる種類の自然現象には、変化している
ものに比例する一定の変化率が伴います。
たとえば、状況を遅らせる何らかの限られたリソ
ースがないと仮定すると、人口の増加率は実際に
人口自体のサイズに比例する傾向があります。
涼しい部屋に熱湯の入ったカップを入れると、水
が冷える速度は部屋と水の温度差に比例するか、
その差が変化する速度はそれ自体に比例します。
お金を投資すると、その成長率は常に
そこにあるお金の量に比例します。
これらすべての場合において、ある変数の変化率がそれ自体に比例する場合、時
間の経過に伴うその変数を表す関数は、ある種の指数関数のようになります。
指数関数を記述する方法はたくさんありますが、定数には非
常に自然な意味があるため、これらの関数を e の定数
t 乗として表現することを選択するのは非常に自然です。
これは、変化する変数の大きさと変
化率の間の比例定数と同じです。
そしていつものように、このシリーズを可能にしてくださった方々に感謝したいと思います。
ありがとう。