من چند فرمول مشتق را معرفی کرده‌ام، اما یکی از
موارد بسیار مهم که از قلم انداختم، نمایی بود.
بنابراین در اینجا می خواهم در مورد مشتقات توابعی مانند 2 به x، 7 به x
صحبت کنم، و همچنین نشان دهم که چرا e به x احتمالاً مهمترین نمایی است.
اول از همه، برای دریافت شهود، اجازه دهید فقط روی تابع 2 تا x تمرکز کنیم.
بیایید آن ورودی را به عنوان یک زمان، t، شاید در روز، و
خروجی، 2 به t، به عنوان اندازه جمعیت در نظر بگیریم، شاید یک
گروه ویژه بارور از موجودات پای که هر روز دو برابر می شود.
و در واقع، به جای اندازه جمعیت، که با جهش‌های کوچک گسسته
با هر موجود پایی جدید رشد می‌کند، شاید اجازه دهید 2
به t را به عنوان مجموع جرم جمعیت در نظر بگیریم.
من فکر می کنم که بهتر نشان دهنده تداوم این عملکرد است، اینطور نیست؟
به عنوان مثال، در زمان t برابر با 0، جرم کل
2 به 0 برابر با 1 برای جرم یک موجود است.
در t برابر با 1 روز، جمعیت به 2 تا 1 برابر 2 توده موجود افزایش یافته است.
در روز t برابر با 2، t مربع یا 4 است،
و به طور کلی فقط هر روز دو برابر می شود.
برای مشتق، ما dm dt را می‌خواهیم، سرعتی که این توده جمعیت در حال رشد است، که به
عنوان یک تغییر کوچک در جرم تقسیم بر یک تغییر کوچک در زمان در نظر گرفته می‌شود.
و بیایید با فکر کردن به نرخ تغییر در یک روز
کامل، مثلاً بین روز 3 و روز 4، شروع کنیم.
در این مورد، از 8 به 16 افزایش می یابد، بنابراین
8 توده موجود جدید در طول 1 روز اضافه می شود.
و توجه کنید که نرخ رشد برابر با اندازه جمعیت در ابتدای روز است.
بین روز 4 و روز 5، از 16 به 32 افزایش می یابد، بنابراین نرخ 16
توده موجود جدید در روز است که دوباره با اندازه جمعیت در شروع روز برابر است.
و به طور کلی، این نرخ رشد در طول یک روز
کامل برابر با اندازه جمعیت در شروع آن روز است.
بنابراین ممکن است وسوسه انگیز باشد که بگوییم این به این معنی
است که مشتق 2 به t برابر است، که نرخ تغییر این
تابع در یک زمان معین t برابر با مقدار آن تابع است.
و این قطعاً در جهت درستی است، اما کاملاً صحیح نیست.
کاری که ما در اینجا انجام می دهیم این است که با در نظر گرفتن تفاوت بین
2 به t به اضافه 1 و 2 به t، در یک روز کامل مقایسه می کنیم.
اما برای مشتق، باید بپرسیم که برای تغییرات کوچکتر و کوچکتر چه اتفاقی می افتد.
رشد در طول یک دهم روز، یک
صدم روز، یک میلیاردم روز چقدر است؟
به همین دلیل است که از ما خواستم عملکرد را به عنوان نماینده
توده جمعیت در نظر بگیریم، زیرا منطقی است که در مورد یک تغییر
کوچک در جرم در کسری کوچک از روز بپرسیم، اما پرسیدن در مورد
تغییر کوچک منطقی نیست. در یک اندازه جمعیت گسسته در هر ثانیه.
به طور انتزاعی تر، برای یک تغییر کوچک در زمان، dt، ما می خواهیم
تفاوت بین 2 به t به علاوه dt و 2 به t را درک
کنیم، همه تقسیم بر dt، تغییر تابع در واحد زمان، اما اکنون ما به‌جای
اینکه در طول یک روز کامل، در یک نقطه زمانی مشخص نگاه کنید.
و نکته اینجاست، من دوست دارم اگر تصویر هندسی بسیار واضحی وجود داشته باشد که
هر چیزی را که قرار است دنبال کند بیرون بیاید، نموداری که می‌توانید به
یک مقدار اشاره کنید و بگویید، ببینید، آن قسمت، مشتق 2 است. به تی.
و اگر شما یکی را می شناسید، لطفا به من اطلاع دهید.
و در حالی که هدف در اینجا، مانند بقیه سریال‌ها، حفظ
روحیه بازیگوش از کشف است، نوع بازی که در ادامه می‌آید
بیشتر به یافتن الگوهای عددی مربوط می‌شود تا الگوهای بصری.
بنابراین با نگاهی بسیار دقیق به این عبارت، 2 به t به علاوه dt، شروع کنید.
یکی از ویژگی‌های اصلی نمایی این است که می‌توانید آن را
به 2 تا t ضربدر 2 به dt تقسیم کنید.
این واقعاً مهمترین ویژگی توان است.
اگر دو مقدار را در آن توان اضافه کنید، می
توانید خروجی را به عنوان یک نوع محصول تقسیم کنید.
این چیزی است که به شما امکان می دهد ایده های افزایشی، چیزهایی مانند مراحل کوچک
در زمان، ایده های ضربی، چیزهایی مانند نرخ ها و نسبت ها را مرتبط کنید.
فقط ببینید اینجا چه اتفاقی می افتد.
پس از آن حرکت، می‌توانیم عبارت 2 را به t فاکتور کنیم، که اکنون
در 2 ضرب می‌شود تا dt منهای 1، همه تقسیم بر dt شود.
و به یاد داشته باشید، مشتق 2 به t هر چیزی است
که کل این عبارت با نزدیک شدن dt به 0 نزدیک شود.
در نگاه اول، ممکن است دستکاری بی اهمیت به نظر برسد، اما یک واقعیت
فوق العاده مهم این است که این عبارت در سمت راست، جایی که
همه چیزهای dt زندگی می کنند، کاملاً از خود عبارت t جدا است.
این به زمان واقعی که از کجا شروع کردیم بستگی ندارد.
می‌توانید به یک ماشین‌حساب بروید و مقادیر بسیار کوچک dt را در اینجا وصل کنید، برای مثال
ممکن است 2 تا 0 را تایپ کنید. 001 منهای 1 تقسیم بر 0. 001.
چیزی که خواهید دید این است که برای انتخاب های کوچکتر و کوچکتر dt،
این مقدار به عدد بسیار خاصی نزدیک می شود، حدود 0. 6931.
اگر این عدد مرموز به نظر می رسد نگران نباشید،
نکته اصلی این است که این یک نوع ثابت است.
بر خلاف مشتقات سایر توابع، همه چیزهایی که به
dt وابسته هستند از مقدار خود t جدا هستند.
مشتق 2 به t فقط خودش است، اما در مقداری ثابت ضرب می شود.
این باید منطقی باشد، زیرا قبلاً احساس می شد که مشتق 2 به t باید
خودش باشد، حداقل زمانی که به تغییرات در طول یک روز کامل نگاه می کردیم.
و بدیهی است که نرخ تغییر این تابع در بازه‌های زمانی
بسیار کوچک‌تر کاملاً برابر نیست، بلکه متناسب با خودش است،
با این ثابت تناسب عجیب و غریب 0. 6931.
و در اینجا چیز خاصی در مورد شماره 2 وجود ندارد.
اگر در عوض با تابع 3 به t سروکار داشتیم،
خاصیت نمایی نیز ما را به این نتیجه می رساند
که مشتق 3 به t با خودش متناسب است.
اما این بار ثابت تناسب 1 داشت. 0986.
و برای دیگر پایه‌های توان خود، می‌توانید از تلاش برای دیدن ثابت‌های تناسب
مختلف لذت ببرید، شاید ببینید آیا می‌توانید الگوی را در آنها پیدا کنید.
به عنوان مثال، اگر 8 را به توان یک عدد بسیار کوچک، منهای
1 وصل کنید و بر همان عدد کوچک تقسیم کنید، چیزی که می‌بینید
این است که ثابت تناسب مربوطه حدود 2 است. 079.
و شاید، فقط شاید، متوجه شوید که این عدد
دقیقاً 3 برابر ثابت مربوط به پایه 2 است.
بنابراین این اعداد قطعا تصادفی نیستند، نوعی
الگو وجود دارد، اما آن چیست؟
2 چه ربطی به عدد 0 دارد. 6931؟
و 8 چه ربطی به عدد 2 دارد. 079؟
خب، سوال دومی که در نهایت این ثابت‌های مرموز را توضیح می‌دهد این است که آیا
پایه‌ای وجود دارد که در آن ثابت تناسب 1 باشد، که در آن مشتق a
به توان t نه تنها متناسب با خودش، بلکه در واقع برابر با خودش باشد.
و هست!
این ثابت ویژه e است، حدود 2. 71828.
در واقع، فقط این نیست که عدد e در اینجا ظاهر می شود،
این به یک معنا است که عدد e را تعریف می کند.
اگر بپرسید که چرا e از همه اعداد این خاصیت را
دارد، کمی شبیه این است که بپرسید چرا پی از همه
اعداد اتفاقاً نسبت محیط یک دایره به قطر آن است.
این در قلب آن چیزی است که این ارزش را تعریف می کند.
همه توابع نمایی با مشتق خود متناسب هستند، اما e به تنهایی
عدد خاصی است به طوری که آن ثابت تناسب 1 است، به
این معنی که e به t در واقع برابر مشتق خودش است.
یک راه برای فکر کردن به آن این است که اگر به نمودار e تا
t نگاه کنید، این ویژگی عجیب دارد که شیب یک خط مماس به هر
نقطه در این نمودار برابر با ارتفاع آن نقطه بالاتر از محور افقی است.
وجود تابعی مانند این به سؤال ثابت های رمز و راز
پاسخ می دهد، و به این دلیل است که روش متفاوتی
برای تفکر در مورد توابع متناسب با مشتق خود می دهد.
نکته کلیدی استفاده از قانون زنجیره است.
به عنوان مثال، مشتق e به 3t چیست؟
خوب شما مشتق بیرونی ترین تابع را می گیرید که به
دلیل ماهیت خاص e فقط خودش است و سپس در
مشتق تابع درونی 3t که ثابت 3 است ضرب کنید.
یا به جای اعمال کورکورانه یک قانون، می توانید این لحظه را برای تمرین شهود
قانون زنجیره ای که در ویدیوی گذشته صحبت کردم، استفاده کنید و به این
فکر کنید که چگونه یک ضربه جزئی به t مقدار 3t را تغییر می
دهد، و چگونه آن تغییر میانی باعث می شود مقدار نهایی e به 3t.
در هر صورت، نقطه e است که توان چند بار
ثابت t برابر با همان بار ثابت خود است.
و از اینجا، مسئله آن ثابت‌های رمز و
راز واقعاً به یک دستکاری جبری مشخص می‌رسد.
عدد 2 را نیز می توان به صورت e در لاگ طبیعی 2 نوشت.
هیچ چیز جالبی در اینجا وجود ندارد، این فقط تعریف چوب طبیعی است.
این سوال e را در برابر 2 می پرسد.
بنابراین تابع 2 به t برابر است با تابع
e به توان log طبیعی 2 برابر t.
و با توجه به آنچه که اکنون دیدیم، با ترکیب این واقعیت که
e به t مشتق خودش است با قانون زنجیره، مشتق این تابع
با خودش متناسب است، با ثابت تناسب برابر با log طبیعی 2.
و در واقع، اگر گزارش طبیعی 2 را به یک ماشین حساب وصل کنید، متوجه خواهید شد که
0 است. 6931، ثابت رمز و رازی که قبلاً با آن برخورد کردیم.
و همین امر در مورد سایر پایه ها نیز صدق می کند.
ثابت تناسب اسرارآمیز که هنگام گرفتن مشتقات ظاهر
می شود، فقط گزارش طبیعی پایه است.
پاسخ به سوال e به چه چیزی برابر با آن پایه است.
در واقع، در سراسر کاربردهای حساب دیفرانسیل و انتگرال، به ندرت نمایی را
می بینید که به عنوان پایه ای برای توان t نوشته شده باشد.
در عوض شما تقریباً همیشه نمایی را به صورت e به توان چند بار ثابت t می نویسید.
همه اینها معادل است، منظورم این است که هر تابعی مانند 2 به t یا 3
به t را نیز می توان به صورت e در چند بار ثابت t نوشت.
در خطر تمرکز بیش از حد بر روی نمادها در اینجا، می خواهم تأکید
کنم که راه های زیادی برای نوشتن هر تابع نمایی خاص وجود دارد.
و وقتی چیزی را می‌بینید که به صورت e به چند بار ثابت t نوشته شده است، این انتخابی
است که ما آن را به این شکل می‌نویسیم، و عدد e برای خود آن تابع اساسی نیست.
چیزی که در مورد نوشتن نمایی بر حسب e مانند این ویژگی خاص است این
است که به آن ثابت در توان یک معنای قابل خواندن خوب می دهد.
در اینجا، اجازه دهید منظورم را به شما نشان دهم.
همه انواع پدیده های طبیعی شامل نرخی از تغییر هستند
که متناسب با چیزی است که در حال تغییر است.
به عنوان مثال، نرخ رشد یک جمعیت در واقع متناسب
با اندازه خود جمعیت است، با فرض اینکه منابع محدودی
وجود نداشته باشد که سرعت کارها را کاهش دهد.
اگر یک فنجان آب داغ را در یک اتاق خنک قرار
دهید، سرعت سرد شدن آب متناسب با اختلاف دمای اتاق و
آب است، یا سرعت تغییر آن تفاوت با خودش متناسب است.
اگر پول خود را سرمایه گذاری کنید، نرخ رشد آن
متناسب با مقدار پول موجود در هر زمان است.
در تمام این موارد، جایی که نرخ تغییر برخی از متغیرها متناسب با خودش است،
تابعی که آن متغیر را در طول زمان توصیف می‌کند، شبیه نوعی نمایی خواهد بود.
و حتی اگر راه های زیادی برای نوشتن هر تابع نمایی وجود دارد،
بسیار طبیعی است که این توابع را به صورت e به توان چند
بار ثابت t بیان کنیم، زیرا آن ثابت معنای بسیار طبیعی دارد.
این همان ثابت تناسب بین اندازه
متغیر متغیر و نرخ تغییر است.
و مثل همیشه می خواهم از کسانی که این سریال را ممکن ساخته اند تشکر کنم.
متشکرم.