"Kto nie był zdziwiony, że funkcja e^x, jak feniks odradzający się z popiołów, jest swoją własną pochodną?" - Francois le Lionnais
Przedstawiłem już podstawowe wzory na pochodną,
ale ważną rodziną funkcji, którą pominąłem,
są funkcje wykładnicze.
W tym filmie zajmiemy się pochodnymi funkcji 2^x, 7^x
i zobaczymy, dlaczego e^x jest
najważniejszą z funkcji wykładniczych.
Na początku popatrzmy na funkcję 2^x.
Pomyślmy o argumencie funkcji jak o czasie t,
np. o dniach,
a o wartościach funkcji 2^t jak
o liczbie ludności, np.
bardzo płodnych, przypominających pi stworzeniach.
Ich populacja się codziennie podwaja.
Zamiast liczby ludności, która może być tylko naturalna
i rośnie o 1 z każdym nowym pi-dzieckiem,
lepiej myśleć o całkowitej masie ludności.
W ten sposób ciągłość funkcji będzie miała sens.
Np. dla t = 0, całkowita masa jest równa 2^0 = 1.
Po dniu masa populacji wzrosła do 2^1 = 2 jednostek.
Dla t = 2 wychodzi 2^2 = 4, i tak dalej.
Aby obliczyć pochodną, chcemy znać dM/dt, stosunek
małej zmiany masy dM i małej zmiany czasu dt.
Najpierw zastanówmy się, ile wynosi zmiana po dniu,
np. między dniem trzecim i czwartym.
Wtedy masa rośnie od 8 do 16, więc
wzrosła ona o 8 jednostek w ciągu jednego dnia.
Zmiana masy jest równa początkowej wartości.
Między dniem 4 a 5 masa rośnie od 16 do 32.
Mamy więc tempo wzrostu 16 jednostek masy na dzień.
Znowu, zmiana masy jest równa początkowej wartości.
Ogólnie: zmiana masy po całym dniu jest równa
wartości masy na początku tego dnia.
Można więc stwierdzić, że pochodną 2^t jest 2^t.
Tempo zmiany wartości tej funkcji w chwili t jest równe
wartości tej funkcji.
Idziemy w dobrym kierunku,
ale nie jest to poprawna odpowiedź.
Porównujemy tu różnice wielkości masy po całym dniu,
odejmując 2^t od 2^(t + 1).
Ale, aby obliczyć pochodną, musimy wiedzieć,
co się dzieje, gdy zmiany czasu są mniejsze.
Jaki jest wzrost wartości w ciągu 1/10 dnia?
1/100 dnia? 1/10^9 dnia?
Dlatego myślimy o tej funkcji jak o masie populacji.
Wtedy pytanie o taką małą zmianę ma sens.
Liczba ludności jest zawsze naturalna, wtedy
mała zmiana czasu raczej nie wpływa na liczbę ludności
Abstrakcyjnie: dla małej zmiany czasu dt chcemy znać
wartość ułamka (2^(t + dt) - 2^t)/dt.
Zmiana funkcji w czasie interesuje nas
dla małych wartości dt, a nie całego dnia.
Uwaga: naprawdę chciałbym, żeby dało się ten problem
narysować i przedstawić tak, żeby od razu było widać,
co jest naszą pochodną.
Jeśli znasz taki sposób, powiedz mi o tym.
W całej serii filmów staramy się być odkrywcami,
ale w tym filmie będziemy szukać zależności
liczbowych, a nie graficznych.
Zacznijmy od kontemplacji wyrażenia 2^(t + dt).
Możemy to zapisać jako iloczyn: 2^t * 2^dt.
To najważniejsza własność funkcji wykładniczych.
Jeśli dodasz do siebie dwie liczby w wykładniku,
możesz rozbić wartość funkcji na iloczyn.
Dzięki temu możesz połączyć myślenie o dodawaniu,
np. małych jednostek czasu,
i mnożeniu, stosunkach, ilorazach.
Teraz możemy wyciągnąć 2^t przed nawias,
drugi czynnik jest równy (2^dt - 1)/dt.
Pochodną 2^t jest wyrażenie, do którego zbiega całość,
gdy dt zbliża się do 0.
To przekształcenie może się wydawać nieistotne,
ale bardzo ważne jest to, że
czynnik po prawej zależy tylko od dt,
a czynnik po lewej tylko od t.
Możesz wziąć kalkulator i wstawić do tego wyrażenia
małe wartości dt, np. (2^(0.001) - 1)/0.001.
Zauważysz, że dla coraz mniejszych dt,
to wyrażenie zbliża się do pewnej liczby, około 0.6931.
To nic, że na razie ta liczba jest dość tajemnicza.
Chodzi o to, że to jest pewna stała.
W przeciwieństwie do pochodnych innych funkcji,
wszystko, co zależy od dt, jest niezależne
od tego, co zależy od t.
Wobec tego pochodną 2^t jest 2^t
przemnożone przez pewną stałą.
To brzmi sensownie, bo początkowe rozważania
doprowadziły nas do wniosku, że pochodną 2^t jest 2^t.
Tak było, gdy patrzyliśmy na zmiany po całym dniu.
Widać, że prędkość zmiany funkcji dla mniejszych
jednostek czasu nie jest równa tej funkcji, ale
proporcjonalna do niej ze współczynnikiem 0.6931.
Liczba 2 nie gra tu większej roli,
dla funkcji 3^t doszlibyśmy do tych samych wniosków,
ale współczynnik proporcjonalności jest równy 1.0986.
Możesz sprawdzić dla różnych podstaw funkcji,
ile będzie wynosił ten współczynnik.
Może uda ci się znaleźć jakąś zależność między nimi.
Np. dla 8 współczynnik wynosi około 2.079.
Może udało ci się zauważyć, że to dokładnie
trzy razy więcej, niż współczynnik dla podstawy 2.
Wobec tego te współczynniki na pewno nie są losowe.
Jest między nimi pewna zależność, ale jaka?
Co mają wspólnego ze sobą 2 i 0.6931? A 8 i 2.079?
Drugie pytanie, które rozwiąże nasz problem, brzmi:
czy dla jakiejś podstawy
ten współczynnik wynosi dokładnie 1?
Wtedy pochodna tej funkcji będzie nie tylko
proporcjonalna do niej, a dokładnie równa.
Odpowiedź brzmi: tak! Tą stałą oznaczamy literą e,
jest ona równa około 2.71828.
Co więcej, to nie przypadek, że e się tu pojawia.
To jest definicja e.
Jeśli zapytasz, dlaczego to e ma taką własność,
a nie inna liczba, to tak samo, jakbyś pytał:
dlaczego to pi, a nie inna liczba, jest stosunkiem
obwodu koła do długości jego średnicy.
To jest definicja pi.
Wszystkie funkcje wykładnicze są proporcjonalne
do swojej pochodnej, ale e jest tą specjalną liczbą,
dla której współczynnik proporcjonalności jest równy 1.
Wobec tego pochodną e^t jest e^t.
Możesz o tym myśleć w ten sposób:
jeśli spojrzysz na wykres funkcji e^t,
to w dowolnym punkcie współczynnik kierunkowy
stycznej do wykresu jest równy dokładnie
wartości funkcji w tym punkcie.
Istnienie takiej funkcji daje nam odpowiedź na pytanie o
o tajemnicze współczynniki, bo pozwala nam
w inny sposób myśleć o funkcjach, które
są proporcjonalne do swoich pochodnych.
Pomysł polega na zastosowaniu reguły łańcuchowej.
Ile wynosi pochodna funkcji e^(3t)?
Bierzemy pochodną funkcji zewnętrznej.
Ze względu na to, czym jest e, ta pochodna
jest dokładnie równa tej funkcji.
Następnie przemnażamy ją przez pochodną
funkcji wewnętrznej 3t, czyli 3.
Mógłbyś też, zamiast stosować tu poznaną regułę,
przećwiczyć to, co robiliśmy w poprzednim filmie i
zastanowić się, jak mała zmiana t wpływa na wartość 3t
oraz jak zmiana funkcji pośredniej wpływa na e^(3t).
Chodzi o to, że dla stałej c
pochodną e^(c * t) jest c * e^(c * t).
Teraz wystarczy już tylko dokonać prostych
przekształceń algebraicznych, aby wyjaśnić zagadkę
tajemniczych stałych.
Liczbę 2 możemy zapisać jako e^ln(2).
Tu nie ma żadnych fajerwerków,
to wynika wprost z definicji logarytmu.
Liczba ln(2) odpowiada na pytanie:
e do jakiej potęgi jest równe 2?
Wobec tego 2^t możemy zapisać jako e^(ln(2) * t).
Korzystając z tego, że pochodną e^t jest e^t
i z pochodnej złożenia, otrzymujemy, że
współczynnikiem proporcjonalności jest ln(2).
Faktycznie, możesz sprawdzić w kalkulatorze, że
ln(2) jest równe mniej więcej 0.6931.
Na tą stałą się natknęliśmy wcześniej.
Tak samo dla innych podstaw współczynnik, który
pojawia się przy pochodnej,
jest równy logarytmowi podstawy.
On odpowiada na pytanie:
e do jakiej potęgi jest równe podstawie?
W matematyce rzadko kiedy zapisuje się funkcje a^t.
Zamiast tego bada się funkcje e^(c * t).
Wychodzi na to samo, bo funkcje 2^t, 3^t, ...
mogą być zapisane jako e^(c * t).
Żeby nie przywiązywać się do symboli, podkreślam:
konkretną funkcję potęgową można zapisać
na wiele różnych sposobów.
Gdy zapisujemy ją w postaci e^(c * t)
dokonujemy pewnego wyboru, choć
moglibyśmy wybrać inną podstawę.
Wybieramy e, bo dzięki temu wiemy, czym jest stała c.
Spójrz na to. Wiele naturalnych zjawisk zmienia się
proporcjonalnie do własnej wielkości.
Dla przykładu, tempo wzrostu populacji jest faktycznie
proporcjonalne do wielkości populacji, zakładając, że
nie ma zewnętrznego czynnika hamującego ten rozwój.
Jeśli położysz szklankę gorącej wody w pokoju, to
tempo chłodzenia się wody jest
proporcjonalne do różnicy temperatur wody i pokoju.
Inaczej: tempo zmiany różnicy jest
proporcjonalne do tej różnicy.
Jeśli inwestujesz pieniądze, to pomnażasz je
w tempie proporcjonalnym do zainwestowanej kwoty.
W tych przypadkach, gdy tempo zmian pewnej wielkości
jest proporcjonalne do tej wielkości,
funkcja opisująca tą wielkość w zależności od czasu
będzie pewną funkcją wykładniczą.
Funkcje te można zapisać na wiele sposobów,
ale naturalnie zapisuje się je jako e^(c * t).
Wtedy wiemy, co znaczy ta stała.
Jest to współczynnik proporcjonalności między
opisywaną wielkością i tempem jej zmiany.
Jak zawsze, chciałbym podziękować tym,
dzięki którym ta seria filmów mogła powstać.