"Quem nunca ficou maravilhado ao saber que a função y = e^x, como uma fênix ressurgindo das cinzas, é a sua própria derivada?"
Eu introduzi algumas fórmulas derivadas, mas uma muito importante que eu deixei de fora foram as exponenciais.
Então, aqui, eu quero falar sobre as derivadas de funções como 'dois' elevado a 'x',  'sete' elevado a 'x',
e também para mostrar porque 'e' elevado a 'x' é, possivelmente, a mais importante das funções exponenciais.
Em primeiro lugar, apelando para a intuição, vamos nos concentrar apenas na função 'dois' elevado a 'x'.
E vamos pensar na entrada 'x' representando o 't', talvez em dias,
e a saída, '2' elevado a 't', como o tamanho de uma população,
talvez de um bando particularmente fértil de 'criaturas pi' que dobra a cada dia.
E, na verdade, em vez do tamanho da população,
que cresce em pequenos saltos discretos com cada novo bebê da 'criatura pi'
talvez pensemos em '2' elevado a 't' como a massa total da população.
Acho que isso reflete melhor a continuidade dessa função, não é?
Assim, por exemplo, no tempo t = 0, a massa total é '2' elevado a '0' que é igual a 1, para a massa de uma criatura.
Em t = 1 dia, a população cresceu para '2' elevado a '1' = 2 massas de criaturas.
No dia t = 2, é 2 ao quadrado, ou 4, e, em geral, continua dobrando a cada dia.
Para a derivada, queremos dm/dt, a taxa na qual a massa da população está crescendo,
pensada como uma pequena mudança na massa dividida por uma pequena mudança no tempo.
E vamos começar pensando na taxa de mudança ao longo de um dia inteiro
digamos, entre o dia 3 e o dia 4.
Bem, neste caso, a massa aumenta de 8 a 16, então são 8 novas unidades de massa de criaturas adicionadas ao longo de um dia.
E observe que essa taxa de crescimento é igual ao tamanho da população no início do dia.
Entre o dia 4 e o dia 5, cresce de 16 para 32.
O que dá uma taxa de 16 novas unidades de massa de criaturas por dia.
O que, de novo, é igual ao tamanho da população no início do dia.
E, em geral, essa taxa de crescimento ao longo de um dia inteiro
é igual ao tamanho da população no início daquele dia.
Então, pode ser tentador dizer que isso significa que a derivada de '2' elevado a 't' é igual a si mesma.
Que a taxa de variação desta função em um dado instante 't',
é igual ao valor dessa função.
E isso está definitivamente na direção correta,
mas não está totalmente correto.
O que estamos fazendo aqui são comparações ao longo de um dia inteiro
considerando a diferença entre ('2' elevado a  't + 1') e ('2' elevado a 't').
Mas para a derivada, precisamos perguntar o que acontece para mudanças cada vez  menores.
Qual é o crescimento ao longo de um décimo de dia? Um centésimo de dia? Um bilionésimo de dia?
É por isso propus pensarmos na função como representação da massa da  população
já que faz sentido perguntar sobre uma pequena variação na massa ao longo de uma pequena fração de um dia
mas não faz tanto sentido perguntar sobre  pequenas variações no tamanho de uma  população discreta por segundo.
Mais abstratamente, para uma pequena variação no tempo, 'dt',
nós queremos entender a diferença entre ('2' elevado a 't + dt') e ('2' elevado a 't'), todos divididos por dt.
Uma variação na função por unidade de tempo,
mas agora estamos olhando muito perto em torno de um determinado ponto no tempo,
em vez do curso de um dia inteiro.
Mas é aí que está:
Eu adoraria se houvesse alguma imagem geométrica muito clara,
algum diagrama onde você poderia apontar para um valor, e dizer:
"Veja ali! *Aquela* parte. Aquela é a derivada de 2 elevado a t".
E se você souber de uma, por favor me avise.
E enquanto o objetivo aqui, assim como no resto da série,
é manter um espírito lúdico de descoberta,
o tipo de jogada que se segue terá mais a ver com encontrar padrões numéricos, em vez de visuais.
Então comece dando uma olhada mais de perto neste termo
''2'' elevado a ''t mais dt''
Uma propriedade fundamental de exponenciais é que você pode desmembrá-la como ''2 elevado a t'' vezes ''2 elevado a dt''.
Essa é realmente a propriedade mais importante das exponenciais.
Se você adicionar dois valores nesse expoente, poderá desmembrar a função como um produto de algum tipo.
Isso é o que nos permite relacionar ideias aditivas, como pequenos passos no tempo,
com idéias multiplicativas, como taxas e proporções.
Quer dizer, olhe só o que acontece aqui.
Depois dessa mexida, podemos fatorar o termo ''2 elevado a t''.
que agora é multiplicado por ''2 elevado a dt menos 1'', todos divididos por ''dt''.
E lembre-se, a derivada de ''2 elevado a t''
é o que toda essa expressão se aproxima quando o dt se aproxima 0.
À primeira vista, pode parecer uma manipulação sem importância,
mas um fato tremendamente importante é que esse termo à direita,
onde todas as coisas relacionadas a 'dt' estão,
é completamente separado do termo 't' em si.
Não depende do instante real em que começamos.
Você pode ir para uma calculadora e digitar valores muito pequenos para 'dt' aqui,
por exemplo, talvez digitando ''2 elevado a  0,001'' menos ''1'', dividido por ''0,001''
O que você vai descobrir é que, para escolhas cada vez menores de 'dt',
este valor se aproxima de um número muito específico, em torno de 0,6931.
Não se preocupe se esse número parece misterioso,
O ponto central é que isso é algum tipo de constante.
Ao contrário das derivadas de outras funções,
todas as coisas que dependem de 'dt' são separadas do valor do próprio t.
Então, a derivada de ''2 elevado a t'' é apenas ela mesma,
mas multiplicada por alguma constante
E isso deve fazer sentido,
porque antes, parecia que a derivada de '2 elevado a t' deveria ser ela mesma,
pelo menos, quando estávamos olhando para mudanças ao longo de um dia inteiro.
E, evidentemente, a taxa de variação para essa função em escalas de tempo muito menores
não é exatamente igual a si mesma,
mas é *proporcional* a si mesma
com essa constante de proporcionalidade muito peculiar de 0,6931
E não há nada muito especial sobre o número 2 aqui.
Se ao invés disso tivéssemos lidado com a função '3 elevado a t',
a propriedade exponencial também nos levaria à conclusão de que
a derivada de '3 elevado a t' é proporcional a si mesma.
Mas desta vez teria uma constante de proporcionalidade 1.0986.
E para outras bases para o seu expoente, você pode se divertir tentando ver o que as várias
constantes de proporcionalidade resultam,
podendo ver se você pode encontrar um padrão nelas.
Por exemplo, se você digitar 8 elevado à potência de um número muito pequeno
menos 1, e dividir pelo mesmo número minúsculo,
o que você encontraria é que a relevante constante de proporcionalidade é próxima de 2.079,
e talvez, apenas talvez, você notaria que esse número
é exatamente três vezes a constante associada à base para 2.
Então esses números certamente não são aleatórios, existe algum tipo de padrão.
Mas qual?
O que 2 tem a ver com o número 0,6931?
E o que 8 tem a ver com o número 2.079?
Bem, uma segunda pergunta que vai explicar em definitivo essas constantes misteriosas
é se existe alguma base onde essa constante de proporcionalidade é igual a 1,
onde a derivada de "a" elevado a ''t'' não é apenas proporcional a si mesma,
mas, na verdade, *igual* a si mesma.
E existe sim!
É a constante especial "e"
em torno de 2.71828.
Na verdade, não se trata apenas do número e aparecer aqui.
Isto é o que, em certo sentido, *define* o número ''e''.
Se você perguntar "por que o ''e'', dentre todos os números, tem essa propriedade?"
É mais ou menos como perguntar "por que o ''pi'', dentre todos os números, é a razão entre a circunferência de um círculo e seu diâmetro?"
Isto é o que, no fundo, define esse valor.
Todas as funções exponenciais são proporcionais à sua própria derivada,
mas apenas "e" é o número especial tal que a constante de proporcionalidade seja igual a um,
significando que ''e'' elevado a ''t'', na verdade, é igual a sua própria derivada.
Uma maneira de pensar nisso é que, se você olhar o gráfico de 'e elevado a t',
ele tem a propriedade peculiar de que a inclinação de uma linha tangente para qualquer ponto neste gráfico
é igual à altura desse ponto acima do eixo horizontal.
A existência de uma função como essa responde à questão das constantes misteriosas
e é porque dá uma maneira diferente de pensar em funções que são proporcionais a sua própria derivada.
A chave é aplicar a regra da cadeia.
Por exemplo, qual é a derivada de 'e elevado a 3t'?
Bem,
você toma a derivada da função mais externa, que, devido a essa natureza especial de 'e', é apenas ela mesma,
e em seguida, a multiplica pela derivada da função interna, 3t
que é constante, 3.
Ou, ao invés de apenas aplicar uma regra cegamente,
você poderia aproveitar este momento para praticar a intuição para a regra da cadeia que mostrei no último vídeo,
pensando em como uma 'cutucada' em 't' muda o valor de '3t' e como essa mudança intermediária leva o valor final de 'e' elevado a '3t'.
De qualquer maneira, o ponto é,
'e elevado a potência de alguma constante vezes  t'
é igual a essa mesma constante multiplicada por si mesma.
E a partir daqui, a questão dessas constantes misteriosas realmente se resume a uma certa manipulação algébrica.
O número '2' também pode ser escrito como 'e elevado ao logaritmo natural de 2'.
Não há nada demais aqui, esta é apenas a definição do logaritmo natural,
ele responde à pergunta 'e elevado a que é igual a 2?'
Então, a função '2 elevado a t'
é o mesmo que a função 'e elevado ao  logaritmo natural de 2, vezes t.
E do que acabamos de ver, combinando os fatos que 'e elevado a t' é a sua própria derivada e com  a regra da cadeia,
a derivada dessa função é proporcional a si mesma,
com uma constante de proporcionalidade igual ao logaritmo natural de 2.
E, de fato, se você calcular o logaritmo natural de dois numa calculadora,
você vai descobrir que é 0.6931,
a constante misteriosa encontrada antes.
E o mesmo vale para todas as outras bases.
A constante de proporcionalidade misteriosa que aparece quando se toma derivadas
é apenas o logaritmo natural da base,
a resposta para a pergunta 'e elevado a que é igual a essa base?'
De fato, ao longo de aplicações de cálculo, você raramente vê exponenciais escritas como base para uma potencia 't'.
Em vez disso, você quase sempre escreve a função exponencial como 'e elevado a alguma constante vezes t'.
É tudo equivalente. Quero dizer, qualquer função, como '2 elevado a t'
ou '3 elevado a t' também pode ser escrita como 'e elevado a alguma constante vezes t'.
Correndo o risco de ficar focado demais em símbolos aqui,
Realmente quero enfatizar que existem muitas maneiras de escrever qualquer função exponencial em particular,
e quando você vê algo escrito como 'e elevado a alguma constante vezes t',
essa é uma escolha que fazemos para escrevê-lo dessa maneira, e o número 'e' não é fundamental para essa função em si.
O que é especial sobre escrever exponenciais em termos de 'e', como esse,
é que isso dá à constante no expoente um significado agradável e legível.
Aqui, deixe-me mostrar o que quero dizer.
Todos os tipos de fenômenos naturais envolvem alguma taxa de variação que é proporcional à coisa que está variando.
Por exemplo, a taxa de crescimento de uma população,
na verdade, tende a ser proporcional ao tamanho da própria população,
supondo que não haja algum recurso limitado que atrase as coisas.
E se você colocar uma xícara de água quente em uma sala fria,
a taxa com que a água esfria é proporcional à diferença de temperatura
entre a sala e a água.
Ou, em outras palavras
a taxa em que essa diferença muda é proporcional a si mesma.
Se você investir seu dinheiro, a taxa na qual ele cresce
é proporcional à quantidade de dinheiro em qualquer instante.
Em todos esses casos, onde a taxa de variação de alguma variável
é proporcional a si mesma,
a função que descreve essa variável ao longo do tempo vai se parecer com algum tipo de exponencial.
Apesar de existirem muitas maneiras de escrever qualquer função exponencial,
é muito natural escolher expressar essas funções
como 'e elevado a alguma constante vezes  t',
já que essa constante carrega um significado muito natural.
É o mesmo que a constante de proporcionalidade entre o tamanho da variável e a sua taxa de variação.
E, como sempre, quero agradecer àqueles que tornaram esta série possível.