ผมได้แนะนำสูตรอนุพันธ์มาบ้างแล้ว แต่สูตรที่สำคัญจริงๆ
ที่ผมทิ้งไว้คือเลขชี้กำลัง
ตรงนี้ ผมอยากจะพูดเกี่ยวกับอนุพันธ์ของฟังก์ชัน เช่น 2 กำลัง x, 7
กำลัง x และยังแสดงให้เห็นว่าเหตุใด e กำลัง x จึงถือเป็นเลขชี้กำลังที่สำคัญที่สุด
ก่อนอื่น เพื่อเข้าใจสัญชาตญาณ ลองสนใจฟังก์ชัน 2 กำลัง x กันก่อน
ลองคิดว่าอินพุตนั้นเป็นเวลา t อาจเป็นวัน และเอาต์พุต
2 ถึง t
เป็นขนาดประชากร อาจเป็นกลุ่มของสิ่งมีชีวิตพายที่อุดมสมบูรณ์เป็นพิเศษ ซึ่งเพิ่มเป็นสองเท่าทุกวัน
ที่จริง แทนที่จะเป็นขนาดประชากร ซึ่งเพิ่มขึ้นทีละน้อยๆ
ตามสิ่งมีชีวิตพายใหม่ๆ บางทีลองคิดว่า 2
ยกกำลัง t เป็นมวลรวมของประชากรแทน
ฉันคิดว่ามันสะท้อนถึงความต่อเนื่องของฟังก์ชันนี้ได้ดีกว่าใช่ไหม
ตัวอย่างเช่น ณ เวลา t เท่ากับ 0 มวลรวมคือ
2 ถึง 0 เท่ากับ 1 สำหรับมวลของสิ่งมีชีวิตหนึ่งตัว
เมื่อ t เท่ากับ 1 วัน จำนวนประชากรเพิ่มขึ้นเป็น 2 ถึง 1 เท่ากับ 2 มวลสิ่งมีชีวิต
ณ วันที่ t เท่ากับ 2
มันไม่ได้กำลังสอง หรือ 4 และโดยทั่วไปแล้วมันจะเพิ่มเป็นสองเท่าทุกวัน
สำหรับอนุพันธ์ เราต้องการ dm dt อัตราที่มวลประชากรเพิ่มขึ้น
คิดว่าเป็นการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ ของมวล หารด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของเวลา
และมาเริ่มด้วยการคิดถึงอัตราการเปลี่ยนแปลงในหนึ่งวันเต็ม เช่น ระหว่างวันที่
3 และวันที่ 4
ในกรณีนี้ มันเพิ่มจาก 8 เป็น 16 ตัว
ซึ่งก็คือมวลสิ่งมีชีวิตใหม่ 8 ตัวที่เพิ่มเข้ามาในช่วงเวลา 1 วัน
และสังเกตว่าอัตราการเติบโตเท่ากับขนาดประชากรเมื่อเริ่มต้นวัน
ระหว่างวันที่ 4 และวันที่ 5 มันจะเพิ่มขึ้นจาก 16 เป็น
32 ตัว นั่นคืออัตราของมวลสิ่งมีชีวิตใหม่ 16 ตัวต่อวัน ซึ่งเท่ากับขนาดประชากรอีกครั้งเมื่อเริ่มต้นวัน
โดยทั่วไป
อัตราการเติบโตตลอดทั้งวันจะเท่ากับขนาดประชากรเมื่อเริ่มต้นวันนั้น
มันอาจดึงดูดใจที่จะบอกว่านี่หมายถึงอนุพันธ์ของ 2 กำลัง t
เท่ากับตัวมันเอง อัตราการเปลี่ยนแปลงของฟังก์ชันนี้ ณ
เวลาที่กำหนด t เท่ากับค่าของฟังก์ชันนั้น
และนี่เป็นไปในทิศทางที่ถูกต้อง แต่ก็ไม่ถูกต้องนัก
สิ่งที่เรากำลังทำที่นี่คือการเปรียบเทียบตลอดทั้งวัน โดยพิจารณาความแตกต่างระหว่าง 2 กับ t บวก
1 และ 2 กับ t
แต่สำหรับอนุพันธ์ เราต้องถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
อะไรคือการเติบโตในช่วงหนึ่งในสิบของวัน, หนึ่งในร้อยของวัน,
หนึ่งพันล้านของวัน?
นี่คือเหตุผลที่ผมให้เราคิดว่าฟังก์ชันนี้เป็นตัวแทนของมวลประชากร เนื่องจากเป็นการสมเหตุสมผลที่จะถามเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ของมวลในช่วงเวลาเสี้ยวเล็กๆ ของวัน
แต่ก็ไม่สมเหตุสมผลนักที่จะถามเกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
นี้ ในขนาดประชากรที่ไม่ต่อเนื่องต่อวินาที
ในทางนามธรรมกว่านั้น สำหรับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของเวลา dt เราต้องการเข้าใจความแตกต่างระหว่าง
2 ถึง t บวก dt
และ 2 ถึง t ทั้งหมดหารด้วย dt
คือการเปลี่ยนแปลงของฟังก์ชันต่อหน่วยเวลา แต่ตอนนี้เรา มองแคบมาก ในช่วงเวลาหนึ่งๆ แทนที่จะมองตลอดวันเต็มๆ
และนี่คือสิ่งที่ผมอยากชอบมากถ้ามีภาพเรขาคณิตที่ชัดเจน ที่ทำให้ทุกอย่างที่ตามมาโผล่ออกมา แผนภาพที่คุณสามารถชี้ไปที่ค่าหนึ่งแล้วบอกว่า
ดูสิ ส่วนนั้น นั่นคืออนุพันธ์ของ
2 ไปที่ที
และถ้าคุณรู้จักอย่างใดอย่างหนึ่งโปรดแจ้งให้เราทราบ
และในขณะที่เป้าหมายที่นี่ เช่นเดียวกับเรื่องอื่นๆ
ของซีรีส์นี้คือการรักษาจิตวิญญาณแห่งการค้นพบที่สนุกสนาน
แต่รูปแบบการเล่นที่ตามมาจะเกี่ยวข้องกับการค้นหารูปแบบตัวเลขมากกว่าการมองเห็น
ลองเริ่มด้วยการดูเทอมนี้ใกล้ๆ, 2 กำลัง t บวก dt
คุณสมบัติหลักของเอ็กซ์โปเนนเชียลคือ คุณสามารถแบ่งมันเป็น 2 ยกกำลัง t
คูณ 2 ยกกำลัง dt
นั่นคือคุณสมบัติที่สำคัญที่สุดของเลขชี้กำลัง
หากคุณเพิ่มค่าสองค่าในเลขยกกำลังนั้น
คุณสามารถแยกเอาต์พุตเป็นผลคูณบางประเภทได้
นี่คือสิ่งที่ช่วยให้คุณเชื่อมโยงแนวคิดเพิ่มเติม เช่น ก้าวเล็กๆ ของเวลา
กับแนวคิดที่มีการคูณ เช่น อัตราและอัตราส่วน
แค่ดูว่าเกิดอะไรขึ้นที่นี่
หลังจากย้ายแล้ว เราสามารถแยกเทอม 2 กำลัง t ได้ ซึ่งตอนนี้คูณด้วย
2 กำลัง dt ลบ 1 ทั้งหมดหารด้วย dt
และจำไว้, อนุพันธ์ของ 2 กำลัง t
คืออะไรก็ตามที่พจน์ทั้งหมดนี้เข้าใกล้ เมื่อ dt เข้าใกล้ 0
เมื่อมองแวบแรก นั่นอาจดูเหมือนเป็นการบิดเบือนที่ไม่สำคัญ แต่ข้อเท็จจริงที่สำคัญอย่างยิ่งก็คือ เทอมนี้ทางขวา
ซึ่งเป็นที่ที่ข้อมูล dt ทั้งหมดอยู่
แยกจากเทอม t โดยสิ้นเชิง
ไม่ได้ขึ้นอยู่กับเวลาจริงที่เราเริ่มต้น
คุณสามารถไปที่เครื่องคิดเลขแล้วแทนค่า dt ที่น้อยมากได้ที่นี่ เช่น อาจพิมพ์ 2
ถึง 0 001 ลบ 1 หารด้วย 0 001.
สิ่งที่คุณจะพบก็คือสำหรับตัวเลือก dt ที่น้อยลงเรื่อยๆ ค่านี้จะเข้าใกล้ตัวเลขที่เฉพาะเจาะจงมาก
ประมาณ 0 6931.
อย่ากังวลถ้าตัวเลขนั้นดูลึกลับ
จุดสำคัญคือตัวเลขนี้มีค่าคงที่
ต่างจากอนุพันธ์ของฟังก์ชันอื่นๆ ทุกสิ่งที่ขึ้นอยู่กับ dt
นั้นแยกจากค่าของ t เอง
อนุพันธ์ของ 2 กำลัง t ก็แค่ตัวมันเอง แต่คูณด้วยค่าคงที่สักตัว
นั่นน่าจะสมเหตุสมผล เพราะก่อนหน้านี้ เรารู้สึกเหมือนว่าอนุพันธ์ของ 2
ถึง t ควรเป็นตัวมันเอง อย่างน้อยตอนที่เราดูการเปลี่ยนแปลงตลอดทั้งวัน
และเห็นได้ชัดว่า อัตราการเปลี่ยนแปลงของฟังก์ชันนี้ในช่วงเวลาที่น้อยกว่ามากนั้นไม่เท่ากับตัวมันเองมากนัก
แต่เป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง โดยมีค่าคงที่สัดส่วนที่แปลกประหลาดนี้เท่ากับ
0 6931.
และหมายเลข 2 ก็ไม่มีอะไรพิเศษมากเกินไป
ถ้าเราจัดการกับฟังก์ชัน 3 กำลัง t
แทน สมบัติเลขชี้กำลังจะทำให้เราสรุปได้ว่าอนุพันธ์ของ 3
กำลัง t เป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง
แต่คราวนี้มันมีค่าคงตัวของสัดส่วนเป็น 1 0986.
และสำหรับฐานอื่นๆ ของเลขชี้กำลังของคุณ คุณสามารถสนุกไปกับการพยายามดูว่าค่าคงที่สัดส่วนต่างๆ
คืออะไร บางทีดูว่าคุณสามารถหารูปแบบในค่าเหล่านั้นได้หรือไม่
ตัวอย่างเช่น หากคุณแทน 8 ยกกำลังของจำนวนที่น้อยมาก
ลบ 1 แล้วหารด้วยจำนวนที่เท่ากัน
คุณจะพบว่าค่าคงที่สัดส่วนที่เกี่ยวข้องอยู่ที่ประมาณ 2 079.
และบางที บางที คุณอาจสังเกตเห็นว่าตัวเลขนี้ เท่ากับ
3 คูณค่าคงที่ที่เกี่ยวข้องกับฐานของ 2
ตัวเลขเหล่านี้ไม่ใช่การสุ่มแน่นอน มันมีรูปแบบบางอย่าง
แต่มันคืออะไร?
2 เกี่ยวอะไรกับเลข 0 6931?
แล้ว 8 เกี่ยวอะไรกับเลข 2. 079?
คำถามที่สองที่จะอธิบายค่าคงที่ลึกลับเหล่านี้ในท้ายที่สุดคือ มีฐานบางตัวที่ค่าคงที่สัดส่วนนั้นเป็น 1 หรือไม่
โดยที่อนุพันธ์ของ a กำลัง t
ไม่ใช่แค่สัดส่วนกับตัวมันเอง แต่จริงๆ แล้วเท่ากับตัวมันเองด้วย
และมี!
มันคือค่าคงที่พิเศษ e ประมาณ 2 71828.
ที่จริง, ไม่ใช่แค่ว่าเลข e ปรากฏตรงนี้เท่านั้น,
นี่ในแง่ที่นิยามเลข e ในแง่หนึ่ง
ถ้าคุณถามว่าทำไม e
ของตัวเลขทั้งหมดจึงมีคุณสมบัตินี้ ก็เหมือนกับการถามว่าทำไม
pi ของตัวเลขทั้งหมดจึงเป็นอัตราส่วนของเส้นรอบวงของวงกลมต่อเส้นผ่านศูนย์กลางของมัน
นี่คือหัวใจสำคัญของสิ่งที่กำหนดคุณค่านี้
ฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียลทั้งหมดเป็นสัดส่วนกับอนุพันธ์ของตัวมันเอง แต่ e เพียงอย่างเดียวคือจำนวนพิเศษ
ดังนั้นค่าคงที่สัดส่วนจึงเป็น 1 ซึ่งหมายความว่า e
กำลัง t เท่ากับอนุพันธ์ของมันเองจริงๆ
วิธีคิดวิธีหนึ่งก็คือ ถ้าคุณดูกราฟของ e
กำลัง t มันจะมีคุณสมบัติแปลกๆ
ที่ความชันของเส้นสัมผัสกันที่จุดใดๆ บนกราฟนี้ เท่ากับความสูงของจุดนั้นเหนือแกนนอน
การมีอยู่ของฟังก์ชันเช่นนี้ตอบคำถามเกี่ยวกับค่าคงที่ลึกลับ
และเป็นเพราะมันให้วิธีคิดที่แตกต่างออกไปเกี่ยวกับฟังก์ชันที่เป็นสัดส่วนกับอนุพันธ์ของตัวมันเอง
สิ่งสำคัญคือการใช้กฎลูกโซ่
ตัวอย่างเช่น อนุพันธ์ของ e กำลัง 3t คืออะไร?
ทีนี้ คุณหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันชั้นนอกสุด ซึ่งเนื่องจากลักษณะพิเศษของ
e ก็คือตัวมันเอง แล้วคูณด้วยอนุพันธ์ของฟังก์ชันภายใน
3t ซึ่งก็คือค่าคงที่ 3
หรือแทนที่จะใช้กฎสุ่มสี่สุ่มห้า คุณอาจใช้เวลาสักครู่เพื่อฝึกสัญชาตญาณของกฎลูกโซ่ที่ผมพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว โดยคิดว่าการขยับเล็กน้อยเพื่อเปลี่ยนค่า
3t และวิธีที่การเปลี่ยนแปลงระดับกลางนั้นกระตุ้น
ค่าสุดท้ายของ e
กำลัง 3t
ไม่ว่าจะด้วยวิธีใด จุดคือ e กำลังกำลังของค่าคงที่บางตัว
คูณ t เท่ากับค่าคงที่เท่าเดิมนั้น คูณตัวมันเอง
และจากตรงนี้ คำถามเกี่ยวกับค่าคงที่ลึกลับเหล่านั้น
จริงๆ อยู่ที่การบิดเบือนพีชคณิตบางอย่าง
เลข 2 สามารถเขียนเป็น e กำลังลอกธรรมชาติของ 2 ได้
ไม่มีอะไรพิเศษตรงนี้ นี่เป็นเพียงคำจำกัดความของท่อนไม้ธรรมชาติ
มันถามคำถาม e เท่ากับ 2
ดังนั้นฟังก์ชัน 2 กำลัง t ก็เหมือนกับฟังก์ชัน
e กำลังของลอกธรรมชาติของ 2 คูณ t
และจากสิ่งที่เราเพิ่งเห็น เมื่อรวมข้อเท็จจริงที่ว่า e
กำลัง t เป็นอนุพันธ์ของมันเองกับกฎลูกโซ่
อนุพันธ์ของฟังก์ชันนี้เป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง โดยมีค่าคงที่สัดส่วนเท่ากับลอกธรรมชาติของ 2
และแน่นอน หากคุณแทนลอกธรรมชาติของ 2 เข้ากับเครื่องคิดเลข คุณจะพบว่ามันคือ 0
6931 ค่าคงที่ลึกลับที่เราพบก่อนหน้านี้
และฐานอื่นๆ ทั้งหมดก็เช่นเดียวกัน
ค่าคงที่สัดส่วนลึกลับที่ปรากฏขึ้นเมื่อหาอนุพันธ์เป็นเพียงลอกธรรมชาติของฐาน
คำตอบของคำถาม e ว่าอะไรเท่ากับฐานนั้น
ในความเป็นจริง ตลอดการประยุกต์ใช้แคลคูลัส
คุณแทบจะไม่เห็นเลขยกกำลังเขียนเป็นฐานของกำลัง t
แต่คุณมักจะเขียนเลขชี้กำลังเป็น e ยกกำลังของค่าคงที่คูณ t แทน
มันเทียบเท่ากันหมด, ผมหมายถึงฟังก์ชันใดๆ เช่น 2 กำลัง t หรือ 3
กำลัง t สามารถเขียนเป็น e กำลังคงที่คูณ t ได้
เนื่องจากมีความเสี่ยงที่จะเพ่งความสนใจไปที่สัญลักษณ์มากเกินไป
ฉันต้องการเน้นว่ามีหลายวิธีในการเขียนฟังก์ชันเลขชี้กำลังเฉพาะใดๆ
และเมื่อคุณเห็นอะไรสักอย่างเขียนเป็น e กำลังคงที่คูณ t,
นั่นคือสิ่งที่เราเลือกจะเขียนมันแบบนั้น และเลข e ไม่ใช่พื้นฐานของฟังก์ชันนั้น
สิ่งที่พิเศษเกี่ยวกับการเขียนเลขยกกำลังในรูปของ e
แบบนี้ก็คือ มันทำให้ค่าคงที่ในเลขยกกำลังมีความหมายที่อ่านง่าย
ที่นี่ให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าฉันหมายถึงอะไร
ปรากฏการณ์ทางธรรมชาติทุกประเภทเกี่ยวข้องกับอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เป็นสัดส่วนกับสิ่งที่กำลังเปลี่ยนแปลง
ตัวอย่างเช่น อัตราการเติบโตของประชากรจริงๆ
แล้วมีแนวโน้มที่จะเป็นสัดส่วนกับขนาดของประชากร โดยสมมติว่าไม่มีทรัพยากรที่จำกัดที่ทำให้สิ่งต่างๆ
ช้าลง
หากคุณใส่ถ้วยน้ำร้อนไว้ในห้องเย็น
อัตราที่น้ำเย็นลงจะเป็นสัดส่วนกับความแตกต่างของอุณหภูมิระหว่างห้องกับน้ำ
หรืออัตราที่ความแตกต่างเปลี่ยนแปลงนั้นจะเป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง
หากคุณลงทุนเงิน อัตราการเติบโตจะเป็นสัดส่วนกับจำนวนเงิน
ณ เวลานั้น
ในกรณีทั้งหมดเหล่านี้ เมื่ออัตราการเปลี่ยนแปลงของตัวแปรบางตัวเป็นสัดส่วนกับตัวมันเอง
ฟังก์ชันที่อธิบายตัวแปรนั้นเมื่อเวลาผ่านไปจะดูเหมือนเป็นเลขชี้กำลังบางประเภท
และถึงแม้จะมีหลายวิธีในการเขียนฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล แต่ก็เป็นเรื่องธรรมดาที่จะเลือกแสดงฟังก์ชันเหล่านี้เป็น
e กำลังกำลังของค่าคงที่คูณด้วย
t เนื่องจากค่าคงที่นั้นมีความหมายที่เป็นธรรมชาติมาก
มันเหมือนกับค่าคงที่สัดส่วนระหว่างขนาดของตัวแปรที่เปลี่ยนแปลงและอัตราการเปลี่ยนแปลง
และเช่นเคย ฉันอยากจะขอบคุณผู้ที่ทำให้ซีรีส์เรื่องนี้เกิดขึ้นได้
ขอบคุณ