میں نے چند مشتق فارمولے متعارف کرائے ہیں، لیکن ایک
واقعی اہم جسے میں نے چھوڑا ہے وہ تھا ایکسپوننشیل۔
تو یہاں میں فنکشنز کے مشتقات کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں جیسے 2 سے x، 7 سے x،
اور یہ بھی بتانا چاہتا ہوں کہ e to x کیوں قابل اعتراض طور پر سب سے اہم ہے۔
سب سے پہلے، ایک وجدان حاصل کرنے کے لیے، آئیے صرف فنکشن 2 پر ایکس پر توجہ مرکوز کریں۔
آئیے اس ان پٹ کو ایک وقت کے طور پر سوچتے ہیں، t، شاید دنوں میں،
اور آؤٹ پٹ، 2 سے t، آبادی کے سائز کے طور پر، شاید پائی مخلوق
کے خاص طور پر زرخیز بینڈ کے جو ہر ایک دن دوگنا ہو جاتا ہے۔
اور درحقیقت، آبادی کے سائز کے بجائے، جو ہر نئے بچے پائی
مخلوق کے ساتھ مجرد چھوٹی چھوٹی چھلانگوں میں بڑھتا ہے، شاید آئیے
2 سے t کو آبادی کے مجموعی حجم کے طور پر سوچیں۔
میرے خیال میں یہ اس فنکشن کے تسلسل کی بہتر عکاسی کرتا ہے، کیا آپ نہیں؟
تو مثال کے طور پر، اس وقت جب t 0 کے برابر ہوتا ہے، کل
ماس 2 سے 0 کے برابر ہوتا ہے 1 ایک مخلوق کے بڑے پیمانے پر۔
1 دن کے برابر ہونے پر، آبادی بڑھ کر 2 سے 1 ہو گئی ہے 2 مخلوقات کے برابر۔
دن میں t 2 کے برابر ہوتا ہے، یہ t مربع، یا 4
ہوتا ہے، اور عام طور پر یہ ہر روز دگنا ہوتا رہتا ہے۔
مشتق کے لیے، ہم dm dt چاہتے ہیں، جس شرح سے آبادی کا یہ حجم بڑھ رہا ہے، جس کے بارے میں
سوچا جاتا ہے کہ بڑے پیمانے پر ایک چھوٹی تبدیلی کو وقت میں ایک چھوٹی تبدیلی سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور آئیے پورے دن میں تبدیلی کی شرح کے بارے میں
سوچ کر شروع کریں، 3 اور دن 4 کے درمیان کہیں۔
اس صورت میں، یہ 8 سے 16 تک بڑھتا ہے، اس طرح
1 دن کے دوران 8 نئے مخلوقات کا اضافہ ہوتا ہے۔
اور دیکھیں کہ ترقی کی شرح دن کے آغاز میں آبادی کے سائز کے برابر ہے۔
دن 4 اور دن 5 کے درمیان، یہ 16 سے 32 تک بڑھتا ہے، لہذا یہ فی دن
16 نئی مخلوقات کی شرح ہے، جو دوبارہ دن کے آغاز میں آبادی کے سائز کے برابر ہے۔
اور عام طور پر، پورے دن میں ترقی کی یہ شرح اس
دن کے آغاز میں آبادی کے سائز کے برابر ہوتی ہے۔
تو یہ کہنا پرجوش ہو سکتا ہے کہ اس کا مطلب ہے کہ 2
سے t کا مشتق خود برابر ہے، کہ ایک مقررہ وقت پر اس
فنکشن کی تبدیلی کی شرح t اس فنکشن کی قدر کے برابر ہے۔
اور یہ یقینی طور پر درست سمت میں ہے، لیکن یہ بالکل درست نہیں ہے۔
ہم یہاں جو کچھ کر رہے ہیں وہ 2 سے t جمع 1 اور 2
سے t کے درمیان فرق کو مدنظر رکھتے ہوئے پورے دن میں موازنہ کرنا ہے۔
لیکن مشتق کے لیے، ہمیں یہ پوچھنے کی ضرورت ہے کہ چھوٹی اور چھوٹی تبدیلیوں کے لیے کیا ہوتا ہے۔
دن کے دسویں، دن کے سوویں، دن کے
ایک اربویں حصے میں کیا اضافہ ہوا؟
یہی وجہ ہے کہ میں نے ہمیں آبادی کے بڑے پیمانے کی نمائندگی کرنے والے فنکشن کے
بارے میں سوچنے پر مجبور کیا، کیونکہ ایک دن کے ایک چھوٹے سے حصے میں بڑے پیمانے
پر ہونے والی معمولی تبدیلی کے بارے میں پوچھنا سمجھ میں آتا ہے، لیکن اس چھوٹی تبدیلی
کے بارے میں پوچھنا اتنا معنی نہیں رکھتا۔ ایک مجرد آبادی کے سائز میں فی سیکنڈ۔
مزید خلاصہ کے طور پر، وقت میں ایک چھوٹی سی تبدیلی کے لیے، dt، ہم 2 سے
t جمع dt اور 2 سے t کے درمیان فرق کو سمجھنا چاہتے ہیں، سبھی کو dt
سے تقسیم کیا جاتا ہے، فی یونٹ وقت کے فنکشن میں تبدیلی، لیکن اب ہم پورے دن
کے دوران کے بجائے، وقت کے ایک مقررہ نقطہ کے ارد گرد، بہت تنگ نظروں سے دیکھنا۔
اور یہاں بات یہ ہے، میں پسند کروں گا اگر کوئی بہت واضح جیومیٹرک تصویر ہو جس نے ہر
وہ چیز بنائی ہو جس کی پیروی صرف پاپ آؤٹ ہو جائے، کچھ خاکہ جہاں آپ ایک قدر کی
طرف اشارہ کر سکتے ہیں اور کہہ سکتے ہیں، دیکھو، وہ حصہ، وہ 2 کا مشتق ہے۔ ٹی کو
اور اگر آپ کسی کے بارے میں جانتے ہیں تو براہ کرم مجھے بتائیں۔
اور جب کہ یہاں کا مقصد، باقی سیریز کی طرح، دریافت کے زندہ دل
جذبے کو برقرار رکھنا ہے، اس کے بعد آنے والے ڈرامے کا بصری
نمونوں کی بجائے عددی نمونوں کو تلاش کرنے کے ساتھ زیادہ تعلق ہوگا۔
تو صرف اس اصطلاح کو بہت قریب سے دیکھ کر شروع کریں، 2 سے t جمع dt تک۔
ایکسپونینشلز کی بنیادی خاصیت یہ ہے کہ آپ اسے 2
سے t کے 2 سے dt تک توڑ سکتے ہیں۔
یہ واقعی ایکسپونینٹس کی سب سے اہم خاصیت ہے۔
اگر آپ اس ایکسپوننٹ میں دو قدریں شامل کرتے ہیں، تو آپ کسی
قسم کی پیداوار کے طور پر آؤٹ پٹ کو توڑ سکتے ہیں۔
یہ وہی ہے جو آپ کو اضافی خیالات، وقت میں چھوٹے قدموں جیسی چیزوں
کو، ضرب خیالات، شرح اور تناسب جیسی چیزوں سے منسلک کرنے دیتا ہے۔
ذرا دیکھو یہاں کیا ہوتا ہے۔
اس حرکت کے بعد، ہم ٹرم 2 کو t سے فیکٹر کر سکتے ہیں، جسے اب
2 سے ضرب dt مائنس 1 سے، سبھی کو dt سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور یاد رکھیں، t سے 2 کا مشتق جو کچھ بھی ہوتا
ہے یہ پورا اظہار dt کے 0 کے قریب پہنچتا ہے۔
پہلی نظر میں، یہ ایک غیر اہم ہیرا پھیری کی طرح لگ سکتا
ہے، لیکن ایک بہت اہم حقیقت یہ ہے کہ دائیں طرف یہ اصطلاح،
جہاں تمام dt چیزیں رہتی ہیں، خود t اصطلاح سے بالکل الگ ہیں۔
یہ اصل وقت پر منحصر نہیں ہے جہاں ہم نے شروع کیا۔
آپ ایک کیلکولیٹر پر جا سکتے ہیں اور یہاں dt کے لیے بہت چھوٹی قدریں لگا سکتے ہیں، مثال کے
طور پر شاید 2 سے 0 میں ٹائپ کریں۔ 001 مائنس 1 کو 0 سے تقسیم کیا گیا۔ 001۔
آپ کو جو ملے گا وہ یہ ہے کہ dt کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کے
لیے، یہ قدر ایک بہت ہی مخصوص نمبر تک پہنچتی ہے، تقریباً 0۔ 6931.
پریشان نہ ہوں اگر یہ نمبر پراسرار لگتا ہے، مرکزی
نکتہ یہ ہے کہ یہ کسی طرح کا مستقل ہے۔
دیگر افعال کے مشتقات کے برعکس، تمام چیزیں جو dt
پر منحصر ہیں خود t کی قدر سے الگ ہیں۔
2 سے t کا مشتق صرف خود ہے، لیکن کچھ مستقل سے ضرب کیا جاتا ہے۔
اس کا مطلب ہونا چاہئے، کیونکہ پہلے ایسا محسوس ہوتا تھا کہ 2 سے t کے لیے مشتق خود
ہونا چاہیے، کم از کم جب ہم پورے دن کے دوران ہونے والی تبدیلیوں کو دیکھ رہے تھے۔
اور واضح طور پر، اس فنکشن کی تبدیلی کی شرح بہت چھوٹے اوقات
میں اپنے آپ سے بالکل مساوی نہیں ہے، بلکہ خود کے لیے متناسب
ہے، اس مخصوص تناسب کے مستقل 0 کے ساتھ۔ 6931.
اور یہاں نمبر 2 کے بارے میں بہت زیادہ خاص نہیں ہے۔
اگر اس کے بجائے ہم نے فنکشن 3 کو t سے
ڈیل کیا ہوتا، تو ایکسپونیشنل پراپرٹی بھی ہمیں اس نتیجے پر
پہنچا دیتی کہ 3 سے t کا مشتق خود متناسب ہے۔
لیکن اس بار اس کا تناسب مستقل 1 ہوتا۔ 0986.
اور اپنے ایکسپوننٹ کے لیے دیگر بنیادوں کے لیے، آپ کو یہ دیکھنے کی کوشش میں مزہ آ سکتا ہے کہ
متناسب کے مختلف کنسٹینٹس کیا ہیں، شاید یہ دیکھ کر کہ آیا آپ ان میں کوئی نمونہ تلاش کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، اگر آپ 8 کو ایک بہت ہی چھوٹے عدد، مائنس 1 کی طاقت
میں پلگ ان کرتے ہیں، اور اسی چھوٹے نمبر سے تقسیم کرتے ہیں، تو آپ کو جو
ملے گا وہ یہ ہے کہ متعلقہ تناسب مستقل 2 کے قریب ہے۔ 079.
اور ہو سکتا ہے، بس ہو سکتا ہے، آپ دیکھیں گے کہ یہ نمبر 2
کے لیے بیس کے ساتھ جڑے ہوئے مستقل سے بالکل 3 گنا ہوتا ہے۔
تو یہ نمبر یقینی طور پر بے ترتیب نہیں ہیں،
کچھ قسم کا نمونہ ہے، لیکن یہ کیا ہے؟
نمبر 0 سے 2 کا کیا تعلق ہے۔ 6931؟
اور 8 کا نمبر 2 سے کیا تعلق ہے۔ 079؟
ٹھیک ہے، دوسرا سوال جو بالآخر ان اسرار مستقل کی وضاحت کرنے جا رہا ہے وہ یہ
ہے کہ کیا کوئی ایسی بنیاد ہے جہاں تناسب مستقل 1 ہے، جہاں a سے قوت
t کا مشتق صرف خود کے متناسب نہیں ہے، بلکہ اصل میں خود کے برابر ہے۔
اور وہاں ہے!
یہ خاص مستقل ای ہے، تقریباً 2۔ 71828۔
درحقیقت، یہ صرف یہ نہیں ہے کہ نمبر e یہاں ظاہر ہوتا ہے،
یہ ایک لحاظ سے ہے جو نمبر e کی وضاحت کرتا ہے۔
اگر آپ پوچھتے ہیں کہ تمام نمبروں میں سے e میں یہ خاصیت کیوں
ہے، تو یہ کچھ ایسا ہی ہے جیسے یہ پوچھے کہ تمام نمبروں کا
pi ایک دائرے کے فریم کے قطر کے تناسب سے کیوں ہوتا ہے۔
یہ اس کے دل میں ہے جو اس قدر کی وضاحت کرتا ہے۔
تمام کفایتی افعال ان کے اپنے مشتق کے متناسب ہیں، لیکن صرف
e ایک خاص عدد ہے تاکہ تناسب مستقل 1 ہو، یعنی e
سے t اصل میں اس کے اپنے مشتق کے برابر ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اگر آپ e سے t کے
گراف کو دیکھیں تو اس میں یہ خاصیت ہے کہ اس گراف پر کسی بھی نقطہ
پر ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان افقی محور کے اوپر اس نقطہ کی اونچائی کے برابر ہے۔
اس طرح کے فنکشن کا وجود اسرار مستقل کے سوال کا جواب دیتا ہے، اور
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ان افعال کے بارے میں سوچنے کا
ایک مختلف طریقہ فراہم کرتا ہے جو ان کے اپنے مشتق کے متناسب ہیں۔
کلید چین کے اصول کو استعمال کرنا ہے۔
مثال کے طور پر، e سے 3t کا مشتق کیا ہے؟
ٹھیک ہے آپ بیرونی ترین فعل کا مشتق لیں، جو e کی اس
خاص نوعیت کی وجہ سے صرف خود ہے، اور پھر اس اندرونی
فعل 3t کے مشتق سے ضرب کریں، جو کہ مستقل 3 ہے۔
یا صرف ایک اصول کو آنکھ بند کر کے لاگو کرنے کے بجائے، آپ اس لمحے کو زنجیر
کے اصول کے لیے وجدان پر عمل کرنے کے لیے لے سکتے ہیں جس پر میں نے پچھلی
ویڈیو کے ذریعے بات کی تھی، یہ سوچتے ہوئے کہ t پر ہلکا سا جھٹکا کس طرح 3t
کی قدر کو تبدیل کرتا ہے، اور یہ درمیانی تبدیلی کیسے e کی حتمی قیمت 3t تک۔
کسی بھی طرح سے، نقطہ ای کچھ مستقل اوقات کی
طاقت ہے t خود اسی مستقل اوقات کے برابر ہے۔
اور یہاں سے، ان اسرار مستقل کا سوال واقعی
ایک خاص الجبری ہیرا پھیری پر آتا ہے۔
نمبر 2 کو 2 کے قدرتی لاگ پر ای کے طور پر بھی لکھا جا سکتا ہے۔
یہاں کچھ بھی پسند نہیں ہے، یہ صرف قدرتی لاگ کی تعریف ہے۔
یہ سوال e سے پوچھتا ہے جو 2 کے برابر ہے۔
لہٰذا فنکشن 2 سے t کا فنکشن e کے 2
گنا t کے قدرتی لاگ کی طاقت کے برابر ہے۔
اور جو ہم نے ابھی دیکھا، اس حقیقت کو جوڑتے ہوئے کہ e سے t اس
کا اپنا مشتق ہے چین کے اصول کے ساتھ، اس فنکشن کا مشتق خود کے لیے
متناسب ہے، جس کا تناسب مستقل طور پر 2 کے قدرتی لاگ کے برابر ہے۔
اور درحقیقت، اگر آپ 2 کے قدرتی لاگ کو کیلکولیٹر میں لگائیں گے، تو آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ
0 ہے۔ 6931، اسرار مستقل جس میں ہم پہلے بھاگے تھے۔
اور باقی تمام اڈوں کے لیے بھی یہی ہے۔
پراسرار تناسب مستقل جو ماخوذ لیتے وقت ظاہر
ہوتا ہے صرف بنیاد کا قدرتی لاگ ہے۔
اس بنیاد کے برابر کیا ہے اس سوال کا جواب۔
درحقیقت، کیلکولس کی تمام ایپلی کیشنز میں، آپ شاذ و نادر ہی دیکھتے ہیں
کہ کسی پاور ٹی کی بنیاد کے طور پر ایکسپونینشل لکھا ہوا ہے۔
اس کے بجائے آپ تقریباً ہمیشہ ایکسپونینشل کو کچھ مستقل اوقات t کی طاقت پر e کے طور پر لکھتے ہیں۔
یہ سب مساوی ہے، میرا مطلب ہے کہ کوئی بھی فنکشن جیسے 2 سے t یا 3
سے t کو بھی کچھ مستقل اوقات میں e کے طور پر لکھا جا سکتا ہے۔
یہاں علامتوں پر زیادہ فوکس رہنے کے خطرے میں، میں اس بات پر زور دینا
چاہتا ہوں کہ کسی بھی خاص ایکسپونیشنل فنکشن کو لکھنے کے بہت سے طریقے ہیں۔
اور جب آپ دیکھتے ہیں کہ کچھ مستقل اوقات میں e کے طور پر کچھ لکھا جاتا ہے، تو ہم
اسے اس طرح لکھنے کا انتخاب کرتے ہیں، اور نمبر e خود اس فنکشن کے لیے بنیادی نہیں ہے۔
اس طرح e کے لحاظ سے exponentials لکھنے میں خاص بات یہ ہے کہ
یہ exponent میں اس مستقل کو ایک اچھا پڑھنے کے قابل معنی دیتا ہے۔
یہاں، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
ہر قسم کے قدرتی مظاہر میں تبدیلی کی کچھ شرح شامل
ہوتی ہے جو بدلنے والی چیز کے متناسب ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر، آبادی کی شرح نمو دراصل آبادی کے حجم
کے متناسب ہوتی ہے، یہ فرض کرتے ہوئے کہ وہاں کچھ
محدود وسائل نہیں ہیں جو چیزوں کو سست کر رہے ہیں۔
اگر آپ ٹھنڈے کمرے میں ایک کپ گرم پانی ڈالتے ہیں، تو جس شرح سے
پانی ٹھنڈا ہوتا ہے وہ کمرے اور پانی کے درجہ حرارت کے فرق کے متناسب
ہوتا ہے، یا جس شرح پر یہ فرق بدلتا ہے وہ خود متناسب ہوتا ہے۔
اگر آپ اپنا پیسہ لگاتے ہیں، تو جس شرح سے یہ بڑھتا
ہے وہ کسی بھی وقت وہاں موجود رقم کے متناسب ہوتا ہے۔
ان تمام صورتوں میں، جہاں کچھ متغیر کی تبدیلی کی شرح خود سے متناسب ہوتی ہے، وقت کے
ساتھ اس متغیر کو بیان کرنے والا فنکشن کسی قسم کی کفایتی کی طرح نظر آتا ہے۔
اور اگرچہ کسی بھی کفایتی فنکشن کو لکھنے کے بہت سارے طریقے ہیں، یہ بہت فطری
ہے کہ ان افعال کو e کے طور پر کچھ مستقل اوقات t کی طاقت
سے ظاہر کرنے کا انتخاب کریں، کیونکہ یہ مستقل ایک بہت فطری معنی رکھتا ہے۔
یہ بدلتے ہوئے متغیر کے سائز اور تبدیلی کی
شرح کے درمیان تناسب مستقل کے برابر ہے۔
اور ہمیشہ کی طرح، میں ان لوگوں کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنہوں نے اس سیریز کو ممکن بنایا۔
شکریہ