Anda membeli produk secara online, dan Anda melihat tiga penjual berbeda.
Mereka semua menawarkan produk yang sama dengan harga yang pada dasarnya sama.
Salah satunya memiliki rating positif 100%, tetapi hanya dengan 10 ulasan.
Yang lain memiliki peringkat positif 96%, dengan total 50 ulasan.
Dan satu lagi memiliki peringkat positif 93%, tetapi dengan total 200 ulasan.
Dari mana Anda harus membeli?
Saya rasa kita semua memiliki naluri bahwa semakin banyak data
yang kita lihat, semakin kita yakin terhadap rating yang diberikan.
Kami agak curiga melihat peringkat 100%, karena sering kali peringkat tersebut
berasal dari sejumlah kecil ulasan, sehingga terasa lebih masuk akal bahwa segala
sesuatunya bisa saja terjadi sebaliknya dan diberi peringkat yang lebih rendah.
Namun bagaimana Anda menjadikan intuisi itu kuantitatif?
Apa cara rasional untuk mempertimbangkan trade-off antara kepercayaan yang
diperoleh dari lebih banyak data versus persentase absolut yang lebih rendah?
Contoh khusus ini adalah sedikit modifikasi dari contoh yang diberikan John Cook
dalam postingan blognya yang luar biasa, A Bayesian Review of Amazon Reseller.
Bagi Anda dan saya, ini adalah alasan yang bagus untuk
menggali beberapa topik inti tentang probabilitas dan statistik.
Dan untuk benar-benar membahas topik ini dengan baik, dibutuhkan waktu.
Jadi yang akan saya lakukan adalah membaginya menjadi tiga video,
di mana dalam video pertama ini kita akan menyiapkan model untuk
situasi tersebut, dan mulai dengan membahas tentang distribusi binomial.
Yang kedua akan membawa ide-ide pembaruan Bayesian, dan bagaimana
bekerja dengan probabilitas terhadap nilai-nilai berkelanjutan.
Dan yang ketiga, kita akan melihat sesuatu yang dikenal sebagai distribusi beta,
dan menggunakan python kecil untuk menganalisis data yang kita miliki, dan
mendapatkan berbagai jawaban berbeda tergantung pada apa yang ingin Anda optimalkan.
Sekarang, sebagai gambaran sebelum kita menyelami semua perhitungan matematika, izinkan
saya menunjukkan kepada Anda apa salah satu jawabannya, karena jawabannya sangat
sederhana.
Saat Anda melihat peringkat online, kira-kira seperti ini 10 dari 10,
Anda berpura-pura ada dua ulasan lagi, satu positif dan satu lagi negatif.
Dalam hal ini, itu berarti Anda berpura-pura bahwa
hasilnya adalah 11 dari 12, sehingga menghasilkan 91.
7%.
Angka ini adalah probabilitas Anda untuk mendapatkan
pengalaman yang baik dengan penjual tersebut.
Jadi dalam kasus 50 ulasan, di mana Anda memiliki 48 positif dan
2 negatif, Anda berpura-pura bahwa ulasan tersebut benar-benar 49
positif dan 3 negatif, sehingga Anda mendapatkan 49 dari 52, atau 94.
2%.
Itulah kemungkinan Anda mendapatkan pengalaman yang baik dengan penjual kedua.
Memainkan game yang sama dengan penjual ketiga kami, yang
memiliki 200 ulasan, Anda mendapatkan 187 dari 202, atau 92.
6%.
Jadi menurut aturan ini, taruhan terbaik Anda adalah memilih penjual nomor 2.
Ini adalah sesuatu yang dikenal sebagai aturan suksesi Laplace, yang sudah
ada sejak abad ke-18. Untuk memahami asumsi apa yang mendasari hal ini, dan
bagaimana mengubah asumsi tersebut atau tujuan mendasar Anda dapat mengubah
pilihan yang Anda buat, kita benar-benar perlu melaluinya. semua matematika.
Jadi tanpa basa-basi lagi, mari selami.
Langkah 1, bagaimana sebenarnya kita memodelkan situasi
tersebut, dan apa sebenarnya yang ingin Anda optimalkan?
Salah satu pilihannya adalah menganggap masing-masing penjual menghasilkan
pengalaman acak yang positif atau negatif, dan setiap penjual mempunyai
semacam probabilitas mendasar yang konstan dalam memberikan pengalaman
yang baik, yang kita sebut sebagai tingkat keberhasilan, atau S untuk pendek.
Tantangannya adalah kita tidak mengenal S.
Saat Anda melihat peringkat pertama 100% dengan 10 ulasan,
bukan berarti tingkat keberhasilan dasarnya adalah 100%.
Bisa jadi sekitar 95%.
Dan sebagai ilustrasi saja, izinkan saya menjalankan sedikit simulasi, di
mana saya memilih angka acak antara 0 dan 1, dan jika angkanya kurang dari 0.
95, saya akan mencatatnya sebagai ulasan positif, jika
tidak, saya akan mencatatnya sebagai ulasan negatif.
Sekarang lakukan ini 10 kali berturut-turut, lalu buat 10 ulasan
lagi, dan 10 ulasan lagi, dan 10 ulasan lagi, dan seterusnya, untuk
mengetahui urutan 10 ulasan untuk penjual dengan tingkat keberhasilan 0.
95 akan cenderung terlihat seperti itu.
Cukup banyak dari mereka, sekitar 60%, memberikan nilai 10 dari 10.
Jadi data yang kita lihat nampaknya sangat masuk akal jika
tingkat keberhasilan sebenarnya dari penjual adalah 95%.
Atau mungkin memang 90%, atau 99%.
Tantangannya adalah kita tidak tahu.
Mengenai tujuannya, katakanlah Anda hanya ingin memaksimalkan kemungkinan
mendapatkan pengalaman positif, meskipun tidak yakin dengan tingkat keberhasilannya.
Jadi pikirkan hal ini di sini.
Kita mempunyai banyak kemungkinan tingkat keberhasilan yang berbeda
untuk setiap penjual, angka berapa pun dari 0 hingga 1, dan kita
perlu mengatakan sesuatu tentang seberapa besar kemungkinan masing-masing
tingkat keberhasilan ini, semacam probabilitas dari probabilitas.
Berbeda dengan contoh yang lebih gamifikasi seperti pelemparan koin dan
pelemparan dadu, dan hal-hal yang Anda lihat di kelas probabilitas intro,
di mana Anda mengasumsikan frekuensi jangka panjang, seperti 1 setengah atau
1 perenam, yang kita miliki di sini adalah ketidakpastian tentang frekuensi
jangka panjang itu sendiri, yang merupakan jenis keraguan yang jauh lebih kuat.
Saya juga harus menekankan bahwa pengaturan semacam ini
relevan dengan banyak situasi di dunia nyata di mana Anda
perlu membuat penilaian tentang proses acak dari data yang terbatas.
Misalnya, Anda mendirikan pabrik yang memproduksi mobil, dan dalam
pengujian awal terhadap 100 mobil, dua di antaranya mengalami masalah.
Jika Anda berencana untuk memproduksi satu juta mobil, apa yang ingin Anda katakan
dengan yakin tentang berapa banyak mobil yang memiliki masalah yang perlu diatasi?
Pengujian ini tidak menjamin bahwa tingkat kesalahan sebenarnya
adalah 2%, tetapi apa sebenarnya yang tertulis di dalamnya?
Sebagai tantangan pertama Anda, izinkan saya menanyakan hal ini kepada Anda.
Jika Anda secara ajaib mengetahui tingkat keberhasilan sebenarnya untuk penjual
tertentu, katakanlah 95%, bagaimana Anda menghitung kemungkinan melihat,
katakanlah, 10 ulasan positif dan 0 ulasan negatif, atau 48 dan 2, atau 186 dan 14?
Dengan kata lain, berapa probabilitas melihat data dengan asumsi tingkat keberhasilan?
Beberapa saat yang lalu, saya menunjukkan kepada Anda sesuatu seperti ini dengan
simulasi, menghasilkan 10 ulasan acak, dan dengan sedikit pemrograman, Anda dapat
melakukannya berkali-kali, membuat histogram untuk mendapatkan gambaran seperti apa
distribusi ini.
Demikian pula, Anda dapat menyimulasikan kumpulan 50 ulasan, dan memahami
seberapa besar kemungkinannya untuk melihat 48 ulasan positif dan 2 ulasan negatif.
Anda tahu, inilah hal yang menyenangkan tentang probabilitas.
Pemrograman kecil hampir selalu memungkinkan Anda melakukan sedikit
kecurangan, dan melihat jawabannya terlebih dahulu dengan melakukan simulasi.
Misalnya, setelah beberapa ratus ribu sampel dari 50 ulasan,
dengan asumsi tingkat keberhasilan 95%, sepertinya sekitar 26.
1% dari mereka akan memberi kami ulasan 48 dari 50 ini.
Untungnya, dalam hal ini, formula yang tepat tidaklah buruk sama sekali.
Peluang untuk melihat tepat 48 dari 50 terlihat seperti ini.
Istilah pertama ini diucapkan 50 pilih 48, dan ini mewakili jumlah
total cara Anda dapat mengambil 50 slot, dan mengisi 48 slot.
Misalnya, mungkin Anda memulai dengan 48 ulasan bagus dan
diakhiri dengan 2 ulasan buruk, atau mungkin Anda memulai dengan
47 ulasan bagus lalu menjadi buruk, baik, buruk, dan seterusnya.
Pada prinsipnya, jika Anda menghitung setiap cara yang mungkin untuk mengisi 48 dari 50
slot seperti ini, jumlah total pola ini adalah 50 pilih 48, yang dalam hal ini adalah
1.225.
Berapa yang kita kalikan dengan hitungan ini?
Ya, probabilitas salah satu dari pola-pola ini, yang merupakan probabilitas satu
ulasan positif dikuadratkan hingga 48 kali lipat dari probabilitas satu ulasan negatif.
Yang terpenting adalah kita berasumsi setiap tinjauan tidak bergantung pada
tinjauan sebelumnya, sehingga kita dapat mengalikan semua probabilitas seperti
ini, dan dengan angka yang kita miliki, saat Anda mengevaluasinya, hasilnya adalah 0.
261, yang cocok dengan apa yang baru saja kita lihat secara empiris dengan simulasi.
Anda juga dapat mengganti 48 ini dengan nilai lain, dan menghitung kemungkinan melihat
sejumlah ulasan positif lainnya, sekali lagi dengan asumsi tingkat keberhasilan tertentu.
Omong-omong, apa yang Anda lihat saat ini dikenal dalam dunia bisnis sebagai
distribusi binomial, salah satu distribusi probabilitas yang paling mendasar.
Itu muncul setiap kali Anda melakukan sesuatu seperti lemparan koin, peristiwa acak
yang dapat terjadi dengan salah satu dari dua cara, dan Anda mengulanginya beberapa
kali, dan yang ingin Anda ketahui adalah kemungkinan mendapatkan berbagai total berbeda.
Untuk tujuan kita, rumus ini memberi kita probabilitas untuk melihat
data berdasarkan asumsi tingkat keberhasilan, yang pada akhirnya
ingin kita gunakan untuk membuat penilaian tentang kebalikannya,
probabilitas tingkat keberhasilan berdasarkan data tetap yang kita lihat.
Ini terkait, tapi jelas berbeda.
Untuk lebih memahaminya, mari kita bermain-main dengan nilai s ini, dan
lihat apa yang terjadi jika kita mengubahnya ke angka lain antara 0 dan 1.
Distribusi binomial yang dihasilkannya tampak
seperti tumpukan yang berpusat di sekitar s kali 50.
Nilai yang kami pedulikan, kemungkinan melihat 48 dari
50 ulasan, diwakili oleh bilah ke-48 yang disorot ini.
Jadi mari kita menggambar plot kedua di bawah, yang
menunjukkan bagaimana nilai tersebut bergantung pada s.
Ketika s sama dengan 0.
96, nilai itu sangat tinggi.
Dan ini seharusnya masuk akal, karena jika Anda melihat ulasan sebesar
96% tersebut, kemungkinan besar tingkat keberhasilan sebenarnya adalah 96%.
Saat s meningkat, ulasan tersebut akan berkurang, menjadi 0 saat
s mendekati 1, karena seseorang dengan tingkat keberhasilan
sempurna tidak akan pernah mendapatkan dua ulasan negatif tersebut.
Selain itu, saat Anda bergerak ke kiri, ia mendekati 0 dengan cukup cepat.
Pada saat Anda mencapai s sama dengan 0.
8, mendapatkan 48 dari 50 ulasan secara kebetulan
sangatlah jarang, itu akan terjadi satu dari seribu kali.
Plot yang ada di bawah ini adalah awal yang baik untuk mendapatkan deskripsi
yang lebih kuantitatif yang nilai snya terasa lebih atau kurang masuk akal.
Jika ditulis dalam bentuk rumus, saya ingin Anda ingat bahwa sebagai fungsi dari
tingkat keberhasilan, s, kurvanya terlihat seperti beberapa kali s yang konstan
terhadap jumlah ulasan positif dikalikan 1 dikurangi s terhadap jumlah ulasan negatif.
Pada prinsipnya, jika kita memiliki lebih banyak data, misalnya 480 ulasan positif
dan 20 ulasan negatif, plot yang dihasilkan akan tetap berpusat di sekitar 0.
96, tapi ukurannya akan lebih kecil dan lebih terkonsentrasi.
Latihan yang baik saat ini adalah melihat apakah
Anda dapat menjelaskan mengapa hal tersebut terjadi.
Namun, masih ada pertanyaan mengenai apa yang
sebenarnya harus dilakukan terhadap kurva ini.
Maksud saya, tujuan kami adalah menghitung kemungkinan Anda memiliki
pengalaman yang baik dengan penjual ini, jadi apa yang Anda lakukan?
Secara naif, Anda mungkin berpikir bahwa probabilitasnya adalah 96%, karena di
situlah puncak grafiknya, yang merupakan tingkat keberhasilan yang paling mungkin.
Tapi pikirkan contoh dengan 10 dari 10 hal positif.
Dalam hal ini, seluruh rumus binomial disederhanakan menjadi s pangkat 10.
Peluang melihat 10 ulasan bagus berturut-turut adalah peluang
melihat salah satu ulasan tersebut dinaikkan ke peringkat 10.
Semakin dekat tingkat keberhasilan sebenarnya dengan 1,
semakin tinggi kemungkinan mendapatkan nilai 10 dari 10.
Plot kita di bawah hanya meningkat ketika s mendekati 1.
Namun meskipun s sama dengan 1 adalah nilai yang memaksimalkan probabilitas ini,
tentunya Anda tidak akan merasa nyaman mengatakan bahwa Anda secara pribadi
memiliki probabilitas 100% untuk mendapatkan pengalaman yang baik dengan penjual ini.
Mungkin Anda berpikir bahwa kita harus mencari semacam pusat
massa pada grafik ini, dan itu pasti berada di jalur yang benar.
Namun, pertama-tama, kita perlu menjelaskan cara menggunakan ekspresi ini untuk
probabilitas data yang kita lihat jika diberi nilai s, dan mendapatkan probabilitas
dengan nilai s, hal yang sebenarnya tidak kita ketahui, mengingat data, hal yang
sebenarnya kita ketahui.
Dan itu mengharuskan kita membicarakan aturan
Bayes, dan juga fungsi kepadatan probabilitas.
Untuk itu, sampai jumpa di bagian 2.