रैखिक बीजगणित के लिए मूलभूत, मूल-मूल-निर्माण खंड वेक्टर है।
इसलिए यह सुनिश्चित करना उचित है कि वेक्टर वास्तव में क्या है, इस बारे में हम सभी एक ही विचार पर हैं।
आप देखते हैं, मोटे तौर पर, वैक्टर के बारे में
तीन अलग-अलग लेकिन संबंधित विचार हैं, जिन्हें मैं भौतिकी छात्र
परिप्रेक्ष्य, कंप्यूटर विज्ञान छात्र परिप्रेक्ष्य और गणितज्ञ का परिप्रेक्ष्य कहूंगा।
भौतिकी के छात्रों का दृष्टिकोण यह है कि वेक्टर अंतरिक्ष की ओर इशारा करते हुए तीर हैं।
किसी दिए गए वेक्टर को जो परिभाषित करता है वह उसकी लंबाई और वह दिशा है जो वह इंगित कर रहा है,
लेकिन जब तक वे दो तथ्य समान हैं, आप इसे चारों ओर घुमा सकते हैं, और यह अभी भी वही वेक्टर है।
समतल तल में रहने वाले वेक्टर द्वि-आयामी होते हैं, और जो व्यापक
स्थान पर आप और मैं रहते हैं वे त्रि-आयामी होते हैं।
कंप्यूटर विज्ञान का दृष्टिकोण यह है कि वेक्टर संख्याओं की क्रमबद्ध सूचियाँ हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आप घर की कीमतों के बारे में कुछ
विश्लेषण कर रहे थे, और आपको केवल वर्ग फुटेज और कीमत की परवाह थी।
आप प्रत्येक घर को संख्याओं की एक जोड़ी के साथ मॉडल कर
सकते हैं, पहला वर्ग फुटेज दर्शाता है और दूसरा कीमत दर्शाता है।
ध्यान दें कि यहां ऑर्डर मायने रखता है।
भाषा में, आप घरों को द्वि-आयामी वैक्टर के रूप में मॉडलिंग कर रहे होंगे, जहां इस
संदर्भ में, वेक्टर सूची के लिए काफी हद तक एक फैंसी शब्द है, और जो इसे
द्वि-आयामी बनाता है वह तथ्य यह है कि उस सूची की लंबाई दो है .
दूसरी ओर, गणितज्ञ इन दोनों विचारों को सामान्यीकृत करना चाहता है, मूल रूप से यह कहता है कि
एक वेक्टर कुछ भी हो सकता है जहां दो वेक्टर जोड़ने और एक वेक्टर को एक संख्या से
गुणा करने की समझदार धारणा होती है, संचालन जिसके बारे में मैं बाद में बात करूंगा यह वीडियो।
इस दृश्य का विवरण कुछ हद तक अमूर्त है, और मुझे वास्तव
में लगता है कि इस श्रृंखला के आखिरी वीडियो तक इसे अनदेखा
करना स्वस्थ है, अंतरिम में अधिक ठोस सेटिंग का पक्ष लेना।
लेकिन मैं इसे यहां लाने का कारण यह है कि यह इस तथ्य पर संकेत देता है
कि वेक्टर जोड़ और संख्याओं द्वारा गुणा के विचार पूरे रैखिक बीजगणित में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
लेकिन इससे पहले कि मैं उन ऑपरेशनों के बारे में बात करूं, आइए वेक्टर
शब्द कहते समय दिमाग में आने वाले एक विशिष्ट विचार पर ध्यान दें।
जिस ज्यामितीय फ़ोकस की मैं यहां शूटिंग कर रहा हूं, उसे देखते हुए,
जब भी मैं वैक्टर से जुड़े किसी नए विषय का परिचय देता हूं,
तो मैं चाहता हूं कि आप सबसे पहले एक तीर के बारे में
सोचें, और विशेष रूप से, एक समन्वय प्रणाली के अंदर उस तीर के
बारे में सोचें, जैसे कि xy-प्लेन, इसकी पूँछ मूल स्थान पर बैठी है।
यह भौतिकी के छात्रों के दृष्टिकोण से थोड़ा अलग है, जहां वेक्टर
अंतरिक्ष में अपनी इच्छानुसार कहीं भी स्वतंत्र रूप से बैठ सकते हैं।
रैखिक बीजगणित में, लगभग हमेशा ऐसा होता है कि आपका वेक्टर मूल बिंदु पर निहित होगा।
फिर, एक बार जब आप अंतरिक्ष में तीरों के संदर्भ में एक नई अवधारणा
को समझ लेते हैं, तो हम इसे संख्याओं के दृष्टिकोण की सूची में
अनुवाद करेंगे, जो हम वेक्टर के निर्देशांक पर विचार करके कर सकते हैं।
अब, जबकि मुझे यकीन है कि आप में से कई लोग पहले
से ही इस समन्वय प्रणाली से परिचित हैं, यह स्पष्ट रूप से
चलने लायक है, क्योंकि यह वह जगह है जहां रैखिक बीजगणित के
दो दृष्टिकोणों के बीच सभी महत्वपूर्ण आगे और पीछे होते हैं।
फिलहाल अपना ध्यान दो आयामों पर केंद्रित करते हुए, आपके
पास एक क्षैतिज रेखा है, जिसे x-अक्ष कहा जाता है,
और एक ऊर्ध्वाधर रेखा है, जिसे y-अक्ष कहा जाता है।
जिस स्थान पर वे प्रतिच्छेद करते हैं उसे मूल कहा जाता है, जिसे आपको
अंतरिक्ष का केंद्र और सभी वैक्टरों की जड़ के रूप में सोचना चाहिए।
किसी एक को दर्शाने के लिए एक मनमाना लंबाई चुनने के बाद, आप इस
दूरी को दर्शाने के लिए प्रत्येक अक्ष पर टिक का निशान बनाते हैं।
जब मैं 2डी स्पेस के विचार को समग्र रूप से व्यक्त करना
चाहता हूं, जिसे आप इन वीडियो में बहुत बार देखेंगे, तो मैं
ग्रिड लाइनें बनाने के लिए इन टिक चिह्नों का विस्तार करूंगा, लेकिन
अभी, वे वास्तव में थोड़ा सा प्राप्त करेंगे रास्ते में थोड़ा सा.
एक वेक्टर के निर्देशांक संख्याओं की एक जोड़ी है
जो मूल रूप से उस वेक्टर की पूंछ से
उसके सिरे तक पहुंचने के निर्देश देती है।
पहली संख्या आपको बताती है कि x-अक्ष के साथ कितनी दूर तक
चलना है, सकारात्मक संख्याएँ दाईं ओर की गति का संकेत देती हैं,
नकारात्मक संख्याएँ बाईं ओर की गति का संकेत देती हैं, और
दूसरी संख्या आपको बताती है कि उसके बाद y-अक्ष के समानांतर कितनी
दूर तक चलना है, सकारात्मक संख्याएँ ऊपर की ओर दर्शाती हैं गति,
और नकारात्मक संख्याएँ नीचे की ओर गति का संकेत देती हैं।
सदिशों को बिंदुओं से अलग करने के लिए, संख्याओं
के इस जोड़े को लंबवत रूप से, उनके चारों
ओर वर्गाकार कोष्ठक के साथ लिखने की परंपरा है।
संख्याओं का प्रत्येक जोड़ा आपको एक और केवल एक वेक्टर देता है, और
प्रत्येक वेक्टर संख्याओं के एक और केवल एक जोड़े से जुड़ा होता है।
तीन आयामों के बारे में क्या?
ठीक है, आप एक तीसरी धुरी जोड़ते हैं, जिसे z-अक्ष कहा जाता
है, जो x और y दोनों अक्षों के लंबवत है, और इस
मामले में, प्रत्येक वेक्टर संख्याओं के क्रमबद्ध त्रिक से जुड़ा होता है।
पहला आपको बताता है कि x-अक्ष के साथ कितनी दूर चलना है, दूसरा
आपको बताता है कि y-अक्ष के समानांतर कितनी दूर जाना है, और तीसरा
आपको बताता है कि इस नए z-अक्ष के समानांतर कितनी दूर जाना है।
संख्याओं का प्रत्येक त्रिक आपको अंतरिक्ष में एक अद्वितीय वेक्टर देता है, और
अंतरिक्ष में प्रत्येक वेक्टर आपको संख्याओं का बिल्कुल एक त्रिक देता है।
ठीक है, तो संख्याओं द्वारा वेक्टर जोड़ और गुणा पर वापस आते हैं।
आख़िरकार, रैखिक बीजगणित में प्रत्येक विषय इन दो संक्रियाओं पर केन्द्रित होने वाला है।
सौभाग्य से, प्रत्येक को परिभाषित करना बहुत सरल है।
मान लीजिए कि हमारे पास दो वेक्टर हैं, एक ऊपर और थोड़ा दाईं ओर इंगित
करता है, और दूसरा दाईं ओर और थोड़ा नीचे की ओर इंगित करता है।
इन दो वैक्टरों को जोड़ने के लिए, दूसरे को इस तरह से स्थानांतरित करें कि उसकी पूंछ पहले वाले की नोक पर बैठे।
फिर, यदि आप पहले वाले की पूंछ से उस स्थान तक एक नया वेक्टर बनाते
हैं जहां अब दूसरे का सिरा बैठता है, तो वह नया वेक्टर उनका योग है।
वैसे, जोड़ की यह परिभाषा, रैखिक बीजगणित में लगभग एकमात्र समय
है जहां हम वैक्टर को मूल से दूर जाने देते हैं।
अब, ऐसा करना उचित बात क्यों है?
जोड़ की यह परिभाषा क्यों और कोई अन्य क्यों नहीं?
खैर, जिस तरह से मैं इसके बारे में सोचना पसंद करता हूं वह यह है कि प्रत्येक वेक्टर
अंतरिक्ष में एक निश्चित गति, एक निश्चित दूरी और दिशा के साथ एक कदम का प्रतिनिधित्व करता है।
यदि आप पहले वेक्टर के साथ एक कदम उठाते हैं, फिर दूसरे वेक्टर द्वारा वर्णित
दिशा और दूरी में एक कदम उठाते हैं, तो समग्र प्रभाव बिल्कुल वैसा ही होता
है जैसे कि आप शुरुआत में उन दो वैक्टरों के योग के साथ चले थे।
आप इसे एक संख्या रेखा पर संख्याओं को जोड़ने के बारे में हमारी सोच के विस्तार के रूप में सोच सकते हैं।
एक तरीका जो हम बच्चों को इस बारे में सोचना सिखाते हैं, मान लीजिए 2 प्लस 5 के साथ,
वह है दो कदम दाईं ओर बढ़ने के बाद पांच और कदम दाईं ओर चलने के बारे में सोचना।
समग्र प्रभाव वैसा ही है जैसे कि आपने दाहिनी ओर सात कदम उठाए हों।
वास्तव में, आइए देखें कि वेक्टर जोड़ संख्यात्मक रूप से कैसा दिखता है।
यहां पहले वेक्टर में निर्देशांक 1, 2 हैं,
और दूसरे में निर्देशांक 3, नकारात्मक 1 है।
जब आप इस टिप-टू-टेल विधि का उपयोग करके वेक्टर योग लेते हैं, तो आप मूल
से दूसरे वेक्टर के सिरे तक चार-चरण पथ के बारे में सोच सकते हैं।
1 दाईं ओर चलें, फिर 2 ऊपर, फिर 3 दाईं ओर, फिर 1 नीचे।
इन चरणों को पुनर्व्यवस्थित करना ताकि आप पहले सभी दाईं ओर की गति करें, फिर
सभी लंबवत गति करें, आप इसे यह कहकर पढ़ सकते हैं, पहले 1 प्लस
3 को दाईं ओर ले जाएं, फिर 2 माइनस 1 को ऊपर ले जाएं।
तो नए वेक्टर में निर्देशांक 1 प्लस 3 और 2 प्लस नेगेटिव 1 है।
सामान्य तौर पर, संख्याओं की इस सूची की अवधारणा में वेक्टर जोड़ उनकी
शर्तों से मेल खाने और प्रत्येक को एक साथ जोड़ने जैसा दिखता है।
अन्य मूलभूत वेक्टर ऑपरेशन एक संख्या से गुणा है।
अब इसे कुछ उदाहरणों को देखकर ही सबसे अच्छी तरह समझा जा सकता है।
यदि आप संख्या 2 लेते हैं और इसे किसी दिए गए वेक्टर से गुणा करते हैं, तो इसका मतलब है
कि आप उस वेक्टर को फैलाते हैं ताकि यह आपके शुरू करने के समय से दो गुना लंबा हो जाए।
यदि आप उस वेक्टर को, मान लीजिए, एक-तिहाई से गुणा करते हैं, तो इसका मतलब है
कि आप इसे कम कर देते हैं ताकि यह मूल लंबाई का एक-तिहाई हो जाए।
जब आप इसे किसी ऋणात्मक संख्या से गुणा करते हैं, जैसे ऋणात्मक 1. 8,
फिर वेक्टर पहले इधर-उधर घूमता है, फिर 1 के उस कारक द्वारा फैलाया जाता है। 8.
किसी वेक्टर को खींचने या कुचलने या कभी-कभी उसकी दिशा को उलटने की इस प्रक्रिया को स्केलिंग कहा जाता
है, और जब भी आप कोई संख्या पकड़ते हैं, जैसे 2 या एक तिहाई या नकारात्मक 1। 8,
इस तरह कार्य करते हुए, किसी वेक्टर को स्केल करते हुए, आप इसे अदिश कहते हैं।
वास्तव में, पूरे रैखिक बीजगणित में, मुख्य चीजों में से एक जो संख्याएं करती हैं वह स्केल वेक्टर है, इसलिए
स्केलर शब्द का उपयोग शब्द संख्या के साथ काफी हद तक परस्पर विनिमय के रूप में किया जाता है।
संख्यात्मक रूप से, एक वेक्टर को किसी कारक, मान लीजिए, 2 द्वारा खींचना, उसके
प्रत्येक घटक को उस कारक, 2 से गुणा करने के अनुरूप होता है।
तो संख्याओं की सूची के रूप में वैक्टर की अवधारणा में, किसी दिए गए वेक्टर को एक अदिश
से गुणा करने का मतलब उन घटकों में से प्रत्येक को उस अदिश से गुणा करना है।
आप निम्नलिखित वीडियो में देखेंगे कि मेरा क्या मतलब है जब
मैं कहता हूं कि रैखिक बीजगणित विषय इन दो मूलभूत
संक्रियाओं, वेक्टर जोड़ और अदिश गुणन के इर्द-गिर्द घूमते हैं।
और मैं आखिरी वीडियो में इस बारे में अधिक बात करूंगा कि कैसे और
क्यों गणितज्ञ केवल इन संक्रियाओं के बारे में सोचते हैं, जो आप वैक्टरों
का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुनते हैं, उससे स्वतंत्र और अमूर्त होते हैं।
सच में, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप वेक्टर के बारे में मूल रूप से अंतरिक्ष में तीर
के रूप में सोचते हैं, जैसा कि मैं आपको सुझाव दे रहा हूं, कि इसमें एक अच्छा संख्यात्मक प्रतिनिधित्व
होता है, या मूल रूप से संख्याओं की सूची के रूप में जो एक अच्छा ज्यामितीय होता है व्याख्या।
रैखिक बीजगणित की उपयोगिता इन विचारों में से किसी एक के साथ कम,
उनके बीच आगे और पीछे अनुवाद करने की क्षमता के साथ नहीं है।
यह डेटा विश्लेषक को संख्याओं की कई सूचियों को दृश्य तरीके से अवधारणाबद्ध करने का एक अच्छा तरीका देता है जो
डेटा में पैटर्न को गंभीरता से स्पष्ट कर सकता है और कुछ परिचालनों के बारे में वैश्विक दृष्टिकोण दे सकता है।
और दूसरी तरफ, यह भौतिकविदों और कंप्यूटर ग्राफिक्स प्रोग्रामर जैसे लोगों को संख्याओं
का उपयोग करके अंतरिक्ष और अंतरिक्ष में हेरफेर का वर्णन करने के लिए
एक भाषा देता है जिसे कंप्यूटर के माध्यम से चलाया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, जब मैं गणित एनिमेशन करता हूं, तो मैं यह सोचकर शुरू करता हूं कि वास्तव में अंतरिक्ष में क्या
चल रहा है और फिर कंप्यूटर को चीजों को संख्यात्मक रूप से प्रस्तुत करने के लिए कहता हूं, जिससे यह पता चलता
है कि स्क्रीन पर पिक्सल को कहां रखा जाए, और ऐसा करना आमतौर पर बहुत कुछ पर निर्भर करता है रैखिक
बीजगणित की समझ। तो आपकी वेक्टर मूल बातें हैं, और अगले वीडियो में मैं स्पैन, बेस और
रैखिक निर्भरता जैसे वैक्टर के आसपास कुछ बहुत साफ अवधारणाओं को समझना शुरू करूंगा। तब आप देखना!