هر سال، بیش از 100 کشور، شش تن از باهوش‌ترین
نوجوانان خود را می‌فرستند تا در المپیاد بین‌المللی ریاضی،
که معمولاً به عنوان IMO شناخته می‌شود، نمایندگی کنند.
با در نظر گرفتن اینکه هر کشور سیستم پیچیده خود را از مسابقات
دارد که منجر به انتخاب شش نماینده می شود، IMO به عنوان نماد
اوج دنیای شگفت انگیز و شگفت انگیزی است که ریاضیات مسابقه است.
خود مسابقه در اصل یک تست است که در دو روز تقسیم می شود و سه سوال
در 4 سوال ارائه می شود. هر روز 5 ساعت
سوالات همه اثبات هستند، به این معنی که شما به سادگی پاسخ عددی پیدا نمی کنید،
باید یک خط استدلال دقیق را برای پاسخ به هر سوال دشوار کشف و بیان
کنید، و سپس هر یک در مقیاسی از 0 تا 7 نمره گذاری می شود.
امروز مورد علاقه من و شما یکی از سال 2011 است
که در مجموع 563 شرکت کننده از 101 کشور حضور دارند.
من می دانم که به چه چیزی فکر می کنید، و پاسخ این است که بله، همه آنها اعداد اول هستند.
اما این دلیل جالب بودن این تست نیست.
از بین تمام این حل‌کننده‌های اصلی، تنها یکی از آنها،
لیزا ساورمان از آلمان، امتیاز کامل را کسب کرد.
و تنها چیزی که بین دو نفر بعدی در آن سال
و یک امتیاز عالی ایستاده بود، مشکل شماره دو بود.
و این مشکل زیبا است، و با وجود طفره رفتن از بسیاری از بهترین ریاضیدانان جهان در عصر خود،
راه حل آن چیزی است که هر کسی که این ویدیو را تماشا می کند می تواند درک کند.
پس بیایید با مطالعه دقیق آن شروع کنیم.
فرض کنید S مجموعه ای محدود از حداقل دو نقطه در صفحه باشد.
بسیار خوب، پس با خواندن سوال، اغلب مفید است که شروع به کشیدن یک مثال برای خود کنید.
فرض کنید که هیچ سه نقطه از S خطی نیست، به عبارت دیگر شما هرگز سه
نقطه را در یک ردیف قرار نمی‌دهید، بنابراین احتمالاً می‌توانید پیش‌بینی کنید که مشکل شامل
ترسیم خطوطی می‌شود که سه نقطه در یک خط همه چیز را به هم می‌زند.
آسیاب بادی فرآیندی است که با عبور خط L از یک نقطه P در S شروع می شود.
این خط در جهت عقربه های ساعت حول محور P می چرخد تا اولین باری که آن خط به
نقطه دیگری متعلق به S برخورد کند. و دوباره، در حین خواندن، ترسیم یک مثال مفید است، بنابراین ما
این خط را داریم که حول نقطه ای می چرخد تا زمانی که به نقطه ای دیگر برسد.
این نقطه، Q، به عنوان محور جدید عمل می‌کند، و خط اکنون در جهت عقربه‌های ساعت حول Q می‌چرخد تا
زمانی که بعداً به نقطه‌ای از S برسد. این روند به طور نامحدود ادامه دارد.
خوب، این یک نوع سرگرم کننده است.
ما به چرخش و تغییر محور ادامه می دهیم، و می توانید ببینید که چرا آنها به آن فرآیند آسیاب بادی می
گویند، و همچنین می توانید ببینید که چرا آنها مشخص کرده اند که هیچ سه نقطه ای روی یک خط قرار ندارد.
شما نمی خواهید با این ابهام مواجه شوید
که نمی دانید به کدام محور بروید.
خوب، پس با این همه تنظیمات، سوال چیست؟
نشان دهید که می‌توانیم یک نقطه P در S و یک خط L را که از P عبور می‌کند
انتخاب کنیم، به طوری که آسیاب بادی حاصل از هر نقطه S به‌عنوان یک محور بی‌نهایت بارها استفاده کند.
بسیار خوب، بسته به تحمل شما از پازل به خاطر پازل، ممکن
است تعجب کنید که چرا کسی به چنین سوالی اهمیت می دهد؟
در واقع یک دلیل بسیار خوب وجود دارد.
من استدلال می کنم که عمل حل این شما را در ریاضیات و زمینه های مرتبط
بهتر می کند، و من وقتی راه حل را دیدید توضیح خواهم داد که چرا.
اما مطمئناً در ظاهر، احساس می‌کند که ارتباطش با سایر بخش‌های ریاضی قطع شده است.
منظورم این است که شما به مسائل دیگر المپیاد نگاه می‌کنید و آنها
اغلب شامل یک تابع برای تجزیه و تحلیل، یا یک الگوی عددی برای
استنباط هستند، شاید یک تنظیم شمارش دشوار یا یک ساختار هندسی دقیق.
اما مشکل دوم، این یک پازل غیرمعمول خالص است و از برخی جهات جذابیت آن نیز همین است.
اثبات اینکه برخی شرایط اولیه منجر به برخورد این آسیاب بادی بی نهایت به همه
نقاط می شود، خوب این دانش شما را از یک قضیه خاص آزمایش نمی کند.
آزمایش می کند که آیا می توانید دیدگاه هوشمندانه ای پیدا کنید.
اما آن تیغه هر دو طرف را قطع می کند.
بدون تکیه بر یک نتیجه موجود از ریاضیات، چه چیزی
می تواند کسی را برای مطالعه چنین چیزی آماده کند؟
و در واقع، این ما را به دومین چیز غیرعادی در مورد این مشکل می رساند.
بر اساس نتایج، حدس می‌زنم که خیلی سخت‌تر از
آن چیزی بود که برگزارکنندگان مسابقه انتظار داشتند.
می بینید، معمولاً سه مشکل هر روز به تدریج سخت تر می شوند.
همه آنها سخت هستند، البته، این IMO است، اما مشکلات یک و چهار باید قابل انجام باشند،
مشکلات دو و پنج چالش برانگیز هستند، و مشکلات سه و شش می توانند وحشیانه باشند.
اما نگاهی بیندازید که چه تعداد از 563 شرکت کننده ما در آن
سال نمرات کاملی را در مورد هر یک از مشکلات کسب کردند.
فقط 22 نفر از آنها برای سوال شماره دو نمره کامل گرفتند.
در مقابل، 170 نمره کاملی را در مسئله ی پنج، که قرار است
تقریباً به همان سختی باشد، و بیش از دوبرابر تعداد آن ها برای
مسئله ی سه، که قرار است سخت تر باشد، نمره ی کامل گرفتند.
برخی از شما ممکن است متوجه شوید که در آن سال فقط شش دانش آموز برای
مسئله شش امتیاز کامل گرفتند، بنابراین از نظر برخی معیارها سخت ترین مشکل در آزمون بود.
در واقع، روشی که قبلاً چیزها را معرفی کردم کمی غیرصادقانه
بود، داده‌های کامل نشان می‌دهد که مشکل شش مشکل اصلی بود.
اما آنچه عجیب است این است که اگر به نتایج آن شش دانش‌آموزی که سخت‌ترین
مشکل را حل کرده‌اند، نگاه کنید، که همگی به وضوح حل‌کننده‌های فوق‌العاده‌ای در سطح جهانی
هستند، این معمای آسیاب بادی از پنج نفر از شش نفر آنها طفره رفت.
اما باز هم، این مشکل به دلیل دانش پیشینه ای
که می طلبد سخت نیست، بلکه فقط بینش می خواهد.
پس چگونه به چنین چیزی نزدیک می شوید؟
اولین قدم با هر پازلی این است که به سادگی با آن بازی کنید و آن را احساس
کنید، و همیشه خوب است که ساده شروع کنید و به آرامی از آنجا پیچیده تر شوید.
ساده ترین حالت دو نقطه است که در آن خط بین هر نقطه تغییر می کند.
که به اندازه کافی خوب کار می کند.
با اضافه کردن یک نقطه سوم، کاملاً واضح است که این خط فقط به دور آنها می چرخد.
ممکن است هنوز کاملاً مشخص نباشد که چگونه این را به عنوان یک اثبات دقیق
بیان می کنید، اما در حال حاضر ما فقط به چیزهایی احساس می کنیم.
نکته چهارم جایی است که جالب می شود.
در بعضی جاها، آسیاب بادی شما مانند
مثلث دور چهار نقطه می چرخد.
اما اگر آن را داخل آن مثلث قرار دهیم، به نظر می رسد که آسیاب بادی ما هرگز به آن برخورد نمی کند.
با نگاهی به مشکل، از شما می‌خواهد نشان دهید که برای برخی از
موقعیت‌های شروع خط، نه هر موقعیتی، فرآیند بی‌نهایت به همه نقاط برخورد می‌کند.
بنابراین برای مثالی مانند این، اگر با خطی شروع کنید که
از آن نقطه میانی دردسرساز عبور می‌کند، چه اتفاقی می‌افتد؟
و دوباره، در این مرحله ما فقط در حال بازی کردن هستیم، شاید مداد
خود را بین نقاطی که روی یک تکه کاغذ خراش کشیده اید حرکت دهید.
شما می خواهید قبل از اینکه برای اثبات آن تلاش کنید، یک نتیجه را باور کنید.
در اینجا خواهید دید که آسیاب بادی شما در حین گذراندن یک چرخه در واقع از
تمام نقاط خارج می شود و به همان جایی که شروع کرده بود ختم می شود.
نگرانی که ممکن است داشته باشید این است که در برخی از مجموعه‌های بزرگ از نقاط، جایی
که برخی از آن‌ها به نوعی درون برخی دیگر هستند، ممکن است بتوانید از درون شروع کنید،
اما شاید چیزی در مورد این فرآیند آسیاب بادی خط را به سمت بیرون بکشد، جایی که
به عنوان زمان تا بی نهایت می رود و از آن نقاط درونی مسدود می شود.
اگر در اطراف خود بازی کنید، و به یاد داشته باشید که می‌توانید مثال‌های
زیادی را بیان کنید و به این موضوع فکر کنید، متوجه خواهید شد که
وقتی خط شروع به عبور از وسط نقاط می‌کند، تمایل دارد همان‌جا بماند.
به نظر می رسد که هرگز به بیرون سر نمی زند.
اما آیا می توانید تضمین کنید که همیشه این اتفاق خواهد افتاد؟
یا بهتر است بگوییم، آیا می‌توانید ابتدا این ایده شروع از وسط را کمی
سخت‌تر کنید و از آنجا ثابت کنید که همه نقاط بی‌نهایت ضربه خواهند خورد؟
به عنوان یک نکته کلی برای حل مسئله، هر زمان که ایده مبهمی دارید که به
نظر سازنده می‌رسد، باید راهی برای دقیق‌تر بودن آنچه می‌گویید پیدا کنید، اما ترجیحاً اعداد را
برای آن قرار دهید، و سپس ببینید که آیا می‌توانید بپرسید. سوال در مورد آن اعداد
در مثال ما، یکی از راه‌های رسمی کردن این ایده
از وسط، شمارش چند نقطه در دو طرف خط است.
اگر به خط مقداری جهت دهید، می توانید به طور منطقی در مورد نیمه چپ
صحبت کنید، مثلاً رنگ آمیزی تمام نقاط سمت چپ آبی، و نیمه راست، بگویید
رنگ آمیزی تمام نقاط قهوه ای سمت راست، و معنای آن برای یک خط در
وسط باشد این است که به تعداد نقاط قهوه ای، نقاط آبی وجود دارد.
در حال حاضر، فرض کنید که تعداد کل نقاط یک عدد فرد است، و نقطه
ای که خط از آن عبور می کند، سفید رنگ است، نوعی رنگ خنثی.
به عنوان مثال، اگر 11 نقطه وجود داشته باشد، 5 نقطه آبی در سمت چپ، 5
نقطه قهوه ای در سمت راست و تک نقطه سفید به عنوان محور خواهید داشت.
موردی که تعداد نقاط زوج باشد مشابه خواهد بود، فقط کمی کمتر متقارن است.
آنچه که این به ما می دهد سؤال جدیدی است که باید بپرسیم.
در حین انجام فرآیند برای تعداد نقاط آبی و نقاط قهوه ای چه اتفاقی می افتد؟
در مثالی که اکنون روی صفحه نمایش داده شده است، ممکن است متوجه شوید که همیشه 5 و 5 است و هرگز تغییر نمی کند.
با بازی کردن با مثال های دیگر، متوجه خواهید شد که همین موضوع نیز صادق است.
همین الان یک لحظه مکث کنید و ببینید که آیا می توانید
فکر کنید که چرا دقیقاً این اتفاق می افتد یا خیر.
چرا این اعداد تغییر نمی کنند؟
خوب، نکته کلیدی این است که فکر کنید وقتی خط محور خود را تغییر می دهد چه اتفاقی می افتد.
با جهت دادن به خط، می توانیم به طور منطقی در مورد اینکه
کدام نیمه بالای محور و کدام یک در زیر قرار دارد صحبت کنیم.
اگر خط به نقطه آبی در سمت چپ خود برخورد کند، باید در زیر پیوت اتفاق بیفتد.
بنابراین، وقتی محور را تغییر می‌دهد و کمی در جهت عقربه‌های ساعت به چرخش ادامه می‌دهد، آن محور قدیمی،
اکنون بالای محور جدید، به سمت چپ ختم می‌شود، به این معنی که به ناحیه آبی ختم می‌شود.
و کاملاً به طور متقارن، وقتی به یک نقطه قهوه‌ای برخورد می‌کند، بالای پیوت
اتفاق می‌افتد، به این معنی که محور قدیمی به ناحیه قهوه‌ای ختم می‌شود.
بنابراین مهم نیست که چه اتفاقی می افتد، تعداد نقاط در یک سمت مشخص از خط نمی تواند
تغییر کند، به جز مواردی که در آن خط از دو نقطه به طور همزمان عبور می کند.
وقتی یک نقطه آبی را از دست می دهید، یک نقطه جدید به دست می آورید.
وقتی یک نقطه قهوه ای را از دست می دهید، یک نقطه جدید به دست می آورید.
و این بینش کلیدی ما شماره 1 است.
پس چرا این بدان معناست که خط باید بی نهایت بار به هر نقطه برخورد کند،
مهم نیست که چه مجموعه ای از نقاط عجیب و غریب را می توانید تصور کنید؟
کلید دوم این است که به این فکر کنید که اجازه دهید
این روند تا زمانی که خط 180 درجه بچرخد ادامه یابد.
معنی آن این است که موازی با موقعیت شروع است، و چون باید به این
صورت باقی بماند که نیمی از نقاط در یک طرف و نیمی از نقاط در
سمت دیگر باشند، باید از همان نقطه ای که از آن شروع شده عبور کند.
منظورم این است که در مورد آن فکر کنید، اگر به نقطه دیگری
ختم می شد، عدد را در یک سمت مشخص تغییر می داد.
علاوه بر این، از آنجایی که خط تا نیمه چرخیده است، هر چیزی
که آبی بود قهوه‌ای می‌شود و هر چیزی که قهوه‌ای بود آبی می‌شود
و تنها راه تغییر رنگ این است که با خط برخورد کنید.
بنابراین برای حالت فرد با اعداد ما، این بدان معناست که پس از نیم چرخش، خط به
همان جایی که شروع شده بود باز می گردد و به تمام نقاط دیگر برخورد می کند.
بنابراین وقتی زمان به جلو می رود، این مجموعه دقیق از حرکات را بارها و
بارها تکرار می کند و بی نهایت به همه آن نقاط ضربه می زند.
برای موردی با تعداد نقاط زوج، باید طرح
را کمی تغییر دهیم، اما فقط کمی.
برای اینکه تعداد آبی‌ها با تعداد قهوه‌ای برابر شود، فرض کنید
که پیوت اکنون به عنوان یک نقطه قهوه‌ای به حساب می‌آید.
بنابراین برای تعریف شرایط اولیه، ما همچنان برای یک زاویه مشخص از خط می گوییم، یک نقطه اولیه
را انتخاب کنید تا نیمی از نقاط آبی، همه در سمت چپ، و نیمی از آنها قهوه ای
باشند، حالا هر کدام به این معنی است که روی آنها قرار دارند. سمت راست یا محور.
همان استدلال قبلی نشان می‌دهد که پس از یک چرخش 180 درجه، همه چیز تغییر رنگ
داده است، اما این بار این خط پس از آن نیمه اول از نقطه دیگری
عبور می‌کند، به‌ویژه نقطه‌ای که قبلا آبی بود، اما پس از 180 درجه دیگر از
نقطه دیگری عبور می‌کند. باید از جایی که از آن شروع شده است عبور کند.
باز هم، منطق این است که موازی با موقعیت شروع خود است، و اگر از
هر نقطه دیگری عبور می کرد، تعداد نقاط در یک سمت مشخص باید متفاوت باشد.
بنابراین یک بار دیگر، چرخه ای داریم که به همه نقاط برخورد می
کند و در همان موقعیتی که شروع شده به پایان می رسد.
این بار 360 درجه طول می کشد، اما این مهم نیست، با
ادامه چرخه، بی نهایت بارها به همه نقاط ضربه می زند.
با گامی به عقب، دو درس مهم از این
معما وجود دارد، اولی اجتماعی و دومی ریاضی.
هنگامی که این راه حل را بدانید، و اگر کمی به آن فکر کنید و آن را چند بار در ذهن
خود بچرخانید، بسیار آسان است که خود را گول بزنید و فکر کنید مشکل از آنچه هست ساده تر است.
از این گذشته، البته تعداد امتیازات در یک طرف مشخص ثابت می ماند، درست است؟
البته این سوالی است که شما می پرسید.
و البته وقتی از وسط شروع می‌کنید، هر
نقطه بعد از نیم‌پیچ تغییر سمت می‌دهد.
اما مزیت این مشکل ناشی از IMO این است که ما مجبور نیستیم به اظهارات ذهنی بسنده
کنیم، ما داده‌هایی داریم که نشان می‌دهد این مشکل واقعاً سختی است، زیرا از بسیاری از بهترین
دانشجویان جهان که به وضوح قادر به انجام این کار هستند طفره رفت. حل مشکلات سخت
در ریاضیات، همدلی با احساسی که از
نفهمیدن چیزی است، بسیار سخت است.
من در مورد این ویدیو با یکی از همکاران سابقم از آکادمی خان صحبت می کردم،
که با افرادی که تمرینات ریاضی را ایجاد می کردند بسیار کار می کرد، و او
اشاره کرد که در میان طیف گسترده ای از مشارکت کنندگان، یک چیز ثابت وجود دارد.
هیچ کس نمی تواند بگوید تمرینات آنها چقدر دشوار است.
دانستن اینکه چه زمانی ریاضی سخت است بسیار سخت تر از خود ریاضی است.
این مهم است که در هنگام تدریس در نظر داشته باشید، اما به
همان اندازه مهم است که در هنگام آموزش در نظر داشته باشید.
در پازل آسیاب بادی ما، حتی اگر شمارش تعداد نقاط در یک طرف در گذشته
بدیهی به نظر می رسد، باید بپرسید، با توجه به فضای وسیع موارد ممکن که
ممکن است در نظر بگیرید، چرا ذهن کسی به آن ایده خاص معطوف می شود؟
این ما را به مقدمه ریاضی می رساند.
آنچه در نهایت منجر به راه حل شد یافتن چیزی در مورد سیستم
پیچیده ای بود که در طول این آشفتگی آشفته ثابت می ماند.
این یک موضوع همه جا از طریق ریاضیات، و به ویژه از طریق فیزیک است.
ما در حال یافتن چیزی هستیم که به آن تغییر ناپذیر می گویند.
توپولوژیست ها این کار را زمانی انجام می دهند که تعداد سوراخ های یک سطح را بشمارند.
فیزیکدانان این کار را زمانی انجام می دهند که ایده های انرژی و تکانه را تعریف می کنند،
یا در نسبیت خاص، زمانی که ایده های انتزاعی تری را تعریف می کنند، مانند زمان مناسب.
به عنوان یک دانش‌آموز، به راحتی می‌توان تعاریفی را که به شما داده شده است، بدیهی
دانست، اما هرچه معماهای بیشتری را حل کنید که در آن بینش یک متغیر ثابت وجود
دارد، بیشتر متوجه می‌شوید که هر یک از این تعاریف زمانی یک کشف هوشمندانه بوده است.
ترنس تائو، یکی از بزرگ‌ترین ریاضی‌دانان مدرن
و جوان‌ترین مدال‌آور IMO جهان، نوشت: «.
. . مسائل یا پازل های ریاضی برای ریاضیات واقعی مانند حل مسائل
زندگی واقعی مهم هستند، همانطور که افسانه ها، داستان ها و
حکایات برای جوانان در درک زندگی واقعی مهم هستند. مطمئناً، این
نوع پازل ها ساختگی هستند، اما آنها حاوی درس های مرتبط با مشکلات مفیدی
هستند که ممکن است واقعاً یک روز نیاز به حل آنها داشته باشید.
شاید احمقانه به نظر برسد که این پازل آسیاب بادی را به یک افسانه تشبیه کنیم،
یک ازوپ ریاضی که خلاصه می‌کند که اخلاقیات داستان جستجوی مقادیری است که ثابت می‌مانند.
اما برخی از شما که این را تماشا می‌کنید، روزی با مشکلی مواجه می‌شوید که یافتن یک راه‌حل
ثابت، راه‌حلی نرم را نشان می‌دهد، و حتی ممکن است برای انجام این کار نابغه به نظر برسید.
اگر یک آسیاب بادی ساخته شده شما را برای یک مشکل واقعی آماده می کند، چه کسی اهمیت می دهد که آن یک داستان تخیلی است؟