அனைவருக்கும் வணக்கம்! எனவே நான் செய்யும் வீடியோக்களின் அடுத்த வரிசையைப் பற்றி நான் மிகவும் உற்சாகமாக இருக்கிறேன்.
அவை நேரியல் இயற்கணிதத்தைப் பற்றியதாக இருக்கும், இது
உங்களுக்குத் தெரியும், எந்தவொரு தொழில்நுட்பத் துறைக்கும் அறிவு
தேவைப்படும் பாடங்களில் ஒன்றாகும். முதல் தடவை.
ஒரு மாணவர் வகுப்பிற்குச் சென்று, மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கல், அல்லது தீர்மானிப்பான், அல்லது
ஈஜென் மதிப்புகளைப் பயன்படுத்தும் பல விஷயங்களைக் கணக்கிடுவது எப்படி என்பதைக்
கற்றுக் கொள்ளலாம். அது எப்படி இருக்கிறது, ஏன் குறுக்கு தயாரிப்புக்கு
நிர்ணயிப்பாளருடன் தொடர்பு உள்ளது, அல்லது ஒரு ஈஜென்வேல்யூ உண்மையில் எதைக்
குறிக்கிறது. பெரும்பாலும், மாணவர்கள் மெட்ரிக்குகளின் எண்ணியல் செயல்பாடுகளில் நன்கு பயிற்சி பெறுகிறார்கள்,
ஆனால் அனைத்திற்கும் அடிப்படையாக இருக்கும் வடிவியல் உள்ளுணர்வை மட்டும் தெளிவில்லாமல் அறிந்திருக்கிறார்கள்.
ஆனால் நேரியல் இயற்கணிதத்தை எண் மட்டத்தில் புரிந்துகொள்வதற்கும் வடிவியல் அளவில் புரிந்துகொள்வதற்கும் இடையே
ஒரு அடிப்படை வேறுபாடு உள்ளது. ஒவ்வொன்றும் அதன் இடத்தைக் கொண்டுள்ளன, ஆனால்
தோராயமாகச் சொன்னால், குறிப்பிட்ட சிக்கல்களைத் தீர்க்க என்ன கருவிகளைப் பயன்படுத்த வேண்டும்
என்பதைத் தீர்மானிக்கவும், அவை ஏன் செயல்படுகின்றன என்பதை உணரவும், முடிவுகளை எவ்வாறு விளக்குவது
என்பதைத் தெரிந்துகொள்ளவும் வடிவியல் புரிதல் உங்களை அனுமதிக்கிறது. அந்த கருவிகளின் பயன்பாடு.
இப்போது, அந்த வடிவியல் புரிதலில் உறுதியான அடித்தளத்தைப் பெறாமல், நேரியல் இயற்கணிதத்தைக் கற்றுக்கொண்டால்,
கணினி அறிவியல், பொறியியல், புள்ளியியல், பொருளாதாரம் என எந்தத் துறையிலும் நீங்கள்
ஆழமாகச் செல்லும் வரை சிக்கல்கள் சிறிது நேரம் கவனிக்கப்படாமல் போகும். அல்லது கணிதம்
கூட. நேரியல் இயற்கணிதத்துடன் சரளமாக இருக்கும் ஒரு வகுப்பில் அல்லது வேலையில் சேர்ந்தவுடன், உங்கள்
பேராசிரியர்கள் அல்லது உங்கள் சக பணியாளர்கள் அந்தத் துறையைப் பயன்படுத்தும் விதம் முற்றிலும் மந்திரம்
போல் தோன்றலாம். சரியான கருவி எது என்பதை அவர்கள் மிக விரைவாக அறிந்துகொள்வார்கள் மற்றும்
அவர்கள் உண்மையில் அவர்களின் தலையில் உள்ள அனைத்து எண்களையும் நசுக்குகிறார்கள் என்று நீங்கள்
கருதினால், கணக்கீட்டு மந்திரவாதி போல் தோன்றும் விதத்தில் பதில் எப்படி இருக்கும்.
இங்கே, ஒப்புமையாக, முக்கோணவியலில் சைன் செயல்பாட்டைப் பற்றி நீங்கள் முதலில் அறிந்தபோது, இந்த எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவை உங்களுக்குக்
காட்டப்பட்டது என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள். இது, உங்கள் கால்குலேட்டர் சைன் செயல்பாட்டை எவ்வாறு
மதிப்பிடுகிறது. வீட்டுப்பாடத்திற்கு, ஃபார்முலாவில் பல்வேறு எண்களைச் செருகி, நியாயமான
புள்ளியில் அதைத் துண்டித்து, சைன் செயல்பாட்டின் தோராயங்களைக் கணக்கிடும்படி நீங்கள்
கேட்கப்படலாம். நியாயமாக, இது முக்கோணங்களுடன் தொடர்புடையதாக இருக்க வேண்டும் என்று உங்களுக்கு ஒரு தெளிவற்ற
யோசனை இருந்தது என்று வைத்துக் கொள்வோம், ஆனால் அது உண்மையில் தெளிவாக இல்லை மற்றும்
பாடத்தின் மையமாக இல்லை. பின்னர், நீங்கள் ஒரு இயற்பியல் பாடத்தை எடுத்தால், அங்கு சைன்கள் மற்றும்
கொசைன்கள் இடது மற்றும் வலதுபுறமாக வீசப்பட்டு, அவற்றை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது மற்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பின்
சைன் என்னவாக இருக்கும் என்பதை மக்கள் உடனடியாகச் சொல்ல முடியும் என்றால், அது மிகவும் அச்சுறுத்தலாக
இருக்கும். , இல்லையா? இயற்பியலுக்காகக் கட் அவுட் செய்யப்பட்டவர்கள் மூளைக்கான கணினிகளைக் கொண்டவர்கள் மட்டுமே
என்பது போல் தோன்றும், மேலும் ஒவ்வொரு பிரச்சனையிலும் இவ்வளவு நேரம் எடுத்துக்கொள்வதற்காக நீங்கள் தேவையற்ற
மெதுவாக அல்லது ஊமையாக உணருவீர்கள். இது நேரியல் இயற்கணிதத்துடன் வேறுபட்டதல்ல, அதிர்ஷ்டவசமாக,
முக்கோணவியலைப் போலவே, ஒரு சில உள்ளுணர்வுகள், காட்சி உள்ளுணர்வுகள், பாடத்தின் பெரும்பகுதிக்கு
அடிப்படையாக உள்ளன. ட்ரிக் உதாரணத்தைப் போலல்லாமல், கணக்கீடு மற்றும் இந்த
காட்சி உள்ளுணர்வுகளுக்கு இடையேயான இணைப்பு பொதுவாக மிகவும் நேரடியானது. நீங்கள்
இவற்றை ஜீரணித்து, வடிவவியலுக்கும் எண்களுக்கும் இடையே உள்ள தொடர்பைப் புரிந்து கொள்ளும்போது, பொருளின்
விவரங்கள் மற்றும் நடைமுறையில் அது எவ்வாறு பயன்படுத்தப்படுகிறது என்பது மிகவும் நியாயமானதாக
உணரத் தொடங்கும். நியாயமாக, பெரும்பாலான பேராசிரியர்கள் அந்த வடிவியல் புரிதலை
வெளிப்படுத்த முயற்சி செய்கிறார்கள். சைன் உதாரணம் கொஞ்சம் தீவிரமானது. ஆனால்,
நிறைய படிப்புகளில் மாணவர்கள் எண்ணிக்கையில் அதிக நேரத்தை செலவிடுகிறார்கள் என்று
நான் நினைக்கிறேன், குறிப்பாக இந்த நாளிலும் யுகத்திலும், அந்த பாதியை
நாங்கள் எப்போதும் கையாள கணினிகளைப் பெறுகிறோம், நடைமுறையில், மனிதர்கள் கவலைப்படுகிறார்கள்.
கருத்தியல் பாதி. எனவே இது வரவிருக்கும் வீடியோக்களுக்கு என்னை அழைத்துச் செல்கிறது.
நேரியல் இயற்கணிதத்தின் சாரத்தை உருவாக்கும் முக்கிய தலைப்புகள் மூலம் திசையன்களின் அடிப்படைகளிலிருந்து அந்த
உள்ளுணர்வை அனிமேஷன் செய்யும் ஒரு குறுகிய, அதிகமாக பார்க்கக்கூடிய தொடரை உருவாக்குவதே குறிக்கோள்.
அடுத்த ஐந்து நாட்களுக்கு ஒரு நாளைக்கு ஒரு வீடியோவை வெளியிடுவேன், அதன் பிறகு ஒவ்வொரு வாரத்திலிருந்து இரண்டு வாரங்களுக்கு ஒரு
புதிய அத்தியாயத்தை வெளியிடுவேன். ஒரு குறுகிய தொடர் காணொளிகள் மூலம் முழுப் பாடத்தையும் உங்களால் கற்க முடியாது
என்பதைச் சொல்லாமல் போக வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன், அது மட்டும் இங்கு இலக்கு அல்ல. ஆனால்
நீங்கள் செய்யக்கூடியது, குறிப்பாக இந்த பாடத்தில், அனைத்து சரியான உள்ளுணர்வையும் கீழே வைப்பதுதான்,
எனவே நீங்கள் முன்னோக்கிச் செல்லும் கற்றல் எவ்வளவு பயனுள்ளதாகவும் பயனுள்ளதாகவும் இருக்கும்.
நேரியல் இயற்கணிதத்துடன் சரளமாக இருக்கும் பாடங்களைக் கற்பிக்கும் கல்வியாளர்களுக்கு இது ஒரு ஆதாரமாக இருக்கும்
என்று நான் நம்புகிறேன், விரைவான தூரிகை தேவைப்படும் மாணவர்களை வழிநடத்த அவர்களுக்கு இடமளிக்கிறது.
எல்லாவற்றையும் சிறப்பாகச் செய்ய என்னால் முடிந்ததைச் செய்வேன், ஆனால் வெவ்வேறு நபர்களின் வெவ்வேறு
பின்னணிகள் மற்றும் ஆறுதலின் நிலைகளை ஒரே நேரத்தில் கணக்கிடுவது கடினம், எனவே இது
அவசியம் என்று நீங்கள் நினைத்தால் உடனடியாக இடைநிறுத்தி சிந்திக்க உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
உண்மையில், எந்த ஒரு கணித வீடியோவைப் பார்ப்பதற்கும் நான் அதே ஆலோசனையை வழங்குவேன்,
அது மிக விரைவாக உணராவிட்டாலும் கூட, உங்கள் சொந்த நேரத்தில் நீங்கள்
செய்யும் சிந்தனையில் தான் கற்றல் அனைத்தும் உண்மையில் நடக்கும், நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
எனவே அதை ஒரு அறிமுகமாக வைத்து, அடுத்த காணொளியில் பார்க்கிறேன்.