Bu videoda sizin için birkaç eğlenceli şey hazırladım.
Çözülmemiş bir problem, problemin daha zayıf bir versiyonuna çok zarif bir
çözüm ve biraz da topolojinin ne olduğu ve insanların neden önemsediği hakkında.
Ancak konuya geçmeden önce, bu çözümü paylaşmaktan neden
heyecan duyduğuma dair birkaç söz söylemekte fayda var.
Çocukken matematiği sevdiğimden ve matematikle ilgili çeşitli şeyler araştırdığımdan,
ara sıra kendimi matematikçilerin önemsediği şeyler hakkında gençleri
heyecanlandırmak isteyen bazı konuşmalarda veya seminerlerde bulurdum.
Hayal gücümüzü harekete geçirmek için en sık başvurulan konu topolojiydi.
Bize mobius şeridi gibi bir şey gösterilebilir,
belki bunu inşaat kağıdından bir dikdörtgeni büküp uçlarını yapıştırarak yapabiliriz.
Bakın, yüzey boyunca bir çizgi çizmemiz istendiğinde bize söylenirdi.
Bu sadece bir tarafı olan bir yüzeydir.
Ya da topologların kahve fincanlarını ve çörekleri aynı şey olarak gördükleri,
çünkü her birinin tek bir deliği olduğu söylenebilir.
Ancak bu tür demolar her zaman arkasında gizlenen bir soru bırakıyor.
Bu nasıl matematik?
Bunlardan herhangi biri sorunların çözümüne gerçekten nasıl yardımcı oluyor?
Size göstereceğim problemi, zarif ve şaşırtıcı çözümüyle görünceye kadar,
matematikçilerin neden bu şekillerin bazılarına ve sahip oldukları
özelliklere gerçekten önem verdiklerini anlamaya başladım.
Yazılı kare problemi adı verilen çözülmemiş bir problem var.
Kapalı bir döngünüz varsa, yani uzayda potansiyel olarak çılgın bir şekilde bir
çizgiyi dalgalandırıyorsanız ve başladığınız yere geri dönüyorsanız, soru şu:
Bu döngüde her zaman birbirini oluşturan dört noktayı bulup bulamayacağınızdır. Bir kare.
Örneğin kapalı döngünüz bir daireyse, yazılı bir kareyi bulmak oldukça kolaydır.
Aslında sonsuz sayıda.
Döngünüz bir elips olsaydı, yazılı bir kare bulmak yine de oldukça kolaydır.
Soru, ne kadar çılgın olursa olsun, mümkün olan her kapalı
döngünün en az bir yazılı kareye sahip olup olmadığıdır.
Oldukça ilginç, değil mi?
Demek istediğim, bunun çözülmemiş olması ilginç, şu anki matematik araçları,
içinde kare olmayan bir döngü olduğunu ne doğrulayabilir ne de inkar edebilir.
Şimdi, soruyu biraz zayıflatırsak ve yazılı kareler yerine yazılı dikdörtgenler sorarsak,
yine de oldukça zordur, ancak videoya değer güzel bir çözüm var ki
bu benim en sevdiğim matematik parçası olabilir.
Buradaki fikir, odağı döngüdeki tek tek noktalardan
uzaklaştırıp bunun yerine nokta çiftlerine kaydırmaktır.
Dikdörtgenlerle ilgili aşağıdaki gerçeği kullanacağız.
Bir ABCD dikdörtgeninin köşelerini etiketleyelim.
O halde AC nokta çiftinin BD nokta çiftiyle birkaç ortak noktası vardır.
A ile C arasındaki mesafe B ile D arasındaki mesafeye eşittir ve A
ile C&#39;nin orta noktası B ile D&#39;nin orta noktasıyla aynıdır.
Aslında, uzayda iki ayrı nokta çifti (AC ve BD) olduğunda,
bunların bir orta noktayı paylaştıklarını ve AC arasındaki mesafenin
B ile D arasındaki mesafeye eşit olduğunu garanti edebilirseniz,
bu dört noktanın eşit olduğunu garanti etmek yeterlidir. bir dikdörtgen oluşturun.
Yani yapacağımız şey, herhangi bir kapalı döngü için,
o döngü üzerinde bir orta noktayı paylaşan ve birbirlerinden aynı uzaklıkta
olan iki ayrı nokta çifti bulmanın her zaman mümkün olduğunu kanıtlamaya çalışmaktır.
Bunun net olduğundan emin olmak için bir dakikanızı ayırın.
Ortak bir orta noktayı paylaşan ve birbirlerinden
aynı uzaklıkta olan iki ayrı nokta çifti buluyoruz.
Bu konuda izleyeceğimiz yol, döngüdeki nokta çiftlerini alan ve
3 boyutlu uzayda bir tür orta nokta ve mesafe bilgisini kodlayan
tek bir noktanın çıktısını alan bir fonksiyon tanımlamaktır.
Bir çeşit grafik gibi olacak.
Kapalı döngünün 3 boyutlu uzayda xy düzleminde oturduğunu düşünün.
Belirli bir nokta çifti için, xy düzleminde bir nokta olacak olan orta
noktalarını M olarak etiketleyin ve aralarındaki mesafeyi D olarak etiketleyin.
Z yönünde M orta noktasının tam olarak D birim yukarısında olan noktayı çizin.
Bunu birçok olası nokta çifti için yaptığınızda,
3B alanda etkili bir şekilde çizim yapacaksınız.
Ve eğer bunu döngüdeki tüm olası nokta çiftleri için yaparsanız,
düzlemin üzerinde bir tür yüzey çizersiniz.
Şimdi yüzeye bakın ve döngüyü nasıl kucaklıyor gibi göründüğüne dikkat edin.
Bu aslında daha sonra önemli olacak, o yüzden bunun neden olduğunu düşünelim.
Döngüdeki nokta çifti yaklaştıkça çizilen nokta alçalır çünkü
yüksekliği tanım gereği noktalar arasındaki mesafeye eşittir.
Ayrıca noktalar birbirine yaklaştıkça orta nokta döngüye daha da yaklaşır.
Nokta çifti çakıştığında, yani fonksiyonumuzun girişi döngüdeki
bir x noktası için xx gibi göründüğünde, yüzeyin çizilen noktası
tam olarak döngünün x noktasındaki noktasında olacaktır.
Tamam, bunu unutma.
Bir diğer önemli gerçek, bu fonksiyonun sürekli olmasıdır ve bunun anlamı,
belirli bir nokta çiftini hafifçe ayarlarsanız,
3 boyutlu alanda karşılık gelen çıktının da yalnızca biraz ayarlanmasıdır.
Hiçbir zaman ani, süreksiz bir sıçrama olmaz.
O halde amacımız, bu fonksiyonun bir çarpışmaya sahip olduğunu,
iki farklı nokta çiftinin her birinin 3 boyutlu uzayda aynı noktaya eşleştiğini
göstermektir.
Çünkü bunun gerçekleşmesinin tek yolu ortak bir orta noktayı
paylaşmaları ve birbirlerine olan d mesafelerinin aynı olmasıdır.
Yani bir bakıma yazılı bir dikdörtgen bulmak, bu yüzeyin
kendisiyle kesişmesi gerektiğini göstermek anlamına gelir.
Buradan ilerlemek için bir döngü üzerindeki nokta
çiftleri fikriyle ilişki kurmamız gerekiyor.
İki boyutlu koordinat düzlemini kullanarak gerçek
sayı çiftlerini nasıl temsil ettiğimizi düşünün.
Buna benzer şekilde, döngüdeki tüm nokta çiftlerini doğal
olarak temsil eden belirli bir 2 boyutlu yüzey arayacağız.
Bu yüzeyin özelliklerini anlamak, az önce tanımladığımız grafiğin
neden kendisiyle kesişmesi gerektiğini göstermeye yardımcı olacaktır.
Şimdi çift nokta derken bahsettiğim iki şey var.
Birincisi sıralı nokta çiftleridir; bu, AB gibi bir çiftin BA çiftinden farklı kabul
edileceği anlamına gelir, yani hangi noktanın ilk olduğu konusunda bazı fikirler vardır.
İkinci fikir, AB ve BA&#39;nın aynı şey olarak kabul edildiği,
asıl önemli olan noktaların ne olduğu ve hangisinin önce olduğunun bir anlamının olmadığı
sırasız noktalardır.
Sonuçta sırasız nokta çiftlerini anlamak istiyoruz,
ancak oraya ulaşmak için sıralı çiftler üzerinden bir düşünce yolu izlememiz gerekiyor.
Döngüyü düzleştirerek, bir noktada keserek ve onu bir aralığa dönüştürerek başlayacağız.
Bazı etiketlere sahip olmak adına, bunun sayı doğrusunda
0&#39;dan 1&#39;e kadar olan aralık olduğunu varsayalım.
Her noktanın nerede bittiğini takip ederek döngüdeki her
nokta bu aralıkta benzersiz bir sayıya karşılık gelir.
Kesmenin gerçekleştiği nokta hariç, bu nokta aynı anda aralığın her
iki uç noktasına da karşılık gelir, yani 0 ve 1 sayıları anlamına gelir.
Bu döngüyü bu şekilde düzeltmenin faydası, sayı çiftleri hakkında
düşündüğümüz gibi nokta çiftleri hakkında da düşünmeye başlayabilmemizdir.
İkinci bir aralık kullanarak bir y ekseni oluşturun,
ardından aralıktaki her değer çiftini, yaydıkları bu 1x1 karedeki tek bir
noktayla ilişkilendirin.
Bu karenin her bir noktası doğal olarak döngü üzerindeki bir çift noktaya karşılık gelir,
çünkü x ve y koordinatlarının her biri 0 ile 1 arasındaki sayılardır ve bu
sayılar da döngü üzerindeki benzersiz bir noktayla ilişkilendirilir.
Unutmayın, döngü üzerindeki tüm nokta çiftlerinin kümesini doğal olarak temsil
eden bir yüzey bulmaya çalışıyoruz ve bu kare bunu yapmanın ilk adımıdır.
Sorun şu ki, meydanın kenarlarına gelince bazı belirsizlikler var.
Unutmayın, aralıktaki 0 ve 1 uç noktaları gerçekte döngünün aynı noktasına
karşılık gelir; sanki döngüye sadık bir şekilde geri harita oluşturacaksak
bu uç noktaların birbirine yapıştırılması gerektiğini söyler gibi.
Yani karenin sol kenarındaki tüm noktalar, 0, 0 gibi. 100.2,
devam ediyor ve devam ediyor, aslında karenin sağ kenarındaki karşılık gelen koordinatlar
olan 1, 0 ile döngü üzerindeki aynı nokta çiftini temsil ediyor. 1, 1, 0.2,
devam ediyor ve devam ediyor.
Bu karenin döngüdeki nokta çiftlerini benzersiz bir şekilde temsil etmesi için,
bu sol kenarı sağ kenara yapıştırmamız gerekiyor.
Kenarların nasıl sıralanması gerektiğini hatırlamak
için her kenarı bazı oklarla işaretleyeceğim.
Benzer şekilde, 0 ve 1&#39;in y koordinatları döngüdeki belirli bir nokta çiftinde
gerçekten aynı ikinci noktayı temsil ettiğinden,
alt kenarın üst kenara yapıştırılması gerekir.
Yapıştırma işlemini gerçekleştirmek için bu kareyi bükerseniz,
önce sol ve sağ kenarları yapıştırmak için onu bir silindire yuvarlarsanız,
ardından bu silindirin üst ve alt kenarları temsil eden uçlarını yapıştırırsanız,
daha iyi bilinen bir yüzey elde ederiz. bir çörek.
Bu simit üzerindeki her bir nokta, ilmik üzerindeki benzersiz bir
nokta çiftine karşılık gelir ve aynı şekilde ilmik üzerindeki her nokta çifti,
bu simit üzerindeki benzersiz bir noktaya karşılık gelir.
Gerçek sayı doğrusu üzerindeki nokta çiftleri karşısında xy düzlemi ne ise,
halka üzerindeki nokta çiftleri için de simit odur.
Bu ilişkinin temel özelliği, her iki yönde de sürekli olmasıdır; yani,
simit üzerindeki herhangi bir noktayı çok küçük bir miktarda iterseniz, bu,
döngü üzerindeki nokta çiftine yalnızca çok hafif bir itmeye karşılık gelir ve bunun
tersi de geçerlidir.
Peki eğer simit, döngüdeki sıralı nokta çiftlerinin doğal şekliyse,
sırasız çiftlerin doğal şekli nedir?
Sonuçta, bunu yapmamızın tek nedeni, döngü üzerindeki iki farklı nokta çiftinin bir
orta noktayı paylaştığını ve birbirlerinden aynı uzaklıkta olduklarını göstermektir.
Ancak bir AB çiftinin BA&#39;dan farklı olduğunu düşünürsek,
bu bize önemsiz bir şekilde aynı orta noktaya ve aralarındaki mesafeye sahip
iki ayrı çift verir.
Bu, herhangi bir nokta çiftini dikdörtgen olarak kabul ettiğiniz
sürece her zaman bir dikdörtgen bulabileceğinizi söylemek gibidir.
Yararlı değil.
Öyleyse bunun hakkında düşünelim.
Birim karemize baktığımızda sırasız nokta çiftlerini nasıl temsil edeceğimizi düşünelim.
Koordinatların 0 olduğunu söylememiz gerekiyor. 2, 0.3, 0 ile aynı çifti temsil eder.
3, 0.2 veya şu 0.5, 0.7 aslında 0 ile aynı şeyi temsil ediyor. 7, 0.5.
Ve genel olarak herhangi bir x,y koordinatı, y,x ile aynı şeyi temsil etmelidir.
Bir kez daha, aynı çifti temsil etmeleri gereken noktaları birbirine yapıştırarak
bu fikri yakalıyoruz; bu durumda kareyi çapraz olarak katlamamız gerekiyor.
Şimdi bu çapraz çizgiye, kat yerinin kıvrımına dikkat edin.
Bu, xx&#39;e benzeyen tüm nokta çiftlerini temsil eder,
yani gerçekte sadece tek bir noktanın iki kere yazıldığı çiftler anlamına gelir.
Şu anda kırmızı çizgiyle işaretlenmiştir.
Ve bunu hatırlamalısın.
xx gibi tüm bu çiftlerin nerede yaşadığını bilmek önemli hale gelecek.
Ama hâlâ burada birbirine yapıştırmamız gereken bazı oklar var.
Bu alt kenarı sağ kenara yapıştırmamız gerekiyor.
Ve bunu yaparken kullandığımız yönelim önemli olacak.
Alt kenarın soluna doğru olan noktalar, sağ kenarın alt kısmına doğru olan noktalara,
alt kenarın sağına doğru olan noktalar ise sağ kenarın üst kısmına
doğru olan noktalara yapıştırılmalıdır.
Düşünmesi tuhaf değil mi?
Devam edin, durun ve bir anlığına bunu düşünün.
İşin püf noktası, ki bu da oldukça akıllıca, bir an önce
yapıştırmayı hatırlamamız gereken çapraz bir kesim yapmak.
Daha sonra altını ve sağını bu şekilde yapıştırabiliriz.
Ancak buradaki okların yönüne dikkat edin.
Az önce kestiğimiz şeyi geri yapıştırmak için,
bu dikdörtgenin kenarlarını bir silindir elde etmek üzere basitçe birleştirmiyoruz.
Bir bükülme yapmamız gerekiyor.
Bunu 3 boyutlu uzayda yaptığımızda elde ettiğimiz şekil bir Möbius şerididir.
Harika değil mi?
Açıkça görülüyor ki, döngü üzerindeki tüm sırasız
nokta çiftlerini temsil eden yüzey Möbius şerididir.
Ve dikkat edin, burada kırmızıyla gösterilen bu şeridin kenarı,
xx&#39;e benzeyen nokta çiftlerini temsil ediyor;
bunlar aslında sadece tek bir noktanın iki kez listelendiği nokta.
Möbius şeridi, xy düzleminin gerçek sayı çiftleri karşısında ne anlama geldiğini,
döngü üzerindeki sırasız nokta çiftleri açısından odur.
İlk gördüğümde bu tamamen aklımı başımdan almıştı.
Döngü üzerindeki sırasız nokta çiftleri ile bu Möbius şeridi
üzerindeki bireysel noktalar arasında sürekli bire bir ilişki
olduğu gerçeğiyle yazılı dikdörtgen problemini çözebiliriz.
Hatırlayın, bu özel grafik türünü, döngünün xy
düzleminde oturduğu 3 boyutlu uzayda tanımlamıştık.
Her nokta çifti için, xy düzleminde bulunan orta nokta M&#39;yi ve birbirlerinden d
mesafelerini dikkate alırsınız ve M&#39;nin tam olarak d birim üzerinde bir nokta
çizersiniz.
Döngü üzerindeki nokta çiftleri ile Möbius şeridi arasındaki sürekli bire bir ilişki
nedeniyle, bu bize Möbius şeridinden bu yüzeye 3 boyutlu uzayda doğal bir harita verir.
Möbius şeridindeki her nokta için, döngü üzerinde temsil ettiği nokta çiftini
göz önünde bulundurun ve ardından bu nokta çiftini özel fonksiyona takın.
Ve işte kilit nokta.
Döngüdeki nokta çiftleri birbirine çok yakın olduğunda,
fonksiyonun çıktısı döngünün hemen üzerinde olur ve xx gibi nokta
çiftlerinin olduğu uç durumda, fonksiyonun çıktısı tam olarak döngünün üzerinde olur.
Möbius şeridinin bu kırmızı kenarındaki noktalar xx gibi çiftlere karşılık geldiğinden,
Möbius şeridi bu yüzeye haritalanırken, şeridin kenarı xy düzlemindeki o
ilmeğin üzerine tam olarak haritalanacak şekilde yapılmalıdır. .
Ancak Möbius şeridinin tuhaf şekli göz önüne alındığında,
biraz durup düşünürseniz, şeridi kendisiyle kesişmeye zorlamadan
kenarını iki boyutlu bir şeye yapıştırmanın hiçbir yolu yoktur.
Möbius şeridinin noktaları döngü üzerindeki nokta çiftlerini temsil ettiğinden,
bu haritalama sırasında şerit kendisiyle kesişirse, bu,
bu yüzeyde aynı çıktıya karşılık gelen en az iki farklı nokta çifti olduğu
anlamına gelir; bu, bunların bir ortak noktayı paylaştıkları anlamına gelir.
orta nokta ve birbirlerinden aynı uzaklıktalar,
bu da onların bir dikdörtgen oluşturduğu anlamına geliyor.
Ve bu da kanıtı!
Ya da en azından, bir Möbius şeridinin kenarını,
onu kendisiyle kesişmeye zorlamadan bir düzleme yapıştıramayacağınızı söylerken bana
güvenmeye istekliyseniz, o zaman bu kanıttır.
Bu gerçek, Möbius şeridine bakıldığında sezgisel olarak açıktır,
ancak bunu daha titiz hale getirmek için temel olarak topoloji alanını geliştirmeye
başlamanız gerekir.
Aslına bakılırsa, gelecekte topoloji dersi alacak olanlarınız için,
bunu doğrulamaya çalışma alıştırması yapmak, topologların neden
belirli tanımlar yapmayı seçtiklerini anlamanın iyi bir yoludur.
Ve burada bir şeye dikkat etmenizi istiyorum.
Simit ve Möbius şeridinden bahsetmemizin sebebi inşaat kağıdıyla oynamamız
ya da bir kahve kupasını deforme etmenin hayalini kurmamız değildi.
Bir döngüdeki nokta çiftlerini anlamanın doğal bir yolu olarak ortaya çıktılar ve bu,
somut bir sorunu çözmek için ihtiyacımız olan bir şeydi.