ما تنظر إليه الآن هو ما يسمى بضرب الكواترنيون،
أو بالأحرى أنت تنظر إلى تمثيل معين لحركة معينة
تحدث على كرة رباعية الأبعاد يتم تمثيلها في فضاءنا
ثلاثي الأبعاد، وهو ما ستفهمه بنهاية هذا الفيديو.
Quaternions هي نظام أعداد رائع للغاية وغالبًا ما لا يحظى بالتقدير من الرياضيات.
كما أن الأعداد المركبة هي امتداد ثنائي الأبعاد للأعداد الحقيقية، فإن الكواترنيونات
هي امتداد رباعي الأبعاد للأعداد المركبة. لكنها ليست مجرد خدع
رياضية مرحة، بل لديها فائدة عملية بشكل مدهش
لوصف الدوران في ثلاثة أبعاد، وحتى لميكانيكا الكم.
وقصة اكتشافهم مشهورة أيضًا في الرياضيات. قضى عالم الرياضيات الأيرلندي ويليام
روان هاملتون معظم حياته في البحث عن نظام أعداد ثلاثي الأبعاد،
مشابه للأعداد المركبة. وكما تقول القصة، كان ابنه يسأله كل صباح عما إذا كان
قد اكتشف كيفية القسمة على ثلاثة أمثال أم لا، وكان دائمًا يقول لا، ليس بعد.
لكن في 16 أكتوبر 1843، أثناء عبوره جسر بروم في دبلن، أدرك بلمحة
من البصيرة المفترضة أن ما يحتاج إليه لم يكن إضافة بُعد واحد إلى
الأعداد المركبة، بل إضافة بعدين خياليين آخرين، ثلاثة أبعاد خيالية يصف الفضاء، والأعداد
الحقيقية، المتوضعة بشكل عمودي على ذلك في نوع ما من البعد الرابع.
لقد نحت المعادلة الحاسمة التي تصف هذه الوحدات الخيالية الثلاث على
الجسر، والذي يحمل اليوم لوحة تكريمًا له توضح تلك المعادلة.
الآن عليك أن تفهم، مفهومنا الحديث عن المتجهات مع حاصل الضرب النقطي والضرب الاتجاهي
وأشياء من هذا القبيل لم تكن موجودة حقًا في زمن هاميلتون، على الأقل ليس
في شكل موحد. لذا، بعد اكتشافه، دفع بقوة لكي تكون الكواترنيونات هي
اللغة الأساسية التي نعلم الطلاب من خلالها وصف الفضاء ثلاثي الأبعاد، حتى أنه
قام بتشكيل مجتمع كواترنيون رسمي لنشر اكتشافه. لسوء الحظ، كان هذا متوازنًا
مع علماء الرياضيات على الجانب الآخر من السياج، الذين اعتقدوا أن
الفكرة المربكة لضرب الكواترنيون لم تكن ضرورية لوصف الأبعاد الثلاثة، مما
أدى إلى بعض الأحاديث القديمة المضحكة التي تصفهم بشكل مشروع بالشر.
بل إنه يُعتقد أن مشهد Mad Hatter من فيلم Alice in Wonderland، والذي ربما تعرف
أن مؤلفه كان عالم رياضيات في جامعة أكسفورد، قد كُتب في إشارة إلى الكواترنيونات، وأن
التغييرات الفوضوية في مواضع الجدول كانت تسخر من مضاعفة هذه الكواترنيونات، وأن بعض الاقتباسات
كانت تشير إلى عدم وجودها. الطبيعة التبادلية. وبعد مرور قرن تقريبًا، أعطت صناعة الحوسبة
الكواترنيونات انتعاشًا بين المبرمجين الذين يعملون مع الرسومات والروبوتات وأي شيء
يتضمن التوجيه في الفضاء ثلاثي الأبعاد. وذلك لأنها توفر طريقة أنيقة لوصف وحساب
الدورات ثلاثية الأبعاد والتي تكون أكثر كفاءة من الناحية الحسابية من الطرق الأخرى،
والتي تتجنب أيضًا الكثير من الأخطاء الرقمية التي تنشأ في هذه الطرق الأخرى.
جلب القرن العشرين أيضًا المزيد من الحب للكواتيرنيونات من اتجاه مختلف
تمامًا، وهو ميكانيكا الكم. كما ترون، فإن الإجراءات الخاصة التي تصفها الكواترنيونات
في الأبعاد الأربعة هي في الواقع ذات صلة تمامًا بالطريقة التي يتم
بها وصف أنظمة الحالة الثنائية مثل دوران الإلكترون أو استقطاب الفوتون رياضيًا.
ما سأعرضه لكم هنا هو طريقة لتصور الكواترنيونات في كامل مجدها الرباعي الأبعاد.
سيكون من المفاجئ أن يكون هذا النهج مبتكرًا تمامًا، لكن يمكنني القول إنها
بالتأكيد ليست الطريقة القياسية لتعليم الكواترنيونات، وأن صورة قاعدة اليد اليمنى رباعية الأبعاد
المحددة التي أرغب في بناءها هي شيء لم أر في أي مكان آخر.
إن بناء فهم لهذه الصورة سوف يستغرق منا وقتًا مفيدًا، ولكن بمجرد
الحصول عليه، سيكون هناك حدس طبيعي ومرضي للغاية لكيفية التفكير في ضرب
الكواترنيون. لن أريكم كيف تصف الكواترنيونات الاتجاه في ثلاثة أبعاد
حتى الفيديو التالي، وهو السبب الرئيسي وراء اهتمامنا بها بالنسبة لبعض
الأشخاص، ولكن بمجرد أن نتمكن من المضي قدمًا مسلحين بصورة ما
يفعلونه في كرة فرطية رباعية الأبعاد، هناك فهم ممتع للصيغ
المبهمة التي تميز هذه العلاقة. ستبدأ البنية هنا بتخيل تعليم الأعداد
المركبة لشخص يفهم بعدًا واحدًا فقط، ثم وصف الدورانات ثلاثية
الأبعاد لشخص يفهم بعدين فقط، وفي النهاية تمثيل ما تفعله
الكواترنيونات في أربعة أبعاد ضمن قيود ثلاثي الأبعاد لدينا فضاء.
شخصيتنا الأولى هي لينوس لينلاندر، الذي لا يستطيع عقله سوى استيعاب هندسة
الخطوط أحادية البعد وجبر الأعداد الحقيقية. سنحاول وصف الأعداد المركبة
للينوس، ومن المهم جدًا بالنسبة لك أن تتعاطف معه بقدر
ما تستطيع خلال ذلك، لأنك خلال دقائق قليلة ستكون مكانه.
فمن ناحية، يمكنك تعريف الأعداد المركبة بطريقة جبرية بحتة. أنت تقول أن
كل واحد يتم التعبير عنه كرقم حقيقي بالإضافة إلى عدد حقيقي آخر مضروبًا في i، حيث i
هو ثابت تم اختراعه حديثًا وخاصيته المميزة هي أن i مضروبًا في i يساوي سالب 1. ثم
تقول للينوس، لضرب عددين مركبين، ما عليك سوى استخدام خاصية التوزيع، التي يتعلمها الكثير
من الناس في المدرسة باسم FOIL، وتطبيق هذه القاعدة، i ضرب i يساوي سالب
1، لتبسيط الأمور بشكل أكبر. وهذا جيد، هذا يعمل تمامًا، والطريقة القياسية في
الكتب المدرسية لتقديم الكواترنيونات مشابهة لهذه، حيث تظهر القواعد الجبرية وتسميها منتهية.
لكنني أعتقد أن هناك شيئًا مفقودًا إذا لم نحاول على الأقل أن نظهر
للينوس هندسة الأعداد المركبة، وكيف يبدو الضرب المعقد، نظرًا لأن المشكلات في الرياضيات
والفيزياء حيث تكون الأعداد المركبة مفيدة بشكل صادم غالبًا ما تستفيد من هذا
الحدس المكاني. أنا وأنت، الذين نفهم بعدين، قد نفكر في الأمر بهذه الطريقة.
عندما تقوم بضرب رقمين معقدين، z في w، يمكنك التفكير في z كنوع من الدالة
التي تعمل على w، وتدويرها وتمديدها بطريقة ما. أحب أن أفكر في هذا من خلال
توسيع نطاق الرؤية والتساؤل، ماذا يفعل z بالمستوى بأكمله؟ ويمكنك التفكير في هذا الإجراء من منظور
عين الطائر من خلال تخيل استخدام يد واحدة لتثبيت الرقم 0 في مكانه، واستخدام يد أخرى لسحب النقطة
من 1 إلى z، حيث أن أي شيء ضرب 0 هو 0، وأي شيء ضرب 1 هو
نفسه . وفي البعدين، هناك حركة تمدد واحدة فقط على المستوى
الذي سيقوم بذلك. هذه أيضًا هي الطريقة التي سأجعلك تفكر فيها بشأن ضرب الكواترنيون
لاحقًا، حيث يعمل الرقم الموجود على اليسار كنوع من دالة للرقم الموجود على اليمين، وسوف
نفهم هذه الوظيفة من خلال رؤية كيف تعمل عن طريق تحويل الفضاء، على الرغم من
أنه بدلاً من تدوير الفضاء ثنائي الأبعاد، فإنه يقوم بنوع من الدوران المزدوج في الفضاء
رباعي الأبعاد. بالمناسبة، إذا كنت تريد مراجعة التفكير في الأعداد المركبة كنوع
من الفعل، فقد يكون التمهيد الجيد لهذا الفيديو هو ذلك الذي قمت
به في e to pi الذي شرحته باستخدام نظرية المجموعة التمهيدية.
لينوس لينلاندر مرتاح جدًا لفكرة التمدد، وهذا هو ما يبدو عليه
الضرب في الأعداد الحقيقية. ربما يكون من الغريب بعض الشيء بالنسبة له
أن يفكر في التمدد في أبعاد متعددة، لكنه ليس مختلفًا بشكل أساسي. الشيء
الصعب التواصل مع لينوس هو التناوب. على وجه التحديد، ركز على
دائرة الوحدة للمستوى المركب، جميع الأرقام على مسافة 1 من 0، لأن الضرب
بهذه الأرقام يتوافق مع الدوران النقي. كيف تشرح للينوس شكل ومظهر
الضرب بهذه الأرقام؟ في البداية، قد يبدو ذلك مستحيلًا، فالدوران هو
في جوهره مجرد فكرة ثنائية الأبعاد. لكن من ناحية أخرى، يتضمن الدوران درجة
واحدة فقط من الحرية، حيث يحدد رقم واحد، الزاوية، دورانًا معينًا بشكل فريد.
لذلك، من حيث المبدأ، يجب أن يكون من الممكن ربط
مجموعة جميع الدورات بمتواصل أحادي البعد وهو عالم لينوس.
وهناك العديد من الطرق التي يمكنك من خلالها القيام بذلك، لكن الطريقة التي سأعرضها
لكم تسمى الإسقاط المجسم. إنها طريقة خاصة لرسم دائرة على خط، أو كرة
على مستوى، أو حتى كرة فرطية رباعية الأبعاد في مساحة ثلاثية الأبعاد.
لكل نقطة على دائرة الوحدة، ارسم خطًا من سالب 1 عبر تلك النقطة،
وأينما يتقاطع مع الخط العمودي عبر مركز الدائرة، فهذا هو المكان الذي يتم
فيه إسقاط نقطة الدائرة. على سبيل المثال، يتم إسقاط النقطة عند 1 في منتصف
الخط، وتظل النقطة i ثابتة في مكانها، كما هو الحال مع النقطة السالبة i.
سيتم إسقاط جميع النقاط الموجودة على قوس 90 درجة بين 1 وi في مكان ما في الفترة الفاصلة
بين المكان الذي هبطت فيه 1 والمكان الذي هبطت فيه. ومع استمرارك في التحرك حول الدائرة
الموجودة على القوس بين i وسالب 1، فإن النقاط المسقطة تنتهي أبعد
فأبعد بمعدل متزايد. وبالمثل، إذا ذهبت في الاتجاه الآخر نحو سالب 1،
فإن النقاط المتوقعة تنتهي أبعد وأبعد على الطرف الآخر من الخط. هذا الخط
من النقاط المسقطة هو ما نعرضه على لينوس، مع وضع علامات على بعض النقاط الرئيسية، مثل 1
وi وسالب 1، جميعها للرجوع إليها. من الناحية الفنية، النقطة عند سالب 1 ليس لها أي
إسقاط تحت هذه الخريطة، لأن خط المماس للدائرة عند تلك النقطة لا يعبر الخط
العمودي أبدًا. لكن ما نقوله هو أن سالب 1 ينتهي عند النقطة عند
اللانهاية، وهي نقطة خاصة تتخيل إضافتها إلى الخط حيث ستقترب منها إذا
مشيت لمسافة لا نهائية على طول الخط في أي من الاتجاهين.
الآن من المهم أن نتذكر، وأن نذكر لينوس، أن ما يراه هو فقط الأعداد
المركبة التي تقع على مسافة 1 من الأصل، دائرة الوحدة. لا يرى لينوس
معظم الأرقام، مثل 0 أو 1 زائد i أو سالب 2 ناقص i، لكن
لا بأس بذلك، لأننا الآن نريد فقط وصف الأعداد المركبة z حيث يكون الضرب
في z له تأثير دوران خالص، لذا فهو فقط يحتاج إلى فهم دائرة الوحدة.
على سبيل المثال، عندما نأخذ الرقم i ونضربه في أي رقم مركب آخر w، يكون التأثير هو
التدوير بمقدار 90 درجة عكس اتجاه عقارب الساعة. وعندما نطبق هذا الإجراء على الدائرة
التي يتم إسقاطها حتى خط لينوس، ماذا يرى؟ حسنًا، إنها عملية تحويل
غريبة بعض الشيء على الخط، وهي عملية أريدك أن تتعرف عليها لشيء
سنراه لاحقًا. من الأسهل فهم ذلك باتباع بعض النقاط المرجعية الرئيسية. i
ضرب 1 هو i، وهذا يعني أن الرقم 1 يجب أن ينتقل إلى i. i مضروبًا في i يساوي سالب 1، لذا
فإن النقطة عند i تنزلق إلى ما لا نهاية. i ضرب سالب 1 يساوي سالب i، لذا
فإن تلك النقطة عند اللانهاية تعود من الأسفل إلى الموضع 1 وحدة أسفل
المركز. ضرب i بالسالب يساوي 1، لذا فإن النقطة عند السالب i تنزلق إلى 1. على الرغم من
أن هذه حركة غريبة نوعًا ما، إلا أنها تتيح لنا توصيل بعض الأفكار المهمة إلى لينوس.
على سبيل المثال، الضرب في i أربع مرات، وهو ما يتوافق مع التدوير بمقدار 90
درجة أربع مرات متتالية، يعيدنا إلى حيث بدأنا. ط إلى الرابع يساوي 1. للحصول على
مزيد من الإحساس بالأشياء، اسمحوا لي أن أعرض الدائرة وهي تدور بزوايا مختلفة.
في النصف الأيسر والأيمن من الشاشة، أضع يدي على النقطة التي
بدأت عند الرقم 1 لمساعدتنا ومساعدة لينوس في تتبع الحركة الإجمالية.
بعد ذلك، دعونا نقدم فيليكس فلاتلاندر، الذي يفهم فقط الهندسة ثنائية الأبعاد.
أحاول أن أشرح دوران الكرة لفيليكس.
في إطار الانتقال من الأعداد المركبة إلى الكواترنيونات، دعونا نوسع الأعداد المركبة
بمحورها الأفقي للأعداد الحقيقية ومحورها الرأسي للأعداد التخيلية بمحور ثالث، محدد بواسطة
ثابت مخترع حديثًا، j، يقع على بعد وحدة واحدة من 0 ،
عمودي على الطائرة المعقدة. بدلاً من أن يكون هذا المحور الجديد في الاتجاه
z، كما قد تتوقع، للحصول على تشبيه أفضل لكيفية تصورنا للكواتيرنيونات، سنرغب في
توجيه الأشياء بحيث يقع المحوران i وj في الاتجاهين x وy، مع محاذاة
الرقم الحقيقي على طول الاتجاه z. يتم وصف كل نقطة في الفضاء ثلاثي الأبعاد على أنها عدد
حقيقي بالإضافة إلى بعض الأعداد الحقيقية مضروبة في i بالإضافة إلى بعض الأعداد الحقيقية مضروبة في j. في الواقع، ليس
من الممكن تحديد فكرة الضرب لنظام أرقام ثلاثي الأبعاد مثل هذا من
شأنه أن يلبي الخصائص الجبرية المعتادة التي تجعل الضرب بناءًا مفيدًا. ربما سأوضح
سبب حدوث ذلك في مقطع فيديو لاحق، ولكن مع الاستمرار في التركيز على هدفنا الحالي،
فكر في وصف التدويرات ثلاثية الأبعاد في نظام الإحداثيات هذا لـ Felix the Flatlander.
تتكون كرة الوحدة من جميع تلك الأرقام التي تبعد 1 عن
0 عند نقطة الأصل، أي أن مجموع مربعات إحداثياتها هو 1.
لا يمكننا إظهار كل المساحة ثلاثية الأبعاد لفيليكس، ولكن ما يمكننا فعله هو عرض هذا
السطح ثنائي الأبعاد له ومنحه فكرة عن شكل إعادة توجيه الكرة تحت هذا العرض.
على غرار ما فعلناه من قبل، سيربط الإسقاط المجسم تقريبًا كل نقطة على
مساحة الوحدة بنقطة فريدة على المستوى الأفقي المحدد بواسطة المحورين i وj.
لكل نقطة على الكرة، ارسم خطًا من سالب 1 عند القطب
الجنوبي عبر تلك النقطة وانظر أين يتقاطع هذا المستوى مع المستوى.
تنتهي النقطة 1 عند القطب الشمالي في مركز المستوى، ويتم تعيين جميع نقاط نصف
الكرة الشمالي في مكان ما داخل دائرة الوحدة للمستوى ij، ودائرة الوحدة تلك
التي تمر عبر i، j، سالب i، سالب j، يبقى ثابتًا في مكانه.
وهذه نقطة مهمة يجب الانتباه إليها. على الرغم من أن معظم النقاط والخطوط
والبقع التي يراها فيليكس رائد الفضاء هي إسقاطات مشوهة للكرة الحقيقية، فإن دائرة الوحدة هذه
هي الشيء الوحيد الذي يمتلكه وهو جزء صادق من كرة الوحدة الخاصة بنا، دون تغيير
بواسطة الإسقاط. يتم إسقاط جميع النقاط الموجودة في نصف الكرة الجنوبي خارج دائرة الوحدة
تلك، وتبتعد كل منها أكثر فأكثر كلما اقتربت من سالب 1 في القطب الجنوبي.
ومرة أخرى، سالب 1 ليس له إسقاط في ظل هذه الخريطة، لكن ما نقوله هو أنه ينتهي
عند نقطة ما عند اللانهاية. تلك النقطة عند اللانهاية هي شيء من هذا القبيل، بغض النظر عن
الاتجاه الذي تسير فيه على متن الطائرة، فبينما تذهب بعيدًا إلى ما لا نهاية، ستقترب من
تلك النقطة. إنه مشابه للطريقة التي إذا مشيت بها في أي
اتجاه بعيدًا عن القطب الشمالي، فإنك تقترب من القطب الجنوبي.
الآن اسمحوا لي أن أعرض منظرًا لما يراه فيليكس في بعدين. عندما أقوم بتدوير الكرة
بطرق مختلفة، فإن خطوط الطول والعرض المرسومة على تلك الكرة يتم إسقاطها
على دوائر وخطوط مختلفة في فضاء فيليكس. بالطريقة التي قمت بها بالأعلى هنا،
ينعكس نمط رقعة الشطرنج على سطح الكرة بدقة في المنظر المسقط الذي
تراه مع فيليكس، وتمثل النقطة الوردية المكان الذي تنتهي فيه النقطة التي
بدأت عند القطب الشمالي بعد الدوران ، والدائرة الصفراء تمثل المكان الذي انتهى
إليه خط الاستواء بعد الإسقاط. كلما وضعت نفسك مكان فيليكس الآن،
ستصبح الكواترنيونات أسهل في لحظة. وكما هو الحال مع لينوس، فإنه يساعد
على التركيز على عدد قليل من الكائنات المرجعية الرئيسية بدلا من محاولة رؤية المجال بأكمله. هذه
الدائرة التي تمر عبر 1، i، سالب 1، وسالب i يتم تعيينها على الخط الذي يراه فيليكس
على أنه المحور الأفقي. من المهم تذكير فيليكس بأن ما يراه ليس هو
نفس المحور i. تذكر أننا نقوم فقط بإسقاط الأرقام التي لها مسافة 1 من الأصل، لذا
فإن معظم النقاط على المحور i الفعلي، مثل 0 و2i و3i وما إلى ذلك. ، غير مرئية
تمامًا لفيليكس. وبالمثل، فإن الدائرة التي تمر عبر 1 وj وسالب 1
وسالب j يتم إسقاطها على ما يعتبره خطًا رأسيًا. وبشكل عام، أي خط
يراه فيليكس يأتي من دائرة ما على الكرة التي تمر بسالب 1.
بمعنى ما، الخط هو مجرد دائرة تمر عبر نقطة اللانهاية.
الآن فكر فيما يراه فيليكس عندما ندير الكرة. يؤدي الدوران بمقدار 90 درجة حول المحور j
إلى جلب 1 إلى i، وi إلى سالب 1، وسالب 1 إلى سالب i، وسالب i إلى 1. إذن ما
يراه فيليكس ساكن الأرض هو امتداد للدوران الذي كان يراه لينوس ساكن
الخط. لاحظ أيضًا أن هذا الإجراء يؤدي إلى تدوير دائرة الوحدة i, j إلى الموضع الذي كانت
عليه دائرة الوحدة 1, j. إذن ما يراه فيليكس هو أن دائرة الوحدة الصفراء
تتحول إلى خط رأسي، بينما يتحول الخط الرأسي الأحمر إلى دائرة الوحدة.
بالطبع، من وجهة نظرنا، نعلم أن هذا كله مجرد حركة جامدة، ولا يحدث أي
تمدد أو تحول فعلي. كل ذلك مجرد قطعة أثرية من الإسقاط. وبالمثل، فإن الدوران
حول المحور i يتضمن نقل 1 إلى j، وj إلى سالب 1، وسالب 1 إلى سالب j،
وسالب j إلى 1. يحول هذا الدوران دائرة الوحدة i، j إلى دائرة
الوحدة 1، i، والتي تبدو لفيليكس وكأنها تتحول إلى خط أفقي.
من السهل جدًا أن يفهم فيليكس الدوران حول المحور الحقيقي، نظرًا لأن الإسقاط بأكمله
يدور ببساطة حول الأصل، حيث النقاط الوحيدة التي تبقى ثابتة في مكانها هي 1
عند الأصل وسالب 1 عند اللانهاية. بنفس الطريقة التي تتضمن فيها الأعداد المركبة
الأعداد الحقيقية ذات البعد التخيلي الإضافي الوحيد، الذي تمثله الوحدة i، وأن
النظام الذي ليس في الواقع رقمًا والذي كان لدينا في ثلاثة أبعاد يتضمن
اتجاهًا وهميًا ثانيًا، j، تتضمن الكواترنيونات الأعداد الحقيقية مع ثلاثة أبعاد خيالية
منفصلة، ممثلة بالوحدات i وj وk. كل من هذه الأبعاد التخيلية الثلاثة
متعامد مع خط الأعداد الحقيقي، وكلها متعامدة مع بعضها البعض بطريقة ما.
لذا، بنفس الطريقة التي يتم بها تمثيل الأعداد المركبة كزوج من الأعداد الحقيقية،
يمكن كتابة كل كواترنيون باستخدام أربعة أرقام حقيقية ويعيش في فضاء رباعي الأبعاد.
غالبًا ما تفكر في هذا على أنه مقسم إلى جزء حقيقي أو عددي ثم جزء وهمي
ثلاثي الأبعاد، وقد استخدم هاميلتون كلمة خاصة للكواتيرنيونات التي ليس لها جزء حقيقي ومكونات i، j،
k فقط، وهي كلمة كانت في السابق إلى حد ما الأجنبية في لغة الرياضيات والفيزياء،
ناقلات. من ناحية، يمكنك فقط تعريف ضرب الكواترنيون من خلال إعطاء القواعد الخاصة بكيفية مضاعفة i
وj وk معًا والقول إن كل شيء يجب أن يتم توزيعه بشكل جيد. وهذا مشابه
لتعريف الضرب المعقد بالقول أن i مضروبًا في i يساوي سالب 1
ثم توزيع المنتجات وتبسيطها. وبالفعل، هذه هي الطريقة التي ستطلب بها من
الكمبيوتر إجراء عملية ضرب الكواترنيون، والضغط النسبي لهذه العملية مقارنة، على سبيل
المثال، بضرب المصفوفات، هو ما جعل الكواترنيون مفيدًا جدًا لبرمجة الرسومات وأشياء
أخرى كثيرة. هناك أيضًا شكل أنيق إلى حد ما لقاعدة الضرب هذه
مكتوبة من حيث حاصل الضرب النقطي والضرب الاتجاهي، وإلى حد ما، يشمل
ضرب الكواترنيون كلا المفهومين، على الأقل كما تظهر في ثلاثة أبعاد.
ولكن كما أن الفهم الأعمق للضرب المعقد يأتي من فهم هندسته،
فإن الضرب في عدد مركب يتضمن مزيجًا من القياس والتدوير،
أنت وأنا هنا من أجل الهندسة رباعية الأبعاد لضرب الكواترنيون.
وكما أن مقدار العدد المركب، أي بعده عن الصفر، هو الجذر
التربيعي لمجموع مربعات مكونه، فإن نفس العملية تعطيك مقدار الكواترنيون.
وضرب رباعي واحد، q1، في آخر، q2، له تأثير في قياس q2 بمقدار
q1، يليه نوع خاص جدًا من الدوران في أربعة أبعاد. وهذه الدورات الخاصة رباعية
الأبعاد، وهي جوهر ما نحتاج إلى فهمه، تتوافق مع الكرة الفوقية للكواتيرنيونات، على مسافة
واحدة من الأصل، سواء بمعنى أن الكواترنيونات التي يكون عملها المضاعفة دورانًا خالصًا تعيش في
تلك الكرة الفوقية، أو في الشعور بأننا نستطيع فهم هذا الإجراء الغريب رباعي الأبعاد
فقط من خلال تتبع النقاط الموجودة على الكرة الفوقية، بدلاً من محاولة النظر إلى جميع
النقاط في الامتدادات التي لا يمكن تصورها للفضاء رباعي الأبعاد. على غرار ما فعلناه
مع لينوس وفيليكس، قمنا بإسقاط هذه الكرة الفائقة بشكل مجسم في مساحة ثلاثية الأبعاد.
ستوضح هذه العلامة الموجودة في الجزء العلوي الأيمن وحدة رباعية معينة، وستوضح هذه النقطة
الوردية الصغيرة مكان ظهور هذا الكواترنيون في الفضاء ثلاثي الأبعاد. تمامًا كما كان
من قبل، نحن نسقط من الرقم سالب واحد، الذي يقع على خط الأعداد الحقيقي الذي يكون
متعامدًا بطريقة ما على كل فضاءنا ثلاثي الأبعاد، ويتجاوز إدراكنا. تمامًا كما كان من قبل، ينتهي
الأمر بالرقم واحد مُسقطًا مباشرة في مركز فضائنا. وبنفس الطريقة التي تم بها تثبيت i وسالب
i في مكانهما بالنسبة إلى Linus، وتم تثبيت دائرة الوحدة ij في مكانها بالنسبة إلى Felix،
نحصل على كرة كاملة تمر عبر i وj وk على وحدة الكرة الفائقة تلك، والتي تبقى في
مكان تحت الإسقاط. لذا فإن ما نراه كوحدة كروية في مساحتنا ثلاثية الأبعاد يمثل الجزء
الوحيد غير المتغير من الكرة المفرطة للكواتيرنيونات التي يتم إسقاطها علينا. إنه شيء مشابه
لخط الاستواء في كرة ثلاثية الأبعاد، وهو يمثل جميع كواترنيونات الوحدة التي جزءها
الحقيقي هو صفر، وهو ما كان سيصفه هاميلتون بمتجهات الوحدة. كواترنيونات الوحدة ذات الأجزاء
الحقيقية الموجبة، بين 0 و1، تنتهي في مكان ما داخل كرة الوحدة هذه، أقرب
إلى الرقم واحد في فضاءنا ثلاثي الأبعاد، والذي يجب أن يبدو مشابهًا لكيفية رسم نصف
الكرة الشمالي داخل دائرة الوحدة لفيليكس. ومن ناحية أخرى، فإن جميع كواترنيونات الوحدة ذات الجزء
الحقيقي السالب تنتهي في مكان ما خارج نطاق الوحدة الكروي. الرقم سالب واحد يقع عند
نقطة اللانهاية، والتي يمكنك العثور عليها بسهولة عن طريق المشي في أي اتجاه.
ضع في اعتبارك أنه على الرغم من أننا نرى إسقاط بعض هذه الكواترنيونات أقرب أو
أبعد من أصل الفضاء ثلاثي الأبعاد، فإن كل ما تنظر إليه يمثل وحدة كواترنيون، لذا
فإن كل ما تنظر إليه له نفس الشيء حقًا الحجم، نفس المسافة من الرقم صفر.
وهذا الرقم صفر نفسه لا يمكن العثور عليه في هذه الصورة. مثل جميع الكواترنيونات الأخرى غير
الوحدوية، فهي غير مرئية بالنسبة لنا. بنفس الطريقة بالنسبة لفيليكس، تم إسقاط الدائرة التي تمر
عبر 1 وi وسالب 1 وسالب i في خط عبر نقطة الأصل، عندما نرى
هذا الخط عبر نقطة الأصل يمر عبر i وسالب i، يجب أن نفهم ذلك
إنها تمثل دائرة حقًا. وبالمثل، في أعلى الكرة الفائقة، غير المرئية بالنسبة لنا، هناك كرة
وحدة تمر عبر 1، i، j، سالب 1، سالب i، وسالب j، ويتم إسقاط تلك الكرة
بأكملها في المستوى الذي نراه يمر عبر 1، i، سالب i، j، سالب j، وسالب 1
عند اللانهاية، وهو ما يمكن أن نسميه أنا وأنت المستوى xy. بشكل عام، أي مستوى
تراه هنا يمثل في الحقيقة إسقاطًا لكرة في مكان ما
أعلى الكرة الفوقية التي تمر عبر الرقم سالب 1.
الآن، يمكن التفكير في عملية أخذ وحدة كواترنيون وضربها في أي كواترنيون آخر من
اليسار من حيث دورانين منفصلين ثنائي الأبعاد يحدثان بشكل متعامد ومتزامنان مع بعضهما البعض
بطريقة لا يمكن أن تكون ممكنة إلا في أربعة أبعاد . كمثال أول، دعونا
ننظر إلى الضرب بـ i. نحن نعلم بالفعل ما يفعله هذا بالدائرة التي تمر عبر
1 وi، والتي نراها كخط. 1 يذهب إلى i، ويذهب إلى سالب 1 عند
اللانهاية، ويعود سالب 1 إلى سالب i، ويذهب سالب i إلى 1.
تذكر، تمامًا كما رأى لينوس، كل هذا هو إسقاط مجسم لدوران بزاوية 90
درجة. انظر الآن إلى الدائرة التي تمر عبر j وk، وهي بمعنى ما متعامدة مع الدائرة
التي تمر عبر 1 وi. قد يكون من الغريب الحديث عن دائرتين متعامدتين مع بعضهما
البعض، خاصة عندما يكون لهما نفس المركز ونفس نصف القطر ولا تلمسان بعضهما البعض، ولكن
لا يوجد شيء أكثر طبيعية في الأبعاد الأربعة. يمكنك اعتبار فعل i على هذه
الدائرة المتعامدة بمثابة طاعة لقاعدة معينة لليد اليمنى. إذا كنت ستعذر اقتحام
يدي الشبحية ذات الشاشة الخضراء في مرحلتنا الرياضية الأفلاطونية، اترك إبهام يدك
اليمنى يشير من الرقم 1 إلى i، وقم بلف أصابعك. سوف
تدور دائرة jk في اتجاه هذا التجعيد. كم ثمن؟ حسنًا، بنفس المقدار الذي تدور به
الدائرة 1i، وهي 90 درجة في هذه الحالة. هذا ما قصدته بدورتين
متعامدتين ومتزامنتين مع بعضهما البعض. إذن j يذهب إلى k، k يذهب
إلى سالب j، سالب j يذهب إلى سالب k، وسالب k يذهب إلى j.
هذا يعطينا جدولًا صغيرًا لما يفعله الرقم مع الكواترنيونات الأخرى، لكنني
أريد ألا يكون هذا شيئًا تحفظه، بل شيئًا يمكنك إغلاق عينيك
ويمكنك رؤيته حقًا. من الناحية الحسابية، إذا كنت تعرف ما يفعله الكواترنيون بالأرقام
1، i، j، و k، فأنت تعرف ما يفعله بأي كواترنيون عشوائي، لأن الضرب يوزع
بشكل جيد. في لغة الجبر الخطي، تشكل 1 وi وj وk أساسًا
لفضاءنا رباعي الأبعاد، لذا فإن معرفة ما يفعله تحولنا بها يمنحنا المعلومات الكاملة
حول ما يفعله بالفضاء بأكمله. هندسيًا، مخلوق رباعي الأبعاد سيكون قادرًا
على النظر إلى تلك الدورانات المتعامدة التي وصفتها للتو، وفهم أنهما
يقيدانك في حركة جامدة واحدة فقط للكرة الفوقية. قد نفتقر إلى
حدس مثل هذا المخلوق الافتراضي، لكن ربما يمكننا أن نحاول الاقتراب منه. هذا ما تبدو
عليه عملية الضرب المتكرر في i على إسقاطنا المجسم للكرة i، j، k.
يتم تدويرها إلى ما نراه كمستوى، ثم يتم تدويرها مرة أخرى إلى حيث كانت من قبل، على الرغم
من أن الاتجاه قد تم عكسه الآن. ثم يتم تدويره مرة أخرى إلى ما نراه
كمستوى، وبعد التكرار الرابع ينتهي به الأمر إلى حيث بدأ. كمثال آخر، فكر في كواترنيون
مثل q يساوي الجذر التربيعي السالب لـ 2 على 2 زائد الجذر التربيعي لـ 2 على 2 في
i، والذي إذا سحبنا صورة لمستوى معقد يكون دورانًا بمقدار 135 درجة بعيدًا عن 1 في الاتجاه
من أنا. تحت إسقاطنا، نرى هذا على طول الخط من 1 إلى i في مكان ما خارج
نطاق الوحدة. إذا كان هذا يبدو غريبًا، فقط تذكر كيف كان لينوس قد رأى هذا الرقم نفسه.
إن عملية ضرب q في جميع الكواترنيونات الأخرى ستبدو لنا مثل سحب النقطة عند
1 إلى هذه النسخة المتوقعة من q، بينما يتم تدوير الدائرة j، k بمقدار
135 درجة وفقًا لقاعدة اليد اليمنى. الضرب بأي كواترنيون آخر مشابه
تمامًا. على سبيل المثال، دعونا نرى كيف يبدو تأثير j على الكواترنيونات الأخرى
عن طريق الضرب من اليسار. الدائرة التي تمر بـ 1 وj، والتي نراها مسقطة كخط عبر نقطة الأصل،
يتم تدويرها بمقدار 90 درجة، مع سحب 1 إلى j، لذا فإن j في 1 يساوي 1 وj في j يساوي
سالب 1. الدائرة المتعامدة مع تلك الدائرة، والتي تمر عبر i وk، يتم تدويرها
بمقدار 90 درجة وفقًا لهذه القاعدة، حيث تشير بإبهامك من 1 إلى j،
لذا فإن j في i يساوي سالب k وj في k هو i.
بشكل عام، بالنسبة لأي وحدة رباعية أخرى تراها في مكان ما في الفضاء، ابدأ
برسم دائرة الوحدة التي تمر عبر 1، q، وسالب 1، والتي نراها في إسقاطنا
كخط عبر نقطة الأصل. ثم ارسم الدائرة المتعامدة مع تلك الدائرة على ما نعتبره
كرة الوحدة. قم بتدوير الدائرة الأولى بحيث ينتهي الرقم 1 حيث كانت
q، وقم بتدوير الدائرة المتعامدة بنفس المقدار وفقًا لقاعدة اليد اليمنى.
شيء واحد جدير بالملاحظة هنا هو أن ترتيب الضرب مهم. إنها ليست تبادلية، كما
يقول علماء الرياضيات. على سبيل المثال، i ضرب j هو k، وهو ما قد تفكر فيه من حيث تأثير
i على الكواترنيون j، وتدويره إلى k، ولكن إذا كنت تعتقد أن j يؤثر على i، j ضرب i، فإنه
يدور i إلى السالب ك. في الواقع، التبادلية، هذه القدرة على تبديل ترتيب الضرب، هي
خاصية أكثر خصوصية مما يدركه الكثير من الناس، ومعظم مجموعات الأفعال في بعض المساحة
لا تمتلكها. إنه مثل كيف أن الترتيب مهم كثيرًا عند حل مكعب روبيك، أو كيف
أن دوران المكعب حول المحور Z ثم حول المحور X يعطي حالة نهائية مختلفة عن تدويره حول
المحور X ثم حول Z محور. وأخيرًا، كنقطة أخيرة ولكنها مهمة إلى حد ما، لقد
أوضحت لك حتى الآن كيفية التفكير في الكواترنيونات باعتبارها تعمل عن طريق الضرب الأيسر، حيث عندما
تقرأ تعبيرًا مثل i في j، فإنك تفكر في i كنوع من تحويل الدالة كل الفضاء،
و j هي مجرد واحدة من النقاط التي تعمل عليها. لكن يمكنك أيضًا التفكير فيهما كنوع
مختلف من الفعل، عن طريق الضرب من اليمين، حيث في هذا التعبير، j سيؤثر على
i. في هذه الحالة، قاعدة الضرب مشابهة جدًا. ولا تزال الحالة هي أن 1
يذهب إلى j ويذهب j إلى سالب 1، وما إلى ذلك. ، ولكن بدلاً من تطبيق قاعدة اليد اليمنى
على الدائرة المتعامدة مع الدائرة 1j، يمكنك استخدام يدك اليسرى. لذا في كلتا الحالتين، i مضروبًا
في j يساوي k، لكن يمكنك إما التفكير في هذا باستخدام يدك اليمنى لتحريك الرقم j إلى الرقم k حيث
يشير إبهامك من 1 إلى i، أو بينما تقوم يدك اليسرى بتحريك i إلى k كما نقاط إبهامها من 1
إلى j. إن فهم هذه القاعدة اليسرى للضرب من الجانب الآخر سيكون
مفيدًا للغاية لفهم كيفية وصف كواترنونات الوحدة للدوران في ثلاثة أبعاد.
وحتى الآن، ربما ليس من الواضح كيف تصف الكواترنيونات بالضبط الدوران ثلاثي الأبعاد. أعني، إذا
نظرت إلى أحد هذه الإجراءات على كرة الوحدة، التي تمر عبر i وj وk، فإنها
لا تترك تلك الكرة في مكانها، بل تحولها خارج موضعها. لذا فإن الطريقة التي يعمل بها
هذا الأمر أكثر تعقيدًا قليلًا من منتج كواترنيون واحد. إنها تتضمن عملية تسمى الاقتران، وسأقوم
بإعداد فيديو متابعة كامل حول كل هذا حتى يكون لدينا الوقت الكافي لاستعراض بعض
الأمثلة. في هذه الأثناء، لمزيد من المعلومات حول قصة الكواترنيونات وعلاقتها بالاتجاه في الفضاء ثلاثي الأبعاد،
كوانتا، وهي مطبوعة رياضية أنا متأكد من أن الكثير منكم على دراية بها، ما عليك
سوى نشر منشور في نوع من الارتباط الفضفاض مع هذا الفيديو. الرابط في الوصف.
إذا استمتعت بهذا، ففكر في مشاركته مع بعض الأصدقاء، وإذا شعرت أن
بنية السرد هنا كانت مفيدة بالفعل للفهم، فربما تطمئن هؤلاء الأصدقاء الذين
سيتم إيقافهم بسبب طابع زمني كبير بأن الرياضيات الجيدة تستحق الوقت بالفعل.
والشكر الجزيل للرعاة من بينكم. لقد أمضيت في الواقع وقتًا أطول بكثير مما
أود الاعتراف به في هذا المشروع، لذا فإن صبركم ودعمكم موضع تقدير خاص هذه المرة.