अभी आप जो देख रहे हैं उसे चतुर्भुज गुणन कहा जाता है,
या यूं कहें कि आप हमारे त्रि-आयामी अंतरिक्ष में दर्शाए जा रहे
चार-आयामी क्षेत्र पर होने वाली एक विशिष्ट गति का एक निश्चित प्रतिनिधित्व
देख रहे हैं, जिसे आप समझ जाएंगे इस वीडियो के अंत तक.
क्वाटरनियंस गणित की एक बिल्कुल आकर्षक और अक्सर कम सराही गई संख्या प्रणाली है।
जिस प्रकार सम्मिश्र संख्याएँ वास्तविक संख्याओं का द्वि-आयामी विस्तार हैं, उसी प्रकार चतुर्भुज
सम्मिश्र संख्याओं का चार-आयामी विस्तार हैं। लेकिन वे केवल चंचल गणितीय चालें
नहीं हैं, उनके पास तीन आयामों में घूर्णन का वर्णन करने और यहां
तक कि क्वांटम यांत्रिकी के लिए आश्चर्यजनक रूप से व्यावहारिक उपयोगिता है।
इनकी खोज की कहानी भी गणित में काफी मशहूर है. आयरिश गणितज्ञ विलियम रोवन हैमिल्टन
ने अपना अधिकांश जीवन जटिल संख्याओं के अनुरूप त्रि-आयामी संख्या प्रणाली की
खोज में बिताया। और कहानी के अनुसार, उनका बेटा हर सुबह उनसे पूछता था कि क्या उन्हें त्रिगुणों
को विभाजित करने का तरीका पता चला है या नहीं, और वह हमेशा कहते थे कि नहीं, अभी तक नहीं।
लेकिन 16 अक्टूबर, 1843 को, डबलिन में ब्रूम ब्रिज को पार करते समय, उन्हें अंतर्दृष्टि की
एक कथित झलक के साथ एहसास हुआ कि उन्हें जटिल संख्याओं में एक आयाम जोड़ने की
नहीं, बल्कि दो और काल्पनिक आयाम, तीन काल्पनिक आयाम जोड़ने की जरूरत थी। अंतरिक्ष और वास्तविक
संख्याओं का वर्णन करते हुए, किसी प्रकार के चौथे आयाम में उसके लंबवत बैठे हुए।
उन्होंने इन तीन काल्पनिक इकाइयों का वर्णन करने वाले महत्वपूर्ण समीकरण को पुल में उकेरा, जिस
पर आज उनके सम्मान में उस समीकरण को दर्शाने वाली एक पट्टिका लगी हुई है।
अब आपको समझना होगा, वैक्टर के बारे में हमारी आधुनिक धारणा उनके डॉट उत्पाद और क्रॉस उत्पाद
और इस तरह की चीजें वास्तव में हैमिल्टन के समय में मौजूद नहीं थीं, कम से कम
मानकीकृत रूप में नहीं। इसलिए अपनी खोज के बाद, उन्होंने क्वाटरनियंस को प्राथमिक भाषा बनाने के लिए कड़ी
मेहनत की, जिसके साथ हम छात्रों को त्रि-आयामी अंतरिक्ष का वर्णन करना सिखाते हैं, यहां तक कि अपनी खोज
को बढ़ावा देने के लिए एक आधिकारिक क्वाटरनियन सोसायटी भी बनाई। दुर्भाग्य से, यह बाड़ के दूसरी
तरफ के गणितज्ञों के साथ संतुलित था, जो मानते थे कि तीन आयामों का वर्णन करने के
लिए चतुर्धातुक गुणन की भ्रमित करने वाली धारणा आवश्यक नहीं थी, जिसके परिणामस्वरूप कुछ वास्तव में
प्रफुल्लित करने वाले पुराने समय की बकवास बातें वैध रूप से उन्हें बुरा कह रही थीं।
यह भी माना जाता है कि ऐलिस इन वंडरलैंड का मैड हैटर दृश्य, जिसके लेखक को आप
जानते होंगे कि वह एक ऑक्सफोर्ड गणितज्ञ था, क्वाटरनियंस के संदर्भ में लिखा गया था, कि
अराजक तालिका प्लेसमेंट परिवर्तन उनके गुणन का मज़ाक उड़ा रहे थे, और कुछ उद्धरण उनके गैर-संदर्भ
का उल्लेख कर रहे थे। क्रमविनिमेय प्रकृति. लगभग एक सदी तेजी से आगे बढ़ी, और कंप्यूटिंग उद्योग
ने क्वाटरनियंस को उन प्रोग्रामर्स के बीच पुनरुत्थान दिया जो ग्राफिक्स और रोबोटिक्स और 3डी स्पेस में ओरिएंटेशन से
जुड़ी किसी भी चीज के साथ काम करते हैं। और ऐसा इसलिए है क्योंकि वे 3डी घुमावों का वर्णन
और गणना करने का एक शानदार तरीका देते हैं जो अन्य तरीकों की तुलना में कम्प्यूटेशनल रूप से
अधिक कुशल है, और जो इन अन्य तरीकों में उत्पन्न होने वाली कई संख्यात्मक त्रुटियों से भी बचाता
है। 20वीं सदी पूरी तरह से अलग दिशा, क्वांटम यांत्रिकी से क्वाटरनियंस में कुछ
और प्यार लेकर आई। आप देखते हैं, चतुर्भुज चार आयामों में जिन विशेष क्रियाओं का
वर्णन करते हैं, वे वास्तव में उस तरीके से काफी प्रासंगिक हैं, जिसमें इलेक्ट्रॉन के स्पिन
या फोटॉन के ध्रुवीकरण जैसी दो-राज्य प्रणालियों को गणितीय रूप से वर्णित किया जाता है।
यहां मैं आपको जो दिखाऊंगा वह चतुर्भुजों को उनकी पूर्ण चार-आयामी महिमा में देखने का एक तरीका है।
यह मुझे आश्चर्यचकित करेगा यदि यह दृष्टिकोण पूरी तरह से मौलिक था, लेकिन मैं कह सकता हूं
कि यह निश्चित रूप से चतुर्भुज सिखाने का मानक तरीका नहीं है, और विशिष्ट चार-आयामी दाएं हाथ
की नियम छवि जिसे मैं बनाना चाहता हूं वह कुछ ऐसा है मैंने कहीं और नहीं देखा.
इस दृश्य के लिए समझ विकसित करने में हमें सार्थक समय लगेगा, लेकिन एक बार जब आप इसे समझ
लेंगे, तो चतुर्भुज गुणन के बारे में कैसे सोचा जाए, इसके लिए एक बहुत ही स्वाभाविक और संतोषजनक
अंतर्ज्ञान होगा। यह अगले वीडियो तक नहीं होगा जब तक मैं आपको नहीं दिखाऊंगा कि क्वाटरनियंस वास्तव में तीन
आयामों में अभिविन्यास का वर्णन कैसे करता है, जो कि कुछ लोगों के लिए वह संपूर्ण कारण है जिसकी
हम परवाह करते हैं, लेकिन एक बार जब हम इसकी छवि से लैस होकर इस पर जाने में सक्षम
हो जाते हैं वे 4डी हाइपरस्फीयर के लिए क्या कर रहे हैं, इस संबंध को चित्रित करने वाले अन्यथा
अपारदर्शी फ़ार्मुलों के लिए एक सुखद समझ होनी चाहिए। यहां संरचना किसी ऐसे व्यक्ति को जटिल संख्याएं सिखाने
की कल्पना से शुरू होगी जो केवल एक आयाम को समझता है, फिर किसी ऐसे व्यक्ति को
3डी घुमावों का वर्णन करना होगा जो केवल दो आयामों को समझता है, और अंततः यह दर्शाना
होगा कि हमारे 3डी की बाधाओं के भीतर चार आयामों में चतुर्भुज क्या कर रहे हैं। अंतरिक्ष।
हमारा पहला पात्र लिनस द लाइनलैंडर है, जिसका दिमाग केवल रेखाओं की एक-आयामी ज्यामिति और
वास्तविक संख्याओं के बीजगणित को ही समझ सकता है। हम लिनस को जटिल संख्याओं का वर्णन
करने का प्रयास करने जा रहे हैं, और इस दौरान आपके लिए उसके साथ जितना हो सके
सहानुभूति रखना वास्तव में महत्वपूर्ण है, क्योंकि कुछ ही मिनटों में आप उसकी जगह पर होंगे।
एक ओर, आप जटिल संख्याओं को विशुद्ध रूप से बीजगणितीय रूप से परिभाषित कर सकते हैं। आप कहते हैं कि
प्रत्येक को किसी वास्तविक संख्या और किसी अन्य वास्तविक संख्या गुणा i के रूप में व्यक्त किया जाता है, जहां i
एक नव आविष्कृत स्थिरांक है जिसका परिभाषित गुण यह है कि i गुणा i ऋणात्मक 1 के बराबर है। फिर आप
लिनुस से कहते हैं, दो सम्मिश्र संख्याओं को गुणा करने के लिए, आप बस वितरण गुण का उपयोग करते हैं, जो कई लोग
स्कूल में FOIL के रूप में सीखते हैं, और चीजों को और अधिक सरल बनाने के लिए, इस नियम को लागू करते हैं,
i गुणा i ऋणात्मक 1 के बराबर होता है। और यह ठीक है, यह पूरी तरह से काम करता है, और
चतुर्भुजों को पेश करने का मानक पाठ्यपुस्तक तरीका इसके अनुरूप है, बीजगणितीय नियम दिखाता है और इसे पूरा कहता
है। लेकिन मुझे लगता है कि अगर हम कम से कम लिनस को जटिल संख्याओं की ज्यामिति दिखाने
की कोशिश नहीं करते हैं, और जटिल गुणन कैसा दिखता है, तो कुछ कमी है, क्योंकि गणित
और भौतिकी में समस्याएं जहां जटिल संख्याएं आश्चर्यजनक रूप से उपयोगी होती हैं, अक्सर इस स्थानिक अंतर्ज्ञान का
लाभ उठाती हैं। आप और मैं, जो दो आयामों को समझते हैं, इसके बारे में इस तरह सोच सकते हैं।
जब आप दो सम्मिश्र संख्याओं, z को w से गुणा करते हैं, तो आप z को एक प्रकार के फ़ंक्शन के रूप में सोच सकते हैं जो
w पर कार्य करता है, इसे घुमाता है और किसी तरह से खींचता है। मैं इस बारे में दृष्टिकोण का विस्तार करके और
यह पूछना पसंद करता हूं कि z पूरे विमान पर क्या करता है? और आप उस विहंगम दृश्य क्रिया के बारे में सोच सकते हैं,
जिसमें आप एक हाथ से संख्या 0 को उसके स्थान पर स्थिर करने की कल्पना कर सकते हैं, और दूसरे हाथ का उपयोग करके बिंदु 1 को z तक
खींचने की कल्पना कर सकते हैं, क्योंकि 0 से गुणा करने वाली कोई भी चीज़ 0 ही होती है, और 1 से गुणा करने वाली कोई भी चीज़ स्वयं ही
होती है . और दो आयामों में, विमान पर एक और केवल एक स्ट्रेचिंग घूर्णन क्रिया
है जो ऐसा करेगी। इसी तरह मैं आपको बाद में चतुर्धातुक गुणन के बारे में भी सोचने
पर मजबूर कर दूंगा, जहां बाईं ओर की संख्या दाईं ओर की संख्या के लिए एक प्रकार के फ़ंक्शन
के रूप में कार्य करती है, और हम इस फ़ंक्शन को यह देखकर समझेंगे कि यह कैसे रूपांतरित करके
कार्य करता है अंतरिक्ष, हालाँकि 2d अंतरिक्ष में घूमने के बजाय, यह 4d अंतरिक्ष में एक प्रकार का दोहरा घूर्णन
करता है। वैसे, यदि आप जटिल संख्याओं के बारे में एक प्रकार की क्रिया के रूप में
सोचने की समीक्षा करना चाहते हैं, तो इस वीडियो के लिए एक अच्छा वार्मअप वह हो सकता
है जो मैंने पीआई पर किया था जिसे परिचयात्मक समूह सिद्धांत के साथ समझाया गया था।
लाइनस लाइनलैंडर स्ट्रेचिंग के विचार से काफी सहज है, वास्तविक संख्याओं से
गुणा ऐसा ही दिखता है। हो सकता है कि उसके लिए कई आयामों में
विस्तार के बारे में सोचना थोड़ा अजीब हो, लेकिन यह मौलिक रूप से अलग नहीं है। लिनुस
से संचार करने में सबसे कठिन चीज़ रोटेशन है। विशेष रूप से, जटिल तल के इकाई
वृत्त पर ध्यान केंद्रित करें, सभी संख्याएँ 0 से 1 की दूरी पर हैं, क्योंकि इन संख्याओं
से गुणा शुद्ध रोटेशन से मेल खाता है। आप लिनस को इन संख्याओं से गुणा करने
का स्वरूप और अनुभव कैसे समझाएंगे? सबसे पहले, यह असंभव लग सकता है, घूर्णन केवल
एक आंतरिक रूप से द्वि-आयामी विचार है। लेकिन दूसरी ओर, घूर्णन में स्वतंत्रता की केवल एक डिग्री
शामिल होती है, एक एकल संख्या, कोण, किसी दिए गए घूर्णन को विशिष्ट रूप से निर्दिष्ट करता है।
इसलिए सिद्धांत रूप में, सभी घुमावों के सेट को एक-आयामी सातत्य
से जोड़ना संभव होना चाहिए जो कि लिनुस की दुनिया है।
और ऐसे कई तरीके हैं जिनसे आप ऐसा कर सकते हैं, लेकिन जो मैं आपको दिखाने जा रहा हूं उसे
स्टीरियोग्राफिक प्रोजेक्शन कहा जाता है। यह एक वृत्त को एक रेखा पर, या एक गोले को एक समतल में,
या यहां तक कि एक 4D हाइपरस्फेयर को 3D अंतरिक्ष में मैप करने का एक विशेष तरीका है।
यूनिट सर्कल पर प्रत्येक बिंदु के लिए, उस बिंदु के माध्यम से नकारात्मक 1 से एक रेखा खींचें,
और जहां भी यह सर्कल के केंद्र के माध्यम से ऊर्ध्वाधर रेखा को काटती है, वहीं सर्कल
का बिंदु प्रक्षेपित होता है। उदाहरण के लिए, 1 पर बिंदु रेखा के केंद्र में प्रक्षेपित हो जाता
है, बिंदु i वास्तव में अपनी जगह पर स्थिर रहता है, जैसा कि ऋणात्मक i पर होता है।
1 और i के बीच उस 90 डिग्री चाप पर सभी बिंदु जहां 1 उतरा और जहां मैं
उतरा, उसके बीच के अंतराल में कहीं प्रक्षेपित हो जाएंगे। जैसे-जैसे आप i और ऋणात्मक 1 के
बीच चाप पर वृत्त के चारों ओर आगे बढ़ते हैं, प्रक्षेपित बिंदु बढ़ती दर से दूर और
दूर होते जाते हैं। इसी प्रकार, यदि आप ऋणात्मक 1 की ओर दूसरी दिशा में आते
हैं, तो प्रक्षेपित बिंदु रेखा के दूसरे छोर पर दूर और दूर होते जाते हैं। प्रक्षेपित बिंदुओं
की यह पंक्ति वह है जो हम लिनुस को दिखाते हैं, संदर्भ के लिए कुछ प्रमुख बिंदुओं, जैसे 1 और i
और नकारात्मक 1 को लेबल करते हैं। तकनीकी रूप से, इस मानचित्र के अंतर्गत ऋणात्मक 1 पर बिंदु का
कोई प्रक्षेपण नहीं है, क्योंकि उस बिंदु पर वृत्त की स्पर्शरेखा रेखा कभी भी ऊर्ध्वाधर रेखा को पार नहीं
करती है। लेकिन हम जो कहते हैं वह यह है कि नकारात्मक 1 अनंत बिंदु पर समाप्त
होता है, एक विशेष बिंदु जिसे आप उस रेखा में जोड़ने की कल्पना करते हैं जहां आप
उस तक पहुंचेंगे यदि आप किसी भी दिशा में रेखा के साथ अनंत दूर तक चलते हैं।
अब यह याद रखना और लिनुस को याद दिलाना महत्वपूर्ण है कि वह जो देख रहा है
वह केवल जटिल संख्याएं हैं जो मूल बिंदु, यूनिट सर्कल से दूरी 1 हैं। लिनुस अधिकांश संख्याएँ
नहीं देखता है, जैसे 0 या 1 प्लस i या ऋणात्मक 2 माइनस i, लेकिन यह ठीक है,
क्योंकि अभी हम केवल जटिल संख्याओं z का वर्णन करना चाहते हैं जहाँ z से गुणा करने
पर शुद्ध घूर्णन का प्रभाव होता है, इसलिए वह केवल यूनिट सर्कल को समझने की जरूरत है।
उदाहरण के लिए, जब हम संख्या i लेते हैं और इसे किसी अन्य जटिल संख्या w से गुणा
करते हैं, तो प्रभाव 90 डिग्री वामावर्त घूमता है। और जब हम इस क्रिया को लिनुस की रेखा के
नीचे प्रक्षेपित किए जा रहे वृत्त पर लागू करते हैं, तो वह क्या देखता है? खैर, यह लाइन पर कुछ
अजीब रूपांतरण क्रिया है, मैं चाहता हूं कि आप इससे परिचित हो जाएं जिसे हम
बाद में देखेंगे। कुछ प्रमुख संदर्भ बिंदुओं का पालन करके इसे समझना सबसे आसान है। i
का गुणा 1 है i, तो इसका मतलब है कि संख्या 1 को i तक बढ़ना चाहिए। कई बार i ऋणात्मक 1 होता है,
इसलिए i का बिंदु अनंत तक खिसक जाता है। i का गुणा ऋणात्मक 1 ऋणात्मक i के बराबर होता
है, इसलिए अनंत पर वह बिंदु नीचे से केंद्र के नीचे स्थिति 1 इकाई पर वापस आ जाता
है। i से गुणा ऋणात्मक i 1 है, इसलिए ऋणात्मक i पर वह बिंदु 1 तक खिसक जाता है। भले ही यह
एक अजीब गति है, यह हमें लिनुस को कुछ महत्वपूर्ण विचार बताने की सुविधा देता है।
उदाहरण के लिए, i को चार बार गुणा करना, जो लगातार चार बार 90 डिग्री घूमने के अनुरूप है, हमें
वापस वहीं ले आता है जहां से हमने शुरू किया था। मैं चौथे के बराबर 1. चीज़ों को
और अधिक समझने के लिए, मैं विभिन्न कोणों पर घूमते हुए वृत्त को दिखाता हूँ।
स्क्रीन के बाएँ और दाएँ दोनों आधे भाग पर, मैं उस बिंदु पर हाथ रख रहा हूँ जो नंबर 1 से
शुरू होता है ताकि हमारी मदद हो सके और लिनस को समग्र गति पर नज़र रखने में मदद मिल सके।
इसके बाद आइए फेलिक्स द फ़्लैटलैंडर का परिचय दें, जो केवल द्वि-आयामी ज्यामिति को समझता है।
मैं फ़ेलिक्स को एक गोले के घूर्णन को समझाने का प्रयास कर रहा हूँ।
सम्मिश्र संख्याओं से चतुष्कोणों में संक्रमण की भावना में, आइए सम्मिश्र संख्याओं को वास्तविक संख्याओं के
क्षैतिज अक्ष और काल्पनिक संख्याओं के ऊर्ध्वाधर अक्ष के साथ एक तीसरे अक्ष के साथ विस्तारित
करें, जो कुछ नए आविष्कृत स्थिरांक, जे द्वारा परिभाषित है, जो 0 से एक इकाई दूर
है। , जटिल तल के लंबवत। इस नई धुरी को z दिशा में रखने के बजाय, जैसा
कि आप उम्मीद कर सकते हैं, हम चतुर्भुजों की कल्पना कैसे करेंगे, इसके साथ बेहतर सादृश्य के लिए, हम
चीजों को उन्मुख करना चाहेंगे ताकि i और j अक्ष x और y दिशाओं में बैठें, वास्तविक संख्या
को z दिशा के अनुदिश संरेखित करते हुए। 3डी स्पेस में प्रत्येक बिंदु को कुछ वास्तविक संख्या प्लस कुछ
वास्तविक संख्या गुणा आई प्लस कुछ वास्तविक संख्या गुणा जे के रूप में वर्णित किया गया है। जैसा कि होता है,
इस तरह की 3डी संख्या प्रणाली के लिए गुणन की धारणा को परिभाषित करना संभव नहीं है
जो सामान्य बीजगणितीय गुणों को संतुष्ट करेगा जो गुणन को एक उपयोगी निर्माण बनाते हैं। शायद मैं
फॉलो-ऑन वीडियो में बताऊंगा कि ऐसा क्यों है, लेकिन अपने वर्तमान लक्ष्य पर ध्यान केंद्रित करते हुए,
फ़ेलिक्स द फ़्लैटलैंडर को इस समन्वय प्रणाली में 3डी घुमावों का वर्णन करने के बारे में सोचें।
इकाई गोले में वे सभी संख्याएँ शामिल हैं जो मूल बिंदु पर 0 से 1 की
दूरी पर हैं, जिसका अर्थ है कि उनके निर्देशांक के वर्गों का योग 1 है।
हम फ़ेलिक्स को पूरा 3डी स्थान नहीं दिखा सकते हैं, लेकिन हम यह कर सकते हैं कि इस 2डी सतह को
उसके सामने प्रोजेक्ट करें और उसे यह एहसास दिलाएं कि उस प्रक्षेपण के तहत गोले का पुनर्अभिविन्यास कैसा दिखता है।
जैसा कि हमने पहले किया था, उसके अनुरूप, स्टीरियोग्राफिक प्रक्षेपण इकाई क्षेत्र पर लगभग हर बिंदु
को i और j अक्षों द्वारा परिभाषित क्षैतिज विमान पर एक अद्वितीय बिंदु के साथ जोड़
देगा। गोले के प्रत्येक बिंदु के लिए, दक्षिणी ध्रुव पर ऋणात्मक 1 से उस बिंदु
तक एक रेखा खींचें और देखें कि यह विमान को कहां काटती है।
उत्तरी ध्रुव पर बिंदु 1 विमान के केंद्र पर समाप्त होता है, उत्तरी गोलार्ध के सभी बिंदु
आईजे विमान के यूनिट सर्कल के अंदर कहीं मैप किए जाते हैं, और वह यूनिट सर्कल
जो आई, जे, नकारात्मक आई से होकर गुजरता है। ऋणात्मक j, स्थान पर स्थिर रहता है।
और यह ध्यान देने योग्य एक महत्वपूर्ण बात है। भले ही फ़्लाइटलैंडर फ़ेलिक्स द्वारा देखे गए अधिकांश
बिंदु और रेखाएँ और पैच वास्तविक क्षेत्र के विकृत प्रक्षेपण हैं, यह यूनिट सर्कल एक ऐसी चीज़
है जो उसके पास है जो हमारे यूनिट क्षेत्र का एक ईमानदार हिस्सा है, जो प्रक्षेपण से
अपरिवर्तित है। दक्षिणी गोलार्ध के सभी बिंदु उस यूनिट सर्कल के बाहर प्रक्षेपित हो जाते हैं, जैसे-जैसे आप
दक्षिणी ध्रुव पर नकारात्मक 1 के करीब पहुंचते हैं, प्रत्येक बिंदु दूर और दूर होता जाता है।
और फिर, इस मैपिंग के तहत नकारात्मक 1 का कोई प्रक्षेपण नहीं है, लेकिन हम जो कहते हैं वह यह है कि यह अनंत
पर किसी बिंदु पर समाप्त होता है। अनंत पर वह बिंदु कुछ ऐसा है कि चाहे आप विमान
पर किसी भी दिशा में चलें, जैसे-जैसे आप अनंत दूर तक जाएंगे, आप उस बिंदु के करीब
पहुंचेंगे। यह इस प्रकार है कि यदि आप उत्तरी ध्रुव से दूर किसी भी
दिशा में चलते हैं, तो आप दक्षिणी ध्रुव के पास पहुंच रहे हैं।
अब मैं फ़ेलिक्स को दो आयामों में जो देखता है उसका एक दृश्य देखना चाहता हूँ। जैसे ही मैं गोले को
विभिन्न तरीकों से घुमाता हूं, उस गोले पर खींची गई अक्षांश और देशांतर की रेखाएं फेलिक्स के अंतरिक्ष
में विभिन्न वृत्तों और रेखाओं में प्रक्षेपित हो जाती हैं। जिस तरह से मैंने यहां चीजें की
हैं, गोले की सतह पर चेकरबोर्ड पैटर्न फेलिक्स के साथ देखे गए अनुमानित दृश्य में सटीक रूप
से प्रतिबिंबित होता है, और गुलाबी बिंदु दर्शाता है कि उत्तरी ध्रुव पर शुरू होने वाला
बिंदु घूर्णन के बाद कहां समाप्त होता है , और पीला वृत्त दर्शाता है कि प्रक्षेपण
के बाद भूमध्य रेखा कहाँ समाप्त हुई। जितना अधिक आप अभी अपने आप को फ़ेलिक्स के स्थान
पर रखेंगे, एक पल में चतुर्भुज उतना ही आसान हो जाएगा। और लिनुस की तरह, यह पूरे क्षेत्र को
देखने की कोशिश करने के बजाय कुछ प्रमुख संदर्भ वस्तुओं पर ध्यान केंद्रित करने में मदद करता है। 1, i,
ऋणात्मक 1 और ऋणात्मक i से होकर गुजरने वाला यह वृत्त एक रेखा पर मैप हो जाता है जिसे फ़ेलिक्स क्षैतिज
अक्ष के रूप में देखता है। फेलिक्स को यह याद दिलाना महत्वपूर्ण है कि वह जो देखता है वह i
अक्ष के समान नहीं है। याद रखें, हम केवल उन संख्याओं को प्रक्षेपित कर रहे हैं जिनकी मूल बिंदु से
दूरी 1 है, इसलिए अधिकांश बिंदु वास्तविक i अक्ष पर हैं, जैसे 0, 2i, 3i, आदि। , फेलिक्स के लिए पूरी
तरह से अदृश्य हैं। इसी प्रकार, वह वृत्त जो 1, j, ऋणात्मक 1 और ऋणात्मक j से होकर
गुजरता है, उसे एक ऊर्ध्वाधर रेखा के रूप में देखा जाता है। और सामान्य तौर पर, फेलिक्स जो
भी रेखा देखता है वह गोले के किसी वृत्त से आती है जो नकारात्मक 1 से होकर गुजरती है।
कुछ अर्थों में, एक रेखा एक वृत्त मात्र है जो अनंत बिंदु से होकर गुजरती है।
अब सोचें कि जब हम गोले को घुमाते हैं तो फेलिक्स क्या देखता है। जे अक्ष के बारे में 90 डिग्री घूमने से
1 से i, i से ऋणात्मक 1, ऋणात्मक 1 से ऋणात्मक i, और ऋणात्मक i से 1 आ जाता है। तो फ्लैटलैंडर
फेलिक्स जो देखता है वह उस घूर्णन का विस्तार है जिसे लाइन-लैंडर लिनुस देख रहा
था। यह भी ध्यान दें कि यह क्रिया i, j यूनिट सर्कल को उस स्थिति में घुमाती है जहां 1,
j यूनिट सर्कल हुआ करता था। तो फेलिक्स जो देखता है वह यह है कि उसका पीला यूनिट सर्कल एक
ऊर्ध्वाधर रेखा में परिवर्तित हो जाता है, जबकि वह लाल ऊर्ध्वाधर रेखा यूनिट सर्कल में परिवर्तित हो जाती है।
निःसंदेह, हमारे दृष्टिकोण से, हम जानते हैं कि यह सब केवल कठोर गति है, कोई वास्तविक खिंचाव या
रूपांतर नहीं हो रहा है। वह सब प्रक्षेपण की एक कलाकृति मात्र है। इसी प्रकार, i
अक्ष के बारे में घूमने में 1 से j, j से ऋणात्मक 1, ऋणात्मक 1 से ऋणात्मक j, और ऋणात्मक j से
1 तक जाना शामिल है। यह घूर्णन i, j इकाई वृत्त को 1, i इकाई वृत्त में बदल देता
है, जो फ़ेलिक्स को ऐसा लगता है जैसे इकाई वृत्त एक क्षैतिज रेखा में परिवर्तित हो रहा है।
वास्तविक अक्ष के चारों ओर घूमना वास्तव में फेलिक्स के लिए समझना काफी आसान है, क्योंकि संपूर्ण प्रक्षेपण
बस मूल के चारों ओर घूमता है, जहां स्थान पर स्थिर रहने वाले एकमात्र बिंदु मूल पर
1 और अनंत पर नकारात्मक 1 बंद हैं। उसी तरह से जटिल संख्याओं में एक अतिरिक्त काल्पनिक
आयाम के साथ वास्तविक संख्याएं शामिल होती हैं, जिसे इकाई i द्वारा दर्शाया जाता है, और यह
कि हमारे पास तीन आयामों में वास्तव में एक संख्या प्रणाली नहीं है, जिसमें एक दूसरी काल्पनिक
दिशा, जे शामिल है, चतुर्धातुकों में तीन अलग-अलग काल्पनिक आयामों के साथ वास्तविक संख्याएँ शामिल हैं, जो इकाइयों
i, j और k द्वारा दर्शायी जाती हैं। इन तीन काल्पनिक आयामों में से प्रत्येक वास्तविक संख्या
रेखा के लंबवत है, और वे सभी किसी न किसी तरह एक दूसरे के लंबवत हैं।
तो जिस प्रकार जटिल संख्याओं को वास्तविक संख्याओं की एक जोड़ी के रूप में दर्शाया जाता है, उसी प्रकार प्रत्येक
चतुर्भुज को चार वास्तविक संख्याओं का उपयोग करके लिखा जा सकता है और यह चार-आयामी अंतरिक्ष में रहता है।
आप अक्सर इसे एक वास्तविक या अदिश भाग और फिर एक 3डी काल्पनिक भाग में विभाजित होने के बारे में सोचते
हैं, और हैमिल्टन ने चतुर्भुजों के लिए एक विशेष शब्द का उपयोग किया है जिसमें कोई वास्तविक भाग नहीं था और
केवल i, j, k घटक थे, एक शब्द जो पहले कुछ हद तक था गणित और भौतिकी की भाषा में विदेशी,
वेक्टर। एक ओर, आप केवल i, j, और k को एक साथ गुणा करने के नियम देकर और यह
कहकर कि सब कुछ अच्छी तरह से वितरित होना चाहिए, चतुर्धातुक गुणन को परिभाषित कर सकते हैं। यह यह
कहकर जटिल गुणन को परिभाषित करने के समान है कि i गुणा i ऋणात्मक 1 है और फिर उत्पादों
को वितरित और सरल किया जाता है। और वास्तव में, इस तरह से आप एक कंप्यूटर को
क्वाटरनियन गुणन करने के लिए कहेंगे, और मैट्रिक्स गुणन की तुलना में इस ऑपरेशन की
सापेक्ष कॉम्पैक्टनेस, जिसने क्वाटरनियन को ग्राफिक्स प्रोग्रामिंग और कई अन्य चीजों के लिए इतना उपयोगी
बना दिया है। डॉट उत्पाद और क्रॉस उत्पाद के संदर्भ में लिखे गए इस गुणन
नियम का एक सुंदर रूप भी है, और कुछ अर्थों में, चतुर्धातुक गुणन इन दोनों धारणाओं
को समाहित करता है, कम से कम जब वे तीन आयामों में दिखाई देते हैं।
लेकिन जिस तरह जटिल गुणन की गहरी समझ उसकी ज्यामिति को समझने से आती है,
कि एक जटिल संख्या से गुणा करने में स्केलिंग और घूर्णन का संयोजन शामिल
होता है, आप और मैं यहां चतुर्भुज गुणन की चार-आयामी ज्यामिति के लिए हैं।
और जिस तरह एक जटिल संख्या का परिमाण, शून्य से उसकी दूरी, उसके घटक के वर्गों
के योग का वर्गमूल होता है, वही ऑपरेशन आपको एक चतुर्भुज का परिमाण देता है।
और एक चतुर्भुज, q1 को दूसरे, q2 से गुणा करने पर, q2 को q1 के परिमाण से स्केल करने का प्रभाव
पड़ता है, जिसके बाद चार आयामों में एक बहुत ही विशेष प्रकार का घूर्णन होता है। और वे विशेष 4डी
घुमाव, जो हमें समझने की आवश्यकता है उसका मूल, चतुर्भुज के हाइपरस्फीयर के अनुरूप है, जो
मूल से एक दूरी है, दोनों अर्थों में कि चतुर्भुज जिनकी गुणन क्रिया एक शुद्ध घूर्णन
है, उस हाइपरस्फीयर पर रहते हैं, और अंदर इसका मतलब यह है कि हम चार-आयामी अंतरिक्ष
के अकल्पनीय हिस्सों में सभी बिंदुओं को देखने की कोशिश करने के बजाय हाइपरस्फीयर पर केवल बिंदुओं
का अनुसरण करके इस अजीब 4D क्रिया को समझ सकते हैं। लिनुस और फ़ेलिक्स के लिए
हमने जो किया उसके अनुरूप, हम इस हाइपरस्फेयर को स्टीरियोग्राफ़िक रूप से 3डी स्पेस में प्रोजेक्ट करते हैं।
ऊपर दाईं ओर यह लेबल एक दी गई इकाई चतुर्भुज को दिखाएगा, और यह छोटा गुलाबी बिंदु
दिखाएगा कि वह विशेष चतुर्भुज हमारे 3डी स्पेस में कहां प्रक्षेपित होता है। पहले की ही तरह,
हम संख्या ऋणात्मक एक से प्रक्षेपित कर रहे हैं, जो वास्तविक संख्या रेखा पर स्थित है जो किसी तरह
हमारे सभी 3डी स्थान के लंबवत है, और हमारी धारणा से परे है। पहले की तरह, नंबर एक सीधे
हमारे अंतरिक्ष के केंद्र में प्रक्षेपित होता है। और उसी तरह जैसे लिनुस के लिए i और
नकारात्मक i को तय किया गया था, और फेलिक्स के लिए ij यूनिट सर्कल को तय किया गया था, हमें
उस यूनिट हाइपरस्फीयर पर i, j और k से गुजरने वाला एक पूरा क्षेत्र मिलता है, जो रहता है प्रक्षेपण
के तहत जगह में. तो जिसे हम अपने 3डी अंतरिक्ष में एक इकाई गोले के रूप में देखते हैं, वह
हमारे ऊपर प्रक्षेपित होने वाले चतुर्भुजों के हाइपरस्फेयर के एकमात्र अपरिवर्तित भाग का प्रतिनिधित्व करता है। यह एक 3डी
गोले के भूमध्य रेखा के समान है, और यह उन सभी इकाई चतुर्भुजों का प्रतिनिधित्व करता है जिनका वास्तविक
भाग शून्य है, जिसे हैमिल्टन ने इकाई वैक्टर के रूप में वर्णित किया होगा। 0 और 1 के बीच,
सकारात्मक वास्तविक भागों के साथ इकाई चतुर्भुज, इस इकाई क्षेत्र के अंदर कहीं समाप्त होते हैं, हमारे 3 डी
अंतरिक्ष में नंबर एक के करीब, जो फेलिक्स के लिए इकाई सर्कल के अंदर उत्तरी गोलार्ध को कैसे
मैप किया गया, इसके समान महसूस होना चाहिए। दूसरी ओर, नकारात्मक वास्तविक भाग वाली सभी इकाई चतुर्भुज
उस इकाई क्षेत्र के बाहर कहीं समाप्त हो जाती हैं। अंक ऋणात्मक एक अनंत पर बिंदु
पर बैठा है, जिसे आप किसी भी दिशा में चलकर आसानी से पा सकते हैं।
ध्यान रखें, भले ही हम इनमें से कुछ चतुर्भुजों के प्रक्षेपण को हमारे 3डी अंतरिक्ष की उत्पत्ति से करीब या
दूर के रूप में देखते हैं, आप जो कुछ भी देख रहे हैं वह एक इकाई चतुर्भुज का प्रतिनिधित्व करता
है, इसलिए आप जो कुछ भी देख रहे हैं वह वास्तव में वही है परिमाण, संख्या शून्य से समान दूरी।
और वह संख्या शून्य स्वयं इस चित्र में कहीं नहीं पाई जाती है। अन्य सभी गैर-इकाई चतुर्भुजों की
तरह, यह हमारे लिए अदृश्य है। उसी प्रकार फेलिक्स के लिए, 1, i, ऋणात्मक 1 और ऋणात्मक i से होकर
गुजरने वाला वृत्त मूल बिंदु से होकर जाने वाली एक रेखा में प्रक्षेपित हो गया, जब हम इस रेखा
को मूल से होकर i और ऋणात्मक i से गुजरते हुए देखते हैं, तो हमें यह समझना चाहिए यह वास्तव
में एक वृत्त का प्रतिनिधित्व करता है। इसी तरह, हाइपरस्फीयर पर, हमारे लिए अदृश्य, एक इकाई क्षेत्र है जो 1,
i, j, नकारात्मक 1, नकारात्मक i और नकारात्मक j से होकर गुजरता है, और वह पूरा क्षेत्र उस विमान में
प्रक्षेपित हो जाता है जिसे हम 1 से गुजरते हुए देखते हैं। i, ऋणात्मक i, j, ऋणात्मक j, और ऋणात्मक
1 अनंत पर बंद, जिसे आप और मैं xy समतल कह सकते हैं। सामान्य तौर पर, कोई भी
विमान जो आप यहां देखते हैं वह वास्तव में हाइपरस्फीयर पर कहीं ऊपर एक गोले
के प्रक्षेपण का प्रतिनिधित्व करता है जो संख्या नकारात्मक 1 से होकर गुजरता है।
अब एक इकाई चतुर्भुज लेने और इसे बाईं ओर से किसी अन्य चतुर्भुज से गुणा करने की क्रिया को
दो अलग-अलग 2d घुमावों के संदर्भ में सोचा जा सकता है जो लंबवत और एक दूसरे के साथ
समन्वयित होते हैं जो केवल चार आयामों में ही संभव हो सकता है . पहले उदाहरण के रूप में,
आइए i से गुणा को देखें। हम पहले से ही जानते हैं कि यह 1 और i से गुजरने वाले वृत्त पर क्या प्रभाव डालता
है, जिसे हम एक रेखा के रूप में देखते हैं। 1 i पर जाता है, i अनंत पर ऋणात्मक 1 पर
जाता है, ऋणात्मक 1 ऋणात्मक i पर वापस आता है, और ऋणात्मक i 1 पर जाता है।
याद रखें, जैसा कि लिनस ने देखा था, यह सब 90 डिग्री रोटेशन का स्टीरियोग्राफिक प्रक्षेपण
है। अब j और k से गुजरने वाले वृत्त को देखें, जो एक तरह से 1 और i से
गुजरने वाले वृत्त के लंबवत है। दो वृत्तों के एक-दूसरे के लंबवत होने के बारे में बात करना अजीब लग
सकता है, खासकर जब उनका केंद्र और त्रिज्या समान हो और वे एक-दूसरे को स्पर्श न करें, लेकिन चार
आयामों में इससे अधिक प्राकृतिक कुछ भी नहीं हो सकता है। आप इस लंबवत वृत्त पर i की क्रिया को
एक निश्चित दाहिने हाथ के नियम का पालन करने के रूप में सोच सकते हैं। यदि आप हमारे अन्यथा प्राचीन प्लेटोनिक
गणितीय चरण में मेरे भूतिया हरे-स्क्रीन वाले हाथ की घुसपैठ को क्षमा करेंगे, तो आप अपने दाहिने हाथ के
अंगूठे को नंबर 1 से i की ओर इंगित करेंगे, और आप अपनी उंगलियों को मोड़ लेंगे। जेके
सर्कल उस कर्ल की दिशा में घूमेगा। कितना? ठीक है, 1आई सर्कल के घूमने की
मात्रा के बराबर, जो इस मामले में 90 डिग्री है। एक-दूसरे के लंबवत और एक-दूसरे के साथ तालमेल
बिठाने वाले दो घुमावों से मेरा यही मतलब है। तो j, k पर जाता है, k, ऋणात्मक j
पर जाता है, ऋणात्मक j, ऋणात्मक k पर जाता है, और ऋणात्मक k, j पर जाता है।
यह हमें एक छोटी सी तालिका देता है कि संख्या मैं अन्य चतुर्भुजों के साथ क्या करता है, लेकिन मैं चाहता
हूं कि यह कुछ ऐसा न हो जिसे आप याद रखें, बल्कि कुछ ऐसा हो जिसे आप अपनी आंखें बंद कर
सकें और आप वास्तव में देख सकें। कम्प्यूटेशनल रूप से, यदि आप जानते हैं कि एक चतुर्भुज संख्या 1, i, j, और
k पर क्या करता है, तो आप जानते हैं कि यह किसी भी मनमाने चतुर्भुज पर क्या करता है, क्योंकि गुणन अच्छी तरह
से वितरित होता है। रैखिक बीजगणित की भाषा में, 1, i, j, और k हमारे चार-आयामी अंतरिक्ष का आधार बनाते हैं,
इसलिए यह जानने से कि हमारा परिवर्तन उन पर क्या करता है, हमें इस बारे में पूरी जानकारी मिलती है
कि यह संपूर्ण अंतरिक्ष पर क्या प्रभाव डालता है। ज्यामितीय रूप से, एक चार-आयामी प्राणी उन दो लंबवत घुमावों
को देखने में सक्षम होगा जिनका मैंने अभी वर्णन किया है, और समझ जाएगा कि वे आपको
हाइपरस्फीयर के लिए एक और केवल एक कठोर गति में बंद कर देते हैं। हमारे पास ऐसे काल्पनिक प्राणी
के अंतर्ज्ञान की कमी हो सकती है, लेकिन हम शायद उसके करीब जाने की कोशिश कर सकते हैं। i, j, k
क्षेत्र के हमारे त्रिविमीय प्रक्षेपण पर i द्वारा बार-बार गुणा करने की क्रिया इस प्रकार दिखती है।
यह उस दिशा में घूमता है जिसे हम एक समतल के रूप में देखते हैं, फिर वापस उसी स्थान पर घूमता है जहां यह पहले
हुआ करता था, हालांकि अब अभिविन्यास बिल्कुल उलट गया है। फिर यह फिर से उस स्थिति में घूमता है जिसे हम एक विमान के रूप में
देखते हैं, और चौथी पुनरावृत्ति के बाद यह वहीं समाप्त हो जाता है जहां से यह शुरू हुआ था। एक अन्य उदाहरण के रूप में, एक
चतुर्भुज के बारे में सोचें जैसे कि q 2 बटा 2 का ऋणात्मक वर्गमूल और 2 बटा 2 का वर्गमूल i के
बराबर है, जो कि अगर हम एक जटिल विमान की तस्वीर खींचते हैं तो वह दिशा में 1 से 135 डिग्री दूर घूमता
है। मैं का हमारे प्रक्षेपण के तहत, हम इसे इकाई क्षेत्र के बाहर कहीं 1 से i तक की रेखा के साथ
देखते हैं। यदि यह अजीब लगता है, तो बस याद रखें कि लिनस ने इसी संख्या को कैसे देखा होगा।
इस q को अन्य सभी चतुर्भुजों से गुणा करने की क्रिया हमें q के इस अनुमानित संस्करण
तक बिंदु को 1 पर खींचने जैसी लगेगी, जबकि j, k वृत्त हमारे दाहिने हाथ के
नियम के अनुसार 135 डिग्री घूमता है। किसी भी अन्य चतुर्भुज से गुणन पूर्णतः
समान है। उदाहरण के लिए, आइए देखें कि बाईं ओर से गुणा करके अन्य चतुर्भुजों पर कार्य करना
j के लिए कैसा दिखता है। 1 और j से होकर जाने वाला वृत्त, जिसे हम मूल से होकर एक रेखा के रूप
में प्रक्षेपित देखते हैं, 90 डिग्री तक घूमता है, 1 को j तक खींचता है, इसलिए j गुना 1 1 है और j गुना j
नकारात्मक 1 है। उस पर लंबवत वृत्त, i और k से गुजरते हुए, इस नियम के
अनुसार 90 डिग्री घूमता है, जहां आप अपना अंगूठा 1 से j तक इंगित करते
हैं, इसलिए j गुना i नकारात्मक k है और j गुना k i है।
सामान्य तौर पर, किसी भी अन्य इकाई चतुर्भुज के लिए जिसे आप अंतरिक्ष में कहीं देखते हैं, 1, क्यू और नकारात्मक
1 से गुजरने वाले इकाई वृत्त को खींचकर शुरू करें, जिसे हम अपने प्रक्षेपण में मूल के माध्यम से एक
रेखा के रूप में देखते हैं। फिर जिसे हम इकाई गोले के रूप में देखते हैं, उस पर
लंबवत वृत्त खींचें। आप पहले वृत्त को इस प्रकार घुमाएँ कि 1 वहीं समाप्त हो जहाँ
q था, और दाहिने हाथ के नियम के अनुसार लम्बवत् वृत्त को समान मात्रा में घुमाएँ।
यहां ध्यान देने योग्य बात यह है कि गुणन का क्रम मायने रखता है। जैसा कि गणितज्ञ कहेंगे, यह
क्रमविनिमेय नहीं है। उदाहरण के लिए, i गुना j, k है, जिसके बारे में आप सोच सकते हैं कि i चतुर्धातुक j पर कार्य कर
रहा है, इसे k तक घुमा रहा है, लेकिन यदि आप j को i पर कार्य कर रहा है, j गुना i के बारे में सोचते हैं, तो यह
i को नकारात्मक में घुमाता है क। वास्तव में, क्रमपरिवर्तनशीलता, गुणन के क्रम को बदलने की यह क्षमता, एक तरह से बहुत
से लोगों की तुलना में अधिक विशेष संपत्ति है, और कुछ स्थानों पर कार्यों के अधिकांश समूहों के पास
यह नहीं है। यह वैसा ही है जैसे रुबिक के घन को हल करने में, क्रम बहुत मायने रखता है, या
कैसे एक घन को पहले z-अक्ष और फिर x-अक्ष के चारों ओर घुमाने से उसे पहले x-अक्ष और फिर z-अक्ष के चारों ओर
घुमाने से एक अलग अंतिम स्थिति मिलती है। एक्सिस। और अंत में, एक अंतिम लेकिन महत्वपूर्ण बिंदु के रूप में, अब तक
मैंने आपको दिखाया है कि बाएं गुणन द्वारा कार्य करने वाले चतुर्भुजों के बारे में कैसे सोचा जाए, जहां जब आप i गुना
j जैसी अभिव्यक्ति पढ़ते हैं, तो आप i को एक प्रकार के फ़ंक्शन मॉर्फिंग के रूप में सोचते हैं संपूर्ण स्थान, और j
केवल उन बिंदुओं में से एक है जिस पर यह कार्य कर रहा है। लेकिन आप उन्हें दाईं ओर से गुणा करके
एक अलग प्रकार की क्रिया के रूप में भी सोच सकते हैं, जहां इस अभिव्यक्ति में, j, i पर कार्य कर
रहा होगा। उस स्थिति में, गुणन का नियम बहुत समान है। यह अभी भी स्थिति है कि 1
j पर जाता है और j ऋणात्मक 1 पर जाता है, आदि। , लेकिन 1j वृत्त के लंबवत वृत्त पर दाएँ हाथ
का नियम लागू करने के बजाय, आप अपने बाएँ हाथ का उपयोग करेंगे। तो किसी भी तरह से, i गुना j, k
के बराबर है, लेकिन आप इसके बारे में या तो अपने दाहिने हाथ से संख्या j को संख्या k की ओर घुमाते हुए सोच सकते हैं, जैसे कि
आपका अंगूठा 1 से i की ओर इंगित करता है, या जब आपका बायां हाथ i को k की ओर घुमाता है। इसका अंगूठा 1 से j तक
इंगित करता है। दूसरी ओर से गुणन के लिए इस बाएं हाथ के नियम को समझना यह समझने
के लिए बेहद उपयोगी होगा कि इकाई चतुर्भुज तीन आयामों में घूर्णन का वर्णन कैसे करते हैं।
और अब तक, शायद यह स्पष्ट नहीं है कि क्वाटर्नियन वास्तव में 3डी रोटेशन का वर्णन कैसे करते हैं। मेरा मतलब है,
यदि आप i, j, और k से गुजरते हुए इकाई क्षेत्र पर इन क्रियाओं में से एक पर विचार करते हैं, तो यह उस
क्षेत्र को उसकी जगह पर नहीं छोड़ता है, यह उसे स्थिति से बाहर कर देता है। तो जिस तरह से यह काम करता
है वह एकल क्वाटरनियन उत्पाद की तुलना में थोड़ा अधिक जटिल है। इसमें संयुग्मन नामक एक प्रक्रिया शामिल है, और
मैं इसके बारे में एक पूर्ण फॉलो-ऑन वीडियो बनाऊंगा ताकि हमारे पास कुछ उदाहरणों से गुजरने का समय
हो। इस बीच, क्वाटरनियंस की कहानी और 3डी स्पेस में ओरिएंटेशन से उनके संबंध के बारे में अधिक
जानकारी के लिए, क्वांटा, एक गणितीय प्रकाशन जिससे मुझे यकीन है कि आप में से बहुत से लोग परिचित
हैं, बस एक प्रकार के ढीले संयोजन में एक पोस्ट डालें यह वीडियो। विवरण में लिंक करें.
यदि आपने इसका आनंद लिया है, तो इसे कुछ दोस्तों के साथ साझा करने पर विचार करें, और यदि
आपको लगता है कि यहां की कथा संरचना वास्तव में समझने में सहायक थी, तो शायद उन दोस्तों को
आश्वस्त करें जो एक बड़े टाइमस्टैम्प से निराश हो जाएंगे कि अच्छा गणित वास्तव में समय के लायक है।
और आपमें से संरक्षकों को बहुत-बहुत धन्यवाद। वास्तव में मैंने इस परियोजना पर जितना मैं स्वीकार करना चाहता
था उससे कहीं अधिक समय बिताया, इसलिए इस बार आपके धैर्य और समर्थन की विशेष रूप से सराहना की जाएगी।