Apa yang Anda lihat sekarang adalah sesuatu yang disebut perkalian angka
empat, atau lebih tepatnya Anda sedang melihat representasi tertentu dari gerakan
tertentu yang terjadi pada bola empat dimensi yang direpresentasikan dalam ruang
tiga dimensi, yang akan Anda pahami di akhir video ini.
Angka empat adalah sistem bilangan yang sangat menarik dan sering kali kurang dihargai dalam matematika.
Sama seperti bilangan kompleks yang merupakan perpanjangan dua dimensi dari bilangan real, angka empat
adalah perpanjangan empat dimensi dari bilangan kompleks. Tapi ini bukan hanya sekedar
permainan matematika, mereka memiliki kegunaan pragmatis yang mengejutkan untuk menggambarkan
rotasi dalam tiga dimensi, dan bahkan untuk mekanika kuantum.
Kisah penemuan mereka juga cukup terkenal di bidang matematika. Matematikawan Irlandia William Rowan Hamilton
menghabiskan sebagian besar hidupnya mencari sistem bilangan tiga dimensi, yang analog
dengan bilangan kompleks. Dan ceritanya, setiap pagi putranya bertanya kepadanya apakah dia sudah
menemukan cara membagi tiga atau belum, dan dia selalu menjawab tidak, belum.
Namun pada tanggal 16 Oktober 1843, saat melintasi Jembatan Broom di Dublin, dia
menyadari dengan sekilas pemahaman bahwa yang dia perlukan bukanlah menambahkan satu dimensi
ke bilangan kompleks, tetapi menambahkan dua dimensi imajiner lagi, tiga dimensi imajiner. mendeskripsikan
ruang, dan bilangan real, yang tegak lurus dengannya dalam semacam dimensi keempat.
Dia mengukir persamaan penting yang menggambarkan ketiga unit imajiner ini ke dalam jembatan,
yang saat ini terdapat sebuah plakat untuk menghormatinya yang menunjukkan persamaan tersebut.
Sekarang Anda harus memahami, gagasan modern kita tentang vektor dengan perkalian titik dan perkalian
silangnya serta hal-hal seperti itu tidak benar-benar ada pada zaman Hamilton, setidaknya tidak
dalam bentuk standar. Jadi setelah penemuannya, dia mendorong keras agar angka empat menjadi
bahasa utama yang kami gunakan untuk mengajar siswa mendeskripsikan ruang tiga dimensi, bahkan
membentuk masyarakat angka empat resmi untuk menyebarkan penemuannya. Sayangnya, hal ini diimbangi oleh
para ahli matematika di sisi lain, yang percaya bahwa gagasan membingungkan
tentang perkalian angka empat tidak diperlukan untuk mendeskripsikan tiga dimensi, sehingga menghasilkan
beberapa pembicaraan sampah kuno yang benar-benar lucu dan menyebut mereka jahat.
Bahkan diyakini bahwa adegan Mad Hatter dari Alice in Wonderland, yang penulisnya mungkin
Anda kenal adalah seorang ahli matematika Oxford, ditulis dengan mengacu pada angka
empat, bahwa perubahan penempatan tabel yang kacau mengejek perkaliannya, dan bahwa kutipan tertentu
merujuk pada non- sifat komutatif. Sekitar satu abad berlalu, dan industri komputasi memberikan
kebangkitan kembali angka empat di kalangan pemrogram yang bekerja dengan grafis dan robotika dan apa
pun yang melibatkan orientasi dalam ruang 3D. Hal ini karena metode ini memberikan cara
yang elegan untuk mendeskripsikan dan menghitung rotasi 3D yang secara komputasi lebih efisien dibandingkan
metode lainnya, dan juga menghindari banyak kesalahan numerik yang muncul pada metode lain
tersebut. Abad ke-20 juga membawa lebih banyak perhatian pada quaternion dari arah yang sama
sekali berbeda, mekanika kuantum. Anda tahu, aksi khusus yang dijelaskan oleh angka
empat dalam empat dimensi sebenarnya cukup relevan dengan cara sistem dua
keadaan seperti putaran elektron atau polarisasi foton dijelaskan secara matematis.
Apa yang akan saya tunjukkan di sini adalah cara memvisualisasikan angka empat dalam kemegahan empat dimensinya.
Akan mengejutkan saya jika pendekatan ini sepenuhnya orisinal, namun saya dapat mengatakan bahwa ini jelas
bukan cara standar untuk mengajarkan angka empat, dan bahwa gambaran kaidah tangan kanan empat dimensi
spesifik yang ingin saya bangun adalah sesuatu yang Saya belum pernah melihatnya di tempat lain.
Membangun pemahaman untuk visual ini akan memakan waktu yang berarti, tetapi begitu Anda
memilikinya, ada intuisi yang sangat alami dan memuaskan tentang cara berpikir tentang perkalian
angka empat. Baru pada video berikutnya saya akan menunjukkan kepada Anda bagaimana tepatnya angka
empat menggambarkan orientasi dalam tiga dimensi, yang bagi sebagian orang merupakan alasan utama kita
peduli terhadap hal tersebut, namun begitu kita dapat melakukannya dengan berbekal gambaran apa
yang mereka lakukan pada hipersfer 4D, terdapat pemahaman yang menyenangkan mengenai rumus-rumus yang tidak
jelas yang menjadi ciri hubungan ini. Struktur di sini akan dimulai dengan membayangkan
mengajarkan bilangan kompleks kepada seseorang yang hanya memahami satu dimensi, kemudian menjelaskan rotasi 3D
kepada seseorang yang hanya memahami dua dimensi, dan pada akhirnya untuk mewakili apa
yang dilakukan angka empat dalam empat dimensi dalam batasan 3D kita. ruang angkasa.
Karakter pertama kita adalah Linus the Linelander, yang pikirannya hanya dapat memahami geometri
satu dimensi garis dan aljabar bilangan real. Kami akan mencoba mendeskripsikan bilangan kompleks
kepada Linus, dan sangat penting bagi Anda untuk berempati dengannya sebanyak yang Anda
bisa selama ini, karena dalam beberapa menit Anda akan berada di posisinya.
Di satu sisi, Anda dapat mendefinisikan bilangan kompleks secara aljabar saja. Anda mengatakan masing-masing
bilangan dinyatakan sebagai bilangan real ditambah bilangan real lainnya dikalikan i, dengan i adalah
konstanta baru yang sifat penentunya adalah i dikali i sama dengan negatif 1. Lalu
Anda berkata kepada Linus, untuk mengalikan dua bilangan kompleks, Anda cukup menggunakan sifat distributif, yang
banyak orang pelajari di sekolah sebagai FOIL, dan terapkan aturan ini, i dikali i sama dengan
negatif 1, untuk menyederhanakan semuanya. Dan tidak apa-apa, itu benar-benar berhasil, dan cara standar buku
teks untuk memperkenalkan angka empat adalah analog dengan ini, menunjukkan aturan aljabar dan menyebutnya
selesai. Namun menurut saya ada sesuatu yang hilang jika kita setidaknya tidak mencoba menunjukkan
kepada Linus geometri bilangan kompleks, dan seperti apa perkalian kompleks itu, karena soal-soal
dalam matematika dan fisika di mana bilangan kompleks sangat berguna sering kali memanfaatkan intuisi
spasial ini. Anda dan saya yang memahami dua dimensi mungkin akan berpikir seperti ini.
Saat Anda mengalikan dua bilangan kompleks, z kali w, Anda dapat menganggap z sebagai semacam fungsi yang
bekerja pada w, memutar dan merentangkannya dengan cara tertentu. Saya suka memikirkan hal ini dengan memperluas
pandangan dan bertanya, apa yang z lakukan pada keseluruhan bidang? Dan Anda dapat membayangkan tindakan pandangan mata burung
tersebut dengan membayangkan menggunakan satu tangan untuk menetapkan angka 0 di tempatnya, dan menggunakan tangan yang lain untuk menyeret
titik di 1 hingga z, karena berapa pun dikali 0 adalah 0, dan berapa pun dikali 1 adalah dirinya
sendiri. . Dan dalam dua dimensi, hanya ada satu aksi peregangan dan rotasi pada bidang yang
dapat melakukan hal ini. Ini juga cara saya membuat Anda berpikir tentang perkalian angka
empat nanti, di mana bilangan di sebelah kiri berfungsi sebagai semacam fungsi terhadap bilangan
di sebelah kanan, dan kita akan memahami fungsi ini dengan melihat cara kerjanya
dengan mentransformasikannya. ruang, meskipun alih-alih memutar ruang 2d, ia melakukan semacam rotasi ganda dalam
ruang 4d. Omong-omong, jika Anda ingin meninjau pemikiran tentang bilangan kompleks sebagai
suatu tindakan, pemanasan yang baik untuk video ini mungkin adalah pemanasan yang
saya lakukan pada pi yang saya jelaskan dengan pengantar teori grup.
Linus the Linelander cukup nyaman dengan gagasan peregangan, seperti itulah
perkalian dengan bilangan real. Mungkin agak aneh baginya memikirkan tentang
peregangan dalam berbagai dimensi, tapi itu tidak berbeda secara mendasar. Hal
yang sulit untuk dikomunikasikan kepada Linus adalah rotasi. Secara khusus, fokuslah pada lingkaran
satuan bidang kompleks, semua bilangan berjarak 1 dari 0, karena perkalian dengan
bilangan-bilangan ini berhubungan dengan rotasi murni. Bagaimana Anda menjelaskan kepada Linus tampilan dan
nuansa mengalikan dengan angka-angka ini? Pada awalnya, hal ini mungkin tampak mustahil, rotasi
pada hakikatnya hanyalah sebuah gagasan dua dimensi. Namun di sisi lain, rotasi hanya melibatkan
satu derajat kebebasan, satu angka, sudut, yang menentukan rotasi tertentu secara unik.
Jadi pada prinsipnya, himpunan semua rotasi dapat dikaitkan
dengan kontinum satu dimensi yaitu dunia Linus.
Dan ada banyak cara untuk melakukan hal ini, namun yang akan saya tunjukkan
disebut proyeksi stereografik. Ini adalah cara khusus untuk memetakan lingkaran ke dalam garis,
atau bola ke dalam bidang, atau bahkan hipersfer 4D ke dalam ruang 3D.
Untuk setiap titik pada lingkaran satuan, tarik garis dari negatif 1 melalui titik tersebut,
dan di mana pun garis tersebut memotong garis vertikal yang melalui pusat lingkaran, di
situlah titik lingkaran diproyeksikan. Jadi misalnya, titik di 1 diproyeksikan ke tengah
garis, titik i sebenarnya tetap di tempatnya, begitu pula i negatif.
Semua titik pada busur 90 derajat antara 1 dan i akan diproyeksikan di suatu tempat dalam
interval antara tempat 1 mendarat dan tempat saya mendarat. Saat Anda melanjutkan lebih jauh mengelilingi lingkaran
pada busur antara i dan negatif 1, titik-titik yang diproyeksikan akan semakin menjauh dengan
laju yang semakin meningkat. Demikian pula, jika Anda memutar arah sebaliknya menuju negatif 1,
titik-titik yang diproyeksikan akan berakhir semakin jauh di ujung garis yang lain. Garis proyeksi
titik inilah yang kami tunjukkan kepada Linus, memberi label pada beberapa titik penting, seperti 1 dan i
dan negatif 1 semuanya sebagai referensi. Secara teknis, titik di negatif 1 tidak mempunyai proyeksi
di bawah peta ini, karena garis singgung lingkaran di titik tersebut tidak pernah memotong
garis vertikal. Tapi apa yang kita katakan adalah bahwa negatif 1 berakhir di titik
tak terhingga, sebuah titik khusus yang Anda bayangkan ditambahkan ke garis di mana Anda
akan mendekatinya jika Anda berjalan jauh di sepanjang garis ke arah mana pun.
Sekarang penting untuk diingat, dan mengingatkan Linus, bahwa yang dilihatnya hanyalah bilangan
kompleks yang berjarak 1 dari titik asal, lingkaran satuan. Linus tidak melihat
kebanyakan bilangan, seperti 0 atau 1 ditambah i atau negatif 2 dikurangi i, tapi
tidak apa-apa, karena saat ini kami hanya ingin mendeskripsikan bilangan kompleks z yang mana
perkaliannya dengan z mempunyai efek rotasi murni, jadi dia hanya perlu memahami lingkaran satuan.
Misalnya, ketika kita mengambil bilangan i dan mengalikannya dengan bilangan kompleks w lainnya, efeknya adalah
berputar 90 derajat berlawanan arah jarum jam. Dan ketika kita menerapkan tindakan ini pada
lingkaran yang diproyeksikan ke garis Linus, apa yang dia lihat? Ya, ini adalah aksi
morphing yang sedikit aneh, yang saya ingin agar Anda memahaminya untuk sesuatu yang akan kita
lihat nanti. Cara termudah untuk memahaminya adalah dengan mengikuti beberapa poin referensi utama. i
dikali 1 adalah i, jadi artinya angka 1 harus naik ke i. i kali i negatif 1, sehingga
titik di i meluncur hingga tak terhingga. i dikali negatif 1 sama dengan negatif i,
sehingga titik tak terhingga kembali berputar dari bawah ke posisi 1 satuan di bawah
pusat. i dikalikan dengan i negatif adalah 1, sehingga titik di negatif i tersebut bergeser ke atas menjadi 1. Meskipun ini
gerakan yang aneh, ini memungkinkan kami mengomunikasikan beberapa ide penting kepada Linus.
Misalnya, mengalikan dengan i empat kali, yang setara dengan memutar 90 derajat empat
kali berturut-turut, akan membawa kita kembali ke awal. i ke keempat sama dengan 1. Untuk
lebih memahaminya, izinkan saya menunjukkan lingkaran yang diputar pada berbagai sudut berbeda.
Di bagian kiri dan kanan layar, saya meletakkan tangan saya pada titik yang
dimulai dari nomor 1 untuk membantu kami dan membantu Linus melacak keseluruhan gerakan.
Selanjutnya mari kita perkenalkan Felix the Flatlander, yang hanya memahami geometri dua dimensi.
Saya mencoba menjelaskan rotasi bola kepada Felix.
Dalam semangat transisi dari bilangan kompleks ke angka empat, mari kita perluas bilangan kompleks
dengan sumbu horizontal bilangan real dan sumbu vertikal bilangan imajiner dengan sumbu ketiga, yang
ditentukan oleh konstanta baru yang ditemukan, j, yang berjarak satu satuan dari 0 ,
tegak lurus terhadap bidang kompleks. Daripada menempatkan sumbu baru ini pada arah z, seperti yang
mungkin Anda harapkan, untuk analogi yang lebih baik tentang bagaimana kita memvisualisasikan angka empat, kita
ingin mengorientasikan segala sesuatunya sehingga sumbu i dan j berada pada arah x dan y,
dengan bilangan real sejajar sepanjang arah z. Setiap titik dalam ruang 3D digambarkan sebagai bilangan
real ditambah bilangan real dikali i ditambah bilangan real dikali j. Kenyataannya, tidak mungkin
mendefinisikan gagasan perkalian untuk sistem bilangan 3D seperti ini yang memenuhi
sifat aljabar biasa yang menjadikan perkalian sebagai konstruksi yang berguna. Mungkin saya
akan menguraikan mengapa hal ini terjadi dalam video selanjutnya, namun tetap fokus pada tujuan kita
saat ini, pikirkan tentang menjelaskan rotasi 3D dalam sistem koordinat ini kepada Felix the Flatlander.
Bola satuan terdiri dari semua bilangan yang berjarak 1 dari
0 di titik asal, artinya jumlah kuadrat koordinatnya adalah 1.
Kita tidak bisa menampilkan seluruh ruang 3D kepada Felix, namun yang bisa kita lakukan adalah memproyeksikan
permukaan 2D ini kepadanya dan memberinya gambaran tentang seperti apa reorientasi bola dalam proyeksi tersebut.
Analog dengan apa yang kita lakukan sebelumnya, proyeksi stereografi akan mengasosiasikan hampir setiap titik pada
satuan bola dengan titik unik pada bidang horizontal yang ditentukan oleh sumbu i dan j.
Untuk setiap titik pada bola, tarik garis dari negatif 1 di
kutub selatan melalui titik tersebut dan lihat perpotongan bidang tersebut.
Titik 1 di kutub utara berakhir di pusat bidang, semua titik di belahan
bumi utara dipetakan di suatu tempat di dalam lingkaran satuan bidang ij, dan
lingkaran satuan yang melewati i, j, negatif i, negatif j, tetap di tempatnya.
Dan itu adalah hal penting yang perlu diperhatikan. Meskipun sebagian besar titik, garis, dan petak
yang dilihat Felix sang penerbang adalah proyeksi melengkung dari bola nyata, lingkaran satuan ini adalah
satu-satunya hal yang dia miliki yang merupakan bagian jujur dari satuan bola kita, tidak diubah
oleh proyeksi. Semua titik di belahan bumi selatan diproyeksikan ke luar lingkaran satuan
tersebut, masing-masing semakin menjauh saat Anda mendekati negatif 1 di kutub selatan.
Dan lagi, negatif 1 tidak memiliki proyeksi di bawah pemetaan ini, tetapi yang kami katakan adalah bahwa ia berakhir
di suatu titik di tak terhingga. Titik tak terhingga itu sedemikian rupa sehingga ke mana
pun Anda berjalan di pesawat, saat Anda melangkah jauh, Anda akan mendekati titik
tersebut. Ini analog dengan bagaimana jika Anda berjalan
menjauhi kutub utara, Anda mendekati kutub selatan.
Sekarang izinkan saya melihat apa yang dilihat Felix dalam dua dimensi. Saat saya memutar bola
dengan berbagai cara, garis lintang dan bujur yang digambar pada bola tersebut diproyeksikan menjadi
berbagai lingkaran dan garis di ruang Felix. Seperti yang saya lakukan di
sini, pola kotak-kotak pada permukaan bola secara akurat tercermin dalam proyeksi tampilan
yang Anda lihat dengan Felix, dan titik merah muda mewakili titik yang
dimulai di kutub utara berakhir setelah rotasi , dan lingkaran kuning
menunjukkan letak ekuator setelah proyeksi. Semakin Anda menempatkan diri Anda pada posisi Felix
saat ini, semakin mudah angka empatnya suatu saat nanti. Dan seperti halnya Linus, ada baiknya
untuk fokus pada beberapa objek referensi utama daripada mencoba melihat keseluruhan bidang. Lingkaran
yang melalui 1, i, negatif 1, dan negatif i dipetakan ke garis yang dilihat
Felix sebagai sumbu horizontal. Penting untuk mengingatkan Felix bahwa apa yang dilihatnya tidak sama
dengan sumbu i. Ingat, kita hanya memproyeksikan bilangan-bilangan yang berjarak 1 dari titik asal, sehingga
sebagian besar titik berada pada sumbu i sebenarnya, seperti 0, 2i, 3i, dst. , sama sekali tidak
terlihat oleh Felix. Demikian pula, lingkaran yang melewati 1, j, negatif 1, dan negatif
j diproyeksikan ke apa yang dilihatnya sebagai garis vertikal. Dan secara umum, setiap garis
yang dilihat Felix berasal dari suatu lingkaran pada bola yang melewati negatif 1.
Dalam arti tertentu, garis hanyalah sebuah lingkaran yang melalui suatu titik di tak terhingga.
Sekarang pikirkan apa yang Felix lihat saat kita memutar bola. Rotasi 90 derajat terhadap sumbu j membawa
1 ke i, i ke negatif 1, negatif 1 ke negatif i, dan negatif i ke 1. Jadi apa
yang dilihat Felix si pendarat datar adalah perpanjangan rotasi yang dilihat Linus si pendarat
garis. Perhatikan juga bahwa tindakan ini memutar lingkaran satuan i, j ke posisi dimana lingkaran
satuan 1, j dulu berada. Jadi yang dilihat Felix adalah lingkaran satuan kuningnya berubah
menjadi garis vertikal, sedangkan garis vertikal merah itu berubah menjadi lingkaran satuan.
Tentu saja, dari sudut pandang kami, kami tahu ini semua hanyalah gerakan kaku, tidak ada peregangan atau
perubahan nyata yang terjadi. Semua itu hanyalah artefak proyeksi. Demikian pula, rotasi
terhadap sumbu i melibatkan perpindahan 1 ke j, j ke negatif 1, negatif 1 ke negatif j, dan
negatif j ke 1. Rotasi ini mengubah lingkaran satuan i, j menjadi lingkaran satuan 1,
i, yang bagi Felix tampak seperti lingkaran satuan yang diubah menjadi garis horizontal.
Rotasi terhadap sumbu nyata sebenarnya cukup mudah dipahami oleh Felix, karena seluruh proyeksi hanya diputar
terhadap titik asal, dengan satu-satunya titik yang tetap di tempatnya adalah 1 di titik
asal dan negatif 1 di tak terhingga. Dengan cara yang sama seperti bilangan kompleks mencakup
bilangan real dengan satu dimensi imajiner tambahan, yang diwakili oleh satuan i, dan bahwa
benda yang bukan sistem bilangan yang kita miliki dalam tiga dimensi mencakup arah imajiner
kedua, j, angka empat mencakup bilangan real bersama dengan tiga dimensi imajiner terpisah, yang
diwakili oleh satuan i, j, dan k. Masing-masing dari ketiga dimensi imajiner ini tegak
lurus terhadap garis bilangan real, dan semuanya tegak lurus satu sama lain.
Jadi sama seperti bilangan kompleks direpresentasikan sebagai pasangan bilangan real, setiap angka empat dapat
ditulis menggunakan empat bilangan real dan bilangan tersebut berada dalam ruang empat dimensi.
Anda sering menganggap ini sebagai dipecah menjadi bagian nyata atau skalar dan kemudian bagian imajiner 3D,
dan Hamilton menggunakan kata khusus untuk angka empat yang tidak memiliki bagian nyata dan hanya
komponen i, j, k, sebuah kata yang sebelumnya agak asing dalam istilah matematika dan fisika,
vektor. Di satu sisi, Anda bisa mendefinisikan perkalian angka empat dengan memberikan aturan bagaimana i,
j, dan k mengalikan dan mengatakan bahwa semuanya harus terdistribusi dengan baik. Hal ini
analog dengan mendefinisikan perkalian kompleks dengan mengatakan bahwa i dikalikan dengan i negatif 1 dan kemudian
mendistribusikan dan menyederhanakan hasil kali. Memang benar, ini adalah cara Anda memerintahkan komputer untuk
melakukan perkalian angka empat, dan kekompakan relatif dari operasi ini dibandingkan dengan, katakanlah,
perkalian matriks, yang membuat angka empat sangat berguna untuk pemrograman grafis dan banyak
hal lainnya. Ada juga bentuk yang agak elegan dari aturan perkalian ini yang
ditulis dalam bentuk perkalian titik dan perkalian silang, dan dalam beberapa hal, perkalian
angka empat mencakup kedua gagasan ini, setidaknya seperti yang muncul dalam tiga dimensi.
Namun sama seperti pemahaman yang lebih dalam tentang perkalian kompleks berasal dari pemahaman
geometrinya, bahwa mengalikan dengan bilangan kompleks melibatkan kombinasi penskalaan dan rotasi, Anda
dan saya di sini untuk mempelajari geometri empat dimensi perkalian angka empat.
Dan sama seperti besar suatu bilangan kompleks, yaitu jaraknya dari nol, adalah akar
kuadrat dari jumlah kuadrat komponennya, operasi yang sama menghasilkan besaran angka empat.
Dan mengalikan satu angka empat, q1, dengan angka empat lainnya, q2, mempunyai efek menskalakan q2 dengan
besaran q1, diikuti dengan jenis rotasi yang sangat khusus dalam empat dimensi. Dan rotasi 4D
khusus tersebut, inti dari apa yang perlu kita pahami, berhubungan dengan hipersfer angka empat,
berjarak satu dari titik asal, baik dalam arti bahwa angka empat yang aksi perkaliannya
adalah rotasi murni hidup di hipersfer tersebut, dan di perasaan bahwa kita dapat memahami
aksi 4D yang aneh ini hanya dengan mengikuti titik-titik di hipersfer, daripada mencoba melihat
semua titik di bentangan ruang empat dimensi yang tak terbayangkan. Serupa dengan apa yang kami
lakukan untuk Linus dan Felix, kami memproyeksikan hipersfer ini secara stereografis ke dalam ruang 3D.
Label di kanan atas ini akan menunjukkan satuan angka empat tertentu, dan titik merah muda kecil
ini akan menunjukkan di mana angka empat tersebut diproyeksikan dalam ruang 3D kita. Sama seperti sebelumnya,
kita memproyeksikan dari bilangan negatif, yang berada pada garis bilangan riil yang tegak lurus terhadap
seluruh ruang 3D kita, dan di luar persepsi kita. Sama seperti sebelumnya, nomor satu
akhirnya diproyeksikan langsung ke tengah ruang kita. Dan dengan cara yang sama seperti i dan
i negatif ditetapkan pada tempatnya untuk Linus, dan bahwa lingkaran satuan ij ditetapkan pada tempatnya untuk Felix, kita
mendapatkan sebuah bola utuh yang melewati i, j, dan k pada hipersfer satuan tersebut, yang tetap di
tempat di bawah proyeksi. Jadi apa yang kita lihat sebagai satuan bola dalam ruang 3D kita mewakili
satu-satunya bagian yang tidak berubah dari hipersfer angka empat yang diproyeksikan ke kita. Ini analog
dengan ekuator bola 3D, dan mewakili semua satuan angka empat yang bagian
riilnya nol, yang digambarkan Hamilton sebagai vektor satuan. Angka empat satuan dengan
bagian nyata positif, antara 0 dan 1, berakhir di suatu tempat di dalam bola satuan ini, lebih
dekat ke angka satu di ruang 3D kita, yang seharusnya terasa analog dengan bagaimana belahan bumi utara
dipetakan di dalam lingkaran satuan untuk Felix. Di sisi lain, semua satuan angka empat dengan bagian nyata
negatif berakhir di suatu tempat di luar bidang satuan tersebut. Angka negatif satu berada di titik
tak terhingga, yang dapat Anda temukan dengan mudah dengan berjalan ke segala arah.
Perlu diingat, meskipun kita melihat proyeksi beberapa angka empat ini lebih dekat atau lebih jauh
dari asal ruang 3D kita, semua yang Anda lihat mewakili satuan angka empat, jadi semua
yang Anda lihat benar-benar memiliki hal yang sama besarnya, jarak yang sama dari angka nol.
Dan angka nol itu sendiri tidak ditemukan di gambar ini. Seperti semua angka empat non-unit lainnya,
angka empat ini tidak terlihat oleh kita. Seperti halnya Felix, lingkaran yang melalui 1, i, negatif 1,
dan negatif i diproyeksikan menjadi sebuah garis yang melalui titik asal, ketika kita melihat
garis yang melalui titik asal melewati i dan negatif i, kita harus memahami bahwa
itu benar-benar mewakili sebuah lingkaran. Demikian pula, di atas hipersfer, yang tidak terlihat oleh kita, ada satuan
bola yang melewati 1, i, j, negatif 1, negatif i, dan negatif j, dan seluruh bola itu diproyeksikan
ke dalam bidang yang kita lihat melewati 1, i, negatif i, j, negatif j, dan negatif 1
di tak terhingga, yang mungkin Anda dan saya sebut sebagai bidang xy. Secara umum, setiap bidang
yang Anda lihat di sini benar-benar mewakili proyeksi sebuah bola
di suatu tempat di hipersfer yang melewati angka negatif 1.
Sekarang tindakan mengambil satuan angka empat dan mengalikannya dengan angka empat lainnya dari kiri dapat
dianggap sebagai dua rotasi 2d terpisah yang terjadi tegak lurus dan sinkron satu sama
lain dengan cara yang hanya mungkin terjadi dalam empat dimensi. . Sebagai contoh pertama, mari
kita lihat perkalian dengan i. Kita telah mengetahui pengaruhnya terhadap lingkaran yang melalui 1 dan i,
yang kita lihat sebagai sebuah garis. 1 menuju ke i, i menuju ke negatif 1 hingga
tak terhingga, negatif 1 kembali ke negatif i, dan negatif i menuju ke 1.
Ingat, seperti yang dilihat Linus, semua ini adalah proyeksi stereografik dari rotasi 90
derajat. Sekarang lihat lingkaran yang melalui j dan k, yang tegak lurus terhadap lingkaran yang
melalui 1 dan i. Mungkin terasa aneh membicarakan dua lingkaran yang tegak lurus satu sama
lain, terutama jika keduanya mempunyai pusat dan jari-jari yang sama serta tidak saling bersentuhan,
namun tidak ada yang lebih natural dalam empat dimensi. Anda dapat menganggap aksi i pada
lingkaran tegak lurus ini sebagai mematuhi aturan tangan kanan tertentu. Jika Anda memaafkan intrusi tangan
layar hijau hantu saya ke dalam tahap matematika platonis yang murni, Anda membiarkan ibu jari
tangan kanan Anda menunjuk dari angka 1 ke i, dan Anda menekuk jari Anda. Lingkaran
jk akan berputar searah dengan ikal tersebut. Berapa harganya? Ya, dengan jumlah yang sama dengan
putaran lingkaran 1i, yaitu 90 derajat dalam kasus ini. Inilah yang saya maksud dengan dua putaran
yang tegak lurus dan sinkron satu sama lain. Jadi j menjadi k, k menjadi
negatif j, negatif j menjadi negatif k, dan negatif k menjadi j.
Ini memberi kita tabel kecil tentang pengaruh bilangan i terhadap angka empat lainnya, tapi saya
ingin ini bukan menjadi sesuatu yang Anda hafal, tapi sesuatu yang bisa Anda tutup mata
dan benar-benar bisa Anda lihat. Secara komputasi, jika Anda mengetahui pengaruh angka empat terhadap angka
1, i, j, dan k, Anda juga mengetahui pengaruhnya terhadap angka empat sembarang, karena perkalian
terdistribusi dengan baik. Dalam bahasa aljabar linier, 1, i, j, dan k membentuk basis
dari ruang empat dimensi kita, jadi mengetahui pengaruh transformasi kita terhadapnya memberi kita informasi
lengkap tentang pengaruhnya terhadap seluruh ruang. Secara geometris, makhluk empat dimensi akan dapat melihat
dua rotasi tegak lurus yang baru saja saya jelaskan, dan memahami bahwa keduanya
mengunci Anda dalam satu dan hanya satu gerakan kaku untuk hipersfer. Kita mungkin tidak punya
intuisi seperti makhluk hipotetis seperti itu, tapi kita mungkin bisa mencoba mendekat. Berikut tampilan
perkalian berulang dengan i pada proyeksi stereografik bola i, j, k.
Ia diputar menjadi apa yang kita lihat sebagai bidang, kemudian diputar lebih jauh ke belakang ke
tempat semula, meskipun orientasinya kini terbalik. Kemudian ia diputar lagi menjadi apa yang kita lihat sebagai
sebuah bidang, dan setelah iterasi keempat ia berakhir kembali ke tempat awalnya. Sebagai contoh lain, bayangkan angka
empat seperti q sama dengan akar kuadrat negatif dari 2 per 2 ditambah akar kuadrat dari 2 per
2 kali i, yang jika kita menarik gambar bidang kompleks adalah rotasi 135 derajat menjauhi 1 dalam arah
dari saya. Di bawah proyeksi kita, kita melihat ini di sepanjang garis dari 1 ke i di suatu tempat di luar
bidang satuan. Jika kedengarannya aneh, ingatlah bagaimana Linus melihat nomor yang sama ini.
Tindakan mengalikan q ini dengan semua angka empat lainnya bagi kita akan terlihat seperti menyeret
titik di 1 hingga ke versi q yang diproyeksikan, sedangkan lingkaran j, k diputar 135
derajat sesuai dengan aturan tangan kanan kita. Perkalian dengan angka empat lainnya sangat
mirip. Sebagai contoh, mari kita lihat bagaimana j bekerja pada angka empat lainnya
dengan mengalikan dari kiri. Lingkaran melalui 1 dan j, yang kita lihat diproyeksikan sebagai garis melalui
titik asal, diputar 90 derajat, menyeret 1 ke j, jadi j dikali 1 adalah 1 dan j dikali j
negatif 1. Lingkaran yang tegak lurus dengan lingkaran tersebut, melewati i dan k, diputar 90
derajat menurut aturan ini, di mana Anda mengarahkan ibu jari Anda dari 1 ke
j, jadi j dikali i adalah negatif k dan j dikali k adalah i.
Secara umum, untuk angka empat satuan lain yang Anda lihat di suatu tempat di ruang angkasa, mulailah dengan
menggambar lingkaran satuan yang melewati 1, q, dan negatif 1, yang kita lihat dalam proyeksi kita sebagai
garis yang melalui titik asal. Kemudian gambarlah lingkaran yang tegak lurus dengan lingkaran tersebut pada apa yang kita lihat
sebagai bola satuan. Anda memutar lingkaran pertama sehingga 1 berakhir di tempat q berada, dan
memutar lingkaran tegak lurus dengan jumlah yang sama sesuai dengan aturan tangan kanan.
Satu hal yang perlu diperhatikan di sini adalah urutan perkalian itu penting. Seperti yang dikatakan para ahli matematika,
hal ini tidak bersifat komutatif. Misalnya, i kali j adalah k, yang mungkin Anda anggap sebagai i yang bekerja pada
angka empat j, memutarnya hingga k, tetapi jika Anda menganggap j bekerja pada i, j kali i, ia memutar
i menjadi negatif k. Faktanya, komutatifitas, kemampuan untuk menukar urutan perkalian, adalah properti yang jauh
lebih istimewa daripada yang disadari banyak orang, dan sebagian besar kelompok aksi di ruang tertentu
tidak memilikinya. Ini seperti bagaimana dalam menyelesaikan kubus Rubik, keteraturan sangat penting, atau bagaimana memutar kubus
terhadap sumbu z dan kemudian terhadap sumbu x memberikan keadaan akhir yang berbeda dari memutarnya terhadap
sumbu x, kemudian terhadap sumbu z- sumbu. Dan terakhir, sebagai satu poin terakhir namun cukup penting, sejauh
ini saya telah menunjukkan kepada Anda bagaimana memikirkan angka empat sebagai tindakan dengan perkalian kiri, di
mana ketika Anda membaca ekspresi seperti i dikali j, Anda menganggap i sebagai semacam fungsi yang berubah
seluruh ruang, dan j hanyalah salah satu titik yang ditindaklanjutinya. Namun Anda juga dapat menganggapnya sebagai
tindakan yang berbeda, dengan mengalikan dari kanan, dimana dalam ekspresi ini, j akan bertindak pada
i. Dalam hal ini, aturan perkaliannya sangat mirip. Tetap saja 1 menjadi
j dan j menjadi negatif 1, dan seterusnya. , namun alih-alih menerapkan aturan tangan kanan pada lingkaran
yang tegak lurus dengan lingkaran 1j, Anda akan menggunakan tangan kiri. Jadi, i dikali j sama dengan
k, tapi Anda bisa memikirkannya dengan tangan kanan Anda melengkungkan angka j ke angka k seperti yang ibu jari Anda
menunjuk dari 1 ke i, atau saat tangan kiri Anda melengkungkan i ke k sebagai ibu jarinya menunjuk dari 1
sampai j. Memahami aturan perkalian sisi kiri dari sisi lain ini akan sangat
berguna untuk memahami bagaimana angka empat satuan menggambarkan rotasi dalam tiga dimensi.
Dan sejauh ini, mungkin belum jelas bagaimana tepatnya angka empat menggambarkan rotasi 3d. Maksud saya,
jika Anda mempertimbangkan salah satu tindakan ini pada satuan bola, melewati i, j, dan k, bola tersebut
tidak akan meninggalkan bola tersebut di tempatnya, melainkan mengubahnya keluar dari posisinya. Jadi cara kerjanya sedikit
lebih rumit daripada perkalian angka empat tunggal. Ini melibatkan proses yang disebut konjugasi, dan
saya akan membuat video lanjutan lengkap tentang hal ini sehingga kita punya waktu untuk melihat beberapa
contoh. Sementara itu, untuk informasi lebih lanjut tentang kisah angka empat dan kaitannya dengan orientasi
dalam ruang 3d, Quanta, sebuah publikasi matematika yang saya yakin banyak dari Anda sudah familiar,
cukup buat postingan dalam bentuk hubungan longgar dengan video ini. Tautan dalam deskripsi.
Jika Anda menikmatinya, pertimbangkan untuk membagikannya dengan beberapa teman, dan jika Anda merasa struktur
narasi di sini benar-benar membantu untuk memahaminya, mungkin yakinkan teman-teman yang tidak tertarik dengan
stempel waktu yang besar bahwa matematika yang baik benar-benar sepadan dengan waktu yang dihabiskan.
Dan terima kasih banyak kepada para pelanggan di antara Anda. Saya sebenarnya menghabiskan waktu jauh lebih lama daripada yang
saya akui untuk proyek ini, jadi kesabaran dan dukungan Anda sangat kami hargai kali ini.