Ciò che stai guardando in questo momento è qualcosa chiamato moltiplicazione
dei quaternioni, o meglio stai guardando una certa rappresentazione di un
movimento specifico che avviene su una sfera quadridimensionale rappresentata nel nostro
spazio tridimensionale, cosa che capirai entro la fine di questo video.
I quaternioni sono un sistema numerico della matematica assolutamente affascinante e spesso sottovalutato.
Proprio come i numeri complessi sono un’estensione bidimensionale dei numeri reali, i quaternioni
sono un’estensione quadridimensionale dei numeri complessi. Ma non sono solo divertenti
imbrogli matematici, hanno un&#39;utilità sorprendentemente pragmatica per descrivere la rotazione
in tre dimensioni e anche per la meccanica quantistica.
La storia della loro scoperta è piuttosto famosa anche in matematica. Il matematico irlandese William Rowan Hamilton
trascorse gran parte della sua vita alla ricerca di un sistema numerico tridimensionale, analogo
ai numeri complessi. E come si racconta, suo figlio gli chiedeva ogni mattina se aveva
capito o meno come dividere le triple, e lui rispondeva sempre di no, non ancora.
Ma il 16 ottobre 1843, mentre attraversava il Broom Bridge a Dublino, si rese conto con
un presunto lampo di intuizione che ciò di cui aveva bisogno non era aggiungere una
singola dimensione ai numeri complessi, ma aggiungere altre due dimensioni immaginarie, tre dimensioni immaginarie descrivendo lo
spazio e i numeri reali, seduti perpendicolarmente a quello in una sorta di quarta dimensione.
Ha inciso l&#39;equazione cruciale che descrive queste tre unità immaginarie sul ponte,
che oggi porta una targa in suo onore che mostra quell&#39;equazione.
Ora devi capire che la nostra moderna nozione di vettori con il loro prodotto scalare e
il prodotto incrociato e cose del genere non esistevano realmente ai tempi di Hamilton, almeno non
in una forma standardizzata. Quindi, dopo la sua scoperta, ha spinto molto affinché i quaternioni diventassero
il linguaggio principale con cui insegniamo agli studenti a descrivere lo spazio tridimensionale, formando persino una
società ufficiale dei quaternioni per fare proselitismo sulla sua scoperta. Sfortunatamente, questo fu bilanciato con
i matematici dall&#39;altra parte della barricata, i quali credevano che la confusa nozione
di moltiplicazione dei quaternioni non fosse necessaria per descrivere le tre dimensioni, dando
luogo ad alcuni discorsi vecchio stile davvero esilaranti che le chiamavano legittimamente malvagie.
Si ritiene addirittura che la scena del Cappellaio Matto di Alice nel Paese delle Meraviglie, il cui
autore forse conosci era un matematico di Oxford, sia stata scritta in riferimento ai quaternioni, che
i cambiamenti caotici nel posizionamento delle tabelle si prendessero gioco della loro moltiplicazione e che alcune citazioni
si riferissero alla loro non- natura commutativa. Dopo circa un secolo, l&#39;industria informatica ha dato
ai quaternioni una rinascita tra i programmatori che lavorano con la grafica, la robotica e
qualsiasi cosa coinvolga l&#39;orientamento nello spazio 3D. E questo perché forniscono un modo elegante per
descrivere e calcolare le rotazioni 3D che è computazionalmente più efficiente rispetto ad altri metodi
e che evita anche molti degli errori numerici che si presentano in questi altri
metodi. Il 20° secolo ha portato ai quaternioni anche un po&#39; più di amore da una direzione
completamente diversa, la meccanica quantistica. Vedete, le azioni speciali che i quaternioni descrivono in quattro dimensioni
sono in realtà abbastanza rilevanti per il modo in cui i sistemi a due stati
come la rotazione di un elettrone o la polarizzazione di un fotone sono descritti matematicamente.
Quello che ti mostrerò qui è un modo per visualizzare i quaternioni nella loro piena gloria quadridimensionale.
Mi sorprenderebbe se questo approccio fosse del tutto originale, ma posso dire che certamente non
è il modo standard di insegnare i quaternioni e che l&#39;immagine specifica della regola della
mano destra quadridimensionale che mi piacerebbe costruire è qualcosa che Non ho visto altrove.
Costruire una comprensione di questa immagine ci richiederà molto tempo, ma una volta
ottenuta, c&#39;è un&#39;intuizione molto naturale e soddisfacente su come pensare alla moltiplicazione
dei quaternioni. Non sarà fino al prossimo video che vi mostrerò come esattamente i quaternioni
descrivono l&#39;orientamento in tre dimensioni, che per alcune persone è il motivo per cui
ci interessa, ma una volta che saremo in grado di procedere armati dell&#39;immagine di
quello che stanno facendo all&#39;ipersfera 4D, c&#39;è una piacevole comprensione da avere per le
formule altrimenti opache che caratterizzano questa relazione. La struttura qui sarà quella di iniziare immaginando
di insegnare numeri complessi a qualcuno che comprende solo una dimensione, quindi descrivere le
rotazioni 3D a qualcuno che capisce solo due dimensioni e, infine, rappresentare ciò che
i quaternioni stanno facendo in quattro dimensioni entro i limiti del nostro 3D. spazio.
Il nostro primo personaggio è Linus the Linelander, la cui mente può cogliere solo la
geometria unidimensionale delle linee e l&#39;algebra dei numeri reali. Cercheremo di descrivere numeri complessi a
Linus, ed è davvero importante per te entrare in empatia con lui il
più possibile durante questo processo, perché tra pochi minuti sarai nei suoi panni.
Da un lato, potresti definire i numeri complessi in modo puramente algebrico. Dici che ognuno
è espresso come un numero reale più un altro numero reale moltiplicato per i, dove i è una
costante appena inventata la cui proprietà distintiva è che i per i è uguale a meno 1. Poi
dici a Linus che per moltiplicare due numeri complessi usi semplicemente la proprietà distributiva, che molte
persone imparano a scuola come FOIL, e applichi questa regola, i per i uguale a meno
1, per semplificare ulteriormente le cose. E va bene, funziona perfettamente, e il modo standard dei libri
di testo per introdurre i quaternioni è analogo a questo, mostrando le regole algebriche e dicendo che è
fatto. Ma penso che manchi qualcosa se non proviamo almeno a mostrare a Linus la
geometria dei numeri complessi e che aspetto ha la moltiplicazione complessa, dal momento che i
problemi di matematica e fisica in cui i numeri complessi sono straordinariamente utili spesso sfruttano questa
intuizione spaziale. Tu ed io, che comprendiamo le due dimensioni, potremmo pensarla in questo modo.
Quando moltiplichi due numeri complessi, z per w, puoi pensare a z come a una sorta di funzione
che agisce su w, ruotandolo e allungandolo in qualche modo. Mi piace pensarci allargando la visuale
e chiedendomi: cosa fa z all&#39;intero piano? E puoi pensare a quell&#39;azione con vista a
volo d&#39;uccello immaginando di usare una mano per fissare il numero 0 in posizione e usare l&#39;altra mano per trascinare il
punto da 1 fino a z, poiché qualsiasi cosa moltiplicata per 0 è 0, e qualsiasi cosa moltiplicata per 1 è
stessa . E in due dimensioni, c&#39;è una ed una sola azione di allungamento e rotazione
sull&#39;aereo che farà questo. Questo è anche il modo in cui ti farò riflettere più
avanti sulla moltiplicazione dei quaternioni, dove il numero a sinistra agisce come una sorta di
funzione rispetto a quello a destra, e comprenderemo questa funzione vedendo come agisce trasformando il spazio,
anche se invece di ruotare lo spazio 2D, fa una sorta di doppia rotazione nello
spazio 4D. A proposito, se vuoi rivedere il pensiero sui numeri complessi come una
sorta di azione, un buon riscaldamento per questo video potrebbe essere quello che ho
fatto sul pi greco che ho spiegato con l&#39;introduzione alla teoria dei gruppi.
Linus il Linelander è abbastanza a suo agio con l&#39;idea dello stretching, ecco come
appare la moltiplicazione per numeri reali. Forse è un po&#39; strano per lui
pensare allo stretching in più dimensioni, ma non è fondamentalmente diverso. La
cosa difficile da comunicare a Linus è la rotazione. Nello specifico, concentrati sulla circonferenza unitaria
del piano complesso, tutti i numeri a distanza 1 da 0, poiché la moltiplicazione
per questi numeri corrisponde alla pura rotazione. Come spiegheresti a Linus l&#39;aspetto e la
sensazione della moltiplicazione per questi numeri? A prima vista, ciò potrebbe sembrare impossibile, la
rotazione è solo un’idea intrinsecamente bidimensionale. Ma d&#39;altra parte, la rotazione implica solo un
grado di libertà, un solo numero, l&#39;angolo, specifica in modo univoco una data rotazione.
Quindi, in linea di principio, dovrebbe essere possibile associare l&#39;insieme di tutte
le rotazioni al continuum unidimensionale che è il mondo di Linus.
E ci sono molti modi per farlo, ma quello che ti mostrerò si
chiama proiezione stereografica. È un modo speciale per mappare un cerchio su una
linea, o una sfera su un piano, o anche un&#39;ipersfera 4D nello spazio 3D.
Per ogni punto sul cerchio unitario, traccia una linea da meno 1 attraverso quel punto, e
ovunque interseca la linea verticale attraverso il centro del cerchio, è lì che viene proiettato
il punto del cerchio. Quindi, ad esempio, il punto 1 viene proiettato al centro della
linea, il punto i rimane effettivamente fisso sul posto, così come il negativo i.
Tutti i punti sull&#39;arco di 90 gradi tra 1 e 1 verranno proiettati da qualche parte nell&#39;intervallo tra il punto in
cui è atterrato 1 e il punto in cui sono atterrato io. Man mano che prosegui lungo il
cerchio sull&#39;arco tra i e meno 1, i punti proiettati finiscono sempre più lontano
a una velocità crescente. Allo stesso modo, se si gira nella direzione opposta verso il
negativo 1, i punti proiettati finiscono sempre più lontano all&#39;altra estremità della linea. Questa linea
di punti proiettati è ciò che mostriamo a Linus, etichettando alcuni punti chiave, come 1 e i
e meno 1, tutti come riferimento. Tecnicamente, il punto negativo 1 non ha alcuna proiezione sotto
questa mappa, poiché la linea tangente al cerchio in quel punto non attraversa mai la
linea verticale. Ma quello che diciamo è che il negativo 1 finisce nel punto
all&#39;infinito, un punto speciale che immagini di aggiungere alla linea al punto in
cui ti avvicineresti se camminassi infinitamente lungo la linea in entrambe le direzioni.
Ora è importante ricordare, e ricordare a Linus, che ciò che vede sono solo i
numeri complessi che sono a distanza 1 dall&#39;origine, il cerchio unitario. Linus non vede
la maggior parte dei numeri, come 0 o 1 più i o meno 2 meno i, ma
va bene, perché in questo momento vogliamo solo descrivere i numeri complessi z dove la moltiplicazione per
z ha l&#39;effetto di una rotazione pura, quindi vede solo ha bisogno di capire il cerchio unitario.
Ad esempio, quando prendiamo il numero i e lo moltiplichiamo per qualsiasi altro numero complesso w, l&#39;effetto
è di ruotare di 90 gradi in senso antiorario. E quando applichiamo questa azione al
cerchio proiettato lungo la linea per Linus, cosa vede? Beh, è un&#39;azione di morphing
un po&#39; strana sulla linea, una di quelle con cui voglio che tu acquisisca familiarità per qualcosa che
vedremo più avanti. È più facile da capire seguendo alcuni punti di riferimento chiave. i
per 1 è i, quindi significa che il numero 1 dovrebbe spostarsi verso i. i per i è negativo 1,
quindi il punto in i scivola all&#39;infinito. i per meno 1 è uguale a meno
i, quindi quel punto all&#39;infinito ritorna dal basso alla posizione 1 unità sotto il
centro. i per i negativo fa 1, quindi il punto su i negativo scorre fino a 1. Anche se questo
è un movimento un po&#39; strano, ci permette di comunicare alcune idee importanti a Linus.
Ad esempio, moltiplicando per i quattro volte, che corrisponde a ruotare di 90 gradi quattro
volte di seguito, ci riporta al punto di partenza. i alla quarta è uguale a 1. Per avere
un&#39;idea più chiara delle cose, lasciatemi mostrare il cerchio ruotato a vari angoli diversi.
Sia sulla metà sinistra che su quella destra dello schermo, metto una mano sul punto che
inizia con il numero 1 per aiutarci e aiutare Linus a tenere traccia del movimento complessivo.
Successivamente presentiamo Felix the Flatlander, che capisce solo la geometria bidimensionale.
Sto cercando di spiegare a Felix le rotazioni di una sfera.
Nello spirito della transizione dai numeri complessi ai quaternioni, estendiamo i numeri complessi con il suo asse
orizzontale dei numeri reali e il suo asse verticale dei numeri immaginari con un terzo asse,
definito da una costante di nuova invenzione, j, che si trova a un&#39;unità di distanza da
0 , perpendicolare al piano complesso. Invece di avere questo nuovo asse nella direzione z, come ci
si potrebbe aspettare, per una migliore analogia con il modo in cui visualizzeremo i quaternioni, vorremmo orientare le
cose in modo che gli assi i e j si trovino nelle direzioni x e y, con
il numero reale allineato lungo la direzione z. Ogni punto nello spazio 3D è descritto come un
numero reale più un numero reale per i più un numero reale per j. Si dà il
caso che non sia possibile definire una nozione di moltiplicazione per un sistema numerico 3D come
questo che soddisfi le consuete proprietà algebriche che rendono la moltiplicazione un costrutto utile. Forse spiegherò
perché questo è il caso in un video successivo, ma rimanendo concentrati sul nostro obiettivo attuale,
pensa a descrivere le rotazioni 3D in questo sistema di coordinate a Felix the Flatlander.
La sfera unitaria è costituita da tutti quei numeri che nell&#39;origine distano 1
da 0, ovvero la somma dei quadrati delle loro coordinate è 1.
Non possiamo mostrare tutto lo spazio 3D a Felix, ma quello che possiamo fare è proiettargli
questa superficie 2D e dargli un&#39;idea di come appaiono i riorientamenti della sfera sotto quella proiezione.
Analogamente a quanto fatto prima, la proiezione stereografica assocerà quasi ogni punto sulla sfera
unitaria a un punto unico sul piano orizzontale definito dagli assi i e j.
Per ogni punto sulla sfera, traccia una linea dal negativo 1 al
polo sud attraverso quel punto e vedi dove interseca il piano.
Il punto 1 al polo nord finisce al centro del piano, tutti i punti dell&#39;emisfero
settentrionale vengono mappati da qualche parte all&#39;interno del cerchio unitario del piano ij, e quel
cerchio unitario che passa per i, j, negativo i, negativo j, rimane fisso sul posto.
E questo è un punto importante da tenere presente. Anche se la maggior parte dei punti, delle
linee e delle zone che Felix il flightlander vede sono proiezioni deformate della sfera reale, questo cerchio
unitario è l&#39;unica cosa che ha che è una parte onesta della nostra sfera unitaria, inalterata
dalla proiezione. Tutti i punti nell&#39;emisfero meridionale vengono proiettati all&#39;esterno di quel cerchio unitario, ciascuno diventando
sempre più lontano man mano che ci si avvicina al negativo 1 al polo sud.
E ancora, il negativo 1 non ha alcuna proiezione in questa mappatura, ma ciò che diciamo è che
ad un certo punto finisce all&#39;infinito. Quel punto all&#39;infinito è qualcosa tale che non importa
in quale direzione cammini sull&#39;aereo, man mano che vai all&#39;infinito, ti avvicinerai a quel
punto. È analogo a come se cammini in qualsiasi direzione
lontano dal polo nord, ti stai avvicinando al polo sud.
Ora lasciatemi mostrare ciò che Felix vede in due dimensioni. Mentre ruoto la sfera
in vari modi, le linee di latitudine e longitudine disegnate su quella sfera vengono proiettate in
vari cerchi e linee nello spazio di Felix. Per come ho fatto le cose quassù,
il motivo a scacchiera sulla superficie della sfera si riflette accuratamente nella vista proiettata che
vedi con Felix, e il punto rosa rappresenta il punto in cui finisce il punto
che iniziava al polo nord dopo la rotazione e il cerchio giallo rappresenta il punto
in cui finisce l&#39;equatore dopo la proiezione. Più ti metti nei panni di Felix in questo
momento, più facili saranno i quaternioni in un attimo. E come con Linus, aiuta concentrarsi
su alcuni oggetti di riferimento chiave piuttosto che cercare di vedere l&#39;intera sfera. Questo
cerchio che passa per 1, i, negativo 1 e negativo i viene mappato su una linea che
Felix vede come asse orizzontale. È importante ricordare a Felix che ciò che vede non è la
stessa cosa dell&#39;asse i. Ricorda, stiamo proiettando solo i numeri che hanno una distanza 1 dall&#39;origine, quindi
la maggior parte dei punti sull&#39;asse i effettivo, come 0, 2i, 3i, ecc. , sono completamente
invisibili a Felix. Allo stesso modo, il cerchio che passa per 1, j, negativo 1 e negativo
j viene proiettato su quella che vede come una linea verticale. E in generale, ogni linea
che Felix vede proviene da un cerchio sulla sfera che passa per il negativo 1.
In un certo senso, una linea è semplicemente un cerchio che passa per il punto all&#39;infinito.
Ora pensa a cosa vede Felix mentre ruotiamo la sfera. Una rotazione di 90 gradi attorno all&#39;asse j
porta 1 a i, i a negativo 1, negativo 1 a negativo i e negativo i a 1. Quindi ciò
che vede Felix il flatlander è un&#39;estensione della rotazione che Linus il linelander stava
vedendo. Notare anche che questa azione ruota il cerchio unitario i, j nella posizione in cui si trovava
il cerchio unitario 1, j. Quindi ciò che Felix vede è il suo cerchio unitario giallo che
si trasforma in una linea verticale, mentre quella linea verticale rossa si trasforma nel cerchio unitario.
Naturalmente, dal nostro punto di vista, sappiamo che si tratta solo di movimento rigido, senza che si
verifichi alcun allungamento o trasformazione. Tutto ciò è solo un artefatto della proiezione. Allo stesso modo,
una rotazione attorno all&#39;asse i comporta lo spostamento di 1 in j, j in negativo 1, negativo 1 in negativo j
e negativo j in 1. Questa rotazione trasforma il cerchio unitario i, j nel cerchio unitario 1,
i, che a Felix sembra che il cerchio unitario si trasformi in una linea orizzontale.
Una rotazione attorno all&#39;asse reale è in realtà abbastanza facile da comprendere per Felix, poiché l&#39;intera
proiezione viene semplicemente ruotata attorno all&#39;origine, dove gli unici punti che rimangono fissi sul posto
sono 1 all&#39;origine e meno 1 all&#39;infinito. Allo stesso modo in cui i numeri complessi
includono i numeri reali con un&#39;unica dimensione immaginaria extra, rappresentata dall&#39;unità i, e che
il sistema non realmente numerico che avevamo in tre dimensioni includeva una seconda direzione
immaginaria, j, i quaternioni includono i numeri reali insieme a tre dimensioni immaginarie separate,
rappresentate dalle unità i, j e k. Ognuna di queste tre dimensioni immaginarie è
perpendicolare alla linea numerica reale, e in qualche modo sono tutte perpendicolari tra loro.
Quindi, allo stesso modo in cui i numeri complessi sono rappresentati come una coppia di numeri
reali, ogni quaternione può essere scritto utilizzando quattro numeri reali e vive nello spazio quadridimensionale.
Spesso si pensa a questo come se fosse suddiviso in una parte reale o scalare e poi in una parte
immaginaria 3D, e Hamilton usava una parola speciale per i quaternioni che non avevano parte reale e solo componenti i,
j, k, una parola che in precedenza era in qualche modo straniero nel gergo della matematica e della fisica,
vettore. Da un lato, potresti semplicemente definire la moltiplicazione dei quaternioni fornendo le regole su come
i, j e k si moltiplicano insieme e dicendo che tutto deve distribuirsi bene. Ciò è
analogo a definire una moltiplicazione complessa dicendo che i per i è negativo 1 e quindi
distribuendo e semplificando i prodotti. E in effetti, questo è il modo in cui diresti a
un computer di eseguire la moltiplicazione dei quaternioni, e la relativa compattezza di questa operazione rispetto, ad esempio,
alla moltiplicazione delle matrici, è ciò che ha reso i quaternioni così utili per la programmazione grafica
e molte altre cose. Esiste anche una forma piuttosto elegante di questa regola di moltiplicazione
scritta in termini di prodotto scalare e prodotto incrociato e, in un certo senso,
la moltiplicazione dei quaternioni sussume entrambe queste nozioni, almeno come appaiono in tre dimensioni.
Ma proprio come una comprensione più profonda della moltiplicazione complessa deriva dalla comprensione della sua
geometria, cioè che la moltiplicazione per un numero complesso implica una combinazione di ridimensionamento e
rotazione, tu ed io siamo qui per la geometria quadridimensionale della moltiplicazione dei quaternioni.
E proprio come la grandezza di un numero complesso, la sua distanza dallo zero, è la radice
quadrata della somma dei quadrati del suo componente, quella stessa operazione dà la grandezza di un quaternione.
E moltiplicare un quaternione, q1, per un altro, q2, ha l&#39;effetto di ridimensionare q2 per la grandezza
di q1, seguito da un tipo molto speciale di rotazione in quattro dimensioni. E quelle speciali
rotazioni 4D, il cuore di ciò che dobbiamo capire, corrispondono all&#39;ipersfera dei quaternioni, a
una distanza dall&#39;origine, sia nel senso che su quell&#39;ipersfera vivono i quaternioni la
cui azione moltiplicatrice è una rotazione pura, sia in la sensazione che possiamo comprendere
questa strana azione 4D semplicemente seguendo i punti sull&#39;ipersfera, piuttosto che cercare di guardare
tutti i punti negli inconcepibili tratti di spazio quadridimensionale. Analogamente a quanto abbiamo
fatto per Linus e Felix, proiettiamo stereograficamente questa ipersfera nello spazio 3D.
Questa etichetta in alto a destra mostrerà un dato quaternione unitario, e questo piccolo punto
rosa mostrerà dove quel particolare quaternione viene proiettato nel nostro spazio 3D. Proprio come prima, proiettiamo
dal numero negativo uno, che si trova sulla linea numerica reale che è in qualche modo perpendicolare
a tutto il nostro spazio 3D e oltre la nostra percezione. Proprio come prima, il numero uno
finisce proiettato direttamente al centro del nostro spazio. E nello stesso modo in cui i e
i negativo sono stati fissati per Linus, e il cerchio unitario ij è stato fissato per Felix,
otteniamo un&#39;intera sfera che passa attraverso i, j e k su quell&#39;ipersfera unitaria, che rimane in posizione
sotto la proiezione. Quindi ciò che vediamo come una sfera unitaria nel nostro spazio 3D
rappresenta l&#39;unica parte inalterata dell&#39;ipersfera dei quaternioni che viene proiettata su di noi. È qualcosa di
analogo all&#39;equatore di una sfera 3D e rappresenta tutti i quaternioni unitari la cui parte
reale è zero, quelli che Hamilton avrebbe descritto come vettori unitari. I quaternioni unitari con parti
reali positive, tra 0 e 1, finiscono da qualche parte all&#39;interno di questa sfera unitaria, più vicino
al numero uno nel nostro spazio 3D, il che dovrebbe sembrare analogo a come l&#39;emisfero settentrionale è stato
mappato all&#39;interno del cerchio unitario per Felix. D&#39;altra parte, tutti i quaternioni unitari con parte reale negativa
finiscono da qualche parte al di fuori di quella sfera unitaria. Il numero negativo uno si
trova nel punto all&#39;infinito, che puoi facilmente trovare camminando in qualsiasi direzione.
Tieni presente che, anche se vediamo la proiezione di alcuni di questi quaternioni come più vicini o
più lontani dall&#39;origine del nostro spazio 3D, tutto ciò che stai guardando rappresenta un quaternione unitario,
quindi tutto ciò che stai guardando ha davvero lo stesso grandezza, la stessa distanza dal numero zero.
E lo stesso numero zero non si trova da nessuna parte in questa immagine. Come tutti gli altri quaternioni
non unitari, è invisibile per noi. Allo stesso modo in cui per Felix, il cerchio che passa
per 1, i, negativo 1 e negativo i viene proiettato in una linea passante per
l&#39;origine, quando vediamo questa linea passante per l&#39;origine passante per i e negativa i, dovremmo capire
che rappresenta davvero un cerchio. Allo stesso modo, nell&#39;ipersfera, invisibile a noi, c&#39;è una sfera unitaria
che passa attraverso 1, i, j, negativo 1, negativo i e negativo j, e l&#39;intera sfera viene
proiettata nel piano che vediamo passare attraverso 1, i, i negativo, j, j negativo e 1 negativo
all&#39;infinito, quello che tu ed io potremmo chiamare il piano xy. In generale, qualsiasi piano
che vedete qui rappresenta in realtà la proiezione di una sfera
da qualche parte nell&#39;ipersfera che passa attraverso il numero negativo 1.
Ora l&#39;azione di prendere un quaternione unitario e moltiplicarlo per qualsiasi altro quaternione da sinistra può essere
pensata in termini di due rotazioni 2D separate che avvengono perpendicolarmente e in sincronia tra loro
in un modo che potrebbe essere possibile solo in quattro dimensioni . Come primo esempio,
consideriamo la moltiplicazione per i. Sappiamo già cosa questo fa al cerchio che passa per 1 e
i, che vediamo come una linea. 1 va a i, i va a meno 1
all&#39;infinito, negativo 1 torna a negativo i e negativo i va a 1.
Ricorda, proprio come quello che ha visto Linus, tutto questo è la proiezione stereografica di una rotazione di 90
gradi. Consideriamo ora il cerchio passante per j e k, che è in un certo senso perpendicolare al cerchio
passante per 1 e i. Potrebbe sembrare strano parlare di due cerchi perpendicolari tra loro,
soprattutto quando hanno lo stesso centro e lo stesso raggio e non si toccano, ma
niente potrebbe essere più naturale in quattro dimensioni. Puoi pensare che l&#39;azione di i su
questo cerchio perpendicolare obbedisca a una certa regola della mano destra. Se vuoi scusare l&#39;intrusione della mia
mano spettrale sullo schermo verde nel nostro palcoscenico matematico platonico altrimenti incontaminato, lascia che il
pollice della tua mano destra punti dal numero 1 alla i e pieghi le dita. Il
cerchio jk ruoterà nella direzione di quel ricciolo. Quanto? Bene, della stessa quantità di rotazione del
cerchio 1i, che in questo caso è di 90 gradi. Questo è ciò che intendevo per
due rotazioni perpendicolari e sincronizzate tra loro. Quindi j va a k, k va
a j negativo, j negativo va a k negativo e k negativo va a j.
Questo ci dà una piccola tabella per ciò che il numero i fa agli altri quaternioni,
ma voglio che questo non sia qualcosa che memorizzi, ma qualcosa che potresti chiudere gli
occhi e potresti davvero vedere. Dal punto di vista computazionale, se sai cosa fa un quaternione ai
numeri 1, i, j e k, sai cosa fa a qualsiasi quaternione arbitrario, poiché la moltiplicazione
si distribuisce bene. Nel linguaggio dell&#39;algebra lineare, 1, i, j e k formano la base del
nostro spazio quadridimensionale, quindi sapere cosa fa loro la nostra trasformazione ci dà l&#39;informazione completa
su cosa fa a tutto lo spazio. Dal punto di vista geometrico, una creatura quadridimensionale
sarebbe in grado di guardare quelle due rotazioni perpendicolari che ho appena descritto, e capire
che ti bloccano in uno ed un solo movimento rigido per l&#39;ipersfera. Potremmo non avere le
intuizioni di una creatura così ipotetica, ma forse possiamo provare ad avvicinarci. Ecco come appare
l&#39;azione di moltiplicare ripetutamente per i sulla nostra proiezione stereografica della sfera i, j, k.
Viene ruotato in quello che vediamo come un piano, quindi viene ruotato ulteriormente indietro nel punto in cui si
trovava, anche se ora l&#39;orientamento è completamente invertito. Poi viene nuovamente ruotato in quello che vediamo come un
piano, e dopo la quarta iterazione finisce esattamente al punto di partenza. Come altro esempio, pensa a un
quaternione come q uguale a radice quadrata negativa di 2 su 2 più radice quadrata di 2 su 2 per
i, che se visualizziamo l&#39;immagine di un piano complesso è una rotazione di 135 gradi lontano da 1 nella direzione
di io. Sotto la nostra proiezione, lo vediamo lungo la linea da 1 a i da qualche parte fuori dalla
sfera unitaria. Se sembra strano, ricorda come Linus avrebbe visto lo stesso numero.
L&#39;azione di moltiplicare questo q per tutti gli altri quaternioni ci sembrerà come trascinare il punto 1
fino a questa versione proiettata di q, mentre il cerchio j, k viene ruotato di 135
gradi secondo la nostra regola della mano destra. La moltiplicazione per qualsiasi altro quaternione è
completamente simile. Ad esempio, vediamo come appare j agire su altri quaternioni
moltiplicando da sinistra. Il cerchio passante per 1 e j, che vediamo proiettato come una linea passante
per l&#39;origine, viene ruotato di 90 gradi, trascinando 1 su j, quindi j per 1 è 1 e j per j
è negativo 1. Il cerchio perpendicolare a quello, che passa per i e k, viene ruotato
di 90 gradi secondo questa regola, dove punti il pollice da 1 a j,
quindi j per i è negativo k e j per k è i.
In generale, per qualsiasi altro quaternione unitario che vedi da qualche parte nello spazio, inizia disegnando il
cerchio unitario che passa per 1, q e meno 1, che vediamo nella nostra proiezione come
una linea passante per l&#39;origine. Quindi disegniamo il cerchio perpendicolare a quello su quella che vediamo
come sfera unitaria. Ruoti il primo cerchio in modo che 1 finisca dove si trovava q,
e ruoti il cerchio perpendicolare della stessa quantità secondo la regola della mano destra.
Una cosa che vale la pena notare qui è che l&#39;ordine della moltiplicazione è importante. Non è, come direbbero
i matematici, commutativa. Ad esempio, i per j è k, che potresti pensare in termini di i che
agisce sul quaternione j, ruotandolo fino a k, ma se pensi che j agisca su i, j per i,
ruota i in negativo K. In effetti, la commutatività, questa capacità di scambiare l&#39;ordine di moltiplicazione, è una proprietà
molto più speciale di quanto molte persone credano, e la maggior parte dei gruppi di azioni su uno spazio
non ce l&#39;hanno. È come quando, nel risolvere un cubo di Rubik, l&#39;ordine conta molto, o come ruotare
un cubo attorno all&#39;asse z e poi attorno all&#39;asse x dà uno stato finale diverso rispetto alla rotazione attorno
all&#39;asse x, quindi attorno all&#39;asse z. asse. E infine, come punto finale ma piuttosto importante, finora ti
ho mostrato come pensare ai quaternioni come se agiscono mediante la moltiplicazione a sinistra, dove quando leggi un&#39;espressione
come i moltiplicato per j, pensi a i come una sorta di morphing della funzione tutto lo
spazio e j è solo uno dei punti su cui agisce. Ma puoi anche pensarli come
un diverso tipo di azione, moltiplicando da destra, dove in questa espressione j agirebbe su
i. In tal caso, la regola per la moltiplicazione è molto simile. È ancora vero che 1
va a j e j va a meno 1, ecc. , ma invece di applicare la regola della mano
destra al cerchio perpendicolare al cerchio 1j, utilizzeresti la mano sinistra. In ogni caso, i per j è
uguale a k, ma puoi pensarci con la mano destra che arriccia il numero j sul numero k mentre il pollice
punta da 1 a i, o con la mano sinistra che arriccia i su k come il pollice punta da 1
a j. Comprendere questa regola della mano sinistra per la moltiplicazione dall&#39;altro lato sarà estremamente
utile per capire come i quaternioni unitari descrivono la rotazione in tre dimensioni.
E finora, probabilmente non è chiaro come esattamente i quaternioni descrivano la rotazione 3D. Voglio dire,
se consideri una di queste azioni sulla sfera unitaria, passando per i, j e k,
non lascia quella sfera sul posto, la trasforma fuori posizione. Quindi il modo in cui funziona
è leggermente più complicato di un singolo prodotto quaternione. Implica un processo chiamato coniugazione e farò
un video successivo completo al riguardo in modo da avere il tempo di esaminare alcuni
esempi. Nel frattempo, per ulteriori informazioni sulla storia dei quaternioni e sulla loro relazione con l&#39;orientamento
nello spazio 3D, Quanta, una pubblicazione matematica che sono sicuro molti di voi conosce, ha appena
pubblicato un post in una sorta di libera congiunzione con questo video. Collegamento nella descrizione.
Se ti è piaciuto, considera di condividerlo con alcuni amici, e se ritieni che la
struttura narrativa qui sia stata effettivamente utile per la comprensione, magari rassicura quegli amici che
rimarrebbero delusi da un grande timestamp che vale davvero la pena fare una buona matematica.
E molte grazie ai mecenati tra voi. In realtà ho dedicato molto più tempo di quanto voglia
ammettere a questo progetto, quindi la tua pazienza e il tuo supporto sono particolarmente apprezzati questa volta.