あなたが今見ているのは、クォータニオン乗算と呼ばれるものです。あるいは、むしろ、私たちの 3
次元空間で表現されている
次元の球体上で起こっている特定の動きの特定の表現を見ているのです。それは理解できるでしょう。このビデオの終わりまでに。
クォータニオンは非常に魅力的ですが、数学では過小評価されがちな数値体系です。
複素数が実数の 2 次元拡張であるのと同様に、四元数は複素数の 4
次元拡張です。 しかし、それらは単なる遊び心のある数学的いたずらではなく、三次元での回転、さらには量子力学を記述するための驚くほど実用的な実用性を持っています。
彼らの発見の物語は数学でも非常に有名です。 アイルランドの数学者ウィリアム ローワン
ハミルトンは、複素数に類似した 3 次元の数体系の探索に人生の多くを費やしました。
そして、その話によると、彼の息子は毎朝、三倍体の割り算の仕方を理解したかどうかを彼に尋ねましたが、彼はいつも「いいえ、まだ」と答えていました。
しかし、1843 年 10
月 16 日、ダブリンのブルーム橋を渡っているとき、彼は、必要なのは複素数に
1 次元を追加することではなく、さらに 2
つの虚数次元、3 つの虚数次元を追加することであると閃きました。ある種の四次元において、空間とそれに対して垂直に位置する実数を記述します。
彼はこれら 3
つの想像上の単位を説明する重要な方程式を橋に刻み込み、現在橋にはその方程式を示す彼の栄誉を讃える銘板が掲げられています。
さて、ベクトルの内積や外積などの現代の概念は、ハミルトンの時代には、少なくとも標準化された形式では実際には存在していなかったということを理解する必要があります。
そのため、発見後、彼は四元数を学生に三次元空間の記述方法を教えるための第一言語とするよう強く推し進め、彼の発見を広めるために公式の四元数協会を設立することさえしました。
残念なことに、この考えは、三次元を記述するのに四元数の乗算という混乱を招く概念は必要ないと信じていたフェンスの向こう側の数学者との間で均衡が取れており、その結果、それらを正当に悪と呼ぶ、本当に陽気で昔ながらのトラッシュトークが生まれました。
オックスフォードの数学者であることはご存知かもしれませんが、その作者がオックスフォードの数学者である『不思議の国のアリス』のマッドハッターのシーンは、四元数を参照して書かれており、混沌としたテーブルの配置の変更は四元数の乗算を嘲笑しており、特定の引用は四元数の非四元数を参照しているとさえ信じられています。可換性の性質。
約 1
世紀が経ち、コンピューティング業界では、グラフィックスやロボット工学、および 3D
空間の方向に関するあらゆるものを扱うプログラマーの間でクォータニオンが復活しました。 これは、他の方法よりも計算効率が高く、他の方法で発生する多くの数値エラーも回避できる、3D
回転を記述および計算する洗練された方法を提供するためです。
20 世紀には、量子力学というまったく異なる方向から四元数がさらに愛されるようになりました。
四元数が 4
次元で記述する特別な動作は、実際には、電子のスピンや光子の偏光などの 2
状態システムが数学的に記述される方法と非常に関連しています。
ここで紹介するのは、クォータニオンを完全な 4 次元で視覚化する方法です。
このアプローチが完全にオリジナルだったら私は驚きますが、これは確かに四元数を教える標準的な方法ではなく、私が構築したい特定の
次元の右手の法則のイメージは、他では見たことがありません。
このビジュアルを理解するには有意義な時間がかかりますが、一度理解してしまえば、四元数の乗算についてどのように考えるかについて非常に自然で満足のいく直感が得られます。
クォータニオンが
3 次元での方向をどのように正確に記述するかについては、次のビデオで説明します。一部の人々にとっては、それが私たちがそれを気にする理由のすべてですが、次のイメージを持って取り組むことができたら、彼らが
4D
超球体に対して何をしているのかを考えると、この関係を特徴づける他の点では不透明な数式が理解できると思います。
ここでの構造は、1 次元しか理解していない人に複素数を教えることを想像することから始め、次に
2 次元しか理解していない人に 3D
回転を説明し、最終的には 3D の制約内で四元数が
4 次元で何を行っているかを表すことになります。空間。
最初のキャラクターはラインランダーのライナスです。彼の心は、線の一次元幾何学と実数の代数しか理解できません。
私たちはライナスに複素数を説明しようとします。この間、あなたができる限り彼に共感することが非常に重要です。なぜなら、あなたは数分後には彼の立場になるからです。
一方で、複素数を純粋に代数的に定義することもできます。 あなたは、それぞれが、ある実数と他の実数に
i を掛けたものとして表されると言いました。ここで、i は新しく発明された定数で、その定義特性は i に
i を掛けた値がマイナス 1 に等しいということです。 次にあなたはライナスに、「2
つの複素数を掛けるには、多くの人が学校で FOIL として学ぶ分配特性を使用するだけです。そして、物事をさらに単純化するために、このルール (i
掛ける i はマイナス 1 に等しい)
を適用します」と言います。 それは問題ありません。それは完全に機能します。四元数を導入する標準的な教科書の方法はこれに似ており、代数規則を示して完了したと判断します。
しかし、少なくともライナスに複素数の幾何学と複素乗算がどのようなものであるかを示そうとしないと、何かが欠けていると思います。なぜなら、複素数が驚くほど役立つ数学や物理の問題では、この空間的直観が活用されることが多いからです。
二次元を理解しているあなたや私はこう考えるかもしれません。
2 つの複素数を z と w で乗算する場合、z
は w に作用し、何らかの方法で回転したり引き延ばしたりする一種の関数と考えることができます。 私は、視野を広げて、z
が平面全体に対して何をするのかを尋ねることによってこれを考えるのが好きです。 そして、片手を使って数字の 0
を所定の位置に固定し、もう一方の手で 1 の点を z までドラッグすることを想像することで、鳥瞰図のアクションを考えることができます。これは、0
を掛けたものは 0 であり、1 を掛けたものはそれ自体であるためです。 。
そして 2 次元では、これを行う平面上での伸縮回転アクションが 1
つだけあります。 これは、後でクォータニオンの乗算について考えてもらう方法でもあります。左側の数値は右側の数値に対する一種の関数として機能します。この関数は、次の式を変換することでどのように機能するかを見ることで理解できます。ただし、2
次元空間を回転する代わりに、4
次元空間で一種の二重回転を行います。
ところで、アクションの一種としての複素数についての考え方を復習したい場合は、このビデオのウォームアップとして、群理論の入門で説明した円周率について行ったものが良いかもしれません。
ラインランダーのライナスは、ストレッチというアイデアにかなり慣れており、それが実数の掛け算の様子です。
彼が多次元でストレッチすることを考えるのは少し奇妙かもしれませんが、根本的には変わりません。
ライナスに伝えるのが難しいのはローテーションです。
具体的には、複素平面の単位円に注目します。これらの数値の乗算は純粋な回転に対応するため、すべての数値は 0
から 1
の距離にあります。 これらの数値を乗算するときの外観と操作性をライナスにどのように説明しますか?
最初は不可能に思えるかもしれませんが、回転は本質的に 2
次元のアイデアにすぎません。 しかしその一方で、回転には
1 つの自由度、つまり単一の数値、つまり角度のみが含まれ、特定の回転を一意に指定します。
したがって、原理的には、すべての回転のセットをライナスの世界である 1
次元の連続体に関連付けることができるはずです。
これを行う方法はたくさんありますが、ここで紹介するのは立体投影と呼ばれるものです。
これは、円を線にマッピングしたり、球を平面にマッピングしたり、4D 超球体を
3D 空間にマッピングしたりする特別な方法です。
単位円上のすべての点について、マイナス 1
からその点を通る線を引きます。円の中心を通る垂直線と交差する場所が、そこに円の点が投影されます。
したがって、たとえば、1 の点は線の中心に投影され、点 i
は負の i と同様に実際にはその場に固定されます。
1 と i の間の 90
度の円弧上のすべての点は、1 が着地した場所と私が着地した場所の間のどこかに投影されます。 i
と負の 1 の間の円弧上の円の周りをさらに遠回りすると、投影された点は加速度的に遠ざかっていきます。
同様に、マイナス 1
に向かって逆に進むと、投影された点は線の反対側の端にどんどん遠くなっていきます。 この投影された点の線は、参照用に
1 と i、負の 1 など、いくつかの重要な点にラベルを付けて
Linus に示したものです。 技術的には、マイナス 1
の点には投影がありません。これは、その点の円の接線が垂直線を横切ることがないためです。
しかし、私たちが言えることは、負の
は無限遠の点に行き着くということです。この点は、線に沿ってどちらかの方向に無限に遠くまで歩いた場合に、線に近づくことになると想像される特別な点です。
ここで、ライナスが見ているのは原点、つまり単位円から距離 1
の複素数だけであることを思い出し、ライナスに思い出させることが重要です。 Linus
には、0 または 1 プラス i
やマイナス 2 マイナス i などのほとんどの数値が見えませんが、それは問題ありません。なぜなら、今は複素数
z を記述したいだけであり、z を掛けると純粋な回転の効果があるため、彼はただ 1 つの数値だけを認識します。単位円を理解する必要があります。
たとえば、数値 i に他の複素数 w を乗算すると、反時計回りに
90 度回転します。 そして、このアクションをライナスの線に投影されている円に適用すると、彼には何が見えますか?
まあ、これはちょっと奇妙なモーフィング
アクションですが、後で説明する内容に慣れておいてほしいと思います。
いくつかの重要な参照ポイントに従うと、理解しやすくなります。 i
に 1 を掛けた値は i なので、数値 1 は i まで移動する必要があります。 i 掛ける i はマイナス
1 なので、i の点は無限遠にスライドします。 i に負の 1
を掛けると負の i に等しいため、無限遠点は下から中心の 1 単位下の位置に戻るようなものです。
i に負の i を掛けると 1 になるため、負の i の点は 1 にスライドします。 これは一種の奇妙な動きではありますが、これにより、いくつかの重要なアイデアを
Linus に伝えることができます。
たとえば、i を 4 回乗算すると、4 回連続で
90 度回転することに相当し、開始位置に戻ります。 i から 4 番目までは 1 です。 状況をさらに理解するために、さまざまな角度で回転した円を示してみましょう。
画面の左半分と右半分の両方で、番号 1
から始まるポイントに手を置いて、ライナスが全体の動きを把握できるようにしています。
次に、2 次元幾何学しか理解できないフラットランダーのフェリックスを紹介します。
フェリックスに球の回転について説明しようとしています。
複素数から四元数への移行の精神で、実数の横軸と虚数の縦軸を持つ複素数を、0 から 1
単位離れた新しく発明された定数 j で定義される
3 番目の軸で拡張しましょう。
、複素平面に垂直です。 ご想像のとおり、この新しい軸を z 方向にするのではなく、四元数を視覚化する方法をよりわかりやすくするために、i
軸と j 軸が x
方向と y 方向に位置するように方向を設定します。実数は z
方向に沿って整列します。 3D 空間内のすべての点は、実数と実数の i
倍、および実数の j 倍として記述されます。 たまたまですが、このような
3D
数値体系に対して、乗算を有用な構成要素にする通常の代数的性質を満たすような乗算の概念を定義することは不可能です。 おそらくこれが当てはまる理由については、後続のビデオで説明する予定ですが、現在の目標に焦点を当てたまま、この座標系での
3D 回転を Felix
the Flatlander に説明することを考えてください。
単位球は、原点で 0 からの距離が 1
のすべての数値で構成されます。これは、座標の二乗の合計が 1 であることを意味します。
3D 空間のすべてを Felix
に見せることはできませんが、私たちにできることは、この 2D サーフェスを彼に投影し、その投影の下で球の向きがどのように見えるかを感じさせることです。
以前に行ったことと同様に、立体投影では、単位球上のほぼすべての点が、i 軸と
j 軸によって定義される水平面上の固有の点に関連付けられます。
球上の各点について、南極のマイナス 1
からその点を通る線を引き、それが平面と交差する場所を確認します。
北極の点 1 は最終的に平面の中心になり、北半球のすべての点は
ij 平面の単位円の内側のどこかにマッピングされ、その単位円は i、j、負の
i、負の j は、所定の位置に固定されます。
そして、それは注意すべき重要なポイントです。 飛行飛行士フェリックスが見るほとんどの点、線、斑点は現実の球体の歪んだ投影ですが、この単位円は彼が唯一持っているもので、投影によって変更されていない、私たちの単位球体の正直な部分です。
南半球のすべての点は単位円の外側に投影され、南極のマイナス 1
に近づくにつれてそれぞれの点がどんどん遠くなっていきます。
繰り返しになりますが、このマッピングでは負の 1 には射影がありませんが、最終的には無限大のある点に到達すると言えます。
無限遠点というのは、平面上でどの方向に歩いても、無限遠に行けば行くほどその点に近づいていくようなものです。
これは、北極から離れる方向に歩くと南極に近づいていくのと似ています。
ここで、フェリックスが 2 次元で見ているもののビューを引き上げてみましょう。 球体をさまざまな方法で回転させると、その球体に描かれた緯度と経度の線が、フェリックスの空間内のさまざまな円や線に投影されます。
ここまでのやり方では、球面の市松模様がフェリックスで見る投影図に正確に反映されており、ピンクの点は北極から始まった点が回転後にどこに終わるかを表しています。
、黄色の円は、投影後に赤道が終了した場所を表します。
今、フェリックスの立場に立つほど、クォータニオンはすぐに簡単になるでしょう。
また、Linus
と同様に、球体全体を見ようとするのではなく、いくつかの主要な参照オブジェクトに焦点を当てることが役立ちます。 1、i、負の
1、および負の i を通過するこの円は、Felix
が水平軸として認識する直線上にマッピングされます。 フェリックスに、彼が見ているものは i 軸と同じものではないことを思い出させることが重要です。
原点からの距離が 1 の数値のみを投影しているので、ほとんどの点は 0、2i、3i
など、実際の i 軸上にあることに注意してください。 、フェリックスにはまったく見えません。
同様に、1、j、負の 1、および負の j
を通過する円は、垂直線として見えるものに投影されます。 そして一般に、フェリックスが見る線はすべて、マイナス
1 を通過する球上の円から来ています。
ある意味、線は無限遠の点を通過する単なる円です。
次に、球を回転させたときにフェリックスが何を見ているかを考えてみましょう。 j 軸を中心に 90 度回転すると、1 は i
に、i は負の 1 に、負の 1 は負の i に、そして負の i は 1 になります。 つまり、フラットランダーのフェリックスが見ているのは、ラインランダーのライナスが見ていた回転の延長です。
このアクションにより、i, j 単位円が 1, j
単位円があった位置まで回転することにも注目してください。 したがって、フェリックスが目にするのは、黄色の単位円が垂直線に変換され、その赤い垂直線が単位円に変換されることです。
もちろん、私たちの観点からは、これはすべて単なる剛体の動きであり、実際のストレッチやモーフィングは行われていないことがわかります。
それらはすべて、投影の産物にすぎません。 同様に、i 軸を中心とした回転には、1
から j、j から負の 1、負の 1 から負の j、および負の j から
1 への移動が含まれます。 この回転により、i, j 単位円が
1, i 単位円に変わります。これはフェリックスにとって、単位円が水平線に変換されるように見えます。
実際の軸を中心とした回転は、フェリックスにとって非常に理解しやすいものです。投影全体が単純に原点を中心に回転するためです。その場で固定されている唯一の点は、原点の 1 と無限遠のマイナス
1 だけです。
複素数には、単位 i
で表される単一の余分な虚数次元を持つ実数が含まれており、3 次元にある実際には数値ではないものには 2
番目の虚数方向 j が含まれているのと同じように、クォータニオンには、実数と、単位 i、j、および
k で表される 3
つの別々の虚数次元が含まれます。 これら
3 つの虚数次元はそれぞれ実数直線に垂直であり、何らかの形ですべて互いに垂直です。
したがって、複素数が実数のペアとして表現されるのと同じように、各四元数は 4
つの実数を使用して記述でき、4 次元空間に存在します。
これは、実部またはスカラー部、そして 3D
虚部に分割されるとよく考えられますが、ハミルトンは、実部を持たず、i、j、k
成分だけを持つ四元数に対して特別な単語を使用しました。数学と物理学の専門用語での外国語、ベクトル。
一方で、i、j、k をどのように乗算するかのルールを与え、すべてが適切に分配される必要があると言うことで、クォータニオンの乗算を定義することもできます。
これは、i
掛ける i が負の 1
であるとして複素乗算を定義し、積を分配して単純化することに似ています。 実際、これはコンピューターにクォータニオンの乗算を実行するように指示する方法であり、この演算がたとえば行列の乗算と比較して比較的コンパクトであるため、クォータニオンはグラフィックス
プログラミングやその他の多くの用途で非常に役立ちます。
この乗算規則には、ドット積と外積の観点から書かれたかなりエレガントな形式もあり、ある意味、クォータニオン乗算は、少なくとも
次元で表示されるこれらの概念の両方を包含します。
しかし、複素数の乗算をより深く理解するには、複素数の乗算にはスケーリングと回転の組み合わせが必要であるという幾何学を理解することから得られるのと同じように、あなたと私はクォータニオン乗算の
次元幾何学を学ぶためにここにいます。
そして、複素数の大きさ、つまりゼロからの距離がその成分の二乗和の平方根であるのと同じように、同じ演算で四元数の大きさが得られます。
そして、ある四元数 q1 に別の四元数 q2 を乗算すると、q2 を
q1 の大きさでスケーリングし、その後 4 次元で非常に特殊な種類の回転が行われます。 そして、これらの特別な
4D 回転、つまり私たちが理解する必要があるものの中心は、原点から
1 つ離れた四元数の超球面に対応します。これは、乗算作用が純粋な回転である四元数がその超球面上に存在するという意味と、考えられないほど広がる
次元空間のすべての点を見ようとするのではなく、超球上の点をたどるだけでこの奇妙な 4D
アクションを理解できるという感覚です。 ライナスとフェリックスに対して行ったことと同様に、この超球体を
3D 空間に立体的に投影します。
右上のこのラベルは、特定の単位四元数を表示します。この小さなピンクの点は、その特定の四元数が 3D
空間で投影される場所を示します。 前と同じように、私たちは
3D 空間全体に対して何らかの形で垂直で、私たちの認識を超えた実数直線上にある負の数 1
から投影しています。 以前と同様に、1
番は空間の中心にまっすぐに投影されます。 そして、ライナスの i
と負の i が所定の位置に固定され、フェリックスの
ij 単位円が所定の位置に固定されたのと同じように、その単位超球上の i、j、k を通過する球全体が得られ、それは残ります。突起の下の所定の位置にあります。
したがって、私たちが 3D
空間で単位球として見ているものは、私たちに投影される四元数の超球の唯一変更されていない部分を表しています。 これは
3D 球の赤道に似たもので、実部が 0
であるすべての単位四元数、つまりハミルトンが単位ベクトルとして説明したものを表します。 0
と 1 の間の正の実数部を持つ単位四元数は、この単位球内のどこか、3D
空間の 1
に近い位置に収まります。これは、フェリックスの単位円内に北半球がどのようにマッピングされたかに似ているように感じられるはずです。 一方、負の実部を持つすべての単位四元数は、その単位球の外側のどこかに配置されてしまいます。
マイナスの
1 は無限遠の点にあり、どの方向に歩いても簡単に見つけることができます。
これらの四元数の一部の投影が
3D
空間の原点に近いか遠いように見えても、見ているものはすべて単位四元数を表しているため、見ているものはすべて実際には同じであることに留意してください。大きさ、数字のゼロから同じ距離。
そして、その数字のゼロ自体はこの写真のどこにも見つかりません。 他のすべての非単位四元数と同様に、それは私たちには見えません。
フェリックスの場合、1、i、負の 1、負の
i を通る円が原点を通る線に投影されたのと同じように、原点を通るこの線が i
と負の i を通るのを見ると、次のことが理解できるはずです。それは本当に円を表します。
同様に、超球面上には私たちには見えませんが、1、i、j、負の 1、負の i、および負の
j を通過する単位球があり、その球全体が 1 を通過するのが見える平面に投影されます。
i、負の i、j、負の j、および無限遠の負の 1。あなたや私が
xy 平面と呼ぶもの。 一般に、ここに表示される平面は、実際には、マイナス
の数値を通過する超球上のどこかにある球の投影を表します。
ここで、単位四元数を取得し、それを左から他の四元数で乗算するアクションは、4 次元でのみ可能となる方法で、互いに垂直に同期して発生する 2
つの別々の 2D
回転として考えることができます。 。 最初の例として、i
による乗算を見てみましょう。 これが 1 と i を通る円
(線として見える) にどのような影響を与えるかはすでにわかっています。 1 は i に進み、i は無限遠で負の 1
に進み、負の 1 は負の i に戻り、負の i は 1 になります。
ライナスが見たのと同じように、これはすべて 90 度回転した立体投影であることを忘れないでください。
ここで、j と k を通過する円を見てください。これは、ある意味、1 と i
を通過する円に対して垂直です。 2
つの円が互いに垂直であることについて話すのは、特に同じ中心と同じ半径を持ち、互いに接触していない場合に奇妙に感じるかもしれませんが、4 次元ではこれほど自然なことはありません。
この垂直円上での i
の作用は、特定の右手の法則に従うと考えることができます。 私の幽霊のようなグリーンスクリーンの手の、本来の原始的なプラトニックな数学的段階への侵入を許していただければ、あなたは右手の親指で数字の
1 から
i を指して、指を丸めます。 jkサークルはそのカールの方向に回転します。
いくら？ そうですね、1i の円と同じ量、この場合は
90 度回転します。 これが、互いに垂直で同期した 2
つの回転という意味です。 つまり、j は k に、k は負の
j に、負の j は負の k に、そして負の k は j に移ります。
これにより、数値 i
が他の四元数にどのような影響を与えるかを示す小さな表が得られますが、これを暗記するものではなく、目を閉じて実際に見ることができるものにしたいと考えています。
計算上、四元数が数値 1、i、j、k
に対して何をするのかがわかれば、乗算は適切に分散されるため、任意の四元数に対してどのような働きをするのかがわかります。
線形代数の言語では、1、i、j、k が
4 次元空間の基礎を形成するため、変換がそれらにどのような影響を与えるかを知ることで、それが空間全体に与える影響についての完全な情報が得られます。
幾何学的に、4 次元の生き物は、私が今説明した
2 つの垂直回転を見て、それらが超球体に対する
1 つの唯一の剛体運動にあなたを閉じ込めていることを理解するでしょう。 私たちはそのような架空の生き物のような直観力に欠けているかもしれませんが、それに近づくことはできるかもしれません。
i
を繰り返し乗算するアクションが、i、j、k 球の立体投影上でどのように見えるかを次に示します。
回転して平面として見えるようになり、その後さらに回転して元の位置に戻りますが、向きはすべて逆になります。
次に、再び回転して平面として表示され、4
回目の反復の後、最終的に開始位置に戻ります。 別の例として、q が
2 の 2 の負の平方根と i の
2 倍の 2 の平方根に等しいような四元数を考えてみましょう。これは、複素平面の図を取得すると、1 から 135 度回転した方向になります。私の。
私たちの投影では、これが 1 から i までの線に沿って単位球の外側のどこかにあることがわかります。
それが奇妙に聞こえる場合は、ライナスがこの同じ数字をどのように見たかを思い出してください。
この q に他のすべての四元数を乗算するアクションは、1 の点を
q のこの投影されたバージョンまでドラッグするように見えますが、j、k の円は右手の法則に従って 135
度回転されます。 他の四元数による乗算もまったく同様です。
たとえば、j が左からの乗算によって他の四元数に作用することがどのように見えるかを見てみましょう。
原点を通る線として投影された 1 と j を通る円は 90 度回転され、1 を
j までドラッグするため、j 掛ける 1 は 1 になり、j 掛ける j はマイナス 1
になります。 i と k を通るその円に垂直な円は、親指を 1 から j
に向けるこの規則に従って 90 度回転します。したがって、i の j 倍は k
の負になり、k の j 倍は i になります。
一般に、空間のどこかにある他の単位四元数については、1、q、および負の 1
を通過する単位円を描くことから始めます。これは、投影では原点を通る線として表示されます。
次に、単位球として見えるものの上に、その円に垂直な円を描きます。
q があった場所に
1 が来るように最初の円を回転し、右手の法則に従って垂直円を同じ量だけ回転します。
ここで注目すべき点の 1 つは、乗算の順序が重要であるということです。 数学者が言うように、それは可換ではありません。
たとえば、i に j を掛けた値は k です。これは、i が四元数 j
に作用して k まで回転すると考えるかもしれませんが、j が i に作用し、j 倍 i になると考えると、i
が負に回転します。 k. 実際、可換性、つまり乗算の順序を入れ替えるこの能力は、多くの人が認識しているよりもはるかに特別な性質であり、ある空間上のほとんどのアクションのグループにはそれがありません。
それは、ルービック キューブを解く際に順序が非常に重要であることや、立方体を Z 軸を中心に回転させてから
X 軸を中心に回転させると、X 軸を中心に回転させてから Z
軸を中心に回転させる場合とは異なる最終状態が得られるのと同じです。軸。 そして最後に、かなり重要な点として、これまでクォータニオンを左乗算によって機能するものとして考える方法を説明してきました。ここで、i に
j を掛けるような式を読むとき、i
は一種の関数モーフィングであると考えることになります。空間全体であり、j はそれが作用する点の 1
つにすぎません。 しかし、右から乗算することで、別の種類のアクションとして考えることもできます。この式では、 j
が i に作用します。
この場合、乗算のルールは非常に似ています。 1 が j
に移行し、j がマイナス 1 に移行することは依然として当てはまります。 , ただし、1j
の円に垂直な円に右手の法則を適用する代わりに、左手を使用します。 どちらにしても、i に j
を掛けた値は k に等しくなりますが、親指を 1 から i に向けて右手で数値 j を数値
k にカールさせるか、左手で i を k にカールさせてこれを考えることができます。親指は 1 から j
までを指します。 反対側からの乗算のこの左手の法則を理解することは、単位四元数が 3
次元で回転をどのように記述するかを理解するのに非常に役立ちます。
そして今のところ、クォータニオンが 3D 回転をどのように正確に記述するのかはおそらく明らかではありません。 つまり、i、j、k
を通過する単位球に対するこれらのアクションの 1
つを考えると、その球は所定の位置に残るのではなく、その位置から変形されます。 したがって、これが機能する方法は、単一の四元数の積よりも少し複雑になります。
これには活用と呼ばれるプロセスが含まれており、いくつかの例を説明する時間を確保できるように、このすべてについて完全なフォローアップ
ビデオを作成する予定です。
それまでの間、クォータニオンの話と 3D
空間での向きとの関係の詳細については、多くの人がよく知っている数学出版物、Quanta
が、ある種の緩やかな連携で投稿を発表しています。このビデオ。 説明内のリンク。
これを楽しんだ場合は、友人と共有することを検討してください。また、ここでの物語の構造が理解に実際に役立つと感じた場合は、大きなタイムスタンプを見て嫌悪感を抱く友人を、優れた数学には実際に時間を費やす価値があると安心させてください。
そして、皆様の中のパトロンの皆様に心より感謝申し上げます。 実際、私はこのプロジェクトに思っている以上に長い時間を費やしました。そのため、今回は特に皆さんの忍耐とサポートに感謝します。