چیزی که در حال حاضر به آن نگاه می کنید چیزی به نام ضرب کواترنیونی
است، یا بهتر است بگوییم شما به نمایش خاصی از یک حرکت خاص نگاه می
کنید که روی یک کره چهار بعدی که در فضای سه بعدی ما نمایش داده
می شود، اتفاق می افتد، چیزی که شما متوجه خواهید شد. تا پایان این ویدیو
کواترنیون ها یک سیستم اعداد کاملاً جذاب و اغلب نادیده گرفته شده از ریاضی هستند.
همانطور که اعداد مختلط پسوند دوبعدی اعداد حقیقی هستند، کواترنیون ها نیز
بسط چهار بعدی اعداد مختلط هستند. اما آن‌ها فقط شوخی‌های ریاضی
بازیگوش نیستند، بلکه کاربرد شگفت‌آوری عمل‌گرایانه برای توصیف چرخش
در سه بعد و حتی مکانیک کوانتومی دارند.
داستان کشف آنها در ریاضیات نیز کاملاً مشهور است. ریاضیدان ایرلندی ویلیام روآن همیلتون
بیشتر عمر خود را صرف جستجوی یک سیستم اعداد سه بعدی، مشابه
اعداد مختلط کرد. و همانطور که داستان از این قرار است، پسرش هر روز صبح از او
می‌پرسید که آیا فهمیده است چگونه سه‌گانه را تقسیم کند یا نه، و او همیشه می‌گفت نه، هنوز نه.
اما در 16 اکتبر 1843، هنگام عبور از پل بروم در دوبلین، با یک
بصیرت فرضی متوجه شد که چیزی که نیاز دارد اضافه کردن یک بعد
واحد به اعداد مختلط نیست، بلکه افزودن دو بعد خیالی دیگر، سه بعد خیالی
است. توصیف فضا، و اعداد واقعی، عمود بر آن در نوعی بعد چهارم.
او معادله حیاتی را که این سه واحد خیالی را توصیف می‌کند، در پل حک
کرد، که امروز پلاکی به افتخار او دارد که آن معادله را نشان می‌دهد.
اکنون باید درک کنید، تصور مدرن ما از بردارها با حاصل ضرب نقطه‌ای و
ضربدری و چیزهایی مانند آن در زمان همیلتون واقعاً وجود نداشت، حداقل به
شکل استاندارد شده. بنابراین پس از کشف خود، او سخت تلاش کرد تا کواترنیون ها زبان
اصلی باشند که با آن به دانش آموزان می آموزیم فضای سه بعدی را توصیف کنند، حتی
یک انجمن رسمی کواترنیونی برای تبلیغ کشف او تشکیل داد. متأسفانه، این با ریاضیدانان آن
طرف حصار متعادل بود، که معتقد بودند مفهوم گیج کننده ضرب کواترنیون
برای توصیف سه بعد ضروری نیست، و در نتیجه برخی صحبت های
واقعاً خنده دار زباله های قدیمی که آنها را شرور می خواندند.
حتی اعتقاد بر این است که صحنه کلاهدوز دیوانه از آلیس در سرزمین عجایب، که نویسنده
آن ممکن است بدانید ریاضیدان آکسفورد بود، با اشاره به ربع‌ها نوشته شده است، که
تغییرات آشفته قرار دادن جدول ضرب آنها را به سخره می‌گیرد، و برخی نقل قول‌ها
به غیر آنها اشاره می‌کنند. ماهیت جابجایی به سرعت در حدود یک قرن به جلو، و صنعت محاسبات
به کواترنیون ها در میان برنامه نویسانی که با گرافیک و روباتیک و هر چیزی که شامل جهت یابی در
فضای سه بعدی است کار می کنند، تجدید حیات بخشید. و این به این دلیل است که آنها روشی زیبا
برای توصیف و محاسبه چرخش های سه بعدی ارائه می دهند که از نظر محاسباتی کارآمدتر از روش های دیگر
است، و همچنین از بسیاری از خطاهای عددی که در این روش های دیگر ایجاد می شود جلوگیری می
کند. قرن بیستم نیز عشق بیشتری به کواترنیون ها از جهتی کاملاً متفاوت یعنی مکانیک
کوانتومی به ارمغان آورد. می بینید، کنش های ویژه ای که ربع ها در چهار
بعد توصیف می کنند، در واقع با روشی که سیستم های دو حالته مانند اسپین
یک الکترون یا قطبش یک فوتون به صورت ریاضی توصیف می شوند، کاملاً مرتبط است.
چیزی که در اینجا به شما نشان خواهم داد راهی برای تجسم ربع ها در شکوه کامل چهار بعدی
آنهاست. اگر این رویکرد کاملاً بدیع باشد، من را شگفت‌زده می‌کند، اما می‌توانم بگویم
که مطمئناً این روش استاندارد برای آموزش کواترنیون‌ها نیست، و تصویر قانون چهاربعدی خاص
سمت راست که می‌خواهم آن را بسازم، چیزی است که جای دیگه ندیدم
ایجاد درک برای این بصری زمان معناداری را برای ما می‌گیرد، اما زمانی که آن را
به دست آورید، یک شهود بسیار طبیعی و رضایت‌بخش برای نحوه تفکر در مورد ضرب کواترنیونی
وجود دارد. تا ویدیوی بعدی که من به شما نشان می‌دهم که چگونه کواترنیون‌ها دقیقاً
جهت‌گیری را در سه بعدی توصیف می‌کنند، که برای برخی افراد دلیل اصلی اهمیت ما
به آن است، اما زمانی که می‌توانیم با تصویری مسلح به آن برویم. کاری
که آنها با ابرکره 4 بعدی انجام می دهند، درک خوشایندی برای فرمول های غیر
شفاف مشخص کننده این رابطه وجود دارد. ساختار در اینجا این است که با تصور
آموزش اعداد مختلط به کسی که فقط یک بعد را می‌فهمد، سپس چرخش‌های سه‌بعدی را
برای کسی که فقط دو بعد را می‌فهمد توصیف می‌کنیم، و در نهایت نشان می‌دهیم
که چهاربعدی‌ها در چهار بعد در چارچوب محدودیت‌های سه بعدی ما چه می‌کنند. فضا.
اولین شخصیت ما Linus the Linelander است که ذهنش فقط می تواند هندسه تک بعدی
خطوط و جبر اعداد واقعی را درک کند. ما سعی می کنیم اعداد مختلط را
برای لینوس توصیف کنیم و برای شما بسیار مهم است که در این مدت تا آنجا
که می توانید با او همدردی کنید، زیرا تا چند دقیقه دیگر جای او خواهید بود.
از یک طرف، شما می توانید اعداد مختلط را صرفاً به صورت جبری تعریف کنید. شما می گویید که
هر کدام به صورت یک عدد واقعی به اضافه یک عدد واقعی دیگر بار i بیان می شود، جایی که i
یک ثابت تازه اختراع شده است که خاصیت تعریف آن این است که i ضربدر i برابر با 1 است. سپس به
لینوس می‌گویید، برای ضرب دو عدد مختلط، فقط از خاصیت توزیعی استفاده می‌کنید، چیزی که بسیاری از افراد در
مدرسه به عنوان FOIL یاد می‌گیرند، و این قانون را به کار می‌برید، i ضربدر i برابر با 1
است، تا همه چیز را ساده‌تر کنید. و این خیلی خوب است، که کاملاً کار می کند، و روش استاندارد
کتاب درسی برای معرفی رباعی ها مشابه این است، قوانین جبری را نشان می دهد و آن را انجام شده می
نامد. اما من فکر می‌کنم اگر حداقل سعی نکنیم هندسه اعداد مختلط را به لینوس نشان
دهیم و ضرب مختلط چگونه به نظر می‌رسد، چیزی کم است، زیرا مسائل ریاضی و
فیزیک که در آن اعداد مختلط به طرز تکان‌دهنده‌ای مفید هستند، اغلب از این شهود
فضایی استفاده می‌کنند. من و شما که دو بعد را درک می کنیم، ممکن است اینطور فکر کنیم.
وقتی دو عدد مختلط را ضرب می‌کنید، z در w، می‌توانید z را به‌عنوان نوعی تابعی در نظر بگیرید که بر روی
w عمل می‌کند و به نوعی آن را می‌چرخاند و کشش می‌دهد. من دوست دارم با گسترده کردن نما به این
فکر کنم و بپرسم z با کل هواپیما چه می کند؟ و می توانید با تصور استفاده از یک
دست برای ثابت کردن عدد 0 در جای خود و استفاده از دست دیگر برای کشیدن نقطه در 1 تا z
به آن عمل دید پرنده فکر کنید، زیرا هر چیزی ضربدر 0 برابر 0 است و هر چیزی ضربدر 1 خودش
است. . و در دو بعد، یک و تنها یک حرکت چرخشی کششی در هواپیما وجود دارد که
این کار را انجام می دهد. همچنین به این صورت است که بعداً می‌خواهم در مورد ضرب
کواترنیونی فکر کنید، جایی که عدد سمت چپ به‌عنوان تابعی در سمت راست عمل می‌کند، و
ما این تابع را با دیدن نحوه عملکرد آن با تبدیل تابع درک خواهیم کرد.
فضا، اگرچه به جای چرخش فضای 2 بعدی، نوعی چرخش مضاعف در فضای 4 بعدی انجام
می دهد. به هر حال، اگر می‌خواهید تفکر در مورد اعداد مختلط را به‌عنوان یک نوع
عمل مرور کنید، یک گرم کردن خوب برای این ویدیو ممکن است همان چیزی باشد
که من در e به pi که با تئوری گروه مقدماتی توضیح دادم انجام دادم.
Linus the Linelander با ایده کشش بسیار راحت است، ضرب در اعداد
واقعی به این شکل است. شاید برای او کمی عجیب باشد که
به کشش در ابعاد متعدد فکر کند، اما اساساً تفاوتی ندارد. مشکل
برقراری ارتباط با لینوس چرخش است. به طور خاص، روی دایره واحد
صفحه مختلط تمرکز کنید، همه اعداد در فاصله 1 از 0 هستند، زیرا ضرب در
این اعداد مربوط به چرخش خالص است. چگونه ظاهر و احساس ضرب در این اعداد
را برای لینوس توضیح می دهید؟ در ابتدا، ممکن است غیرممکن به نظر برسد، چرخش
فقط یک ایده ذاتاً دو بعدی است. اما از سوی دیگر، چرخش فقط یک درجه آزادی را
شامل می شود، یک عدد واحد، زاویه، یک چرخش معین را به طور منحصر به فرد مشخص می کند.
بنابراین در اصل، باید بتوان مجموعه تمام چرخش ها را
به پیوستار یک بعدی که دنیای لینوس است مرتبط کرد.
و راه‌های زیادی وجود دارد که می‌توانید این کار را انجام دهید، اما راهی که من به شما نشان خواهم
داد، طرح ریزی استریوگرافی نامیده می‌شود. این یک روش ویژه برای ترسیم یک دایره بر روی یک خط،
یا یک کره به یک صفحه، یا حتی یک ابرکره 4 بعدی در فضای سه بعدی است.
برای هر نقطه از دایره واحد، یک خط از منفی 1 به آن نقطه رسم کنید،
و هر جا که خط عمودی را از مرکز دایره قطع کرد، در آنجا نقطه
دایره نمایان می شود. به عنوان مثال، نقطه 1 به مرکز خط کشیده می شود،
نقطه i در واقع در جای خود ثابت می ماند، همان طور که منفی i.
همه نقاط روی آن کمان 90 درجه بین 1 و i در جایی در فاصله بین جایی که 1 فرود
آمد و جایی که من فرود آمدم پیش بینی می شود. همانطور که دورتر در اطراف دایره روی
کمان بین i و منفی 1 ادامه می دهید، نقاط پیش بینی شده با سرعت فزاینده ای
دورتر و دورتر می شوند. به طور مشابه، اگر از جهت دیگر به سمت منفی 1 بیایید،
نقاط پیش بینی شده دورتر و دورتر در انتهای دیگر خط قرار می گیرند. این خط
از نقاط پیش بینی شده همان چیزی است که ما به لینوس نشان می دهیم و چند نقطه کلیدی مانند 1 و i و
منفی 1 را برای مرجع برچسب گذاری می کنیم. از نظر فنی، نقطه منفی 1 در زیر این نقشه
هیچ طرحی ندارد، زیرا خط مماس بر دایره در آن نقطه هرگز از خط عمودی عبور
نمی کند. اما چیزی که ما می گوییم این است که منفی 1 به نقطه ای در
بی نهایت ختم می شود، نقطه خاصی که تصور می کنید اگر در امتداد خط در هر
جهت بی نهایت راه بروید، به خطی که به آن نزدیک می شوید، اضافه می شود.
اکنون مهم است که به یاد داشته باشیم و به لینوس یادآوری کنیم که آنچه او می بیند
فقط اعداد مختلط هستند که در فاصله 1 از مبدا، یعنی دایره واحد هستند. لینوس اکثر اعداد
را نمی بیند، مانند 0 یا 1 به علاوه i یا منفی 2 منهای i، اما اشکالی
ندارد، زیرا در حال حاضر فقط می خواهیم اعداد مختلط z را توصیف کنیم که ضرب
در z دارای اثر چرخش خالص است، بنابراین او فقط نیاز به درک دایره واحد دارد.
به عنوان مثال، وقتی عدد i را می گیریم و آن را در هر عدد مختلط دیگری ضرب می کنیم،
اثر چرخش 90 درجه در خلاف جهت عقربه های ساعت است. و وقتی این عمل را روی دایره ای که تا
خط برای لینوس پیش بینی می شود اعمال می کنیم، او چه می بیند؟ خوب، این یک اقدام
شکل‌گیری عجیب در خط است، که می‌خواهم برای چیزی که بعداً خواهیم دید با آن
آشنا شوید. با دنبال کردن چند نکته کلیدی قابل درک است. i
ضربدر 1 i است، به این معنی که عدد 1 باید به سمت i حرکت کند. i ضربدر i منفی 1 است، بنابراین
نقطه i به بی نهایت می لغزد. i ضربدر منفی 1 برابر است با i منفی، به
طوری که نقطه در بی نهایت به نوعی از پایین به موقعیت 1 واحد زیر مرکز باز می
گردد. i ضربدر منفی i 1 است، به طوری که نقطه منفی i تا 1 می لغزد. اگرچه این یک
حرکت عجیب و غریب است، اما به ما اجازه می دهد تا برخی از ایده های مهم را به لینوس منتقل کنیم.
به عنوان مثال، ضرب در i چهار برابر، که مربوط به چرخش 90 درجه ای چهار بار متوالی
است، ما را به جایی که شروع کرده بودیم برمی گرداند. من به چهارم برابر با 1 است. برای درک
بیشتر چیزها، اجازه دهید فقط دایره چرخش را در زوایای مختلف نشان دهم.
در هر دو نیمه سمت چپ و راست صفحه، من دستی را روی نقطه ای می گذارم که از شماره
1 شروع شده بود تا به ما کمک کند و به لینوس کمک کند تا حرکت کلی را پیگیری کند.
در ادامه فلیکس مسطح را معرفی می کنیم که فقط هندسه دو بعدی را می فهمد.
من سعی می کنم چرخش یک کره را برای فلیکس توضیح دهم.
با روح انتقال از اعداد مختلط به چهارتایی، بیایید اعداد مختلط را با محور افقی
اعداد حقیقی و محور عمودی اعداد خیالی آن را با محور سوم گسترش دهیم، که
با ثابت جدید اختراع شده، j، در فاصله یک واحد از 0 تعریف شده است.
، عمود بر صفحه مختلط. به جای اینکه این محور جدید را در جهت z داشته
باشیم، همانطور که ممکن است انتظار داشته باشید، برای تشابه بهتر با نحوه تجسم چهارگانه‌ها، می‌خواهیم چیزها را
طوری جهت دهیم که محورهای i و j در جهت‌های x و y قرار گیرند. با عدد
واقعی که در جهت z تراز شده است. هر نقطه در فضای سه بعدی به عنوان یک عدد واقعی
به اضافه مقداری عدد واقعی ضربدر i به اضافه تعدادی عدد واقعی ضربدر j توصیف می شود. همانطور که اتفاق می
افتد، نمی توان مفهومی از ضرب را برای یک سیستم اعداد سه بعدی مانند این تعریف کرد که
ویژگی های جبری معمولی را که ضرب را به یک ساختار مفید تبدیل می کند، برآورده کند. شاید من
در یک ویدیوی بعدی توضیح دهم که چرا چنین است، اما با تمرکز بر هدف فعلی
خود، به توصیف چرخش های سه بعدی در این سیستم مختصات برای فلیکس مسطح فکر کنید.
کره واحد متشکل از تمام اعدادی است که در مبدأ 1
از 0 فاصله دارند، یعنی مجموع مجذورات مختصات آنها 1 است.
ما نمی‌توانیم تمام فضای سه‌بعدی را به فلیکس نشان دهیم، اما کاری که می‌توانیم انجام دهیم این است که این سطح
دوبعدی را به او بتابانیم و به او احساس کنیم که جهت‌گیری مجدد کره در زیر آن طرح‌ریزی چگونه است.
مشابه آنچه قبلا انجام دادیم، طرح ریزی استریوگرافی تقریباً هر نقطه در کره واحد را با یک نقطه
منحصر به فرد در صفحه افقی که توسط محورهای i و j تعریف شده است مرتبط می
کند. برای هر نقطه روی کره، خطی از منفی 1 در قطب جنوب از
آن نقطه عبور دهید و ببینید کجا صفحه را قطع می کند.
نقطه 1 در قطب شمال به مرکز صفحه ختم می شود، تمام نقاط نیمکره شمالی
در جایی داخل دایره واحد صفحه ij ترسیم می شوند، و آن دایره واحد که
از i، j، منفی i می گذرد، j منفی، در جای خود ثابت می ماند.
و این نکته مهمی است که باید به آن توجه داشت. حتی اگر بیشتر نقاط و خطوط و
تکه‌هایی که فلیکس فرودنده پرواز می‌بیند، برآمدگی‌های تاب‌خورده از کره واقعی هستند، این دایره واحد
تنها چیزی است که او دارد و بخشی صادقانه از کره واحد ماست، بدون
تغییر برآمدگی. همه نقاط در نیمکره جنوبی به خارج از دایره واحد تابیده می شوند و
هر کدام با نزدیک شدن به منفی 1 در قطب جنوب دورتر و دورتر می شوند.
و باز هم منفی 1 تحت این نگاشت هیچ طرحی ندارد، اما چیزی که می گوییم این است که در نقطه
ای به بی نهایت ختم می شود. آن نقطه در بی نهایت چیزی است که مهم نیست در کدام
جهت در هواپیما راه می روید، همانطور که بی نهایت به بیرون بروید، به آن نقطه نزدیک
خواهید شد. این شبیه به این است که اگر در هر جهتی
از قطب شمال دور شوید، به قطب جنوب نزدیک می شوید.
حالا اجازه دهید فقط یک نمایی از آنچه فلیکس در دو بعد می بیند را به تصویر بکشم. همانطور که من کره را
به روش های مختلف می چرخانم، خطوط طول و عرض جغرافیایی ترسیم شده بر روی آن کره به دایره
ها و خطوط مختلفی در فضای فلیکس نشان داده می شود. روشی که من در اینجا کارها را انجام
داده ام، الگوی شطرنجی روی سطح کره به طور دقیق در نمای پیش بینی شده ای که با فلیکس
می بینید منعکس می شود، و نقطه صورتی نشان دهنده جایی است که نقطه ای که از قطب شمال
شروع شده پس از چرخش به پایان می رسد. ، و دایره زرد نشان دهنده جایی است که استوا
پس از طرح ریزی به پایان رسیده است. هر چه در حال حاضر بیشتر خود را به جای
فلیکس قرار دهید، کواترنیون‌ها در یک لحظه آسان‌تر خواهند شد. و مانند Linus، به جای تلاش
برای دیدن کل کره، به تمرکز روی چند شی مرجع کلیدی کمک می کند. این دایره
که از 1، i، منفی 1 و i منفی می گذرد، روی خطی که فلیکس آن را به عنوان محور
افقی می بیند، ترسیم می شود. مهم است که به فلیکس یادآوری کنیم که آنچه او می بیند با
محور i یکسان نیست. به یاد داشته باشید، ما فقط اعدادی را نشان می‌دهیم که از مبدا 1 فاصله
دارند، بنابراین بیشتر نقاط روی محور i واقعی مانند 0، 2i، 3i و غیره هستند. ، برای فلیکس
کاملاً نامرئی هستند. به همین ترتیب، دایره ای که از 1، j، منفی 1 و j منفی می گذرد، بر
روی چیزی که او به عنوان یک خط عمودی می بیند، پیش بینی می شود. و به طور کلی، هر خطی
که فلیکس می بیند از دایره ای روی کره می آید که از منفی 1 می گذرد.
به نوعی، یک خط فقط یک دایره است که در بی نهایت از نقطه عبور می کند.
حالا به این فکر کنید که فلیکس وقتی کره را می‌چرخانیم چه می‌بیند. چرخش 90 درجه حول محور j 1 را به
i، i را به منفی 1، منفی 1 را به منفی i و منفی i را به 1 می آورد. بنابراین چیزی
که فلیکس زمین‌نشین هموار می‌بیند، بسط چرخشی است که لینوس فرودگر خطی
می‌دید. همچنین توجه داشته باشید که این عمل دایره واحد i، j را به موقعیتی می‌چرخاند که دایره
واحد 1، j قبلاً قرار داشت. بنابراین چیزی که فلیکس می بیند این است که دایره واحد زرد او به
یک خط عمودی تبدیل می شود، در حالی که آن خط عمودی قرمز به دایره واحد تبدیل می شود.
البته، از دیدگاه ما، ما می دانیم که همه اینها فقط حرکت سفت و سخت است، هیچ کشش یا شکل
گیری واقعی صورت نمی گیرد. همه اینها فقط یک مصنوع از فرافکنی است. به طور مشابه،
چرخش حول محور i شامل حرکت 1 به j، j به منفی 1، منفی 1 به منفی j و منفی
j به 1 است. این چرخش دایره واحد i، j را به دایره 1، i واحد تبدیل می
کند، که برای فلیکس به نظر می رسد دایره واحد به یک خط افقی تبدیل می شود.
درک چرخش حول محور واقعی برای فلیکس در واقع بسیار آسان است، زیرا کل طرح ریزی به
سادگی حول مبدا می چرخد، جایی که تنها نقاط ثابت در جای خود 1 در مبدا
و منفی 1 در بی نهایت است. به همان ترتیبی که اعداد مختلط شامل اعداد حقیقی
با یک بعد خیالی اضافی منفرد می شود که با واحد i نشان داده می شود،
و سیستم نه در واقع عددی که در سه بعد داشتیم شامل جهت خیالی دوم، j، می
شود. رباعی ها شامل اعداد حقیقی به همراه سه بعد خیالی مجزا هستند که با واحدهای
i، j و k نشان داده می شوند. هر یک از این سه بعد خیالی بر
خط اعداد واقعی عمود هستند و همه آنها به نوعی عمود بر یکدیگر هستند.
بنابراین همانطور که اعداد مختلط به عنوان یک جفت اعداد واقعی نشان داده می شوند، هر چهارتایی را
می توان با استفاده از چهار عدد واقعی نوشت و در فضای چهار بعدی زندگی می کند.
شما اغلب فکر می کنید که این به یک بخش واقعی یا اسکالر تقسیم می شود و سپس به یک قسمت
تخیلی سه بعدی، و همیلتون از یک کلمه خاص برای ربع ها استفاده می کند که هیچ قسمت واقعی ندارند
و فقط اجزای i، j، k هستند، کلمه ای که قبلا تا حدودی بود. خارجی در زبان ریاضی و فیزیک،
برداری. از یک طرف، شما فقط می توانید ضرب کواترنیونی را با دادن قوانینی برای ضرب کردن i، j
و k با هم تعریف کنید و بگویید که همه چیز باید به خوبی توزیع شود. این مشابه
تعریف ضرب مختلط با گفتن اینکه i ضربدر i منفی 1 است و سپس توزیع
و ساده کردن محصولات است. و در واقع، اینگونه به رایانه می‌گویید که ضرب
کواترنیون را انجام دهد، و فشردگی نسبی این عملیات در مقایسه با مثلاً ضرب ماتریس،
همان چیزی است که کواترنیون را برای برنامه‌نویسی گرافیکی و بسیاری موارد دیگر بسیار
مفید کرده است. همچنین شکل نسبتاً ظریفی از این قانون ضرب وجود دارد که بر حسب حاصل
ضرب نقطه ای و ضرب ضربدری نوشته شده است، و به نوعی، ضرب کواترنیونی هر دوی این
مفاهیم را، حداقل به صورتی که در سه بعدی ظاهر می شوند، در بر می گیرد.
اما همانطور که درک عمیق‌تر ضرب مختلط از درک هندسه آن حاصل
می‌شود، که ضرب در عدد مختلط شامل ترکیبی از مقیاس‌گذاری و چرخش
است، من و شما برای هندسه چهار بعدی ضرب کواترنیونی اینجا هستیم.
و همانطور که قدر یک عدد مختلط، فاصله آن از صفر، جذر مجموع مجذورات
جزء آن است، همان عملیات قدر یک کواترنیون را به شما می دهد.
و ضرب یک کواترنیون q1 در q2 دیگر باعث می شود که q2 به بزرگی q1 مقیاس شود
و به دنبال آن یک نوع چرخش در چهار بعد بسیار خاص است. و آن چرخش‌های 4
بعدی خاص، قلب چیزی که ما نیاز به درک آن داریم، با ابرکره‌ی کواترنیون‌ها مطابقت دارد،
فاصله‌ای از مبدأ، هم به این معنا که کواترنیون‌هایی که عمل ضربی آن‌ها یک چرخش خالص
است، روی آن ابرکره زندگی می‌کنند، و در این حس که ما می‌توانیم این عمل عجیب
و غریب 4 بعدی را فقط با دنبال کردن نقاط ابرکره درک کنیم، نه اینکه بخواهیم به
تمام نقاط در امتداد غیرقابل تصور فضای چهار بعدی نگاه کنیم. مشابه کاری که برای لینوس
و فلیکس انجام دادیم، ما این ابرکره را به صورت استریوگرافی در فضای سه بعدی قرار می دهیم.
این برچسب در سمت راست بالا یک کواترنیون واحد را نشان می‌دهد، و این نقطه صورتی کوچک نشان
می‌دهد که آن کواترنیون خاص کجا در فضای سه بعدی ما پخش می‌شود. درست مانند قبل، ما
از عدد منفی یک، که روی خط اعداد واقعی که به نوعی عمود بر تمام فضای سه
بعدی ما و فراتر از درک ما است، قرار می گیرد. درست مثل قبل، شماره یک
مستقیماً در مرکز فضای ما قرار می گیرد. و به همان ترتیبی که i و i منفی
برای لینوس در جای خود ثابت بودند، و دایره واحد ij برای فلیکس در جای خود ثابت بود، یک کره کامل
را دریافت می کنیم که از i، j و k روی آن ابرکره واحد می گذرد، که باقی می ماند.
در محل زیر پروجکشن. بنابراین آنچه ما به عنوان یک کره واحد در فضای سه بعدی خود می بینیم، تنها بخش
بدون تغییر ابرکره ی چهارتایی ها را نشان می دهد که بر روی ما پخش می شود. این چیزی شبیه
استوای یک کره سه بعدی است، و همه کواترنیون های واحدی را که قسمت واقعی آنها صفر است،
نشان می دهد، چیزی که همیلتون به عنوان بردار واحد توصیف می کرد. ربع‌های واحد با بخش‌های
واقعی مثبت، بین 0 و 1، به جایی در داخل این کره واحد ختم می‌شوند، نزدیک‌تر
به عدد یک در فضای سه‌بعدی ما، که باید شبیه به نحوه ترسیم نیمکره شمالی در
داخل دایره واحد برای فلیکس باشد. از سوی دیگر، تمام ربع‌های واحد با قسمت واقعی
منفی به جایی خارج از کره واحد ختم می‌شوند. عدد منفی یک در نقطه ای در
بی نهایت نشسته است که با راه رفتن در هر جهت به راحتی می توانید آن را پیدا کنید.
به خاطر داشته باشید، حتی اگر می بینیم که طرح برخی از این کواترنیون ها از مبدأ فضای سه
بعدی ما نزدیک یا دورتر است، هر چیزی که به آن نگاه می کنید نشان دهنده یک کواترنیون واحد
است، بنابراین هر چیزی که به آن نگاه می کنید واقعاً یکسان است. قدر، همان فاصله از عدد صفر.
و خود آن عدد صفر در هیچ کجای این تصویر یافت نمی شود. مانند تمام کواترنیون های غیر
واحدی دیگر، برای ما نامرئی است. همانطور که برای فلیکس دایره ای که از 1، i،
منفی 1 و i منفی می گذرد به خطی از مبدأ برآمده شد، وقتی این خط
را از مبدأ از i و منفی i می بینیم، باید بفهمیم که این واقعا
نشان دهنده یک دایره است. به همین ترتیب، در بالای ابرکره، که برای ما نامرئی است، یک کره واحد
وجود دارد که از 1، i، j، منفی 1، منفی i و j منفی می گذرد، و کل آن کره به صفحه
ای که می بینیم در حال عبور از 1 است، پرتاب می شود. i، منفی i، j، منفی j و منفی 1
خاموش در بی نهایت، چیزی که من و شما ممکن است صفحه xy بنامیم. به طور کلی، هر
صفحه‌ای که در اینجا می‌بینید واقعاً نمایانگر یک کره در جایی
در بالای ابرکره است که از عدد منفی 1 می‌گذرد.
اکنون عمل گرفتن یک کواترنیون واحد و ضرب آن در هر کواترنیون دیگری از سمت چپ را می توان
در قالب دو چرخش 2 بعدی مجزا در نظر گرفت که عمود بر یکدیگر و در هماهنگی با یکدیگر
اتفاق می افتند به گونه ای که فقط در چهار بعد امکان پذیر است. . به عنوان مثال اول، اجازه
دهید ضرب در i را بررسی کنیم. ما از قبل می دانیم که این کار با دایره ای که از 1 و i می گذرد،
که به عنوان یک خط می بینیم، چه می کند. 1 به i می رود، من به منفی 1 در بی
نهایت می رود، منفی 1 به منفی i برمی گردد و من منفی به 1 می رود.
به یاد داشته باشید، دقیقاً مانند آنچه لینوس دید، همه اینها نمای استریوگرافی یک چرخش 90 درجه
است. حال به دایره ای که از j و k می گذرد نگاه کنید که به نوعی عمود بر دایره ای است
که از 1 و i می گذرد. ممکن است صحبت در مورد عمود بودن دو دایره بر یکدیگر عجیب
باشد، به خصوص زمانی که مرکز و شعاع یکسانی داشته باشند و یکدیگر را لمس نکنند، اما
هیچ چیز در چهار بعد طبیعی تر از این نیست. شما می توانید عمل i بر روی این دایره
عمود را به عنوان پیروی از یک قانون دست راست خاص در نظر بگیرید. اگر اجازه نفوذ دست شبح‌آلود من
با صفحه سبز به مرحله ریاضی بکر ما را ببخشید، به انگشت شست دست راست خود
اجازه می‌دهید از عدد 1 به i اشاره کند و انگشتان خود را خم کنید. دایره
jk در جهت آن حلقه می چرخد. چقدر؟ خوب به همان میزانی که دایره 1i
می چرخد که در این حالت 90 درجه است. منظور من از دو چرخش عمود بر
هم و همگام با هم همین است. بنابراین j به k، k به j
منفی، j منفی به k منفی و k منفی به j می رود.
این جدول کوچکی به ما می‌دهد که عدد i را با دیگر ربع‌ها انجام می‌دهد، اما
من می‌خواهم این چیزی نباشد که به خاطر بسپارید، بلکه چیزی باشد که بتوانید چشمانتان را
ببندید و واقعاً بتوانید ببینید. از نظر محاسباتی، اگر بدانید که یک کواترنیون با اعداد 1، i، j
و k چه می کند، می دانید که با هر چهارتایی دلخواه چه می کند، زیرا ضرب به خوبی
توزیع می کند. در زبان جبر خطی، 1، i، j و k اساس فضای چهار بعدی ما را تشکیل
می دهند، بنابراین دانستن اینکه تبدیل ما با آنها چه می کند، اطلاعات کاملی را در مورد آنچه که با
تمام فضا انجام می دهد به ما می دهد. از نظر هندسی، یک موجود چهار بعدی می‌تواند
به آن دو چرخش عمود بر هم که توضیح دادم نگاه کند و بفهمد که
آنها شما را در یک حرکت صلب برای ابرکره قفل می‌کنند. ما ممکن است فاقد
شهود چنین موجودی فرضی باشیم، اما شاید بتوانیم سعی کنیم نزدیک شویم. در اینجا عمل
ضرب مکرر در i در تصویر استریوگرافی ما از کره i، j، k به نظر می رسد.
به سمت چیزی که ما به عنوان یک صفحه می بینیم می چرخد، سپس بیشتر به جایی که قبلا بود می
چرخد، اگرچه جهت گیری اکنون برعکس شده است. سپس دوباره به سمت چیزی که به عنوان یک صفحه می بینیم می چرخد
و پس از تکرار چهارم درست به همان جایی که شروع کرده بود ختم می شود. به عنوان مثالی دیگر، رباعی مانند
q برابر با جذر منفی 2 بر 2 به اضافه جذر 2 بر 2 برابر i در نظر
بگیرید، که اگر تصویری از یک صفحه مختلط را بکشیم یک چرخش 135 درجه از 1 در جهت است.
از i. تحت طرح خود، این را در امتداد خط از 1 تا i در جایی خارج از کره واحد
می بینیم. اگر عجیب به نظر می رسد، فقط به یاد بیاورید که لینوس چگونه همین عدد را می دید.
عمل ضرب این q در تمام ربع‌های دیگر به نظر ما مانند کشیدن نقطه 1
تا این نسخه پیش‌بینی‌شده q است، در حالی که دایره j، k طبق قانون
دست راست ما 135 درجه می‌چرخد. ضرب در هر ربع دیگر کاملاً
مشابه است. برای مثال، بیایید ببینیم که j با ضرب از سمت چپ بر
روی سایر کواترنیون‌ها عمل می‌کند. دایره ای که از 1 و j می گذرد، که می بینیم به صورت خطی از مبدا
پخش می شود، 90 درجه می چرخد و 1 را به سمت j می کشد، بنابراین j ضربدر 1 برابر 1 و j ضربدر j
منفی 1 است. دایره عمود بر آن دایره که از i و k می گذرد، طبق این
قانون 90 درجه می چرخد، جایی که انگشت شست خود را از 1 به j نشان
می دهید، بنابراین j ضربدر i k منفی است و j ضربدر k i است.
به طور کلی، برای هر کواترنیون واحد دیگری که جایی در فضا می بینید، با رسم دایره واحدی
که از 1، q و منفی 1 می گذرد، شروع کنید، که در طرح خود به صورت
خطی از مبدا می بینیم. سپس دایره عمود بر آن دایره را روی چیزی که به عنوان کره واحد می
بینیم رسم کنید. دایره اول را طوری می چرخانید که عدد 1 به همان جایی که q
بود ختم شود و دایره عمود بر هم را طبق قانون دست راست به همان میزان بچرخانید.
نکته ای که در اینجا قابل توجه است این است که ترتیب ضرب اهمیت دارد. آن طور که ریاضیدانان می گویند،
این امر جابجایی نیست. به عنوان مثال، i ضربدر j برابر با k است، که ممکن است به این صورت فکر کنید که i بر
روی ربع j عمل می کند و آن را تا k می چرخاند، اما اگر j را به صورت i، j ضربدر i در نظر بگیرید، i
را به منفی می چرخاند. ک. در واقع، جابه‌جایی، این توانایی مبادله ترتیب ضرب، ویژگی خاص‌تری نسبت به
آن چیزی است که بسیاری از مردم متوجه می‌شوند، و اکثر گروه‌های کنش‌ها در برخی فضاها
آن را ندارند. مثل این است که در حل یک مکعب روبیک، ترتیب اهمیت زیادی دارد، یا اینکه چگونه چرخش
یک مکعب حول محور z و سپس حول محور x وضعیت نهایی متفاوتی از چرخش آن حول محور x و
سپس در مورد محور z- می دهد. محور. و در آخر، به عنوان یک نکته نهایی اما نسبتاً مهم،
تا کنون به شما نشان داده‌ام که چگونه در مورد چهارتایی‌ها به‌عنوان عملکرد ضرب چپ فکر کنید، جایی که وقتی
عبارتی مانند i ضربدر j را می‌خوانید، i را به‌عنوان نوعی شکل‌بندی تابع در نظر می‌گیرید. تمام فضا، و
j تنها یکی از نقاطی است که روی آن عمل می کند. اما شما همچنین می توانید آنها را به
عنوان یک نوع عمل متفاوت در نظر بگیرید، با ضرب از سمت راست، جایی که در این عبارت، j بر روی i عمل
می کند. در آن صورت، قانون ضرب بسیار شبیه است. هنوز هم همینطور است که 1
به j و j به منفی 1 و غیره می رود. ، اما به جای اعمال قانون دست راست روی دایره
عمود بر دایره 1j، از دست چپ خود استفاده می کنید. بنابراین در هر صورت، i ضربدر j برابر
با k است، اما می‌توانید به این فکر کنید که دست راستتان عدد j را به عدد k بپیچد تا انگشت شستتان از 1
به i نشان دهد، یا اینکه دست چپتان i را به k به‌عنوان خمیده کند. انگشت شست آن از 1 تا j را نشان
می دهد. درک این قانون سمت چپ برای ضرب از طرف دیگر برای درک اینکه چگونه
کواترنیون های واحد چرخش را در سه بعدی توصیف می کنند بسیار مفید خواهد بود.
و تا کنون، احتمالاً مشخص نیست که کواترنیون ها دقیقاً چگونه چرخش سه بعدی را توصیف می کنند. منظورم این
است که اگر یکی از این اعمال را روی کره واحد در نظر بگیرید، عبور از i، j و k، آن کره
را در جای خود رها نمی کند، آن را از موقعیت خارج می کند. بنابراین روشی که این کار می
کند کمی پیچیده تر از یک محصول کواترنیونی است. این شامل فرآیندی به نام conjugation است، و
من یک ویدیوی تکمیلی کامل در مورد آن می‌سازم تا وقت داشته باشیم که چند نمونه را مرور
کنیم. در همین حال، برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد داستان کواترنیون ها و ارتباط آنها با جهت
گیری در فضای سه بعدی، Quanta، یک نشریه ریاضی که مطمئنم بسیاری از شما با آن آشنا هستید، فقط
یک پست در یک نوع رابطه آزاد با آن قرار دهید. این ویدیو. لینک در توضیحات
اگر از این کار لذت بردید، آن را با برخی از دوستان به اشتراک بگذارید، و اگر احساس
می‌کنید ساختار روایت در اینجا واقعاً برای درک مفید است، شاید به آن دسته از دوستانی که با
یک مهر زمانی بزرگ خاموش می‌شوند، اطمینان دهید که ریاضی خوب واقعاً ارزش وقت گذاشتن را دارد.
و با تشکر فراوان از حامیان شما. من در واقع خیلی بیشتر از آن چیزی که دوست دارم
در این پروژه اعتراف کنم صرف کردم، بنابراین صبر و حمایت شما این بار مورد قدردانی قرار می گیرد.