Lo que estás viendo en este momento es algo que se llama multiplicación de cuaterniones,
o más bien, estás viendo una cierta representación de un movimiento específico que ocurre en una esfera de cuatro dimensiones
en su representación en nuestro espacio tridimensional.
Algo que entenderás al final de este video.
Los cuaterniones son un sistema numérico absolutamente fascinante y, a menudo, poco apreciado de las matemáticas.
Así como los números complejos son una extensión bidimensional de los números reales,
Los cuaterniones son una extensión en cuatro dimensiones de los números complejos,
Pero no son solo chanchullos matemáticos juguetones.
Tienen una utilidad sorprendentemente pragmática para describir la rotación en tres dimensiones e incluso para la mecánica cuántica.
La historia de su descubrimiento también es bastante famosa en matemáticas.
El matemático irlandés William Rowan Hamilton
pasó gran parte de su vida buscando un sistema numérico tridimensional análogo al de los números complejos.
Y según la historia, su hijo le preguntaba cada mañana,
si había descubierto o no cómo dividir los triples y siempre diría "no, todavía no".
Pero el 16 de octubre de 1843, mientras cruzaba el puente de Broome en Dublín,
se dio cuenta, en un supuesto destello de perspicacia,
que lo que necesitaba no era agregar una sola dimensión a los números complejos,
Necesitaba agregar dos dimensiones imaginarias más.
Tres dimensiones imaginarias que describen el espacio,
y los números reales quedando perpendiculares a eso en algún tipo de cuarta dimensión.
Esculpió la ecuación crucial que describe estas tres unidades imaginarias en el puente,
que hoy lleva una placa en su honor mostrando esa ecuación.
Ahora, tienes que entender nuestra noción moderna de vectores con su producto  punto y el producto cruzado y cosas así.
Realmente no existía en la época de Hamilton, al menos no en una forma estandarizada.
Así que después de su descubrimiento, presionó mucho para que los cuaterniones fueran
el idioma primario con el que enseñamos a los estudiantes a describir el espacio tridimensional.
Incluso formando una sociedad oficial del cuaternión para hacer proselitismo de su descubrimiento.
Ahora, desafortunadamente, esto se equilibró con los matemáticos del otro lado de la cerca.
Quienes creían que la confusa noción de multiplicación de cuaterniones
no era necesaria para describir tres dimensiones
y que resultaba ser una charla barata verdaderamente hilarante que llamaron legítimamente perversa.
Incluso se cree que la escena del Sombrerero Loco de Alicia en el País de las Maravillas,
cuyo autor es posible que sepas que era un matemático de Oxford,
se escribió en referencia a los cuaterniones. Que los  caóticos cambios de ubicación en la mesa eran una burla de su multiplicación,
y que ciertas citas hacían referencia a su naturaleza no conmutativa.
Pasó un siglo y la industria de la computación dio
un resurgimiento a los cuaterniones entre los programadores que trabajan con gráficos y robótica y cualquier cosa que implique orientación en el espacio 3D,
y esto se debe a que ofrecen una forma elegante de describir y calcular las rotaciones 3D.
Es computacionalmente más eficiente que otros métodos y también evita muchos de los errores numéricos que surgen en estos otros métodos.
El siglo XX también trajo un poco más de amor a los cuaterniones desde una dirección completamente diferente, la mecánica cuántica.
Verán, las acciones especiales que los cuaterniones describen en cuatro dimensiones,
en realidad son bastante relevantes para la forma en que los sistemas de dos estados como el giro de un electrón, o
la polarización de un fotón son descritos matemáticamente.
Lo que les mostraré aquí es una forma de visualizar los cuaterniones en su gloria total de cuatro dimensiones.
Me sorprendería si este enfoque fuera completamente original,
pero puedo decir que ciertamente no es la forma estándar de enseñar cuaterniones. Y que estas específicas
imagenes de la regla de la mano derecha en cuatro dimensiones que me gustaría construir, es algo que no he visto en ningún otro lugar.
Construir un entendimiento para este aspecto visual nos llevará un tiempo significativo.
Pero una vez que lo tienes, hay una intuición muy natural y satisfactoria sobre cómo pensar acerca de la multiplicación de cuaterniones.
No será hasta el próximo video que te muestre cómo exactamente los cuaterniones describen la orientación en tres dimensiones,
que es para algunas personas toda la razón por la que nos importan.
Pero una vez que podamos hacerlo armados con la imagen de lo que están haciendo con una hiperesfera 4D,
hay una comprensión agradable para las fórmulas opacas que caracterizan esta relación.
La estructura aquí, será comenzar imaginando enseñar números complejos a alguien que solo entiende una dimensión,
luego describiendo las rotaciones en 3D a alguien que solo entiende dos dimensiones,
y en última instancia, representar lo que los cuaterniones están haciendo en cuatro dimensiones,
dentro de las limitaciones de nuestro espacio 3D.
Nuestro primer personaje es Linus, el Linelander, cuya mente solo puede comprender la geometría unidimensional de las rectas y el álgebra de los números reales.
Vamos a tratar de describir a los números complejos de Linus, y es muy importante para ti
empatizar con él tanto como puedas durante esto, porque en unos minutos estarás en sus zapatos
Por un lado, podrías definir números complejos de manera puramente algebraica.
Dirías que cada uno se expresa como un número real más algunos otros números reales multiplicados por i,
donde i es una constante recién inventada cuya propiedad definitoria es que i × i = -1.
Luego le dices a Linus que multiplique dos números complejos, solo usas la propiedad distributiva (lo que mucha gente aprende en la escuela como "FOIL")
y aplicas esta regla que i × i = -1 para simplificar aún más las cosas. ¡Y eso está bien!
Eso funciona totalmente, y la forma estándar de libro de texto para introducir cuaterniones es análoga a esto.
mostrando las reglas algebraicas y llamándolo hecho.
Pero creo que falta algo. Si al menos no intentamos mostrarle a Linus la geometría de los números complejos.
y cómo se ve la multiplicación compleja, ya que los problemas en matemáticas y física
donde los números complejos son sorprendentemente útiles, a menudo aprovechan esta intuición espacial.
Tú y yo, que entendemos dos dimensiones, podríamos pensar de esta manera.
Cuando multiplicas dos números complejos, z por w,
puedes pensar en z como una especie de función que actúa sobre w, girándola y estirándola de alguna manera.
Me gusta pensar en esto ampliando la vista y preguntando "¿qué hace z a todo el plano?"
y puedes pensar en esta acción a vista de pájaro imaginando usar una mano para fijar el número 0 en su lugar,
y usando otra mano para arrastrar el punto desde 1 hasta z,
ya que cualquier cosa por 0 es 0 y cualquier cosa por 1 es ella misma.
Y en dos dimensiones, hay una y solo una acción de estiramiento y rotación en el plano que hará esto.
Así es como te haré pensar en la multiplicación de cuaterniones más adelante,
donde el número de la izquierda actúa como un tipo de función para el de la derecha, y
entenderemos esta función al ver cómo actúa transformando el espacio,
aunque en lugar de rotar el espacio 2D, hace una especie de doble rotación en el espacio 4D.
Por cierto, si deseas repensar los números complejos como un tipo de acción,
un buen calentamiento para este video podría ser el que hice sobre e^pi, que expliqué con la introducción a la teoría de grupos.
Ahora, Linus, el Linelander, está bastante cómodo con la idea de estirar. Así es como se ve la multiplicación de números reales.
Tal vez sea un poco extraño para él pensar en estirar en múltiples dimensiones, pero no es fundamentalmente diferente.
Lo difícil de comunicar a Linus es la rotación.
específicamente, enfócate en el círculo unitario del plano complejo (todos los números a una distancia de 1 desde cero)
ya que la multiplicación por estos números corresponde a la rotación pura.
¿Cómo le explicarías a Linus la apariencia y la sensación de multiplicar por estos números?
Al principio, eso podría parecer imposible. Quiero decir, la rotación es una idea intrínsecamente bidimensional.
Pero, por otro lado, la rotación implica solo un grado de libertad.
Un solo número, el ángulo, especifica una rotación dada de manera única.
Entonces, en principio, debería ser posible asociar el conjunto de todas las rotaciones al continuo unidimensional que es el mundo de Linus.
Y hay muchas maneras de hacer esto, pero la que les mostraré es lo que se llama una proyección estereográfica.
Es una forma especial de mapear un círculo en una línea, una esfera en un plano, o incluso una hiperesfera 4D en el espacio 3D.
Para cada punto en el círculo unitario, dibuja una línea desde -1 hasta ese punto
y donde sea que corte la línea vertical  que pasa por el centro del círculo, allí es donde se proyecta el punto del círculo
Entonces, por ejemplo, el punto en 1 se proyecta en el centro de la línea;
el punto i realmente permanece fijo en su lugar, al igual que -i;
Todos los puntos en ese arco de 90 ° entre 1 e i
se proyectarán en algún lugar en el intervalo entre donde fue a parar el 1 y donde fue a parar i.
A medida que avanzas más alrededor del círculo en el arco entre i y -1,
los puntos proyectados terminan cada vez más lejos a un ritmo creciente.
Del mismo modo, si se da la vuelta hacia -1,
Los puntos proyectados terminan cada vez más lejos en el otro extremo de la línea.
Esta línea de puntos proyectados es lo que mostramos a Linus,
etiquetando algunos puntos clave como 1, i y -1, todos como referencia.
Técnicamente, el punto en -1 no tiene proyección bajo este mapeo
ya que la línea tangente al círculo en ese punto nunca corta la línea vertical,
pero lo que decimos es que -1 termina en el "punto" en el infinito.
Este es un punto especial que imaginas agregar a la línea donde lo encontrarías
si caminas infinitamente lejos a lo largo de la recta en cualquier dirección.
Ahora es importante recordar y recordar a Linus que lo que está viendo son solo los números complejos que están a una distancia 1 del origen: el círculo unitario.
Linus no ve la mayoría de los números como 0 o 1 + i o -2 - i.
Pero está bien, porque ahora solo queremos describir números complejos z
donde multiplicar por z tiene el efecto de una rotación pura, por lo que solo necesita entender el círculo unitario.
Por ejemplo, cuando tomamos el número i y lo multiplicamos por cualquier otro número complejo w,
el efecto es girar 90 ° en sentido contrario a las agujas del reloj.
Y cuando aplicamos esta acción al círculo que se proyecta hasta la línea de Linus, ¿qué ve?
Bueno, es un poco como una extraña acción de transformación en la recta, una con la que quiero que se familiaricen con algo que veremos más adelante.
Es más fácil de entender siguiendo algunos puntos de referencia clave.
i veces 1 es i, lo que significa que el número 1 debería subir hasta i.
i veces i es -1, por lo que el punto en i se desliza hasta el infinito.
i veces -1 es igual a -i, por lo que el punto al infinito regresa desde la parte inferior a la posición una unidad por debajo del centro
e i veces -1 es 1, por lo que el punto en -i se desliza hasta 1.
Aunque este es un tipo de movimiento extraño, nos permite comunicar algunas ideas importantes a Linus.
Por ejemplo, multiplicando por i cuatro veces, lo que corresponde a rotar 90 ° cuatro veces seguidas,
nos regresa a donde empezamos: i^4 es igual a 1.
Aquí, para tener una mejor sensación de estas cosas,
permíteme mostrar el círculo girado en varios ángulos diferentes, tanto en la mitad izquierda como en la derecha de la pantalla.
Y poner una mano en el punto que comenzó en el número 1 para ayudarnos y para ayudar a Linus a realizar un seguimiento del movimiento general.
A continuación, presentemos a Felix el Flatlander, que solo entiende la geometría bidimensional.
Imagínate tratando de explicar las rotaciones de una esfera a Félix.
En el espíritu de la transición de números complejos a cuaterniones,
extendamos los números complejos con su eje horizontal de números reales y su eje vertical de números imaginarios
con un tercer eje, definido por alguna constante j inventada para esto.
Ubicamos j a una unidad desde 0, perpendicular al plano complejo.
En lugar de tener este nuevo eje en la dirección z, como podría esperarse para una mejor analogía con cómo visualizaremos los cuaterniones,
queremos orientar las cosas para que los ejes i y j se queden en las direcciones x e y
con la recta numérica real alineada a lo largo de la dirección z.
Así que cada punto en el espacio 3D se describe como un número real,
más algunos números reales multiplicados por i, más algunos números reales multiplicados por j.
Como sucede, ¿no es posible definir una noción de multiplicación para un sistema numérico 3D como este?.
Eso satisfaría las propiedades algebraicas habituales que hacen de la multiplicación un constructo útil.
Tal vez explique por qué este es el caso en un video próximo, pero manteniéndonos enfocados en nuestra meta actual,
piensa en describir las rotaciones en 3D de este sistema de coordenadas a Félix el Flatlander.
La esfera unitaria consta de todos esos números que están a una distancia de 1 del 0 en el origen,
es decir, la suma de los cuadrados de sus coordenadas es 1.
No podemos mostrar todo el espacio 3D a Félix, pero lo que podemos hacer es proyectarle esta superficie 2D
y ddarle una idea de cómo se ven las reorientaciones de la esfera bajo esa proyección.
De manera análoga a lo que hicimos antes, la proyección estereográfica asociará casi todos los puntos de la esfera unitaria
con un punto único en el plano horizontal definido por los ejes i y j.
Para cada punto de la esfera, dibuja una línea desde -1 en el polo sur a través de ese punto y ve dónde se interseca con el plano.
Así que el punto 1 en el polo norte termina en el centro del plano;
todos los puntos del hemisferio norte se asignan en algún lugar dentro del círculo unitario del plano ij;
y ese círculo unitario que pasa por i, j, -i, y -j en realidad permanece fijo en su lugar.
Y ese es un punto importante para tomar en cuenta:
A pesar de que la mayoría de los puntos, líneas y parches que Félix el Flatlander ve, serán proyecciones distorsionadas de la esfera real,
este círculo unitario es lo único que tiene, que es una parte de nuestra esfera unitaria, sin alteración por la proyección.
Todos los puntos en el hemisferio sur se proyectan fuera de ese círculo unitario,
cada vez más lejos a medida que uno se acerca a -1 en el polo sur.
Y nuevamente, -1 no tiene proyección en este mapeo, pero lo que decimos es que termina en algún punto en el infinito.
Ese punto en el infinito es algo que, sin importar en qué dirección camine en el plano,
a medida que avanzamos infinitamente, nos acercaremos a ese punto.
Es análogo a cómo si caminas en cualquier dirección desde el polo norte, te acercas al polo sur.
Ahora permíteme ver lo que ve Félix en dos dimensiones.
Al rotar la esfera de varias maneras, las líneas de latitud y longitud dibujadas en esa esfera,
se proyectan en varios círculos y líneas en el espacio de Félix.
Y tal como he hecho aquí, el patrón de tablero de ajedrez en la superficie de la esfera se refleja con precisión en la vista proyectada que ves con Félix.
Y el punto rosa representa a donde fue a parar el punto que estaba en el polo norte después de la rotación,
y ese círculo amarillo representa donde terminó el ecuador después de la proyección
Cuanto más te pongas en los zapatos de Felix en este momento, más fáciles serán los cuaterniones en un momento.
Y al igual que con Linus, ayuda enfocarse en unos pocos objetos de referencia clave, en lugar de tratar de ver toda la esfera.
Este círculo, que pasa por 1, i, -1 y -i, se mapea en una línea que Félix ve como el eje horizontal.
Es importante recordarle a Félix que lo que ve no es lo mismo que el eje i.
Recuerda, solo estamos proyectando los números que tienen distancia 1 desde el origen,
así que la mayoría de los puntos en el eje i real, como 0 y 2i y 3i y etc, son completamente invisibles para Félix
De manera similar, el círculo que pasa por 1, j -1 y -j se proyecta sobre lo que ve como una línea vertical.
Y, en general, cualquier línea que vea Félix proviene de algún círculo en la esfera que pasa por -1.
En cierto sentido, una línea es solo un círculo que pasa por el punto en el infinito.
Ahora piensa en lo que ve Félix mientras giramos la esfera.
Una rotación de 90 ° sobre el eje j trae 1 a i, i a -1, -1 a -i, y -i a 1.
Entonces, lo que ve Félix el flatlander es una extensión de la rotación que Linus, el Linelander, estaba viendo.
Observa también que esta acción hace girar el círculo unidad ij a la posición donde solía estar el círculo unidad 1j
Entonces, lo que Félix ve es que su círculo unitario amarillo se transforma en una línea vertical,
mientras que esa línea roja vertical se transforma en el círculo unitario.
Por supuesto, desde nuestra perspectiva, sabemos que todo esto es solo un movimiento rígido.
No se está realizando ningún estiramiento real o más cosas; todo eso es sólo un artefacto de la proyección.
De manera similar, una rotación alrededor del eje i implica mover 1 a j, j a -1, -1 a -j, y -j a 1.
Esta rotación convierte el círculo unitario ij en el círculo unitario 1i,
que, para Félix, parece que el círculo unitario se transforma en una línea horizontal.
Una rotación sobre el eje real es bastante fácil de entender para Felix
ya que toda la proyección simplemente gira sobre el origen,
donde el único punto que permanece fijo es 1 en el origen y -1 en el infinito.
De la misma manera que los números complejos incluían los números reales
con una única "dimensión imaginaria" entre comillas representada por la unidad i,
y que lo que no-es-realmente-un-sistema-numérico  en tres dimensiones incluía una segunda dirección imaginaria j,
Los cuaterniones incluyen los números reales junto con tres dimensiones imaginarias separadas,
representado por las unidades i, j, y k.
Cada una de estas tres dimensiones imaginarias es perpendicular a la recta numérica real,
y todos son perpendiculares entre sí de alguna manera.
Entonces, de la misma manera que los números complejos se representan como un par de números reales,
Cada cuaternión puede escribirse usando cuatro números reales, y vive en un espacio de cuatro dimensiones.
A menudo piensas que esto se divide en una parte real o "escalar", y luego en una parte imaginaria 3D.
Y Hamilton usó una palabra especial para los cuaterniones que no tenían una parte real y solo componentes ijk,
una palabra que antes era un tanto extraña en la jerga de las matemáticas y la física: "vector".
Por un lado, puedes definir la multiplicación de cuaterniones dando las reglas de cómo i, j y k se multiplican.
Y diciendo que todo debe distribuirse muy bien.
Esto es análogo a la definición de la multiplicación compleja diciendo que i veces i es -1,
y luego distribuyendo y simplificando productos.
Y de hecho, así es como le dirías a una computadora que realice la multiplicación de cuaterniones,
y la relativa compacidad de esta operación en comparación con, digamos, la multiplicación de matrices,
es lo que hace que los cuaterniones sean tan útiles para la programación de gráficos y muchas otras cosas.
También hay una forma bastante elegante de esta regla de multiplicación escrita en términos del producto punto y el producto cruzado,
y, en cierto sentido, la multiplicación de cuaterniones resume ambas nociones, al menos, como aparecen en tres dimensiones.
Pero así como una comprensión más profunda de la multiplicación compleja proviene de la comprensión de su geometría,
que la multiplicación por un número complejo implica una combinación de escalado y rotación,
Tú y yo estamos aquí para ver la geometría de cuatro dimensiones de la multiplicación de cuaterniones.
Y así como la magnitud de un número complejo, su distancia desde cero,
es la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados de sus componentes,
esa misma operación te da la magnitud de un cuaternión.
Y multiplicar el cuaternión, q1, por otro, q2, tiene el efecto de escalar q2 por la magnitud de q1
seguido de un tipo de rotación muy especial en cuatro dimensiones.
Y esas rotaciones 4D especiales, el corazón de lo que necesitamos entender,
corresponden a la hiperesfera de los cuaterniones a una distancia 1 del origen,
tanto en el sentido de que los cuaterniones cuya acción multiplicadora es una rotación pura viven en esa hiper esfera,
y en el sentido de que podemos entender esta extraña acción 4D simplemente siguiendo los puntos en la hiperesfera,
en lugar de tratar de ver todos los puntos en el tramo inconcebible como un espacio de cuatro dimensiones.
De manera análoga a lo que hicimos para Linus y Félix, proyectamos estereográficamente esta hiperesfera en el espacio 3D.
Esta etiqueta en la parte superior derecha mostrará un cuaternión unitario dado,
y este pequeño punto rosa mostrará dónde se proyecta ese cuaternión en particular en nuestro espacio 3d.
Al igual que antes, estamos proyectando desde el número -1,
que se ubica en la recta numérica real que de alguna manera es perpendicular a todo nuestro espacio 3D más allá de nuestra percepción.
Al igual que antes, el número 1 termina proyectado directamente hacia el centro de nuestro espacio,
y de la misma manera que i y -i se fijaron en su lugar para Linus,
y que el círculo de la unidad ij se fijó en su lugar para Felix,
obtenemos una esfera completa que pasa por i, j y k en esa hiperesfera unitaria que permanece en su lugar debajo de la proyección.
Entonces, lo que vemos como una esfera unitaria en nuestro espacio 3D
representa la única parte inalterada de la hiperesfera de los cuaterniones que se proyecta sobre nosotros.
Es algo análogo al ecuador de una esfera 3D, y representa a todos los quaterniones unitarios cuya parte real es 0.
Lo que Hamilton habría descrito como vectores unitarios.
La unidad de cuaterniones con partes reales positivas entre 0 y 1,
terminan en algún lugar dentro de esta esfera unitaria más cerca del número 1 en nuestro espacio 3D,
lo que debería parecer análogo a cómo se mapeó el hemisferio norte dentro del círculo unitario para Félix.
Por otro lado, todos los cuaterniones unitarios con partes reales negativas terminan en algún lugar fuera de esa esfera unitaria.
El número -1 está ubicado en el punto en el infinito, que puedes encontrar fácilmente caminando en cualquier dirección.
Ten en cuenta, aunque veamos que la proyección de algunos de estos cuaterniones está más cerca o más lejos del origen de nuestro espacio 3D,
todo lo que estás viendo son cuaterniones unitarios,
así que todo lo que estás viendo realmente tiene la misma magnitud: la misma distancia desde el número 0.
Y ese número 0 en sí mismo no se encuentra en esta imagen. Como todos los otros cuaterniones no unitarios, es invisible para nosotros.
De la misma manera que, para Félix, el círculo que pasa por 1, i, -1 y -i se proyectó en una línea a través del origen,
cuando vemos esta línea a través del origen que pasa por i y -i, debemos entender que realmente representa un círculo.
Del mismo modo, en la hiperesfera invisible para nosotros, hay una esfera unitaria que pasa por 1, i, j, -1, -i y -j,
y toda la esfera se proyecta en el plano que vemos pasar a través de 1, i, -i, j, -j y -1 en el infinito.
Lo que tú y yo podríamos llamar el plano xy.
En general, cualquier plano que veas aquí realmente representa la proyección de una esfera.
en algún lugar de la hiperesfera que pasa por el número -1.
Ahora la acción de tomar cuaternión unitario y multiplicarlo por cualquier otro cuaternión de izquierda.
se puede pensar en términos de dos rotaciones 2D separadas que suceden perpendiculares a
y en sintonía entre sí de una manera que solo podría ser posible en cuatro dimensiones.
Como primer ejemplo, veamos la multiplicación por i.
Ya sabemos lo que esto le hace al círculo que pasa por 1 e i, que vemos como una línea.
1 va a i,
voy a -1 hasta el infinito,
-1 regresa a -i, y -i va a 1.
Recuerda, justo como lo vio Linus, todo esto es la proyección estereográfica de una rotación de 90 °.
Ahora mira el círculo que pasa por j y k,
que en cierto sentido es perpendicular al círculo que pasa por 1 e i.
Ahora, puede parecer extraño hablar de dos círculos perpendiculares entre sí,
especialmente cuando tienen el mismo centro, el mismo radio y no se tocan en absoluto,
Pero nada podría ser más natural en cuatro dimensiones.
Puedes pensar que la acción de i en este círculo perpendicular obedece a cierta regla de la mano derecha.
Si disculpas la intrusión de mi mano fantasmal de pantalla verde en nuestra pantalla matemática platónica
dejas que el pulgar de tu mano derecha apunte desde el número 1 hasta el punto i, y doblas los dedos.
El círculo jk girará en la dirección de ese rizo.
¿Cuánto? Bueno, la misma cantidad que gira el círculo 1i, que es 90 ° en este caso.
Esto es lo que quiero decir con dos rotaciones perpendiculares y sincronizadas entre sí.
Así que j va a k,
k va a -j,
-j va a -k,
y -k va a j.
Esto nos da una pequeña tabla de lo que el número i hace a los otros cuaterniones.
Pero quiero que esto no sea algo que memorices,
Sino algo que podrías cerrar los ojos y que realmente pudieras ver.
Computacionalmente, si sabes lo que hace un cuaternión a los números 1, i, j y k,
sabes lo que le hace a cualquier cuaternión arbitrario, ya que la multiplicación se distribuye muy bien.
En el lenguaje del álgebra lineal, 1, i, j y k forman la base de nuestro espacio de cuatro dimensiones,
así que saber qué les hace nuestra transformación nos da la información completa sobre lo que hace a todo el espacio.
Geométricamente, una criatura de cuatro dimensiones podría mirar esas dos rotaciones perpendiculares que acabo de describir
y comprender que está encerrado en un solo movimiento rígido para la hiperesfera.
Puede que nos falten las intuiciones de una criatura tan hipotética, pero tal vez podamos intentar acercarnos.
Así es como se ve la acción de multiplicar repetidamente por i en nuestra proyección estereográfica de la esfera ijk.
Se gira en lo que vemos como un plano,
luego se rota más allá de donde solía estar (aunque ahora la orientación está totalmente invertida),
luego se vuelve a girar en lo que vemos como un plano y después de la cuarta iteración, termina justo donde comenzó.
Como otro ejemplo, pensemos en un cuaternión como
q = - (√2) / 2 + (√2) / 2 i
que, si levantamos una imagen de un plano complejo, es una rotación de 135 ° alejandose de 1 en la dirección de i.
Bajo nuestra proyección, vemos esto a lo largo de la línea de 1 a i en algún lugar fuera de la esfera de la unidad.
Si eso suena raro, solo recuerda cómo Linus habría visto el mismo número.
La acción de multiplicar este q por todos los demás cuaterniones
nos parecerá como arrastrar el punto en 1 hasta esta versión proyectada de q,
mientras que el círculo jk se gira 135 ° según nuestra regla de la mano derecha.
La multiplicación por cualquier otro cuaternión es completamente similar.
Por ejemplo, veamos cómo se ve para que j actúe sobre otros cuaterniones mediante la multiplicación de la izquierda.
El círculo a través de 1 y j, que vemos proyectado como una línea a través del origen, se gira 90 °, arrastrando 1 hasta j.
Entonces j veces 1 es 1, y j veces j es -1.
El círculo perpendicular a aquel, pasando por i y k,
se rota 90 ° de acuerdo con esta regla de la mano derecha, donde apunta tu pulgar de 1 a j.
Así que j veces es -k,
y j veces k es i.
En general, cualquier otro cuaternión unitario se ve en algún lugar en el espacio,
Comienza dibujando el círculo unitario que pasa por 1, q, y -1,
que vemos en nuestra proyección como una línea a través del origen,
luego dibujas el círculo perpendicular a ese en lo que vemos como la esfera unitaria.
Gira el primer círculo para que 1 termine donde estaba q,
y gira el círculo perpendicular en la misma cantidad. De acuerdo con la regla de la mano derecha.
Una cosa que vale la pena notar aquí es que el orden de la multiplicación importa: no es, como dirían los matemáticos, conmutativo.
Por ejemplo, i veces j es k, lo que podría pensar en términos de i que actúa sobre el cuaternión j, girándolo hasta k.
Pero si piensas que j actúa sobre i, j veces i, rota i a -k.
De hecho, la conmutatividad, esta capacidad de intercambiar el orden de multiplicación, es una forma más especial de lo que mucha gente cree.
y la mayoría de los grupos de acciones en algún espacio no lo tienen. Es como en la resolución de un cubo de Rubik, el orden importa mucho,
O cómo girar un cubo sobre el eje zy luego sobre el eje x
da un estado final diferente al girarlo sobre el eje x, luego sobre el eje z.
Y por último, como punto final pero bastante importante,
hasta ahora te he mostrado cómo pensar acerca de los cuaterniones que actúan mediante la multiplicación de la izquierda,
donde cuando lees una expresión como i veces j,
piensas en i como un tipo de función que transforma todo el espacio y j es solo uno de los puntos en los que está actuando.
Pero también puedes pensar en ellos como un tipo diferente de acción,
multiplicando desde la derecha, donde en esta expresión, j estaría actuando sobre i.
En ese caso, la regla para la multiplicación es muy similar. Sigue siendo el caso de que 1 va a j y j va a -1, etc.
Pero en lugar de aplicar la regla de la mano derecha al círculo perpendicular al círculo 1j, utilizarías tu mano izquierda.
Entonces de cualquier manera, i veces j es igual a k,
pero puedes pensar en esto con tu mano derecha doblando desde el número j al número k mientras tu pulgar señala de 1 a i,
o como tu mano izquierda doblando desde i para k cuando tu pulgar apunta de 1 a j.
Comprender esta regla de la mano izquierda para la multiplicación del otro lado es extremadamente útil
para entender cómo los cuaterniones unitarios describen la rotación en tres dimensiones.
Y hasta ahora, es probable que no esté claro cómo exactamente los cuaterniones describen la rotación 3D.
Quiero decir, si consideras una de estas acciones en la esfera unitaria que pasa por i, j y k,
no deja esa esfera en su lugar, la transforma fuera de posición.
Así que la forma en que esto funciona es un poco más complicada que un solo producto de cuaternión.
Se trata de un proceso llamado conjugación,
y haré un  próximo video completo sobre el tema para que tengamos tiempo de revisar algunos ejemplos.
Mientras tanto, para obtener más información sobre la historia de los cuaterniones y su relación con la orientación en el espacio 3D,
Quanta, una publicación matemática con la que muchos de ustedes están familiarizados.
acaba de hacer una publicación en una especie de conjunción con este video. (enlace en la descripción)
Si disfrutaste esto, considera compartirlo con algunos amigos,
y si sentiste que la estructura narrativa aquí era realmente útil para entender
tal vez asegure a esos amigos que han estado desconectados que la buena matemática realmente vale la pena.
Y muchas gracias a los patreons entre ustedes. En realidad pasé mucho más de lo que me gustaría admitir en este proyecto,
por lo que su paciencia y apoyo son especialmente apreciados en esta ocasión.