మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్నది చతుర్భుజ గుణకారం అని పిలుస్తారు, లేదా
మీరు మా త్రిమితీయ స్థలంలో ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న నాలుగు-డైమెన్షనల్
గోళంలో నిర్దిష్ట చలనం యొక్క నిర్దిష్ట ప్రాతినిధ్యాన్ని చూస్తున్నారు, ఇది
మీకు అర్థం అవుతుంది. ఈ వీడియో చివరి నాటికి.
క్వాటర్నియాన్‌లు గణితంలో పూర్తిగా ఆకర్షణీయమైన మరియు తరచుగా తక్కువగా అంచనా వేయబడిన సంఖ్య వ్యవస్థ.
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు వాస్తవ సంఖ్యల ద్విమితీయ పొడిగింపు అయినట్లే, చతుర్భుజాలు సంక్లిష్ట
సంఖ్యల యొక్క నాలుగు డైమెన్షనల్ పొడిగింపు. కానీ అవి కేవలం ఉల్లాసభరితమైన
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు మాత్రమే కాదు, భ్రమణాన్ని మూడు కోణాలలో వివరించడానికి
మరియు క్వాంటం మెకానిక్స్‌కు కూడా ఆశ్చర్యకరంగా వ్యావహారికసత్తా కలిగి ఉంటాయి.
వారి ఆవిష్కరణ కథ కూడా గణితంలో చాలా ప్రసిద్ధి చెందింది. ఐరిష్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు విలియం
రోవాన్ హామిల్టన్ తన జీవితంలో ఎక్కువ భాగం సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు సారూప్యమైన త్రిమితీయ సంఖ్య వ్యవస్థను
కోరుతూ గడిపాడు. మరియు కథనం ప్రకారం, అతని కొడుకు ప్రతి ఉదయం అతనిని ట్రిపుల్స్ ఎలా
విభజించాలో కనుగొన్నాడా లేదా అని అడిగేవాడు మరియు అతను ఎప్పుడూ లేదు, ఇంకా కాదు అని చెబుతాడు.
అయితే అక్టోబర్ 16, 1843న, డబ్లిన్‌లోని బ్రూమ్ బ్రిడ్జిని దాటుతున్నప్పుడు, అతనికి కావలసింది కాంప్లెక్స్
సంఖ్యలకు ఒకే కోణాన్ని జోడించడం కాదని, మరో రెండు ఊహాజనిత కొలతలు, మూడు
ఊహాత్మక కొలతలు జోడించడం అని ఊహించిన ఫ్లాష్‌తో గ్రహించాడు. స్థలం మరియు వాస్తవ
సంఖ్యలను వివరిస్తూ, దానికి లంబంగా ఏదో ఒక రకమైన నాల్గవ పరిమాణంలో కూర్చోవడం.
అతను ఈ మూడు ఊహాజనిత యూనిట్లను వివరించే కీలకమైన సమీకరణాన్ని వంతెనలో చెక్కాడు,
ఈ సమీకరణాన్ని చూపే అతని గౌరవార్థం ఈ రోజు ఒక ఫలకం ఉంది.
ఇప్పుడు మీరు అర్థం చేసుకోవాలి, వెక్టర్స్ గురించి వాటి డాట్ ఉత్పత్తి మరియు క్రాస్
ప్రొడక్ట్ మరియు అలాంటివి హామిల్టన్ కాలంలో నిజంగా లేవు, కనీసం ప్రామాణిక రూపంలో
కూడా లేవు. కాబట్టి అతని ఆవిష్కరణ తర్వాత, క్వాటర్నియన్లు ప్రాథమిక భాషగా ఉండాలని అతను
గట్టిగా ఒత్తిడి చేసాడు, దీనితో మేము విద్యార్థులకు త్రిమితీయ స్థలాన్ని వివరించడానికి బోధిస్తాము, అతని ఆవిష్కరణను మతమార్పిడి
చేయడానికి అధికారిక క్వాటర్నియన్ సొసైటీని కూడా ఏర్పాటు చేసాము. దురదృష్టవశాత్తూ, కంచెకు అవతలి వైపున
ఉన్న గణిత శాస్త్రజ్ఞులతో ఇది సమతుల్యం చేయబడింది, వారు మూడు కోణాలను వివరించడానికి
క్వాటర్నియన్ గుణకారం యొక్క గందరగోళ భావన అవసరం లేదని విశ్వసించారు, ఫలితంగా కొన్ని
నిజంగా సంతోషకరమైన పాత-కాలపు చెత్త చర్చలు చట్టబద్ధంగా వాటిని చెడుగా పిలుస్తాయి.
ఆలిస్ ఇన్ వండర్‌ల్యాండ్‌లోని మ్యాడ్ హాట్టెర్ దృశ్యం, ఆక్స్‌ఫర్డ్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడని మీకు
తెలిసి ఉండవచ్చు, క్వాటర్నియన్‌లను ఉద్దేశించి వ్రాయబడిందని, అస్తవ్యస్తమైన టేబుల్ ప్లేస్‌మెంట్ మార్పులు
వాటి గుణకారాన్ని అపహాస్యం చేస్తున్నాయని మరియు కొన్ని కోట్‌లు వాటి గుణకారాన్ని సూచిస్తున్నాయని
కూడా నమ్ముతారు. పరివర్తన స్వభావం. దాదాపు ఒక శతాబ్దం పాటు వేగంగా ముందుకు సాగింది,
మరియు కంప్యూటింగ్ పరిశ్రమ గ్రాఫిక్స్ మరియు రోబోటిక్స్ మరియు 3D స్పేస్‌లో ఓరియంటేషన్‌తో కూడిన ఏదైనా
పని చేసే ప్రోగ్రామర్‌లలో క్వాటర్నియన్‌లకు పునరుజ్జీవనాన్ని అందించింది. మరియు ఇతర పద్ధతుల కంటే గణనపరంగా మరింత
సమర్థవంతంగా పనిచేసే 3D భ్రమణాలను వివరించడానికి మరియు గణించడానికి ఇవి ఒక సొగసైన మార్గాన్ని
అందిస్తాయి మరియు ఈ ఇతర పద్ధతులలో ఉత్పన్నమయ్యే అనేక సంఖ్యా లోపాలను కూడా నివారిస్తాయి.
20వ శతాబ్దం కూడా పూర్తిగా భిన్నమైన దిశలో, క్వాంటం మెకానిక్స్ నుండి క్వాటర్నియన్‌లకు
మరింత ప్రేమను అందించింది. మీరు చూడండి, క్వాటర్నియన్లు నాలుగు కోణాలలో వివరించే ప్రత్యేక
చర్యలు వాస్తవానికి ఎలక్ట్రాన్ యొక్క స్పిన్ లేదా ఫోటాన్ యొక్క ధ్రువణత
వంటి రెండు-రాష్ట్ర వ్యవస్థలు గణితశాస్త్రంలో వివరించబడిన విధానానికి చాలా సందర్భోచితంగా ఉంటాయి.
నేను ఇక్కడ మీకు చూపించబోయేది క్వాటర్నియన్‌లను వాటి పూర్తి నాలుగు-డైమెన్షనల్ వైభవంలో దృశ్యమానం చేయడానికి ఒక మార్గం.
ఈ విధానం పూర్తిగా అసలైనదైతే అది నాకు ఆశ్చర్యం కలిగిస్తుంది, అయితే ఇది
క్వాటర్నియన్‌లను బోధించడానికి ఖచ్చితంగా ప్రామాణిక మార్గం కాదని నేను చెప్పగలను మరియు నిర్దిష్ట
నాలుగు-డైమెన్షనల్ కుడి-చేతి నియమం చిత్రాన్ని నేను నిర్మించాలనుకుంటున్నాను నేను మరెక్కడా చూడలేదు.
ఈ విజువల్ కోసం అవగాహనను పెంపొందించుకోవడానికి మాకు అర్ధవంతమైన సమయం పడుతుంది, కానీ మీరు దానిని కలిగి
ఉంటే, క్వాటర్నియన్ గుణకారం గురించి ఎలా ఆలోచించాలనే దాని గురించి చాలా సహజమైన మరియు సంతృప్తికరమైన అంతర్
దృష్టి ఉంది. త్రీ డైమెన్షన్స్‌లో క్వాటర్నియన్‌లు ఓరియంటేషన్‌ను ఎలా సరిగ్గా వివరిస్తాయో నేను మీకు
చూపించే తదుపరి వీడియో వరకు ఇది ఉండదు, ఇది కొంతమందికి మేము దాని గురించి
శ్రద్ధ వహించడానికి పూర్తి కారణం, కానీ ఒకసారి మేము దాని చిత్రంతో ఆయుధాలు ధరించగలిగితే
వారు 4D హైపర్‌స్పియర్‌కు ఏమి చేస్తున్నారు, ఈ సంబంధాన్ని వివరించే అపారదర్శక సూత్రాల
కోసం ఒక సంతోషకరమైన అవగాహన ఉంది. ఒక కోణాన్ని మాత్రమే అర్థం చేసుకున్న వ్యక్తికి
సంక్లిష్ట సంఖ్యలను బోధించడం, ఆపై రెండు కోణాలను మాత్రమే అర్థం చేసుకున్న వ్యక్తికి
3D భ్రమణాలను వివరించడం మరియు చివరికి మన 3D పరిమితులలో నాలుగు కోణాలలో
క్వాటర్నియన్లు ఏమి చేస్తున్నాయో సూచించడం ద్వారా ఇక్కడ నిర్మాణం ప్రారంభించబడుతుంది. స్థలం.
మా మొదటి పాత్ర లైనస్ ది లైన్‌ల్యాండర్, దీని మనస్సు పంక్తుల యొక్క ఏక-పరిమాణ జ్యామితిని
మరియు వాస్తవ సంఖ్యల బీజగణితాన్ని మాత్రమే గ్రహించగలదు. మేము లైనస్‌కు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను
వివరించడానికి ప్రయత్నించబోతున్నాము మరియు ఈ సమయంలో మీరు అతనితో సాధ్యమైనంత వరకు సానుభూతి
పొందడం చాలా ముఖ్యం, ఎందుకంటే కొన్ని నిమిషాల్లో మీరు అతని పాదరక్షల్లో చేరబోతున్నారు.
ఒక వైపు, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను పూర్తిగా బీజగణితంగా నిర్వచించవచ్చు. ప్రతి ఒక్కటి కొంత
వాస్తవ సంఖ్య మరియు కొన్ని ఇతర వాస్తవ సంఖ్యల సార్లు i వ్యక్తీకరించబడిందని మీరు అంటున్నారు, ఇక్కడ
నేను కొత్తగా కనిపెట్టబడిన స్థిరాంకం, దీని నిర్వచించే లక్షణం i సార్లు i ప్రతికూల 1కి సమానం. అప్పుడు
మీరు లైనస్‌తో చెప్పండి, రెండు సమ్మేళన సంఖ్యలను గుణించడానికి, మీరు డిస్ట్రిబ్యూటివ్ ప్రాపర్టీని, చాలా మంది స్కూల్‌లో
నేర్చుకునే వాటిని FOIL లాగా ఉపయోగించుకోండి మరియు ఈ నియమాన్ని వర్తింపజేయండి, i సార్లు నేను నెగటివ్
1కి సమానం, విషయాలను మరింత సరళీకరించడానికి. మరియు అది బాగానే ఉంది, ఇది పూర్తిగా పని చేస్తుంది మరియు
క్వాటర్నియన్‌లను పరిచయం చేయడానికి ప్రామాణిక పాఠ్యపుస్తక మార్గం దీనికి సారూప్యంగా ఉంది, బీజగణిత నియమాలను చూపుతుంది మరియు ఇది
పూర్తయింది. సంక్లిష్ట సంఖ్యల జ్యామితిని మరియు సంక్లిష్ట గుణకారం ఎలా ఉంటుందో మనం కనీసం లైనస్‌కి
చూపించకపోతే ఏదో మిస్ అయినట్లు నేను భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే గణిత మరియు భౌతిక
శాస్త్రాలలో సంక్లిష్ట సంఖ్యలు ఆశ్చర్యకరంగా ఉపయోగపడే సమస్యలు తరచుగా ఈ ప్రాదేశిక అంతర్ దృష్టిని
ప్రభావితం చేస్తాయి. రెండు కోణాలను అర్థం చేసుకున్న మీరు మరియు నేను దీన్ని ఇలా అనుకోవచ్చు.
మీరు రెండు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను గుణించినప్పుడు, z సార్లు w, మీరు z అనేది wపై పనిచేసే ఒక విధమైన
ఫంక్షన్‌గా భావించవచ్చు, దానిని ఏదో విధంగా తిప్పడం మరియు సాగదీయడం. వీక్షణను విస్తృతం చేసి, మొత్తం విమానానికి z ఏమి
చేస్తుంది అని అడగడం ద్వారా నేను దీని గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను. మరియు మీరు ఆ పక్షి వీక్షణ చర్య గురించి
ఆలోచించడం ద్వారా 0 స్థానంలో ఉన్న సంఖ్యను సరిచేయడానికి ఒక చేతిని ఉపయోగించడం ద్వారా మరియు మరొక చేతిని ఉపయోగించి పాయింట్‌ను
1 వరకు z వరకు లాగడం ద్వారా, ఏదైనా సార్లు 0 అయితే 0, మరియు ఏదైనా 1 సార్లు దానంతట
అదే . మరియు రెండు కోణాలలో, విమానంలో ఒకే ఒక సాగతీత భ్రమణ చర్య ఉంటుంది,
అది దీన్ని చేస్తుంది. క్వాటర్నియన్ గుణకారం గురించి కూడా నేను మిమ్మల్ని తర్వాత ఆలోచించేలా చేస్తాను,
ఇక్కడ ఎడమ వైపున ఉన్న సంఖ్య కుడి వైపున ఉన్న దానికి ఒక రకమైన ఫంక్షన్‌గా పనిచేస్తుంది
మరియు దానిని మార్చడం ద్వారా ఇది ఎలా పనిచేస్తుందో చూడటం ద్వారా మేము ఈ ఫంక్షన్‌ను అర్థం
చేసుకుంటాము. స్పేస్, అయితే 2d స్పేస్‌ని తిరిగే బదులు, ఇది 4d స్పేస్‌లో ఒక విధమైన డబుల్
రొటేషన్ చేస్తుంది. మార్గం ద్వారా, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి ఆలోచించడాన్ని ఒక రకమైన
చర్యగా సమీక్షించాలనుకుంటే, ఈ వీడియో కోసం నేను పరిచయ సమూహ సిద్ధాంతంతో
వివరించిన e to piలో నేను చేసిన మంచి వార్మప్ కావచ్చు.
లైనస్ ది లైన్‌ల్యాండర్ సాగదీయడం అనే ఆలోచనతో చాలా సౌకర్యంగా ఉంది, అదే వాస్తవ
సంఖ్యల ద్వారా గుణించడం కనిపిస్తుంది. బహుళ కోణాలలో సాగదీయడం గురించి ఆలోచించడం
అతనికి కొంచెం విచిత్రంగా ఉండవచ్చు, కానీ ఇది ప్రాథమికంగా భిన్నంగా లేదు. లైనస్‌తో
కమ్యూనికేట్ చేయడం కష్టమైన విషయం రొటేషన్. ప్రత్యేకించి, కాంప్లెక్స్ ప్లేన్ యొక్క యూనిట్
సర్కిల్‌పై దృష్టి పెట్టండి, అన్ని సంఖ్యలు 0 నుండి 1 దూరం, ఎందుకంటే ఈ సంఖ్యల
ద్వారా గుణించడం స్వచ్ఛమైన భ్రమణానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. ఈ సంఖ్యలతో గుణించడం యొక్క రూపాన్ని మరియు
అనుభూతిని మీరు లైనస్‌కు ఎలా వివరిస్తారు? మొదట, అది అసాధ్యం అనిపించవచ్చు, భ్రమణం అనేది
అంతర్గతంగా రెండు డైమెన్షనల్ ఆలోచన. కానీ మరోవైపు, భ్రమణం అనేది ఒక డిగ్రీ
స్వేచ్ఛను మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది, ఒకే సంఖ్య, కోణం, ఇచ్చిన భ్రమణాన్ని ప్రత్యేకంగా నిర్దేశిస్తుంది.
కాబట్టి సూత్రప్రాయంగా, అన్ని భ్రమణాల సమితిని లైనస్ ప్రపంచం
అయిన ఒక డైమెన్షనల్ కంటిన్యూమ్‌తో అనుబంధించడం సాధ్యమవుతుంది.
మరియు మీరు దీన్ని చేయడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి, కానీ నేను మీకు చూపించబోతున్నదాన్ని
స్టీరియోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్ అంటారు. వృత్తాన్ని రేఖపై లేదా గోళాన్ని సమతలంలోకి లేదా 4D
హైపర్‌స్పియర్‌ను 3D స్పేస్‌లోకి మ్యాప్ చేయడానికి ఇది ఒక ప్రత్యేక మార్గం.
యూనిట్ సర్కిల్‌లోని ప్రతి బిందువు కోసం, ప్రతికూల 1 నుండి ఆ బిందువు ద్వారా ఒక గీతను
గీయండి మరియు అది వృత్తం మధ్యలో ఉన్న నిలువు రేఖను ఎక్కడ కలుస్తుందో అక్కడ వృత్తం యొక్క
బిందువు అంచనా వేయబడుతుంది. కాబట్టి ఉదాహరణకు, 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్ లైన్ మధ్యలోకి
అంచనా వేయబడుతుంది, పాయింట్ i నిజానికి స్థానంలో స్థిరంగా ఉంటుంది, అలాగే నెగెటివ్ i.
1 మరియు i మధ్య ఉన్న ఆ 90 డిగ్రీల ఆర్క్‌లోని అన్ని పాయింట్లు 1 ఎక్కడ ల్యాండ్ అయ్యానో మరియు
నేను ఎక్కడ ల్యాండ్ అయ్యానో మధ్య విరామంలో ఎక్కడో ప్రొజెక్ట్ చేయబడతాయి. మీరు i మరియు నెగెటివ్ 1
మధ్య ఆర్క్‌లో సర్కిల్ చుట్టూ మరింత దూరం కొనసాగినప్పుడు, అంచనా వేసిన పాయింట్లు పెరుగుతున్న రేటుతో
మరింత దూరంగా ముగుస్తాయి. అదేవిధంగా, మీరు ప్రతికూల 1 వైపు మరో మార్గంలో వచ్చినట్లయితే,
అంచనా వేసిన పాయింట్లు రేఖ యొక్క మరొక చివరలో మరింత దూరంగా ముగుస్తాయి. ఈ
ప్రొజెక్టెడ్ పాయింట్‌ల పంక్తిని మేము లైనస్‌కి చూపుతాము, సూచన కోసం 1 మరియు i మరియు నెగటివ్ 1 వంటి
కొన్ని కీలక పాయింట్‌లను లేబుల్ చేస్తాము. సాంకేతికంగా, ప్రతికూల 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌కు ఈ మ్యాప్
కింద ప్రొజెక్షన్ లేదు, ఎందుకంటే ఆ సమయంలో సర్కిల్‌కు టాంజెంట్ లైన్ ఎప్పుడూ నిలువు రేఖను
దాటదు. కానీ మేము చెప్పేదేమిటంటే, ప్రతికూల 1 అనంతం వద్ద
ముగుస్తుంది, మీరు రేఖ వెంట రెండు దిశలలో అనంతంగా నడిస్తే
మీరు దానిని చేరుకునే రేఖకు జోడించే ప్రత్యేక పాయింట్.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోవడం మరియు లైనస్‌కు గుర్తు చేయడం ముఖ్యం, అతను చూస్తున్నది మూలం, యూనిట్
సర్కిల్ నుండి దూరం 1 ఉన్న సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మాత్రమే. లైనస్ 0 లేదా
1 ప్లస్ i లేదా నెగెటివ్ 2 మైనస్ i వంటి చాలా సంఖ్యలను చూడలేదు, కానీ
అది సరే, ఎందుకంటే ప్రస్తుతం మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యలను zని వివరించాలనుకుంటున్నాము, ఇక్కడ z ద్వారా గుణించడం
స్వచ్ఛమైన భ్రమణ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి అతను మాత్రమే యూనిట్ సర్కిల్‌ను అర్థం చేసుకోవాలి.
ఉదాహరణకు, మనం i అనే సంఖ్యను తీసుకొని దానిని ఏదైనా ఇతర సంక్లిష్ట సంఖ్య wతో గుణించినప్పుడు,
దాని ప్రభావం 90 డిగ్రీల అపసవ్య దిశలో తిరుగుతుంది. మరియు మేము ఈ చర్యను లైనస్ కోసం
రేఖకు దిగువన ఉన్న సర్కిల్‌కు వర్తింపజేసినప్పుడు, అతను ఏమి చూస్తాడు? సరే, ఇది లైన్‌లో
కొంచెం విచిత్రమైన మార్ఫింగ్ చర్య, మేము తర్వాత చూడబోయే దాని గురించి మీరు తెలుసుకోవాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను. కొన్ని ముఖ్య సూచన పాయింట్లను అనుసరించడం ద్వారా అర్థం చేసుకోవడం చాలా సులభం. i
సార్లు 1 అనేది i, అంటే సంఖ్య 1 i వరకు కదలాలి. i సార్లు i నెగెటివ్ 1, కాబట్టి
i వద్ద ఉన్న పాయింట్ అనంతానికి జారిపోతుంది. i సార్లు నెగెటివ్ 1 అనేది నెగెటివ్ iకి సమానం,
కాబట్టి అనంతం వద్ద ఆ బిందువు దిగువ నుండి 1 యూనిట్ దిగువన ఉన్న స్థానానికి తిరిగి
వస్తుంది. i సార్లు నెగెటివ్ i 1, కాబట్టి ఆ పాయింట్ నెగెటివ్ వద్ద i 1 వరకు స్లైడ్ అవుతుంది. ఇది ఒక
రకమైన విచిత్రమైన కదలిక అయినప్పటికీ, ఇది కొన్ని ముఖ్యమైన ఆలోచనలను లైనస్‌కు తెలియజేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, i ద్వారా నాలుగు సార్లు గుణించడం, ఇది వరుసగా నాలుగు సార్లు 90 డిగ్రీలు
తిరిగేందుకు అనుగుణంగా, మనం ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తుంది. i నుండి నాల్గవది సమానం 1. విషయాల
పట్ల మరింత అనుభూతిని పొందడానికి, వివిధ కోణాల్లో తిరిగే వృత్తాన్ని చూపుతాను.
స్క్రీన్ యొక్క ఎడమ మరియు కుడి సగం రెండింటిలోనూ, మాకు సహాయం చేయడానికి మరియు లైనస్ మొత్తం
కదలికను ట్రాక్ చేయడంలో సహాయపడటానికి నేను నంబర్ 1 నుండి ప్రారంభించిన పాయింట్‌పై చేయి వేస్తున్నాను.
రెండు డైమెన్షనల్ జ్యామితిని మాత్రమే అర్థం చేసుకునే ఫెలిక్స్ ది ఫ్లాట్‌ల్యాండర్‌ని పరిచయం చేద్దాం.
నేను ఫెలిక్స్‌కు గోళం యొక్క భ్రమణాలను వివరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను.
సంక్లిష్ట సంఖ్యల నుండి చతుర్భుజాలకు మారే స్ఫూర్తితో, సంక్లిష్ట సంఖ్యలను దాని వాస్తవ సంఖ్యల సమాంతర
అక్షం మరియు ఊహాత్మక సంఖ్యల నిలువు అక్షంతో మూడవ అక్షంతో విస్తరింపజేద్దాం, కొన్ని కొత్తగా
కనుగొన్న స్థిరాంకం ద్వారా నిర్వచించబడిన, j, 0 నుండి ఒక యూనిట్ దూరంలో కూర్చొని
, సంక్లిష్ట సమతలానికి లంబంగా. z దిశలో ఈ కొత్త అక్షాన్ని కలిగి ఉండటానికి బదులుగా,
మేము క్వాటర్నియన్‌లను ఎలా విజువలైజ్ చేస్తాము అనే దానితో మెరుగైన సారూప్యత కోసం, i
మరియు j అక్షాలు x మరియు y దిశలలో కూర్చునేలా విషయాలను ఓరియంట్ చేయాలనుకుంటున్నాము, z
దిశలో సమలేఖనం చేయబడిన వాస్తవ సంఖ్యతో. 3D స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్ కొంత వాస్తవ సంఖ్య మరియు కొన్ని
వాస్తవ సంఖ్యల సార్లు i ప్లస్ కొన్ని వాస్తవ సంఖ్యల సార్లు j అని వివరించబడింది. ఇది జరిగినప్పుడు,
గుణకారాన్ని ఉపయోగకరమైన నిర్మాణంగా మార్చే సాధారణ బీజగణిత లక్షణాలను సంతృప్తిపరిచే ఇలాంటి 3D
నంబర్ సిస్టమ్ కోసం గుణకారం యొక్క భావనను నిర్వచించడం సాధ్యం కాదు. ఫాలో-ఆన్ వీడియోలో
ఇది ఎందుకు జరిగిందో బహుశా నేను వివరిస్తాను, కానీ మా ప్రస్తుత లక్ష్యంపై దృష్టి సారిస్తూ,
ఈ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లోని 3D భ్రమణాలను ఫెలిక్స్ ది ఫ్లాట్‌ల్యాండర్‌కు వివరించడం గురించి ఆలోచించండి.
యూనిట్ గోళం మూలం వద్ద 0 నుండి దూరం 1 ఉన్న అన్ని
సంఖ్యలను కలిగి ఉంటుంది, అంటే వాటి కోఆర్డినేట్‌ల స్క్వేర్‌ల మొత్తం 1.
మేము ఫెలిక్స్‌కి మొత్తం 3D స్పేస్‌ని చూపించలేము, కానీ మనం చేయగలిగేది ఈ 2D ఉపరితలాన్ని అతనికి ప్రొజెక్ట్
చేయడం మరియు ఆ ప్రొజెక్షన్ కింద గోళం యొక్క రీఓరియెంటేషన్‌లు ఎలా ఉంటాయో అతనికి అనుభూతిని అందించడం.
మేము ఇంతకు ముందు చేసిన దానికి సారూప్యంగా, స్టీరియోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్ యూనిట్ గోళంలో దాదాపు ప్రతి బిందువును
i మరియు j అక్షాలచే నిర్వచించబడిన క్షితిజ సమాంతర సమతలంపై ఒక ప్రత్యేక బిందువుతో అనుబంధిస్తుంది.
గోళంలోని ప్రతి బిందువుకు, దక్షిణ ధ్రువం వద్ద ప్రతికూల 1 నుండి ఆ బిందువు
ద్వారా ఒక గీతను గీయండి మరియు అది విమానాన్ని ఎక్కడ కలుస్తుందో చూడండి.
ఉత్తర ధ్రువం వద్ద ఉన్న పాయింట్ 1 విమానం మధ్యలో ముగుస్తుంది, ఉత్తర అర్ధగోళంలోని అన్ని
పాయింట్లు ij విమానం యొక్క యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఎక్కడో మ్యాప్ చేయబడతాయి మరియు i, j,
నెగటివ్ i, గుండా వెళుతున్న యూనిట్ సర్కిల్ ప్రతికూల j, స్థానంలో స్థిరంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇది గమనించవలసిన ముఖ్యమైన విషయం. ఫ్లైట్‌ల్యాండర్ ఫెలిక్స్ చూసే చాలా పాయింట్లు మరియు
పంక్తులు మరియు ప్యాచ్‌లు నిజమైన గోళం యొక్క వార్ప్డ్ ప్రొజెక్షన్‌లు అయినప్పటికీ, ఈ యూనిట్
సర్కిల్ అనేది ప్రొజెక్షన్ ద్వారా మార్చబడని మా యూనిట్ గోళంలో నిజాయితీగా ఉండే ఒక
అంశం. దక్షిణ అర్ధగోళంలోని అన్ని పాయింట్లు ఆ యూనిట్ సర్కిల్ వెలుపల అంచనా వేయబడతాయి, మీరు
దక్షిణ ధ్రువం వద్ద ప్రతికూల 1కి చేరుకునే కొద్దీ ప్రతి ఒక్కటి మరింత దూరంగా ఉంటాయి.
మరలా, ప్రతికూల 1కి ఈ మ్యాపింగ్ కింద ప్రొజెక్షన్ లేదు, కానీ మనం చెప్పేది ఏమిటంటే అది అనంతం వద్ద
ఏదో ఒక సమయంలో ముగుస్తుంది. ఆ పాయింట్ ఎట్ ఇన్ఫినిటీ అంటే, మీరు విమానంలో
ఏ దిశలో నడిచినా, మీరు అనంతమైన దూరం వెళ్లినప్పుడు, మీరు ఆ పాయింట్‌కి
చేరుకుంటారు. మీరు ఉత్తర ధ్రువం నుండి ఏ దిశలోనైనా నడిస్తే, మీరు
దక్షిణ ధృవానికి ఎలా చేరుకుంటున్నారనే దానికి ఇది సారూప్యం.
ఇప్పుడు నేను ఫెలిక్స్ రెండు కోణాలలో చూసే దృశ్యాన్ని పైకి లాగనివ్వండి. నేను గోళాన్ని వివిధ
మార్గాల్లో తిప్పుతున్నప్పుడు, ఆ గోళంపై గీసిన అక్షాంశం మరియు రేఖాంశ రేఖలు ఫెలిక్స్ స్థలంలో
వివిధ వృత్తాలు మరియు రేఖలుగా అంచనా వేయబడతాయి. నేను ఇక్కడ పనులు చేసిన విధానం,
గోళం యొక్క ఉపరితలంపై చెక్కర్‌బోర్డ్ నమూనా మీరు ఫెలిక్స్‌తో చూసే అంచనా వేసిన
వీక్షణలో ఖచ్చితంగా ప్రతిబింబిస్తుంది మరియు పింక్ డాట్ ఉత్తర ధ్రువం వద్ద ప్రారంభమైన బిందువు
భ్రమణం తర్వాత ఎక్కడ ముగుస్తుందో సూచిస్తుంది. , మరియు పసుపు వృత్తం ప్రొజెక్షన్ తర్వాత
భూమధ్యరేఖ ఎక్కడ ముగిసిందో సూచిస్తుంది. మీరు ప్రస్తుతం ఫెలిక్స్ బూట్లలో మిమ్మల్ని ఎంత ఎక్కువగా
ఉంచుకుంటే, ఒక క్షణంలో క్వాటర్నియన్‌లు అంత సులభంగా ఉంటాయి. మరియు లైనస్ మాదిరిగానే, ఇది మొత్తం
గోళాన్ని చూడటానికి ప్రయత్నించకుండా కొన్ని కీలక సూచన వస్తువులపై దృష్టి పెట్టడానికి సహాయపడుతుంది. 1,
i, నెగటివ్ 1 మరియు నెగెటివ్ i గుండా వెళుతున్న ఈ సర్కిల్ ఫెలిక్స్ క్షితిజ సమాంతర అక్షం వలె
చూసే రేఖపై మ్యాప్ చేయబడుతుంది. ఫెలిక్స్ చూసేది i అక్షం లాంటిది కాదని గుర్తు
చేయడం ముఖ్యం. గుర్తుంచుకోండి, మేము మూలం నుండి 1 దూరం ఉన్న సంఖ్యలను మాత్రమే ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్నాము,
కాబట్టి 0, 2i, 3i మొదలైన వాస్తవ i అక్షంపై చాలా పాయింట్లు ఉంటాయి. , ఫెలిక్స్‌కు
పూర్తిగా కనిపించవు. అదేవిధంగా, 1, j, నెగెటివ్ 1 మరియు నెగెటివ్ j గుండా వెళ్ళే
వృత్తం అతను నిలువు రేఖగా చూసే దానిపై అంచనా వేయబడుతుంది. మరియు సాధారణంగా, ఫెలిక్స్ చూసే
ఏదైనా పంక్తి ప్రతికూల 1 గుండా వెళ్ళే గోళంలో ఏదో ఒక వృత్తం నుండి వస్తుంది.
కొంత కోణంలో, లైన్ అనేది అనంతం వద్ద ఉన్న బిందువు గుండా వెళ్ళే వృత్తం.
ఇప్పుడు మనం గోళాన్ని తిప్పుతున్నప్పుడు ఫెలిక్స్ ఏమి చూస్తాడో ఆలోచించండి. j అక్షం చుట్టూ 90 డిగ్రీల భ్రమణం 1
నుండి i, i ప్రతికూలం 1, ప్రతికూలం 1 నుండి ప్రతికూల i మరియు ప్రతికూల i 1 వరకు వస్తుంది. కాబట్టి
ఫెలిక్స్ ఫ్లాట్‌ల్యాండర్ చూసేది లైనస్ లైన్-ల్యాండర్ చూస్తున్న భ్రమణానికి పొడిగింపు.
ఈ చర్య i, j యూనిట్ సర్కిల్‌ను 1, j యూనిట్ సర్కిల్ ఉన్న స్థానానికి
తిప్పుతుందని కూడా గమనించండి. కాబట్టి ఫెలిక్స్ చూసేది అతని పసుపు రంగు యూనిట్ సర్కిల్ నిలువు
రేఖగా రూపాంతరం చెందడం, ఆ ఎరుపు నిలువు రేఖ యూనిట్ సర్కిల్‌గా రూపాంతరం చెందడం.
వాస్తవానికి, మా దృక్కోణం నుండి, ఇదంతా కేవలం దృఢమైన కదలిక అని మాకు తెలుసు, అసలు సాగదీయడం లేదా
మార్ఫింగ్ జరగడం లేదు. అదంతా ప్రొజెక్షన్ యొక్క ఒక కళాఖండం మాత్రమే. అదేవిధంగా, i అక్షం
చుట్టూ ఉన్న భ్రమణంలో 1ని jకి, j నుండి నెగెటివ్ 1కి, నెగెటివ్ 1 నుండి నెగెటివ్ jకి మరియు నెగెటివ్ j
నుండి 1కి మారడం జరుగుతుంది. ఈ భ్రమణం i, j యూనిట్ సర్కిల్‌ను 1, i యూనిట్ సర్కిల్‌గా
మారుస్తుంది, ఇది ఫెలిక్స్‌కు యూనిట్ సర్కిల్ క్షితిజ సమాంతర రేఖగా రూపాంతరం చెందుతున్నట్లు కనిపిస్తుంది.
నిజమైన అక్షం గురించి భ్రమణం నిజానికి ఫెలిక్స్‌కు అర్థం చేసుకోవడం చాలా సులభం, ఎందుకంటే మొత్తం ప్రొజెక్షన్
మూలం గురించి మాత్రమే తిప్పబడుతుంది, ఇక్కడ స్థిరంగా ఉండే పాయింట్లు మూలం వద్ద 1 మరియు అనంతం
వద్ద ప్రతికూల 1 ఆఫ్ మాత్రమే ఉంటాయి. అదే విధంగా సంక్లిష్ట సంఖ్యలు యూనిట్ i
ద్వారా సూచించబడే ఒక అదనపు ఊహాజనిత పరిమాణంతో వాస్తవ సంఖ్యలను కలిగి ఉంటాయి మరియు
మేము మూడు కోణాలలో కలిగి ఉన్న నిజానికి-ఒక-సంఖ్య వ్యవస్థలో రెండవ ఊహాత్మక దిశ, j, చతుర్భుజాలలో
వాస్తవ సంఖ్యలు మరియు మూడు వేర్వేరు ఊహాత్మక కొలతలు ఉంటాయి, ఇవి i, j
మరియు k అనే యూనిట్‌లచే సూచించబడతాయి. ఈ మూడు ఊహాత్మక పరిమాణాలలో ప్రతి ఒక్కటి
వాస్తవ సంఖ్య రేఖకు లంబంగా ఉంటాయి మరియు అవన్నీ ఏదో ఒకవిధంగా ఒకదానికొకటి లంబంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి సంక్లిష్ట సంఖ్యలను వాస్తవ సంఖ్యల జతగా సూచించే విధంగానే, ప్రతి క్వాటర్నియన్ నాలుగు
వాస్తవ సంఖ్యలను ఉపయోగించి వ్రాయవచ్చు మరియు అది నాలుగు డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో నివసిస్తుంది.
మీరు తరచుగా ఇది నిజమైన లేదా స్కేలార్ భాగం మరియు 3D ఊహాత్మక భాగం వలె విభజించబడిందని భావిస్తారు
మరియు హామిల్టన్ అసలు భాగం లేని క్వాటర్నియన్‌ల కోసం ఒక ప్రత్యేక పదాన్ని ఉపయోగించారు మరియు కేవలం i,
j, k భాగాలు, ఈ పదం గతంలో కొంతవరకు ఉండేది. గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రంలో విదేశీయుడు, వెక్టర్.
ఒక వైపు, మీరు i, j మరియు k ఎలా కలిసి గుణించాలి అనే నియమాలను ఇవ్వడం
ద్వారా మరియు ప్రతిదీ చక్కగా పంపిణీ చేయాలని చెప్పడం ద్వారా క్వాటర్నియన్ గుణకారాన్ని నిర్వచించవచ్చు. ఇది i
సార్లు i నెగెటివ్ 1 అని చెప్పి, ఉత్పత్తులను పంపిణీ చేయడం మరియు సరళీకృతం చేయడం ద్వారా
సంక్లిష్ట గుణకారాన్ని నిర్వచించడం సాదృశ్యం. నిజానికి, మీరు కంప్యూటర్‌కు క్వాటర్నియన్ గుణకారం చేయమని
ఇలా చెబుతారు మరియు మ్యాట్రిక్స్ గుణకారంతో పోలిస్తే ఈ ఆపరేషన్ యొక్క సాపేక్ష
కాంపాక్ట్‌నెస్, గ్రాఫిక్స్ ప్రోగ్రామింగ్ మరియు అనేక ఇతర విషయాలకు క్వాటర్నియన్ చాలా
ఉపయోగకరంగా మారింది. డాట్ ఉత్పత్తి మరియు క్రాస్ ప్రోడక్ట్ పరంగా వ్రాయబడిన ఈ గుణకార
నియమం యొక్క చాలా సొగసైన రూపం కూడా ఉంది మరియు కొంత కోణంలో, క్వాటర్నియన్
గుణకారం ఈ రెండు భావనలను ఉపసంహరించుకుంటుంది, కనీసం అవి మూడు కోణాలలో కనిపిస్తాయి.
కానీ సంక్లిష్ట గుణకారం దాని జ్యామితిని అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా లోతైన అవగాహన వచ్చినట్లే,
సంక్లిష్ట సంఖ్యతో గుణించడం స్కేలింగ్ మరియు తిరిగే కలయికను కలిగి ఉంటుంది, మీరు
మరియు నేను క్వాటర్నియన్ గుణకారం యొక్క నాలుగు-డైమెన్షనల్ జ్యామితి కోసం ఇక్కడ ఉన్నాము.
మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్య యొక్క పరిమాణం, సున్నా నుండి దాని దూరం, దాని భాగం యొక్క
వర్గాల మొత్తానికి వర్గమూలం అయినట్లే, అదే ఆపరేషన్ మీకు క్వాటర్నియన్ యొక్క పరిమాణాన్ని ఇస్తుంది.
మరియు ఒక క్వాటర్నియన్, q1, మరొక q2తో గుణించడం, q2ని q1 పరిమాణంతో స్కేలింగ్ చేసే ప్రభావాన్ని కలిగి
ఉంటుంది, ఆ తర్వాత నాలుగు కోణాలలో చాలా ప్రత్యేకమైన భ్రమణ రకం ఉంటుంది. మరియు ఆ ప్రత్యేక
4D భ్రమణాలు, మనం అర్థం చేసుకోవలసిన వాటి యొక్క గుండె, క్వాటర్నియన్ల యొక్క
హైపర్‌స్పియర్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది, మూలం నుండి ఒక దూరం, గుణించే చర్య స్వచ్ఛమైన
భ్రమణంగా ఉండే క్వాటర్నియన్‌లు ఆ హైపర్‌స్పియర్‌లో నివసిస్తాయి. హైపర్‌స్పియర్‌లోని పాయింట్‌లను అనుసరించడం ద్వారా
ఈ విచిత్రమైన 4D చర్యను మనం అర్థం చేసుకోగలము, నాలుగు డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోని
అనూహ్యమైన విస్తరణలలోని అన్ని పాయింట్‌లను చూడటానికి ప్రయత్నించడం కంటే. లైనస్ మరియు ఫెలిక్స్ కోసం
మేము చేసిన దానికి సారూప్యంగా, మేము ఈ హైపర్‌స్పియర్‌ను 3D స్పేస్‌లోకి స్టీరియోగ్రాఫికల్‌గా ప్రొజెక్ట్ చేస్తాము.
ఎగువ కుడి వైపున ఉన్న ఈ లేబుల్ ఇచ్చిన యూనిట్ క్వాటర్నియన్‌ని చూపుతుంది మరియు ఈ చిన్న గులాబీ
చుక్క మా 3D స్పేస్‌లో నిర్దిష్ట క్వాటర్నియన్ ఎక్కడ అంచనా వేయబడుతుందో చూపుతుంది. మునుపటిలాగా, మేము నెగెటివ్
వన్ నుండి ప్రొజెక్ట్ చేస్తున్నాము, ఇది మన 3D స్పేస్ మొత్తానికి లంబంగా మరియు
మన అవగాహనకు మించిన వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై ఉంటుంది. మునుపటిలాగే, నంబర్ వన్ నేరుగా
మన స్థలం మధ్యలో అంచనా వేయబడుతుంది. మరియు లినస్ స్థానంలో i మరియు నెగెటివ్
ఐని స్థిరపరచిన విధంగానే మరియు ఫెలిక్స్ స్థానంలో ij యూనిట్ సర్కిల్ స్థిరపరచబడితే, ఆ యూనిట్ హైపర్‌స్పియర్‌లో
i, j మరియు k గుండా వెళుతున్న మొత్తం గోళాన్ని మనం పొందుతాము, అది అలాగే ఉంటుంది. ప్రొజెక్షన్
కింద స్థానంలో. కాబట్టి మన 3D స్పేస్‌లో యూనిట్ గోళంగా మనం
చూసేది క్వాటర్నియన్‌ల హైపర్‌స్పియర్‌లోని మార్పులేని భాగాన్ని మాత్రమే సూచిస్తుంది. ఇది 3D
గోళం యొక్క భూమధ్యరేఖకు సారూప్యంగా ఉంటుంది మరియు ఇది యూనిట్ క్వాటర్నియాన్‌లన్నింటిని సూచిస్తుంది, దీని
వాస్తవ భాగం సున్నా, హామిల్టన్ యూనిట్ వెక్టర్‌లుగా వర్ణించేది. 0 మరియు 1 మధ్య
సానుకూల వాస్తవ భాగాలతో కూడిన యూనిట్ క్వాటర్నియన్‌లు, ఈ యూనిట్ గోళంలో ఎక్కడో ఒకచోట ముగుస్తాయి, ఇది మన
3D స్పేస్‌లోని నంబర్ వన్‌కు దగ్గరగా ఉంటుంది, ఇది ఫెలిక్స్ కోసం యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఉత్తర అర్ధగోళం
ఎలా మ్యాప్ చేయబడిందో దానికి సారూప్యంగా అనిపిస్తుంది. మరోవైపు, ప్రతికూల వాస్తవ భాగం ఉన్న అన్ని యూనిట్
క్వాటర్నియన్లు ఆ యూనిట్ గోళానికి వెలుపల ఎక్కడో ముగుస్తాయి. ప్రతికూల సంఖ్య అనంతం వద్ద ఉన్న
పాయింట్ వద్ద కూర్చొని ఉంది, మీరు ఏ దిశలోనైనా నడవడం ద్వారా సులభంగా కనుగొనవచ్చు.
గుర్తుంచుకోండి, వీటిలో కొన్ని క్వాటర్నియన్‌ల ప్రొజెక్షన్ మా 3D స్పేస్ మూలానికి దగ్గరగా లేదా దూరంగా
ఉన్నట్లు మేము చూసినప్పటికీ, మీరు చూస్తున్న ప్రతిదీ యూనిట్ క్వాటర్నియన్‌ను సూచిస్తుంది, కాబట్టి మీరు చూస్తున్న
ప్రతిదానికి నిజంగా ఒకే విధంగా ఉంటుంది పరిమాణం, సున్నా సంఖ్య నుండి అదే దూరం.
మరియు ఆ సంఖ్య సున్నా ఈ చిత్రంలో ఎక్కడా లేదు. అన్ని ఇతర నాన్-యూనిట్ క్వాటర్నియన్‌ల
వలె, ఇది మనకు కనిపించదు. ఫెలిక్స్ కోసం, 1, i, నెగటివ్ 1 గుండా వెళుతున్న
సర్కిల్ మరియు నెగెటివ్ i మూలం ద్వారా ఒక లైన్‌లోకి ప్రొజెక్ట్ చేయబడిన విధంగానే, ఈ
రేఖను i మరియు నెగెటివ్ i గుండా వెళుతున్నప్పుడు మనం అర్థం చేసుకోవాలి. ఇది
నిజంగా ఒక వృత్తాన్ని సూచిస్తుంది. అదేవిధంగా, హైపర్‌స్పియర్‌లో, మనకు కనిపించకుండా, 1, i, j, నెగటివ్ 1, నెగటివ్
i మరియు నెగెటివ్ j గుండా వెళుతున్న యూనిట్ గోళం ఉంది మరియు ఆ మొత్తం గోళం 1 గుండా
వెళుతున్నట్లు మనం చూసే సమతలంలోకి అంచనా వేయబడుతుంది. i, నెగెటివ్ i, j, నెగటివ్ j, మరియు నెగెటివ్ 1
ఆఫ్ ఇన్ఫినిటీ వద్ద, మీరు మరియు నేను xy ప్లేన్ అని పిలవవచ్చు. సాధారణంగా, మీరు ఇక్కడ
చూసే ఏదైనా విమానం నిజంగా ప్రతికూల 1 సంఖ్య గుండా
వెళుతున్న హైపర్‌స్పియర్‌పై ఎక్కడో ఒక గోళం యొక్క ప్రొజెక్షన్‌ను సూచిస్తుంది.
ఇప్పుడు ఒక యూనిట్ క్వాటర్నియన్‌ని తీసుకొని దానిని ఎడమ వైపు నుండి ఏదైనా ఇతర క్వాటర్నియన్ ద్వారా
గుణించడం అనే చర్యను రెండు వేర్వేరు 2d భ్రమణాల పరంగా లంబంగా మరియు ఒకదానితో ఒకటి
సమకాలీకరించడం ద్వారా నాలుగు కోణాలలో మాత్రమే సాధ్యమయ్యే విధంగా ఆలోచించవచ్చు. . మొదటి ఉదాహరణగా, i
ద్వారా గుణకారం చూద్దాం. 1 మరియు i గుండా వెళ్ళే సర్కిల్‌కు ఇది ఏమి చేస్తుందో మనకు ఇప్పటికే
తెలుసు, ఇది మనం లైన్‌గా చూస్తాము. 1 ఐకి వెళుతుంది, నేను ఇన్ఫినిటీ వద్ద నెగెటివ్ 1 ఆఫ్‌కి
వెళ్తాను, నెగెటివ్ 1 తిరిగి నెగెటివ్ iకి వస్తుంది మరియు నెగెటివ్ i 1కి వెళ్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, లైనస్ చూసినట్లే, ఇదంతా 90 డిగ్రీల రొటేషన్ యొక్క స్టీరియోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్.
ఇప్పుడు j మరియు k గుండా వెళుతున్న వృత్తాన్ని చూడండి, ఇది 1 మరియు i గుండా
వెళుతున్న సర్కిల్‌కు లంబంగా ఉంటుంది. రెండు వృత్తాలు ఒకదానికొకటి లంబంగా ఉండటం గురించి మాట్లాడటం విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు,
ప్రత్యేకించి అవి ఒకే కేంద్రం మరియు ఒకే వ్యాసార్థం కలిగి ఉండి, ఒకదానికొకటి తాకనప్పుడు,
కానీ నాలుగు కోణాలలో ఏదీ అంత సహజంగా ఉండదు. ఈ లంబంగా ఉండే సర్కిల్‌పై i యొక్క
చర్య నిర్దిష్ట కుడి చేతి నియమాన్ని పాటించినట్లు మీరు భావించవచ్చు. మా సహజమైన ప్లాటోనిక్ గణిత
శాస్త్ర దశలోకి నా భూతమైన ఆకుపచ్చ-తెర చేతి చొరబడడాన్ని మీరు మన్నించినట్లయితే, మీరు మీ కుడి
చేతి బొటనవేలును 1వ సంఖ్య నుండి i వరకు చూపించి, మీ వేళ్లను ముడుచుకోండి. jk
సర్కిల్ ఆ కర్ల్ దిశలో తిరుగుతుంది. ఎంత? బాగా, 1i సర్కిల్ తిరిగే
అదే మొత్తంలో, ఈ సందర్భంలో 90 డిగ్రీలు. ఒకదానికొకటి లంబంగా మరియు సమకాలీకరించబడిన
రెండు భ్రమణాలు అంటే ఇదే. కాబట్టి j కి వెళుతుంది, k నెగెటివ్ j
కి వెళుతుంది, నెగెటివ్ j నెగెటివ్ k కి వెళుతుంది మరియు నెగెటివ్ k j కి వెళుతుంది.
ఇది ఇతర క్వాటర్నియన్‌లకు నేను చేసే సంఖ్యకు సంబంధించిన చిన్న పట్టికను ఇస్తుంది, అయితే
ఇది మీరు గుర్తుపెట్టుకునేది కాకూడదని నేను కోరుకుంటున్నాను, కానీ మీరు కళ్ళు మూసుకుని
మీరు నిజంగా చూడగలిగేది. గణనపరంగా, 1, i, j మరియు k సంఖ్యలకు క్వాటర్నియన్ ఏమి
చేస్తుందో మీకు తెలిస్తే, గుణకారం చక్కగా పంపిణీ చేయబడుతుంది కాబట్టి, ఏదైనా ఏకపక్ష క్వాటర్నియన్‌కి అది ఏమి చేస్తుందో
మీకు తెలుస్తుంది. లీనియర్ బీజగణితం యొక్క భాషలో, 1, i, j మరియు k మన నాలుగు-డైమెన్షనల్
స్పేస్‌కు ఆధారం, కాబట్టి మన పరివర్తన వాటిపై ఏమి చేస్తుందో తెలుసుకోవడం అనేది మొత్తం స్థలానికి ఏమి
చేస్తుందనే దాని గురించి పూర్తి సమాచారాన్ని అందిస్తుంది. జ్యామితీయంగా, నాలుగు డైమెన్షనల్ జీవి నేను ఇప్పుడే
వివరించిన ఆ రెండు లంబ భ్రమణాలను చూడగలుగుతుంది మరియు అవి మిమ్మల్ని హైపర్‌స్పియర్ కోసం
ఒకే ఒక దృఢమైన కదలికలోకి లాక్ చేస్తాయని అర్థం చేసుకోగలదు. అటువంటి ఊహాజనిత జీవి
యొక్క అంతర్ దృష్టి మనకు లోపించవచ్చు, కానీ మనం దగ్గరగా ఉండటానికి ప్రయత్నించవచ్చు. i, j, k
గోళం యొక్క మా స్టీరియోగ్రాఫిక్ ప్రొజెక్షన్‌లో i ద్వారా పదే పదే గుణించడం యొక్క చర్య ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
ఇది మనం విమానంగా చూసే దానిలోకి తిప్పబడుతుంది, ఆపై అది ఉన్న చోటికి తిరిగి తిప్పబడుతుంది,
అయితే ఇప్పుడు ధోరణి అంతా తారుమారైంది. అప్పుడు అది మనం విమానంగా చూసే దానిలోకి మళ్లీ తిప్పబడుతుంది
మరియు నాల్గవ పునరావృతం తర్వాత అది ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తుంది. మరొక ఉదాహరణగా, q వంటి
క్వాటర్నియన్ నెగటివ్ స్క్వేర్ రూట్ 2 ఓవర్ 2 ప్లస్ 2 స్క్వేర్ రూట్‌కి సమానం అని ఆలోచించండి, మనం
సంక్లిష్టమైన విమానం యొక్క చిత్రాన్ని పైకి లాగితే 1 దిశలో 1 నుండి 135 డిగ్రీల భ్రమణం ఉంటుంది.
i యొక్క. మా ప్రొజెక్షన్ కింద, యూనిట్ గోళం వెలుపల ఎక్కడో 1 నుండి i వరకు ఉన్న లైన్‌లో మేము దీన్ని
చూస్తాము. ఇది విచిత్రంగా అనిపిస్తే, లైనస్ ఇదే నంబర్‌ను ఎలా చూసేదో గుర్తుంచుకోండి.
ఈ qని అన్ని ఇతర చతుర్భుజాల ద్వారా గుణించడం యొక్క చర్య 1 వద్ద ఉన్న పాయింట్‌ని q
యొక్క ఈ అంచనా సంస్కరణకు లాగడం వలె కనిపిస్తుంది, అయితే j, k సర్కిల్ మన కుడి
చేతి నియమం ప్రకారం 135 డిగ్రీలు తిప్పబడుతుంది. ఏదైనా ఇతర చతుర్భుజం ద్వారా గుణించడం పూర్తిగా
సమానంగా ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, ఎడమవైపు నుండి గుణించడం ద్వారా ఇతర క్వాటర్నియన్లపై j చర్య
ఎలా ఉంటుందో చూద్దాం. మూలం ద్వారా రేఖగా అంచనా వేయబడిన 1 మరియు j ద్వారా వృత్తం 90
డిగ్రీలు తిప్పబడుతుంది, 1ని j వరకు లాగుతుంది, కాబట్టి j సార్లు 1 1 మరియు j సార్లు j
ప్రతికూలం 1. దానికి లంబంగా ఉన్న సర్కిల్, i మరియు k గుండా వెళుతుంది, ఈ నియమం
ప్రకారం 90 డిగ్రీలు తిప్పబడుతుంది, ఇక్కడ మీరు మీ బొటనవేలును 1 నుండి j వరకు చూపుతారు,
కాబట్టి j సార్లు i నెగటివ్ k మరియు j సార్లు k అనేది i.
సాధారణంగా, మీరు అంతరిక్షంలో ఎక్కడైనా చూసే ఏదైనా ఇతర యూనిట్ క్వాటర్నియన్ కోసం, 1, q మరియు
నెగెటివ్ 1 గుండా వెళుతున్న యూనిట్ సర్కిల్‌ను గీయడం ద్వారా ప్రారంభించండి, ఇది మన ప్రొజెక్షన్‌లో మూలం
ద్వారా రేఖగా కనిపిస్తుంది. ఆపై మనం యూనిట్ గోళంగా చూసే దానిపై వృత్తాన్ని లంబంగా
గీయండి. మీరు మొదటి సర్కిల్‌ను తిప్పండి, తద్వారా 1 q ఉన్న చోట ముగుస్తుంది
మరియు కుడి చేతి నియమం ప్రకారం లంబంగా ఉన్న వృత్తాన్ని అదే మొత్తంలో తిప్పండి.
ఇక్కడ గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, గుణకార క్రమం ముఖ్యమైనది. గణిత శాస్త్రజ్ఞులు చెప్పినట్లు ఇది
పరివర్తన కాదు. ఉదాహరణకు, i టైమ్స్ j అనేది k, ఇది మీరు i క్వాటర్నియన్ jపై యాక్టింగ్ చేయడం, దానిని
k వరకు తిప్పడం అని మీరు అనుకోవచ్చు, కానీ మీరు j అంటే i, j టైమ్స్ iలో యాక్టింగ్ అని అనుకుంటే, అది
i నెగటివ్‌కి తిరుగుతుంది కె. వాస్తవానికి, కమ్యుటాటివిటీ, గుణకారం యొక్క క్రమాన్ని మార్చుకునే ఈ సామర్థ్యం, చాలా మంది
వ్యక్తులు గ్రహించిన దానికంటే చాలా ప్రత్యేకమైన ఆస్తి, మరియు కొంత స్థలంలో చాలా సమూహాల చర్యలకు
ఇది లేదు. ఇది రూబిక్స్ క్యూబ్‌ను పరిష్కరించడంలో, ఆర్డర్ చాలా ముఖ్యమైనది లేదా z- అక్షం గురించి మరియు
x- అక్షం గురించి క్యూబ్‌ను ఎలా తిప్పడం అనేది x- అక్షం చుట్టూ తిప్పడం నుండి భిన్నమైన తుది
స్థితిని ఇస్తుంది, ఆపై z- గురించి అక్షం. చివరగా, చివరిగా కానీ చాలా ముఖ్యమైన అంశంగా, ఇప్పటి వరకు
నేను మీకు ఎడమ గుణకారం ద్వారా క్వాటర్నియన్ల గురించి ఎలా ఆలోచించాలో చూపించాను, ఇక్కడ మీరు i
టైమ్స్ j వంటి వ్యక్తీకరణను చదివినప్పుడు, మీరు i ఒక రకమైన ఫంక్షన్ మార్ఫింగ్‌గా భావిస్తారు. మొత్తం స్థలం,
మరియు j అనేది అది పని చేస్తున్న పాయింట్లలో ఒకటి. కానీ మీరు వాటిని వేరొక
విధమైన చర్యగా భావించవచ్చు, కుడివైపు నుండి గుణించడం ద్వారా, ఈ వ్యక్తీకరణలో, j iపై పని
చేస్తుంది. ఆ సందర్భంలో, గుణకారం కోసం నియమం చాలా పోలి ఉంటుంది. 1 jకి వెళుతుంది
మరియు j ప్రతికూల 1కి వెళుతుంది, మొదలైనవి. , కానీ 1j సర్కిల్‌కు లంబంగా ఉన్న సర్కిల్‌కు కుడి
చేతి నియమాన్ని వర్తింపజేయడానికి బదులుగా, మీరు మీ ఎడమ చేతిని ఉపయోగిస్తారు. కాబట్టి ఎలాగైనా, i సార్లు j అనేది
kకి సమానం, కానీ మీరు దీని గురించి ఆలోచించవచ్చు, మీ కుడి చేతితో j సంఖ్యను k అనే సంఖ్యకు మీ బొటనవేలు 1
నుండి i వరకు కర్లింగ్ చేస్తుంది లేదా మీ ఎడమ చేతితో i నుండి k దాని బొటనవేలు 1 నుండి j
వరకు ఉంటుంది. ఇతర వైపు నుండి గుణకారం కోసం ఈ ఎడమ చేతి నియమాన్ని అర్థం చేసుకోవడం
యూనిట్ క్వాటర్నియన్లు భ్రమణాన్ని మూడు కోణాలలో ఎలా వివరిస్తాయో అర్థం చేసుకోవడానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మరియు ఇప్పటివరకు, క్వాటర్నియన్లు 3డి భ్రమణాన్ని ఎలా వివరిస్తాయో స్పష్టంగా తెలియదు. నా ఉద్దేశ్యం,
మీరు i, j మరియు k గుండా వెళుతున్న యూనిట్ గోళంలో ఈ చర్యలలో ఒకదానిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, అది
ఆ గోళాన్ని స్థానంలో ఉంచదు, అది స్థానం నుండి దానిని మార్ఫ్ చేస్తుంది. కాబట్టి ఇది పనిచేసే విధానం
ఒకే క్వాటర్నియన్ ఉత్పత్తి కంటే కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది. ఇది సంయోగం అని పిలువబడే ప్రక్రియను కలిగి ఉంటుంది
మరియు నేను దాని గురించి పూర్తి ఫాలో-ఆన్ వీడియోను తయారు చేస్తాను, తద్వారా మేము కొన్ని ఉదాహరణలను చూడడానికి సమయం
ఉంటుంది. ఈ సమయంలో, క్వాటర్నియన్ల కథనం మరియు 3d స్పేస్‌లో ఓరియెంటేషన్‌తో వాటి సంబంధం గురించి
మరింత సమాచారం కోసం, Quanta, మీలో చాలా మందికి తెలిసిన ఒక గణిత ప్రచురణ, ఒక
రకమైన విశృంఖల కలయికలో ఒక పోస్ట్‌ను ఉంచండి. ఈ వీడియో. వివరణలో లింక్.
మీరు దీన్ని ఆస్వాదించినట్లయితే, దీన్ని కొంతమంది స్నేహితులతో భాగస్వామ్యం చేయడాన్ని పరిగణించండి మరియు ఇక్కడ
ఉన్న కథన నిర్మాణం వాస్తవానికి అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడుతుందని మీరు భావిస్తే, మంచి
గణిత సమయం విలువైనదని పెద్ద టైమ్‌స్టాంప్ ద్వారా నిలిపివేయబడిన స్నేహితులకు భరోసా ఇవ్వండి.
మరియు మీలో ఉన్న పోషకులకు చాలా ధన్యవాదాలు. ఈ ప్రాజెక్ట్‌లో అంగీకరించడానికి నేను శ్రద్ధ వహించే దానికంటే
ఎక్కువ సమయం గడిపాను, కాబట్టి మీ సహనం మరియు మద్దతు ఈ సమయంలో ప్రత్యేకంగా ప్రశంసించబడింది.