آپ اس وقت جو کچھ دیکھ رہے ہیں وہ کوٹرنیئن ضرب کہا جاتا ہے،
یا اس کے بجائے آپ ہمارے تین جہتی خلا میں نمائندگی کیے جانے
والے چار جہتی دائرے پر ہونے والی ایک مخصوص حرکت کی مخصوص نمائندگی
کو دیکھ رہے ہیں، جسے آپ سمجھیں گے۔ اس ویڈیو کے آخر تک
Quaternions ریاضی سے ایک بالکل دلچسپ اور اکثر کم تعریف شدہ نمبر سسٹم ہیں۔
جس طرح پیچیدہ اعداد حقیقی اعداد کی دو جہتی توسیع ہیں، اسی طرح کواٹرنینز
پیچیدہ نمبروں کی چار جہتی توسیع ہیں۔ لیکن وہ صرف چنچل ریاضیاتی شہنائیاں
نہیں ہیں، ان میں تین جہتوں میں گردش کو بیان کرنے اور
کوانٹم میکانکس کے لیے بھی حیرت انگیز طور پر عملی افادیت ہے۔
ان کی دریافت کی کہانی ریاضی میں بھی کافی مشہور ہے۔ آئرش ریاضی دان ولیم روون ہیملٹن نے
اپنی زندگی کا زیادہ تر حصہ تین جہتی نمبروں کے نظام کی تلاش میں گزارا، جو پیچیدہ
نمبروں کے مشابہ تھا۔ اور جیسا کہ کہانی چلتی ہے، اس کا بیٹا ہر صبح اس سے پوچھتا کہ آیا
اس نے تین گنا تقسیم کرنے کا طریقہ سمجھا ہے یا نہیں، اور وہ ہمیشہ کہتا کہ نہیں، ابھی تک نہیں۔
لیکن 16 اکتوبر 1843 کو، ڈبلن میں بروم برج کو عبور کرتے ہوئے، اس نے بصیرت کی
ایک قیاس آرائی کے ساتھ محسوس کیا کہ اسے پیچیدہ نمبروں میں ایک جہت کا اضافہ کرنے
کی ضرورت نہیں تھی، بلکہ دو اور خیالی جہتوں کا اضافہ کرنا تھا، تین خیالی جہتیں۔ اسپیس،
اور حقیقی نمبروں کو بیان کرنا، کسی قسم کی چوتھی جہت میں اس کے لیے کھڑے بیٹھے۔
اس نے پل میں ان تین خیالی اکائیوں کو بیان کرنے والی اہم مساوات کو تراش دیا،
جو آج اس مساوات کو ظاہر کرنے کے لیے ان کے اعزاز میں ایک تختی رکھتا ہے۔
اب آپ کو سمجھنا پڑے گا کہ ویکٹرز کے بارے میں ہمارا جدید تصور ان کے ڈاٹ پروڈکٹ
اور کراس پروڈکٹ اور اس جیسی چیزیں ہیملٹن کے زمانے میں واقعی موجود نہیں تھیں، کم از کم
معیاری شکل میں نہیں۔ چنانچہ اس کی دریافت کے بعد، اس نے quaternions کو بنیادی زبان بننے کے لیے سخت زور
دیا جس کے ساتھ ہم طالب علموں کو سہ جہتی جگہ کی وضاحت کرنا سکھاتے ہیں، یہاں تک کہ اس کی دریافت
کو مذہب تبدیل کرنے کے لیے ایک باضابطہ quaternion سوسائٹی کی تشکیل بھی کی۔ بدقسمتی سے، یہ باڑ کے دوسری
طرف کے ریاضی دانوں کے ساتھ متوازن تھا، جن کا ماننا تھا کہ تین جہتوں کو بیان
کرنے کے لیے quaternion ضرب کا مبہم تصور ضروری نہیں ہے، جس کے نتیجے میں کچھ
واقعی مزاحیہ پرانے وقتی ردی کی ٹوکری میں انہیں جائز طور پر برائی قرار دیا گیا۔
یہاں تک کہ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ ایلس ان ونڈر لینڈ کا میڈ ہیٹر سین، جس کے مصنف
کو آپ آکسفورڈ کے ایک ریاضی دان جانتے ہوں گے، کوٹرنیئنز کے حوالے سے لکھا گیا تھا، کہ ٹیبل پلیسمنٹ
کی افراتفری میں تبدیلیاں ان کے ضرب کا مذاق اڑا رہی تھیں، اور یہ کہ کچھ اقتباسات ان کے
غیر کا حوالہ دے رہے تھے۔ تبدیلی کی نوعیت. ایک صدی کے قریب تیزی سے آگے بڑھی، اور کمپیوٹنگ انڈسٹری
نے ایسے پروگرامرز کے درمیان quaternions کو دوبارہ جنم دیا جو گرافکس اور روبوٹکس اور 3D اسپیس میں واقفیت
سے متعلق کسی بھی چیز کے ساتھ کام کرتے ہیں۔ اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ 3D گردشوں کو
بیان کرنے اور شمار کرنے کا ایک خوبصورت طریقہ دیتے ہیں جو کہ دوسرے طریقوں کے مقابلے میں کمپیوٹیشنل طور
پر زیادہ موثر ہے، اور جو ان دیگر طریقوں میں پیدا ہونے والی بہت سی عددی غلطیوں سے بھی بچتا
ہے۔ 20 ویں صدی نے کوانٹم میکانکس، بالکل مختلف سمت سے کچھ اور
محبتیں بھی لے آئیں۔ آپ دیکھتے ہیں کہ کوٹرنینز چار جہتوں میں جن خاص اعمال کو
بیان کرتے ہیں وہ دراصل اس طریقے سے کافی حد تک مطابقت رکھتے ہیں جس طرح دو ریاستی
نظام جیسے الیکٹران کا گھماؤ یا فوٹوون کی پولرائزیشن کو ریاضیاتی طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
میں آپ کو یہاں جو کچھ دکھاؤں گا وہ چار جہتی شان میں quaternions کو دیکھنے کا ایک طریقہ
ہے۔ یہ مجھے حیران کر دے گا اگر یہ نقطہ نظر مکمل طور پر اصلی تھا، لیکن میں یہ کہہ سکتا
ہوں کہ یہ یقینی طور پر quaternions سکھانے کا معیاری طریقہ نہیں ہے، اور یہ کہ مخصوص چار جہتی دائیں
ہاتھ کے اصول کی تصویر جس کو میں بنانا چاہتا ہوں وہ کچھ ہے۔ میں نے کہیں اور نہیں دیکھا۔
اس بصری کے لیے سمجھ پیدا کرنے میں ہمیں بامعنی وقت لگے گا، لیکن ایک بار جب آپ کے پاس یہ
ہو جائے تو، ایک بہت ہی فطری اور اطمینان بخش بصیرت پیدا ہو جاتی ہے کہ quaternion ضرب کے بارے میں
کیسے سوچا جائے۔ یہ اگلی ویڈیو تک نہیں ہوگا جو میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ کس طرح کوٹرنین
تین جہتوں میں واقفیت کی وضاحت کرتے ہیں، جو کچھ لوگوں کے لیے پوری وجہ ہے کہ ہم
اس کی پرواہ کرتے ہیں، لیکن ایک بار جب ہم اس کی تصویر سے لیس ہو جاتے ہیں
وہ 4D ہائپر اسپیئر کے ساتھ کیا کر رہے ہیں، اس رشتے کو نمایاں کرنے والے بصورت دیگر
مبہم فارمولوں کے لیے ایک خوشگوار سمجھ بوجھ ہے۔ یہاں کا ڈھانچہ کسی ایسے شخص کو پیچیدہ اعداد سکھانے
کے تصور سے شروع کرنا ہے جو صرف ایک جہت کو سمجھتا ہے، پھر کسی ایسے شخص کو
3D گردشوں کی وضاحت کرنا جو صرف دو جہتوں کو سمجھتا ہے، اور آخر کار یہ ظاہر کرنا
ہوگا کہ ہمارے 3D کی رکاوٹوں کے اندر چار جہتوں میں کواٹرنینز کیا کر رہے ہیں۔ جگہ
ہمارا پہلا کردار Linus the Linelander ہے، جس کا ذہن صرف لائنوں کی یک جہتی جیومیٹری اور
حقیقی اعداد کے الجبرا کو ہی سمجھ سکتا ہے۔ ہم Linus کے لیے پیچیدہ نمبروں کو بیان
کرنے کی کوشش کرنے جا رہے ہیں، اور آپ کے لیے یہ واقعی اہم ہے کہ آپ اس کے ساتھ
زیادہ سے زیادہ ہمدردی کا اظہار کریں، کیوں کہ چند منٹوں میں آپ اس کے جوتوں میں پڑنے والے ہیں۔
ایک طرف، آپ پیچیدہ اعداد کو مکمل طور پر الجبری طور پر بیان کر سکتے ہیں۔ آپ کہتے ہیں کہ
ہر ایک کو کچھ حقیقی نمبر کے علاوہ کچھ دوسرے حقیقی عدد کے اوقات i کے طور پر ظاہر کیا جاتا ہے، جہاں
i ایک نئی ایجاد کردہ مستقل ہے جس کی وضاحت کی خاصیت یہ ہے کہ i times i برابر ہے منفی 1۔ پھر آپ
لینس سے کہتے ہیں، دو پیچیدہ نمبروں کو ضرب دینے کے لیے، آپ صرف تقسیمی خاصیت کا استعمال کریں، جسے بہت
سے لوگ اسکول میں FOIL کے طور پر سیکھتے ہیں، اور اس اصول کو لاگو کریں، i times i برابر منفی
1، چیزوں کو مزید آسان بنانے کے لیے۔ اور یہ ٹھیک ہے، یہ مکمل طور پر کام کرتا ہے، اور quaternions کو
متعارف کرانے کا معیاری درسی کتاب کا طریقہ اس سے مماثل ہے، الجبری اصولوں کو دکھاتے ہوئے اور اسے مکمل کہتے
ہیں۔ لیکن مجھے لگتا ہے کہ اگر ہم کم از کم لینس کو پیچیدہ اعداد کی جیومیٹری
کو دکھانے کی کوشش نہیں کرتے ہیں، اور پیچیدہ ضرب کیسا لگتا ہے، کیونکہ ریاضی اور طبیعیات
کے مسائل جہاں پیچیدہ اعداد حیران کن طور پر مفید ہیں اکثر اس مقامی وجدان کا
فائدہ اٹھاتے ہیں۔ آپ اور میں، جو دو جہتوں کو سمجھتے ہیں، اس کے بارے میں اس طرح سوچ سکتے ہیں۔
جب آپ دو پیچیدہ نمبروں، z کو w سے ضرب کرتے ہیں، تو آپ z کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ یہ ایک طرح
سے کام کرتا ہے، اسے گھومتا ہے اور اسے کسی طرح پھیلاتا ہے۔ میں اس کے بارے میں نقطہ نظر کو وسیع کرتے
ہوئے اور پوچھنا چاہتا ہوں کہ z پورے جہاز کا کیا کرتا ہے؟ اور آپ اس برڈز آئی ویو ایکشن کے بارے
میں سوچ سکتے ہیں کہ ایک ہاتھ سے نمبر 0 کو درست کرنے کے لیے ایک ہاتھ کا استعمال کریں، اور دوسرے ہاتھ
کا استعمال کرتے ہوئے پوائنٹ کو 1 تک z تک گھسیٹیں، کیونکہ کچھ بھی اوقات 0 ہے، اور کوئی بھی بار 1 خود
ہے۔ . اور دو جہتوں میں، ہوائی جہاز پر ایک اور صرف ایک کھینچنے والا گھومنے والا عمل
ہے جو ایسا کرے گا۔ اس طرح میں آپ کو بعد میں quaternion ضرب کے بارے میں سوچنے پر
مجبور کروں گا، جہاں بائیں طرف کا نمبر دائیں طرف والے نمبر پر ایک قسم کے فنکشن کے طور
پر کام کرتا ہے، اور ہم اس فنکشن کو یہ دیکھ کر سمجھیں گے کہ یہ کس طرح کام کرتا
ہے اسپیس، اگرچہ 2 ڈی اسپیس کو گھومنے کے بجائے، یہ 4 ڈی اسپیس میں ایک طرح کی ڈبل
گردش کرتی ہے۔ ویسے، اگر آپ پیچیدہ اعداد کے بارے میں سوچ کو ایک قسم کی کارروائی کے طور
پر دیکھنا چاہتے ہیں، تو اس ویڈیو کے لیے ایک اچھا وارم اپ وہی ہوسکتا ہے جو میں نے
ای ٹو pi پر کیا تھا جس کی میں نے تعارفی گروپ تھیوری کے ساتھ وضاحت کی تھی۔
Linus the Linelander کھینچنے کے خیال سے کافی آرام دہ ہے، حقیقی اعداد
سے ضرب ایسا ہی لگتا ہے۔ ہوسکتا ہے کہ اس کے لیے متعدد جہتوں میں پھیلانے
کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا عجیب ہو، لیکن یہ بنیادی طور پر مختلف نہیں ہے۔ لینس
سے بات چیت کرنا مشکل چیز گردش ہے۔ خاص طور پر، پیچیدہ ہوائی جہاز کے
یونٹ کے دائرے پر توجہ مرکوز کریں، تمام اعداد 0 سے 1 کے فاصلے پر ہیں، کیونکہ ان
نمبروں سے ضرب خالص گردش کے مساوی ہے۔ آپ لینس کو ان نمبروں سے ضرب لگانے کی شکل
و صورت کی وضاحت کیسے کریں گے؟ سب سے پہلے، یہ ناممکن لگ سکتا ہے، گردش صرف
ایک اندرونی طور پر دو جہتی خیال ہے. لیکن دوسری طرف، گردش میں آزادی کی صرف ایک
ڈگری شامل ہوتی ہے، ایک عدد، زاویہ، دی گئی گردش کو منفرد طور پر بیان کرتا ہے۔
لہذا اصولی طور پر، تمام گردشوں کے سیٹ کو یک جہتی تسلسل
سے جوڑنا ممکن ہونا چاہیے جو کہ لینس کی دنیا ہے۔
اور بہت سے طریقے ہیں جن سے آپ یہ کر سکتے ہیں، لیکن جو میں آپ کو دکھانے جا رہا ہوں
اسے سٹیریوگرافک پروجیکشن کہا جاتا ہے۔ یہ ایک خاص طریقہ ہے کہ کسی دائرے کو کسی لائن پر، یا ایک
کرہ کو ہوائی جہاز میں، یا یہاں تک کہ 4D ہائپر اسپیئر کو 3D جگہ میں نقشہ بنایا جائے۔
یونٹ کے دائرے پر ہر نقطہ کے لیے، منفی 1 سے اس نقطہ کے ذریعے ایک لکیر
کھینچیں، اور جہاں بھی یہ دائرے کے مرکز سے عمودی لکیر کو کاٹتی ہے، وہیں دائرے کا
نقطہ پیش کیا جاتا ہے۔ تو مثال کے طور پر، 1 پر نقطہ لائن کے مرکز میں پیش کیا
جاتا ہے، i وہ نقطہ جو اصل میں اپنی جگہ پر قائم رہتا ہے، جیسا کہ منفی i ہوتا ہے۔
1 اور i کے درمیان اس 90 ڈگری آرک پر موجود تمام پوائنٹس کو 1 کہاں اترا اور جہاں
میں اترا کے درمیان وقفہ میں کہیں پیش کیا جائے گا۔ جیسا کہ آپ i اور منفی 1 کے
درمیان قوس پر دائرے کے ارد گرد آگے بڑھتے ہیں، متوقع پوائنٹس بڑھتی ہوئی شرح سے دور
اور دور ہوتے جاتے ہیں۔ اسی طرح، اگر آپ منفی 1 کی طرف دوسرے راستے پر آتے
ہیں تو، متوقع پوائنٹس لائن کے دوسرے سرے پر دور اور دور ہوتے جاتے ہیں۔ متوقع پوائنٹس
کی یہ لائن وہی ہے جو ہم Linus کو دکھاتے ہیں، کچھ اہم نکات پر لیبل لگاتے ہیں، جیسے 1 اور
i اور منفی 1 سبھی حوالہ کے لیے۔ تکنیکی طور پر، منفی 1 پر موجود نقطہ کا اس نقشے کے
تحت کوئی پروجیکشن نہیں ہے، کیونکہ اس نقطہ پر دائرے کی ٹینجنٹ لائن کبھی بھی عمودی لائن کو عبور نہیں
کرتی ہے۔ لیکن ہم جو کہتے ہیں وہ یہ ہے کہ منفی 1 لامحدودیت کے نقطہ پر ختم
ہوتا ہے، ایک خاص نقطہ جس کا آپ تصور کرتے ہیں اس لائن میں شامل کرنا جہاں آپ
اس تک پہنچیں گے اگر آپ کسی بھی سمت میں لکیر کے ساتھ لامحدود دور چلتے ہیں۔
اب یہ یاد رکھنا ضروری ہے، اور لینس کو یاد دلانے کے لیے، کہ وہ جو کچھ دیکھ رہا ہے
وہ صرف پیچیدہ اعداد ہیں جو اصل، اکائی کے دائرے سے 1 کے فاصلے پر ہیں۔ لینس زیادہ تر
اعداد نہیں دیکھتا، جیسے 0 یا 1 جمع i یا منفی 2 مائنس i، لیکن یہ ٹھیک ہے،
کیونکہ ابھی ہم صرف پیچیدہ اعداد z کو بیان کرنا چاہتے ہیں جہاں z سے ضرب کرنے کا
اثر خالص گردش کا ہوتا ہے، اس لیے وہ صرف یونٹ کے دائرے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔
مثال کے طور پر، جب ہم نمبر i لیتے ہیں اور اسے کسی دوسرے کمپلیکس نمبر w سے ضرب دیتے ہیں، تو اس کا
اثر 90 ڈگری کے برعکس گھڑی کی سمت میں گھومنا ہوتا ہے۔ اور جب ہم اس عمل کو اس دائرے پر لاگو کرتے
ہیں جو لینس کے لیے لائن پر پیش کیا جا رہا ہے، تو وہ کیا دیکھتا ہے؟ ٹھیک ہے، یہ لائن پر ایک
عجیب شکل دینے والی کارروائی ہے، جس میں میں چاہتا ہوں کہ آپ کسی ایسی چیز سے واقف ہو جائیں جسے ہم
بعد میں دیکھیں گے۔ چند اہم حوالہ جات کی پیروی کرکے اسے سمجھنا سب سے آسان ہے۔ i
گنا 1 i ہے، تو اس کا مطلب ہے کہ نمبر 1 کو i تک جانا چاہیے۔ i اوقات i منفی 1 ہے، تو
i کا نقطہ لامحدود کی طرف سلائیڈ کرتا ہے۔ i گنا منفی 1 منفی i کے برابر ہوتا ہے،
اس لیے لامحدود قسم کا وہ نقطہ نیچے سے مرکز کے نیچے پوزیشن 1 یونٹ پر واپس آتا
ہے۔ i گنا منفی i 1 ہے، لہذا منفی i پر وہ نقطہ 1 تک سلائیڈ کرتا ہے۔ اگرچہ یہ
ایک عجیب حرکت ہے، یہ ہمیں کچھ اہم خیالات Linus تک پہنچانے دیتی ہے۔
مثال کے طور پر، i سے چار بار ضرب کرنا، جو لگاتار چار بار 90 ڈگری سے گھومنے کے مساوی ہے،
ہمیں وہیں واپس لے جاتا ہے جہاں سے ہم نے شروع کیا تھا۔ i چوتھے کے برابر 1۔ چیزوں کے
بارے میں مزید احساس حاصل کرنے کے لیے، میں صرف دائرے کو مختلف مختلف زاویوں پر گھومتا ہوا دکھاتا ہوں۔
اسکرین کے بائیں اور دائیں دونوں طرف، میں اس پوائنٹ پر ہاتھ رکھ رہا ہوں جو نمبر 1 سے شروع ہوا
تھا تاکہ ہماری مدد کی جا سکے اور مجموعی حرکت پر نظر رکھنے میں Linus کی مدد کی جا سکے۔
اس کے بعد آئیے فیلکس فلیٹ لینڈر کو متعارف کراتے ہیں، جو صرف دو جہتی جیومیٹری کو سمجھتا ہے۔
میں فیلکس کو کرہ کی گردش کی وضاحت کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
پیچیدہ نمبروں سے کوٹرنیئنز میں منتقلی کے جذبے میں، آئیے پیچیدہ نمبروں کو اس کے حقیقی اعداد کے
افقی محور کے ساتھ اور خیالی اعداد کے عمودی محور کو تیسرے محور کے ساتھ بڑھاتے ہیں، جس
کی وضاحت کچھ نئے ایجاد کردہ مستقل، j، 0 سے ایک اکائی کے فاصلے پر ہوتی ہے۔ ,
پیچیدہ ہوائی جہاز کے لئے کھڑا. اس نئے محور کو z سمت میں رکھنے کے بجائے، جیسا کہ
آپ توقع کر سکتے ہیں، اس سے بہتر مشابہت کے لیے کہ ہم کس طرح quaternions کو تصور کریں
گے، ہم چیزوں کو سمت دینا چاہیں گے تاکہ i اور j محور x اور y سمتوں میں بیٹھیں،
z سمت کے ساتھ منسلک حقیقی نمبر کے ساتھ۔ 3D اسپیس میں ہر نقطہ کو کچھ حقیقی نمبر کے علاوہ کچھ حقیقی
نمبر کے اوقات i کے علاوہ کچھ حقیقی نمبر کے اوقات j کے طور پر بیان کیا گیا ہے۔ جیسا کہ ایسا ہوتا
ہے، اس طرح کے 3D نمبر سسٹم کے لیے ضرب کے تصور کی وضاحت کرنا ممکن نہیں ہے
جو عام الجبری خصوصیات کو پورا کرے گا جو ضرب کو ایک مفید تعمیر بناتی ہے۔ شاید میں
ایک فالو آن ویڈیو میں یہ بتاؤں گا کہ ایسا کیوں ہے، لیکن اپنے موجودہ ہدف پر توجہ مرکوز رکھتے
ہوئے، اس کوآرڈینیٹ سسٹم میں فیلکس دی فلیٹ لینڈر کو 3D گردشوں کو بیان کرنے کے بارے میں سوچیں۔
یونٹ کا دائرہ ان تمام اعداد پر مشتمل ہوتا ہے جو اصل میں 0 سے
1 کا فاصلہ رکھتے ہیں، یعنی ان کے نقاط کے مربعوں کا مجموعہ 1 ہے۔
ہم فیلکس کو تمام 3D جگہ نہیں دکھا سکتے ہیں، لیکن ہم جو کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اس 2D سطح کو
اس کے سامنے پیش کریں اور اسے یہ احساس دلائیں کہ اس پروجیکشن کے تحت کرہ کی دوبارہ ترتیب کیسی نظر آتی ہے۔
جیسا کہ ہم نے پہلے کیا تھا، سٹیریوگرافک پروجیکشن یونٹ کے دائرے کے تقریباً ہر نقطہ کو
افقی طیارے پر i اور j محور سے متعین ایک منفرد نقطہ کے ساتھ منسلک کرے
گا۔ کرہ پر ہر ایک نقطہ کے لیے، قطب جنوبی پر منفی 1 سے اس
نقطہ کے ذریعے ایک لکیر کھینچیں اور دیکھیں کہ یہ جہاز کو کہاں کاٹتا ہے۔
قطب شمالی کا نقطہ 1 ہوائی جہاز کے مرکز میں ختم ہوتا ہے، شمالی نصف کرہ کے
تمام پوائنٹس ij جہاز کے یونٹ دائرے کے اندر کہیں نقشہ بندی کرتے ہیں، اور وہ یونٹ
دائرہ جو i، j، منفی i، سے گزرتا ہے۔ منفی j، جگہ پر قائم رہتا ہے۔
اور یہ نوٹ کرنے کے لئے ایک اہم نکتہ ہے۔ اگرچہ زیادہ تر پوائنٹس اور لائنز اور پیچ جو فیلکس
فلائٹ لینڈر کو دیکھتا ہے وہ حقیقی کرہ کے متزلزل تخمینے ہیں، لیکن یہ یونٹ کا دائرہ ایک ایسی چیز ہے جو
اس کے پاس ہے جو ہمارے یونٹ کے دائرے کا ایک ایماندار حصہ ہے، جس میں پروجیکشن سے کوئی تبدیلی نہیں
کی گئی ہے۔ جنوبی نصف کرہ کے تمام پوائنٹس اس یونٹ کے دائرے سے باہر پیش کیے جاتے
ہیں، ہر ایک قطب جنوبی پر منفی 1 کے قریب پہنچتے ہی دور ہوتا جاتا ہے۔
اور ایک بار پھر، منفی 1 کا اس نقشہ سازی کے تحت کوئی پروجیکشن نہیں ہے، لیکن ہم جو کہتے ہیں وہ یہ ہے کہ
یہ لامحدودیت پر کسی وقت ختم ہوتا ہے۔ لامحدودیت پر وہ نقطہ کچھ ایسا ہے کہ اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا
ہے کہ آپ ہوائی جہاز پر کس سمت چلتے ہیں، جیسے ہی آپ لامحدود دور جائیں گے، آپ اس مقام کے قریب پہنچ
جائیں گے۔ یہ اس سے مشابہت رکھتا ہے کہ اگر آپ قطب شمالی سے کسی
بھی سمت چلتے ہیں، تو آپ قطب جنوبی کے قریب پہنچ رہے ہیں۔
اب میں صرف ایک نقطہ نظر کھینچتا ہوں جو فیلکس دو جہتوں میں دیکھتا ہے۔ جیسے جیسے میں کرہ کو
مختلف طریقوں سے گھماتا ہوں، اس کرہ پر کھینچی گئی عرض البلد اور طول البلد کی لکیریں فیلکس کی
جگہ میں مختلف دائروں اور لکیروں میں پیش آتی ہیں۔ جس طرح سے میں نے یہاں کام کیا ہے،
کرہ کی سطح پر بساط کا نمونہ درست طریقے سے اس متوقع منظر میں جھلکتا ہے جسے آپ فیلکس
کے ساتھ دیکھتے ہیں، اور گلابی نقطہ اس بات کی نمائندگی کرتا ہے جہاں قطب شمالی پر شروع ہونے
والا نقطہ گردش کے بعد ختم ہوتا ہے۔ ، اور پیلے رنگ کا دائرہ اس بات کی نمائندگی کرتا ہے
جہاں پروجیکشن کے بعد خط استوا ختم ہوا۔ ابھی آپ جتنا زیادہ خود کو فیلکس کے جوتوں میں ڈالیں
گے، ایک لمحے میں اتنا ہی آسان quaternions ہو جائے گا۔ اور جیسا کہ لینس کے ساتھ، یہ پورے
کرہ کو دیکھنے کی کوشش کرنے کے بجائے چند اہم حوالہ جات پر توجہ مرکوز کرنے میں مدد کرتا ہے۔ 1، i،
منفی 1، اور منفی i سے گزرنے والا یہ دائرہ ایک لائن پر نقش ہو جاتا ہے جسے فیلکس افقی
محور کے طور پر دیکھتا ہے۔ فیلکس کو یاد دلانا ضروری ہے کہ وہ جو کچھ دیکھتا ہے وہ i
محور جیسی چیز نہیں ہے۔ یاد رکھیں، ہم صرف ان نمبروں کو پیش کر رہے ہیں جن کا اصل سے
فاصلہ 1 ہے، لہذا اصل i محور پر زیادہ تر پوائنٹس، جیسے 0، 2i، 3i، وغیرہ۔ فیلکس کے لیے مکمل
طور پر پوشیدہ ہیں۔ اسی طرح، دائرہ جو 1، j، منفی 1، اور منفی j سے گزرتا ہے اس پر
پیش کیا جاتا ہے جسے وہ عمودی لکیر کے طور پر دیکھتا ہے۔ اور عام طور پر، کوئی بھی
لائن جسے فیلکس دیکھتا ہے وہ کرہ کے کسی دائرے سے آتا ہے جو منفی 1 سے گزرتا ہے۔
کچھ معنوں میں، ایک لکیر صرف ایک دائرہ ہے جو لامحدودیت کے نقطہ سے گزرتی ہے۔
اب سوچیں کہ جب ہم کرہ کو گھماتے ہیں تو فیلکس کیا دیکھتا ہے۔ j محور کے بارے میں 90 ڈگری کی
گردش 1 سے i، i کو منفی 1، منفی 1 کو منفی i، اور منفی i کو 1 لاتی ہے۔ لہٰذا جو
فیلکس فلیٹ لینڈر دیکھتا ہے وہ اس گردش کی توسیع ہے جسے لائن لینڈر لینس دیکھ رہا
تھا۔ یہ بھی نوٹ کریں کہ یہ عمل i, j یونٹ کے دائرے کو اس پوزیشن پر گھماتا ہے جہاں 1,
j یونٹ کا دائرہ ہوا کرتا تھا۔ تو جو فیلکس دیکھتا ہے کہ اس کا پیلا یونٹ دائرہ عمودی لکیر
میں تبدیل ہو رہا ہے، جبکہ وہ سرخ عمودی لکیر یونٹ کے دائرے میں تبدیل ہو جاتی ہے۔
بلاشبہ، ہمارے نقطہ نظر سے، ہم جانتے ہیں کہ یہ سب محض سخت حرکت ہے، کوئی حقیقی کھینچنا یا
مورفنگ نہیں ہو رہی ہے۔ یہ سب صرف پروجیکشن کا ایک نمونہ ہے۔ اسی طرح، i
محور کے بارے میں گردش میں 1 سے j، j کو منفی 1، منفی 1 سے منفی j، اور منفی j کو 1
میں منتقل کرنا شامل ہے۔ یہ گردش i, j یونٹ کے دائرے کو 1, i یونٹ کے دائرے میں بدل
دیتی ہے، جو فیلکس کو ایسا لگتا ہے جیسے یونٹ کا دائرہ افقی لکیر میں تبدیل ہو رہا ہے۔
حقیقی محور کے بارے میں ایک گردش دراصل فیلکس کے لیے سمجھنا کافی آسان ہے، کیونکہ پوری پروجیکشن صرف
اصل کے بارے میں گھمائی جاتی ہے، جہاں صرف پوائنٹس ہی جگہ پر قائم رہتے ہیں اصل میں 1
اور لامحدودیت پر منفی 1 بند ہوتے ہیں۔ اسی طرح کہ پیچیدہ نمبروں میں ایک اضافی خیالی جہت
کے ساتھ حقیقی اعداد شامل ہوتے ہیں، جس کی نمائندگی اکائی i کے ذریعے کی جاتی ہے، اور یہ
کہ ہمارے پاس تین جہتوں میں موجود غیر حقیقی نمبر کے نظام کی چیز میں ایک دوسری خیالی سمت
شامل ہوتی ہے، j، quaternions میں تین الگ الگ خیالی جہتوں کے ساتھ حقیقی اعداد شامل ہوتے ہیں، جس
کی نمائندگی اکائی i، j اور k کرتے ہیں۔ ان تینوں خیالی جہتوں میں سے ہر ایک حقیقی
عدد کی لکیر پر کھڑا ہے، اور یہ سب کسی نہ کسی طرح ایک دوسرے پر کھڑے ہیں۔
تو اسی طرح جس طرح پیچیدہ نمبروں کو حقیقی اعداد کے جوڑے کے طور پر پیش کیا جاتا ہے، ہر ایک
کوٹرنیئن کو چار حقیقی اعداد کا استعمال کرتے ہوئے لکھا جا سکتا ہے اور یہ چار جہتی جگہ میں رہتا ہے۔
آپ اکثر اس کے بارے میں سوچتے ہیں کہ یہ ایک حقیقی یا اسکیلر حصے اور پھر ایک 3D خیالی حصے میں
ٹوٹا ہوا ہے، اور ہیملٹن نے quaternions کے لیے ایک خاص لفظ استعمال کیا جس کا کوئی حقیقی حصہ نہیں تھا اور
صرف i، j، k اجزاء، ایک ایسا لفظ جو پہلے کسی حد تک تھا۔ ریاضی اور طبیعیات کی زبان میں غیر ملکی،
ویکٹر۔ ایک طرف، آپ صرف i، j، اور k کو ایک ساتھ ضرب لگانے کے اصول بتا
کر اور یہ کہہ کر کہ ہر چیز کو اچھی طرح سے تقسیم کرنا چاہیے۔ یہ پیچیدہ
ضرب کی وضاحت کرنے کے مترادف ہے یہ کہہ کر کہ i اوقات i منفی 1 ہے اور پھر
مصنوعات کو تقسیم اور آسان کرنا۔ اور درحقیقت، اس طرح آپ کمپیوٹر کو quaternion ضرب لگانے کے
لیے کہیں گے، اور اس آپریشن کی نسبتا compactness، یوں کہیے، میٹرکس ضرب کے مقابلے میں،
وہی ہے جس نے quaternion کو گرافکس پروگرامنگ اور بہت سی دوسری چیزوں کے لیے اتنا مفید
بنا دیا ہے۔ ڈاٹ پروڈکٹ اور کراس پروڈکٹ کے لحاظ سے لکھے گئے اس ضرب کے اصول
کی ایک بہت ہی خوبصورت شکل بھی ہے، اور کچھ معنوں میں، quaternion ضرب ان دونوں تصورات
کو شامل کرتی ہے، کم از کم جیسا کہ یہ تین جہتوں میں ظاہر ہوتے ہیں۔
لیکن جس طرح پیچیدہ ضرب کی گہری سمجھ اس کے جیومیٹری کو سمجھنے سے حاصل ہوتی
ہے، کہ ایک پیچیدہ عدد سے ضرب میں پیمانہ اور گھومنے کا ایک مجموعہ شامل
ہوتا ہے، آپ اور میں یہاں کوٹرنین ضرب کی چار جہتی جیومیٹری کے لیے ہیں۔
اور جس طرح ایک کمپلیکس نمبر کی شدت، صفر سے اس کا فاصلہ، اس کے جز کے مربعوں
کے مجموعہ کا مربع جڑ ہے، اسی طرح آپ کو ایک quaternion کی شدت فراہم کرتا ہے۔
اور ایک quaternion، q1 کو دوسرے، q2 سے ضرب کرنے سے q2 کو q1 کی شدت سے پیمانہ کرنے کا اثر
پڑتا ہے، اس کے بعد چار جہتوں میں ایک خاص قسم کی گردش ہوتی ہے۔ اور وہ خاص 4D
گردشیں، جو ہمیں سمجھنے کی ضرورت ہے، اس کا دل، کواٹرنیئنز کے ہائپر اسفیئر سے مطابقت رکھتا ہے، جو
اصل سے ایک فاصلہ ہے، دونوں اس لحاظ سے کہ وہ کواٹرنینز جن کی ضرب کا عمل ایک خالص
گردش ہے، اس ہائپر کرہ پر رہتے ہیں، اور یہ احساس کہ ہم اس عجیب و غریب 4D
عمل کو صرف ہائپر اسپیئر پر پوائنٹس کی پیروی کرکے سمجھ سکتے ہیں، بجائے اس کے کہ چار جہتی
خلا کے ناقابل فہم پھیلاؤ میں تمام نکات کو دیکھنے کی کوشش کریں۔ ہم نے Linus اور Felix کے
لیے جو کچھ کیا اس کے مطابق، ہم سٹیریوگرافی سے اس ہائپر اسپیئر کو 3D اسپیس میں پروجیکٹ کرتے ہیں۔
اوپری دائیں طرف یہ لیبل ایک دیے گئے یونٹ کواٹرنیئن کو ظاہر کرنے جا رہا ہے، اور یہ چھوٹا سا گلابی
ڈاٹ دکھائے گا کہ ہماری 3D اسپیس میں اس مخصوص کواٹرنیئن کو کہاں پیش کیا جاتا ہے۔ بالکل پہلے کی طرح،
ہم منفی نمبر سے پیش کر رہے ہیں، جو حقیقی نمبر لائن پر بیٹھا ہے جو کہ کسی نہ کسی طرح
ہماری تمام 3D اسپیس کے لیے کھڑا ہے، اور ہمارے ادراک سے باہر ہے۔ بالکل پہلے کی طرح، نمبر ایک
سیدھا ہماری جگہ کے مرکز میں پیش ہوتا ہے۔ اور اسی طرح جس طرح لینس کے لیے i اور
منفی i کو جگہ پر مقرر کیا گیا تھا، اور فیلکس کے لیے ij یونٹ کا دائرہ جگہ پر مقرر کیا گیا
تھا، ہمیں اس یونٹ ہائپر اسپیئر پر i، j، اور k سے گزرتا ہوا ایک پورا کرہ ملتا ہے، جو رہتا ہے۔
پروجیکشن کے تحت جگہ میں. لہٰذا جسے ہم اپنی 3D اسپیس میں اکائی کے دائرے کے طور پر دیکھتے ہیں وہ کواٹرنیئنز کے
ہائپر اسپیئر کے واحد غیر تبدیل شدہ حصے کی نمائندگی کرتا ہے جو ہم پر پیش ہوتا ہے۔ یہ 3D کرہ کے
خط استوا سے مشابہت رکھتا ہے، اور یہ ان تمام یونٹ کواٹرنینز کی نمائندگی کرتا ہے جن کا اصل
حصہ صفر ہے، جسے ہیملٹن نے یونٹ ویکٹر کے طور پر بیان کیا ہوگا۔ 0 اور 1 کے درمیان
مثبت حقیقی پرزوں کے ساتھ یونٹ کواٹرنینز، اس یونٹ کے دائرے کے اندر کہیں ختم ہوتے ہیں، ہمارے 3D
اسپیس میں نمبر ایک کے قریب، جو فیلکس کے لیے یونٹ کے دائرے کے اندر شمالی نصف کرہ
کے نقشے کے مطابق کیسے محسوس ہوتا ہے۔ دوسری طرف، منفی حقیقی حصے کے ساتھ تمام یونٹ کوارٹرنین
اس یونٹ کے دائرے سے باہر کہیں ختم ہوتے ہیں۔ نمبر منفی ایک انفینٹی کے نقطہ پر
بیٹھا ہوا ہے، جسے آپ کسی بھی سمت میں چل کر آسانی سے تلاش کر سکتے ہیں۔
ذہن میں رکھیں، اگرچہ ہم دیکھتے ہیں کہ ان میں سے کچھ کواٹرنیئنز ہماری 3D اسپیس کی اصل سے قریب یا
دور ہیں، لیکن ہر وہ چیز جسے آپ دیکھ رہے ہیں وہ ایک یونٹ کواٹرنیئن کی نمائندگی کرتا ہے، اس
لیے جو کچھ بھی آپ دیکھ رہے ہیں وہ واقعی ایک جیسا ہے۔ شدت، صفر نمبر سے ایک ہی فاصلہ۔
اور وہ نمبر صفر خود اس تصویر میں کہیں نہیں ہے۔ دیگر تمام غیر اکائی کواٹرنینز کی
طرح، یہ ہمارے لیے پوشیدہ ہے۔ اسی طرح فیلکس کے لیے، 1، i، منفی 1، اور منفی i
سے گزرنے والا دائرہ اصل میں سے ایک لائن میں پیش کیا گیا، جب ہم اس لکیر کو اصل
میں سے i اور منفی i سے گزرتے ہوئے دیکھتے ہیں، تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ یہ واقعی
ایک دائرے کی نمائندگی کرتا ہے۔ اسی طرح، ہائپر کرہ کے اوپر، جو ہمارے لیے پوشیدہ ہے، وہاں ایک اکائی
کرہ ہے جو 1، i، j، منفی 1، منفی i، اور منفی j سے گزرتا ہے، اور وہ پورا کرہ جہاز
میں پیش ہو جاتا ہے جسے ہم 1 سے گزرتے ہوئے دیکھتے ہیں، i، منفی i، j، منفی j، اور
منفی 1 آف انفینٹی پر، جسے آپ اور میں xy طیارہ کہہ سکتے ہیں۔ عام طور پر، کوئی بھی
طیارہ جو آپ یہاں دیکھتے ہیں وہ واقعی ہائپر اسپیئر پر کہیں اوپر والے
کرہ کے پروجیکشن کی نمائندگی کرتا ہے جو نمبر منفی 1 سے گزرتا ہے۔
اب ایک یونٹ کوارٹرنین لینے اور اسے بائیں طرف سے کسی دوسرے کواٹرنیئن سے ضرب کرنے کے عمل کو دو الگ
الگ 2d گردشوں کے لحاظ سے سوچا جا سکتا ہے جو ایک دوسرے کے ساتھ کھڑے ہو کر اور اس طرح
ہم آہنگ ہو رہے ہیں جو صرف چار جہتوں میں ہی ممکن ہو سکتا ہے۔ . پہلی مثال کے طور پر،
آئیے ضرب کو i سے دیکھیں۔ ہم پہلے ہی جانتے ہیں کہ یہ 1 اور i سے گزرنے والے دائرے کا کیا کرتا ہے،
جسے ہم ایک لکیر کے طور پر دیکھتے ہیں۔ 1 i پر جاتا ہے، i انفینٹی پر منفی 1 پر
جاتا ہے، منفی 1 واپس منفی i پر آتا ہے، اور منفی i 1 پر جاتا ہے۔
یاد رکھیں، بالکل اسی طرح جیسے لینس نے دیکھا، یہ سب 90 ڈگری گردش کا سٹیریوگرافک پروجیکشن
ہے۔ اب j اور k سے گزرنے والے دائرے کو دیکھیں، جو ایک لحاظ سے 1 اور i سے گزرنے
والے دائرے کے لیے کھڑا ہے۔ دو دائروں کے ایک دوسرے پر کھڑے ہونے کے بارے میں بات کرنا عجیب محسوس ہو
سکتا ہے، خاص طور پر جب ان کا ایک ہی مرکز اور ایک ہی رداس ہو اور وہ ایک دوسرے کو نہ چھوتے
ہوں، لیکن چار جہتوں میں اس سے زیادہ قدرتی کوئی چیز نہیں ہو سکتی۔ آپ اس عمودی دائرے پر i کے عمل کو
دائیں ہاتھ کے ایک مخصوص اصول کی تعمیل کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔ اگر آپ ہمارے بصورت دیگر قدیم افلاطونی
ریاضیاتی مرحلے میں میرے بھوت بھرے سبز اسکرین والے ہاتھ کی مداخلت کو معاف کریں گے، تو آپ اپنے دائیں
ہاتھ کے انگوٹھے کو نمبر 1 سے i کی طرف اشارہ کرتے ہیں، اور آپ اپنی انگلیاں گھماتے ہیں۔ jk
دائرہ اس curl کی سمت میں گھومے گا۔ کتنا؟ ٹھیک ہے، اسی مقدار سے 1i دائرہ
گھومتا ہے، جو اس معاملے میں 90 ڈگری ہے۔ میرا مطلب یہ ہے کہ ایک دوسرے کے
ساتھ اور ہم آہنگی میں کھڑے دو گردشوں سے۔ تو j k پر جاتا ہے، k منفی j
پر جاتا ہے، منفی j منفی K پر جاتا ہے، اور منفی k j کو جاتا ہے۔
اس سے ہمیں ایک چھوٹی سی میز ملتی ہے کہ میں دوسرے نمبروں کے ساتھ کیا کرتا ہوں، لیکن میں چاہتا
ہوں کہ یہ ایسی چیز نہ ہو جسے آپ حفظ کر لیں، بلکہ ایسی چیز ہو جسے آپ آنکھیں بند کر
لیں اور آپ واقعی دیکھ سکیں۔ کمپیوٹیشنل طور پر، اگر آپ جانتے ہیں کہ quaternion نمبر 1، i، j، اور k کے
ساتھ کیا کرتا ہے، تو آپ جانتے ہیں کہ یہ کسی بھی صوابدیدی quaternion کے ساتھ کیا کرتا ہے، کیونکہ ضرب اچھی طرح
سے تقسیم کرتی ہے۔ لکیری الجبرا کی زبان میں، 1، i، j، اور k ہماری چار جہتی اسپیس کی بنیاد بناتے
ہیں، لہٰذا یہ جاننا کہ ہماری تبدیلی ان کے ساتھ کیا کرتی ہے، ہمیں اس کے بارے میں مکمل معلومات ملتی
ہے کہ یہ تمام خلاء کے ساتھ کیا کرتا ہے۔ ہندسی طور پر، ایک چار جہتی مخلوق ان دو کھڑے گردشوں
کو دیکھنے کے قابل ہو گی جو میں نے ابھی بیان کی ہیں، اور سمجھیں گے کہ وہ آپ کو
ہائپر اسفیئر کے لیے ایک اور صرف ایک سخت حرکت میں بند کر دیتے ہیں۔ ہمارے پاس ایسی فرضی مخلوق
کے وجدان کی کمی ہو سکتی ہے، لیکن ہم قریب جانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔ i، j، k
کرہ کے ہمارے سٹیریوگرافک پروجیکشن پر i کو بار بار ضرب دینے کا عمل کیسا لگتا ہے۔
یہ اس میں گھمایا جاتا ہے جسے ہم ایک ہوائی جہاز کے طور پر دیکھتے ہیں، پھر اس جگہ کو مزید واپس گھمایا جاتا ہے جہاں
یہ ہوا کرتا تھا، حالانکہ واقفیت اب بالکل الٹ ہے۔ پھر یہ دوبارہ گھوم جاتا ہے جس میں ہم ایک ہوائی جہاز کے طور پر دیکھتے
ہیں، اور چوتھے تکرار کے بعد یہ واپس اسی جگہ ختم ہو جاتا ہے جہاں سے یہ شروع ہوا تھا۔ ایک اور مثال کے طور پر، ایک
quaternion کے بارے میں سوچیں جیسے q 2 کے منفی مربع جڑ کے برابر ہے 2 کے مقابلے 2 کے علاوہ 2 کے مربع جڑ
سے 2 بار i، جو کہ اگر ہم ایک پیچیدہ جہاز کی تصویر کھینچتے ہیں تو سمت میں 1 سے 135 ڈگری کی گردش ہوتی
ہے۔ میں کا ہمارے پروجیکشن کے تحت، ہم اسے یونٹ کے دائرے سے باہر کہیں 1 سے i تک لائن کے ساتھ
دیکھتے ہیں۔ اگر یہ عجیب لگتا ہے، تو بس یاد رکھیں کہ لینس نے اس نمبر کو کیسے دیکھا ہوگا۔
اس q کو دیگر تمام quaternions سے ضرب کرنے کا عمل ہمیں 1 پر نقطہ کو q کے اس
متوقع ورژن تک گھسیٹنے کی طرح نظر آئے گا، جب کہ j، k دائرہ ہمارے دائیں ہاتھ کے
اصول کے مطابق 135 ڈگری گھمایا جاتا ہے۔ کسی دوسرے quaternion سے ضرب مکمل طور پر ملتی
جلتی ہے۔ مثال کے طور پر، آئیے دیکھتے ہیں کہ j کا بائیں طرف سے ضرب کے ذریعے دوسرے
کواٹرنینز پر عمل کرنا کیسا لگتا ہے۔ 1 اور j کے ذریعے دائرہ، جسے ہم اصل میں ایک لکیر کے طور پر پیش
کرتے ہوئے دیکھتے ہیں، 90 ڈگری گھمایا جاتا ہے، 1 کو j تک گھسیٹتا ہے، لہذا j ضرب 1 ہے 1 اور j اوقات j
منفی 1 ہے۔ اس کے لیے کھڑا دائرہ، i اور k سے گزرتے ہوئے، اس اصول کے
مطابق 90 ڈگری گھمایا جاتا ہے، جہاں آپ اپنے انگوٹھے کو 1 سے j تک اشارہ
کرتے ہیں، تو j اوقات i منفی k ہے اور j گنا k i ہے۔
عام طور پر، کسی بھی دوسری اکائی کوٹرنین کے لیے جو آپ خلا میں کہیں دیکھتے ہیں، 1، q، اور منفی
1 سے گزرنے والے یونٹ کے دائرے کو کھینچ کر شروع کریں، جسے ہم اپنے پروجیکشن میں اصل میں ایک
لکیر کے طور پر دیکھتے ہیں۔ پھر اس دائرے کو اس پر کھڑا کریں جسے ہم یونٹ کرہ کے طور
پر دیکھتے ہیں۔ آپ پہلے دائرے کو گھمائیں تاکہ 1 وہیں ختم ہو جہاں q تھا،
اور دائیں ہاتھ کے اصول کے مطابق اسی مقدار سے کھڑے دائرے کو گھمائیں۔
یہاں ایک بات قابل غور ہے کہ ضرب کی ترتیب اہمیت رکھتی ہے۔ یہ نہیں ہے، جیسا کہ ریاضی
دان کہیں گے، بدلاؤ۔ مثال کے طور پر، i اوقات j k ہے، جس کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں i کے لحاظ سے quaternion
j پر عمل کرتے ہوئے، اسے k تک گھمائیں، لیکن اگر آپ j کو i، j اوقات i پر عمل کرنے کے طور پر سوچتے ہیں، تو یہ
i کو منفی میں گھماتا ہے۔ ک درحقیقت، کمیوٹیٹیٹی، ضرب کی ترتیب کو تبدیل کرنے کی یہ صلاحیت، اس سے کہیں زیادہ خاص خاصیت
ہے جس کا بہت سے لوگوں کو احساس ہوتا ہے، اور کچھ جگہ پر عمل کے زیادہ تر گروہوں کے پاس
یہ نہیں ہوتا ہے۔ یہ اس طرح ہے کہ کس طرح ایک روبک کیوب کو حل کرنے میں، ترتیب بہت اہمیت رکھتی ہے،
یا کس طرح ایک کیوب کو z-axis کے بارے میں اور پھر x-axis کے بارے میں گھومنے سے اسے x-axis، پھر z- کے
بارے میں گھومنے سے مختلف حتمی حالت ملتی ہے۔ محور اور آخر میں، ایک حتمی بلکہ اہم نکتہ کے طور پر، اب تک
میں نے آپ کو دکھایا ہے کہ بائیں ضرب کے ذریعے کوٹرنیئنز کے بارے میں سوچنے کا طریقہ، جہاں آپ i times j
جیسے اظہار کو پڑھتے ہیں، تو آپ i کو ایک قسم کی فنکشن مورفنگ کے طور پر سوچتے ہیں۔ تمام جگہ، اور j
ان نکات میں سے صرف ایک ہے جس پر یہ عمل کر رہا ہے۔ لیکن آپ ان کو ایک مختلف قسم کے
عمل کے طور پر بھی سوچ سکتے ہیں، دائیں سے ضرب دے کر، جہاں اس اظہار میں، j i پر عمل کر رہا
ہو گا۔ اس صورت میں، ضرب کا قاعدہ بہت ملتا جلتا ہے۔ یہ اب بھی معاملہ ہے کہ 1
j پر جاتا ہے اور j منفی 1 پر جاتا ہے، وغیرہ۔ , لیکن 1j دائرے پر کھڑے دائرے پر دائیں ہاتھ کے
اصول کو لاگو کرنے کے بجائے، آپ اپنا بائیں ہاتھ استعمال کریں گے۔ تو کسی بھی طرح سے، i اوقات j برابر
k کے، لیکن آپ یا تو اپنے دائیں ہاتھ سے اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ آپ کے دائیں ہاتھ سے نمبر j کو کرل کر کے نمبر k
تک آپ کے انگوٹھے کے پوائنٹس 1 سے i، یا آپ کے بائیں ہاتھ کو i سے k کے طور پر گھماتے ہوئے اس کے انگوٹھے کے نشانات 1 سے
j تک ہیں۔ دوسری طرف سے ضرب کے لیے بائیں ہاتھ کے اس اصول کو سمجھنا یہ سمجھنے کے
لیے انتہائی مفید ہو گا کہ یونٹ کواٹرنینز تین جہتوں میں گردش کو کس طرح بیان کرتے ہیں۔
اور ابھی تک، یہ شاید واضح نہیں ہے کہ quaternions 3d گردش کو کس طرح بیان کرتے ہیں۔ میرا مطلب ہے،
اگر آپ ان میں سے کسی ایک عمل کو یونٹ کے دائرے پر، i، j، اور k سے گزرتے ہوئے غور کریں، تو یہ
اس دائرے کو اپنی جگہ پر نہیں چھوڑتا، یہ اسے پوزیشن سے باہر کر دیتا ہے۔ لہذا جس طرح سے یہ کام
کرتا ہے وہ ایک واحد کواٹرنیئن پروڈکٹ سے قدرے پیچیدہ ہے۔ اس میں ایک عمل شامل ہے جسے کنجگیشن کہا جاتا
ہے، اور میں اس کے بارے میں ایک مکمل فالو آن ویڈیو بناؤں گا تاکہ ہمارے پاس کچھ مثالوں سے گزرنے کا وقت
ہو۔ اس دوران، quaternions کی کہانی اور 3d اسپیس میں واقفیت سے ان کے تعلق کے بارے میں مزید معلومات
کے لیے، Quanta، ایک ریاضی کی اشاعت، مجھے یقین ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ واقف ہوں گے،
بس ایک قسم کے ڈھیلے جوڑ کے ساتھ ایک پوسٹ شائع کریں۔ یہ ویڈیو. تفصیل میں لنک۔
اگر آپ نے اس سے لطف اندوز ہوا، تو اسے کچھ دوستوں کے ساتھ شیئر کرنے پر غور کریں، اور اگر آپ
کو لگتا ہے کہ یہاں بیانیہ کی ساخت حقیقت میں سمجھنے کے لیے مددگار ہے، تو شاید ان دوستوں کو یقین دلائیں
جن کو ایک بڑی ٹائم اسٹیمپ کے ذریعے آف کر دیا جائے گا کہ اچھی ریاضی دراصل وقت کے قابل ہے۔
اور آپ میں سے سرپرستوں کا بہت شکریہ۔ میں نے حقیقت میں اس پروجیکٹ کو تسلیم کرنے کی پرواہ
سے زیادہ وقت گزارا ہے، لہذا اس بار آپ کے صبر اور تعاون کی خاص طور پر تعریف کی گئی ہے۔