Heute möchte ich Ihnen drei gefälschte Beweise in aufsteigender Reihenfolge ihrer
Feinheiten vorstellen und dann diskutieren, was uns jeder einzelne über Mathematik zu
sagen hat.
Der erste Beweis betrifft eine Formel für die Oberfläche einer Kugel.
Der Beginn besteht darin, die Kugel in vertikale Scheiben zu unterteilen,
so wie man eine Orange zerhacken oder einen Wasserball bemalen würde.
Dann entwirren wir alle diese Keilscheiben von der nördlichen Hemisphäre,
so dass sie so nach oben ragen, und entwirren dann symmetrisch alle
von der südlichen Hemisphäre darunter und verschränken diese Stücke nun,
um eine Form zu erhalten, deren Fläche wir herausfinden wollen .
Die Basis dieser Form kam vom Umfang der Kugel, es ist ein entwirrter Äquator,
also beträgt ihre Länge 2 Pi mal dem Radius der Kugel,
und dann kam die andere Seite dieser Form von der Höhe eines dieser Keile,
die ist ein Viertel eines Spaziergangs um die Kugel und hat daher eine Länge
von pi halbiert mal r.
Die Idee ist, dass dies nur eine Annäherung ist,
die Kanten sind möglicherweise nicht perfekt gerade, aber wenn wir an die Grenze denken,
während wir immer feinere Scheiben der Kugel machen, kommt diese Form,
deren Fläche wir kennen wollen, einer Perfektion näher Rechteck,
dessen Fläche pi halbiert r mal 2 pi r ist, oder mit anderen Worten pi zum
Quadrat mal r zum Quadrat.
Der Beweis ist elegant, er übersetzt ein schwieriges Problem in eine Situation,
die leichter zu verstehen ist, er hat das gewisse Überraschungselement und
ist dennoch intuitiv, sein einziger Fehler besteht eigentlich darin,
dass er völlig falsch ist, die wahre Oberfläche einer Kugel beträgt 4 pi r im Quadrat.
Ich habe dieses Beispiel ursprünglich dank Henry Reich gesehen, und um fair zu sein,
ist es nicht unbedingt im Widerspruch zur 4-Pi-Quadrat-Formel, solange Pi gleich 4 ist.
Als nächsten Beweis möchte ich Ihnen ein einfaches Argument dafür zeigen,
dass Pi gleich 4 ist.
Wir beginnen mit einem Kreis, beispielsweise mit dem Radius 1,
und fragen uns, wie wir seinen Umfang ermitteln können,
schließlich ist Pi per Definition das Verhältnis dieses Umfangs zum
Durchmesser des Kreises.
Wir beginnen damit, das Quadrat zu zeichnen, dessen Seitenlängen alle den Kreis berühren.
Es ist nicht schwer zu erkennen, dass der Umfang dieses Quadrats 8 beträgt.
Dann, und einige von Ihnen haben das vielleicht schon einmal gesehen,
handelt es sich um eine Art klassisches Argument. Das Argument geht weiter,
indem es eine Folge von Kurven erzeugt, die alle ebenfalls diesen Umfang von 8 haben,
sich aber immer mehr dem Kreis annähern.
Die volle Nuance dieses Beispiels wird jedoch nicht immer hervorgehoben.
Um es ganz deutlich zu machen: Die Funktionsweise jeder dieser Iterationen besteht
zunächst darin, jede Ecke der vorherigen Form so einzufalten,
dass sie den Kreis gerade noch berührt, und Sie können sich einen Moment Zeit nehmen,
um sich selbst davon zu überzeugen In jedem Bereich, in dem eine Falte aufgetreten ist,
ändert sich der Umfang nicht.
Hier oben rechts verläuft die neue Kurve beispielsweise nicht nach
oben und dann nach links, sondern nach links und dann nach oben.
Und etwas Ähnliches gilt für alle Faltungen aller verschiedenen Iterationen.
Wo auch immer die vorherige Iteration in Richtung A und dann in Richtung B verlief,
geht die neue Iteration in Richtung B und dann in Richtung A,
aber es geht keine Länge verloren oder hinzu.
Einige von Ihnen werden vielleicht sagen, dass dies offensichtlich nicht den wahren
Umfang des Kreises wiedergibt, denn ganz gleich, wie viele Iterationen Sie durchführen,
wenn Sie hineinzoomen, bleibt die Kurve gezackt und es handelt sich nicht um eine glatte
Kurve.
Sie unternehmen diese sehr ineffizienten Schritte entlang des Kreises.
Das stimmt zwar und ist letztendlich der Grund dafür, dass die Dinge falsch laufen.
Wenn Sie aber die Lektion verstehen wollen, die uns dieses Beispiel lehrt,
lautet die Behauptung des Beispiels nicht, dass irgendeine dieser Näherungen der Kurve
entspricht, sondern dass sie die Grenze von allem darstellt die Näherungen entsprechen
unserem Kreis.
Und um die Lektion zu verstehen, die uns dieses Beispiel lehrt,
lohnt es sich, sich einen Moment Zeit zu nehmen und etwas mathematisch
genauer zu erklären, was ich unter dem Grenzwert einer Kurvenfolge verstehe.
Nehmen wir an, wir beschreiben die allererste Form, dieses Quadrat,
als parametrische Funktion, etwas, das eine Eingabe t hat und einen Punkt im
2D-Raum ausgibt, so dass es dieses Quadrat nachzeichnet, wenn t zwischen 0 und 1 liegt.
Ich nenne diese Funktion c0, und ebenso können wir die nächste Iteration
mit einer Funktion parametrisieren, die ich c1 nenne.
Da der Parameter t von 0 bis 1 reicht, verläuft die Ausgabe dieser Funktion
entlang dieser Kurve.
Dies geschieht nur, damit wir uns diese Formen
stattdessen als Funktionen vorstellen können.
Jetzt möchte ich, dass Sie einen bestimmten Wert von t in Betracht ziehen,
vielleicht 0.2, und betrachten Sie dann die Folge von Punkten, die Sie erhalten,
indem Sie die Folge von Funktionen auswerten, die wir an diesem bestimmten Punkt haben.
Jetzt möchte ich, dass Sie den Grenzwert betrachten,
wenn n sich der Unendlichkeit von c sub n von 0 nähert. 2.
Dieser Grenzwert ist ein genau definierter Punkt im 2D-Raum,
tatsächlich liegt dieser Punkt auf dem Kreis, und es gibt nichts Spezifisches an 0.2.
Wir könnten diesen Begrenzungsprozess für jede Eingabe t durchführen,
und so kann ich eine neue Funktion definieren, die ich c Unendlichkeit nenne,
die per Definition an jeder Eingabe t gleich dem Grenzwert für alle Kurven ist.
Hier ist also der Punkt.
Diese Grenzfunktion, c Unendlichkeit, ist der Kreis.
Es ist keine Annäherung an den Kreis, es ist keine gezackte Version des Kreises,
es ist die echte glatte Kreiskurve, deren Umfang wir wissen wollen.
Und es stimmt auch, dass die maximale Länge aller unserer Kurven tatsächlich bei 8 liegt,
weil jede einzelne Kurve tatsächlich einen Umfang von 8 hat.
Und es gibt in der gesamten Infinitesimalrechnung alle möglichen Beispiele,
wenn wir davon sprechen, eine Sache, die wir wissen wollen,
als Grenze einer Reihe anderer Dinge zu approximieren, die leichter zu verstehen sind.
Die Kernfrage hier ist also, warum genau das in diesem Beispiel nicht in Ordnung ist?
Und vielleicht treten Sie an diesem Punkt einen Schritt zurück und sagen:
Wissen Sie, es reicht einfach nicht aus, damit die Dinge gleich aussehen.
Deshalb brauchen wir Genauigkeit, deshalb brauchen wir Beweise,
deshalb sind seit den Tagen Euklids Mathematiker in seine Fußstapfen
getreten und haben Schritt für Schritt Wahrheiten aus Axiomen abgeleitet.
Aber für dieses letzte Beispiel möchte ich etwas tun,
das sich nicht so stark auf die visuelle Intuition stützt,
und stattdessen einen Beweis im Euklid-Stil für die Behauptung liefern,
dass alle Dreiecke gleichschenklig sind.
Das funktioniert so, dass wir ein beliebiges Dreieck nehmen und keine Annahmen darüber
treffen, seine Eckpunkte mit a, b und c beschriften und Ihnen gerne beweisen möchte,
dass die Seitenlängen a, b sind ist notwendigerweise gleich der Seitenlänge a, c.
Um es klarzustellen: Das Ergebnis ist offensichtlich falsch. Allein in dem Diagramm,
das ich gezeichnet habe, können Sie visuell erkennen, dass diese Längen nicht gleich sind.
Aber ich fordere Sie heraus, zu sehen, ob Sie erkennen können,
was an dem Beweis, den ich Ihnen gleich zeigen werde, falsch ist.
Ehrlich gesagt ist es sehr subtil und drei goldene Sterne für jeden,
der es identifizieren kann.
Als Erstes zeichne ich die Mittelsenkrechte, die Linie bc. Das bedeutet,
dass dieser Winkel hier 90 Grad beträgt und diese Länge per Definition mit
dieser Länge übereinstimmt, und wir beschriften diesen Schnittpunkt mit d.
Und als nächstes werde ich die Winkelhalbierende bei a zeichnen,
was bedeutet, dass dieser kleine Winkel hier per Definition derselbe ist
wie dieser kleine Winkel hier. Ich bezeichne beide als Alpha und wir sagen,
dass es sich um den Punkt handelt, an dem sich diese beiden schneiden ist p.
Und jetzt werden wir, wie bei vielen Beweisen im Euklid-Stil,
einfach ein paar neue Linien ziehen, herausfinden,
welche Dinge gleich sein müssen, und einige Schlussfolgerungen ziehen.
Zeichnen wir zum Beispiel die Linie von p, die senkrecht zur Seitenlänge ac verläuft,
und beschriften wir diesen Schnittpunkt mit e.
Und ebenso zeichnen wir die Linie von p nach unten zur anderen Seitenlänge ac,
wiederum senkrecht, und wir beschriften diesen Schnittpunkt mit f.
Meine erste Behauptung ist, dass dieses Dreieck hier, das afp ist,
mit diesem Dreieck hier drüben, aep, identisch oder zumindest kongruent ist.
Dies folgt im Wesentlichen aus der Symmetrie über diese Winkelhalbierende.
Genauer gesagt können wir sagen, dass sie eine gemeinsame Seitenlänge haben
und dann beide einen Winkel Alpha und beide einen Winkel von 90 Grad haben.
Daraus ergibt sich aus der Seitenwinkel-Winkel-Kongruenzbeziehung.
Vielleicht ist meine Zeichnung etwas schlampig,
aber die Logik hilft uns zu erkennen, dass sie gleich sein müssen.
Als nächstes zeichne ich eine Linie von p nach unten nach b und
dann von p nach unten nach c und behaupte, dass dieses Dreieck
hier mit seiner Spiegelung an dieser Mittelsenkrechten übereinstimmt.
Auch hier hilft die Symmetrie vielleicht, dies zu verdeutlichen,
aber genauer gesagt haben beide die gleiche Basis,
sie haben beide einen 90-Grad-Winkel und sie haben beide die gleiche Höhe.
Daraus ergibt sich aus der Seitenwinkel-Seitenbeziehung.
Basierend auf diesem ersten Dreieckspaar werde ich diese Seitenlänge hier als
dieselbe wie diese Seitenlänge hier markieren und sie mit doppelten Häkchen markieren.
Und basierend auf der zweiten Dreiecksbeziehung markiere ich diese Seitenlänge hier
als dieselbe wie diese Linie hier drüben und markiere sie mit dreifachen Häkchen.
Und so haben wir zwei weitere Dreiecke, die gleich sein müssen,
nämlich dieses hier und das mit den entsprechenden zwei Seitenlängen hier.
Und der Grund dafür ist, dass sie beide eine dreifach angekreuzte Seite haben,
eine doppelt angekreuzte Seite, und dass es sich bei beiden um 90-Grad-Dreiecke handelt.
Dies folgt also aus der Seitenwinkel-Kongruenzbeziehung.
Und all das sind gültige Kongruenzbeziehungen,
ich will Sie damit nicht hinters Licht führen.
Und das alles wird im Grunde ausreichen, um uns zu zeigen,
warum ab dasselbe sein muss wie b c.
Dieses erste Dreieckspaar impliziert, dass die Länge af mit der Länge ae übereinstimmt.
Das sind einander entsprechende Seiten. Ich färbe sie hier einfach rot.
Und dann garantiert uns diese letzte Dreiecksbeziehung,
dass die Seite fb dieselbe sein wird wie die Seite e c.
Ich werde beides irgendwie blau färben.
Und schließlich ergibt sich das gewünschte Ergebnis im
Wesentlichen aus der Addition dieser beiden Gleichungen.
Die Länge af plus fb entspricht eindeutig der Gesamtlänge a b.
Und ebenso ist die Länge ae plus ec gleich der Gesamtlänge a c.
Insgesamt muss also die Seitenlänge ab gleich der Seitenlänge a c sein.
Und weil wir keine Annahmen über das Dreieck gemacht haben,
bedeutet dies, dass jedes Dreieck gleichschenklig ist.
Da wir übrigens keine Annahmen über die beiden Seiten gemacht haben,
die wir ausgewählt haben, impliziert dies, dass jedes Dreieck gleichseitig ist.
Das lässt uns also etwas beunruhigend mit drei verschiedenen Möglichkeiten zurück.
Alle Dreiecke sind wirklich gleichseitig, das ist einfach die Wahrheit des Universums.
Oder Sie können Argumente im Euklid-Stil verwenden, um falsche Ergebnisse abzuleiten.
Oder es stimmt etwas im Beweis nicht.
Aber wenn ja, wo genau ist es?
Was genau ist mit diesen drei Beispielen los?
Was an diesem ersten Beispiel mit der Kugel etwas beunruhigend ist,
ist, dass es im Geiste vielen anderen berühmten und angeblich
wahren visuellen Beweisen aus der Geometrie sehr ähnlich ist.
Zum Beispiel gibt es einen sehr berühmten Beweis für die Fläche eines Kreises,
der damit beginnt, ihn in ein paar kleine Pizzastücke zu unterteilen.
Und Sie nehmen all diese Keile und richten sie gerade aus,
so dass sie im Wesentlichen die Kruste dieser Pizza ausrichten.
Und dann nehmen wir die Hälfte der Keile und schneiden sie mit der anderen Hälfte durch.
Und die Idee ist, dass dies möglicherweise kein perfektes Rechteck ist,
sondern einige Unebenheiten und Kurven aufweist.
Aber wenn man immer dünnere Scheiben nimmt, erhält man etwas,
das einem echten Rechteck immer näher kommt.
Und die Breite dieses Rechtecks ergibt sich aus dem halben Umfang des Kreises,
der per Definition pi mal r ist.
Und dann ergibt sich die Höhe dieses Rechtecks aus dem Radius des Kreises,
r, was bedeutet, dass die gesamte Fläche pi r zum Quadrat ist.
Diesmal ist das Ergebnis gültig.
Aber warum ist es nicht in Ordnung, das zu tun, was wir mit den Kugeln gemacht haben,
aber irgendwie ist es in Ordnung, dies mit den Pizzastücken zu tun?
Das Hauptproblem beim Kugelargument besteht darin, dass,
wenn wir all diese orangefarbenen Keile abflachen und es genau und unter Beibehaltung
ihrer Fläche machen würden, sie nicht wie Dreiecke aussehen,
sondern sich nach außen wölben sollten.
Und wenn Sie das sehen wollen, denken wir wirklich kritisch über nur einen bestimmten
dieser Keile auf der Kugel nach und fragen uns, wie sich die Breite über diesem Keil,
diesem kleinen Teil einer Breitengradlinie, ändert,
wenn Sie nach oben gehen den Keil hinunter?
Wenn Sie insbesondere den Winkel Phi von der Z-Achse bis zu einem
Punkt auf diesem Keil betrachten, wenn wir ihn hinuntergehen,
wie groß ist dann die Länge dieser Breite als Funktion von Phi?
Für diejenigen unter Ihnen, die neugierig auf die Details dieser Art von Dingen sind:
Zeichnen Sie zunächst diese Linie hier oben von der Z-Achse zu einem Punkt auf dem Keil.
Seine Länge ist der Radius der Kugel r mal der Sinus dieses Winkels.
Daraus können wir ableiten, wie lang die gesamte Breitengradlinie dort ist,
wo wir sitzen.
Im Grunde ist es 2 Pi mal diese Radiallinie, 2 Pi r Sinus von Phi,
und dann ist die Breite des Keils, um den es uns geht,
nur ein konstanter Anteil dieser gesamten Breitengradlinie.
Jetzt sind die Details nicht mehr so wichtig.
Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, dass es
sich hierbei nicht um eine lineare Beziehung handelt.
Wenn Sie von der Spitze dieses Keils nach unten gehen und Phi
von Null bis zur Hälfte von Pi reichen lassen,
wächst die Breite des Keils nicht linear, sondern entsprechend einer Sinuskurve.
Wenn wir also alle diese Keile auspacken und diese Breite beibehalten wollen,
sollten sie an der Basis etwas dicker werden.
Ihre Seitenlängen sind nicht linear.
Das bedeutet, dass wir, als wir versuchten, alle Keile der nördlichen
Hemisphäre mit denen der südlichen Hemisphäre zu verschränken,
zwischen diesen nichtlinearen Kanten eine erhebliche Überlappung feststellen.
Und wir können bei einem einschränkenden Argument nicht mit den Händen winken.
Dies ist eine Überlappung, die bestehen bleibt,
wenn Sie immer feinere Unterteilungen vornehmen.
Und letztendlich ist es diese Überschneidung, die den Unterschied zwischen unserer
falschen Antwort mit einem Pi im Quadrat und der wahren Antwort mit 4 Pi erklärt.
Es erinnert mich an eines dieser Neuanordnungspuzzles,
bei denen man mehrere Teile hat und durch einfaches Verschieben scheinbar aus dem Nichts
einen Bereich schaffen kann.
Zum Beispiel habe ich gerade alle diese Teile so angeordnet,
dass sie ein Dreieck bilden, außer dass in der Mitte zwei Flächeneinheiten fehlen.
Jetzt möchte ich, dass Sie sich auf die Spitzen dieses Dreiecks konzentrieren,
diese weißen Punkte.
Diese bewegen sich nicht, ich mache damit keine Tricks,
aber ich kann alle Teile wieder so anordnen, wie sie ursprünglich waren,
sodass die beiden Flächeneinheiten in der Mitte zu verschwinden scheinen,
während die Bestandteile erhalten bleiben Das Dreieck, das sie bilden, bleibt dasselbe,
und doch scheinen zwei Flächeneinheiten aus dem Nichts aufzutauchen.
Wenn Sie das übrigens noch nie zuvor gesehen haben, empfehle ich Ihnen dringend,
innezuhalten und zu versuchen, darüber nachzudenken.
Es ist ein sehr lustiges kleines Puzzle.
Die Antwort beginnt sich zu offenbaren, wenn wir die Kanten dieses Dreiecks
sorgfältig zeichnen und nah genug heranzoomen, um zu sehen,
dass unsere Teile nicht wirklich in das Dreieck passen, sondern ganz leicht hervorstehen.
Oder zumindest so angeordnet, dass sie ganz leicht hervortreten.
Wenn wir sie neu anordnen und wieder hineinzoomen,
können wir sehen, dass sie sich ganz leicht nach innen vertiefen.
Und dieser sehr subtile Unterschied zwischen der Ausbuchtung nach
außen und der Delle nach innen erklärt den gesamten Flächenunterschied.
Die Steigung der Kante dieses blauen Dreiecks beträgt 5 geteilt durch 2,
während die Steigung der Kante dieses roten Dreiecks 7 geteilt durch 3 beträgt.
Diese Zahlen liegen nah genug beieinander, dass sie einer Neigung ähneln,
sie berücksichtigen jedoch die Einbeulung nach innen und die Ausbeulung nach außen.
Sie müssen bei Linien, die gerade aussehen, auf der Hut sein,
wenn Sie nicht ausdrücklich bestätigt haben, dass sie tatsächlich gerade sind.
Noch eine kurze Bemerkung zur Kugel: Das grundsätzliche Problem hierbei ist,
dass sich die Geometrie einer gekrümmten Oberfläche grundlegend
von der Geometrie eines flachen Raums unterscheidet.
Der relevante Suchbegriff wäre hier Gaußsche Krümmung.
Man kann Dinge aus einer Kugel nicht glätten,
ohne geometrische Informationen zu verlieren.
Wenn Sie nun einschränkende Argumente sehen, die sich auf kleine Teile
auf einer Kugel beziehen, die irgendwie abgeflacht werden und dort begründet werden,
können diese nur funktionieren, wenn die einschränkenden Teile,
von denen Sie sprechen, in beide Richtungen kleiner werden.
Nur wenn Sie nahe an eine gekrümmte Oberfläche heranzoomen, erscheint diese lokal flach.
Das Problem mit unserem Orange-Keil-Argument ist,
dass unsere Stücke dieser lokalen Ebenheit nie ausgesetzt waren,
weil sie nur in einer Richtung dünn wurden.
Sie behalten die Krümmung in die andere Richtung bei.
Kommen wir nun zum Thema der Subtilität begrenzender Argumente und kehren wir zu unserem
Grenzwert der gezackten Kurven zurück, der sich der glatten kreisförmigen Kurve annähert.
Wie gesagt, die Grenzkurve ist wirklich ein Kreis und der
Grenzwert für die Längen Ihrer Näherungen ist wirklich 8.
Hier besteht das Grundproblem darin, dass es keinen Grund zu der Annahme gibt,
dass die Längenbeschränkung der Kurven mit der Länge der Kurvenbegrenzungen
übereinstimmt, und tatsächlich ist dies ein schönes Gegenbeispiel, um zu zeigen,
warum dies nicht der Fall ist .
Der eigentliche Sinn dieses Beispiels besteht nicht in der Befürchtung,
dass irgendjemand jemals glauben könnte, dass es zeigt, dass Pi gleich 4 ist.
Stattdessen zeigt es, warum in anderen Fällen,
in denen Menschen einschränkende Argumente anwenden, Vorsicht geboten ist.
Dies geschieht beispielsweise überall in der Analysis.
Es ist das Herzstück der Analysis, wenn Sie beispielsweise
die Fläche unter einer bestimmten Kurve wissen möchten.
Normalerweise denken wir darüber nach, dies mit einer Reihe von Rechtecken zu
approximieren, denn das sind die Dinge, von denen wir wissen,
wie man die Flächen berechnet.
Man nimmt jeweils einfach die Basis mal Höhe.
Nun, das ist eine sehr gezackte Annäherung, aber der Gedanke, oder ich schätze,
die Hoffnung, ist, dass sich die Summen dieser Flächen mit einer immer feineren
Unterteilung in immer dünnere Rechtecke dem nähern, was uns eigentlich interessiert.
Wenn Sie es rigoros machen wollen, müssen Sie den Fehler zwischen diesen Näherungen und
der wahren Sache, die uns wichtig ist, der Fläche unter dieser Kurve, explizit angeben.
Sie könnten Ihre Argumentation beispielsweise damit beginnen,
dass dieser Fehler unbedingt kleiner als die Fläche dieser roten Rechtecke sein muss.
Im Wesentlichen liegt die Abweichung zwischen der Kurve und unseren
annähernden Rechtecken genau innerhalb dieses roten Bereichs.
Und was Sie dann argumentieren möchten, ist, dass in diesem Begrenzungsprozess
die kumulative Fläche aller dieser roten Rechtecke gegen Null gehen muss.
Was nun das letzte Beispiel betrifft, unseren Beweis,
dass alle Dreiecke gleichschenklig sind, möchte ich Ihnen zeigen, wie es aussieht,
wenn ich bei der tatsächlichen Konstruktion der Winkelhalbierenden etwas vorsichtiger
bin, anstatt sie nur zu betrachten.
Wenn ich das mache, liegt der relevante Schnittpunkt tatsächlich außerhalb des Dreiecks.
Und wenn ich dann von da an alles durchgehe, was wir in der ursprünglichen
Argumentation getan haben, indem ich die relevanten senkrechten Linien zeichne,
dann ist jedes Dreieck, von dem ich behauptet habe, es sei kongruent,
tatsächlich kongruent.
All das stimmte wirklich.
Und die entsprechenden Längen dieser Dreiecke, von denen ich behauptet habe,
dass sie gleich sind, sind in Wirklichkeit gleich.
Die einzige Stelle, an der der Beweis scheitert, ist ganz am Ende,
als ich sagte, dass die volle Seitenlänge AC gleich AE plus EC sei.
Das stimmte nur unter der versteckten Annahme, dass dieser Punkt E zwischen ihnen lag.
Aber in Wirklichkeit würde dieser Punkt bei vielen
Dreiecken außerhalb dieser beiden liegen.
Es ist ziemlich subtil, nicht wahr?
Der Punkt bei all dem ist, dass die visuelle Intuition zwar großartig ist und
visuelle Beweise oft eine gute Möglichkeit bieten,
mit ansonsten undurchsichtiger Strenge zu erklären, was vor sich geht,
visuelle Argumente und schicke Diagramme jedoch niemals die Notwendigkeit
kritischen Denkens überflüssig machen.
In der Mathematik kommt man nicht umhin, nach
versteckten Annahmen und Randfällen Ausschau zu halten.