כאן, אני רוצה לדון בסוג נפוץ אחד של בעיה שבה מופיעה אינטגרציה,
מציאת הממוצע של משתנה רציף.
זה דבר שימושי לחלוטין לדעת כשלעצמו, אבל מה שבאמת מסודר הוא שהוא יכול
לתת לנו פרספקטיבה שונה לחלוטין מדוע אינטגרלים ונגזרות הם הפוכים זה לזה.
כדי להתחיל, תסתכל על הגרף של sinx בין 0 ל-pi, שהוא מחצית מהתקופה שלו.
מהו הגובה הממוצע של גרף זה במרווח זה?
זו לא שאלה חסרת תועלת.
כל מיני תופעות מחזוריות בעולם מעוצבות באמצעות גלי סינוס.
לדוגמה, מספר השעות שהשמש שוקעת ביום כפונקציה של יום בשנה בה היא פועלת לפי תבנית גלי סינוס.
אז אם רציתם לחזות את היעילות הממוצעת של פאנלים סולאריים בחודשי הקיץ לעומת.
בחודשי החורף, תרצה להיות מסוגל לענות על שאלה כזו,
מה הערך הממוצע של פונקציית הסינוס הזו על פני מחצית מהתקופה שלה?
כשבמקרה כזה יהיו כל מיני קבועים שמבלבלים את הפונקציה,
אתה ואני הולכים להתמקד בפונקציית סינקס טהורה, לא משועבדת,
אבל מהות הגישה תהיה זהה לחלוטין בכל יישום אחר.
עם זאת, זו שאלה מוזרה לחשוב עליה, נכון, הממוצע של משתנה מתמשך.
בדרך כלל עם ממוצעים אנחנו חושבים על מספר סופי של משתנים,
שבו אתה יכול לחבר את כולם ולחלק את הסכום הזה בכמה שיש.
אבל יש אינסוף ערכים של sinx בין 0 ל-pi, וזה לא שאנחנו
יכולים פשוט לחבר את כל המספרים האלה ולחלק באינסוף.
התחושה הזו עולה הרבה במתמטיקה, וכדאי לזכור, איפה יש לך את התחושה המעורפלת
הזו שאתה רוצה לחבר יחד אינסוף ערכים הקשורים לרצף, למרות שזה לא הגיוני.
וכמעט תמיד, כאשר אתה מקבל את התחושה הזו, המפתח הוא להשתמש באינטגרל איכשהו.
וכדי לחשוב איך בדיוק, צעד ראשון טוב הוא פשוט להעריך את המצב שלך עם איזשהו סכום סופי.
במקרה זה, דמיינו לעצמכם דגימה של מספר סופי של נקודות ברווח שווה לאורך טווח זה.
מכיוון שמדובר במדגם סופי, אתה יכול למצוא את הממוצע רק על ידי חיבור של
כל הגבהים סינקס בכל אחד מהם, ואז חלוקת הסכום הזה במספר הנקודות שדגמת.
וככל הנראה, אם הרעיון של גובה ממוצע בין כל אינסוף הנקודות יהיה הגיוני בכלל,
ככל שנדגום יותר נקודות, דבר שיכלול חיבור של עוד ועוד גבהים,
כך הממוצע של המדגם הזה צריך להיות קרוב יותר ל הממוצע בפועל של המשתנה הרציף.
וזה אמור להרגיש לפחות קשור במידת מה ללקיחת אינטגרל של sinx בין 0 ל-pi,
גם אם אולי לא ברור בדיוק איך שני הרעיונות מתאימים.
עבור האינטגרל הזה, זכור, אתה גם חושב על מדגם של קלט על הרצף הזה,
אבל במקום להוסיף את הגובה sinx בכל אחד מהם ולחלק בכמה שיש,
אתה מחבר את sinx כפול dx, כאשר dx הוא המרווח בין דגימות.
כלומר, אתה מוסיף אזורים קטנים, לא גבהים.
וטכנית, האינטגרל הוא לא בדיוק הסכום הזה, זה לא משנה מה הסכום הזה מתקרב כאשר dx מתקרב ל-0,
אבל זה למעשה די מועיל לנמק ביחס לאחת מהאיטרציות הסופיות האלה,
שבה אנחנו מסתכלים על גודל קונקרטי עבור dx ו מספר מסוים של מלבנים.
אז מה שאתה רוצה לעשות כאן הוא לנסח מחדש את הביטוי הזה עבור הממוצע,
סכום הגבהים הזה חלקי מספר הנקודות שנדגמו, במונחים של dx, המרווח בין הדגימות.
ועכשיו אם אני אומר לך שהרווח בין הנקודות האלה הוא 0.1,
ואתה יודע שהם נעים בין 0 ל-pi, אתה יכול להגיד לי כמה יש?
ובכן, אתה יכול לקחת את אורך המרווח הזה, pi, ולחלק אותו באורך המרווח בין כל דגימה.
אם זה לא נכנס בצורה שווה לחלוטין, תצטרך לעגל למטה למספר השלם הקרוב,
אבל כקירוב, זה בסדר גמור.
אז אם נכתוב את המרווח בין הדגימות כ-dx, מספר הדגימות הוא pi חלקי dx.
וכשאנחנו מחליפים את זה בביטוי שלנו כאן למעלה, אתה יכול לסדר אותו מחדש,
לשים את ה-dx למעלה ולחלק אותו לתוך הסכום.
אבל תחשוב על מה זה אומר להפיץ את ה-DX למעלה.
זה אומר שהמונחים שאתה מוסיף ייראו כמו חטא של x כפול dx עבור הכניסות השונות x שאתה דוגם.
אז המונה הזה נראה בדיוק כמו ביטוי אינטגרלי.
וכך עבור דגימות גדולות יותר ויותר של נקודות, הממוצע הזה יתקרב
לאינטגרל ה-sin בפועל של x בין 0 ל-pi, כולם חלקי באורך המרווח הזה, pi.
במילים אחרות, הגובה הממוצע של גרף זה הוא שטח זה חלקי הרוחב שלו.
ברמה אינטואיטיבית, ורק לחשוב במונחים של יחידות, זה מרגיש די הגיוני, לא?
שטח חלקי רוחב נותן לך גובה ממוצע.
אז עם הביטוי הזה ביד, בואו למעשה נפתור אותו.
כפי שראינו בסרטון האחרון, כדי לחשב אינטגרל, צריך למצוא אנטי נגזרת
של הפונקציה בתוך האינטגרל, פונקציה אחרת שהנגזרת שלה היא חטא של x.
ואם אתה מרגיש בנוח עם נגזרות של פונקציות טריג,
אתה יודע שהנגזרת של קוסינוס היא סינוס שלילי.
אז אם אתה רק שולל את זה, קוסינוס שלילי הוא הפונקציה שאנחנו רוצים,
הנגזרת האנטי-נגזרת של סינוס.
וכדי לבדוק את עצמך על זה, תסתכל על הגרף הזה של קוסינוס שלילי.
ב-0, השיפוע הוא 0, ואז הוא גדל עד שיפוע מקסימלי כלשהו בחצאי pi, ואז יורד חזרה ל-0 ב-pi.
ובכלל, השיפוע שלו אכן תואם את גובה גרף הסינוס בכל נקודה.
אז מה עלינו לעשות כדי להעריך את האינטגרל של סינוס בין 0 ל-pi?
אנו מעריכים את הנגזרת האנטי-נגזרת הזו בגבול העליון, ומפחיתים את ערכה בגבול התחתון.
מבחינה ויזואלית יותר, זה ההבדל בגובה של גרף הקוסינוס השלילי הזה מעל pi וגובהו ב-0.
וכפי שאתה יכול לראות, השינוי בגובה הוא בדיוק 2.
זה די מעניין, לא?
שהשטח מתחת לגרף הסינוס הזה מסתבר בדיוק 2?
אז התשובה לבעיית הגובה הממוצע שלנו, האינטגרל הזה חלקי רוחב האזור,
מסתבר שהיא 2 חלקי פאי, שהוא בסביבות 0.64.
הבטחתי בהתחלה שהשאלה הזו של מציאת ממוצע של פונקציה מציעה פרספקטיבה חלופית למה
אינטגרלים ונגזרות הם הפוך זה לזה, למה השטח מתחת לגרף אחד קשור בשיפוע של גרף אחר.
שימו לב כיצד מציאת הערך הממוצע הזה, 2 חלקי פי, הסתכם בהסתכלות על השינוי באנטי-נגזרת,
הקוסינוס השלילי x, על פני טווח הקלט, חלקי באורך של טווח זה.
דרך נוספת לחשוב על השבר הזה היא כשיפוע העלייה מעל הריצה
בין נקודת הגרף האנטי-נגזרת מתחת ל-0 לנקודת הגרף מעל פי.
חשבו מדוע אולי הגיוני שהשיפוע הזה ייצג ערך ממוצע של סינוס של x באזור זה.
בהגדרה, סינוס של x הוא הנגזרת של גרף אנטי-נגזרת זה,
נותן לנו את השיפוע של קוסינוס שלילי בכל נקודה.
אז דרך נוספת לחשוב על הערך הממוצע של סינוס של x היא
כמו השיפוע הממוצע על פני כל הקווים המשיקים בין 0 ל-pi.
וכשאתה רואה דברים כאלה, לא הגיוני מאוד שהשיפוע הממוצע של גרף על כל הנקודות
שלו בטווח מסוים צריך להיות שווה לשיפוע הכולל בין נקודות ההתחלה והסיום?
כדי לעכל את הרעיון הזה, זה עוזר לחשוב איך זה נראה עבור פונקציה כללית.
עבור כל פונקציה f של x, אם אתה רוצה למצוא את הערך הממוצע שלה במרווח כלשהו,
נניח בין a ל-b, מה שאתה עושה הוא לקחת את האינטגרל של f במרווח הזה חלקי ברוחב של אותו
מרווח, b פחות a.
אתה יכול לחשוב על זה כעל השטח מתחת לגרף חלקי הרוחב שלו, או ליתר דיוק,
זהו השטח המסומן של אותו גרף, מכיוון שכל אזור מתחת לציר ה-x נספר כשלילי.
וכדאי להקדיש רגע כדי לזכור מה הקשר לאזור הזה לרעיון הרגיל של ממוצע סופי,
שבו אתה מחבר מספרים רבים ומחלק בכמה שיש.
כאשר אתה לוקח דגימה כלשהי של נקודות מרווחות ב-dx,
מספר הדגימות שווה בערך לאורך המרווח חלקי dx.
אם מחברים את הערכים של f של x בכל דגימה ומחלקים במספר הדגימות הכולל,
זה זהה לחיבור המכפלה f של x כפול dx, וחלוקה ברוחב של המרווח כולו.
ההבדל היחיד בין זה לבין האינטגרל הוא שהאינטגרל שואל מה קורה כאשר dx מתקרב ל-0,
אבל זה פשוט מתכתב עם דגימות של יותר ויותר נקודות שמתקרבות יותר ויותר טוב לממוצע האמיתי.
עבור כל אינטגרל, הערכתו מסתכמת במציאת נגזרת אנטי-נגזרת של f של x,
הניתנת לסימן F גדול של x.
מה שאנחנו רוצים הוא השינוי לנגזרת האנטי-נגזרת הזו בין a ל-b,
F הבירה של b פחות F הבירה של a, שאתה יכול לחשוב עליו כעל השינוי בגובה של הגרף החדש
הזה בין שני הגבולות.
בחרתי בצורה נוחה אנטי-נגזרת שעוברת דרך 0 בגבול התחתון כאן,
אבל זכור שאתה יכול להזיז את זה בחופשיות למעלה ולמטה ולהוסיף לו כל קבוע שתרצה,
וזה עדיין יהיה אנטי-נגזרת תקפה.
הפתרון לבעיה הממוצעת הוא השינוי בגובה הגרף החדש הזה חלקי השינוי בערך x בין a ל-b,
במילים אחרות השיפוע של הגרף האנטי-נגזרת בין שתי נקודות הקצה.
ושוב, כשאתה עוצר לחשוב על זה, זה אמור להיות הגיוני מאוד,
כי ה-f הקטן של x נותן לנו את השיפוע של קו המשיק לגרף הזה בכל נקודה.
אחרי הכל, זה בהגדרה הנגזרת של ההון F.
אז למה אנטי-נגזרים הם המפתח לפתרון אינטגרלים?
האינטואיציה האהובה עליי היא עדיין זו שהראיתי בסרטון האחרון,
אבל פרספקטיבה שנייה היא שכאשר אתה ממסגר מחדש את השאלה של מציאת ממוצע של
ערך רציף במקום זאת מציאת השיפוע הממוצע של חבורה של קווים משיקים,
זה מאפשר לך לראות את התשובה רק על ידי השוואת נקודות קצה,
במקום צורך לספור את כל הנקודות שביניהם.
בסרטון האחרון תיארתי תחושה שאמורה להביא אינטגרלים למוח שלך,
כלומר אם אתה מרגיש שהבעיה שאתה פותר יכולה להיות משוערת על ידי פירוק שלה איכשהו וחיבור
של מספר רב של דברים קטנים.
וכאן אני רוצה שתצאו מזהים תחושה שנייה שאמורה להביא גם אינטגרלים למוח שלכם.
אם אי פעם יש רעיון שאתה מבין בהקשר סופי, ושכרוך בחיבור של מספר ערכים,
כמו לקיחת הממוצע של חבורה של מספרים, ואם אתה רוצה להכליל את הרעיון הזה כך שיחול
על טווח רציף אינסופי של ערכים, נסה לראות אם אתה יכול לנסח דברים במונחים של אינטגרל.
זו תחושה שעולה כל הזמן, בעיקר בהסתברות, ובהחלט כדאי לזכור אותה.
תודתי, כמו תמיד, מגיעה לאלו שמאפשרים את הסרטונים האלה.