सामान्य वितरण, उर्फ गाऊसी, का अंतर्निहित मूल कार्य ई से ऋणात्मक x वर्ग है।
लेकिन आपको आश्चर्य हो सकता है कि यह फ़ंक्शन क्यों?
हम जिन सभी अभिव्यक्तियों का सपना देख सकते हैं उनमें से आपको मध्य की ओर
केंद्रित द्रव्यमान के साथ कुछ सममित चिकनी ग्राफ मिलता है,
ऐसा क्यों है कि संभाव्यता के सिद्धांत के दिल में इस विशेष अभिव्यक्ति के
लिए एक विशेष स्थान है?
पिछले कई वीडियो से मैं इस प्रश्न के उत्तर की ओर इशारा कर रहा हूं,
और यहां हम अंततः एक संतोषजनक उत्तर पर पहुंचेंगे।
हम कहां हैं, इस पर एक त्वरित पुनश्चर्या के रूप में,
कुछ वीडियो पहले हमने केंद्रीय सीमा प्रमेय के बारे में बात की थी,
जो बताता है कि जब आप एक यादृच्छिक चर की कई प्रतियां जोड़ते हैं,
उदाहरण के लिए एक भारित पासे को कई बार रोल करना या गेंद को उछाल देना बार-बार एक खूंटी,
तो उस राशि का वर्णन करने वाला वितरण लगभग सामान्य वितरण जैसा दिखता है।
केंद्रीय सीमा प्रमेय जो कहता है वह यह है कि जैसे-जैसे आप उपयुक्त परिस्थितियों में उस
योग को बड़ा और बड़ा करते जाते हैं, सामान्य के लिए वह सन्निकटन बेहतर और बेहतर होता जाता है।
लेकिन मैंने यह कभी नहीं बताया कि यह प्रमेय वास्तव में सत्य क्यों है,
हमने केवल उस बारे में बात की जो यह दावा कर रहा है।
पिछले वीडियो में हमने दो यादृच्छिक चर जोड़ने में
शामिल गणित के बारे में बात करना शुरू किया था।
यदि आपके पास दो यादृच्छिक चर हैं, जिनमें से प्रत्येक कुछ वितरण का अनुसरण करता है,
तो उन चर के योग का वर्णन करने वाले वितरण को खोजने के लिए,
आप दो मूल कार्यों के बीच एक कनवल्शन के रूप में ज्ञात कुछ की गणना करते हैं।
और हमने यह कल्पना करने के लिए दो अलग-अलग तरीकों का निर्माण करने
में बहुत समय बिताया कि यह कनवल्शन ऑपरेशन वास्तव में क्या है।
आज हमारा मूल काम एक विशेष उदाहरण के माध्यम से काम करना है,
जो यह पूछना है कि जब आप दो सामान्य रूप से वितरित यादृच्छिक चर जोड़ते हैं तो क्या होता है,
जैसा कि आप अब तक जानते हैं, यह पूछने के समान है कि यदि आप दो गाऊसी के
बीच एक कनवल्शन की गणना करते हैं तो आपको क्या मिलता है कार्य.
मैं एक विशेष रूप से मनभावन दृश्य तरीका साझा करना चाहता हूं जिससे आप इस
गणना के बारे में सोच सकें, जो उम्मीद करता है कि कुछ समझ प्रदान करता है
जो ई को नकारात्मक एक्स वर्ग फ़ंक्शन को पहले स्थान पर विशेष बनाता है।
इसे पढ़ने के बाद, हम इस बारे में बात करेंगे कि कैसे यह गणना
केंद्रीय सीमा प्रमेय को सिद्ध करने में शामिल चरणों में से एक है।
यह वह कदम है जो इस सवाल का जवाब देता है कि गाऊसी केंद्रीय सीमा क्यों है और कुछ और नहीं।
लेकिन पहले, आइए इसमें गोता लगाएँ।
गाऊसी के लिए पूर्ण सूत्र केवल ई से ऋणात्मक x वर्ग की तुलना में अधिक जटिल है।
घातांक को आम तौर पर सिग्मा वर्ग द्वारा विभाजित आधे गुना x के नकारात्मक के रूप में
लिखा जाता है, जहां सिग्मा वितरण के प्रसार, विशेष रूप से मानक विचलन का वर्णन करता है।
इन सभी को सामने वाले अंश से गुणा करने की आवश्यकता है,
जो यह सुनिश्चित करने के लिए है कि वक्र के नीचे का क्षेत्र एक है,
जिससे यह एक वैध संभाव्यता वितरण बन जाता है।
और यदि आप उन वितरणों पर विचार करना चाहते हैं जो आवश्यक रूप से शून्य पर केंद्रित नहीं हैं,
तो आप इस तरह के घातांक में एक और पैरामीटर, म्यू भी डालेंगे।
हालाँकि हम यहां जो कुछ भी करेंगे, उसके लिए हम केवल केन्द्रित वितरण पर विचार करेंगे।
अब यदि आप आज के लिए हमारे केंद्रीय लक्ष्य को देखें,
जो कि दो गाऊसी कार्यों के बीच एक कनवल्शन की गणना करना है,
तो ऐसा करने का सीधा तरीका एक कनवल्शन की परिभाषा लेना होगा,
यह अभिन्न अभिव्यक्ति हमने पिछले वीडियो में बनाई थी,
और फिर गाऊसी के लिए सूत्र में शामिल प्रत्येक फ़ंक्शन के लिए प्लग इन करें।
जब आप इसे एक साथ फेंकते हैं तो यह बहुत सारे प्रतीकों की तरह होता है,
लेकिन किसी भी चीज़ से अधिक, इसे काम करना वर्ग को पूरा करने का एक अभ्यास है।
और इसमें कुछ भी गलत नहीं है.
इससे आपको वह उत्तर मिल जाएगा जो आप चाहते हैं।
लेकिन निश्चित रूप से, आप मुझे जानते हैं, मैं दृश्य अंतर्ज्ञान का शौकीन हूं,
और इस मामले में, इसके बारे में सोचने का एक और तरीका है जिसके बारे में मैंने पहले
कभी लिखा हुआ नहीं देखा है, जो इसके अन्य पहलुओं के साथ एक बहुत अच्छा संबंध प्रदान
करता है वितरण, जैसे पाई की उपस्थिति और यह कहां से आता है इसे प्राप्त करने के कुछ
निश्चित तरीके।
और जिस तरह से मैं इसे करना चाहता हूं वह यह है कि पहले वास्तविक वितरण से जुड़े सभी
स्थिरांक को हटा दें, और केवल सरलीकृत रूप के लिए गणना दिखाएं,
ई को नकारात्मक एक्स वर्ग में दिखाएं।
हम जो गणना करना चाहते हैं उसका सार यह है कि इस
फ़ंक्शन की दो प्रतियों के बीच का कनवल्शन कैसा दिखता है।
यदि आपको याद होगा, तो पिछले वीडियो में हमारे पास कनवल्शन को देखने के दो अलग-अलग तरीके थे,
और जो हम यहां उपयोग करेंगे वह दूसरा है, जिसमें विकर्ण स्लाइस शामिल हैं।
और काम करने के तरीके की एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में,
यदि आपके पास दो अलग-अलग वितरण हैं जो दो अलग-अलग कार्यों,
एफ और जी द्वारा वर्णित हैं, तो इन दो वितरणों से नमूना लेने पर आपको
मिलने वाले मूल्यों की हर संभावित जोड़ी के बारे में सोचा जा सकता है
xy-तल पर अलग-अलग बिंदुओं के रूप में।
और ऐसे एक बिंदु पर उतरने की संभावना घनत्व, स्वतंत्रता मानते हुए,
x के f से y के g गुना जैसा दिखता है।
तो हम क्या करते हैं कि हम उस अभिव्यक्ति के ग्राफ को x और y के
दो-चर फ़ंक्शन के रूप में देखते हैं, जो कि दो अलग-अलग चर से नमूना
लेने पर सभी संभावित परिणामों के वितरण को दिखाने का एक तरीका है।
कुछ इनपुट एस पर मूल्यांकन किए गए एफ और जी के कनवल्शन की व्याख्या करने के लिए,
जो यह कहने का एक तरीका है कि आपको नमूनों की एक जोड़ी मिलने की कितनी संभावना है जो
इस योग एस में जुड़ती है, आप क्या करते हैं कि आप इस ग्राफ के एक टुकड़े को देखते
हैं रेखा पर x जोड़ y बराबर s है, और आप उस स्लाइस के नीचे के क्षेत्र पर विचार करते हैं।
यह क्षेत्र लगभग है, लेकिन काफी नहीं, एस पर कनवल्शन का मूल्य।
हल्के तकनीकी कारण से, आपको दो के वर्गमूल से भाग देना होगा।
फिर भी, यह क्षेत्र ध्यान केंद्रित करने लायक प्रमुख विशेषता है।
आप इसे किसी दिए गए योग के अनुरूप सभी परिणामों के लिए सभी संभाव्यता
घनत्वों को एक साथ संयोजित करने के तरीके के रूप में सोच सकते हैं।
विशिष्ट मामले में जहां ये दो फ़ंक्शन नकारात्मक x वर्ग के लिए
e और ऋणात्मक y वर्ग के लिए e जैसे दिखते हैं, परिणामी 3D ग्राफ़
में वास्तव में एक अच्छी संपत्ति है जिसका आप फायदा उठा सकते हैं।
यह घूर्णी रूप से सममित है।
आप इसे शब्दों को जोड़कर देख सकते हैं और देख सकते हैं कि यह पूरी
तरह से x वर्ग प्लस y वर्ग का एक कार्य है, और यह शब्द xy विमान और
मूल बिंदु पर किसी भी बिंदु के बीच की दूरी के वर्ग का वर्णन करता है।
तो दूसरे शब्दों में, अभिव्यक्ति पूरी तरह से मूल से दूरी का एक कार्य है।
और वैसे, यह किसी अन्य वितरण के लिए सच नहीं होगा।
यह एक ऐसी संपत्ति है जो विशिष्ट रूप से बेल कर्व्स की विशेषता बताती है।
तो कार्यों के अधिकांश अन्य जोड़े के लिए, ये विकर्ण स्लाइस कुछ जटिल आकार होंगे
जिनके बारे में सोचना मुश्किल है, और ईमानदारी से क्षेत्र की गणना करने से मूल अभिन्न
अंग की गणना करने के बराबर होगा जो पहले स्थान पर एक कनवल्शन को परिभाषित करता है।
तो ज्यादातर मामलों में, दृश्य अंतर्ज्ञान वास्तव में आपको कुछ भी नहीं खरीदता है।
लेकिन घंटी वक्रों के मामले में, आप उस घूर्णी समरूपता का लाभ उठा सकते हैं।
यहां, s के कुछ मान के लिए लाइन x प्लस y बराबर s
पर इन स्लाइसों में से एक पर ध्यान केंद्रित करें।
और याद रखें, जिस कनवल्शन की हम गणना करने का प्रयास कर रहे हैं वह एस का एक कार्य है।
आप जो चीज़ चाहते हैं वह एस की अभिव्यक्ति है जो आपको इस स्लाइस के नीचे का क्षेत्र बताती है।
ठीक है, यदि आप उस रेखा को देखें, तो यह x-अक्ष
को s शून्य पर और y-अक्ष को शून्य s पर काटती है।
और पाइथागोरस का थोड़ा सा हिस्सा आपको दिखाएगा कि मूल से इस
रेखा तक की सीधी रेखा की दूरी दो के वर्गमूल से विभाजित है।
अब, समरूपता के कारण, यह टुकड़ा उस टुकड़े के समान है जिसे आप 45 डिग्री पर घुमाते हैं,
जहां आपको मूल से समान दूरी पर y-अक्ष के समानांतर कुछ मिलेगा।
मुख्य बात यह है कि y-अक्ष के समानांतर एक स्लाइस के इस अन्य क्षेत्र
की गणना करना अन्य दिशाओं में स्लाइस की तुलना में बहुत आसान है,
क्योंकि इसमें केवल y के संबंध में एक अभिन्न अंग लेना शामिल है।
इस स्लाइस पर x का मान एक स्थिरांक है।
विशेष रूप से, यह स्थिरांक s को दो के वर्गमूल से विभाजित किया जाएगा।
इसलिए जब आप अभिन्न की गणना कर रहे हैं, इस क्षेत्र को खोज रहे हैं,
तो यहां यह सभी शब्द ऐसे व्यवहार करते हैं जैसे कि यह सिर्फ कुछ संख्या थी,
और आप इसका गुणनखंड कर सकते हैं।
यह महत्वपूर्ण बिंदु है.
एस से जुड़ी सभी चीजें अब एकीकृत चर से पूरी तरह से अलग हैं।
यह शेष अभिन्न अंग थोड़ा पेचीदा है।
मैंने इस पर एक पूरा वीडियो बनाया, यह वास्तव में काफी प्रसिद्ध है।
लेकिन आपको वास्तव में कोई परवाह नहीं है।
मुद्दा यह है कि यह सिर्फ कुछ संख्या है.
वह संख्या पाई का वर्गमूल होती है, लेकिन वास्तव में जो मायने रखता
है वह यह है कि यह कुछ ऐसा है जिसकी s पर कोई निर्भरता नहीं है।
और मूलतः यही हमारा उत्तर है।
हम एस के फ़ंक्शन के रूप में इन स्लाइस के क्षेत्र के लिए एक अभिव्यक्ति की तलाश कर रहे थे,
और अब हमारे पास यह है।
ऐसा लगता है कि ई से ऋणात्मक एस को दो से विभाजित किया गया है,
कुछ स्थिरांक द्वारा स्केल किया गया है।
दूसरे शब्दों में, यह एक घंटी वक्र भी है, एक और गॉसियन,
घातांक में इन दो के कारण बस थोड़ा सा फैला हुआ है।
जैसा कि मैंने पहले कहा था, एस पर मूल्यांकन किया
गया कनवल्शन इस क्षेत्र में बिल्कुल नहीं है।
तकनीकी रूप से, यह वह क्षेत्र है जिसे दो के वर्गमूल से विभाजित किया जाता है।
हमने पिछले वीडियो में इसके बारे में बात की थी,
लेकिन इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि यह बस स्थिरांक में समा जाता है।
वास्तव में जो बात मायने रखती है वह यह निष्कर्ष है
कि दो गॉसियन के बीच एक संलयन स्वयं एक और गॉसियन है।
यदि आपको वापस जाना था और एक औसत शून्य और एक मनमाना मानक विचलन सिग्मा के साथ
सामान्य वितरण के लिए सभी स्थिरांक को फिर से प्रस्तुत करना था,
तो अनिवार्य रूप से समान तर्क दो कारकों के समान वर्गमूल को जन्म देगा जो घातांक
और सामने में दिखाई देता है, और यह इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि ऐसे दो सामान्य
वितरणों के बीच का कनवल्शन दो गुना सिग्मा के मानक विचलन वर्गमूल के साथ एक और
सामान्य वितरण है।
यदि आपने पहले बहुत सारे कनवल्शन की गणना नहीं की है,
तो इस बात पर जोर देना उचित है कि यह एक बहुत ही विशेष परिणाम है।
लगभग हमेशा आप पूरी तरह से अलग प्रकार के फ़ंक्शन के साथ समाप्त होते हैं,
लेकिन यहां प्रक्रिया में एक प्रकार की स्थिरता है।
इसके अलावा, आपमें से जो लोग व्यायाम का आनंद लेते हैं,
उनके लिए मैं स्क्रीन पर एक छोड़ दूँगा कि आप दो अलग-अलग मानक विचलनों के
मामले को कैसे संभालेंगे।
फिर भी, आप में से कुछ लोग हाथ उठाकर कह रहे होंगे कि इसमें कौन सी बड़ी बात है?
मेरा मतलब है, जब आपने पहली बार यह सवाल सुना था कि जब आप दो सामान्य रूप
से वितरित यादृच्छिक चर जोड़ते हैं तो आपको क्या मिलता है,
तो आपने शायद यह भी अनुमान लगाया होगा कि उत्तर एक और सामान्य रूप से वितरित चर होना चाहिए।
आख़िर और क्या होने वाला है?
सामान्य वितरण कथित तौर पर काफी सामान्य हैं, तो क्यों नहीं?
आप यह भी कह सकते हैं कि इसे केंद्रीय सीमा प्रमेय का पालन करना चाहिए,
लेकिन इससे सब कुछ उल्टा हो जाएगा।
सबसे पहले, सामान्य वितरण की अनुमानित सर्वव्यापकता को अक्सर थोड़ा अतिरंजित किया जाता है,
लेकिन जिस हद तक वे सामने आते हैं, यह केंद्रीय सीमा प्रमेय के कारण होता है,
लेकिन यह कहना धोखा होगा कि केंद्रीय सीमा प्रमेय इस परिणाम को दर्शाता है
क्योंकि यह गणना जो हमने अभी की है, यही कारण है कि केंद्रीय सीमा प्रमेय के
केंद्र में फ़ंक्शन पहले स्थान पर एक गाऊसी है, न कि कोई अन्य फ़ंक्शन।
हमने पहले केंद्रीय सीमा प्रमेय के बारे में सब कुछ बात की है,
लेकिन अनिवार्य रूप से यह कहता है कि यदि आप बार-बार एक यादृच्छिक चर की प्रतियां जोड़ते
हैं, जो गणितीय रूप से किसी दिए गए वितरण के खिलाफ बार-बार गणना करने जैसा दिखता है,
तो उचित स्थानांतरण और पुन: स्केलिंग के बाद, प्रवृत्ति होती है हमेशा एक सामान्य वितरण
तक पहुंचने के लिए।
तकनीकी रूप से एक छोटी सी धारणा है कि आप जिस वितरण से शुरुआत करते हैं
उसमें अनंत भिन्नता नहीं हो सकती है, लेकिन यह अपेक्षाकृत नरम धारणा है।
जादू यह है कि प्रारंभिक वितरणों की एक विशाल श्रेणी के लिए,
उस वितरण से निकाले गए यादृच्छिक चर के एक पूरे समूह को जोड़ने की
यह प्रक्रिया हमेशा इस एक सार्वभौमिक आकार, एक गाऊसी की ओर बढ़ती है।
इस प्रमेय को सिद्ध करने के एक सामान्य दृष्टिकोण में दो अलग-अलग चरण शामिल हैं।
पहला कदम यह दिखाना है कि आप जिन विभिन्न परिमित विचरण वितरणों से शुरुआत कर सकते हैं,
उनके लिए एक एकल सार्वभौमिक आकार मौजूद है, जिसकी ओर बार-बार होने
वाले संकल्‍पों की यह प्रक्रिया प्रवृत्त होती है।
यह कदम वास्तव में काफी तकनीकी है, मैं यहां जिस बारे
में बात करना चाहता हूं यह उससे थोड़ा आगे जाता है।
आप अक्सर इन वस्तुओं का उपयोग करते हैं जिन्हें क्षण उत्पन्न करने वाले फ़ंक्शन
कहा जाता है जो आपको एक बहुत ही अमूर्त तर्क देता है कि कुछ सार्वभौमिक आकार होना चाहिए,
लेकिन यह इस बारे में कोई दावा नहीं करता है कि वह विशेष आकार क्या है,
बस इस बड़े परिवार में हर चीज़ एक की ओर प्रवृत्त है वितरण के स्थान में एकल बिंदु।
तो फिर चरण संख्या दो वह है जो हमने अभी इस वीडियो में दिखाया है,
साबित करें कि दो गॉसियन का कनवल्शन एक और गॉसियन देता है।
इसका मतलब यह है कि जैसे ही आप बार-बार संलयन की इस प्रक्रिया को लागू करते हैं,
गॉसियन नहीं बदलता है, यह एक निश्चित बिंदु है।
तो केवल एक ही चीज़ जिससे वह संपर्क कर सकता है वह है वह स्वयं,
और चूँकि वह वितरण के इस बड़े परिवार में एक सदस्य है,
जिनमें से सभी को एक ही सार्वभौमिक आकार की ओर रुझान होना चाहिए,
यह वह सार्वभौमिक आकार होना चाहिए।
मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था कि कैसे यह गणना, चरण दो,
कुछ ऐसी चीज है जिसे आप सीधे कर सकते हैं, केवल प्रतीकात्मक रूप से परिभाषाओं के साथ,
लेकिन एक कारण यह है कि मैं एक ज्यामितीय तर्क से इतना मंत्रमुग्ध हूं जो इस ग्राफ की
घूर्णी समरूपता का लाभ उठाता है। यह सीधे तौर पर उन कुछ चीजों से जुड़ता है जिनके बारे
में हम इस चैनल पर पहले बात कर चुके हैं।
उदाहरण के लिए, गॉसियन की हर्शेल-मैक्सवेल व्युत्पत्ति,
जो अनिवार्य रूप से कहती है कि आप इस घूर्णी समरूपता को वितरण की परिभाषित विशेषता के रूप
में देख सकते हैं, कि यह आपको इस ई में नकारात्मक एक्स वर्ग रूप में लॉक कर देता है,
और एक अतिरिक्त बोनस के रूप में भी यह क्लासिक प्रमाण से जुड़ता है कि पीआई सूत्र में
क्यों दिखाई देता है, जिसका अर्थ है कि अब हमारे पास उस पीआई की उपस्थिति और रहस्य और
केंद्रीय सीमा प्रमेय के बीच एक सीधी रेखा है।
हाल ही में पैट्रियन पोस्ट पर, चैनल समर्थक दक्षा वैद-क्विंटर ने मेरा
ध्यान एक पूरी तरह से अलग दृष्टिकोण की ओर दिलाया जो मैंने पहले नहीं देखा था,
जो एन्ट्रापी के उपयोग का लाभ उठाता है, और फिर से आप में से सैद्धांतिक
रूप से जिज्ञासु लोगों के लिए मैं कुछ लिंक छोड़ दूँगा विवरण में।
वैसे, यदि आप नए वीडियो और मेरे द्वारा प्रस्तुत समर ऑफ मैथ एक्सपोज़िशन जैसे किसी
अन्य प्रोजेक्ट के बारे में अपडेट रहना चाहते हैं, तो एक मेलिंग सूची मौजूद है।
यह अपेक्षाकृत नया है और मैं केवल वही पोस्ट करने से
बच रहा हूं जो मुझे लगता है कि लोगों को पसंद आएगा।
आम तौर पर मैं इन दिनों वीडियो के अंत में बहुत अधिक प्रचार न करने की कोशिश करता हूं,
लेकिन यदि आप मेरे द्वारा किए जाने वाले काम का अनुसरण करने में रुचि रखते हैं,
तो यह संभवतः ऐसा करने के सबसे स्थायी तरीकों में से एक है।