Saya ingin berbagi beberapa model simulasi yang menggambarkan bagaimana epidemi menyebar.
Ada sejumlah artikel interaktif yang bagus mengenai ini,
salah satunya dimuat di Washington Post
karya Harry Stevens,
dan satu lagi oleh Kevin Similer di Melting Asphalt;
Artikel-artikel itu luar biasa,
Anda dapat bermain dengannya,
dan saya menaruh tautan-tautannya di deskripsi.
Setelah melihatnya, saya punya beberapa pertanyaan.
Seperti, jika orang menjaga jarak satu sama lain,
saya tahu itu dapat memperlambat penyebaran.
Tapi bagaimana jika alih-alih menjaga jarak,
orang masih sesekali pergi ke pusat keramaian
seperti supermarket atau sekolah?
Juga, bagaimana jika Anda dapat mengidentifikasi
dan mengisolasi kasus?
Dan jika Anda dapat, bagaimana jika beberapa lolos,
misalnya karena tidak ada gejala dan tidak dites?
Bagaimana perjalanan antar komunitas
akan berpengaruh?
Dan bagaimana jika orang
menghindari kontak untuk sementara,
tetapi kemudian mulai bosan dan tidak melakukan lagi?
Kita akan menyelami pertanyaan-pertanyaan ini, tetapi pertama mari menyusuri
bagaimana model-model ini akan bekerja.
Simulasi-simulasi ini menampilkan apa yang disebut "Model SIR",
yang artinya populasi dibagi menjadi tiga kategori: mereka yang rentan tertular penyakit (S),
yang dapat menularkan dan terinfeksi (I), dan yang sudah sembuh dari infeksi (R).
Cara saya menuliskannya, jika seorang yang rentan menghabiskan waktu tertentu
berada dalam "radius infeksi"
dengan seseorang yang terinfeksi,
orang itu akan memiliki peluang untuk tertular.
Jadi kami menggunakan jarak fisik untuk mewakili
hal-hal seperti bersalaman,
menyentuh permukaan yang sama, berciuman,
bersin satu sama lain, dan semua hal baik lainnya.
Kemudian untuk setiap orang yang terinfeksi,
setelah jangka waktu tertentu, mereka akan sembuh
dan tidak dapat lagi menularkan penyakit.
Atau, jika mereka meninggal, mereka juga tak dapat menularkan lagi, jadi agar istilahnya lebih umum
kadang-kadang orang menganggap arti "R" dalam "SIR" sebagai "dihilangkan (Removed)".
Ini seharusnya sudah jelas, tapi saya akan menekankan lagi: Ini adalah model mainan
dalam sebuah populasi yang kecil, sudah pasti sangat jauh dari situasi kerumitan orang-orang yang sebenarnya
dan juga populasi yang lebih besar.
Saya bukanlah ahli epidemi, jadi saya akan sangat ragu untuk menggeneralisasikan hal-hal ini
tanpa pertimbangan yang mendalam.
Walaupun begitu, saya pikir cukup sehat untuk menyertakan jiwa-jiwa ilmuwan kecil dalam setiap diri kita
dan mengambil kesempatan untuk mencoba dan menghitung walaupun terbatas,
terutama jika pilihan lainnya adalah berkutat dalam berita media massa dan ketidakpastian.
Kita akan mulai dengan yang sederhana
dan meningkatkan kerumitannya secara bertahap.
Di tahap pertama yang Anda lihat, setiap orang berkeliaran dalam kota,
dan penularannya sesuai aturan
yang telah kita tetapkan sebelumnya.
Tampaknya tidak terlalu baik.
Tidak perlu waktu lama
sebelum hampir semuanya tertular.
Untuk memeriksa kebenarannya, apa ekspektasi Anda jika saya menggandakan radius infeksinya?
Anda bisa pikirkan ini sebagai lebih banyak interaksi diantara orang-orang,
di dalam masyarakat yang lebih terikat secara sosial.
Penyebarannya lebih cepat, tentu saja, tetapi seberapa cepat?
Ternyata berbeda sangat jauh!
Dalam waktu singkat mayoritas populasi kecil kita tertular semua.
Seperti pengecekan kebersihan, apa ekspektasi Anda jika kita mengembalikan radius infeksi seperti semula,
dan membuat peluang terinfeksinya menjadi setengahnya?
Ingat, setiap waktu, orang rentan yang berada dalam radius infeksi orang terinfeksi,
mereka memiliki peluang tertentu untuk tertular,
Yang awalnya saya tentukan sebesar 20%.
sekarang angkanya kita potong setengah.
Bayangkan ini sebagai cuci tangan yang lebih sering, batuk yang ditutup, dan mengurangi menyentuh wajah.
Sesuai yang mungkin Anda harapkan,
kurva infeksinya mejadi lebih rata.
Faktanya, memberi pengaruh besar.
Sangat menggambarkan bagaimana
perubahan perilaku hidup bersih
memberi efek terhadap kecepatan penyebaran.
Kunci pertama untuk disematkan
dalam pikiran Anda adalah
seberapa berpengaruh pertumbuhan
terhadap setiap parameter dalam kontrol kita.
Tidak sulit membayangkan,
mengubah separuh saja kebiasaan Anda
menjadi lebih bersih
dalam berhubungan dengan orang lain
akan memberikan efek  yang luar biasa besar.
Tujuannya adalah
mengurangi jumlah orang yang meninggal,
yang ada di bagian "dihilangkan (removed)" .
Proporsi ini tidak tetap.
Jika Anda melihat puncak kurva infeksi ini terlalu tingggi,
artinya banyak orang sakit di situ, yang dapat menyebabkan fasilitas kesehatan kewalahan,
akhirnya meningkatkan angka kematian.
Saya tidak tahu dari mana asal Anda,
tetapi dikebanyakan daerah,
orang tidak menghabiskan waktu mereka
seperti orang mabuk di kota simulasi ini.
Biasanya ada tempat umum, seperti pasar atau sekolah
dimana orang-orang perlu menuju ke sana.
Di dalam model kita,
jika kita meletakkan titik pusat seperti ini,
dimana secara rutin dikunjungi orang lalu kembali lagi, mari kita lihat.
Satu hal yang saya ingin tahu adalah
bagaimana mengurangi efek ini.
Kita akan pelajari sebentar lagi.
Hal lain yang dapat kita masukkan adalah
adanya beberapa komunitas yang terpisah,
dan bepergian di antara komunitas-komunitas itu.
Setiap hari, setiap orang memiliki kemungkinan
untuk bepergian dari satu komunitas,
dimana mereka tiba di sebuah pusat lokasi
Ini adalah pengaturan standar kita. Sekarang apa yang dapat membantu menghentikan penyebaran ini?
Apakah cukup efektif untuk
mengidentifikasikan dan mengisolasi,
misal dengan tes yang baik dan respon cepat?
Untuk simulasi kita,
ketika mencapai batas kritis suatu kasus,
kita akan mengirim orang tersebut ke lokasi terpisah, 1 hari setelah mereka mendapatkan infeksi.
Ini, anggap saja seperti isolasi di dunia nyata.
Ini bukan berarti memindahkan semua orang yang sakit ke satu tempat yang menyedihkan.
Mengejutkan, ini benar-benar
menghentikan jalur epidemi.
Tapi bagaimana jika Anda terinfeksi,
ada 20% kemungkinan tidak dikarantina,
misal karena Anda tidak menunjukkan gejala dan tidak dites, dan Anda beraktifitas seperti hari-hari biasa?
Kita akan mengilustrasikan orang tanpa gejala dengan lingkaran kuning, sementara yang lainnya merah.
Jelas akan ada hasil yang berbeda antara melakukan karantina total dengan tidak melakukan apapun,
tapi dalam spektrum apa
Anda memperkirakan itu akan terjadi?
Jumlah puncak kasus pada saat yang sama
hanya berbeda sedikit,
tapi ada ekor panjang untuk mengakhiri,
kira-kira dua kalinya
dibandingkan dengan yang
melakukan karantina yang sakit secara total.
Ini akan semakin menarik ketika kita melakukan pengaturan
dengan banyak komunitas dan ada perjalanan diantara mereka.
Lagi-lagi, penelusuran total yang efektif dan isolasi menghentikan epidemi sangat efektif.
Tapi apa yang menurut Anda akan terjadi jika 20% kasus terinfeksi luput dari proses ini?
Kembali, saya set dan menunggu
sampai titik kritis tercapai,
kerumunan titik kecil kita bergerak
dan melakukan tindakan.
Meskipun semua parameter sama,
menarik dalam beberapa pergerakan
membutuhkan waktu tiga kali lebih lama untuk mencapai puncak dibanding yang lain;
sebelum jumlah yang lebih besar dimasukkan,
laju pertumbuhan bertindak seperti dadu yang dilempar
sebagaimana perilaku intrinsik
yang berbeda dalam tiap penyakit.
Kurvanya tetap datar, tapi punya ekor yang lebih tebal
sepanjang waktu untuk melacak semua kasus,
dengan lebih dari separuh populasi menjadi tertular.
Apa prediksi Anda jika hanya 50% kasus terinfeksi
yang diisolasi seperti ini?
Jika separuh populasi terinfeksi dikarantina,
itu bukan berarti separuh populasi
yang terkena penyakit.
Karena ada banyak agen keluar membawa penyakit itu,
kita berada pada situasi dimana membatasi menjadi lebih baik dibandingkan tidak melakukan apa-apa.
Kunci kedua adalah berapa banyak orang luput dari tes
menyebabkan perubahan yang tidak proporsional
terhadap orang yang terinfeksi.
Semakin cepat mengetahui kasus sedini mungkin
akan lebih baik,
dimana dalam kasus penyakit mematikan,
akan mengurangi efek  bahayanya secara menyeluruh.
Ingat bahwa aturan simulasi karantina di sini adalah
mengirim orang ke lokasi terpisah
sehari setelah mereka terinfeksi.
Jika penyakit membunuh orang terinfeksi dalam sehari,
model akan terlihat sama.
Hanya saja interpretasinya lebih buruk.
Mengerikan untuk yang menderita,
tapi tidak akan menyebar.
Itu artinya, virus yang paling berbahaya adalah
yang bisa membunuh sebagian populasi
ketika menyebar dan tidak memberikan tanda apapun.
Atau lebih buruk lagi, mereka tidak diberi perhatian ketika menyebar sebelum menjadi mematikan.
Satu alasan ketika SARS merebak di tahun 2002
dapat diisolir dengan baik
karena orang yang terinfeksi menunjukkan tanda-tanda,
dan karenanya menjadi mudah
untuk menidentifikasikan dan mengisolasi.
Satu hal optimis supaya
pengobatan dini dapat dilakukan.
Jika ada terapi antivirus yang dapat mengeluarkan orang dari kategori terinfeksi segera,
akan mempunyai efek yang sama dengan model mengisolasi kasus terinfeksi.
Tapi mari misalkan Anda tidak memiliki pengujian
atau terapi antivirus.
Kita akan membuat parameter baru, dimana setiap orang akan mencoba menghindari satu sama lain.
Kita sebut dengan "faktor jarak sosial".
Di dalam animasi ini, saya akan menerapkan sebagai gaya tolak diantara orang-orang
dan akan ada sinar kuning ketika mereka
terlalu dekat dengan tetangganya.
Ini menyedihkan tetapi memberi efek lucu
ketika agen mungil menjaga jarak
mereka sering bergetar ke pinggiran.
Tidak ada isolasi yang sempurna,
Sekarang setiap orang akan menjadi
jijik satu sama lain supaya tidak terinfeksi;
intinya lebih sulit terinfeksi.
Mari perhatikan 4 simulasi di sini.
Di setiap simulasi, setelah mencapai 50  kasus,
kita akan mengaktifkan jarak sosial.
Di kiri atas, kita terapkan untuk semua orang.
Di kanan atas kita terapkan untuk 90% populasi.
Di kiri bawah untuk 70%,
dan di kanan bawah 50%.
Menurut Anda, apa yang akan terjadi?
Seperti yang Anda perkirakan,
ketika 100% orang menjauhi satu sama lain,
penyakit dengan cepat pergi.
Dalam semua model, penerapan jarak sosial
secara absolut melandaikan kurva.
Bagaimanapun, dalam jumlah kasus jangka panjang, penerapan 70-90% saja,
akan menyebabkan kurang dari separuh populasi
terkena infeksi,
Dan menjalankan 50% hanya
sedikit lebih buruk dari keduanya.
Di model penerapan 90% orang menjauhi satu sama lain akan lebih lama untuk mencapainya,
tapi dengan 10% populasi melakukan kecurangan
masih cukup untuk menjaga
api menyala untuk waktu yang lama.
Lagi, saya menekankan ini hanya model mainan,
dan saya mempersilahkan penonton untuk menilai tindakan titik ini apakah sesuai dengan
jarak sosial yang Anda artikan dalam kehidupan Anda.
Seseorang yang sepenuhnya diasingkan
tidak terpengaruh dengan gerakan acak tetangganya.
Tapi sekali lagi, sedikit orang yang sepenuhnya
hidup independen dari orang lain.
Selama model ini tidak aneh, kunci ketiga adalah
jarak sosial mutlak bekerja untuk melandaikan kurva,
meskipun sedikit ketidak-sempurnaan
yang sebelumnya disebutkan terjadi.
Mari kita perhatikan 12 komunitas
dan ada perjalanan di antara mereka.
Normalnya, saya akan mengatur setiap harinya
setiap agent memiliki kemungkinan 2%
untuk bepergian ke pusat komunitas yang berbeda
Mari kita coba jalankan dan ketika menyentuh 100  kasus,
kita potong tingkat perjalanan
dari 4 menjadi separuhnya.
Menurut Anda, apa yang akan terjadi?
Jawabannya, tergantung.
Dalam beberapa simulasi, tidak memberikan perbedaan, dan mayoritas setiap komunitas akan terinfeksi.
Di lain waktu, komunitas lain berakhir
dengan tidak terjadi apa-apa.
Secara umum, semakin awal Anda mengaktifkan ini, semakin efektif.
Tetapi, mengurangi kontak diantara komunitas
hanya memberikan sedikit efek
terhadap komunitas yang ada.
Sebagai catatan, ketika menjalankan simulasi
untuk kota yang lebih besar,
dimana kota itu berperan sebagai
pusat hubungan pemukiman,
Anda dapat melihat bagaimana
infeksi menyerang pusat penduduk.
Sangat cepat menyerang semuanya
dan menyebar dengan lambat ke tepi lainnya.
Mari sejenak membahas bagaimana menghitung
laju penyebarannya.
Anggap satu orang dengan penyakit,
dan menghitung berapa banyak orang terinfeksi.
Rata-rata jumlah orang yang sakit
disebut dengan angka reproduksi, atau R.
Sering didiskusikan adalah R0,
yaitu nilai awal R dalam populasi
yang sepenunya rentan.
Ini disebut dengan angka reproduksi "Dasar"
Anda perhatikan saya meletakkan
label ini pada simulasi,
dimana dia menghitung
berapa banyak individu yang tertular,
memperkirakan berapa banyak
mereka akan menginfeksi selama mereka sakit,
kemudian dirata-rata.
Contoh, di simulasi dasar awal kita tanpa upaya apapun, R ada dikisaran 2.2 pada fase pertubuhan tertinggi,
sebelum berbalik ke bawah karena jenuh.
Sebaliknya, ketika kita melipat-gandakan radius,
R-nya menjadi 8!
Faktor itu memberi efek besar pada laju pertumbuhan, maka ledakan penyebaran terjadi.
Ini masuk akal; ketika Anda melipat-duakan radius,
ada 4 kali lebih banyak di dalamnya terinfeksi.
Ketika kita memotong laju infesi menjadi separuhnya, rentangnya menjadi 1,3 sampai 1,7
Ketika R lebih besar dari 1,
infeksi tumbuh secara eksponensial,
dan biasa dikenal sebagai "epidemi".
Jika bertahan diangka 1, disebut "endemi"
dan jika kurang dari 1 artinya terjadi penurunan.
Sebagi berbandingan,
R0 untuk Covid-19 diperkirakan sedikit di atas 2,
yang artinya mirip dengan perkiraan R0
ketika pandemi flu spanyol 1918 terjadi.
Sebagai perbandingan, flu musiman jauh dibawahnya, sekitar 1,3.
Untuk kasus simulasi epidemi dengan perjalanan, ketika kita melakukan jarak sosial
dan membatasi perjalanan,
Anda dapat melihat R dengan cepat turun dari 2.
Seperti yang saya ungkapkan di awal,
satu hal yang membuat saya penasaran
apa efek dari pusat keramaian,
seperti pasar dan sekolah.
Ketika saya memasukkan tujuan seperti ini
kepada titik-titik kecil kita, R melonjak jadi 5,8.
Ini terlihat sedikit tidak adil,
ketika meletakkan setiap orang di titik yang sama
dan memungkinan kedekatan fisik seperti berdiri
atau jabat tangan atau berciuman,
kita tahu bahwa orang yang pergi
ke sekolah atau pasar swalayan yang sama
tidak menyebarkan infeksi seperti orang yang tinggal
di dalam rumah yang sama.
Untuk memperhitungkan ini, mari kita potong kemungkinan infeksi harian menjadi separuhnya.
Ini tidak serta merta memotong
nilai puncak R menjadi separuh,
tetapi efek dari pusat keramaian tetap dramatis.
Mari kita jalankan, setelah mencapai batas tertentu,
kita hidupkan jarak sosial,
tetapi orang tetap pergi
ke pusat keramaian seperti biasa.
Anda mungkin memperhatikan
beberapa titik kabur dari kotak,
yang seharusnya tidak terjadi.
Tetapi saya tidak akan membetulkannya.
Kelihatannya seperti ada kekacauan
di dalam sana dan pergi keluar,
"Tidak, saya keluar!
Saya tidak ingin menjadi bagian dari mereka!"
Meninggalkan area selama peristiwa terjadi,
mungkin ini seperti reaksi beberapa orang.
Biar titik itu berkelana, mari saya tunjukkan bagaimana grafik ini dibandingkan dengan kontrol,
dan bagaimana ini dibandingkan dengan menambahkan saling menjauhi satu sama lain,
semua titik juga berhenti menuju pusat keramaian.
Puncak dari kurva infeksi sedikit di bawah kontrol,
tetapi dalam hal total kasus,
tetap mengaktifkan pusat keramaian sangat berkebalikan dengan efek jarak sosial.
Sekarang mana yang menurut Anda lebih efektif,
ketika diterapkan jarak sosial
dengan menurunkan frekuensi orang pergi
ke pusat keramaian menjadi seper-limanya,
atau kita memotong kemungkinan infeksi turun
menjadi seper-duanya,
misal, orang mulai menerapkan
hidup bersih yang lebih baik?
Mari kita mainkan keduanya.
Sebelah kiri menuntut titik-titik kita
mengurangi kegitan rutin harian mereka,
di sebelah kanan, orang tetap melakukan
kebiasaan mereka dengan lebih bersih.
Keduanya nyaris identik.
Yang lebih mengagetkan saya,
yang satu mengurangi seper-lima yang lain seper-dua.
Menurut saya, menjaga kebersihan lebih efektif,
mungkin lebih mudah diucapkan daripada dilakukan,
butuh waktu panjang.
Tentu saja, tidak perlu salah satunya saja;
tujuan kita dengan percobaain ini adalah
untuk melihat efek dari
suatu perubahan pada satu waktu
Jika Anda penasaran,
kita lihat ketika kita menerapkan jarak sosial,
membatasi laju orang  pergi ke pusat keramaian,
dan juga menurunkan laju infeksi,
bersamaan pada waktu yang sama.
Kombinasi dari semuanya ternyata sangat efektif.
Tetapi saya ingin menekankan sekali lagi,
bagaimana ini dapat diterapkan,
adalah ketika Anda dapat secara konsisten menidentifikasi dan mengisolasi kaskus.
Dalam simulasi pusat keramaian,
ketika tidak diaktifkan memberi efek besar,
jika dapat melakukan ini,
dapat benar-benar efektif menghentikan epidemi.
Dan titik-titik kecil kita tidak perlu harus menjauhi
atau menghentikan perjalan mereka.
Ada yang lebih canggih dalam ilmu epidemi, menggunakan strategi seperti "penelusuran kontak"
dimana Anda tidak hanya mengidentifikasi
dan mengisolasi kasus yang diketahui,
tetapi juga melakukan hal yang sama terhadap siapapun yang pernah kontak dengan kasus itu.
Ketika saya membuat ini,
saya membayangkan tidak ada harapan
untuk menerapkan jarak sosial.
Sejujurnya, itu bukan tujuan utama saya.
Untuk jelasnya, ketika dibutuhkan, seperti saat ini,
jarak sosial mutlak menyelamatkan nyawa.
Dan seperti yang kita lihat sebelumnya, ketika orang ada yang curang atau tetap bertemu di pusat keramaian
akan memiliki efek jangka panjang
pada jumlah kasus yang tidak proporsional.
Kebenaran yang tidak mengenakkan,
ketika orang dengan penyakit ini masih ada,
tetapi orang sudah kembali ke kehidupan normal,
ketika tidak ada yang diisolasi,
Anda akan mendapatkan gelombang ke-dua.
Setelah membuat ini semua, lebih dari apapun
saya memberikan apresiasi yang mendalam
untuk pengendalian penyakit yang benar;
untuk begitu banyak pengujian awal yang dilakukan
dan kemampuan untuk mengisolasi kasus;
untuk terapi atas kasus ini, dan yang terpenting
untuk betapa mudahnya meremekah nilai-nilai
yang saat ini sudah sangat baik.
Saya membuat ini ketika pandemi berlangsung,
ketika penonton dapat mengidentifikasikan
titik-titik yang bergetar menuju tepi kotak mereka.
Tetapi dimasa depan banyak orang akan menontonnya ketika pandemi belum pernah terjadi;
waktu ketika patogen baru dapat menyebar secara luas
jika dibiarkan tidak terdeteksi dan dikurung.
Calon pandemi itu tidak pernah masuk
ke dalam buku sejarah,
yang mungkin juga karena kita tidak pernah menghargai pahlawan dibalik itu dengan seharusnya.
Hidup di dunia dengan perjalanan yang luas
dan pusat keramaian yang terus bergolak
membuat perlawanan akan penyebaran penyakit seperti pertempuran yang menanjak, ini sungguh.
Pada level yang sama, ide saling terhubung berarti ide penyebaran yang lebih cepat dari sebelumnya,
ide yang dapat mengarah pada
sistem dan teknologi yang dapat menghentikan wabah.
Itu tidak akan terjadi dengan sendirinya,
dan sangat jelas sesekali dapat salah,
tetapi saya secara fundamental optimis akan kemampuan kita untuk belajar dari kesalahan itu.
Seperti yang Anda bayangkan,
video ini membutuhkan waktu dan upaya yang banyak.
Saya tidak melakukan penayangan iklan sampai akhir,
dan konten Youtube terkait dengan pandemi saat ini
secara sistematis di-demonetisasi,
maka saya hanya ingin menggunakan kesempatan ini
untuk memberikan ucapan terima kasih hangat kepada siapapun yang sudah mendukung melalui Patreon.
Itu sangat memberi perbedaan.