Niektórzy z Was uczyli się w szkole, że pole powierzchni sfery wynosi 4pi*R^2, co jest podejrzanie
podobne do formuły pi*R^2, która jest polem powierzchni okręgu
o tym samym promieniu. Ale czy zastanawialiście się dlaczego tak jest? I nie chodzi mi
o dowód wzoru 4pi*R^2, tylko o intuicję dlaczego powierzchnia sfery jest równa
powierzchni czterech kół.
Jak pięknie by było, gdyby istniała jakaś sprytna zmiana punktu widzenia, która natychmiast
nałoży te cztery koła na sferę? Niestety nie jest to takie proste,
ponieważ krzywizna powierzchni sfery różni się od krzywizny płaszczyzny,
co jest powodem dla którego nie możemy idealnie owinąć kuli papierem.
Niemniej jednak, chciałbym pokazać Wam dwa sposoby wyobrażania sobie powierzchni sfery, tak aby
połączyć ją z tymi z czterema kołami. Pierwszy jest klasyczny, klejnot koronny geometrii,
który każdy student powinien znać. Drugie podejście jest moim własnym, które
które bardziej rozdziela sferę od jej cienia.
Ostatecznie pokażę, że ta relacja między obiektem a jego cieniem nie jest jedynie dla sfery,
ale prezentuje ogólny fakt dla wszystkich wypukłych 3-wymiarowych kształtów.
Zaczynając z lotu ptaka, pomysł jest taki, żeby pokazać, że
powierzchnia sfery jest równa powierzchni walca, o tym samym promieniu
i tej samej wysokości, co sfera. A właściwie walec bez obu podstaw, co
można nazwać "ścianą" tego walca.  Mając to możemy rozciąć ściankę aby patrzeć na to
jak na zwykły prostokąt.
Szerokość tego prostokąta pochodzi od obwodu podstawy walca, czyli wynosi 2*pi*R,
oraz jego wysokość jest wysokością sfery, czyli wynosi 2R. To już daje nam wzór
4pi*R^2, cale zobaczmy co do tego mają cztery koła o
promieniu R. Pomysł polega na tym, żeby rozciąć koło na trójkąt,
zachowując jego pole powierzchni, tak by zmieściły się w ścianie walca.  Ale
o tym za chwilę.
Bardziej ważnym pytaniem jest to dlaczego sfera ma mieć jakieś powiązanie z walcem.
Ta animacja, jest w zasadzie odpowiedzią  na to. Pomysł polega na tym, żeby przybliżyć
powierzchnię sfery wieloma małymi prostokątami pokrywającymi ją i pokazaniu, że ich rzut
na zewnątrz, jakby rzucały cień, równolegle do płaszczyzny XY, i prostopadle do
osi Z, rzut każdego prostokącika na walec, niespodziewanie ma tą samą powierzchnię
co wyjściowy prostokąt.
Ale, dlaczego tak jest? Cóż, dwie rzeczy odgrywają tu istotną rolę. Dla jednego
z tych prostokątów, nazwijmy jego szerokość geograficzną oraz długość geograficzną,
po prostu długością i szerokością. Z jednej strony, gdy rzucamy ten prostokąt na zewnątrz,
jego szerokość się powiększy. Gdyby ten prostokąt znajdowałby się bliżej bieguna
to jego szerokość byłaby jeszcze większa po rzucie, bo mamy większy dystans. Dla tych bliżej równika
nie tak bardzo.
Ale z drugiej strony, ponieważ te prostokąty są pochylone, względem osi Z,
to po rzucie ich wysokość się zmniejszy. Wyobraź sobie,
że trzymasz jakiś płaski obiekt i patrzysz na jego cień. Gdy nim obracasz na różne strony
jego cień zacznie się odpowiednio ściskać lub rozszerzać. Prostokąty bliżej
biegunów, zostaną prawie zmiażdżone. Dla tych bliżej równika
nie będzie się bardzo różnić.
Okaże się, że te dwa efekty, rozciągnięcia szerokości, oraz ściśnięcia wysokości,
się nawzajem zniosą.
Mamy już pewien szkic, nie uważasz, że jest to całkiem ładne rozumowanie?
Oczywiście, najważniejsze będzie pokazanie, dlaczego te efekty się znoszą
doskonale. Pod pewnym względem, szczegóły wyjaśniające to, są tak ładne
jak całe uzasadnienie.
Zacznę od przecięcia sfery na pół, abyśmy lepiej widzieli co się dzieje. Nic się nie stanie
jeśli wprowadzimy kilka oznaczeń. Zacznijmy od promienia
sfery, który, jest R. A dla ustalonego prostokąta, nazwijmy odległość między
nim a osią Z, literą d. Masz pełne prawo, żeby zaprotestować, w końcu odległość d jest
zależy od punktu na prostokącie do którego ją zaczepimy, ale dla coraz mniejszych
prostokątów ten kłopot będzie niezauważalny. A te coraz mniejsze prostokąty
powstaną gdy nasza aproksymacja sfery nimi będzie coraz dokładniejsza. Aby wybrać coś
sensownego, powiedzmy, że d łączymy ze spodem prostokąta.
Aby wyobrazić sobie rzut na cylinder, miejmy przed oczami dwa małe trójkąty. Pierwszy
niech dzieli podstawę z naszym prostokątem na sferze, a wierzchołek niech leży na tej
samej wysokości, na osi Z, w odległości d od prostokąta. Drugi będzie powiększeniem pierwszego, tak by
dosięgnął walca, czyli, że jego długość wynosi teraz R. Więc
stosunek długości podstaw, czyli tyle o ile przeskalowana zostanie szerokość prostokąta po rzucie,
wynosi R/d.
A wysokość? O jaki czynnik ona zostanie przeskalowana po rzucie? Znowu
spójrzmy na to z boku. W zasadzie, możemy to po prostu rozważyć
w 2-wymiarach.
Aby zobrazować te projekcję, weź my mały trójkąt prostokątny, tak żeby wysokość
sferycznego prostokąta pokrywała się z przeciwprostokątną, wtedy rzut jest jednym
z pozostałych boków. Wskazówka: za każdym razem, gdy zajmujesz się geometrią okręgów lub sfer, zapamiętaj,
że to co jest styczne do okręgu w pewnym punkcie, jest też
prostopadłe do wektora wodzącego. Ten fakt jest bardzo pomocny. Teraz skoro
już narysowaliśmy wektor wodzący, razem z odległością d, otrzymaliśmy kolejny trójkąt prostokątny.
Często w geometrii, lubię wyobrażać sobie jak zmieniają się kształty
podczas, gdy ruszamy parametrami; to pomaga odkryć jakie relacje tu mamy.
W tym przypadku, możesz się spodziewać, że te dwa trójkąty są w pewien sposób
podobne, ponieważ ich kształty jednakowo się zmieniają. Faktycznie to prawda, ale
jak zwykle, nie bierz tego na wiarę, tylko sprawdź to sam.
Ponownie, oznaczmy jakoś te rzeczy. Nazwijmy ten kąt alpha, a ten
beta. Skoro nasz trójkąt jest prostokątny, to wiemy, że alpha+bata+90 stopni= 180
stopni. Teraz zajrzyjmy do naszego mniejszego trójkąta prostokątnego. Musi zachodzić,
że 90 stopni+beta+(jakiś kąt)=180 stopni. Czyli ten trzeci kąt wynosi
alpha. To nas pozwana nam wypełnić kilka luk, odsłaniając, że mniejszy trójkąt ma
te same kąty, alpha i beta, jak ten większy. Więc w istocie są podobne.
Im głębiej w las, tym łatwiej jest zapomnieć po co tak właściwie to robimy. Chcemy
wiedzieć jak bardzo zostanie ściśnięta wysokość naszego sferycznego prostokąta podczas rzutu na walec, co z kolei
jest stosunkiem przeciwprostokątnej, do prawego boku. Z podobieństwa tych trójkątów
wiemy, że ulegnie przeskalowaniu znowu o R/d.
Więc faktycznie, po rzucie te dwa efekty: rozciągania szerokości, oraz
ściskania wysokości się wzajemnie znoszą, co oznacza, że pole powierzchni
przy rzucie zostanie zachowane.
Jako śmieszny fakt, możesz zauważyć, że projekcja tego prostokąta przypomina obrót
o 90 stopni w stosunku do pozycji wyjściowej. To nie byłaby prawda w ogólności, ale przez uroczy zbieg
okoliczności, to jak parametryzujemy sferę, stosuje się do prostokątów, takich że stosunek
szerokości do wysokości jest jak d do R. Więc dla tego specjalnego przypadku, przeskalowanie
szerokości o R/d i wysokości o d/R działa tak jak obór o 90 stopni.
To prowadzi nas do dosyć dziwnego obrazowania relacji, gdzie zamiast
rzutowania każdego prostokąta z osobna, możesz je po prostu obrócić i ułożyć z nich walec walec.
Teraz, jeśli spojrzysz na to krytycznie, możesz nie być usatysfakcjonowany, bo
to nie pokazuje jeszcze równości między polem sfery a polem ściany walca, bo ten
prostokąty jedynie przybliżały sferę. Cóż odpowiedź na to jest taka, że coraz
dokładniejsze przybliżanie do prawdziwej wartości, zachodzi dla coraz mniejszych pokryć.
Każde pokrycie sfery prostokątami, ma takie samo pole łączne co walec ułożony z tych prostokątów,
więc wartość pola będąca granicą jednego ciągu pokryć musi być równa wartości
granicy drugiego ciągu.
Chodzi mi o to, że im mocniej będziesz  filozofował o tym czym właściwie jest pole powierzchni, to tego
typu aproksymacje nie tylko usprawniają Twoje metody dowodzenia, ale
pozwala to też całkiem dobrze zdefiniować to, co rozumiemy jako pole gładkich, niepłaskich powierzchni.
Ten typ rozumowania jest, w istocie, rachunkiem różniczkowym, tylko ograniczyliśmy żargon.
W zasadzie, takie ładne, geometryczne rozumowania, nie wymagające rachunku różniczkowego, aby
je zrozumieć, mogą posłużyć za świetny wstęp dla studentów dopiero zaczynający ten kurs.
Mając podstawowe intuicje, łatwiej będzie zrozumieć precyzyjne definicje, niż
gdybyśmy chcieli zrobić to odwrotnie.
Teraz, tak jak powiedziałem wcześniej, jeśli chcesz poznać związek z czterema kołami, jedną
z metod jest rozcięcie ich na trójkąty. Jeśli jest to coś czego wcześniej nie widziałeś,
to dokładne omówienie tego znajdziesz w pierwszym z moich filmów o rachunku całkowym.
Podstawą naszą jest powiązanie tych koncentrycznych pierścieni wewnątrz koła, z poziomymi
kawałkami tego trójkąta. Ponieważ obwód każdego pierścienia wzrasta liniowo
wraz z promieniem, zawsze 2pi razy ten promień, gdy rozwiniesz dla każdej wartości promienia
ich końce utworzą bok trójkąta o podstawie 2pi*R, oraz
wysokości R.
I cztery takie rozwinięte koła, wpasują się łącznie w nasz prostokąt, który w pewnym sensie jest
rozwiniętą powierzchnią sfery.
Niemniej jednak, możesz się zastanawiać, czy jest jakiś sposób, żeby wprost powiązać sferę
z okręgiem o tym samym promieniu, nie zahaczając przy tym o przejścia jak przy walcu.
Mam dla Ciebie dowód takiego związku, wymagający trochę znajomości trygonometrii, ale muszę przyznać
że "przejście przez walec" wygrywa z moim pomysłem, gdy chodzi o elegancję.
Jestem zwolennikiem postawy, że najlepiej matematyki uczyć się, rozwiązując zadania samemu,
co jest lekką hipokryzją ze strony kanału zawierającego głownie wykłady.
Zamierzam spróbować tu czegoś trochę innego, i zaproponować dowód, jako
serię ćwiczeń. Tak, wiem, że to mniej zabawne i że będziecie musieli posiedzieć nad
tym przy biurku, ale gwarantuję Wam, że to zaplusuje.
Zaczniemy od rozcięcia sfery na wiele pierścieni równoległych do płaszczyzny XY, oraz
porównania pól tych pierścieni z ich cieniami na płaszczyźnie XY. Wszystkie
cienie, zostawione przez pierścienie na półkuli północnej tworzą okręgi o tym samym promieniu
co sfera, tak? Pomysł polega na pokazaniu odpowiedniości między tymi cieniami,
oraz każdym pierścieniu ze sfery. Zadanie polega na zatrzymaniu się tu i zastanowieniu czy potrafisz
przewidzieć jak to można zrobić.
Oznaczymy każdy z tych pierścieni, kątem theta, między linią od
środka sfery, do osi Z. Więc theta zmienia się od 0 do 180 stopni, co
oznacza zmianę od 0 do pi radianów. I oznaczmy zmianę kąta od jednego pierścienia
do następnego przez d-theta, czyli grubość tego pierścienia wynosi
R*d-theta.
No dobrze, pora na ćwiczenie. Przyda nam się mała rozgrzewka.
Pytanie #1: Jaki jest obwód wewnętrznego krańca, pojedynczego pierścienia, wyrażony w terminach R i
theta? Dalej spróbuj, przemnóż swoją odpowiedź przez grubość: R*d-theta, żeby otrzymać przybliżenie
pola pierścienia; a jest ona coraz lepsza, gdy
kroimy sferę na coraz cieńsze paski.
W tym momencie, jeśli znasz się na rachunku różniczkowym, mógłbyś zcałkować. Ale nasz cel to
nie tylko znaleźć odpowiedź, ale też poczuć związek między sferą a jej cieniem. Więc...
Pytanie #2: Jakie jest pole cienia, jednego z pierścieni na płaszczyźnie XY? Znowu, w
terminach R i d-theta.
Pytanie #3: Każdy z tych cieni ma pole równe dokładnie połowie pola któregoś z pierścieni
na sferze. Akurat nie tego, którego grubość ostatnio znaleźliśmy, ale innego.
Którego?(Wskazówka: można to jakoś połączyć z tożsamościami
trygonometrycznymi) Pytanie #4: Powiedziałem poprzednio, że istnieje
odpowiedniość między cieniami północnej półsfery, które są okręgami o
promieniu R, a każdym innym pierścieniem na sferze. Użyj swojej odpowiedzi do ostatniego pytania
żeby określić jaka dokładnie jest ta odpowiedniość.
Pytanie #5: Dlaczego to wszystko oznacza, że pole koła
jest równe 1/4 powierzchni sfery, nawet gdy rozważymy cieńsze pierścienie
Jeśli potrzebujesz odpowiedzi lub wskazówek, jestem pewien, że komentarze tu i na reddicie dadzą Ci
to czego potrzebujesz.
Ostatecznie, byłbym niedbały, gdybym nie wspomniał o fakcie, że powierzchnia
sfery jest punktem wyjścia do wielu bardziej ogólnych faktów: Jeśli weźmiesz
jakikolwiek wypukły kształt i spojrzysz na średnie pole jego cieni, brane po wszystkich możliwych
orientacjach w 3-wymiarach, pole powierzchni tej bryły będzie równe 4 razy
średnie pole cienia.
Dlaczego to jest prawda? Zostawię te szczegóły na inny dzień.