線形代数の基礎となるのがベクトルです。
なのでシリーズを続けるに従って、ベクトルとは何か
、まず全員で同じところから始めることにしましょう。
大雑把に言えば、ベクトルに関して３つの異なる見方が存在しま
す。物理学、コンピューターサイエンス、そして数学の視点です。
物理学の視点ではベクトルは空間内を指し示す矢印です。
あるベクトルを決めるのはその長さと指し示す方向です。
これら２つが変わらなければ、どこへ動かしても
それは同じベクトルのままになります。
平面上のベクトルは２次元のもので、私たちの住むよう
な空間にいるベクトルは3次元のものであるといいます。
コンピュータサイエンスの視点では
ベクトルは数を並べたリストです。
例えば住宅について、面積と価格の２つ
の要素だけを分析しているとしましょう。
それぞれの住宅を数のペアで表すと良さそうですね。
1つ目が面積で２つ目が価格です。
ここで順序があることに注意が必要です。
言いかえると、住宅を２次元のベクトルでモデル化したんですね。
ここではベクトルはリストをちょっとおしゃれに言
っただけだと思ってください。２次元というのはリ
ストの要素が２つだということです。
一方で数学ではこれら２つの視点を一般化して考えます。
ざっくり言うと後ほど説明するベクトル同士の足し算とベク
トルの定数倍が計算できるものは何でもベクトルとみなします。
これはちょっと抽象的なので、最後の動画までこの視点は
無視して、それまではより具体的な話をしたいと思います。
それでもここで紹介した理由は、ベクトルの足し算や定数
倍が線形代数全体を通して重要な役割を果たすからです。
さてこれらの演算の話をする前に、私が「ベクトル」
と言ったとき思い浮かべてほしいイメージがあります。
幾何学的に理解することに注目して、ベクトルにつ
いて新たな話題が登場したときまず矢印を思い浮か
べて欲しいんですね。特にxy平面のような座標平
面上で、始点が原点となっているようなものです。
これはベクトルは空間のどこにあってもい
いという物理学の視点とは少し異なります。
線形代数ではほとんどの場合、ベクトルの始点を原点におきます。
空間の中の矢印で新たに出てくる概念を理解して、次にそれ
を数のリストの視点から座標を使って理解したいと思います。
さて多くの人はこうした座標系に馴染み深いと思います
が、一度しっかりおさらいしましょう。
これから線形代数の２つの視点を行き来する舞台にな
るんですからね。
まず２次元について考えると、水平な直線
のx軸と、垂直な直線のy軸がありますね。
これらの交点は原点と呼ばれ、すべてのベクト
ルの始点、空間の中心と考えてよいでしょう。
1を表す長さを適当に決めたら、これを
元にそれぞれの軸に目盛りを付けます。
二次元空間のイメージを伝えたいとき、動画
ではこんな感じにグリッドラインを作ります。
あるベクトルの座標とは、原点からその
矢印の先への行き方を示す数のペアです。
１つ目の数はx軸に沿ってどれだけ進むかを表します。
正なら右、負なら左に行きます。２つ目の数はそれからy軸に
平行にどれだけ進むかを表します。
正なら上、負なら下に行きます。
点の座標と区別するために、ベクトルの
座標は縦に書いて四角カッコで囲みます。
１組の数のペアはそれぞれただ１つのベクトルと、そして１
つのベクトルはそれぞれ１組の数のペアと
対応しています。
三次元ではどうでしょうか？
３番目の軸、z軸を加えるんですね。
z軸はx軸とy軸に垂直で、こうするとベクトルは３つの
数の組になります。
１つ目がx軸に沿って進む距離、２つ目がそこからy軸に平行に
進む距離、3つ目がそこからz軸に平行に進む距離を表します。
３つの数の組み１つはそれぞれ１つのベクトルと、１つの
ベクトルはそれぞれ３つの数の組み１つと対応しています。
それではベクトルの足し算と定数倍に戻りましょう。
結局、線形代数のすべての話はこ
れら２つの演算を中心に進みます。
ラッキーなことに定義するのは結構簡単です。
２つのベクトルがあるとします。一つは右
上を、もう一つは右下を向いていますね。
これら２つのベクトルを足してみましょう。
まず２つ目のベクトルの始点を１つめのベクトルの終点に重ねて、
そして原点から２つ目のベクトルの終点へ新たなベク
トルを書くとこれが２つのベクトルの和になります。
ところでベクトルが原点から離れる
のはこの足し算の定義くらいです。
さてなぜこれが自然な定義なんでしょう。
他の方法は無いんですかね。
私の好きな考え方は、それぞれのベクトルがある動きを表して
いるというものです。距離と方向が決まったようなものですね。
１つめのベクトルに沿って移動して、それから２つ目のベ
クトルが表す距離と方向に移動すると、はじめから２つの
ベクトルの和に沿って移動したのと同じことになります。
実は数直線の数の足し算の考え方の
延長とみなすことも出来るんですよ？
たとえば2+5を考えてみましょう。
2歩右に行ってさらに5歩右に行ったら、
はじめから7歩右に行ったことと同じになりますよね。
実際このベクトルの足し算を数値的に見てみましょう。
１つめのベクトルの座標は(1,2)、
２つ目のベクトルは(3,-1)ですね。
この終点と始点を重ねる方法で考えると
、原点からの移動方法はこうなります。
右に１歩、上に2歩、それから右に３歩、下に１歩ですね。
順番を入れ替えて先に右方向の動きすべてを、次に垂
直方向の動きをすることにすると、
まず右に1+3
歩、それから上に2+(-1)歩と読むことができて
新しいベクトルの座標は1+3, 2+(-1)になりますね。
一般に、ベクトルの足し算を数のリストで考えると、
要素ごとに揃えてそれぞれ足しているように見えます。
もう1つの基礎的な演算が定数倍です。
これはいくつか例を見るのが早そうですね。
例えばあるベクトルに２を掛けたら、これはこのベ
クトルを2倍の長さに引き伸ばすことを意味します。
もし1/3を掛けたら、元のベクトルの1
/3の長さまで縮めることを意味します。
-1.8のように負の数をかけ算すると、ベクトルはひ
っくり返って反対方向に1.8倍に引き伸ばされます。
このベクトルの拡大や縮小、時には方向を反転する
操作は「スケーリング」と呼ばれます。
そしてこのベクトルのスケールを変える数、2や1/3,
-1.8はスケイルするもの、スカラーと呼ばれます。
実際線形代数を通して、数の主な役割はベク
トルのスケーリングなので、「スカラー」と
いう言葉は「数」とほぼ同じように使われます。
数値的には例えばベクトルを2倍に拡大することは、
その要素すべてをそれぞれ２倍することを意味します。
つまりベクトルを数のリストとして考えると、ベ
クトルにスカラーをかけることは、そのベクトル
に各成分にスカラーをかけ算することになりますね。
続く動画で、線形代数がこれら２つの演算、ベクトルの足し算
と定数倍を中心に展開されると言った意味が分かると思います。
最後の動画ではなぜ数学者がベクトルの表し方から離れて抽象的に
これらの演算についてのみ考えているのかお話したいと思います。
実際のところ、ベクトルを今推奨しているように
空間の中の矢印として考えても、数のリストとし
て数値的に考えたとしても、どちらでも大丈夫です。
線形代数の便利さは、これらの視点のどちらか一方と
いうより、両方を行き来出来るところにあるんです。
例えばそのおかげでデータアナリストは数のリス
トを視覚的に表せて、データのパターンを明確に
して
そのデータの操作を広い視野で見られますし、
逆に物理学者やコンピュータサイエンティストにと
っては空間を描き操作する言語を得られるんですね。
例えばこのチャンネルのアニメーションを作るとき、まず空間
で何が起こっているのかを考え、次にそれをコンピュータに数
値的に表現させることで、どのように描画すればいいかが分か
るんです。線形代数の理解がとっても役に立ってるんですね。
これでベクトルの基本はおしまいです。
次回はベクトルについての面白い概念、スパン、基底、線型独
立などを説明します。
それではまた！