座標として数を導入することは
暴力行為である
――ヘルマン・ワイル
線型代数の基本的、根本的構成要素はベクトルです
よって、そもそもベクトルとは何であるか、
私たち全員が同じ考えを持っていることを確認することには価値があります。
知っての通り、ベクトルには三つの異なる、
しかし関連した視点があると言われています。
物理学の視点、コンピューターサイエンスの視点、
そして数学の視点です。
物理学の視点では、
ベクトルを空間のなかの矢印だと考えます。
与えられたベクトルを定義するのは、
その長さと指している方向です。
しかし、これら2つの要素さえ同じであれば、
どう動かしてもそれは変わらず同じベクトルです。
平らな面のなかにあるベクトルは2次元、
私たちがいるようなより広い空間にあるベクトルは
3次元だと言います。
コンピューターサイエンスの視点では、
ベクトルは数を並べたリストだと考えます。
たとえば、住宅価格について分析しているとしましょう。
注目すべきことは、住宅の面積と価格だけです。
それぞれの住宅を数字の組でモデル化するでしょう。
一つ目の要素は面積，二つ目の要素は価格です。
順番があることに注意しましょう。
言ってみれば、住宅を2次元ベクトルでモデル化したのです。
ここでは、「ベクトル」は単に
「リスト」を言い換えただけの言葉です。
そしてその次元が2であるというのは、
リストの要素数が2であることから来ています。
一方，数学の視点では，両方の視点を一般化しようとします。
この動画の後半で説明する、ベクトル同士の足し算とベクトルの定数倍という2つのよくできた演算が存在するものなら、何でもベクトルとみなすのです。
この視点の詳細はかなり抽象的なので、
それについてはこのシリーズの最後の動画まで無視して、その間はより具体的な状況を扱った方が良いでしょう。
しかしここでこれを取り上げたのは、
ベクトルのたし算や定数倍の考え方は線型代数全体を通して大切な役割を担っているからです。
しかし、これら2つの演算について話す前に、
私が「ベクトル」という言葉を言ったときに心に留めておいてほしい考え方があります。
ここで重点を置いている
幾何学的な視点において、
ベクトルに関する新しい話題が出てきたときは、
まずひとつの矢印を思い浮かべてください。
特に、x-y平面のような座標系の中にある矢印で、
始点は原点にあるような矢印です。
これは，矢印が空間のどこにあってもよいという物理学の視点とは少し違います。
線型代数では、ほとんど常にベクトルの原点は始点にあります。
そして、空間の中の矢印という文脈で
新しい概念を理解したら、
ベクトルの座標に注目することで、
数のリストによる視点に翻訳します。
多くの人はこのような座標系のことをを
よく知っていると思いますが、
しっかり復習しておくことが大切です。
この座標系が，線型代数の2つの視点を
行き来する大切な場所だからです。
しばらくは2次元で考えることにします。
x軸と呼ばれる水平な直線と
y軸と呼ばれる直立した直線があります。
そしてそれらが交わる点は原点と呼ばれます。
この空間の中心と考えられる場所であり、
すべてのベクトルの始点です。
1を表す長さを適当に決めたら、
距離を表すためにそれぞれの軸上に目盛りをつけます。
2次元空間全体のイメージを表したいときは、
この動画では度々出てくることになるでしょうが、
目盛りを延長してグリッドラインを作ります。
でも今は少し邪魔ですね。
ベクトルの座標は1組の数であり、
基本的に、ベクトルが始点（原点）から終点まで
どう進むのかを表します。
1つ目の数は、
x軸に沿ってどれだけ進むかをを表します。
（正の数は右方向、負の数は左方向を意味する）
2つ目の数は、
その後y軸と平行な方向にどれだけ進むかを表します。
（正の数は上方向，負の数は下方向を意味する）
ベクトルを点と区別するため、
ベクトルの座標は
縦に並べて角括弧で囲むことにします。
2つの数の組はそれぞれ
ただ1つのベクトルに対応します。
そして、ベクトルはそれぞれ
2つの数の組ただ1つに対応します。
3次元ではどうでしょうか？
x軸とy軸に垂直な3番目の軸、
z軸を加えましょう。
このとき、ベクトルはそれぞれ3つの数の組ただ1つに対応します。
1つ目の数はx軸に沿ってどれだけ動くか、
2つ目の数はその後y軸と平行にどれだけ動くか、
3つ目の数はその後新しいz軸と平行にどれだけ動くか
を表します。
3つの数の組はそれぞれ
空間のベクトルただ1つに対応し、
空間のベクトルはそれぞれ
3つの数の組ただ1つに対応します。
では、ベクトルの足し算と定数倍に戻りましょう。
結局のところ、線形代数のすべての話題は
この2つの操作を中心として展開されます。
幸い，これらを定義するのはとても簡単です。
2つのベクトルがあり、
1つは上のちょっと右を、
もう1つは右のちょっと下を指しているとしましょう。
この2つのベクトルを足すためには、2つ目のベクトルを、その始点が1つ目のベクトルの終点に重なるように動かします。
そして1つ目のベクトルの始点から2つ目のベクトルの終点に向かうベクトルを書くと、
これが2つのベクトルの和になります。
ちなみに、この足し算の定義が、線形代数において唯一ベクトルが原点から離れる場所です。
なぜこのたし算の定義が自然なのでしょうか？
なぜほかの定義ではないのでしょうか？
私の好きな考え方は，それぞれのベクトルが
ある動きを表しているというものです
空間の中での、距離と方向が決まった動きです。
もし、あなたが1つ目のベクトルに沿って進み、
次に2つ目のベクトルに沿って進んだら、
全体としては、
これら2つのベクトルの和のベクトルに沿って
進んだことと同じになります。
これを、数直線上における数の足し算の
延長として考えることもできます。
これを子供に教える方法の一つは、
たとえば 2+5 なら、
右へ2進み、さらに右へ5進むことだと
考えられます。
その結果は、右へ7進むことと同じになります。
では、ベクトルのたし算は数値的には
どう見えるのか確かめてみましょう。
1つ目のベクトルの座標が (1, 2) 、
2つ目のベクトルの座標が (3, -1) だとします。
終点と始点を繋げる方法で
ベクトルの足し算を考えると、
原点から2つ目のベクトルの終点へ向かう
4つのステップが考えられます。
右へ1、次に上へ2、
そして右へ3，最後に下へ1進むのです。
この順番を入れ替えて、先に右への移動を全部済ませ、
その後鉛直方向の動きを全部やることにしましょう。
こう言うことができます。
まず右へ 1+3 進み、次に上へ 2-1 進む、と。
新しくできたベクトルの座標は、
(1+3, 2+(-1)) となります。
一般には、数のリストとしての
ベクトルの足し算の考え方は、
要素を揃え、要素ごとに足し合わせている
ように見えます。
もうひとつの基本的なベクトル操作は、
ベクトルの定数倍です。
これは単にいくつか例を見て
理解するのが良いでしょう。
もし数字の2を取って、
それを与えられたベクトルに掛けたら、
それはベクトルを元の長さの2倍になるように
引き伸ばすことを意味します。
あるいは、1/3 を掛けると、
それは元の長さの 1/3 まで縮めることを意味します。
-1.8 のような負の数を掛けたら、
ベクトルはまずひっくり返され、
その後絶対値である 1.8 倍に引き伸ばされます。
この、ベクトルを伸ばし、縮め、
ときに向きを変える過程は、
「スケーリング（scaling）」と呼ばれます。
そして，ベクトルをスケーリングする
2や1/3，-1.8のような数を
「スカラー（scalar）」と言います。
実際，線型代数を通して，数の主な役割は
ベクトルをスケーリングすることです。
「スカラー」という言葉はふつう
「数」と互換的に使われます。
数値的には、
ベクトルを例えば2倍に引き伸ばすことは、
ベクトルの各成分に2を掛けることに対応します。
つまり、ベクトルを数のリストとして考える立場では、
ベクトルにスカラーを掛けることは、
ベクトルの各成分にスカラーをかけることを意味するのです。
続く動画で、
線型代数の話題がこの2つの基本演算操作：
ベクトルの和と定数倍を中心に展開される傾向がある、
と私が言ったことの意味が分かるでしょう。
そして最後の動画では、数学者がなぜ、どうやって、
ベクトルの表し方から独立して抽象的に
これら2つの演算についてのみ考えているのかを
お話しします。
実際、ベクトルを（今やっているように）
「偶然にも数値的にうまく表せる
空間の中の矢印」と考えるのか
「偶然にも幾何学的にうまく解釈できる
数のリスト」と考えるのかは
問題になりません。
線型代数の有用性は
どちらかの視点にあるというより、
両方の視点を互いに行き来できることにあるのです。
これにより、データアナリストは膨大な数のリストを
視覚的に概念化することができます。
そしてデータのパターンをはっきり抽出し、
データに対する操作を広い視野で見ることができます。
逆に、物理学者やCGプログラマーは、
空間を描き操作するための言語を得られます。
コンピュータで計算できる数字を使って。
たとえば、私が数学アニメーションを作るとき、
まず空間では実際に
何が起こっているのか考えることから始めます。
そして、それらをコンピューターに
数値的に表現させることで、
画面のどこにピクセルを置けば良いかが分かります。
それはいつも線型代数の多くの理解によって
行われています。
これでベクトルの基本はおしまいです。
次の動画では、
ベクトルに関するとてもおもしろい概念：
スパン、基底、線型独立などを説明します。
ではまた！