e to t या फंक्शनचा विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे त्याचे गुणधर्म काय आहेत हे विचारणे?
कदाचित सर्वात महत्वाचा, आणि काही दृष्टिकोनातून परिभाषित गुणधर्म,
तो स्वतःचा व्युत्पन्न आहे.
0 इनपुट केल्याने 1 मिळतो या जोडलेल्या अटीसह, प्रत्यक्षात या गुणधर्मासह हे एकमेव कार्य आहे.
आणि याचा अर्थ काय आहे ते तुम्ही भौतिक मॉडेलद्वारे स्पष्ट करू शकता.
जर e to t ने वेळेचे कार्य म्हणून संख्या रेषेवरील तुमच्या स्थितीचे वर्णन केले,
तर तुम्ही क्रमांक 1 पासून प्रारंभ कराल आणि हे समीकरण काय म्हणत आहे की तुमचा वेग,
स्थितीचे व्युत्पन्न, नेहमी त्या स्थितीशी समान असते.
तुम्ही 0 पासून जितके दूर आहात तितक्या वेगाने तुम्ही पुढे जाल.
त्यामुळे t ची अचूक गणना कशी करायची हे जाणून घेण्याआधीच,
विशिष्ट वेळेपासून विशिष्ट स्थितीत जाण्यासाठी, प्रत्येक स्थितीला वेगाशी
जोडण्याची ही क्षमता फंक्शन कशी वाढली पाहिजे याचे एक अतिशय मजबूत अंतर्ज्ञानी चित्र रंगवते.
तुम्हाला माहिती आहे की तुम्ही वेग वाढवत असाल, आणि वेगवान दराने,
गोष्टी लवकर हाताबाहेर जाण्याच्या सर्वांगीण भावनांसह.
आणि जर तुम्ही त्या घातांकात स्थिरांक जोडलात, जसे की 2 गुणिले t मध्ये,
साखळी नियम आम्हाला सांगतो की व्युत्पन्न आता 2 पट आहे.
म्हणून संख्या रेषेवरील प्रत्येक बिंदूवर, संख्येशी संबंधित वेक्टर जोडण्याऐवजी,
प्रथम स्थानाच्या विशालतेच्या दुप्पट करा, नंतर त्यास संलग्न करा.
तुमची स्थिती नेहमी e ते 2t असेल अशा प्रकारे हलणे म्हणजे तुमचा वेग
नेहमी तुमच्या स्थितीच्या दुप्पट असेल अशा प्रकारे हलवण्यासारखीच गोष्ट आहे.
त्याचाही मथितार्थ असा आहे की आपली धावपळ वाढणे नियंत्रणाबाहेरचे वाटते.
जर ते स्थिरांक ऋण असेल तर ऋण 0 म्हणा.5, तर तुमचा वेग वेक्टर नेहमी
ऋण 0 असतो.तुमच्या पोझिशन वेक्टरच्या 5 पट, म्हणजे तुम्ही त्याला
180 डिग्रीच्या आसपास फ्लिप करा आणि त्याची लांबी अर्ध्याने स्केल करा.
तुमचा वेग नेहमी तुमच्या पोझिशन वेक्टरच्या या फ्लिप केलेल्या आणि स्क्विश्ड कॉपीशी जुळेल
अशा प्रकारे हलवल्यास, तुम्ही दुसऱ्या दिशेने जाल, घातांकीय क्षय 0 च्या दिशेने मंद होईल.
पण ती स्थिरांक i, ऋण 1 चे वर्गमूळ असेल तर त्याचे काय?
जर तुमची स्थिती नेहमी त्याच्याशी जुळत असेल, तर वेळ पुढे सरकत असताना तुम्ही कसे पुढे जाल?
आता तुमच्या स्थानाचे व्युत्पन्न नेहमीच i गुणाकार असेल आणि i ने गुणाकार केल्यास
संख्या 90 अंश फिरवण्याचा परिणाम होतो, म्हणून तुम्ही अपेक्षा करू शकता की जर आपण
संख्या रेषेच्या पलीकडे आणि जटिल समतलात विचार करू लागलो तरच गोष्टी इथे अर्थपूर्ण ठरतील.
त्यामुळे i वेळा t मध्ये e कसे मोजायचे हे जाणून घेण्याआधीच,
तुम्हाला माहित आहे की कोणत्याही स्थितीसाठी हे वेळेचे काही मूल्य देऊ शकते,
त्यावेळचा वेग त्या स्थितीचे 90 अंश रोटेशन असेल.
हे सर्व संभाव्य स्थानांसाठी रेखाटताना, तुम्हाला वेक्टर फील्ड मिळेल,
जिथे नेहमीप्रमाणे वेक्टर फील्डसह तुम्ही गोंधळ टाळण्यासाठी गोष्टी कमी करता.
वेळी t बरोबर 0, e ते 1 असेल, ही आमची प्रारंभिक स्थिती आहे,
आणि त्या स्थानापासून फक्त एक मार्गक्रमण सुरू होते जिथे तुमचा
वेग नेहमी ते जात असलेल्या वेक्टरशी जुळत असतो, स्थानाचे 90 अंश रोटेशन.
जेव्हा तुम्ही त्रिज्या 1 च्या वर्तुळात 1 युनिट प्रति सेकंद या वेगाने फिरता.
त्यामुळे pi सेकंदांनंतर तुम्ही pi चे अंतर शोधले आहे,
त्यामुळे e ते i गुणा pi हे ऋण 1 असावे.
tau सेकंदांनंतर तुम्ही पूर्ण वर्तुळात गेलात, e ते i गुणा tau बरोबर 1,
आणि अधिक सामान्यतः e ते i गुणा t ही एक संख्या आहे जी कॉम्प्लेक्स
प्लेनमध्ये या युनिट वर्तुळाभोवती t रेडियन आहे.
तरीसुद्धा, त्या घातांकात काल्पनिक संख्या टाकण्याबद्दल काहीतरी
अनैतिक वाटू शकते आणि तुम्ही त्यावर प्रश्न विचारणे योग्य असेल.
आम्ही t ला e म्हणून जे लिहितो ते एक नोटेशनल आपत्ती आहे,
जे संख्या e आणि पुनरावृत्ती गुणाकाराच्या कल्पनेला त्यांच्या पात्रतेपेक्षा अधिक जोर देते.
पण माझा वेळ संपला आहे, म्हणून मी तुम्हाला पुढील व्हिडिओपर्यंत पूर्ण रीण्ट सोडेन.