இன்று, ஹனோய் டவர்ஸ் புதிரை வேறு எண் அமைப்பில் எண்ணி தீர்க்கும்
ஒரு நேர்த்தியான வழியை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
மற்றும் ஆச்சரியப்படும் விதமாக, இது சியர்பின்ஸ்கியின்
முக்கோணத்தை நிரப்பும் ஒரு வளைவைக் கண்டுபிடிப்பதுடன் தொடர்புடையது.
என்னுடைய முன்னாள் CS விரிவுரையாளரிடமிருந்து இதைப் பற்றி நான் கற்றுக்கொண்டேன்,
அவருடைய பெயர் கீத் ஸ்வார்ட்ஸ், நான் சொல்ல வேண்டும்,
இந்த மனிதர் நான் சந்தித்த சிறந்த கல்வியாளர்களில் ஒருவர்.
அவர் இந்த விஷயங்களை எனக்குக் காட்டிய உரையாடலின் ஒரு பகுதியை நான் உண்மையில்
பதிவு செய்துள்ளேன், எனவே அவர் விவரித்த சிலவற்றை நீங்கள் நேரடியாகக் கேட்கலாம்.
உங்களுக்கு அறிமுகமில்லாத பட்சத்தில், டவர்ஸ் ஆஃப்
ஹனோய் புதிர் உண்மையில் என்ன என்பதை கீழே பார்ப்போம்.
இந்த வட்டுகளுக்கு நடுவில் ஒரு துளை இருப்பதாக நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்,
அதனால் அவற்றை ஒரு பெக்கில் பொருத்தலாம்.
இங்கே படத்தில் உள்ள அமைப்பில் ஐந்து வட்டுகள் உள்ளன, நான் 0, 1, 2, 3,
4 என்று லேபிளிடுவேன், ஆனால் கொள்கையளவில், நீங்கள் விரும்பும் பல வட்டுகளை வைத்திருக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, உங்கள் முதல் நகர்வானது வட்டு 0 ஐ நகர்த்துவதை
உள்ளடக்கியதாக இருக்க வேண்டும், ஏனெனில் வேறு எந்த வட்டுகளும் அதன் மேல்
பொருட்களைக் கொண்டிருப்பதால், அது நகரும் முன் அதை விட்டு வெளியேற வேண்டும்.
அதன் பிறகு, நீங்கள் வட்டு 1 ஐ நகர்த்தலாம், ஆனால் தற்போது எந்த
பெக்கில் டிஸ்க் 0 இல்லாவிட்டாலும் அது செல்ல வேண்டும்,
இல்லையெனில் நீங்கள் ஒரு பெரிய வட்டை சிறிய ஒன்றில் வைப்பீர்கள், இது அனுமதிக்கப்படாது.
இதை நீங்கள் இதற்கு முன் பார்த்ததில்லை எனில், இடைநிறுத்தப்பட்டு,
பல்வேறு அளவுகளில் உள்ள சில புத்தகங்களை வெளியே இழுத்து,
நீங்களே முயற்சித்துப் பார்க்குமாறு நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
இப்போது கீத் எனக்கு இந்தப் புதிரைப் பற்றி உண்மையிலேயே ஆச்சரியமான ஒன்றைக் காட்டினார்,
அதாவது பைனரியில் எண்ணி, அந்த எண்ணின் தாளத்தை வட்டு அசைவுகளின் ஒரு குறிப்பிட்ட
தாளத்துடன் இணைப்பதன் மூலம் நீங்கள் அதைத் தீர்க்க முடியும்.
பைனரி பற்றி அறிமுகமில்லாத எவருக்கும், முதலில் இங்கே
ஒரு விரைவான மேலோட்டத்தை செய்ய சிறிது நேரம் ஒதுக்குகிறேன்.
உண்மையில், நீங்கள் பைனரியை நன்கு அறிந்திருந்தாலும் கூட,
எண்ணும் தாளத்தை மையமாகக் கொண்டு அதை விளக்க விரும்புகிறேன்,
இதை நீங்கள் முன்பு நினைத்திருக்கலாம் அல்லது யோசிக்காமல் இருக்கலாம்.
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 என்ற தனித்தனி இலக்கங்களைப் பயன்படுத்துவதால்,
பைனரியின் எந்த விளக்கமும், எண்களைக் குறிக்கும் வழக்கமான வழியைப் பற்றிய
சுயபரிசோதனையுடன் தொடங்குகிறது, அடிப்படை 10 என்று அழைக்கிறோம்.
எண்ணும் தாளம் இந்த 10 இலக்கங்கள் வழியாக நடப்பதன் மூலம் தொடங்குகிறது.
பின்னர், புதிய இலக்கங்கள் தீர்ந்துவிட்டதால், அடுத்த எண்ணான 10 ஐ இரண்டு இலக்கங்களுடன்,
1, 0 ஐ வெளிப்படுத்துங்கள்.
0 க்கு மீட்டமைக்க வேண்டிய இடத்தை விடுவிக்கும் அதே வேளையில்,
இதுவரை நீங்கள் ஏற்கனவே எண்ணிய 10 குழுவை இணைக்கும் வகையில் 1 என்பது பத்து இடத்தில்
உள்ளது என்று கூறுகிறீர்கள்.
எண்ணும் தாளம், 9 வரை எண்ணுதல், பத்து இடங்களுக்குச் சுருட்டுதல்,
மேலும் 9 வரை எண்ணுதல், பத்து இடங்களுக்கு உருளுதல் போன்றவை.
சரி, அந்த செயல்முறையை 9 முறை மீண்டும் செய்த பிறகு,
நீங்கள் நூற்றுக்கணக்கான இடத்திற்குச் செல்லுங்கள்,
100 குழுக்கள் எத்தனை குழுக்களைத் தாக்கினீர்கள் என்பதைக் கண்காணிக்கும் ஒரு இலக்கம்,
மற்ற இரண்டு இலக்கங்களை 0 க்கு மீட்டமைக்க விடுவிக்கிறது.
இந்த வழியில், எண்ணும் தாளம் சுயமாக ஒத்திருக்கிறது.
நீங்கள் பெரிய அளவில் பெரிதாக்கினாலும், செயல்முறையானது ஏதாவது செய்வது,
உருட்டுவது, அதையே செய்வது, உருட்டுவது மற்றும் இன்னும் பெரிய
மாற்றத்திற்கு முன் 9 முறை மீண்டும் செய்வது போன்ற தோற்றமளிக்கும்.
பைனரியில், அடிப்படை-2 என்றும் அழைக்கப்படுகிறது,
நீங்கள் இரண்டு இலக்கங்களுக்கு உங்களை வரம்பிடுகிறீர்கள், 0 மற்றும் 1,
பொதுவாக பிட்கள் என்று அழைக்கப்படும், இது பைனரி இலக்கங்களுக்கு குறுகியது.
இதன் விளைவாக நீங்கள் எண்ணும் போது, நீங்கள் எல்லா நேரத்திலும் சுருட்ட வேண்டும்.
0, 1 ஐ எண்ணிய பிறகு, உங்களிடம் ஏற்கனவே பிட்கள் தீர்ந்துவிட்டன,
எனவே நீங்கள் 1-0 என்று எழுத வேண்டும், மேலும் இதை 10 ஆகப் படிக்க உங்கள்
அடிப்படை-10-பயிற்சி பெற்ற மூளையின் ஒவ்வொரு தூண்டுதலையும் எதிர்க்க வேண்டும்,
மேலும் அதற்குப் பதிலாக 2 கூட்டல் 0 இன் 1 குழு எனப் புரிந்து கொள்ளுங்கள்.
பின்னர் 1-1 வரை அதிகரிக்கவும், இது 3 ஐக் குறிக்கும்,
ஏற்கனவே நீங்கள் மீண்டும் உருட்ட வேண்டும், மேலும் அந்த இரண்டின் இடத்தில் 1 இருப்பதால்,
அதுவும் 1-ஐக் குறிக்கும் 1-0-0 ஐக் கொடுக்க வேண்டும். 4 கூட்டல் 0 குழுக்கள் 2 கூட்டல் 0.
அடிப்படை-10 இல் உள்ள இலக்கங்கள் 10 இன் சக்திகளைக் குறிக்கும் அதே வழியில்,
அடிப்படை-2 இல் உள்ள பிட்கள் 2 இன் வெவ்வேறு சக்திகளைக் குறிக்கின்றன.
எனவே, 10-ஆம் இடம், 100-ஆம் இடம், 1000-ஆம் இடம் என்று பேசுவதற்குப் பதிலாக,
2-ஆம் இடம், 4-ஆம் இடம், 8-ஆம் இடத்தைப் பற்றிப் பேசுங்கள்.
எண்ணும் தாளம் இப்போது மிக வேகமாக உள்ளது, ஆனால்
அது கிட்டத்தட்ட அதை மேலும் கவனிக்க வைக்கிறது.
கடைசியாக புரட்டவும், ஒரு முறை உருட்டவும்.
கடைசியாக புரட்டவும், இரண்டு முறை உருட்டவும்.
கடைசியாக புரட்டவும், மூன்று முறை உருட்டவும்.
மீண்டும், இந்த மாதிரிக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட சுய ஒற்றுமை உள்ளது.
ஒவ்வொரு அளவிலும், ஏதாவது ஒன்றைச் செய்வது, உருட்டுவது, அதையே மீண்டும் செய்வது.
சிறிய அளவில், பைனரியில் 1-1 என்று 3 வரை எண்ணுவதைக் கூறவும்,
இதன் பொருள் கடைசி பிட்டை புரட்டவும், இரண்டின் மீது உருட்டவும்,
பின்னர் கடைசி பிட்டை புரட்டவும்.
பெரிய அளவில், 15 வரை எண்ணுவது போல, அதாவது 1-1-1-1, செயல்முறையானது கடைசி 3 ஐ 7 வரை எண்ணி,
8 இன் இடத்திற்கு உருட்டவும், கடைசி 3 பிட்களை மீண்டும் கணக்கிடவும்.
255 வரை எண்ணினால், அதாவது 8 அடுத்தடுத்த 1கள், கடைசி 7 பிட்கள் நிரம்பும் வரை எண்ண விடாமல்,
128 இன் இடத்திற்குச் சென்று, கடைசி 7 பிட்களை மீண்டும் கணக்கிட அனுமதிப்பது போல் தெரிகிறது.
சரி, அந்த சிறிய அறிமுகத்துடன், கீத் எனக்குக் காட்டிய ஆச்சரியமான உண்மை என்னவென்றால்,
ஹனோயின் கோபுரங்களைத் தீர்க்க இந்த ரிதத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.
நீங்கள் 0 இலிருந்து எண்ணி தொடங்குங்கள்.
நீங்கள் கடைசி பிட்டை மட்டும் புரட்டினால், 0 முதல் 1 வரை,
வட்டு 0 ஒரு பெக் வலதுபுறமாக நகர்த்தவும்.
இது ஏற்கனவே வலதுபுறத்தில் உள்ள பெக்கில் இருந்தால்,
அதை மீண்டும் முதல் பெக்கில் லூப் செய்யுங்கள்.
நீங்கள் இருவரின் இடத்திற்கு ஒரு முறை உருட்டினால்,
அதாவது கடைசி இரண்டு பிட்களை புரட்டினால், நீங்கள் வட்டு 1 ஐ நகர்த்துகிறீர்கள்.
நீங்கள் அதை எங்கே நகர்த்துகிறீர்கள், நீங்கள் கேட்கலாம்?
உங்களுக்கு வேறு வழியில்லை, நீங்கள் அதை வட்டு 0 க்கு மேல் வைக்க முடியாது,
மேலும் ஒரே ஒரு பெக் மட்டுமே உள்ளது, எனவே நீங்கள் அதை நகர்த்த வேண்டிய இடத்திற்கு
நகர்த்தவும்.
இதற்குப் பிறகு, 1-1 வரை எண்ணினால், அது கடைசி பிட்டைப் புரட்டுவதை உள்ளடக்குகிறது,
எனவே நீங்கள் வட்டு 0 ஐ மீண்டும் நகர்த்துவீர்கள்.
உங்கள் பைனரி எண்ணானது நான்கின் இடத்திற்கு இரண்டு முறை உருளும் போது,
வட்டு 2 ஐ நகர்த்தவும், மேலும் இந்த முறை தொடரும்.
கடைசியாக புரட்டவும், வட்டு 0 ஐ நகர்த்தவும்.
கடைசி இரண்டை புரட்டவும், வட்டு 1 ஐ நகர்த்தவும்.
இங்கே நாம் 8 இன் இடத்திற்கு மூன்று முறை உருட்ட வேண்டும்,
அது நகரும் வட்டு 3 க்கு ஒத்திருக்கிறது.
இதில் ஏதோ மந்திரம் இருக்கிறது, இதை நான் முதலில் பார்த்தபோது, இது வேலை செய்யாது.
இது எப்படி வேலை செய்கிறது என்று தெரியவில்லை, இது ஏன் வேலை செய்கிறது என்று தெரியவில்லை,
இப்போது தெரிந்து கொண்டேன், ஆனால் இதை பார்க்கும் போது மாயாஜாலமாக இருக்கிறது,
இதை நான் கற்பிக்கும் போது இதற்கு அனிமேஷனை சேர்த்து வைத்தது நினைவுக்கு வந்தது.
உங்களுக்குத் தெரியும், இது எப்படி வேலை செய்கிறது என்று எனக்குத் தெரியும்,
அதில் உள்ள எல்லா விஷயங்களும் எனக்குத் தெரியும்,
இன்னும் உட்கார்ந்து வேடிக்கையாக இருக்கிறது, உங்களுக்குத் தெரியும்,
இது விளையாடுவதைப் பாருங்கள்.
ஓ ஆமாம்.
அதாவது, இது எப்பொழுதும் சட்டப்பூர்வ நகர்வுகளைக்
கொடுக்கப் போகிறது என்பது கூட முதலில் தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் 8 இன் இடத்திற்குச் செல்லும்போது,
அந்த வட்டு 3 நகர்த்துவதற்கு அவசியமாக விடுவிக்கப்படும் என்பதை நீங்கள் எப்படி அறிவீர்கள்?
அதே நேரத்தில், தீர்வு உடனடியாக இந்தக் கேள்விகளை எழுப்புகிறது,
இது எங்கிருந்து வருகிறது, ஏன் இது வேலை செய்கிறது,
மேலும் 2 முதல் n மைனஸ் 1 படிகளைச் செய்வதைக் காட்டிலும் இதைச் செய்வதற்கான
சிறந்த வழி இருக்கிறதா?
இது ஹனோய் டவர்ஸைத் தீர்ப்பது மட்டுமல்லாமல், அது மிகவும் திறமையான வழியில் அதைச் செய்கிறது.
இது ஏன் வேலை செய்கிறது மற்றும் எப்படி வேலை செய்கிறது மற்றும் என்ன
நடக்கிறது என்பதைப் புரிந்துகொள்வது புதிரின் ஒரு குறிப்பிட்ட கண்ணோட்டத்திற்கு வருகிறது,
சிஎஸ் மக்கள் எதைச் சுழல்நிலை முன்னோக்கு என்று அழைக்கலாம்.
வட்டு 3 யோசிக்கிறது, சரி, 2, 1, மற்றும் 0, நீங்கள் என்னை விட்டு வெளியேற வேண்டும்,
நான் உண்மையில் இவ்வளவு எடை மற்றும் அழுத்தத்தில் செயல்பட முடியாது.
எனவே வட்டு 3 இன் கண்ணோட்டத்தில், வட்டு 3 எப்படி இங்கு வரப் போகிறது
என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், எப்படியாவது, வட்டு 2,
1 மற்றும் 0 ஆகியவை எப்படி சுழல் B ஐப் பெற வேண்டும் என்று எனக்கு கவலையில்லை.
அதன் மூலம் தான் நகர முடியும்.
இந்த வட்டுகளில் ஏதேனும் 3க்கு மேல் இருந்தால், அதை நகர்த்த முடியாது.
அவற்றில் ஏதேனும் சுழல் C இல் இருந்தால், அது அங்கு நகர முடியாது.
எனவே எப்படியாவது நாம் 2, 1 மற்றும் 0 ஐப் பெற வேண்டும்.
அதைச் செய்த பிறகு, வட்டு 3 ஐ அங்கு நகர்த்தலாம்.
பின்னர் வட்டு 3 கூறுகிறது, நான் அமைக்கப்பட்டுவிட்டேன்.
நீங்கள் என்னை மீண்டும் நகர்த்த தேவையில்லை.
மற்ற அனைவரும் இங்கு எப்படி செல்வது என்று கண்டுபிடிக்கிறார்கள்.
ஒரு வகையில், இப்போது அதே சிக்கலின் சிறிய பதிப்பு உங்களிடம் உள்ளது.
இப்போது நீங்கள் வட்டு 0, 1 மற்றும் 2 சுழல் B இல் அமர்ந்திருக்கிறீர்கள்,
நீங்கள் அவற்றை C க்கு கொண்டு வர வேண்டும்.
எனவே நான் ஒரு வட்டில் மட்டும் கவனம் செலுத்தி, இந்த வட்டு வேலை செய்ய நான் என்ன
செய்ய வேண்டும் என்று யோசித்தால், எனது பெரிய பிரச்சனையை சற்று சிறியதாக மாற்ற முடியும்.
பின்னர் நான் அதை எப்படி தீர்ப்பது?
சரி, அதே விஷயம் தான்.
வட்டு 2, வட்டு 1 மற்றும் வட்டு 0 என்று சொல்லப் போகிறது என்றால்,
அது நீங்கள் அல்ல, நான் தான்.
எனக்கு கொஞ்சம் இடம் தேவை.
இறங்கு.
அவர்கள் எங்காவது செல்ல வேண்டும்.
பின்னர் வட்டு 2 செல்ல வேண்டிய இடத்திற்கு செல்ல முடியும்.
பின்னர் வட்டு 1 மற்றும் 0 இதைச் செய்யலாம்.
ஆனால் சுவாரஸ்யமான விஷயம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு வட்டுக்கும் ஒரே மாதிரியான உத்தி உள்ளது.
அவர்கள் அனைவரும், எனக்கு மேலே உள்ள அனைவரும் இறங்குங்கள் என்று கூறுகிறார்கள்.
பிறகு நான் நகரப் போகிறேன்.
சரி, எல்லோரும் மீண்டும் குவியுங்கள்.
அந்த நுண்ணறிவு உங்களுக்குத் தெரிந்தால், ஐந்து அல்லது ஆறு கோடுகள் போன்ற
ஹனோயின் கோபுரங்களைத் தீர்க்கும் ஒன்றை நீங்கள் குறியிடலாம்,
இது அறிவுசார் முதலீட்டின் அதிகபட்ச விகிதத்தில் குறியீட்டு வரிகளுக்கு இருக்கலாம்.
நீங்கள் கொஞ்சம் யோசித்துப் பார்த்தால், இது மிகவும்
திறமையான தீர்வாக இருக்க வேண்டும் என்பது தெளிவாகிறது.
ஒவ்வொரு அடியிலும், நீங்கள் கட்டாயப்படுத்துவதை மட்டுமே செய்கிறீர்கள்.
வட்டு 3 ஐ நகர்த்துவதற்கு முன் நீங்கள் வட்டு 0 முதல் 2 வரை தள்ளுபடி பெற வேண்டும்.
நீங்கள் வட்டு 3 ஐ நகர்த்த வேண்டும்.
பின்னர் நீங்கள் வட்டு 0 முதல் 2 வரை மீண்டும் அதன் மீது நகர்த்த வேண்டும்.
இந்த கண்ணோட்டத்தில் திறமையின்மைக்கு எந்த இடமும் இல்லை.
பைனரியில் எண்ணுவது ஏன் இந்த அல்காரிதத்தைப் பிடிக்கிறது?
சரி, இங்கே என்ன நடக்கிறது என்றால், ஒரு துணைப் பிரச்சனையைத் தீர்ப்பது,
ஒரு பெரிய வட்டை நகர்த்துவது, பின்னர் ஒரு துணைப் பிரச்சனையைத்
தீர்ப்பது போன்ற இந்த முறை பைனரி எண்ணும் முறைக்கு இணையாக உள்ளது.
சில தொகையை எண்ணி, சுருட்டவும், அதே தொகையை மீண்டும் எண்ணவும்.
இந்த ஹனோய் அல்காரிதம் மற்றும் பைனரி எண்ணும் கோபுரங்கள் இரண்டும் ஒரே மாதிரியான
செயல்முறைகள் ஆகும், அதாவது நீங்கள் பெரிதாக்கி 2 இன் பெரிய சக்தியை எண்ணினால் அல்லது
ஹனோய் கோபுரங்களை அதிக வட்டுகளுடன் தீர்த்தால், அவை இரண்டும் ஒரே மாதிரியான அமைப்பைக்
கொண்டுள்ளன.
துணைப் பிரச்சனை, ஒரு காரியத்தைச் செய், துணைப் பிரச்சனை.
எடுத்துக்காட்டாக, அழகான சிறிய அளவில், இரண்டு வட்டுகளுக்கான ஹனோயின்
கோபுரங்களைத் தீர்ப்பது, வட்டு 0 ஐ நகர்த்துவது, வட்டு 1 ஐ நகர்த்துவது,
வட்டு 0 ஐ நகர்த்துவது, பைனரியில் 3 வரை எண்ணுவதன் மூலம் பிரதிபலிக்கிறது.
கடைசி பிட்டை புரட்டவும், ஒரு முறை உருட்டவும், கடைசி பிட்டை புரட்டவும்.
சற்றே பெரிய அளவில், மூன்று வட்டுகளுக்கான ஹனோய் கோபுரங்களைத் தீர்ப்பது,
இரண்டு வட்டுகளைத் தீர்க்க, வட்டு எண் 2 ஐ நகர்த்தவும்,
பின்னர் மீண்டும் இரண்டு வட்டுகளைத் தீர்க்க என்ன வேண்டுமானாலும் செய்ய வேண்டும்.
ஒத்ததாக, பைனரியில் 111 வரை எண்ணுவது, 3 வரை எண்ணுவது,
மூன்று பிட்கள் மீதும் உருட்டுவது, பிறகு மேலும் மூன்றைக் கணக்கிடுவது ஆகியவை அடங்கும்.
அனைத்து அளவீடுகளிலும், இரண்டு செயல்முறைகளும் ஒரே முறிவைக் கொண்டுள்ளன.
ஒரு வகையில், இந்த பைனரி தீர்வு செயல்படுவதற்கான காரணம்,
அல்லது குறைந்தபட்சம் ஒரு விளக்கமாவது, எந்த விளக்கமும் இல்லை என்று நான் உணர்கிறேன்,
ஆனால் இந்த பைனரி எண்களை உருவாக்க நீங்கள் பயன்படுத்தும் பேட்டர்ன் சரியாக இருப்பதுதான்
மிகவும் இயல்பானது என்று நினைக்கிறேன். ஹனோய் கோபுரங்களுக்கு நீங்கள் பயன்படுத்தும்
மாதிரியின் அமைப்பு, அதனால்தான் பிட்கள் புரட்டுவதைப் பார்த்தால்,
இந்த செயல்முறையை நீங்கள் திறம்பட மாற்றுகிறீர்கள்.
நீங்கள் சொல்கிறீர்கள், எந்த செயல்முறை இதை உருவாக்கியது?
இந்த விஷயத்தை எனக்கு வழங்க இந்த பிட்கள் எவ்வாறு புரட்டப்பட்டன என்பதை நான்
புரிந்து கொள்ள முயற்சித்ததைப் போல, நீங்கள் ஹனோய் கோபுரங்களுக்கான சுழல்நிலை
அல்காரிதத்தை திறம்பட மாற்றுகிறீர்கள், அதனால்தான் அது வேலை செய்கிறது.
அது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது, இல்லையா?
ஆனால் அது உண்மையில் குளிர்ச்சியாகிறது.
இது சியர்பின்ஸ்கியின் முக்கோணத்துடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது என்று கூட எனக்குப் புரியவில்லை.
அதைத்தான் ஃபாலோ-ஆன் வீடியோ, பாகம் 2ல் செய்யப் போகிறேன்.
Patreon இல் இந்த வீடியோக்களை ஆதரிக்கும் அனைவருக்கும் மிக்க நன்றி.
Essence of Calculus இன் முதல் அத்தியாயத்தை இப்போதுதான் முடித்துவிட்டேன்,
இரண்டாவதாக நான் இப்போது வேலை செய்து வருகிறேன்,
மேலும் சில மாதங்களில் முழுத் தொடரையும் வெளியிடும் முன் Patreon ஆதரவாளர்கள் இந்த
வீடியோக்களுக்கான ஆரம்ப அணுகலைப் பெறுகிறார்கள்.
இந்த வீடியோவும் அடுத்த வீடியோவும் டெஸ்மோஸால் ஓரளவு ஆதரிக்கப்படுகிறது,
அடுத்த வீடியோவிற்கு முன் நான் சிறிது நேரம் ஒதுக்கி,
அவர்கள் யார் மற்றும் அவர்கள் பணியமர்த்துகிறார்கள் என்பதைப் பற்றி கொஞ்சம்
உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
எனவே டெஸ்மோஸ் உண்மையில் மிகவும் அருமையாக உள்ளது.
வகுப்பறைகள் மற்றும் ஆசிரியர்களுக்கான கருவிகளுக்கான இந்த
ஊடாடும் கணித செயல்பாடுகளை அவர்கள் நிறைய செய்கிறார்கள்.
அவர்களின் பிரசாதத்தின் உண்மையான இறைச்சி அவர்களின் வகுப்பறை நடவடிக்கைகளில் உள்ளது.
என் பங்கிற்கு, கல்வியியல் நிலைப்பாட்டில் இருந்து இந்தச் செயல்பாடுகள்
எவ்வளவு நன்றாகச் சிந்திக்கப்படுகின்றன என்பதில் நான் மிகவும் ஈர்க்கப்பட்டேன்.
குழுவிற்கு அவர்களின் விஷயங்களைத் தெளிவாகத் தெரியும்,
மேலும் மாணவர்கள் மற்றும் ஆசிரியர்களின் வாழ்க்கையில் மாற்றத்தை
ஏற்படுத்த அவர்கள் எங்கு நிற்கிறார்கள் என்பது அவர்களுக்குத் தெரியும்.
நான் சொன்னது போல், அவர்கள் பணியமர்த்துகிறார்கள்.
பொறியியல் திறமை, வடிவமைப்பாளர்கள், ஆசிரியர்கள் அல்லது அவர்கள் என்ன செய்ய விரும்புகிறாரோ,
அதற்கு ஏற்றவாறு வேறு எந்தத் திறன் தொகுப்புகளாக இருந்தாலும்,
அவர்கள் எப்பொழுதும் நல்ல திறமைகளைக் கொண்டுவர விரும்புகிறார்கள்.
உங்களில் எவரேனும் அவர்களுடன் சேர ஆர்வமாக இருந்தால்,
ஆசிரியர்கள் மற்றும் மாணவர்களுக்கான இந்த சிறந்த கருவிகளில் சிலவற்றை உருவாக்க
அவர்களுக்கு உதவுங்கள், விளக்கத்தில் நான் இணைத்துள்ள தொழில்கள் பக்கத்தை
நீங்கள் பார்க்கலாம்.
தனிப்பட்ட முறையில், அவர்கள் சில அர்த்தமுள்ள விஷயங்களைச்
செய்கிறார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
அவர்களின் செயல்பாடுகள் மாணவர்களுக்கு உண்மையிலேயே நல்ல கணித உள்ளுணர்வை
உருவாக்குகின்றன என்று நான் நினைக்கிறேன், மேலும் சில திறமையான நபர்களை அவர்கள்
செய்யும் விதத்தில் கல்வியை நோக்கி அவர்களின் முயற்சிகளை உலகம் பயன்படுத்தக்கூடும்.
சரி, அதனுடன் அடுத்த வீடியோவைப் பார்க்கிறேன், இது எங்கு செல்கிறது
என்பதை நீங்கள் உண்மையிலேயே விரும்புவீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.