చివరి వీడియో నేను డాట్ ఉత్పత్తి గురించి మాట్లాడాను,
టాపిక్‌కి ప్రామాణిక పరిచయం, అలాగే ఇది లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌లకు
ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో దాని గురించి లోతైన వీక్షణ రెండింటినీ చూపుతుంది.
నేను క్రాస్ ప్రోడక్ట్‌ల కోసం అదే పనిని చేయాలనుకుంటున్నాను,
ఇది ప్రామాణికమైన పరిచయంతో పాటు, లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మేషన్‌ల వెలుగులో లోతైన
అవగాహనను కలిగి ఉంటుంది, కానీ ఈసారి నేను దానిని రెండు వేర్వేరు వీడియోలుగా విభజిస్తున్నాను.
విద్యార్థులు సాధారణంగా క్రాస్ ప్రోడక్ట్ గురించి చూపించే ప్రధాన అంశాలను ఇక్కడ
కొట్టడానికి ప్రయత్నిస్తాను మరియు తర్వాతి వీడియోలో నేను తక్కువ సాధారణంగా బోధించిన
వీక్షణను చూపుతాను, కానీ మీరు నేర్చుకున్నప్పుడు నిజంగా సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది.
మేము రెండు కోణాలలో ప్రారంభిస్తాము.
మీకు v మరియు w అనే రెండు వెక్టర్స్ ఉంటే, అవి విస్తరించి
ఉన్న సమాంతర చతుర్భుజం గురించి ఆలోచించండి.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు v యొక్క కాపీని తీసుకొని దాని తోకను w యొక్క కొనకు తరలించి,
మీరు w కాపీని తీసుకొని దాని తోకను v యొక్క కొనకు తరలిస్తే,
ఇప్పుడు స్క్రీన్‌పై ఉన్న నాలుగు వెక్టర్‌లు a నిర్దిష్ట సమాంతర చతుర్భుజం.
x-ఆకారపు గుణకార చిహ్నంతో వ్రాయబడిన v మరియు w యొక్క
క్రాస్ ప్రోడక్ట్ ఈ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క ప్రాంతం.
దాదాపుగా, మేము ధోరణిని కూడా పరిగణించాలి.
ప్రాథమికంగా v కుడివైపున ఉన్నట్లయితే, v క్రాస్ w సానుకూలంగా
ఉంటుంది మరియు సమాంతర చతుర్భుజ వైశాల్యానికి సమానంగా ఉంటుంది.
అయితే v కి ఎడమవైపున ఉన్నట్లయితే, క్రాస్ ప్రొడక్ట్ ప్రతికూలంగా ఉంటుంది,
అంటే ఆ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క ప్రతికూల ప్రాంతం.
దీని అర్థం ఆర్డర్ ముఖ్యమైనదని గమనించండి.
మీరు v మరియు w మార్చుకుంటే, బదులుగా w క్రాస్ v తీసుకుంటే,
క్రాస్ ప్రొడక్ట్ ఇంతకు ముందు ఉన్న దానికంటే ప్రతికూలంగా మారుతుంది.
నేను ఎల్లప్పుడూ ఇక్కడ ఆర్డరింగ్‌ని గుర్తుపెట్టుకునే విధానం ఏమిటంటే,
మీరు రెండు ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ల క్రాస్ ప్రోడక్ట్‌ను క్రమంలో తీసుకున్నప్పుడు,
i-hat cross j-hat, ఫలితం సానుకూలంగా ఉండాలి.
వాస్తవానికి, మీ ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ యొక్క క్రమం విన్యాసాన్ని నిర్వచిస్తుంది.
కాబట్టి i-hat j-hatకి కుడివైపున ఉన్నందున, v కుడివైపున v
ఉన్నప్పుడు v క్రాస్ w పాజిటివ్‌గా ఉండాలని నాకు గుర్తుంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, ఇక్కడ చూపిన వెక్టర్స్‌తో, ఆ సమాంతర
చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యం 7 అని నేను మీకు చెప్తాను.
మరియు v కి ఎడమ వైపున ఉన్నందున, క్రాస్ ప్రొడక్ట్ ప్రతికూలంగా ఉండాలి,
కాబట్టి v క్రాస్ w నెగెటివ్ 7.
అయితే, ఎవరైనా మీకు ఏ ప్రాంతాన్ని చెప్పకుండానే మీరు దీన్ని గణించగలగాలి.
ఇక్కడే డిటర్మినెంట్ వస్తుంది.
కాబట్టి నేను డిటర్మినెంట్ గురించి మాట్లాడే ఈ సిరీస్‌లోని 5వ అధ్యాయాన్ని మీరు చూడకపోతే,
ఇప్పుడు పరిశీలించడానికి నిజంగా మంచి సమయం అవుతుంది.
మీరు దీన్ని చూసినప్పటికీ, ఇది కొంతకాలం క్రితం జరిగినప్పటికీ,
ఆ ఆలోచనలు మీ మనస్సులో తాజాగా ఉన్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి నేను మరొకసారి చూడాలని
సిఫార్సు చేస్తున్నాను.
2D క్రాస్ ప్రోడక్ట్ కోసం, v క్రాస్ w, మీరు చేసేది,
మీరు v యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను మాతృక యొక్క మొదటి నిలువు వరుసగా వ్రాస్తారు మరియు
మీరు w యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకొని వాటిని రెండవ కాలమ్‌గా చేసి,
ఆపై మీరు డిటర్మినెంట్‌ను గణిస్తారు.
ఎందుకంటే, v మరియు w అనే నిలువు వరుసలను సూచించే మాత్రిక ఒక లీనియర్ పరివర్తనకు అనుగుణంగా
ఉంటుంది, ఇది ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ i-hat మరియు j-hatలను v మరియు wకి కదిలిస్తుంది.
పరివర్తన కారణంగా ప్రాంతాలు ఎలా మారతాయో కొలవడం అనేది డిటర్మినెంట్,
మరియు మనం చూసే ప్రోటోటైపికల్ ప్రాంతం i-hat మరియు j-hatపై ఉండే యూనిట్ స్క్వేర్.
పరివర్తన తర్వాత, ఆ చతురస్రం మనం శ్రద్ధ వహించే సమాంతర చతుర్భుజంగా మారుతుంది.
కాబట్టి 1 ప్రాంతంతో ప్రారంభమైన చతురస్రం నుండి ఉద్భవించినందున,
సాధారణంగా ప్రాంతాలను మార్చే కారకాన్ని కొలిచే డిటర్మినెంట్,
ఈ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యాన్ని ఇస్తుంది.
ఇంకా ఏమిటంటే, v కి ఎడమవైపున ఉన్నట్లయితే, ఆ పరివర్తన సమయంలో ఓరియంటేషన్ తిప్పబడిందని అర్థం,
నిర్ణయాత్మకం ప్రతికూలంగా ఉండటాన్ని సూచిస్తుంది.
ఉదాహరణగా, vకి ప్రతికూల 3, 1 కోఆర్డినేట్‌లు ఉన్నాయని మరియు w అక్షాంశాలు 2, 1 అని అనుకుందాం.
ఆ కోఆర్డినేట్‌లను నిలువు వరుసలుగా ఉన్న మాతృక యొక్క డిటర్మినేట్
ప్రతికూలంగా 3 సార్లు 1 మైనస్ 2 సార్లు 1 ఉంటుంది, ఇది ప్రతికూలం 5.
కాబట్టి స్పష్టంగా, వారు నిర్వచించే సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యం 5,
మరియు v w యొక్క ఎడమ వైపున ఉన్నందున, ఈ విలువ ప్రతికూలంగా ఉందని అర్థం చేసుకోవాలి.
మీరు నేర్చుకునే ఏదైనా కొత్త ఆపరేషన్ మాదిరిగానే,
క్రాస్ ప్రోడక్ట్ అంటే ఏమిటో ఒక సహజమైన అనుభూతిని పొందడానికి,
మీ తలపై కొంచెం ఈ భావనతో ఆడుకోవాలని నేను సిఫార్సు చేస్తున్నాను.
ఉదాహరణకు, రెండు వెక్టర్‌లు లంబంగా ఉన్నప్పుడు లేదా కనీసం లంబంగా ఉండటానికి దగ్గరగా
ఉన్నప్పుడు, వాటి క్రాస్ ప్రొడక్ట్ చాలా సారూప్య దిశల్లో చూపుతున్నట్లయితే దాని
కంటే పెద్దదిగా ఉంటుందని మీరు గమనించవచ్చు, ఎందుకంటే ఆ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క
వైశాల్యం వైపులా ఉన్నప్పుడు పెద్దదిగా ఉంటుంది. లంబంగా ఉండటానికి దగ్గరగా ఉంటాయి.
మీరు గమనించే మరో విషయం ఏమిటంటే, మీరు ఆ వెక్టర్‌లలో ఒకదానిని స్కేల్ చేస్తే,
బహుశా vని 3తో గుణిస్తే, ఆ సమాంతర చతుర్భుజం వైశాల్యం కూడా 3 కారకంతో స్కేల్ చేయబడుతుంది.
కాబట్టి ఆపరేషన్ కోసం దీని అర్థం ఏమిటంటే, 3v క్రాస్ w
అనేది v క్రాస్ w విలువ కంటే సరిగ్గా 3 రెట్లు ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఇవన్నీ చక్కటి గణిత శాస్త్ర చర్య అయినప్పటికీ,
నేను ఇప్పుడే వివరించినది సాంకేతికంగా క్రాస్ ప్రోడక్ట్ కాదు.
నిజమైన క్రాస్ ప్రొడక్ట్ అనేది కొత్త 3డి వెక్టర్‌ని
పొందడానికి రెండు వేర్వేరు 3డి వెక్టర్‌లను మిళితం చేస్తుంది.
మునుపటిలాగే, మనం కలిసి దాటుతున్న రెండు వెక్టర్స్ ద్వారా నిర్వచించబడిన
సమాంతర చతుర్భుజాన్ని మేము ఇంకా పరిగణించబోతున్నాము మరియు ఈ సమాంతర
చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యం ఇప్పటికీ పెద్ద పాత్ర పోషించబోతోంది.
కాంక్రీటుగా ఉండాలంటే, వైశాల్యం 2 అని అనుకుందాం.ఇక్కడ చూపిన వెక్టర్స్ కోసం 5.
కానీ నేను చెప్పినట్లు, క్రాస్ ప్రొడక్ట్ సంఖ్య కాదు, ఇది వెక్టర్.
ఈ కొత్త వెక్టర్ యొక్క పొడవు ఆ సమాంతర చతుర్భుజం యొక్క వైశాల్యం అవుతుంది,
ఈ సందర్భంలో ఇది 2.5.
మరియు ఆ కొత్త వెక్టర్ దిశ సమాంతర చతుర్భుజానికి లంబంగా ఉంటుంది.
కానీ ఏ మార్గం, సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం, పొడవు 2తో రెండు సాధ్యమైన వెక్టర్స్
ఉన్నాయి.5 ఇచ్చిన విమానానికి లంబంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడే రైట్ హ్యాండ్ రూల్ వస్తుంది.
మీ కుడి చేతి చూపుడు వేలును v దిశలో చూపండి, ఆపై మీ మధ్య వేలును w దిశలో ఉంచండి.
అప్పుడు, మీరు మీ బొటనవేలును పైకి చూపినప్పుడు, అది క్రాస్ ఉత్పత్తి యొక్క దిశ.
ఉదాహరణకు, v అనేది z దిశలో నేరుగా పైకి చూపే పొడవు 2 ఉన్న వెక్టర్ అని అనుకుందాం,
మరియు w అనేది స్వచ్ఛమైన y దిశలో పాయింటింగ్ పొడవు 2 ఉన్న వెక్టర్.
ఈ సాధారణ ఉదాహరణలో వారు నిర్వచించే సమాంతర చతుర్భుజం వాస్తవానికి ఒక చతురస్రం,
ఎందుకంటే అవి లంబంగా ఉంటాయి మరియు ఒకే పొడవును కలిగి ఉంటాయి.
మరియు ఆ చతురస్రం వైశాల్యం 4.
కాబట్టి వాటి క్రాస్ ప్రొడక్ట్ పొడవు 4తో వెక్టర్ అయి ఉండాలి.
కుడి చేతి నియమాన్ని ఉపయోగించి, వారి క్రాస్ ఉత్పత్తి ప్రతికూల x దిశలో ఉండాలి.
కాబట్టి ఈ రెండు వెక్టర్స్ యొక్క క్రాస్ ప్రొడక్ట్ ప్రతికూలంగా 4 సార్లు i-hat ఉంటుంది.
మరింత సాధారణ గణనల కోసం, మీరు కోరుకుంటే మీరు గుర్తుంచుకోగలిగే ఒక ఫార్ములా ఉంది,
కానీ 3D డిటర్మినెంట్‌తో కూడిన నిర్దిష్ట ప్రక్రియను గుర్తుంచుకోవడం సాధారణం మరియు సులభం.
ఇప్పుడు, ఈ ప్రక్రియ మొదట నిజంగా వింతగా కనిపిస్తుంది.
మీరు రెండవ మరియు మూడవ నిలువు వరుసలు v మరియు w యొక్క
కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్న 3D మాతృకను వ్రాస్తారు.
కానీ ఆ మొదటి కాలమ్ కోసం, మీరు ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ i-hat, j-hat మరియు k-hatని వ్రాస్తారు.
అప్పుడు మీరు ఈ మాతృక యొక్క నిర్ణాయకాన్ని గణిస్తారు.
మూర్ఖత్వం బహుశా ఇక్కడ స్పష్టంగా ఉంటుంది.
మాతృక యొక్క ఎంట్రీగా వెక్టార్‌ను ఉంచడం అంటే భూమిపై ఏమిటి?
ఇది కేవలం నోటేషనల్ ట్రిక్ అని విద్యార్థులు తరచుగా చెబుతారు.
మీరు i-hat, j-hat, మరియు k-hat లు సంఖ్యల వలె గణనలను నిర్వహించినప్పుడు,
మీరు ఆ ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ యొక్క కొంత సరళ కలయికను పొందుతారు.
మరియు ఆ రేఖీయ కలయిక ద్వారా నిర్వచించబడిన వెక్టర్, విద్యార్థులు విశ్వసించమని చెప్పబడింది,
ఇది v మరియు w లంబంగా ఉన్న ఏకైక వెక్టార్, దీని పరిమాణం తగిన సమాంతర చతుర్భుజం
యొక్క వైశాల్యం మరియు దీని దిశ కుడి చేతి నియమానికి కట్టుబడి ఉంటుంది.
మరియు ఖచ్చితంగా, కొంత కోణంలో ఇది కేవలం సంజ్ఞామానం ట్రిక్,
కానీ దీన్ని చేయడానికి ఒక కారణం ఉంది.
డిటర్మినేట్ మరోసారి ముఖ్యమైనది కావడం కేవలం యాదృచ్చికం కాదు.
మరియు ఆ స్లాట్‌లలో ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను ఉంచడం కేవలం యాదృచ్ఛిక విషయం కాదు.
ఇవన్నీ ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో అర్థం చేసుకోవడానికి,
నేను చివరి వీడియోలో పరిచయం చేసిన ద్వంద్వ ఆలోచనను ఉపయోగించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ కాన్సెప్ట్ కొంచెం భారీగానే ఉంది, కాబట్టి మరింత తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తి
ఉన్న మీలో ఎవరికైనా నేను దీన్ని ప్రత్యేక ఫాలో-ఆన్ వీడియోలో ఉంచుతున్నాను.
నిస్సందేహంగా, ఇది సరళ బీజగణితం యొక్క సారాంశం వెలుపల వస్తుంది.
క్రాస్ ప్రొడక్ట్ వెక్టర్ జ్యామితీయంగా దేనిని సూచిస్తుందో తెలుసుకోవడం ఇక్కడ ముఖ్యమైన భాగం.
కాబట్టి మీరు ఆ తదుపరి వీడియోని దాటవేయాలనుకుంటే, సంకోచించకండి.
కానీ మీలో కొంచెం లోతుగా వెళ్లడానికి ఇష్టపడే వారికి మరియు ఈ గణన
మరియు అంతర్లీన జ్యామితికి మధ్య ఉన్న సంబంధం గురించి ఆసక్తిగా ఉన్నవారికి,
నేను తదుపరి వీడియోలో మాట్లాడే ఆలోచనలు నిజంగా సొగసైన గణిత భాగం.