Laisse-moi te montrer quelque chose que je trouve complètement magique.
Derrière ce morceau de verre, il semble y avoir une scène en trois dimensions.
Tu peux bouger ta tête et tu vois la lumière jouer sur les objets de différentes manières.
Par exemple, cette bouteille en verre de Klein
à l'avant déforme ce qui se trouve derrière.
Mais c'est une illusion.
En réalité, il n'y a qu'une table vide et un rayon
laser divergent qui brille sur le verre.
À l'intérieur de cette vitre se trouve un seul morceau de film qui a été exposé d'une
manière très spéciale et qui enregistre la totalité de la scène tridimensionnelle.
Il est difficile de saisir dans une vidéo l'effet surréaliste que cela procure
en personne, car même s'il n'y a rien derrière cette vitre,
tous les indices visuels disponibles crient à ton cerveau qu'il y a vraiment
quelque chose.
L'une de mes versions préférées est un enregistrement réalisé à partir d'un microscope.
Encore une fois, cela donne l'illusion d'un objet
tridimensionnel stocké sur un morceau de film bidimensionnel.
C'est un peu difficile à réaliser, mais si tu places ton œil au bon endroit dans
l'espace, tu peux regarder dans le canon du microscope et voir ce qu'il filme.
Dans ce cas, il s'agit d'une petite puce électronique.
Je veux que tu prennes un moment pour réfléchir à quel point c'est incroyable,
simplement du point de vue de la quantité d'informations qui
doivent être stockées sur cette pellicule.
Une photographie ordinaire enregistre une scène à partir d'un seul angle de vue,
mais ici, nous avons à notre disposition tout un continuum de perspectives différentes.
Dans le premier exemple, cela inclut la façon dont la lumière de la créature
à tarte se réfracte à travers le verre de différentes façons selon l'angle,
ou la façon dont tu obtiens parfois ce petit éclat de lumière sur la boule disco.
Chaque détail optique de tous ces angles de vue
est stocké sur ce morceau de film bidimensionnel.
Ce que tu regardes est un hologramme.
Lorsque la plupart des gens entendent le mot hologramme,
ce qui leur vient à l'esprit est quelque chose comme ce que R2D2 projette dans La
Guerre des étoiles, mais les hologrammes du monde réel sont un type spécial
d'enregistrement pris sur pellicule qui donne l'illusion de regarder à travers une
fenêtre dans une scène enregistrée.
Le principe sous-jacent a été découvert par Dennis Gabor en 1947 alors qu'il
travaillait sur des méthodes de microscopie électronique, et comme le dit l'histoire,
l'idée fondamentale lui est venue alors qu'il regardait un match de tennis.
Ce n'est que des décennies plus tard, avec l'invention des lasers,
que l'holographie est devenue pratique, et en 1971,
Gabor a reçu le prix Nobel pour sa découverte.
Le type que je te montre ici, où la scène n'est visible que lorsque tu
l'illumines avec un laser par l'arrière, est la version la plus simple.
C'est ce qu'on appelle un hologramme de transmission.
Dans cette vidéo, toi et moi allons retrousser nos manches et
creuser dans les détails pour comprendre comment cela fonctionne.
Une variante plus avancée est ce qu'on appelle un hologramme à
réflexion de lumière blanche, qui, comme son nom l'indique,
peut être éclairé à l'aide d'une lumière ordinaire qui se reflète sur lui.
Cela inclut le microscope que je te montrais tout à l'heure,
qui fait partie d'une collection de l'Exploratorium de San Francisco,
qu'ils nous ont très généreusement laissé enregistrer.
Je veux d'abord te montrer le processus d'enregistrement d'un hologramme,
puis toi et moi aborderons certains des principes fondamentaux de l'optique
qui expliquent un hologramme très simple et très spécifique,
mais de manière à ce que nous puissions en avoir une compréhension profonde et viscérale.
Puis après cela, je partagerai un cadrage un peu plus abstrait mais beaucoup
plus puissant qui explique comment cela fonctionne si bien en général.
L'optique peut être délicate et parfois magique,
c'est pourquoi mon objectif à chacune de ces étapes est que cela
ressemble vraiment à quelque chose que tu aurais pu redécouvrir par toi-même.
Lorsque mon collaborateur Paul et moi avons demandé de l'aide pour enregistrer notre
propre hologramme personnalisé, de nombreuses personnes nous ont indiqué ces deux
holographes très compétents, Craig Neuswanger et Sally Weber,
qui nous ont généreusement montré les ficelles de l'orchestration délicate des lasers
nécessaires à cette opération.
L'ensemble de la configuration risque de ressembler à une série d'étapes arbitraires,
mais je pense que la meilleure façon de la motiver est d'opposer
ce que nous faisons à la photographie ordinaire.
Dans une photographie, un point donné n'est influencé que par une région
très étroite de la scène que tu enregistres, quelque chose comme un pixel.
Le type d'appareil le plus simple serait un appareil photo à sténopé,
où tu ne laisses passer la lumière qu'à travers un tout petit trou qui
expose ta pellicule, ce qui signifie que chaque partie de la pellicule
ne peut voir qu'une petite région étroite de la scène à travers ce trou.
Le fait est que tu limites les choses à un seul angle de vue pour influencer le film.
Toutes les autres informations provenant de tous
les autres angles de vue possibles sont perdues.
L'idée essentielle à avoir en tête lorsqu'il s'agit d'un hologramme est que
l'objectif est de recréer l'ensemble du champ lumineux autour d'une scène.
Ce que je veux dire par là, c'est que lorsque tu montes une scène et qu'il y a
de la lumière qui brille dessus, il y a ce champ électromagnétique ondulant
incroyablement compliqué qui entoure tout, et les spécificités de ce champ
dépendent de chaque propriété optique des objets de ta scène et des lumières qui
l'éclairent.
Ce que tu vois lorsque tu es observateur dépend
de l'endroit où se trouve ton œil dans ce champ.
Dans notre scène test, par exemple, sous certains angles,
tu vois l'œil de la créature de la tarte réfracté à travers le verre de
la bouteille de Klein, sous d'autres, tu vois un éclat de lumière sur la boule disco,
mais en principe, tout ce que tu peux voir sous différents angles de vue
est entièrement fonction de ce champ de lumière ondulante qui entoure la scène.
Donc si tu pouvais trouver une procédure qui recrée l'état complet de ce champ,
même lorsque les objets ne sont plus là, cela donnerait l'illusion complète que nous
recherchons.
Compare cela à l'appareil photo à sténopé, où une tonne d'informations
est perdue sur ce champ lumineux en raison du filtrage à travers le trou.
Après tout, ce trou est là pour limiter l'exposition à un seul angle de vue.
La première chose à faire si tu veux enregistrer tout le champ
est donc de te débarrasser complètement de ce trou d'épingle,
ou de l'objectif qui le simule avec la plupart des appareils photo.
En soi, l'exposition du film créerait maintenant un désordre flou non sensé,
mais la clé pour le rendre sensé est de tenir compte d'un autre élément
d'information sur la lumière que la photographie normale perd, la phase.
Pense à un faisceau de lumière qui brille sur un seul point de pellicule,
disons un faisceau qui a une fréquence pure que tu pourrais
considérer comme une onde sinusoïdale oscillante.
La hauteur de cette onde s'appelle son amplitude,
et la distance à laquelle tu te trouves dans le cycle s'appelle la phase.
Un seul d'entre eux détermine le degré d'exposition de la pellicule,
l'amplitude de l'onde.
L'exposition prend un certain temps, et elle est influencée
par l'intensité moyenne de cette vague pendant cette période.
En fait, plus précisément, l'exposition est proportionnelle
au carré de l'amplitude de cette onde.
Cela sera important pour nous bien plus tard.
Si tu décales cette onde de la moitié de sa longueur d'onde,
cela ne change rien à l'exposition de la pellicule,
dans le sens où ce point de la pellicule oublie complètement la phase
de la lumière qui l'a exposée.
Tu pourrais presque réinventer l'holographie si tu te demandais comment il serait
possible d'enregistrer la phase de la lumière, et pas seulement son amplitude.
Peux-tu imaginer une procédure où un faisceau de lumière exposerait la
pellicule différemment d'un autre faisceau en tous points identique,
à l'exception du fait que sa phase est décalée, disons d'un demi-cycle ?
Si tu te donnes un peu de temps, et si tu es plutôt intelligent,
tu pourrais penser à quelque chose comme ceci.
Fais briller un deuxième faisceau de lumière qui a exactement la même fréquence.
Nous allons appeler cela l'onde de référence.
Lorsque le premier faisceau est synchronisé avec cette onde de référence,
les deux interfèrent de manière constructive, produisant une onde qui a deux
fois l'amplitude, de sorte que la pellicule est beaucoup exposée à ce moment-là.
Mais si ce premier faisceau était décalé d'un demi-cycle,
les deux s'annuleraient alors l'un l'autre, interférant de manière destructive,
de sorte que le film serait beaucoup moins exposé à ce moment-là.
Ce n'est pas un enregistrement parfait de la phase, mais dans ce cas,
l'exposition est très sensible aux déphasages d'une manière
qui n'est pas du tout vraie pour la photographie normale.
Certes, on ne voit pas encore très bien le rapport avec le stockage d'une scène
tridimensionnelle sur un film bidimensionnel, mais au moins en principe,
si tu sais que l'objectif est de recréer l'état complet d'un champ lumineux autour de
ta scène, tu peux peut-être croire que le fait d'avoir un enregistrement des variations
de phase de ce champ lumineux le long du plan du film pourrait être pertinent d'une
manière ou d'une autre.
Cette idée d'interférer avec un faisceau de référence ne
fonctionne que si toute la lumière a la même fréquence.
En regardant ton installation, tu ne peux donc pas
éclairer la scène avec une lumière blanche ordinaire.
Ce que tu dois faire, c'est utiliser un laser.
Une façon astucieuse de procéder consiste à faire passer ce
laser à travers un séparateur de faisceau, où la moitié du laser est étalée,
rebondit sur la scène et frappe la pellicule.
Nous appellerons cela la vague d'objet.
Et puis l'autre moitié se répand aussi, mais elle
n'interagit avec rien avant de toucher le film.
Cela servira d'onde de référence.
Ces deux ondes interfèrent au niveau du plan du film d'une
manière qui dépend fortement de la phase de l'onde de l'objet.
L'installation complète que Craig et Sally nous ont
préparée ne semble qu'un peu plus compliquée que cela.
Une petite nuance : les séparateurs de faisceau modifient la polarisation de la lumière,
tu dois donc faire quelque chose pour contrer ce phénomène.
Le faisceau de l'objet suit cette trajectoire ici,
ce qui permet à notre scène de se placer juste à côté du film et d'être
éclairée par l'avant.
Et puis à gauche, nous avons le faisceau de référence.
Mais à un niveau élevé, l'essence de toute installation holographique est
d'avoir ces deux sources de lumière différentes, toutes deux de la même fréquence unique,
qui interfèrent l'une avec l'autre au niveau du plan du film.
Cela signifie que le motif d'exposition sur le film est basé sur les façons
extrêmement subtiles dont ces deux ondes interfèrent l'une avec l'autre.
Le modèle d'exposition ne ressemble absolument pas aux objets originaux.
Si tu zoomais avec un microscope, tu verrais un désordre complet,
quelques franges oscillant rapidement entre des points de forte et de faible exposition.
D'un point de vue pratique, tu dois noter que cela signifie
également que le modèle d'exposition est incroyablement sensible
au moindre mouvement des objets de la scène pendant l'enregistrement.
Si leur position se déplace d'une quantité comparable à la longueur d'onde de la lumière,
soit quelques centaines de nanomètres, cela peut complètement changer ce motif.
Lorsque Craig et Sally nous ont montré les ficelles du métier,
j'ai été très surprise de constater qu'une partie du processus consistait à s'asseoir
dans une immobilité méditative pendant toute la durée de l'exposition,
ce qui prenait quelques minutes.
Nous devions même rester assis pendant les minutes qui précédaient,
en réduisant le plus possible les mouvements dans l'air de la pièce.
À ce stade, même si tu crois que ce motif d'interférence résultant sur le film enregistre
en quelque sorte des informations sur la lumière, sa phase et tout le reste,
il n'est pas du tout évident de savoir comment tu pourrais l'utiliser pour recréer le
champ d'origine, en rendant l'illusion de la scène derrière la vitre visible sous de
nombreux angles.
Mais c'est là, mon ami, que réside la magie.
Si tu enlèves tous les objets de la scène et que tu bloques le faisceau de l'objet,
de sorte que la seule chose qui brille sur cette pellicule exposée est le faisceau
de référence, ce qu'elle produit au-delà du verre comprend une recréation complète
de l'onde de l'objet, une recréation de la lumière qui serait présente si la
scène était toujours là et si le faisceau de l'objet brillait toujours.
C'est la surprise de l'holographie, le mystère que
toi et moi allons creuser pour le reste de la vidéo.
Comment se fait-il qu'en faisant briller l'onde de référence à travers ce film,
qui a été exposé en utilisant les ondes combinées de l'objet et de la référence,
tu obtiennes une recréation si étrangement parfaite de l'objet ?
Comment ce motif d'interférence délicat et apparemment insensé sur
la pellicule peut-il enregistrer une scène tridimensionnelle entière ?
Pour faire comprendre à quel point c'est magique,
nous avons découpé un tout petit cercle dans le film que nous avons enregistré.
Dans une photographie ordinaire, le fait de découper un petit morceau coupe évidemment la
grande majorité de la scène, mais dans le cas d'un hologramme qui présente ce même petit
cercle de film au faisceau de référence, lorsque tu changes de position pour regarder à
travers ce cercle, tu peux voir essentiellement chaque partie de la scène enregistrée,
de la créature en tarte à la boule disco et aux diverses formes qui se trouvent derrière
elle.
Tu ne peux tout simplement pas les voir tous en même temps.
En poursuivant l'objectif de redécouverte, le premier conseil universel
de résolution de problèmes consiste à commencer l'analyse de tout
problème difficile en prenant la version la plus simple de ce problème.
Pour comprendre le fonctionnement de l'holographie,
tu peux commencer par te demander ce qui se passe si tu enregistres un hologramme de
l'objet le plus simple auquel tu puisses penser,
par exemple un petit point flottant dans un espace tridimensionnel.
Nous considérerons la lumière qui se reflète comme
une onde se propageant radialement à partir de ce point.
Le schéma de base de ce qui suit est le suivant : dans ce cas très simple,
nous allons déterminer le schéma d'exposition du film,
puis déduire pourquoi le fait de faire briller la référence à travers ce
schéma d'exposition connu crée l'illusion d'un seul point derrière le verre,
même s'il n'est pas là, et ensuite nous généraliserons à des objets plus compliqués.
Je devrais peut-être prendre un moment pour préciser comment
je représente les ondes lumineuses tout au long de cette vidéo.
La lumière est une onde dans le champ électromagnétique,
où par exemple la moitié électrique de cela est une association entre
chaque point de l'espace et un petit vecteur oscillant pointant dans les trois dimensions.
Lorsque ce champ est fort dans une direction, je colorie un point en bleu,
et lorsqu'il est fort dans la direction opposée, je le colorie en rouge,
et les bandes foncées entre les deux représentent l'endroit où le champ est nul.
En principe, le champ existe partout dans l'espace tridimensionnel,
mais il est beaucoup plus facile d'y penser si je ne colorie que
les points le long d'une tranche bidimensionnelle de ce champ.
De façon encore plus étroite, il est souvent utile de penser à une
petite onde sinusoïdale lorsque nous voulons réfléchir aux variations
ondulatoires le long d'une seule ligne unidimensionnelle dans l'espace.
Et pour les plus minutieux d'entre vous, nous supposerons tout au long de cette vidéo
que la lumière est polarisée linéairement, c'est-à-dire qu'elle oscille dans une
seule direction, ce qui est généralement le cas pour l'enregistrement d'un hologramme.
Maintenant, lorsque nous prenons un hologramme de ce point unique,
l'onde radiale provenant de ce point est notre onde objet, et pour l'onde de référence,
toujours dans un esprit de simplicité, je veux que tu penses qu'elle vient de très très
loin, suffisamment pour que nous puissions la modéliser comme une onde plane arrivant
perpendiculairement au film.
En d'autres termes, ce que je veux dire par là,
c'est que toutes les crêtes d'ondes de ce faisceau de référence sont parallèles au film.
Tu dois savoir qu'en pratique, pour une véritable holographie,
tu veux que ce faisceau de référence arrive en biais, plus tard tu comprendras pourquoi,
mais pour l'instant, en gardant l'analyse simple,
le fait de rendre ce faisceau perpendiculaire nous donne une situation
sympathique à étudier.
Je peux simuler pour toi ce à quoi ressemble la combinaison de ces deux ondes,
et ce à quoi ressemble le modèle d'exposition résultant sur le film,
mais il est utile d'y réfléchir par toi-même.
Par exemple, si la lumière de cet objet qui frappe le point le
plus proche du film se trouve être en phase avec le faisceau de référence,
cela signifie que ce point central serait fortement exposé.
Dans ce cas, pour les points plus éloignés du centre,
parce que la distance à l'objet s'allonge, la phase de l'onde de l'objet le
long de cette bande tombe en phase et en déphasage avec l'onde de référence,
ce qui signifie que le modèle d'exposition oscille entre des points de forte
et de faible exposition.
Par exemple, à un certain point de ce film, la distance à l'objet
sera exactement plus longue d'une demi-longueur d'onde que la
distance entre l'objet et le point le plus proche du film, à ce centre.
Ainsi, si les faisceaux de l'objet et de la référence avaient été en phase au milieu,
cela signifierait qu'ils sont exactement déphasés ici,
de sorte que l'onde combinée a une faible amplitude et que tu obtiens cette tache
sombre à cet endroit.
Il en serait de même pour tout ce qui se trouve le long de cet anneau autour du centre,
de tous les points à la même distance de l'objet.
En général, le modèle d'exposition ressemble ici à un ensemble d'anneaux concentriques.
Si tu aimes les exercices, tu pourrais prendre un moment pour essayer d'écrire une
formule explicite pour les rayons de tous ces anneaux,
en fonction de la distance entre le point de l'objet et le film,
ainsi que de la longueur d'onde de la lumière.
À un niveau plus qualitatif cependant, il suffit de noter que la distance
entre ces franges se réduit au fur et à mesure que tu t'éloignes du milieu.
Ce motif est suffisamment important en optique pour qu'il ait son propre nom spécial,
il s'agit d'une plaque de zone de Fresnel.
La longueur d'onde de la lumière visible est vraiment petite,
ce qui signifie que les franges des points exposés sont très espacées.
Plus on s'éloigne du point central, plus elles se
rapprochent de la longueur d'onde de la lumière elle-même.
Dans la simulation, remarque que si je rapproche le point de l'objet,
les anneaux intérieurs deviennent plus petits, et que si j'éloigne ce point de l'objet,
les anneaux intérieurs deviennent plus grands.
Ainsi, d'une certaine manière, ce motif enregistre
les coordonnées tridimensionnelles de notre point.
Le centre des anneaux te donne les coordonnées xy,
et l'espacement des anneaux détermine de façon unique la coordonnée z.
Tu enregistres donc cet hologramme le plus simple qui soit et tu te retrouves avec
une pellicule qui présente ce modèle particulier d'exposition de la plaque de zone.
Mais comment fonctionne la reconstruction dans ce cas ?
Que se passe-t-il lorsque tu retires l'objet et le faisceau de l'objet,
et que la seule chose qui brille sur la pellicule exposée est l'onde de référence ?
Eh bien, si tu ne regardes qu'une petite partie du film,
le motif de la plaque de zone ressemble à un tas de bandes parallèles,
et cela est lié à un phénomène très bien étudié en optique,
connu sous le nom de réseau de diffraction.
Et même si je pourrais me contenter de te donner l'équation
de la diffraction pour continuer l'explication,
c'est une vraie joie de voir comment elle découle des premiers principes.
Pour continuer à donner l'impression que tu as redécouvert quelque chose,
faisons un bref détour par une mini-leçon afin de ne pas te priver de cette joie.
Voici le puzzle de base de cette mini-leçon.
Tu as une onde lumineuse qui brille sur un mur,
et imagine que ce mur est solide et opaque, à l'exception d'une
série de fentes très fines et régulièrement espacées par lesquelles
la lumière peut passer.
La question fondamentale est la suivante : à quoi
ressemble l'onde lumineuse de l'autre côté de ce mur ?
Et en particulier, comment cela dépend-il de la distance entre ces fentes ?
Maintenant, une réponse complète est extrêmement compliquée,
à tel point qu'il est surprenant que nous puissions dire quoi que ce soit d'utile.
Et avant de gâcher la forme générale de la réponse avec la simulation ici,
permets-moi d'être clair sur la façon dont nous allons y réfléchir.
Pour chacune de ces fentes, nous imaginerons qu'elle est suffisamment fine
pour que tu puisses la modéliser comme un point unique émanant de la lumière,
correspondant à la longueur d'onde et à la fréquence de la lumière entrante.
Ainsi, s'il y avait un mur ou un film derrière cette simple fente,
tu ne verrais rien de vraiment intéressant.
Elle serait la plus brillante au milieu, puis s'atténuerait très doucement sur les côtés,
en fonction de la façon dont l'amplitude de cette onde diminue sur la distance.
En particulier, rien ici ne te donne vraiment d'indice sur la phase de la lumière,
de sorte que la nature ondulatoire reste relativement discrète.
De façon très célèbre, cela change lorsque tu ouvres une deuxième fente.
En fait, lorsque Thomas Young a fait cela pour la lumière monochromatique en 1801,
c'était l'une des premières confirmations que la lumière est vraiment une onde.
Pour toi et moi, penser à deux fentes est un bel échauffement avant d'en arriver à plus.
À titre d'exemple, pense au point situé au centre de ce mur, du côté opposé aux fentes.
Dans ce cas, les ondes provenant de chacun d'eux seraient en phase l'une avec l'autre,
elles interfèrent donc de manière constructive,
et c'est pourquoi tu obtiens un point lumineux.
Si tu te déplaces un peu sur le côté, là où la distance à une fente est exactement
une demi-longueur d'onde plus longue que la distance à l'autre,
elles s'additionneraient de façon destructive,
et c'est pourquoi tu obtiens une tache sombre.
Et en général, tu obtiens ces oscillations entre le
clair et l'obscur lorsque tu balayes de gauche à droite.
Le point clé ici, qui, tu dois l'imaginer, était un peu surprenant en 1801,
est que la luminosité sur le mur n'est pas simplement une somme
de ce qu'elle serait pour chaque fente individuelle.
La clé, lorsque tu as de la lumière d'une seule fréquence comme celle-ci,
est de comprendre où les ondes sont en phase et déphasées les unes par rapport aux autres.
Je veux aussi que tu remarques comment le motif change
si nous modifions la longueur d'onde de la lumière.
Une longueur d'onde plus courte donnerait des oscillations
plus rapides entre les points lumineux et les points sombres.
Il y a une très belle exposition à l'Exploratorium de
San Francisco qui montre cette interférence à double fente.
Tu fais passer un mince faisceau laser à travers deux fentes encore plus fines,
et sur un mur très éloigné, ce que tu vois est un ensemble de taches claires et sombres,
exactement comme ce que nous avons vu dans la simulation.
Il ne s'agit que de deux fentes, mais n'oublie pas que notre principale
question est de savoir ce qui se passe lorsque tu as toute une série de fentes,
disons espacées d'une distance d l'une de l'autre.
Je dois dire que c'était incroyablement amusant à simuler,
et tu peux probablement deviner comment fonctionne la simulation ici.
À chaque point de l'espace, tu considères les n ondes lumineuses
différentes provenant de chacune de ces fentes,
tu additionnes les valeurs de ces ondes, qui peuvent s'additionner
ou se soustraire en fonction de leur phase, puis tu colories ce point
en fonction du résultat.
Bleu pour les valeurs positives, rouge pour les valeurs négatives.
Dans le voisinage immédiat des fentes, c'est un désordre complètement chaotique,
mais la surprise est que lorsque tu fais un zoom arrière, l'ordre émerge.
Tu as un faisceau de lumière qui brille au milieu,
mais tu as aussi ces autres faisceaux qui brillent de chaque côté,
et l'un de ces faisceaux en particulier va être la clé pour expliquer
notre premier hologramme.
En particulier, je veux que tu comprennes comment
calculer l'angle entre cet autre rayon et le centre.
Comment analyser un point qui se trouve le long
d'une ligne à un angle thêta de cette perpendiculaire ?
Eh bien, la question clé est de savoir quelles sont les distances entre
ce point et toutes les fentes individuelles d'où provient la lumière.
Si ce point est suffisamment éloigné, lorsque tu zoomes près de ces fentes,
toutes ces lignes semblent parallèles les unes aux autres.
Ce que tu veux savoir, c'est si une de ces lignes est plus longue qu'une autre et,
plus précisément, de combien elle serait plus longue.
Je pense que l'une des façons les plus agréables d'y penser est de
faire un nouveau zoom arrière afin de voir le point que nous analysons,
et d'imaginer que tu fais pivoter l'une de ces lignes autour de ce
point de façon à regarder tout ce qui se trouve à la même distance.
Si tu zoomais à côté des fentes, ce mouvement de pivotement
ressemblerait à une translation dans une direction perpendiculaire.
Ce que cela signifie, c'est que si tu déposes une petite ligne perpendiculaire
de l'une des fentes à la ligne adjacente, tu peux conclure que la distance entre
cette première fente et le point que nous analysons est exactement la même que
cette section de la ligne adjacente, ce qui signifie que la différence entre
ces deux distances est visible sous la forme de ce petit bout de ligne juste ici.
La question clé, si tu veux comprendre si ces deux vagues sont en phase ou déphasées
l'une par rapport à l'autre, est donc de savoir quelle est la taille de cet extrait.
Quelle est l'importance de cette différence ?
Si tu dessines le petit triangle droit approprié,
l'hypoténuse de ce triangle est l'espacement entre les fentes,
que j'appellerai d. La différence clé qui nous intéresse ressemble donc
à l'une des branches de ce triangle, d multiplié par le sinus d'un certain
petit angle que j'appellerai thêta.
Il n'est pas très difficile de se convaincre que l'angle thêta est en fait
le même que l'angle entre toutes ces lignes et la verticale,
de sorte que la différence entre toutes ces longueurs,
et c'est vraiment la leçon clé des gradations de diffraction,
ressemble à d fois le sinus de cet angle.
En particulier, si cette expression clé, d multiplié par le sinus de thêta,
se trouve être exactement la longueur d'onde de la lumière, communément appelée lambda,
tous les faisceaux émanant de ces différentes fentes seront en phase les uns avec les
autres, de sorte qu'ils interfèreront de manière constructive au point que nous analysons.
C'est pourquoi, même à proximité immédiate, tu as ce désordre chaotique
très difficile à décrire, en zoomant à une distance suffisante,
tu as un faisceau distinct le long d'une certaine direction, et de plus,
tu sais maintenant comment calculer l'angle de cette direction.
C'est l'angle tel que d, l'espacement entre tes fentes,
multiplié par le sinus de cet angle est égal à la longueur d'onde de la lumière.
C'est une équation clé pour nous, alors n'oublie pas de la retenir,
mais ce graphique permet aussi de donner une bonne intuition qualitative
de la façon dont la modification de l'espacement influence l'angle.
Imagine que tu verrouilles la longueur de cette jambe critique du triangle,
tu veux qu'elle soit toujours égale à la longueur d'onde.
Ensuite, si tu veux qu'il réduise l'espacement du réseau, en rendant d plus petit,
la seule façon de garder cette jambe verrouillée est de rendre l'angle thêta plus grand.
En revanche, si tu avais un espacement plus large et que tu augmentais cette valeur d,
la seule façon de garder cette jambe verrouillée est de diminuer la valeur de thêta.
Tu peux aussi en dire un peu plus ici aussi.
Pour des valeurs suffisamment grandes de d, il est possible que d multiplié
par le sinus de thêta ne soit pas seulement une longueur d'onde unique,
mais qu'il soit égal à deux longueurs d'onde entières,
de sorte que tu obtiendrais toujours une interférence constructive mais à
un angle plus grand, et il en va de même pour tout nombre entier multiple
de la longueur d'onde.
Et encore une fois, c'est quelque chose que tu peux voir dans la pratique.
Ici, nous faisons briller un laser vert à travers un réseau
de diffraction qui comporte 500 lignes par millimètre.
Tu peux non seulement voir comment il se divise en ces poutres distinctes,
mais tu peux aussi faire le calcul pour déterminer l'angle entre ces poutres.
Celui qui est le plus au centre est communément appelé le faisceau d'ordre zéro,
ceux qui sont immédiatement à côté sont appelés les faisceaux d'ordre un,
et s'ils existent, les autres sont appelés les faisceaux d'ordre deux, d'ordre trois,
et ainsi de suite.
Une autre chose amusante à remarquer est la façon dont
cette équation dépend de la longueur d'onde de la lumière.
Ainsi, si tu fais briller une lumière blanche à travers un réseau
de diffraction comme celui-ci, tu obtiens une séparation en longueurs d'onde distinctes,
des couleurs distinctes comme un arc-en-ciel.
Si tu as déjà remarqué que les reflets d'un DVD ou d'un CD produisent un arc-en-ciel,
c'est essentiellement le même effet qui se produit.
L'angle de réflexion dépend de l'espacement entre
les crêtes et de la longueur d'onde de la lumière.
Voilà donc la leçon emballée sur les réseaux de diffraction,
mais faisons maintenant un zoom arrière et rappelons-nous pourquoi nous faisions cela.
Si tu enregistres un hologramme d'un simple point dans l'espace,
le motif d'exposition sur le film est cette plaque de zone de Fresnel,
des anneaux concentriques qui s'espacent de plus en plus au fur et à mesure
que l'on s'éloigne.
En fait, tu peux être un peu plus quantitatif
et noter l'espacement exact entre ces franges.
Disons que tu traces une ligne à partir d'un point de ce film jusqu'à l'objet,
ou peut-être devrais-je dire jusqu'à l'endroit où l'objet se trouvait pendant
l'enregistrement.
Considère l'angle entre cette ligne et celle qui est perpendiculaire au film,
que je vais appeler thêta prime pour le distinguer des angles
de diffraction que nous venons d'étudier.
Je ne vais pas raconter tous les détails ici, mais
tu peux calculer exactement l'espacement des franges.
Tu pars du principe que la distance entre les franges
adjacentes à l'objet doit différer d'une longueur d'onde entière.
Je sais que certains d'entre vous sont curieux et veulent faire une pause et réfléchir,
alors je vais laisser de côté les détails, mais l'essentiel est que tout
se résume à un fait délicieusement propre et pratique.
L'espacement entre les franges de notre plaque de Fresnel, que j'appellerai D,
multiplié par le sinus de cet angle, theta prime,
est égal à la longueur d'onde de la lumière.
Cela peut te donner un petit air de déjà-vu, et si cela te semble
étrangement similaire à l'équation de diffraction,
tu as 100 % raison et c'est la clé du fonctionnement de notre premier hologramme.
Lorsque tu fais briller l'onde de référence à travers ce motif,
près d'un point donné du film, il agit comme un réseau de diffraction,
divisant l'onde en faisceaux distincts, et l'angle de ces faisceaux de
premier ordre répond à l'équation de diffraction, D fois le sinus de thêta égale lambda.
Par conséquent, l'angle de l'un de ces faisceaux de premier ordre correspond
exactement à l'angle de la ligne reliant ce point du film à l'endroit où se
trouvait l'objet pendant l'enregistrement, même si l'objet n'est plus là.
Alors, d'un œil critique, réfléchis à la raison pour laquelle
cela impliquerait l'illusion d'un point derrière l'écran.
Pour un observateur situé de l'autre côté de ce film,
lorsque l'onde de référence l'éclaire, chaque point de ce film émet plusieurs
faisceaux différents, mais l'un de ces faisceaux à chaque point correspond à
ce à quoi ressemblerait un faisceau provenant de ce point objet si ce point
objet était toujours là.
L'observateur voit donc toujours ce point lumineux sur le verre à un endroit
où une ligne allant de son œil à la position passée de l'objet coupe le verre.
Lorsqu'ils bougent la tête et que leurs yeux se déplacent dans l'espace 3D,
ce point lumineux apparent sur la vitre se déplace avec eux de manière
à donner l'illusion d'un point lumineux flottant derrière cette vitre.
De la façon dont les choses sont organisées actuellement,
les autres faisceaux ajouteraient une certaine distraction pour cet observateur.
Le faisceau d'ordre zéro, par exemple, à tous ces points est essentiellement une version
redimensionnée de ce à quoi ressemblerait l'onde de référence si le film n'était pas là.
Pour l'observateur, cela ressemble à une lueur vive qui vient de partout derrière le film.
Ce serait assez désagréable, mais on peut y remédier
en projetant le faisceau de référence en biais.
Tu es peut-être curieux de connaître l'autre faisceau de premier ordre,
et c'est en fait très intéressant.
Si tu dessines une ligne le long de cet autre faisceau de premier ordre à partir de
chaque point du film, toutes ces lignes convergent en un seul point sur le côté opposé du
film.
Voici notre premier coup d'œil sur un petit artefact
amusant de l'holographie connu sous le nom d'image conjuguée.
Bien plus tôt, j'ai dit que la façon dont tu veux penser à un hologramme est que tu
essaies d'enregistrer et de reconstruire l'état du champ lumineux autour d'une scène.
La vérité, c'est qu'un hologramme ne fait pas exactement cela.
Ce qu'il recrée réellement peut être considéré
comme une somme de trois ondes lumineuses différentes.
L'une d'entre elles est une copie à l'échelle de l'onde de référence, qui,
pour notre exemple ponctuel simple, correspond au faisceau d'ordre zéro.
Une autre correspond à une copie de l'onde émanant de l'objet.
C'est exactement ce que nous voulons reconstruire,
et dans notre exemple simple, cela correspond à l'un de ces faisceaux de premier ordre,
mais il y a aussi une troisième onde là-dedans.
Dans cet exemple simple d'hologramme d'un seul point,
cette troisième composante ressemble au faisceau de référence concentré en une seule
réflexion de ce point à travers le film.
Plus généralement, ce troisième composant ressemble au faisceau de référence qui est
recentré sur une version réfléchie de ton objet complet sur le côté opposé de la
pellicule.
Dans l'hologramme que nous avons enregistré avec Craig et Sally,
tu peux effectivement le voir en plaçant un morceau de papier derrière la vitre,
où à la distance appropriée, tu vois la lumière se concentrer sur la forme,
par exemple, de la créature de la tarte, qui faisait partie de la scène que nous
avons enregistrée.
C'est ce qu'on appelle l'image conjuguée.
Dans les premiers temps de l'holographie, Dennis Gabor a eu beaucoup
de mal à voir les hologrammes qu'il voulait, parce que cette image
conjuguée se mettait constamment en travers, brouillant les pistes.
Cependant, si tu utilises un faisceau de référence qui éclaire le
film sous un certain angle, tu peux obtenir une séparation nette
de l'onde objet reconstruite et de l'artefact de l'onde conjuguée.
Les plus perspicaces d'entre toi pourraient s'interroger sur
les faisceaux d'ordre supérieur d'un réseau de diffraction.
Après tout, nous avons vu que l'équation n'implique pas seulement
trois faisceaux pour des valeurs suffisamment grandes de d,
tu peux avoir beaucoup plus d'angles qui satisfont l'équation de diffraction.
C'est quelque chose que je ne savais pas avant d'apprendre l'holographie,
mais si au lieu d'un réseau binaire, où la lumière passe complètement ou est complètement
bloquée, tu as un matériau qui ne laisse passer que partiellement la lumière avec une
opacité qui suit un modèle d'onde sinusoïdale,
alors tu n'obtiens pas de faisceaux d'ordre supérieur.
La figure de diffraction ne comprend que les faisceaux de premier et de deuxième ordre.
La façon la plus élégante de montrer pourquoi, à mon avis,
vient de l'explication plus formelle des hologrammes que je veux te montrer dans quelques
minutes, mais pour l'instant, sache que tu es sûr de ne penser qu'à trois faisceaux
émanant de chaque point du film.
Ainsi, en prenant un peu de recul, toi qui cherches à résoudre des problèmes
d'holographie, tu as au moins cet exemple auquel tu peux te raccrocher.
Un hologramme d'un seul point donne une plaque de zone,
et l'effet de diffraction de l'éclairage de la référence à travers la
plaque de zone comprend, entre autres, une recréation de l'onde provenant de ce point.
A partir de là, ton esprit pourrait naturellement
s'interroger sur deux points de ce type dans l'espace.
Voici une simulation de ce à quoi ressemblerait le modèle d'exposition qui en résulterait.
Elle est basée sur l'addition des deux ondes radiales de ces points avec une
onde de référence, et tu peux clairement dire qu'elle est liée à la plaque
de zone associée à chacun, codant effectivement deux positions 3D distinctes,
mais elle est plus compliquée que la simple addition des deux motifs individuels,
de la même façon que l'interférence de la double fente est plus compliquée
que la simple addition de la luminosité de chaque fente individuelle.
Le résultat dépend de la façon dont les ondes et leurs phases interfèrent.
Malgré tout, tu peux voir comment cela peut t'amener à penser à la construction
d'une scène comme une combinaison de plusieurs points,
et à émettre l'hypothèse que le modèle d'exposition qui en résulte peut
être considéré comme une sorte de combinaison des plaques de zone pour chacun d'entre eux.
La simulation que je te montre ne comporte que 30 points,
et déjà le résultat ressemble effectivement à un bruit aléatoire.
Néanmoins, je pense que tu conviendras qu'une hypothèse raisonnable serait
que l'effet de diffraction d'un faisceau de référence à travers ce modèle
pourrait être la somme de ce que tu obtiendrais des plaques de zone associées
à chaque point individuel, et tu sais qu'en regardant à travers de l'autre
côté de ce film, cela donnerait l'illusion que ces 30 points sont là.
Si c'était vrai, tu pourrais considérer un objet ou une scène plus compliquée
comme un nuage continu de nombreux petits points,
et le motif résultant ne coderait pas seulement la position et l'orientation
3D de cet objet, mais il permettrait également la reconstruction simple
que nous recherchons.
Comme nous l'avons dit jusqu'à présent, tout cela est sommaire et non rigoureux,
mais cela te permet d'avoir une intuition très réelle sur le
fonctionnement de l'holographie dans la pratique.
Repense au tout début, lorsque je t'ai demandé d'apprécier la quantité
d'informations stockées sur cette pellicule, en ce sens qu'elle peut
recréer une scène à partir d'un large continuum d'angles de vue.
Une partie du problème réside dans le fait que pour que ce processus fonctionne,
le film doit avoir une résolution extrêmement élevée.
À titre de comparaison, le film instantané Polaroid
standard ne résout qu'environ 10 lignes par millimètre.
Le microfilm te permet d'obtenir un peu plus de 100 lignes par millimètre,
mais le film que nous avons utilisé pour enregistrer cet hologramme
peut résoudre plusieurs milliers de lignes par millimètre.
Et maintenant, tu sais pourquoi cela est nécessaire.
L'espacement entre les franges d'une plaque de zone devient très très étroit,
et l'enregistrement fidèle de ces variations est nécessaire pour
reconstruire le faisceau de l'objet à cet endroit.
Sans les franges extérieures, l'effet pour un spectateur serait qu'il
ne verrait tout simplement pas l'objet s'il le regarde d'un angle aigu.
Cette explication n'est pas complète si tu ne justifies pas comment exactement le
motif d'exposition que tu obtiens à partir de plusieurs points aurait un effet de
diffraction égal à la somme de ce que tu obtiendrais pour les points individuels.
Même dans ce cas, il y a un problème plus profond.
Construire une scène à partir de points individuels ne
rendrait pas vraiment justice au pouvoir de l'holographie.
La raison pour laquelle nous avons inclus cette bouteille en
verre de Klein dans notre exemple est de souligner ce pouvoir.
Ce verre n'agit pas comme une collection de points, se contentant de refléter la lumière.
Il affecte l'optique environnante de la scène,
comme la façon dont la lumière des objets situés derrière est courbée et déformée
lorsqu'elle passe à travers.
L'hologramme recrée parfaitement cet effet d'une manière qui ne
pourrait pas être expliquée en additionnant des points individuels.
Toute personne ayant une expérience du ray tracing appréciera la différence ici.
De plus, les téléspectateurs les plus perspicaces d'entre toi auront
peut-être remarqué quelques lacunes dans l'explication, même pour un seul point.
Par exemple, j'ai mentionné le fait d'éclairer le faisceau de référence à un angle,
mais cela changerait également le modèle d'exposition,
donc il n'est pas tout à fait clair que la logique fonctionne toujours.
Parfois, en mathématiques, un problème complexe peut être résolu
progressivement en construisant des cas simples, mais d'autres fois,
les cas simples agissent plus comme des exercices d'entraînement,
et la meilleure façon d'aborder une situation générale est de mettre en
place un nouveau cadre de pensée, de telle sorte que la solution générale
tombe d'elle-même.
Dans le cas de l'étude de l'holographie, il existe une façon entièrement différente
et plus puissante d'expliquer les hologrammes qui englobe toutes ces questions.
J'y reviendrai à la toute fin, comme une sorte d'annexe technique à la vidéo,
mais je pense qu'il serait bon de conclure la discussion principale en
prenant du recul et en discutant des hologrammes de façon plus générale.
Tout ce que nous venons de décrire couvre un hologramme de transmission,
la variété la plus simple, et ces hologrammes sont possibles depuis la fin des années 60.
Il existe des techniques plus avancées où le film peut reproduire la scène non pas
à l'aide d'un laser, mais avec une lumière blanche ordinaire qui se reflète sur lui.
Et cela ne s'arrête pas là.
Il existe des techniques qui permettent de rendre visibles les changements de la
scène au fil du temps lorsque tu regardes l'hologramme sous différents angles,
ou qui permettent de prendre un modèle infographique en 3D et d'en produire un hologramme.
Toi et moi avons couvert le vélo, mais les gens
sont passés aux voitures et aux avions par la suite.
Dans notre exemple, nous modélisions le film comme une surface bidimensionnelle sans
épaisseur, ce qui convient parfaitement aux hologrammes de transmission,
mais il est bon de noter que cela change pour les hologrammes de réflexion de la
lumière blanche.
Les variations de l'exposition à travers l'épaisseur de ce film deviennent
pertinentes pour filtrer les longueurs d'onde appropriées pendant la reconstruction.
Le fait que Dennis Gabor ait remporté un prix Nobel devrait te donner une idée de
l'importance de ce type d'utilisation, qui va au-delà de son utilisation en tant que
forme d'art.
Le clip que j'ai montré tout à l'heure où nous touchons délicatement
l'objet avec une plume affiche la scène originale,
superposée à son propre hologramme que nous venons tout juste d'enregistrer.
Les rayures sombres que tu vois sur la créature de la tarte
proviennent des changements de position extrêmement minuscules
et de la façon dont ils affectent l'interférence de la lumière.
Et tu peux en fait utiliser cela pour mesurer l'importance de ces changements.
Cela donne un tout petit aperçu de l'intérêt des hologrammes pour l'interférométrie,
qui est la technique qui consiste à utiliser l'interférence des ondes
pour mesurer des distances extrêmement minuscules.
De façon plus générale, être capable d'enregistrer et de reproduire un front d'onde
entier est juste un outil utile à avoir dans ta ceinture pour une variété d'expériences.
Pour ceux d'entre vous qui souhaitent approfondir l'histoire et
le développement de l'holographie et de la physique,
je recommande vivement la lecture de la conférence du prix Nobel de Gabor.
Tout au long de la leçon, j'ai mentionné à plusieurs reprises
l'objectif de faire en sorte que les hologrammes donnent
l'impression d'être quelque chose que tu aurais pu inventer toi-même.
Mais il y a une ironie ici, car dans ses propres réflexions,
Gabor décrit cela non pas comme une découverte délibérée.
Il l'a appelé, je cite, un exercice de sérendipité,
l'art de chercher quelque chose et de trouver quelque chose d'autre.
Mais la chance favorise un esprit préparé, et plus tu t'engages
dans la redécouverte imaginée des inventions que tu trouves autour de toi,
meilleur sera le moment d'une sérendipité similaire.
Et enfin, pour les téléspectateurs assidus qui ont faim des derniers détails,
voici la description plus formelle de la raison pour laquelle l'holographie fonctionne.
Pour le prix modique de l'introduction des nombres complexes dans la discussion,
le résultat ressort en quelque sorte de quelques lignes d'algèbre.
Pense donc à l'enregistrement d'un hologramme où tu as à la fois
une onde de référence et une onde d'objet qui brillent sur le film.
Nous allons écrire la somme de ces deux ondes sous la forme r plus o.
Le modèle d'exposition dépend de l'amplitude de
cette onde combinée à chaque point du film.
Et comme je l'ai dit tout à l'heure, plus précisément,
elle est proportionnelle au carré de cette amplitude.
Chacun de ces symboles, disons l'objet onde o,
est censé représenter une fonction qui prend un point dans l'espace,
ainsi qu'un temps, et renvoie une valeur numérique réelle décrivant la force du point.
C'est une fonction incroyablement compliquée, mais à un point fixe dans l'espace,
cette valeur de sortie oscille simplement vers le haut et vers le bas au fil du temps,
ce que nous avons visualisé tout au long sous forme d'oscillations entre le bleu et le
rouge.
Très souvent, les mathématiques que tu fais avec les ondes ont
l'habitude de devenir beaucoup plus élégantes lorsque tu traites une
valeur oscillante comme celle-ci, non pas simplement comme un nombre réel,
mais comme la composante réelle d'un nombre complexe en rotation.
Cela peut sembler très étrange si c'est quelque chose que tu n'as jamais vu auparavant,
mais l'une des raisons pour lesquelles tu pourrais faire cela est qu'un
nombre complexe encode de façon très élégante à la fois la phase et
l'amplitude de l'onde à un instant donné dans l'espace et le temps.
L'amplitude de l'onde est visible comme la taille de cette valeur,
sa distance par rapport à l'origine, et la phase est visible
comme l'angle que fait ce nombre par rapport à l'horizontale.
La signification physique de ce type de modèle est que la composante réelle
de cette valeur complexe en rotation t'indique la force de l'onde à ce point.
Mais tu peux considérer l'ajout d'une composante imaginaire comme
une sorte de comptabilité supplémentaire qui te permet de suivre
plus facilement la phase et l'amplitude de l'onde à ce point.
Par exemple, l'amplitude de cette onde combinée,
ce qui nous intéresse pour décrire l'exposition,
peut maintenant être écrite comme la magnitude de cette somme, r plus o,
où nous pensons maintenant à une somme entre deux valeurs complexes
en chaque point du plan de la pellicule.
Ainsi, par exemple, il les endroits où ces deux valeurs s'alignent,
cela correspond à une interférence constructive entre les ondes,
et le film va être plus opaque.
Là où ils sont déphasés, tu obtiens un résultat vraiment petit,
et cela correspond au fait que le film est plus transparent.
Pense maintenant à la reconstruction lorsque tu fais
briller l'onde de référence à travers ce modèle d'exposition.
Écrivons l'onde immédiatement de l'autre côté du film
comme r fois 1 moins l'opacité à ce point du film.
Ainsi, par exemple, lorsque le film est très transparent,
r passe sans changement, mais lorsqu'il est plus opaque, r va être réduit.
Nous pouvons aller de l'avant et substituer l'expression de l'opacité que nous avons,
puis distribuer un peu, et ce que je veux faire,
c'est me concentrer sur l'analyse de ce composant juste ici,
qui va faire partie de la vague de l'autre côté du film.
Lorsque tu développes cette expression et que tu interprètes ses termes,
la vérité de l'holographie te revient en pleine figure.
Pour cela, ce que tu dois savoir sur les nombres complexes,
c'est une définition et un fait.
La définition est que le conjugué complexe d'un nombre,
que tu désignes généralement par une étoile, est sa réflexion sur l'axe horizontal.
Et le fait dont tu as besoin est que lorsque tu multiplies un nombre par son
propre conjugué complexe, le résultat est le carré de la magnitude de ce nombre.
Ainsi, dans notre expression, ce terme d'exposition pourrait également être écrit
comme r plus o multiplié par son propre conjugué complexe, r star plus o star.
La raison de faire cela est que tu as maintenant quelque chose que tu peux
développer algébriquement, même si, il est vrai, lorsque tu fais cela,
cela peut d'abord ressembler à un gros tas de symboles qui est très éloigné
de l'intuition physique concernant la reconstruction d'une scène tridimensionnelle.
Mais réfléchis un instant.
Lorsque tu organises les termes de la bonne façon, la réponse s'impose d'elle-même.
Chaque fois que tu vois une valeur multipliée par son propre conjugué complexe,
pense qu'il s'agit d'un nombre réel, d'un facteur d'échelle.
Par exemple, une partie de l'expression finale ressemble à
un certain nombre réel tout le temps r, l'onde de référence.
Et ceci correspond à une copie à l'échelle de
cette onde de référence ici de l'autre côté du film.
Dans notre exemple de point simple, cela correspondrait au rayon
d'ordre zéro provenant du réseau de diffraction de la plaque de zone.
Le terme clé est cette partie, juste ici.
On dirait un nombre réel, un facteur d'échelle, multiplié par l'onde objet elle-même.
Te voilà donc de l'autre côté du film pendant la reconstruction,
et l'expression de l'état du champ lumineux inclut cette copie à l'échelle de
l'onde objet.
Peu importe à quel point o est compliqué, la scène dont
il provient peut avoir l'optique compliquée que tu veux.
Mais ici, de l'autre côté du film, il y aura toujours cette copie réduite de o.
Dans notre exemple de point simple, cela correspond
à l'un de ces faisceaux de premier ordre.
Et enfin, tu as ce drôle de petit terme à la fin
qui implique le conjugué complexe de l'onde objet.
Cela correspond, comme tu peux probablement le deviner, à l'image conjuguée,
et peut-être que maintenant le nom a un peu plus de sens.
C'est un terme difficile à comprendre et je ne vais pas en dire plus,
si ce n'est pour montrer que pour l'hologramme que nous avons fait,
si tu retournes le film, tu peux voir cette image conjuguée comme
une version très bizarre, déformée et réfléchie de la scène originale.
Voilà, c'est tout.
Un petit morceau d'algèbre complexe montre pourquoi tu
as une copie de l'onde objet de l'autre côté du film.
Et surtout, il n'y a pas eu d'hypothèses sur la simplicité de cette onde d'objet.
De plus, il ne fait aucune hypothèse sur la simplicité de l'onde de référence.
Il te suffit de pouvoir reproduire la même onde que celle que tu as
utilisée lors de l'enregistrement, ou du moins quelque chose d'approchant.
Même si elle est plus puissante, cette explication ne me satisfait pas du tout.
La décomposition d'un seul point avec le motif de la plaque de zone et les gradations
de diffraction, malgré tous ses défauts, donne beaucoup plus d'intuition à mon avis.
Par exemple, l'algèbre ne te dit rien sur la façon dont la résolution du film pourrait
avoir de l'importance, mais le chemin abstrait et toute la puissance qu'il apporte te
rassurent sur le fait que les lacunes de cette première explication sont toutes
surmontables.
Dans sa conférence pour le prix Nobel, Gabor a écrit,
en holographie, la nature est du côté de l'inventeur.
En fait, tu dois en dire un peu plus pour terminer la dérivation abstraite.
À proprement parler, nous avons seulement montré que tu as une copie de
cette vague d'objets sur le plan immédiatement après le film,
mais ce que tu veux montrer, c'est qu'elle existe dans tout l'espace 3D,
au-delà de ce film.
Justifier rigoureusement cela dépasserait le cadre d'une leçon déjà longue,
mais ce n'est pas un fait trop difficile à croire.
Ce que nous disons essentiellement, c'est que si tu as une fonction dont tu
sais qu'elle satisfait aux équations auxquelles la lumière doit obéir,
à savoir l'onde objet O, et que tu as une autre fonction décrivant une onde
à l'état stable où tu sais que O apparaît comme une composante le long d'une
frontière 2D comme celle-ci, alors dans l'espace libre au-delà de cette frontière,
l'onde doit également inclure comme composante O dans son intégralité.
Cela a en fait un lien intéressant avec le mystère clé du tout début de la leçon,
à savoir comment une scène tridimensionnelle pourrait être stockée sur un film en 2D.
Pour que cela soit possible, il faut notamment que la lumière obéisse à
des lois suffisamment régulières pour que l'état d'une onde lumineuse dans
l'espace 3D soit suffisamment contraint par sa valeur sur une frontière 2D.
Merci.