அனைவருக்கும் வணக்கம், நாங்கள் கடைசியாக நிறுத்திய இடத்தில்,
நேர்கோட்டு மாற்றங்கள் எப்படி இருக்கும் என்பதையும்,
மெட்ரிக்குகளைப் பயன்படுத்தி அவற்றை எவ்வாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது
என்பதையும் காண்பித்தேன்.
இது ஒரு விரைவான மறுபரிசீலனைக்கு மதிப்புள்ளது, ஏனெனில் இது மிகவும் முக்கியமானது,
ஆனால் இது ஒரு மறுபரிசீலனையை விட அதிகமாக உணர்ந்தால்,
திரும்பிச் சென்று முழு வீடியோவைப் பார்க்கவும்.
பொதுவாக, நேரியல் உருமாற்றங்கள் என்பது திசையன்களை உள்ளீடுகளாகவும்,
வெக்டார்களை வெளியீடுகளாகவும் கொண்ட செயல்பாடுகள் ஆகும்,
ஆனால் க்ரிட் கோடுகள் இணையாகவும் சமமான இடைவெளியிலும் இருக்கும் வகையில்,
விண்வெளியைச் சுற்றி ஸ்மோஷிங் செய்வதன் மூலம் அவற்றைப் பற்றி எப்படிப் பார்க்க முடியும்
என்பதை நான் கடந்த முறை காண்பித்தேன். நிலையானதாக உள்ளது.
முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், இடத்தின் அடிப்படை திசையன்களை எங்கு
எடுக்கிறது என்பதன் மூலம் நேரியல் மாற்றம் முற்றிலும் தீர்மானிக்கப்படுகிறது,
இது இரு பரிமாணங்களுக்கு i-hat மற்றும் j-hat என்று பொருள்படும்.
ஏனென்றால், வேறு எந்த வெக்டரும் அந்த அடிப்படை வெக்டார்களின்
நேரியல் கலவையாக விவரிக்கப்படலாம்.
x, y ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்ட ஒரு திசையன் x பெருக்கல் i-hat மற்றும் y முறை j-hat ஆகும்.
மாற்றத்திற்குப் பிறகு, கட்டக் கோடுகள் இணையாகவும் சம இடைவெளியாகவும்
இருக்கும் இந்த சொத்து ஒரு அற்புதமான விளைவை ஏற்படுத்துகிறது.
உங்கள் திசையன் தரையிறங்கும் இடம் i-hat இன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பின் x
மடங்கு மற்றும் j-hat இன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பின் y மடங்கு அதிகமாக இருக்கும்.
அதாவது i-hat தரையிறங்கும் ஆயங்கள் மற்றும் j-hat தரையிறங்கும் ஆயங்களின் பதிவை நீங்கள்
வைத்திருந்தால், x, y இல் தொடங்கும் ஒரு திசையன் i-hat பிளஸ் y இன் புதிய ஆயங்களை விட
x மடங்கு அதிகமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் கணக்கிடலாம். j-hat இன் புதிய ஆயங்கள்.
கன்வென்ஷன் என்பது i-hat மற்றும் j-hat நிலங்களின் ஆயங்களை ஒரு மேட்ரிக்ஸின்
நெடுவரிசைகளாகப் பதிவுசெய்து, அந்த நெடுவரிசைகளின் அளவிடப்பட்ட பதிப்புகளின்
இந்தத் தொகையை x மற்றும் y ஆல் அணி-வெக்டர் பெருக்கல் என்று வரையறுப்பதாகும்.
இந்த வழியில், ஒரு அணி ஒரு குறிப்பிட்ட நேரியல் மாற்றத்தைக் குறிக்கிறது,
மேலும் ஒரு அணியை ஒரு திசையன் மூலம் பெருக்குவது என்பது அந்த
மாற்றத்தை அந்த திசையனுக்குப் பயன்படுத்துவதைக் கணக்கிடுவது.
சரி, புதிய விஷயங்களுக்கு திரும்பவும்.
பெரும்பாலும் நீங்கள் ஒரு மாற்றம் மற்றும் பின்னர் மற்றொன்றைப்
பயன்படுத்துவதன் விளைவுகளை விவரிக்க விரும்புகிறீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் முதலில் விமானத்தை 90 டிகிரி எதிரெதிர்
திசையில் சுழற்றும்போது என்ன நடக்கும் என்பதை விவரிக்க விரும்பலாம்.
இங்கே ஒட்டுமொத்த விளைவு, தொடக்கத்தில் இருந்து முடிவு வரை,
மற்றொரு நேரியல் மாற்றம் ஆகும், இது சுழற்சி மற்றும் வெட்டு ஆகியவற்றிலிருந்து வேறுபட்டது.
இந்த புதிய நேரியல் மாற்றம் பொதுவாக நாம் பயன்படுத்திய
இரண்டு தனித்தனி மாற்றங்களின் கலவை என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மேலும் எந்த நேரியல் மாற்றத்தையும் போலவே, இது ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட்
ஆகியவற்றைப் பின்பற்றுவதன் மூலம் அதன் சொந்த அணியுடன் விவரிக்கப்படலாம்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், இரண்டு மாற்றங்களுக்கும் பிறகு i-hatக்கான இறுதி
இறங்கும் இடம் 1,1 ஆகும், எனவே அதை மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசையாக ஆக்குவோம்.
அதேபோல், j-hat இறுதியில் எதிர்மறை 1,0 என்ற இடத்தில் முடிவடைகிறது,
எனவே அதை மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது நெடுவரிசையாக ஆக்குகிறோம்.
இந்த புதிய அணி சுழற்சியைப் பயன்படுத்துவதன் ஒட்டுமொத்த விளைவைப் படம்பிடிக்கிறது,
பின்னர் ஒரு வெட்டு, ஆனால் இரண்டு தொடர்ச்சியான செயல்களுக்குப் பதிலாக ஒரே செயலாக.
அந்த புதிய மேட்ரிக்ஸைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி இங்கே.
நீங்கள் சில திசையன்களை எடுத்து அதை சுழற்சியின் மூலம் பம்ப் செய்தால்,
வெட்டு, அது எங்கு முடிவடைகிறது என்பதைக் கணக்கிடுவதற்கான நீண்ட வழி,
அதை முதலில் இடதுபுறத்தில் சுழற்சி மேட்ரிக்ஸால் பெருக்க வேண்டும்.
பிறகு, நீங்கள் எதைப் பெறுகிறீர்களோ அதை எடுத்து
இடதுபுறத்தில் உள்ள ஷேர் மேட்ரிக்ஸால் பெருக்கவும்.
இது, எண்ணியல் ரீதியாகப் பார்த்தால், கொடுக்கப்பட்ட
வெக்டருக்கு ஒரு சுழற்சியைப் பயன்படுத்துவதன் அர்த்தம்.
ஆனால் நீங்கள் எதைப் பெற்றாலும், அதே திசையன் மூலம் நாங்கள் கண்டறிந்த இந்த
புதிய கலவை மேட்ரிக்ஸைப் பயன்படுத்துவதைப் போலவே இருக்க வேண்டும்,
நீங்கள் எந்த திசையன் தேர்வு செய்தாலும் பரவாயில்லை,
ஏனெனில் இந்த புதிய அணியானது சுழற்சியின் பின்னர் வெட்டு நடவடிக்கையின்
ஒட்டுமொத்த விளைவைப் பிடிக்க வேண்டும்.
இங்கே விஷயங்கள் எவ்வாறு எழுதப்பட்டுள்ளன என்பதன் அடிப்படையில்,
இந்த புதிய மேட்ரிக்ஸை அசல் இரண்டு மெட்ரிக்ஸின் தயாரிப்பு என்று அழைப்பது நியாயமானது என்று
நான் நினைக்கிறேன், இல்லையா?
ஒரு கணத்தில் அந்த தயாரிப்பை எப்படிக் கணக்கிடுவது என்பது பற்றி நாம் சிந்திக்கலாம்,
ஆனால் எண்களின் காட்டில் தொலைந்து போவது மிகவும் எளிதானது.
இப்படி இரண்டு மெட்ரிக்குகளைப் பெருக்குவது ஒரு உருமாற்றத்திற்குப் பிறகு மற்றொன்றைப்
பயன்படுத்துவதற்கான வடிவியல் பொருள் என்பதை எப்போதும் நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
இங்கே வித்தியாசமான ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், இது நம்மை வலமிருந்து இடமாகப் படிக்க வைக்கிறது.
நீங்கள் முதலில் வலதுபுறத்தில் மேட்ரிக்ஸால் குறிப்பிடப்படும்
உருமாற்றத்தைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள், பின்னர் இடதுபுறத்தில்
உள்ள அணியால் குறிப்பிடப்படும் மாற்றத்தைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
இது செயல்பாட்டுக் குறிப்பிலிருந்து உருவாகிறது,
ஏனெனில் நாம் மாறிகளின் இடதுபுறத்தில் செயல்பாடுகளை எழுதுகிறோம்,
எனவே ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் இரண்டு செயல்பாடுகளை உருவாக்கும் போது,
நீங்கள் எப்போதும் அதை வலமிருந்து இடமாக படிக்க வேண்டும்.
எபிரேய வாசகர்களுக்கு நல்ல செய்தி, மற்றவர்களுக்கு கெட்ட செய்தி.
இன்னொரு உதாரணத்தைப் பார்ப்போம்.
நெடுவரிசைகள் 1,1 மற்றும் எதிர்மறை 2,0 உடன் அணியை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
அதன் உருமாற்றம் இப்படி இருக்கும்.
மற்றும் அதை m1 என்று அழைப்போம்.
அடுத்து, 0,1 மற்றும் 2,0 நெடுவரிசைகளுடன் மேட்ரிக்ஸை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
அதன் மாற்றம் இப்படி இருக்கும்.
அந்த பையனை m2 என்று அழைப்போம்.
m1 மற்றும் m2ஐப் பயன்படுத்துவதன் மொத்த விளைவு நமக்கு ஒரு புதிய மாற்றத்தை அளிக்கிறது,
எனவே அதன் மேட்ரிக்ஸைக் கண்டுபிடிப்போம்.
ஆனால் இந்த முறை, அனிமேஷனைப் பார்க்காமல், ஒவ்வொரு மேட்ரிக்ஸிலும் உள்ள
எண் உள்ளீடுகளைப் பயன்படுத்தி அதைச் செய்ய முடியுமா என்று பார்ப்போம்.
முதலில், i-hat எங்கு செல்கிறது என்பதை நாம் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
m1 ஐப் பயன்படுத்திய பிறகு, i-hat இன் புதிய ஆயத்தொலைவுகள், வரையறையின்படி,
அந்த m1 இன் முதல் நெடுவரிசை, அதாவது 1,1 மூலம் வழங்கப்படுகின்றன.
m2 ஐப் பயன்படுத்திய பிறகு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்க,
m2க்கான அணியை அந்த வெக்டார் 1,1 ஆல் பெருக்கவும்.
கடைசி வீடியோவை நான் விவரித்த விதத்தில், நீங்கள் திசையன் 2,1 ஐப் பெறுவீர்கள்.
இது கலவை மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசையாக இருக்கும்.
அதேபோல், j-hat ஐப் பின்பற்ற, m1 இன் இரண்டாவது நெடுவரிசையானது,
முதலில் எதிர்மறை 2,0 இல் இறங்குகிறது என்று கூறுகிறது.
பின்னர், அந்த வெக்டருக்கு m2 ஐப் பயன்படுத்தும்போது, 0,
எதிர்மறை 2 ஐப் பெற மேட்ரிக்ஸ் திசையன் தயாரிப்பை நீங்கள் உருவாக்கலாம்,
இது எங்கள் கலவை மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது நெடுவரிசையாக மாறும்.
அதே செயல்முறையை மீண்டும் சொல்கிறேன், ஆனால் இந்த முறை ஒவ்வொரு
மேட்ரிக்ஸிலும் மாறி உள்ளீடுகளைக் காண்பிப்பேன்,
எந்த மெட்ரிக்குகளுக்கும் ஒரே மாதிரியான பகுத்தறிவு வேலை செய்கிறது என்பதைக் காட்ட.
இது அதிக சின்னம்-கடுமையானது மற்றும் இன்னும் சில அறைகள் தேவைப்படும்,
ஆனால் முன்பு அணி பெருக்கலை மிகவும் ரோட் வழியில் கற்பித்த எவருக்கும் இது மிகவும்
திருப்திகரமாக இருக்க வேண்டும்.
ஐ-ஹாட் செல்லும் இடத்தைப் பின்தொடர, வலதுபுறத்தில் உள்ள மேட்ரிக்ஸின் முதல்
நெடுவரிசையைப் பார்த்துத் தொடங்கவும், ஏனெனில் இங்குதான் ஐ-ஹாட் முதலில் இறங்குகிறது.
அந்த நெடுவரிசையை இடதுபுறத்தில் உள்ள மேட்ரிக்ஸால் பெருக்கினால்,
இரண்டாவது மாற்றத்தைப் பயன்படுத்திய பிறகு i-hat இன் இடைநிலை
பதிப்பு எங்கு முடிவடைகிறது என்பதை நீங்கள் எப்படிக் கூறலாம்.
எனவே கலவை மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசை எப்போதும் இடது அணிக்கு சமமாக இருக்கும்.
அதேபோல், j-hat எப்போதும் வலது மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது நெடுவரிசையில் இருக்கும்.
எனவே இடது அணியை இந்த இரண்டாவது நெடுவரிசையால் பெருக்குவது அதன் இறுதி
இருப்பிடத்தைக் கொடுக்கும், எனவே இது கலவை மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது நெடுவரிசையாகும்.
இங்கே நிறைய சின்னங்கள் இருப்பதைக் கவனியுங்கள்,
மேலும் இந்த சூத்திரத்தை நினைவில் வைத்துக் கொள்ள ஒரு குறிப்பிட்ட வழிமுறை செயல்முறையுடன்
சேர்த்துக் கற்பிக்கப்படுவது பொதுவானது.
ஆனால் அந்த செயல்முறையை மனப்பாடம் செய்வதற்கு முன்,
அணி பெருக்கல் உண்மையில் எதைக் குறிக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்கும் பழக்கத்தை நீங்கள்
பெற வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
என்னை நம்புங்கள், இது உங்களுக்கு சிறந்த கருத்தியல் கட்டமைப்பை வழங்கும்,
இது மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கத்தின் பண்புகளை மிகவும் எளிதாக புரிந்து கொள்ள உதவுகிறது.
உதாரணமாக, இங்கே ஒரு கேள்வி.
இரண்டு மெட்ரிக்குகளைப் பெருக்கும்போது எந்த வரிசையில் வைக்கிறோம் என்பது முக்கியமா?
சரி, முந்தைய உதாரணத்தைப் போன்ற ஒரு எளிய உதாரணத்தின் மூலம் சிந்திப்போம்.
ஐ-தொப்பியை சரிசெய்து, ஜே-தொப்பியை வலதுபுறமாக உடைத்து, 90 டிகிரி சுழற்சியை எடுக்கவும்.
நீங்கள் முதலில் கத்தரிப்பைச் செய்தால், பின்னர் சுழற்றினால்,
i-hat 0,1 ஆகவும், j-hat எதிர்மறை 1,1 ஆகவும் முடிவடைவதைக் காணலாம்.
இரண்டும் பொதுவாக நெருக்கமாகச் சுட்டிக்காட்டுகின்றன.
நீங்கள் முதலில் சுழற்றினால், கத்தரிக்கவும், i-hat முடிவடையும் 1,1,
மற்றும் j-hat வேறு திசையில் எதிர்மறை 1,0 இல் உள்ளது,
மேலும் அவை தொலைவில் சுட்டிக்காட்டுகின்றன.
இங்கே ஒட்டுமொத்த விளைவு தெளிவாக வேறுபட்டது, எனவே ஆர்டர் முற்றிலும் முக்கியமானது.
மாற்றங்களின் அடிப்படையில் சிந்திப்பதன் மூலம் கவனியுங்கள்,
காட்சிப்படுத்துவதன் மூலம் உங்கள் தலையில் நீங்கள் செய்யக்கூடிய விஷயம் இதுதான்.
அணி பெருக்கல் தேவையில்லை.
நான் முதன்முதலில் நேரியல் இயற்கணிதத்தை எடுத்துக் கொண்டபோது,
இந்த ஒரு வீட்டுப் பாடப் பிரச்சனை இருந்தது, அது மேட்ரிக்ஸ்
பெருக்கல் துணை என்பதை நிரூபிக்கச் சொன்னது எனக்கு நினைவிருக்கிறது.
அதாவது, உங்களிடம் A, B, மற்றும் C ஆகிய மூன்று மெட்ரிக்குகள் இருந்தால்,
அவை அனைத்தையும் ஒன்றாகப் பெருக்கினால், நீங்கள் முதலில் A முறை Bயைக் கணக்கிட்டாலும்,
அதன் முடிவை C ஆல் பெருக்கினாலோ அல்லது B முறைகளை முதலில் பெருக்கினாலும் பரவாயில்லை.
C, பின்னர் அந்த முடிவை இடதுபுறத்தில் A ஆல் பெருக்கவும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அடைப்புக்குறிகளை எங்கு வைத்தாலும் பரவாயில்லை.
இப்போது, நான் அப்போது செய்தது போல், நீங்கள் எண்ணியல் ரீதியாக இதைச் செய்ய முயற்சித்தால்,
அது பயங்கரமானது, பயங்கரமானது மற்றும் அந்த விஷயத்திற்கு தெளிவற்றது.
ஆனால் மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கத்தைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கும் போது,
ஒன்றன் பின் ஒன்றாக மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால், இந்தப் பண்பு அற்பமானது.
ஏன் என்று பார்க்க முடியுமா?
அது என்ன சொல்கிறது என்றால், நீங்கள் முதலில் C, பின்னர் B,
பின்னர் A, C, பின்னர் B, A ஐப் பயன்படுத்துவதற்கு சமம்.
அதாவது, நிரூபிக்க எதுவும் இல்லை, நீங்கள் அதே மூன்று விஷயங்களை ஒன்றன் பின் ஒன்றாக,
ஒரே வரிசையில் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
இது ஏமாற்றுவது போல் உணரலாம், ஆனால் அது இல்லை.
மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கல் என்பது ஒரு துணை என்பதற்கு இது ஒரு நேர்மையான சான்றாகும்.
அதை விட சிறப்பாக, அந்த சொத்து ஏன் உண்மையாக இருக்க
வேண்டும் என்பதற்கு இது ஒரு நல்ல விளக்கம்.
இரண்டு வெவ்வேறு மாற்றங்களைக் கற்பனை செய்து, ஒன்றன் பின் ஒன்றாகப் பயன்படுத்தும்போது
என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி யோசித்து, பின்னர் மேட்ரிக்ஸ் தயாரிப்பை எண்ணியல்
ரீதியாக உருவாக்கி, இந்த யோசனையுடன் அதிகமாக விளையாட நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
என்னை நம்புங்கள், இது உண்மையில் யோசனையை மூழ்கடிக்கும் விளையாட்டு நேரம்.
அடுத்த வீடியோவில், இந்த யோசனைகளை இரண்டு பரிமாணங்களுக்கு
அப்பால் விரிவுபடுத்துவது பற்றி பேச ஆரம்பிக்கிறேன்.
பிறகு பார்க்கலாம்!