चला पुढे जाऊ आणि व्हिडिओच्या शीर्षकाशी अविश्वसनीयपणे
असंबंधित असल्यासारखे वाटेल अशा प्रश्नासह आज गोष्टी उघडूया.
तर तुम्ही लोक 3b1b वर गेलात तर.
सह थेट, लिंक वर्णनात आहे.
तुम्ही सर्व काही सराव अॅनिमेशनसाठी तिथे आला आहात.
खालील प्रश्नासाठी तुम्ही फक्त अंदाज बांधावा अशी माझी इच्छा आहे.
असे दिसते की तुमच्यापैकी एक जोडपे आधीच येथे उत्तरांसह येऊ लागले आहेत.
1 ट्रिलियन आणि एक ट्रिलियन अधिक हजार मधील संख्यांचा विचार करा.
ठीक आहे, तर हजार पूर्णांकांची ही श्रेणी खूपच जास्त आहे.
या अविभाज्य संख्यांच्या प्रमाणापेक्षा खालीलपैकी कोणता अंदाज सर्वात जवळ आहे?
त्यामुळे तुम्हाला माहीत आहे की, एक ट्रिलियन आणि एक ट्रिलियन अधिक हजार मधील त्या
सर्व आकड्यांकडे पाहिल्यास, त्यापैकी कोणते अविभाज्य आहेत हे लक्षात घेऊन, तुम्हाला
या कष्टदायक प्रक्रियेतून जायचे असेल, तर तुम्हाला तेथे संबंधित प्रमाण काय आहे?
त्यामुळे ते योग्य की अयोग्य याची काळजी करू नका.
लोकांच्या अंतर्ज्ञान या एकावर कुठे आहेत याची मला बहुतेक उत्सुकता आहे.
त्यामुळे आम्हाला त्या कष्टाळू आकडेमोड करण्याची गरज नसताना, मी
पुढे जाऊन एक सोपा प्रोग्राम लिहिला आहे जो आमच्यासाठी करू शकतो.
त्यामुळे जर आपण पायथनवर आलो, तर जगातील प्राइम मिळवण्याचा हा सर्वात
अत्याधुनिक प्रोग्राम नाही, परंतु तो आपल्यासाठी काम पूर्ण करेल.
म्हणून जर मी 0 आणि 50 च्या दरम्यान प्राइम्स मिळवा असे
काहीतरी टाइप केले तर तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही एक नजर टाकू.
ठीक आहे, त्यात 2, 3, 5, 7, 0 आणि 50 मधील तुमचे सर्व
आवडते अविभाज्य अंक आहेत, तुम्हाला तेथे सापडतील.
पण कदाचित तुम्हाला ती श्रेणी आवडणार नाही.
कदाचित तुम्हाला हजार ते एक हजार पन्नास दरम्यान पहायचे असेल.
आणि तिकडे जा.
एक हजार ते एक हजार पन्नास दरम्यान प्राइम आहेत.
आणि त्यापैकी कमी आहेत.
सर्वसाधारणपणे, तुम्ही जसजसे मोठे आणि मोठे होत जातो तसतसे प्राइम्स विरळ आणि विरळ
होतात, मूलत: कारण प्रत्येकाकडे अधिक पर्याय असतात ज्यामुळे ते काय घटक करू शकतात.
तुम्हाला माहिती आहे, जर तुम्ही फक्त अंदाज बांधत असाल आणि 143 सारखे काहीतरी तपासत
असाल, तर तुम्हाला फक्त त्याच्या वर्गमूळाच्या आसपासच्या सर्व संख्या तपासाव्या लागतील.
जर तुम्ही सुमारे एक ट्रिलियन तपासत असाल तर, तुम्हाला माहित आहे की, दशलक्ष संख्यांसारखे
काहीतरी, एक दशलक्ष पर्यंतचे सर्व प्राइम्स, ते त्यात जातात की नाही ते तपासावे लागेल.
तर तुम्हाला असे वाटेल की, जेव्हा आपण असे म्हणू की आपण सर्व अविभाज्य
मिळवणार आहोत त्या यादीची व्याख्या करू, तुम्हाला माहिती आहे, एक ट्रिलियन,
जे 10 ते 12वी आहे आणि एक ट्रिलियन अधिक एक हजार यामधील प्राइम मिळवा.
यामध्ये त्या प्राइम्स शोधण्यासाठी मोठ्या संख्येने क्रंचिंग करावे लागते.
आणि तुम्ही या वस्तुस्थितीवरून पाहू शकता की, तुम्हाला माहिती आहे,
मी लिहिलेला प्रोग्राम जगातील सर्वात कार्यक्षम गोष्ट असणार नाही.
तेथे जाण्यापूर्वी थोडा वेळ लागतो.
त्यामुळे आपण ती यादी एका क्षणात पाहू शकतो.
पण त्याआधी प्रत्येकाला काय वाटतं ते मी व्यवस्थितपणे बघू इच्छितो.
आणि आम्ही एक महान विभाजन आहे!
अरे, मला असे प्रश्न आवडतात जे प्रेक्षकांना अशा प्रकारे विभाजित करतात.
ते नेहमीच मजेदार असते.
मग तुला काय वाटते?
तुम्हाला असे वाटते की तेथे प्राइमची वास्तविक घनता काय आहे?
अरेरे, बरोबर उत्तर फक्त तिसरे आहे.
सहसा लॉकडाउन गणितामध्ये, योग्य उत्तर नेहमीच शीर्षस्थानी असते.
त्यामुळे हे माझ्यासाठी रोमांचक आहे.
असे दिसते की बहुतेक, किंवा सर्वात मोठ्या संख्येने लोकांना
वाटले की D, 250 पैकी एक, त्या श्रेणीमध्ये फक्त चार प्राइम असतील.
त्यानंतर, असे लोक होते ज्यांना असे वाटले की हजारात फक्त एकच आहे, तुम्हाला
माहिती आहे की, प्राइम इतके दुर्मिळ आहेत की ते दर हजारात एकच येतात.
योग्य उत्तर, येथे सर्वात जवळचे प्रमाण, 25 पैकी एक असेल.
त्यामुळे लोकांनी विचार केला असेल त्यापेक्षा खूप जास्त वारंवार.
आणि मनोरंजक गोष्ट म्हणजे जर तुम्ही हा प्रश्न एखाद्या गणितज्ञांना विचारला तर ते तुम्हाला
बरोबर उत्तर काय आहे हे त्वरीत सांगू शकतील, कारण ते सर्व संख्या क्रंच करत आहेत म्हणून
नाही.
आणि खरं तर, जर तुम्ही गणितज्ञांशी बोलणार असाल, तर ते या समस्येकडे लक्ष देतील, ते
त्यांच्या डोक्यात एक छोटीशी गणना करतील आणि ते म्हणतील, 25 पैकी सर्वात जवळचा एक
आहे, परंतु खरोखर ते जवळ आहे. , तुम्हाला माहिती आहे, प्रत्येक 27 किंवा 28 पैकी एक.
ते थोडे अधिक अचूक होईल.
ते ते कसे करतात याबद्दल तुम्हाला आश्चर्य वाटेल.
कारण जर आपण आपल्या कॉम्प्युटरला कराव्या लागणार्‍या संख्येकडे लक्ष दिले तर
आपण पाहत असलेल्या सर्व संख्यांसाठी सर्व संभाव्य घटक तपासावे लागतील आणि यामुळे
आपल्याला एक ट्रिलियन आणि एक ट्रिलियन प्लसमधील सर्व प्राइम मिळतात. एक हजार.
त्यामुळे तुम्ही ते पाहू शकता, ते फक्त शून्य आणि हजार मधील संख्यांपेक्षा विरळ आहेत.
परंतु त्यापैकी एक अर्थपूर्ण संख्या आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, आम्हाला 1 ट्रिलियन 751, 1 ट्रिलियन 787 मिळाले आहेत.
बोईंग अभियंते बहुधा ते तेथे आहे याबद्दल खूश आहेत.
आणि त्या यादीची वास्तविक लांबी 37 आहे.
तर तेथे 37 प्राइम आहेत.
तर हजारापैकी प्रमाण 0 आहे. ३७.
किंवा ज्या प्रकारे आपण ते शब्दप्रयोग करत होतो, ते एखाद्या गोष्टीतून एक होते,
म्हणून आपण त्याचा परस्पर संबंध घेऊ आणि त्यातील संख्येने भागिले हजार करू.
आणि ते प्रत्येक 27 पैकी एक आहे.
पण गणितज्ञ काय करतील ते म्हणतील, मला मूळ संख्यांबद्दल हे अतिशय गोंडस सत्य माहित आहे,
म्हणजे दिलेल्या मूल्याजवळ मूळ संख्यांची घनता, एक ट्रिलियन सारखी, नैसर्गिक लॉगच्या आसपास
असते.
म्हणून मी इथे math dot log टाईप करणार आहे, जे त्या संख्येचा नैसर्गिक लॉगरिथम घेते.
आणि आम्ही, तुम्हाला माहीत आहे, तुम्हाला हवे आहे
का ते तपासू शकतो, कागदपत्रे आम्हाला काय सांगतात.
हे दिलेल्या बेसवर x चे लॉगरिथम परत करते असे म्हणतात.
जर बेस निर्दिष्ट केला नसेल, तर तो नैसर्गिक लॉगरिथम मिळवतो, जो x चा लॉग बेस e आहे.
आणि फक्त एक स्मरणपत्र म्हणून, जर कोणाला लॉगरिदम म्हणजे काय याची
थोडी आठवण करून देण्याची गरज असेल, तर आम्ही या सर्व गोष्टींबद्दल
शेवटच्या व्याख्यानात बोललो, म्हणून मोकळ्या मनाने पॉप ओव्हर करा.
पण जेव्हा तुमच्याकडे x मध्‍ये l सारखी अभिव्‍यक्‍ती असते, जी आम्‍हाला x चा बेस e
असलेला लॉग सांगत असतो, y बरोबर असतो, तो e ची घात y बरोबर x प्रमाणेच सांगत असतो.
हे x च्या बरोबरीचे e ला प्रश्न विचारत आहे.
उदाहरणार्थ, 10 चा नैसर्गिक लॉग, तो सुमारे 2 आहे. 3.
आणि हे जाणून घेण्यासाठी एक प्रकारचे उपयुक्त मूल्य आहे की तुम्हाला 10 ने लिहिलेल्या e
विरुद्ध घातांकांमध्ये रूपांतर करायचे आहे, परंतु 10 चा नैसर्गिक लॉग 2 च्या आसपास आहे. 3.
तर ते ई ते 2 सारखेच म्हणत आहे. ३ बरोबर १०.
आता येथे सुंदर वस्तुस्थिती अशी आहे की मूळ संख्या,
त्यांची घनता या नैसर्गिक लॉगरिथमशी संबंधित आहे.
जर आम्ही पुढे गेलो आणि आम्ही एक ट्रिलियनचा नैसर्गिक लॉग घेतला, जी त्या श्रेणीच्या
खालच्या टोकाला आमची श्रेणी परिभाषित करणारी संख्या होती, तर तुम्हाला ते 27 दिसेल.
आणि हे आम्ही आधी पाहत असलेल्या गुणोत्तराबद्दल होते, बरोबर?
आमच्या अविभाज्य सूचीच्या लांबीने हजार भागिले.
म्हणजे, ते अगदी जवळ आहे.
आणि असे घडते ही वस्तुस्थिती आहे, मला असे नाही, मी कदाचित याला माझा
आवडता गणित म्हणणार नाही कारण मी हा शब्द खूप वापरतो, परंतु हे
निश्चितपणे गणिताच्या पहिल्या पाच आवडत्या तुकड्यांची यादी बनवणार आहे.
बेस e सह लॉगचा मूळ संख्यांशी काहीही संबंध आहे.
म्हणून मी तुम्हाला नैसर्गिक लॉग आणि प्राइम यांच्यातील संबंधाशी संबंधित आणखी एक गोंडस तथ्य
दाखवू इच्छितो, कारण तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की आपण या गोष्टीला नैसर्गिक लॉगरिथम का म्हणतो?
बरेच लॉगरिदम आहेत, बरेच वेगवेगळे बेस आहेत.
याला अधिक नैसर्गिक काय बनवते?
आणि मला असे वाटते की जितक्या वेळा तुम्ही ते निसर्गात
दिसले असेल तितकेच ते नाव अर्थपूर्ण होऊ लागते.
म्हणून मी एक गेम खेळणार आहे जो क्षणभर खरोखरच विचित्र वाटेल.
मी एक अनंत मालिका घेणार आहे, उदाहरणार्थ, तुम्हाला माहिती आहे की, अनेक लोकांची आवडती.
जर तुम्ही 1 पेक्षा अधिक 1 अधिक 1 पेक्षा 4 अधिक 1 पेक्षा अधिक 9 अधिक 1 पेक्षा अधिक
16 घेतला आणि सर्वसाधारणपणे तुम्ही नेहमी 1 पेक्षा जास्त n वर्ग घेत असाल आणि तुम्ही
त्या सर्व संख्या जोडत असाल, जर तुम्ही त्यांना जोडत आणि जोडत राहिलात तर ते एका
विशिष्ट मर्यादेच्या खाली राहतील आणि ते प्रत्यक्षात एका विशिष्ट संख्येकडे जातील.
आणि हा युरोपमधला हा खुला प्रश्न होता, माझ्या मते बर्नौलीच्या एका व्यक्तीने काही
काळासाठी हा प्रश्न मांडला होता, जसे की ही संख्या कोणती आहे, आणि अखेरीस यूलर, त्या
काळातील अलौकिक बुद्धिमत्ता, ती बरोबरी आहे हे सिद्ध करू शकला. pi स्क्वेअरला 6 ने
भागले, जे खूप सुंदर आहे, pi हे सर्व फक्त चौरसांच्या परस्पर जोडण्याशी संबंधित आहे.
पण त्यापेक्षा वेडा होतो.
मी हा विचित्र खेळ खेळणार आहे जे अविभाज्य संख्यांसारखे दिसणार
नाहीत अशा अटी काढून टाकणार आहेत, अविभाज्य संख्या ठेवा आणि नंतर
आपल्यासाठी पुरेशा अविभाज्य असलेल्या अविभाज्य संख्या कमी करा.
मला काय म्हणायचे आहे ते मी दाखवतो.
तर 1 हा मुळीच अविभाज्य नाही.
आम्ही ते समाविष्ट देखील करणार नाही.
2 हा अविभाज्य आहे, म्हणून मी ते 1 2 वर्ग पदावर ठेवणार आहे.
3 हा अविभाज्य आहे, म्हणून मी 1 ओव्हर 3 स्क्वेअर टर्म ठेवणार आहे.
4, तो अविभाज्य नाही.
पण मी ते बाहेर काढणार नाही कारण ती अविभाज्य शक्ती आहे.
म्हणून मी असे म्हणणार आहे की 1 पेक्षा जास्त 4 चौरस पद राहू शकते, परंतु तुम्ही
केवळ अविभाज्य वर्गाचा वर्ग असल्यामुळे, मी तुम्हाला अर्ध्याने कमी करणार आहे.
ठीक आहे?
तुम्ही अविभाज्य दिसत आहात असे म्हणण्याचा हा एक प्रकार आहे, परंतु तुम्ही
केवळ एक शक्ती आहात म्हणून मी तुम्हाला त्या सामर्थ्याने कमी करत आहे.
5 हा अविभाज्य आहे, म्हणून आम्ही पाचवे पद ठेवतो.
6, प्राइम नाही, प्राइमची पॉवर नाही.
आम्हाला ते अजिबात आवडत नाही.
तो बाहेर काढला जातो.
7, आम्ही ते ठेवतो.
आणि मी येथे कुठे जात आहे ते तुम्ही पाहू शकता, परंतु मी आणखी काही
उदाहरणे लिहीन कारण मालिका हाताळण्याचा हा एक विचित्र मार्ग आहे.
तुम्हाला असे वाटेल की यामुळे आम्हाला काहीही चांगले मिळणार नाही.
8, ही अविभाज्य शक्ती आहे, परंतु तो एक घन असल्यामुळे, मी ते 3 च्या घटकाने कमी करणार आहे.
तर मी आठव्या टर्मचा 1 तृतीयांश भाग घेणार आहे.
9, हा प्राइमचा वर्ग आहे, म्हणून मी नवव्या पदाचा 1 अर्धा भाग घेईन.
10 ला बाहेर काढले जाते, आम्ही त्याकडे पूर्णपणे दुर्लक्ष करतो.
11 जसा आहे तसाच राहतो, आणि चालू असतो.
त्यामुळे तुमची प्रत्येक संज्ञा अविभाज्य शक्तीसारखी दिसते.
pk वर 1, आणि ही मालिका, आम्ही त्या सर्वांचे वर्गीकरण
करत आहोत, हे त्या प्राइम स्क्वेअरच्या बळावर 1 आहे.
पण ती शक्ती जी काही आहे त्याद्वारे आपण ती कमी करतो.
ठीक आहे, आता आम्ही हे अतिशय गोंधळलेल्या मार्गाने हाताळले
असल्यामुळे, मला असे म्हणायचे आहे की प्राइम्स अगदी यादृच्छिक
पद्धतीने वितरीत केले जातात, तुम्हाला असे वाटेल की हे पूर्णपणे अगणित आहे.
ही फक्त एक वेडगळ परिस्थिती आहे.
ते लहान होणार आहे, तुम्हाला माहिती आहे, हे निश्चितपणे 6 पेक्षा जास्त pi चा
वर्गापेक्षा लहान असेल, कारण आम्ही 1 सोडला आहे, आम्ही भरपूर संमिश्र संख्या सोडल्या
आहेत, आणि त्यापेक्षा मोठ्या प्राइम पॉवर, पेक्षा मोठ्या पॉवरसह 1, आम्ही कमी केले.
त्यामुळे ही संख्या निश्चितच कमी आहे.
व्हिडिओच्या शीर्षकावर आधारित हे कुठे चालले आहे याचा अंदाज तुम्ही लावू शकता.
तो बरोबरीचा शेवट होतो, तो आधी काय होता, pi चा 6 पेक्षा जास्त वर्गाचा नैसर्गिक लॉग आहे.
आणि हे केवळ वर्गांच्या बेरजेच्या या विशिष्ट क्रमासाठी खरे नाही.
इतर अनेक सूत्रे आहेत जी आपल्याला pi शी संबंधित काहीतरी मिळवून देतात, जे स्पष्टपणे
प्राइमशी संबंधित आहे, जसे की, उम, मला म्हणायचे आहे की, तुम्ही तोच खेळ खेळता आणि
तुमच्याकडे लॉगरिदम घेण्याची ही विचित्र फॅशन आहे, आणि फक्त कोणतेही नाही. लॉगरिदम, लॉग
बेस e.
तर या इतर संदर्भात मला काय म्हणायचे आहे ते सांगण्यासाठी, जर तुम्ही
1 वजा एक तृतीयांश अधिक पाचवा वजा सातवा अधिक नववा आणि विषम संख्यांमधला
पर्यायी मागे व पुढे असा प्रकार घेतला तर तुम्हाला pi भागिले 4 मिळेल.
माझ्याकडे या सर्व गोष्टींचा एक व्हिडिओ आहे.
जर तुम्हाला उत्सुकता असेल तर त्याबद्दल मॅथॉलॉजीकडे एक व्हिडिओ देखील आहे.
खूप सुंदर का ते खरे आहे.
पण जेव्हा आपण प्राइम ठेवण्याचा आणि इतरांना बाहेर
काढण्याचा हा खेळ खेळतो तेव्हाही अनोळखी गोष्ट असते.
तर 1 आपण बाहेर काढणार आहोत.
जर आपण तिसरी संज्ञा ठेवली तर ती ऋण 3 आहे.
मग 5 आम्ही ते ठेवतो.
7, माझ्या अंदाजानुसार ते उणे 1 7 वा आहे.
9, आपण ते ठेवतो परंतु आपण ते कमी करतो कारण तो प्राइमचा वर्ग आहे.
आणि या प्रकरणात, कारण आम्ही फक्त विषम संख्या पाहत
आहोत, असे दिसते की आम्ही त्यापैकी काही ठेवत आहोत.
आम्ही त्यांना बाहेर काढण्यापूर्वी आम्हाला मोठे व्हायला हवे.
तर 15 प्रमाणे, ते बाहेर काढले जाते.
17 सकारात्मक आहे, ते जसे आहे तसे राहते.
19 जसे आहे तसे राहायला मिळते.
21 ला बाहेर काढले.
23 ला राहायला मिळते.
तर एक अतिशय विचित्र गोष्ट.
म्हणजे, आता pluses आणि minuses, ते छान बदलत नाहीत.
हे वजा अधिक, वजा अधिक, वजा अधिक, अधिक, वजा, वजा सारखे आहे.
हे एक, उम आहे, हे जवळजवळ यादृच्छिक क्रमासारखे दिसते.
25, आपण ते कमी करू शकतो कारण त्याचा 5 वर्ग आहे.
1 चेंडू 25.
आणि हे आता pi चौथ्या समान नाही, परंतु ते pi चौथ्या
च्या नैसर्गिक लॉगरिदमच्या बरोबरीचे आहे.
त्यामुळे साहजिकच बेस e सह लॉगरिदम घेण्याचा संबंध आहे, ज्याचा अर्थ असा आहे की
मूल्याच्या बरोबरीचे काय आहे या प्रश्नाचे उत्तर देणे आणि, um, या प्रकारचे प्राइम पॅटर्न.
आणि जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करता तेव्हा ते खूपच सुंदर
आहे, कारण तुम्ही जर हा संपूर्ण क्रम इथे पाहिला तर तो काही
संख्येच्या बरोबरीचा असेल की त्या संख्येचा e आणि pi शी संबंधित असेल.
तर तुमच्याकडे हे सूत्र आहे जे सर्व अविभाज्य संख्यांशी
परस्परसंबंधित आहे, आणि त्यांच्या सामर्थ्यासाठी, संमिश्र वगळून,
म्हणून तो अजूनही एक छान क्रम आहे, तो सर्व पूर्णांकांसारखा नाही.
आम्ही e घेत आहोत, त्या बेरीजच्या बळावर e वाढवत
आहोत आणि तुम्हाला pi शी संबंधित काहीतरी मिळेल.
म्हणजे, यूलरच्या सूत्रापेक्षा स्पष्टपणे चांगले.
मला वाटतं तुम्हाला सहमती द्यावी लागेल.
तर, आपण धड्याच्या शेवटी ते खरे का आहे हे समजू शकतो.
किती वेळ आहे यावर ते अवलंबून असेल, परंतु पुढील दोन तथ्ये मी
तुम्हाला दाखवीन ते खरे का आहेत हे आम्ही निश्चितपणे स्पष्ट करू.
म्हणून आम्ही येथे मालिकेसह आणखी काही गेम खेळणार आहोत.
मी दाखवलेल्या पहिल्या दोन गोष्टींपेक्षा विचार करण्यासारखे हे
थोडेसे सोपे तथ्य आहेत, परंतु प्राइम्सचा संबंध फक्त आहे, अरे
यार, जर तुम्हाला गणित आवडत नसेल, तर मला माहित नाही काय होईल. .
परंतु जर आपण एक पर्यायी खेळ खेळला जो सर्व विषम
संख्यांमधून जात नाही, परंतु प्रत्येक संख्येमधून जातो.
तर मी एक वजा अर्धा अधिक तिसरा वजा चौथा पुढे आणि पुढे घेणार आहे, आणि तुम्ही
हे एका संख्येच्या रेषेने पाहू शकता जिथे मी येथे शून्य आणि एक दरम्यान जात आहे.
जेव्हा आम्ही एक उणे दीड घेतो, तेव्हा तुम्ही अर्ध्याने मागे सरकता, आणि नंतर अधिक एक
तृतीयांश, तुम्ही एका लहान रकमेने पुढे सरकता, वजा चौथा, तुम्ही आणखी लहान रकमेने मागे
फिरता, नंतर अधिक पाचवा , आणि नंतर मागे तुम्हाला कदाचित इथे मिळेल, आणि नंतर पुढे
तुम्हाला असे काहीतरी मिळेल, आणि तुम्ही पुढे मागे फिरत आहात, आणि कारण प्रत्येक शेवटच्या
पेक्षा लहान आहे, तुम्ही कदाचित पाहू शकता की ते काहींवर शून्य आहे. मूल्याचा प्रकार.
आणि खरं तर, ते करते.
ते 0 च्या आसपास असलेल्या मूल्यावर शून्य होते. 69 किंवा
अधिक, आणि अधिक तंतोतंत, ते दोनच्या नैसर्गिक लॉगवर येते.
दोन समान काय आहे या प्रश्नाचे उत्तर.
विचित्र प्रकार, तुम्हाला वाटत नाही का?
ई सारखे काहीतरी पुढे मागे फिरणाऱ्या विषम संख्यांच्या संबंधात दिसून येईल.
आणि आणखी एक संबंध आहे की नैसर्गिक लॉगॅरिथमचा या सारख्या दिसणाऱ्या क्रमाशी आहे.
आपण विचारू शकता की आपण पुढे आणि मागे पर्यायी न
केल्यास काय होईल, परंतु आपण ते सर्व एकत्र जोडले, बरोबर?
तो दृष्टीकोन काय आहे?
कारण ज्या प्रकारे, तुम्हाला माहीत आहे, जेव्हा आम्ही सर्व वर्ग जोडतो,
चौरसांच्या परस्परसंख्येची बेरीज, जी एका सुंदर गोष्टीच्या जवळ आली
होती, तेव्हा ती pi चा वर्ग सहा पेक्षा जास्त होता, तेव्हा तुम्हाला
वाटेल की आणखी नैसर्गिक प्रश्न विचारला जाईल. त्यांना अजिबात चौरस करू नका.
एक अधिक दीड अधिक तिसरा अधिक चौथा, वर आणि पुढे घ्या.
हा दृष्टिकोन काय आहे?
आता जसे घडते तसे, ते प्रत्यक्षात, काहीही जवळ येत नाही.
तुम्ही कितीही लहान संख्या निवडली तरी हा क्रम शेवटी त्याहून मोठा होणार आहे.
म्हणून मी म्हणू शकतो की अटी जोडत राहा आणि शेवटी तुम्ही 100 पेक्षा मोठे व्हाल.
जर तुमच्याकडे थोडा धीर असेल, तर अटी जोडत राहा आणि शेवटी तुम्ही लाखापेक्षा मोठे व्हाल.
आणि हे आश्चर्यकारक आहे कारण यापैकी प्रत्येक संख्या लहान आणि लहान होत आहे.
त्यामुळे तुम्ही तुमची भर घालत असताना, तुम्हाला वाटेल की ते मंद होत आहे.
हे तुम्हाला १०० च्या पुढे जाणार नाही.
पण असे का होणार आहे हे मी तुम्हाला समजावून सांगू शकतो.
तो खरं तर खूप सुंदर पुरावा आहे.
जर मी माझ्या अटींचे योग्य रीतीने गट केले, तर मी तिसरा आणि चौथा एकत्र
गटबद्ध करणार आहे, मी पाचव्या आणि आठव्या मधील सर्व संख्या, नवव्या आणि
सोळाव्या मधील सर्व संख्या, सर्व 17 पेक्षा जास्त आणि 32 च्या वर एक मधील संख्या.
तर या गटांमध्ये जे दोन शक्तींनी आकार वाढतात, मी काय म्हणू शकतो की तिसरा अधिक
चौथा, तसेच त्या दोन्ही संख्या चौथ्या पेक्षा मोठ्या आहेत, एक तृतीयांश चौथ्या
पेक्षा मोठा आहे आणि चौथा आहे&#39; t मोठा आहे पण तो अगदी बरोबर आहे, परंतु याचा
अर्थ असा होतो की त्यांची बेरीज, होय त्यांची बेरीज निश्चितपणे एक चौथ्या गुणिले
एक चतुर्थांश पेक्षा मोठी होणार आहे, जे दोन वेळा चौथ्या घेण्यासारखे आहे.
त्याचप्रमाणे, येथे ही बेरीज, एक पाचवा अधिक एक सहावा अधिक एक
सातवा अधिक एक आठवा, यापैकी प्रत्येक पद आठव्यापेक्षा मोठा आहे.
त्या चारही संज्ञा एक आठव्यापेक्षा मोठ्या आहेत.
तर त्यांचा एकत्रित समूह हा चार अष्टमीपेक्षा मोठा आहे.
त्याचप्रमाणे येथे, नवव्या आणि सोळाव्या मधील सर्व संख्या, त्या सर्व आठ संख्या 16 मधील
एका पेक्षा मोठ्या आहेत, म्हणून सर्व मिळून बेरीज 16 वरील एक पेक्षा आठ पट मोठी आहे.
आणि मी यासह कुठे जात आहे हे तुम्ही पाहू शकता, तुम्हाला माहिती आहे, येथे
माझ्याकडे 16 संख्या आहेत जे सर्व 30 मधील एका पेक्षा मोठे आहेत, माफ करा, 32
मधील एका पेक्षा मोठे, लिहिताना बोलतात आणि अर्थातच हे सर्व फक्त आहेत एक अर्धा,
तर हा दोन चतुर्थांश अर्धा सारखा आहे, चार आठवा अर्धा, आठ सोळावा, अर्धा आहे.
तर दुसर्‍या शब्दांत सांगायचे तर मी माझ्या सर्व अटींचे गटबद्ध करू शकतो जेणेकरून
बेरीज एक अधिक दीड अधिक अर्धा अधिक अर्धा घेऊन आणि कायमस्वरूपी घेतल्यासारखे दिसते.
आणि तुम्ही पाहू शकता, ठीक आहे जर मी पुरेसा लांब जात राहिलो तर ते मोठे होईल.
आणि हे तुम्हाला थोडीशी प्रवृत्ती देखील देते की हे प्रत्यक्षात लॉगरिदमशी
संबंधित असू शकते, कारण आमच्या गटांचा आकार दोन शक्तींनुसार वाढतो.
त्यामुळे ही बेरीज १० पेक्षा मोठी होण्याआधी मला किती काळ जावे लागेल असा प्रश्न
तुम्ही विचार करत असाल, तर तुमची प्रवृत्ती असेल की, हम्म, मला एकत्र जोडावे
लागेल, बघूया, माझ्याकडे एक आहे आणि नंतर बाकीचे त्यापैकी अर्धे आहेत, म्हणून
मला 18 भिन्न गट एकत्र जोडावे लागतील जे प्रत्येक अर्ध्यासारखे दिसतील, त्यामुळे
मला कदाचित माझ्या गटाचा आकार दोन ते 17 व्या सारखा असेल अशा बिंदूपर्यंत जावे लागेल.
ते आणि ते वाढते यावर तुमची नजर असेल, ती वेगाने वाढत नाही, ते
लॉगरिदमिक पद्धतीने वाढते, कारण तुम्ही त्या बिंदूवर जाण्यासाठी
तुम्हाला किती दूर जायचे आहे असे विचारत असाल तर ते लॉगरिदमिक असेल.
आणि जसे आपण अंदाज लावू शकता, तो प्रत्यक्षात नैसर्गिक लॉगरिथम आहे.
म्हणून जर मी सर्व संज्ञा 1 ओव्हर n मध्ये जोडल्या तर ते अंदाजे n चा नैसर्गिक लॉग होईल.
आणि जर तुम्हाला आणखी अचूक मिळवायचे असेल, तर तो n अधिक विशिष्ट स्थिरांकाचा
नैसर्गिक लॉग आहे, हा एक स्थिरांक आहे ज्याबद्दल आपण नंतर पाठात बोलू.
परंतु केवळ अंदाजे क्रमासाठी, हे आपल्याला कल्पना देते की
आपल्याला n च्या नैसर्गिक लॉगच्या आसपास जाण्याची आवश्यकता आहे.
म्हणून मी पुढे जाऊन क्विझ काढणार आहे आणि तुम्हाला आणखी एक प्रश्न
विचारणार आहे, फक्त तुम्ही आतापर्यंत लक्ष दिले आहे का हे पाहण्यासाठी.
तर आमचा प्रश्न विचारतो, खालीलपैकी कोणते n च्या सर्वात लहान मूल्याच्या जवळ आहे ज्यासाठी
बेरीज 1 अधिक दीड अधिक तृतीय अधिक चौथा चालू आणि पुढे, आपण 1 ओव्हर n मिळेपर्यंत जोडत राहा.
ती रक्कम लाखापेक्षा मोठी होईपर्यंत तुम्हाला किती काळ जावे लागेल?
ठीक आहे, तर लक्षात ठेवा येथे तुमची पहिली प्रवृत्ती अशी असू शकते की ही संपूर्ण
बेरीज एखाद्या गोष्टीत त्याच प्रकारे एकत्रित होते ज्या प्रकारे तुम्ही वर्गांची
परस्पर जोडता तेव्हा ती 6 ने भागलेल्या pi वर्गात एकत्रित होते, खूप सुंदर.
तुम्हाला वाटले असेल की तुम्ही याकडे जात राहाल आणि ते एकरूप होईल.
खरं तर, जे घडते ते नेहमीच मोठे होईल, परंतु आपण त्यापेक्षा अधिक परिमाणवाचक असू शकता.
आणि तुम्ही विचारू शकता, हे एक दशलक्षांपेक्षा मोठे होण्यासाठी किती वेळ लागेल?
त्यामुळे या प्रश्नाचे उत्तर काय असेल याचा विचार करण्यासाठी मी तुम्हाला थोडा वेळ देईन.
आणि मी म्हणेन, कारण आम्ही ई-संबंधित गोष्टी आणि बेस 10-संबंधित गोष्टींमध्ये
रूपांतरित करत आहोत, जर तुम्हाला थोडेसे स्मरण हवे असेल, तर मी नैसर्गिक लॉग 2
च्या आसपास आहे हे सत्य काढू शकतो. 3, जर तुम्हाला ते अंदाजासाठी वापरायचे असेल.
त्यामुळे नैसर्गिक लॉगॅरिथमप्रमाणे वाढणाऱ्या या गोष्टीचे मी नुकतेच वर्णन केलेल्या
निकालाकडे तुम्ही लक्ष देत आहात की नाही हे पाहण्यासाठी, तुम्ही कसे उत्तर देता ते पाहू.
आणि मी इथे आणखी २० सेकंद देईन.
तर ठीक आहे, जरी तुम्ही पूर्ण केले नाही तरीही, मी पुढे जाईन आणि लोक यावर
कुठे आहेत ते पाहीन, उत्तरे लॉक करा आणि नंतर ते कोठून आले ते स्पष्ट करेन.
तर बरोबर उत्तर हे आहे की ते सुमारे 10 ते 400,000 किंवा
त्यापेक्षा जास्त आहे, जी खूप मोठी, प्रचंड संख्या आहे.
विश्वातील अणूंची अंदाजे संख्या 10 ते 80 वी आहे.
तर असे होईल की विश्वातील प्रत्येक अणूच्या आत एक विश्व आहे, जे आपल्याला 10 ते 160 पर्यंत
पोहोचवेल, तर त्या प्रत्येकाच्या आत एक विश्व आहे, जे आपल्याला फक्त 10 ते 240 पर्यंत
पोहोचेल.
तुम्हाला असेच वारंवार करत राहावे लागेल.
आणि ती विलक्षण कल्पना देखील, जसे की आपण मोठ्या संख्येपर्यंत कसे पोहोचू शकता या मानसिक
विचाराप्रमाणे, आपल्याला 10 ते 400,000 च्या आकारमानापर्यंत पोहोचवण्यास कायमचा वेळ लागेल.
ठीक आहे, आता मी जे काही बोललो ते पहा.
जेव्हा आपण या सर्व संख्यांना n वर बिंदू 1 पर्यंत
जोडतो, तेव्हा ते n च्या नैसर्गिक लॉगबद्दल असते.
तर तुम्ही जे शोधत आहात ते मूल्य आहे जेव्हा n चा नैसर्गिक लॉग अंदाजे दशलक्ष असतो.
ही रक्कम दशलक्षांपेक्षा मोठी होण्याआधी तुम्हाला किती काळ जावे लागेल.
n बद्दल e ते लाखाच्या बळावर आहे असे म्हणण्यासारखेच हे विधान आहे.
ठीक आहे, परंतु आमची सर्व उत्तरे आम्ही 10 च्या शक्तींनुसार व्यक्त केली आहेत.
तर रूपांतरण करण्यासाठी, मी स्वतःशी विचार करेन, 10 ते e काय समान आहे?
अशा प्रकारे मी 10 च्या शक्तीने येथे थोडेसे बदलू शकेन.
बरं, हे मला विचारत आहे की e चा लॉग बेस 10 काय आहे?
आणि लॉगरिदमच्या गुणधर्मांवरून जसे की आपण मागच्या वेळी शिकलो, हे 10 चा
लॉग बेस e विचारण्यासारखे आहे, परंतु आम्ही त्याचा परस्पर संबंध घेत आहोत.
ठीक आहे, आणि आपण त्याबद्दल विचार करू शकता असा दुसरा
मार्ग म्हणजे e ते 1 ओव्हर x 10 च्या बरोबरीचे आहे.
हे दोन अभिव्यक्ती समान आहेत, म्हणून आम्ही 10 चा
नैसर्गिक लॉग शोधत आहोत, परंतु आम्ही त्यावर 1 घेतो.
आता 10 च्या नैसर्गिक लॉगसाठी आमचा अंदाज, जर तुम्हाला
माहित असेल तर ते 2 च्या आसपास आहे. 3.
यासाठी तुम्हाला फक्त हे माहित असणे आवश्यक आहे की ते अंदाजे 2 आहे किंवा ते 1
च्या क्रमाने आहे, कारण आमच्या पर्यायांमधील सर्व घातांक खूप भिन्न दिसत होते.
म्हणून जर तुम्ही विचारत असाल की 1 ने 2 ने भागले तर
काय आहे. 3, म्हणजे अगदी ढोबळपणे, ते अर्ध्या सारखे आहे.
तर आपण n चा विचार करू शकतो की अगदी साधारणपणे 10 ते 1 अर्धा ते
1 दशलक्ष असे काहीतरी आहे, फक्त आपल्याला काहीतरी जवळ आणण्यासाठी.
तर असे दिसते की ते 10 ते 500,000 आहे, आणि आम्हाला माहित आहे की एक
अर्धा खरोखर थोडा लहान असावा कारण आपण 1 भागिले 2 घेत आहोत. 3, 1 ला
2 ने भागले नाही, म्हणून संख्या 500,000 पेक्षा थोडी लहान असावी.
आणि खरंच, इथल्या सर्व पर्यायांपैकी, एक असा आहे जो इतर कोणत्याही गोष्टीपेक्षा 10 ते
500,000 च्या खूप जवळ आहे, त्यामुळे आमच्या सारख्या अगदी ढोबळ अंदाजाने आम्हाला तिथे
पोहोचवता येईल.
ठीक आहे, तर ते खूपच मजेदार आहे.
आता यापैकी काही गोष्टी पृथ्वीवर कोठून आल्या आहेत हे स्पष्ट करण्यासाठी,
जसे की या परिस्थितीत नैसर्गिक लॉग का आहे, मला ई आणि गणितात e या भूमिकेबद्दल
बोलण्यास थोडा वेळ घ्यावासा वाटतो. कधी कधी थोडा गैरसमज होऊ शकतो असे वाटते.
तर फक्त सुरुवात करण्यासाठी, मी प्रेक्षकांमधून एक नंबर निवडणार आहे, म्हणून तुमच्या
स्वतःच्या वेळेत 3b1b वर जा. co आणि तुमचा आवडता क्रमांक जो काही असेल तो प्रविष्ट करा.
पण ज्या गोष्टीबद्दल मला इथे सुरुवात करायची आहे ती
अशी आहे की, भरपूर उत्तरे येतात, ही नेहमीच मजेदार असते.
जेव्हा तुम्हाला फंक्शन्सचे फॅमिली दिसेल, तेव्हा ठीक आहे, म्हणून आपण असे काहीतरी पाहतो
असे म्हणू या, मी येथे पॉप ऑन करेन, जे r च्या विविध मूल्यांसाठी e ते r गुणा x असे दिसते.
अभियांत्रिकी आणि गणित आणि भौतिकशास्त्रात ही गोष्ट तुम्ही नेहमी पाहत असता,
आम्ही r सारख्या पॅरामीटरसह वेगवेगळ्या घातांकांच्या समूहाचे वर्णन करतो, आणि
आम्ही म्हणतो की हे r काय आहे यावर अवलंबून आपल्याला उथळ घातांकीय वाढ मिळू
शकते, काहीतरी जी झपाट्याने वाढते परंतु थोडी अधिक हळूहळू, विरुद्ध तीव्र घातांकीय वाढ.
ठीक आहे, एकदा तुम्ही कुटुंबाच्या संदर्भात गोष्टी लिहिता, मला वाटते
की बर्‍याच लोकांमध्ये ही प्रवृत्ती आहे की ही सर्व फंक्शन्स आहेत जी
ई तयार करतात, जसे की संख्या ही फंक्शन्सचे हे सुंदर कुटुंब तयार करते.
परंतु हे लक्षात घेणे महत्त्वाचे आहे की हे फंक्शन्सचे एक कुटुंब तयार
करण्यासारखेच विधान आहे जे वेगवेगळ्या बेससह x ला a सारखे दिसते, जेथे ते
a चे मूल्य काय आहे ते बदलू शकते आणि तुम्हाला माहित आहे की कधीकधी ते 2
सारखे दिसते. पॉवर x, कधी कधी ती पॉवर x ची 3, ठीक आहे, किंवा 4 पॉवर x सारखी दिसते.
त्या बेसला ट्वीक केल्याने आम्हाला विविध भिन्न घातांक मिळतात,
जे तुमच्याकडे येथे असलेल्या कोणत्याही एकासाठी समान गेम खेळत
आहे जसे की तुम्हाला फंक्शन 3 ते x माहित आहे, 3 चे पॉवर घेऊन.
मी असा r निवडू शकतो की e च्या rx च्या बरोबरीने, आणि खरं तर e बद्दल काही विशेष नाही.
मी येथे पाय सारखे काहीतरी आधार म्हणून निवडू शकलो असतो.
मी असे म्हणू शकतो की घातांकांचे कुटुंब पहा जे pi ते r गुणा x सारखे दिसतात.
असे नाही की pi हे संख्या तयार करत आहे किंवा pi हा या कुटुंबाशी विशिष्ट प्रकारे
संबंधित आहे, ही निवड आहे जी आम्ही त्या प्रकारे लिहिण्याचा निर्णय घेत आहोत.
आणि जवळजवळ नेहमीच भौतिकशास्त्र आणि अभियांत्रिकी
आणि गणितामध्ये घातांकांची कुटुंबे लिहिण्याची निवड इ.
त्यामुळे अशा कुटुंबाशी ईचा काय संबंध आहे हा विचारण्याचा
योग्य प्रश्न नाही, तर ती योग्य निवड का आहे?
हे कुठे येऊ शकते याचे आणखी एक उदाहरण मी तुम्हाला देईन.
मला असे म्हणायचे आहे की ते सर्वत्र आहेत, घातांकीय वक्र सारखे दिसणार्‍या
गोष्टी, परंतु संभाव्यता आणि आकडेवारीसाठी अतिशय महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे बेल वक्र.
तर हे असे काहीतरी आहे जे आपण जवळजवळ नेहमी e या फॉर्ममध्ये ऋण x वर्गात लिहितो.
आणि आपण याबद्दल विचार करू शकता असा एक मार्ग म्हणजे आपल्याला माहित आहे की जर आपण
फक्त e ला x कडे नेले तर आपल्याला ही गोष्ट मिळते जी वाढते आणि आपण डावीकडे जाता
तेव्हा ती क्षय होते आणि जर आपण ती नकारात्मक केली तर ती क्षय होईल. तुम्ही उजवीकडे जा.
त्यामुळे जेव्हा जेव्हा e to x ला इनपुट खूप नकारात्मक होत असते तेव्हा ते क्षीण होते.
त्यामुळे दोन्ही बाजूंनी क्षय होण्यासाठी तुम्ही e ला ऋण x वर्गात घेऊ शकता
आणि नंतर ते दोन्ही बाजूंनी क्षय होत आहे आणि तुम्हाला हा छान घंटा वक्र मिळेल.
आणि त्या चौकोनामुळे ते गुळगुळीत होते, तर जर आपण असे काहीतरी घेतले
असते जसे की आपल्याला x चे परिपूर्ण मूल्य माहित आहे परंतु ते ठीक आहे
नाकारले तर ते दोन्ही बाजूंनी सडते परंतु आपल्याला हे अस्ताव्यस्त मिळते.
हे अगदी विशिष्ट वक्र आकडेवारीमध्ये का येते हे स्पष्ट करत नाही
परंतु जर तुम्हाला कधीही हे लक्षात ठेवायचे असेल की घंटा वक्रचे
सूत्र काय होते ते पुन्हा तुम्ही विचार करू शकता की हे अंदाजे इतके असावे.
आकार आणि बर्‍याचदा ते काही प्रकारचे पॅरामीटर्ससह येते.
उदाहरणार्थ, मी काहीतरी ठेवू शकतो कदाचित मी तेथे एक मूल्य s कॉल करेन जे निर्धारित करेल
की हा बेल वक्र किती रुंद आणि पातळ आहे हे आकडेवारीच्या संदर्भात मानक विचलनासारखे आहे.
s हे प्रमाणिक विचलन नसणार आम्हाला ते प्रतिउत्तर द्यावे लागेल आणि त्याचे
वर्गीकरण करावे लागेल आणि काही गोष्टी कराव्या लागतील परंतु जेव्हा आपण
त्या घातांकात काय आहे ते बदलता तेव्हा ते बेल वक्र बदलते ही कल्पना आहे.
हाच मुद्दा मला इथे मांडायचा आहे.
हे बघून तुम्ही विचार करू शकता की कसे तरी बेल वक्र e या संख्येने तयार होतात पण
ते खरे नाही कारण मी ऋण x वर्गावर a देखील लिहू शकतो आणि मी i&#39; चे मूल्य बदलत
असताना मला वक्रांचे समान कुटुंब मिळते. मी ती रुंदी काय आहे हे देखील बदलत आहे
जेणेकरून मी याच्या मानक विचलनाचे वर्णन करण्याचे इतर मार्ग शोधू शकेन a आणि हे
वक्रांचे समान कुटुंब आहे फक्त ते सारखेच दिसतात असे नाही की ते सारखेच आहेत.
आणि हे बीजगणितीयदृष्ट्या दाखविणे फार कठीण नाही त्यामुळे
ते खरोखर आहे त्यापेक्षा थोडे अधिक भ्रामकपणे सोपे दिसते.
त्यामुळे लोकांना उदाहरण क्रमांक म्हणून काय एंटर करायचे आहे यासाठी
आम्हाला बरीच उत्तरे मिळाली आहेत म्हणून चला पुढे जाऊ आणि पाहू.