想象一下，您有一枚加权硬币，因此正面朝上的概率可能不完全是 50-50。
可能是 20%，也可能是 90%，或者 0%，或者 31。41592%。
关键是你只是不知道。
但想象一下，您将这枚硬币抛了 10 次，其中 7 次正面朝上。
您是否认为这枚硬币的潜在重量使得每次
抛掷都有 70% 的机会出现正面？
如果我问你，嘿，正面翻转的真实概率为 0 的概率是
多少。7、你会说什么？
这是一个非常奇怪的问题，有两个原因。
首先，它询问概率的概率，因为我们
不知道的值本身就是随机事件的某种
长期频率，坦率地说，这很难思考。
但更紧迫的奇怪之处来自于
询问连续值设置中的概率。
让我们给这个未知的正面翻转概率起一个名字，比如 h。
请记住，h 可以是 0 到 1 之间的任何实数，范围从始终翻转
反面的硬币到始终翻转正面的硬币，以及介于两者之间的所有数字。
所以如果我问，嘿，h 恰好为 0 的概率是多少。7，而不是 0。
700000001，或任何其他附近的值
，如果我们不小心，很可能会出现悖论。
感觉这个问题的答案无
论多小，都不够小。
如果某个范围内的每个特定值（其中有无数个无限多个）
都具有非零概率，即使该概率很小，那么将它们全部加起
来以获得这些值中任何一个值的总概率将膨胀到无穷大。
另一方面，如果所有这些概率都是 0，除了现在
没有给你提供有关硬币的有用信息这一事实之外
，这些概率的总和将是 0，而它应该是 1。
毕竟，硬币 h 的重量是某种东西，所以它是
这些值中的任何一个的概率加起来应该是 1。
那么如果这些值不能全部为非零，也不能全部为 0，该怎么办？
顺便说一句，我们要讨论的是一个非
常实际的问题，即使用数据为这些概
率的概率问题创建有意义的答案。
但对于本视频，让我们花点时间了解如何处
理连续值的概率，并解决这个明显的悖论。
关键不是关注个人价值观，而是关注价值观的范围。
例如，我们可以使用这些桶来表示 h 介于 0
之间的概率。8 和 0。85.
此外，这比看起来更重要，不要将每
个条形的高度视为代表概率，而是将
每个条形的面积视为代表该概率。
这些区域到底从何而来，我们稍后会回答。
现在，只要知道原则上，对于 h 位于
这些范围之一内的概率有一些答案即可。
我们现在的任务是回答这些非常粗粒度的问题
，并更准确地了解每个单独输入级别的分布。
自然要做的事情是考虑越来越细的桶，当你这样
做时，落入其中任何一个的可能性较小，因为每
个条的宽度较薄，而高度将大致保持在相同的。
这很重要，因为这意味着当您将这个过程发
挥到极限时，您就会接近某种平滑的曲线。
因此，即使落入任何一个特定桶的所有
个体概率都接近 0，分布的整体形状
仍会保留，甚至在此限制内进行细化。
如果我们让条形的高度代表概
率，那么一切都会变成 0。
因此，在极限情况下，我们只会得到一条平坦
的线，无法提供有关分布整体形状的信息。
太棒了，让面积代表概率有助于解决这个问题。
但我问你，如果y轴不再代表概率
，那么这里的单位到底是什么？
由于概率位于这些条形的区域（即宽度乘
以高度），因此高度表示 x 方向上每
单位的概率，这在业界称为概率密度。
另一件需要记住的事情是，在流程的每个级
别，所有这些条形的总面积必须等于 1。
对于任何有效的概率分布来说，这都必须是正确的。
当你退一步思考时，概率密
度的想法实际上非常聪明。
当你把事情推向极限时，即使存在与为 0 到 1 之间
不可数无限多个 h 值中的每一个分配概率相关的各种
悖论，如果我们将概率密度与它们中的每一个相关联，那就
没有问题了，给出所谓的概率密度函数，简称 PDF。
任何时候你在野外看到 PDF 时，解
释它的方法是随机变量位于两个值之间的
概率等于这些值之间的曲线下的面积。
例如，获得任何一个非常具体的数字（例如
0）的概率是多少。7？
嗯，无限薄切片的面积是 0，所以它是 0。
所有这些加在一起的概率是多少？
那么，完整曲线下的面积是 1。
你看？
悖论回避了。
而且它被回避的方式有点微妙。
在正常的有限设置中，例如掷骰子或
抽牌，随机值落入给定可能性集合的
概率只是其中任何一个概率的总和。
这感觉非常直观，甚至在可数无限的上下文中也是如此。
但为了应对连续统一体，规则本身已经发生了变化。
落入一系列值的概率不再是
每个单独值的概率之和。
相反，与范围相关的概率是基本的原
始对象，在这里讨论单个值的唯一意
义是将其视为宽度为 0 的范围。
如果规则在有限设置和连续设置之间变化的想法让人感
到不安，那么你会很高兴知道数学家远远领先于你。
有一个称为测度论的数学领域，它有助于将这两种
设置结合起来，并以一种很好地组合和分布的方式
将概率等数字与所有可能性的各种子集关联起来。
例如，假设您所处的环境中有一个随机数，该随机
数有 50% 的概率等于 0，而其余时间则根
据看起来像半个钟形曲线的分布，它是某个正数。
这是有限环境和连续环境之间的一个尴尬的中间
地带，在有限环境中单个值具有非零概率，在连
续环境中根据适当密度函数下的区域找到概率。
测度论可以非常顺利地处理这类事情。
我提到这一点主要是为了特别好奇的观众
，你可以在描述中找到更多阅读材料。
这是一个非常常见的经验法则，如果您发现自己在
离散环境中使用求和，那么在连续环境中使用积分
，这是我们用来查找曲线下面积的微积分工具。
事实上，你可能会说，如果我只是在前面这么
说并称它很好，那么这个视频就会短得多。
但就我而言，我总是觉得在不思考其真正含
义的情况下盲目地这样做有点不令人满意。
事实上，如果你真正深入研究积分的理论基础
，你会发现除了在典型的微积分入门课程中定
义它的方式之外，还有一个基于测度论的单独
的、更强大的定义，这是概率的正式基础。
如果我回顾我第一次学习概率的时候，我肯定记得与这个奇怪
的想法作斗争，即在连续设置中，例如实数随机变量或向飞镖
靶投掷飞镖，你会得到一堆可能的结果，并且然而，每一个的
概率都为零，并且不知何故，它们加在一起的概率为 1。
接受这一点的第一步是认识到可能性与概率密度的
关系比与概率的关系更好，但仅仅将一个的和替换
为其他的积分对我来说从来没有完全解决问题。
我记得只有当我意识到组合不同集合的概率的规则
并不完全是我想象的那样，并且这一切背后只是有
一个不同的公理系统时，我才真正明白了这一点。
但无论如何，让我们从这个理论回到宽松的应用方向
，回顾一下我们最初关于重量未知的硬币的问题。
我们在这里学到的是，正确的问题是，在看到几次抛掷
的结果后，描述这个值 h 的概率密度函数是什么？
如果你能找到那个 PDF，你可以用它来回答这样的问题：
正面翻转的真实概率在 0 之间的概率是多少。6 和 0。8？
要找到该 PDF，请跟我一起阅读下一部分。