Stellen Sie sich vor, Sie haben eine gewichtete Münze, sodass die Wahrscheinlichkeit, den Kopf zu werfen, möglicherweise nicht genau 50:50 beträgt.
Es könnte 20 % sein, oder vielleicht 90 %, oder 0 % oder 31. 41592 %.
Der Punkt ist, dass Sie es einfach nicht wissen.
Aber stellen Sie sich vor, Sie werfen diese Münze 10 Mal, und 7 Mal davon kommt „Kopf“ heraus.
Glauben Sie, dass das zugrunde liegende Gewicht dieser Münze so groß ist, dass
bei jedem Wurf eine Wahrscheinlichkeit von 70 % besteht, dass sie Kopf ergibt?
Wenn ich Sie fragen würde, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass die wahre Wahrscheinlichkeit, den Kopf zu drehen,
0 ist? 7, was würdest du sagen?
Das ist eine ziemlich seltsame Frage, und zwar aus zwei Gründen.
Zunächst geht es um die Frage nach der Wahrscheinlichkeit einer Wahrscheinlichkeit, denn der
Wert, den wir nicht kennen, ist selbst eine Art langfristige Häufigkeit für
ein zufälliges Ereignis, über das man ehrlich gesagt nur schwer nachdenken kann.
Die dringlichere Seltsamkeit ergibt sich jedoch aus der
Frage nach Wahrscheinlichkeiten bei der Festlegung kontinuierlicher Werte.
Geben wir dieser unbekannten Wahrscheinlichkeit, Köpfe umzudrehen, einen Namen, etwa h.
Bedenken Sie, dass h jede reelle Zahl von 0 bis 1 sein kann, von einer Münze,
die immer „Zahl“ wirft, bis zu einer Münze, die immer „Kopf“ wirft, und alles dazwischen.
Wenn ich also frage: Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass h genau 0 ist? 7, im Gegensatz zu beispielsweise 0.
B. 700000001 oder einen anderen Wert in der Nähe, besteht
die starke Möglichkeit eines Paradoxons, wenn wir nicht aufpassen.
Es fühlt sich so an, als ob die Antwort auf diese Frage,
egal wie klein sie auch sein mag, einfach nicht klein genug wäre.
Wenn jeder spezifische Wert innerhalb eines bestimmten Bereichs, von denen es unzählige unendlich viele
gibt, eine Wahrscheinlichkeit ungleich Null hat, selbst wenn diese Wahrscheinlichkeit winzig wäre, würde die
Addition aller Werte, um die Gesamtwahrscheinlichkeit eines dieser Werte zu erhalten, auf Unendlich explodieren.
Wenn andererseits alle diese Wahrscheinlichkeiten 0 sind, wäre die Gesamtsumme
dieser Wahrscheinlichkeiten 0, obwohl sie 1 sein sollte, abgesehen davon,
dass Sie dadurch keine nützlichen Informationen über die Münze erhalten.
Schließlich ist dieses Gewicht der Münze h etwas, daher sollte die
Wahrscheinlichkeit, dass es sich um einen dieser Werte handelt, 1 ergeben.
Wenn diese Werte also nicht alle ungleich Null sein können und nicht alle 0 sein können, was tun Sie dann?
Was wir hiermit erreichen wollen ist übrigens, dass ich über
die sehr praktische Frage der Verwendung von Daten sprechen möchte,
um aussagekräftige Antworten auf diese Art von Wahrscheinlichkeitsfragen zu finden.
Aber nehmen wir uns für dieses Video einen Moment Zeit, um zu verstehen,
wie man mit Wahrscheinlichkeiten über kontinuierlichen Werten arbeitet und dieses scheinbare Paradoxon löst.
Der Schlüssel liegt nicht darin, sich auf einzelne Werte zu konzentrieren, sondern auf Wertebereiche.
Beispielsweise könnten wir diese Buckets so gestalten, dass sie die Wahrscheinlichkeit darstellen, dass h
zwischen, sagen wir, 0 liegt. 8 und 0. 85.
Und das ist wichtiger, als es den Anschein hat: Anstatt sich
die Höhe jedes dieser Balken als Repräsentant der Wahrscheinlichkeit vorzustellen, sollten
Sie sich die Fläche jedes Balkens als Repräsentant dieser Wahrscheinlichkeit vorstellen.
Wo genau diese Bereiche herkommen, werden wir später beantworten.
Im Moment müssen Sie nur wissen, dass es im Prinzip eine Antwort
auf die Wahrscheinlichkeit gibt, dass h in einem dieser Bereiche liegt.
Unsere Aufgabe besteht derzeit darin, Antworten auf diese sehr grobkörnigen Fragen zu finden und
ein genaueres Verständnis der Verteilung auf der Ebene jedes einzelnen Inputs zu erlangen.
Es ist natürlich, immer feinere Eimer in Betracht zu ziehen, und wenn Sie das
tun, ist die geringere Wahrscheinlichkeit, in einen von ihnen zu fallen, auf die
geringere Breite jedes dieser Balken zurückzuführen, während die Höhen ungefähr gleich bleiben Dasselbe.
Das ist wichtig, denn wenn man diesen Prozess bis an
die Grenzen ausreizt, nähert man sich einer Art sanfter Kurve.
Auch wenn also alle einzelnen Wahrscheinlichkeiten, in einen bestimmten Bereich
zu fallen, gegen 0 gehen, bleibt die Gesamtform der
Verteilung erhalten und wird in diesem Grenzwert sogar verfeinert.
Hätten wir die Höhen der Balken als
Wahrscheinlichkeiten dargestellt, wäre alles auf 0 gegangen.
Im Grenzfall hätten wir also nur eine flache Linie gehabt,
die keine Informationen über die Gesamtform der Verteilung gegeben hätte.
Es ist wunderbar, dass die Darstellung der Wahrscheinlichkeit durch die Fläche zur Lösung dieses Problems beiträgt.
Aber ich frage Sie: Wenn die Y-Achse nicht mehr
die Wahrscheinlichkeit darstellt, welche genauen Einheiten gibt es hier?
Da die Wahrscheinlichkeit im Bereich dieser Balken liegt, also Breite mal
Höhe, stellt die Höhe eine Art Wahrscheinlichkeit pro Einheit in
x-Richtung dar, was in der Fachwelt als Wahrscheinlichkeitsdichte bezeichnet wird.
Beachten Sie außerdem, dass die Gesamtfläche aller dieser Balken
auf jeder Ebene des Prozesses gleich 1 sein muss.
Das muss für jede gültige Wahrscheinlichkeitsverteilung zutreffen.
Die Idee der Wahrscheinlichkeitsdichte ist tatsächlich wirklich clever,
wenn man einen Schritt zurücktritt und darüber nachdenkt.
Wenn man bis an die Grenzen geht, gibt es kein Problem, wenn
wir jedem von ihnen eine Wahrscheinlichkeitsdichte zuordnen, auch wenn es allerlei Paradoxien
mit sich bringt, jedem dieser unzähligen Werte von h zwischen 0 und
1 eine Wahrscheinlichkeit zuzuordnen. Daraus ergibt sich eine sogenannte Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion, kurz PDF.
Jedes Mal, wenn Sie ein PDF in freier Wildbahn sehen, können Sie
es so interpretieren, dass die Wahrscheinlichkeit, dass Ihre Zufallsvariable zwischen zwei
Werten liegt, der Fläche unter dieser Kurve zwischen diesen Werten entspricht.
Wie hoch ist beispielsweise die Wahrscheinlichkeit, eine ganz bestimmte Zahl
zu erhalten, beispielsweise 0? 7?
Nun, die Fläche einer unendlich dünnen Scheibe ist 0, also ist sie 0.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie alle zusammenkommen?
Nun, die Fläche unter der Vollkurve beträgt 1.
Siehst du?
Paradox wurde umgangen.
Und die Art und Weise, wie es umgangen wurde, ist etwas subtil.
In normalen, endlichen Situationen, wie beim Würfeln oder Ziehen einer Karte,
ist die Wahrscheinlichkeit, dass ein Zufallswert in eine gegebene Sammlung von
Möglichkeiten fällt, einfach die Summe der Wahrscheinlichkeiten, eine davon zu sein.
Das fühlt sich sehr intuitiv an, es trifft sogar in einem zählbar unendlichen Kontext zu.
Aber um dem Kontinuum gerecht zu werden, haben sich die Regeln selbst verschoben.
Die Wahrscheinlichkeit, in einen Wertebereich zu fallen, ist nicht
mehr die Summe der Wahrscheinlichkeiten jedes einzelnen Wertes.
Stattdessen sind mit Bereichen verbundene Wahrscheinlichkeiten die grundlegenden primitiven Objekte, und der einzige
Sinn, in dem es hier sinnvoll ist, über einen einzelnen Wert zu sprechen,
besteht darin, ihn sich als einen Bereich mit der Breite 0 vorzustellen.
Wenn die Vorstellung, dass sich die Regeln zwischen einer endlichen und einer kontinuierlichen Umgebung ändern, beunruhigend
ist, dann werden Sie froh sein zu wissen, dass die Mathematiker Ihnen weit voraus sind.
Es gibt ein Fachgebiet der Mathematik namens Maßtheorie, das dabei hilft, diese beiden Einstellungen
zu vereinen und die Idee, Zahlen wie Wahrscheinlichkeiten verschiedenen Teilmengen aller Möglichkeiten auf
eine Weise zuzuordnen, die eine gute Kombination und Verteilung ermöglicht, rigoros zu gestalten.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie befinden sich in einer Situation, in der Sie eine Zufallszahl
haben, die mit einer Wahrscheinlichkeit von 50 % gleich 0 ist, und in der übrigen Zeit
handelt es sich um eine positive Zahl entsprechend einer Verteilung, die wie eine halbe Glockenkurve aussieht.
Dies ist ein schwieriger Mittelweg zwischen einem endlichen Kontext, in dem ein
einzelner Wert eine Wahrscheinlichkeit ungleich Null hat, und einem kontinuierlichen Kontext, in
dem Wahrscheinlichkeiten entsprechend den Flächen unter der entsprechenden Dichtefunktion gefunden werden.
So etwas meistert die Maßtheorie sehr reibungslos.
Ich erwähne dies hauptsächlich für den besonders neugierigen Betrachter,
und Sie können in der Beschreibung weiteren Lesestoff finden.
Es ist eine weit verbreitete Faustregel: Wenn Sie eine Summe in einem diskreten
Kontext verwenden, dann verwenden Sie ein Integral im kontinuierlichen Kontext. Dies ist
das Werkzeug aus der Analysis, mit dem wir Flächen unter Kurven ermitteln.
Tatsächlich könnte man argumentieren, dass dieses Video viel kürzer wäre, wenn ich
das nur am Anfang sagen und es als gut bezeichnen würde.
Ich für meinen Teil fand es jedoch immer ein wenig unbefriedigend,
dies blind zu tun, ohne darüber nachzudenken, was es wirklich bedeutet.
Und tatsächlich, wenn man sich eingehend mit den theoretischen Grundlagen von Integralen befasst,
wird man feststellen, dass es zusätzlich zu der Art und Weise, wie
es in einem typischen Einführungskurs in Analysis definiert wird, eine separate, aussagekräftigere Definition
gibt, die auf der Maßtheorie basiert , diese formale Grundlage der Wahrscheinlichkeit.
Wenn ich auf die Zeit zurückblicke, als ich zum ersten Mal Wahrscheinlichkeitsrechnung gelernt habe, erinnere ich mich noch
gut daran, wie ich mich mit der seltsamen Idee auseinandergesetzt habe, dass es in kontinuierlichen Situationen, wie Zufallsvariablen,
die reelle Zahlen sind, oder dem Werfen eines Pfeils auf eine Dartscheibe, eine Reihe möglicher Ergebnisse gibt, und
Dennoch hat jede einzelne eine Wahrscheinlichkeit von Null, und irgendwie haben sie alle zusammen eine Wahrscheinlichkeit von eins.
Ein Schritt, um damit klarzukommen, besteht darin, zu erkennen, dass die Möglichkeit besser
an die Wahrscheinlichkeitsdichte als an die Wahrscheinlichkeit gebunden ist, aber der bloße Austausch
der Summen von einem durch Integrale der anderen hat mich nie ganz gereizt.
Ich erinnere mich, dass es erst richtig Klick gemacht hat, als mir klar
wurde, dass die Regeln für die Kombination von Wahrscheinlichkeiten verschiedener Mengen nicht ganz
meinen Vorstellungen entsprachen und dem Ganzen einfach ein anderes Axiomensystem zugrunde lag.
Aber wie dem auch sei, lassen Sie uns von der Theorie irgendwo weg und zurück in die
lockere Richtung der Anwendung blicken und auf unsere ursprüngliche Frage nach der Münze mit unbekanntem Gewicht zurückblicken.
Was wir hier gelernt haben, ist, dass die richtige Frage lautet: Wie lautet die
Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion, die diesen Wert h beschreibt, nachdem wir die Ergebnisse einiger Würfe gesehen haben?
Wenn Sie dieses PDF finden, können Sie damit Fragen beantworten wie: Wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit, dass die wahre Wahrscheinlichkeit, den Kopf umzudrehen, zwischen 0 und 0 liegt? 6 und 0. 8?
Um dieses PDF zu finden, folgen Sie mir im nächsten Teil.