重み付けされたコインがあると想像してください。そのため、表が反転する確率は正確に 50:50 ではない可能性があります。
それは 20% かもしれないし、90% かもしれないし、0% かもしれないし、31 かもしれない。 41592%。
重要なのは、あなたが知らないだけだということです。
しかし、このコインを 10 回投げて、そのうち 7 回が表になったと想像してください。
このコインの基本的な重みは、各フリップで表が出る確率が 70%
であるようなものだと思いますか?
私があなたに尋ねるなら、ねえ、表がひっくり返る本当の確率が0である確率はどれくらいですか？
7、何と言いますか？
これはかなり奇妙な質問ですが、理由は 2 つあります。
まず第一に、確率の確率について尋ねています。これは、私たちが知らない値自体がランダムなイベントの長期的な頻度であるため、率直に言って考えるのが難しいです。
しかし、より差し迫った奇妙さは、連続値の設定における確率について尋ねることから生じます。
この未知の表が反転する確率に、h などの名前を付けてみましょう。
h は 0
から 1 までの任意の実数であり、常に裏が出るコインから常に表が出るコイン、およびその間のすべてのものに及ぶことに注意してください。
それで、h が正確に 0 になる確率はどれくらいかと尋ねると、 たとえば 0 ではなく、7。
700000001、またはそれに近い値の場合、注意しないとパラドックスが発生する可能性が高くなります。
この質問に対する答えがどんなに小さくても、十分小さいとは言えないような気がします。
ある範囲内のすべての特定の値 (数え切れないほど無限に多くの値)
がゼロ以外の確率を持つ場合、その確率が非常に小さい場合でも、これらの値のいずれか 1
つの合計確率を取得するためにそれらをすべて加算すると、無限大に膨れ上がります。
一方、これらの確率がすべて 0 の場合、コインに関する有用な情報が得られないという事実を除けば、これらの確率の合計は
1 であるべきところが
0 になります。
結局のところ、コインのこの重量 h は何らかのものなので、それがこれらの値のいずれかになる確率は合計して
1 になるはずです。
では、これらの値がすべて 0 以外になることはなく、すべて 0 になることもできない場合は、どうすればよいでしょうか。
ちなみに、この話の目的は、データを使用して、この種の確率に関する質問に対する意味のある答えを作成するという非常に実践的な問題について話したいということです。
しかし、このビデオでは、連続値に対する確率を扱う方法を理解し、この明らかな矛盾を解決する方法を少し理解してみましょう。
重要なのは、個々の値ではなく、値の範囲に焦点を当てることです。
たとえば、これらのバケットを作成して、h が 0
の間にある確率を表すことができます。 8と0。 85.
また、これは思われているよりも重要ですが、これらの各バーの高さが確率を表すと考えるのではなく、各バーの面積がその確率を表すと考えてください。
これらの領域が正確にどこから来たのかについては、後でお答えします。
現時点では、原理的には、h
がこれらの範囲のいずれか内に収まる確率に対して何らかの答えがあることを知っておいてください。
私たちの当面の課題は、これらの非常に大まかな質問に対する答えを導き出し、個々の入力レベルでの分布をより正確に理解することです。
当然のことながら、より細かいバケツを検討することになります。そうすることで、それらのいずれかに入る確率がより小さくなるのは、これらの各バーの幅が狭くなることで説明され、高さはほぼ一定のままになります。同じ。
これは、このプロセスを限界まで進めると、ある種の滑らかな曲線に近づくことを意味するため、重要です。
したがって、特定のバケットに該当する個々の確率がすべて
に近づくとしても、分布の全体的な形状は維持され、この制限内でさらに洗練されます。
バーの高さで確率を表していたら、すべてが 0
になってしまうでしょう。
したがって、極限では、分布の全体的な形状についての情報がまったく得られない平らな線が得られるだけになります。
非常に素晴らしいことですが、面積に確率を表すようにすると、この問題の解決に役立ちます。
しかし、Y
軸が確率を表すものではなくなった場合、ここでの単位は正確には何になるのでしょうか?
確率はこれらのバーの領域、つまり幅と高さの積に収まるため、高さは
x
方向の単位あたりの確率の一種、業界で確率密度として知られるものを表します。
もう 1 つ留意すべき点は、これらすべてのバーの合計面積がプロセスの各レベルで
1 に等しくなければならないということです。
これは、有効な確率分布には必ず当てはまります。
確率密度の考え方は、一歩下がって考えると、実際には非常に賢いものです。
物事を極限まで突き詰めると、0 から 1
までの数え切れないほど多くの h
の値のそれぞれに確率を割り当てることに関連するあらゆる種類のパラドックスがあるとしても、それらのそれぞれに確率密度を関連付ければ問題はありません。確率密度関数 (略して
PDF) として知られる関数を与えます。
実際に PDF
を見ると、確率変数が 2
つの値の間にある確率が、それらの値の間のこの曲線の下の面積に等しい、と解釈することになります。
たとえば、0 などの非常に具体的な数値が得られる確率はどれくらいでしょうか。
7？
まあ、無限に薄いスライスの面積は0なので0です。
それらをすべて合わせると確率はいくらになるでしょうか?
さて、完全な曲線の下の面積は 1 です。
分かりますか？
パラドックスは回避した。
そして、それを回避する方法は少し微妙です。
サイコロを振る、カードを引くなどの通常の有限な設定では、ランダムな値が特定の可能性の集合に該当する確率は、単にそれらのいずれかになる確率の合計です。
これは非常に直感的に感じられ、可算無限のコンテキストでも当てはまります。
しかし、連続体に対処するために、ルール自体が変わりました。
ある値の範囲に該当する確率は、個々の値の確率の合計ではなくなりました。
代わりに、範囲に関連付けられた確率が基本的なプリミティブ オブジェクトであり、ここで個々の値について話すことに意味がある唯一の意味は、それを幅
の範囲として考えることです。
有限な設定と連続的な設定の間でルールが変化するという考えに不安を感じる人は、数学者があなたよりはるかに先を行っていることを知れば喜ぶでしょう。
測度理論と呼ばれる数学の分野があり、これら
つの設定を統合し、確率などの数値をすべての可能性のさまざまなサブセットに適切に組み合わせて分配する方法で関連付けるというアイデアを厳密にするのに役立ちます。
たとえば、50% の確率で
に等しい乱数があり、残りの時間は釣鐘曲線の半分のような分布に従った正の数であるという設定があるとします。
これは、単一の値が非ゼロの確率を持つ有限コンテキストと、適切な密度関数の下にある領域に従って確率が求められる連続コンテキストの間の厄介な中間点です。
このようなことは、測度理論では非常にスムーズに処理されます。
これについては、主に特に好奇心旺盛な視聴者向けに説明します。説明にはさらに読み物が含まれています。
離散的なコンテキストで合計を使用している場合は、連続的なコンテキストで積分を使用するのが非常に一般的な経験則です。これは、曲線の下の領域を見つけるために使用する微積分のツールです。
実際、私が最初にそれを言って、それが良いと言っていたら、このビデオはもっと短くなると主張するかもしれません。
しかし、私としては、それが実際に何を意味するのかを深く考えずに、やみくもにこれを行うのは少し満足できないと常に感じていました。
そして実際、積分の理論的基礎を深く掘り下げると、典型的な微積分の入門クラスで定義される方法に加えて、測度理論に基づいた、より強力な別の定義があることがわかります。
、この確率の正式な基礎。
初めて確率を学んだときのことを振り返ると、実数の確率変数やダーツボードにダーツを投げるなどの連続的な設定では、考えられる結果がたくさんあるという奇妙な考えに取り組んだことを間違いなく覚えています。しかし、それぞれの確率は 0
ですが、どういうわけかすべて合わせると確率は
になります。
この問題に対処するための
つのステップは、可能性は確率よりも確率密度によく結びついていることを認識することですが、一方の和を他方の積分と交換するだけでは、私にとってまったくかゆみはありませんでした。
異なる集合の確率を組み合わせるルールが私が思っていたものではなく、単にそのすべての根底にある公理システムが異なることに気づいたとき、初めてピンと来たことを覚えています。
しかしとにかく、理論から離れて応用の緩い方向に戻り、未知の重さのコインに関する最初の質問を振り返ってみましょう。
ここで学んだことは、数回のトスの結果を見た後でこの値 h
を表す確率密度関数は何か、という質問が正しいということです。
その PDF を見つけることができれば、それを使用して、表が反転する真の確率が
0 の間に収まる確率はどれくらいか、などの質問に答えることができます。 6と0。 8?
その PDF を見つけるには、次のパートに参加してください。