تصور کنید یک سکه وزن دارید، بنابراین احتمال چرخش سرها ممکن است دقیقاً 50-50 نباشد.
می تواند 20٪ یا شاید 90٪ یا 0٪ یا 31 باشد. 41592 درصد
نکته این است که شما فقط نمی دانید.
اما تصور کنید که این سکه را 10 بار مختلف ورق بزنید، و 7 بار از آن دفعات سر به سر می‌زند.
آیا فکر می‌کنید وزن زیرین این سکه به گونه‌ای است
که هر تلنگر 70 درصد شانس بالا آمدن دارد؟
اگر بخواهم از شما بپرسم، هی، چه احتمالی وجود دارد که احتمال واقعی چرخاندن سرها
0 باشد. 7، چه می گویید؟
این یک سوال بسیار عجیب است و به دو دلیل.
اول از همه، سوال در مورد احتمال یک احتمال است، زیرا در مقداری
که ما نمی دانیم خود نوعی فرکانس بلندمدت برای یک رویداد تصادفی
است که رک و پوست کنده فکر کردن به آن سخت است.
اما عجیب و غریب تر از پرسیدن در مورد
احتمالات در تنظیم مقادیر پیوسته ناشی می شود.
اجازه دهید این احتمال ناشناخته چرخاندن سرها را نوعی نام بگذاریم، مانند h.
به خاطر داشته باشید که h می‌تواند هر عدد واقعی از 0 تا 1 باشد، از سکه‌ای که
همیشه دنباله‌ها را برمی‌گرداند تا سکه‌ای که همیشه سرها را برمی‌گرداند، و هر چیزی در این بین.
بنابراین اگر بپرسم، هی، احتمال اینکه h دقیقاً 0 باشد چقدر است. 7، برخلاف مثلاً 0.
700000001، یا هر مقدار نزدیک دیگری، اگر
مراقب نباشیم، احتمال پارادوکس قوی وجود دارد.
به نظر می رسد هرچقدر هم که پاسخ این
سوال کوچک باشد، به اندازه کافی کوچک نخواهد بود.
اگر هر مقدار خاص در محدوده ای، که همه آنها به طور غیرقابل شمارش بی
نهایت هستند، احتمال غیر صفر دارند، حتی اگر این احتمال ناچیز باشد، همه آنها را
جمع کنید تا احتمال کل هر یک از این مقادیر به بی نهایت برسد.
از طرف دیگر، اگر همه این احتمالات 0 باشند، جدا از این
که اکنون هیچ اطلاعات مفیدی در مورد سکه به شما نمی دهد،
مجموع این احتمالات 0 خواهد بود، در حالی که باید 1 باشد.
به هر حال، این وزن سکه h چیزی است، بنابراین احتمال اینکه
هر یک از این مقادیر باشد باید تا 1 جمع شود.
بنابراین اگر این مقادیر نتوانند همگی غیر صفر باشند و همگی نتوانند 0 باشند، چه کار می کنید؟
به هر حال، جایی که ما با این پیش می رویم، این است
که من می خواهم در مورد سؤال بسیار کاربردی استفاده از داده ها
برای ایجاد پاسخ های معنادار برای این نوع سؤالات احتمالات صحبت کنم.
اما برای این ویدیو، بیایید لحظه‌ای به نحوه کار با احتمالات
روی مقادیر پیوسته و حل این پارادوکس ظاهری توجه کنیم.
نکته کلیدی تمرکز بر ارزش های فردی نیست، بلکه بر دامنه ای از ارزش ها است.
برای مثال، ممکن است این سطل ها را برای نشان دادن احتمال اینکه h
بین 0 است، بسازیم. 8 و 0. 85.
همچنین، و این مهم‌تر از آن چیزی است که به نظر می‌رسد،
به جای اینکه ارتفاع هر یک از این میله‌ها را نمایانگر احتمال
بدانیم، به مساحت هر یک به عنوان نمایانگر آن احتمال فکر کنید.
موضوعی است که بعداً به آن پاسخ خواهیم داد.
در حال حاضر، فقط بدانید که در اصل، پاسخی برای احتمال
نشستن h در یکی از این محدوده ها وجود دارد.
وظیفه ما در حال حاضر این است که پاسخ این سؤالات بسیار درشت را دریافت
کنیم و درک دقیق تری از توزیع در سطح هر ورودی جداگانه به دست آوریم.
کار طبیعی این است که سطل‌های ظریف‌تر و ظریف‌تری را در نظر بگیرید، و وقتی این کار
را انجام می‌دهید، احتمال کمتری برای افتادن در هر یک از آنها در عرض نازک‌تر هر یک
از این میله‌ها به حساب می‌آید، در حالی که ارتفاعات تقریباً در حد باقی می‌مانند. یکسان.
این مهم است زیرا به این معنی است که وقتی این فرآیند را
به حد نهایی می رسانید، به نوعی منحنی صاف نزدیک می شوید.
بنابراین حتی اگر همه احتمالات فردی افتادن در یک سطل
خاص به 0 نزدیک شود، شکل کلی توزیع حفظ می
شود و حتی در این حد اصلاح می شود.
اگر اجازه می دادیم ارتفاع میله ها نشان دهنده
احتمالات باشد، همه چیز به 0 می رسید.
بنابراین در حد، ما فقط باید یک خط صاف داشته باشیم
که هیچ اطلاعاتی در مورد شکل کلی توزیع نمی دهد.
بسیار عالی، اجازه دادن به ناحیه نشان دهنده احتمال به حل این مشکل کمک می کند.
اما اجازه دهید از شما بپرسم، اگر محور y دیگر نشان
دهنده احتمال نیست، دقیقاً چه واحدهایی در اینجا وجود دارد؟
از آنجایی که احتمال در ناحیه این میله‌ها یا عرض ضربدر ارتفاع
قرار دارد، ارتفاع نشان‌دهنده نوعی احتمال در واحد در جهت x
است، چیزی که در تجارت به عنوان چگالی احتمال شناخته می‌شود.
نکته دیگری که باید در نظر داشت این است که مساحت کل همه
این میله‌ها باید در هر سطح از فرآیند برابر با 1 باشد.
این چیزی است که باید برای هر توزیع احتمال معتبر صادق باشد.
ایده چگالی احتمال واقعاً هوشمندانه است وقتی به
عقب برگردید و به آن فکر کنید.
همانطور که همه چیز را به حد نهایی می رسانید، حتی اگر انواع پارادوکس ها با اختصاص
یک احتمال به هر یک از این مقادیر بی نهایت غیرقابل شمارش h بین 0 و
1 وجود داشته باشد، اگر چگالی احتمال را به هر یک از آنها مرتبط کنیم مشکلی
وجود ندارد. چیزی که به عنوان تابع چگالی احتمال یا به اختصار PDF شناخته می شود.
هر زمان که PDF را در طبیعت مشاهده می کنید، روش تفسیر
آن این است که احتمال قرار گرفتن متغیر تصادفی شما بین دو
مقدار برابر با مساحت زیر این منحنی بین آن مقادیر است.
بنابراین، برای مثال، احتمال به دست آوردن یک عدد بسیار
خاص، مانند 0 چقدر است. 7؟
خوب، مساحت یک برش بی نهایت نازک 0 است، پس 0 است.
احتمال اینکه همه آنها با هم جمع شوند چقدر است؟
خوب، مساحت زیر منحنی کامل 1 است.
می بینی؟
پارادوکس کنار زد.
و نحوه کنار گذاشته شدن آن کمی ظریف است.
در تنظیمات معمولی و محدود، مانند چرخاندن یک قالب یا کشیدن
یک کارت، احتمال اینکه یک مقدار تصادفی در مجموعه‌ای از احتمالات
قرار گیرد، صرفاً مجموع احتمالات هر یک از آنها است.
این بسیار شهودی به نظر می رسد، حتی در یک زمینه بی نهایت قابل شمارش درست است.
اما برای مقابله با پیوستگی، قوانین خود تغییر کرده اند.
احتمال قرار گرفتن در محدوده ای از مقادیر
دیگر مجموع احتمالات هر مقدار جداگانه نیست.
درعوض، احتمالات مرتبط با محدوده، اشیاء اولیه اولیه هستند، و تنها معنایی که
در اینجا صحبت از یک مقدار فردی معنادار است این است که
آن را به عنوان محدوده ای از عرض 0 در نظر بگیریم.
اگر ایده تغییر قوانین بین یک تنظیم متناهی و یک تنظیم پیوسته ناراحت
کننده است، خوشحال خواهید شد که بدانید ریاضیدانان بسیار جلوتر از شما هستند.
حوزه‌ای از ریاضی به نام تئوری اندازه‌گیری وجود دارد که به متحد کردن این
دو تنظیم کمک می‌کند و ایده مرتبط کردن اعدادی مانند احتمالات را به زیرمجموعه‌های
مختلف همه احتمالات به گونه‌ای که به خوبی ترکیب و توزیع می‌شود، سخت‌تر می‌کند.
به عنوان مثال، فرض کنید در تنظیماتی هستید که در آن یک عدد تصادفی
برابر با 0 با احتمال 50 درصد دارید، و بقیه زمان ها بر اساس
توزیعی که به نظر می رسد نیمی از منحنی زنگ است، مقداری مثبت است.
این یک حد وسط ناجور است بین یک زمینه محدود، که در آن
یک مقدار منفرد احتمال غیر صفر دارد، و یک مقدار پیوسته، که در
آن احتمالات با توجه به مناطق تحت تابع چگالی مناسب پیدا می‌شوند.
این همان چیزهایی است که تئوری اندازه گیری به راحتی انجام می دهد.
من این را عمدتاً برای بیننده کنجکاو ذکر می کنم و
می توانید مطالب خواندنی بیشتری را در توضیحات پیدا کنید.
این یک قاعده کلی است که اگر متوجه شدید که از یک جمع در یک زمینه
گسسته استفاده می کنید، از یک انتگرال در زمینه پیوسته استفاده کنید، که ابزاری از
حساب دیفرانسیل و انتگرال است که برای یافتن مناطق زیر منحنی ها استفاده می کنیم.
در واقع، می‌توانید استدلال کنید که این ویدیو بسیار کوتاه‌تر خواهد بود اگر
من فقط آن را در جلو بگویم و آن را خوب بدانم.
با این حال، به سهم خودم، همیشه انجام این کار کورکورانه و
بدون فکر کردن به معنای واقعی آن کمی رضایت بخش نبود.
و در واقع، اگر شما واقعاً به زیربنای نظری انتگرال ها بپردازید، چیزی
که می یابید این است که علاوه بر روشی که در یک
کلاس محاسبات مقدماتی تعریف می شود، یک تعریف جداگانه و قدرتمندتر وجود دارد
که مبتنی بر نظریه اندازه گیری است. ، این پایه رسمی احتمال.
اگر به گذشته نگاه کنم به زمانی که برای اولین بار احتمال را یاد گرفتم، قطعاً به یاد می
آورم که با این ایده عجیب دست و پنجه نرم کردم که در تنظیمات پیوسته، مانند متغیرهای تصادفی
که اعداد واقعی هستند یا پرتاب دارت به سمت تخته دارت، شما یک دسته از نتایج ممکن دارید، و
با این حال هر کدام احتمال صفر دارند و به نوعی همه آنها با هم احتمال یک دارند.
یکی از مراحل کنار آمدن با این موضوع این است که متوجه شوم
احتمال بهتر از احتمال به چگالی احتمال گره می خورد، اما صرف مبادله
مبالغ یکی با انتگرال های دیگر هرگز باعث ایجاد مشکل در من نشد.
به یاد دارم که وقتی متوجه شدم که قوانین ترکیب احتمالات مجموعه‌های
مختلف کاملاً آن چیزی نیست که فکر می‌کردم، واقعاً کلیک می‌کند،
و صرفاً یک سیستم بدیهی متفاوت زیربنای همه آن‌ها وجود دارد.
اما به هر حال، با دور شدن از این نظریه، در جهت سست کاربرد،
بیایید به سوال اصلی خود در مورد سکه با وزن ناشناخته نگاه کنیم.
آنچه در اینجا آموخته ایم این است که سوال درست این است که تابع چگالی احتمالی
که این مقدار h را پس از دیدن نتایج چند پرتاب توصیف می کند چیست؟
اگر بتوانید آن PDF را پیدا کنید، می توانید از آن برای پاسخ دادن به
سوالاتی مانند این که احتمال واقعی چرخاندن سرها بین 0 باشد، استفاده کنید. 6 و 0. 8؟
برای یافتن آن پی دی اف، در قسمت بعدی با من همراه شوید.