Imagina que tienes una moneda desequilibrada,
de modo que la probabilidad de sacar cara no sea exactamente la mitad
podría ser el veinte por ciento;
o quizás el noventa por ciento;
o el cero por ciento;
o cero punto treinta y uno cuatro cinco nueve dos seis.
El punto es que simplemente no lo sabes.
Pero imagina que lanzas esta moneda diez veces,
y siete de esas veces aparece cara.
¿Crees que el desequilibrio interno de esta moneda
es tal que cada lanzamiento tiene una probabilidad del setenta por ciento de ser cara?
Si te preguntara, "eh, ¿cual es la probabilidad
de que la verdadera probabilidad de lanzar una cara sea 0.7?"
¿Qué dirías?
Esta es una pregunta muy extraña, por dos razones:
En primer lugar, se pregunta sobre la probabilidad de una probabilidad,
puesto que el valor que no conocemos es en sí mismo algún tipo de frecuencia para un evento arbitrario,
y, francamente, es dificil pensar acerca de ello.
Pero la mayor extrañeza
viene del hecho de preguntar acerca de probabilidades en un contexto de valores continuos.
Demos un nombre a esta probabilidad desconocida de lanzar una cara,
por ejemplo, "h".
No olvides que "h" puede ser cualquier número real.
desde 0 hasta 1,
yendo desde una moneda que siempre da cruz al lanzarla,
hasta una que siempre da caras,
así como todas las intermedias.
Así que si pregunto:
"eh, ¿cuál es la probabilidad que "h" sea exactamente cero punto siete?"
en vez de ser, por ejemplo, cero punto cero cero cero cero cero cero cero uno,
o cualquier otro valor cercano;
aunque hay una fuerte posibilidad de una paradoja si no somos cuidadosos.
Parece como si, por muy pequeña que sea la respuesta a esta pregunta, no es lo bastante pequeña.
Si cada valor específico dentro de un rango,
todos los infinitamente incontables que hay,
tuviera una probabilidad distinta de cero,
incluso si esa probalidad fuera minúscula,
al sumarlas, para obtener la probabilidad total de todos estos valores,
resultaría en un valor infinito.
Por otro lado, sin embargo, si todas estas probabilidades fueran cero,
aparte del hecho de que ahora no tienes información útil acerca de la moneda,
la suma total de esas probabilidades sería cero,
cuando debería ser uno.
Después de todo, este peso "h" de la moneda ha de ser algo,
de modo que la probabilidad de que sea uno cualquiera de estos valores, debería sumar uno.
Así que, si estos valores pueden ser todos distintos de cero, y pueden ser todos cero,
¿Qué hacemos?
¿donde vamos con ésto, por cierto?
Querría hablar sobre el tema extremadamente práctico de usar datos
para crear respuestas con sentido a este tipo de de preguntas sobre "probabilidades de probabilidades".
Pero, para este video, tomemos un momento para ver como trabajar con probabilidades en valores continuos,
y resolver esta paradoja aparente.
La clave está no fijarse en los valores individuales, sino en rangos de valores.
Por ejemplo, podríamos hacer estos grupos para representar la probabilidad
de que "h" esté, por ejemplo, entre cero punto cinco y cero punto ocho.
También, y esto es más importante de lo que puede parecer,
en vez de pensar que la altura de las barras representa la probabilidad,
pensemos que el área de cada una representa la probabilidad.
De dónde vienen exactamente esas áreas, es una pregunta que responderemos más tarde.
Por ahora, notemos que en principio
hay una respuesta a cuál es la probabilidad de que "h" esté dentro de uno de estos rangos.
Nuestra tarea ahora mismo
es tomar las respuestas a estas preguntas de grano grueso
y obtener una comprensión más exacta de la distribución,
al nivel de cada input individual.
Lo natural es considerar ahora grupos más y más finos.
Y cuando lo haces, la probabilidad menor de caer en cualquiera de ellos
se tiene en cuenta en el menor grosor de cada una de estas barras,
mientras que las alturas se mantienen más o menos iguales.
Esto es importante,
porque significa que cuando se lleva este proceso hasta el límite,
te aproximas a algún tipo de curva suave.
Así que, aunque las probabilidades individuales de caer en cualquier grupo concreto se aproximan a cero,
la  forma general de la distribución se preserva, e incluso se refina en este límite.
Si, por otro lado, las alturas de las barras representaran las probabilidades,
todo se habría ido a cero.
Así que en el límite habríamos tenido una línea plana, que no daría información acerca de la distribución.
Así que perfecto, usar el área para representar la probabilidad ayuda a resolver este problema.
Pero déjame que te pregunte: "si el eje Y ya no representa la probabilidad,
¿qué son exactamente las unidades?"
Puesto que la probabilidad reside en el área de las barras, o base por altura,
la altura representa una especie de probabilidad por unidad en la dirección x,
conocida en el negocio como "densidad de la probabilidad"
La otra cosa que hay que recordar es que el área total de estas barras
tiene que ser igual a uno, en todos los niveles del proceso.
Esto tiene que ser cierto para cualquier distribución de probabilidad válida.
La idea de una densidad de la probabilidad es realmente buena, cuando te paras a pensarlo.
Cuando llevas el proceso al límite,
incluso si también hay algunas paradojas asociadas a asignar probabilidades
a cada uno de estos valores entre cero y uno incontablemente infinitos,
no hay problema por asociar una densidad de la probabilidad a cada uno de ellos
dando lugar a lo que se conoce como una función de densidad de probabilidad, o PDF, para acortar.
Cada vez que se observa un PDF en la naturaleza,
hay que interpretarlo como que la probabilidad de que tu variable aleatoria caiga entre dos valores
es igual al área bajo esta curva, entre los dos valores.
Así que, por ejemplo,
¿cuál es la probabilidad de obtener un número concreto cualquiera, tal como cero punto siete?
Bien, el área de una barra infinitamente delgada es cero, así que es cero.
¿Cuál es la probabilidad de todos ellos juntos?
Bien, el área bajo la curva completa es uno.
¿Ves? Paradoja evitada.
Y la manera en que la hemos evitado es un tanto sutil
en escenarios finitos normales, tales como tirar un dado o sacar una carta,
la probabilidad de que un valor aleatorio caiga en un conjunto de posibilidades
es simplemente la suma de las probabilidades de que sea uno cualquiera de ellas.
Esto resulta muy intuitivo; es cierto incluso en escenarios infinitos contables.
Pero, para tratar con el continuo, las reglas mismas cambian.
La probabilidad de caer en un rango de valores
ya no sigue siendo la suma de las probabilidades de cada valor individual.
En cambio, las probabilidades asociadas a rangos de valores son los objetos primitivos fundamentales.
Y la única manera en la que tiene sentido hablar de un valor individual aquí
es pensar que es un rango de ancho cero.
Si la idea de que las reglas cambien entre un escenario finito y otro infinito resulta perturbadora,
te alegrará saber que los matemáticos van por delante tuyo.
Existe un campo de las matemáticas llamado "teoría de la medida"
que ayuda a unir estos dos escenarios, y hace rigurosa la idea de asociar números tales como la probabilidad
a varios subconjuntos de todas las posibilidades, de forma que se puede combinar y distribuir.
Por ejemplo, digamos que estamos en un escenario donde tenemos un valor aleatorio
que es igual a cero con probabilidad del cincuenta por ciento,
y el resto del tiempo es algún número positivo
de acuerdo con una distribución que parece la mitad de una curva normal.
Este es un extraño terreno intermedio entre un contexto finito,
donde un único valor tiene una probabilidad distinta de cero,
y uno continuo
donde las probabilidades se encuentran en las áreas bajo una función de densidad de la probabilidad.
Este es el tipo de situación que la teoría de la medida maneja con mucha suavidad.
Mencion esto especialmente por los espectadores más curiosos,
que pueden encontrar material de lectura en la descripción
Es una regla básica muy común que si usas una suma en un contexto discreto,
entonces se usará la integral en el contexto continuo,
que es la herramienta del cálculo que usamos para encontrar el área bajo una curva.
De hecho, se podría argumentar que este vídeo sería mucho más corto
si hubiera dicho esto al principio y lo hubiera dado por bueno
Por mi parte, sin embargo, siempre he encontrado insatisfactorio hacer esto
sin pensar en qué significa realmente.
Y en realidad, si te internas de verdad en los entresijos teóricos de las integrales
encontrarás que además de la forma en que son definidas en una clase típica de cálculo,
hay una definición distinta más potente
que está basada en la teoría de la medida, este fundamento teórico de la probabilidad.
Si miro atrás a cuando aprendí probabilidad por primera vez
recuerdo definitivamente luchar con esta extraña idea de que en escenarios contínuos
tales como el de una variable aleatoria que es un número real, o lanzar un dardo a una diana,
existen un conjunto de resultados que son posibles
y aún así, cada uno tiene una probabilidad de cero,
y aún así, de alguna manera, todos ellos juntos tienen una probabilidad de uno.
Ahora, un paso para poder llegar a entender esto consiste en entender que
es mejor asociar una posibilidad a una densidad de probabilidad que a la probabilidad en sí.
Pero simplemente cambiar sumas a un lado por integrales al otro, nunca funcionó del todo para mí.
Recuerdo que solamente entendí de verdad cuando comprendí
que las reglas para combinar probabilidades asociadas a distintos conjuntos
no eran exactamente lo que pensaba que eran,
y que simplemente había un conjunto de axiomas diferente por debajo.
Pero, de cualquier modo, alejándonos de la teoría y volviendo a la dirección de su aplicación,
miremos de nuevo a nuestra pregunta original, acerca de la moneda desequilibrada.
Lo que hemos aprendido aquí es que la pregunta correcta que hay que hacer es
¿cuál es la función de densidad de probabilidad que describe este valor "h"
tras ver los resultados de unos cuantos lanzamientos?
Si se limita ese PDF
se puede usar para responder preguntas tales como
¿cuál es la probabilidad de que la probabilidad real de lanzar una cara
caiga entre cero punto 6 y cero punto ocho?
Para encontrar ese PDF, únete a mi en la siguiente parte