تصور کریں کہ آپ کے پاس ایک وزنی سکہ ہے، تو ہو سکتا ہے کہ سر پلٹنے کا امکان بالکل 50-50 نہ ہو۔
یہ 20%، یا شاید 90%، یا 0%، یا 31 ہو سکتا ہے۔ 41592%
بات یہ ہے کہ آپ کو معلوم نہیں ہے۔
لیکن تصور کریں کہ آپ اس سکے کو 10 مختلف بار پلٹائیں، اور ان میں سے 7 بار یہ اوپر آتا ہے۔
کیا آپ کو لگتا ہے کہ اس سکے کا بنیادی وزن اتنا
ہے کہ ہر پلٹنے کا 70% امکان ہے کہ وہ اوپر آئے؟
اگر میں آپ سے پوچھوں، ارے، کیا امکان ہے کہ سر پلٹنے کا حقیقی امکان
0 ہے۔ 7، آپ کیا کہیں گے؟
یہ ایک بہت ہی عجیب سوال ہے، اور دو وجوہات کی بناء پر۔
سب سے پہلے، یہ ایک امکان کے امکان کے بارے میں پوچھ رہا ہے، جیسا کہ
قدر میں جس کے بارے میں ہم نہیں جانتے ہیں وہ خود ایک بے ترتیب واقعے
کے لیے ایک طویل مدتی تعدد ہے، جس کے بارے میں سوچنا بالکل مشکل ہے۔
لیکن مسلسل اقدار کی ترتیب میں امکانات کے بارے میں پوچھنے
سے زیادہ دباؤ والی عجیب و غریب کیفیت آتی ہے۔
آئیے سر پلٹنے کے اس نامعلوم امکان کو کسی قسم کا نام دیتے ہیں، جیسے h۔
ذہن میں رکھیں کہ h 0 سے لے کر 1 تک کوئی بھی حقیقی نمبر ہو سکتا ہے، جس میں
ایک سکے سے لے کر جو ہمیشہ دم کو پلٹتا ہے، اور اس کے درمیان سب کچھ ہو سکتا ہے۔
تو اگر میں پوچھوں، ارے، کیا امکان ہے کہ h بالکل 0 ہے۔ 7، کے برعکس، کہو، 0۔
700000001، یا کوئی اور قریبی قدر، اگر ہم محتاط
نہیں ہیں تو پیراڈاکس کا قوی امکان ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ اس سوال کا جواب کتنا ہی
چھوٹا کیوں نہ ہو، یہ اتنا چھوٹا نہیں ہوگا۔
اگر کسی حد کے اندر ہر مخصوص قدر، ان میں سے بے شمار لامحدود بہت سے، کا ایک
غیر صفر امکان ہے، چاہے وہ امکان کم ہی کیوں نہ ہو، ان قدروں میں سے کسی ایک
کا کل امکان حاصل کرنے کے لیے ان سب کو شامل کرنا لامحدودیت تک پہنچ جائے گا۔
دوسری طرف، اگر یہ تمام امکانات 0 ہیں، اس حقیقت کو چھوڑ کر کہ
اب یہ آپ کو سکے کے بارے میں کوئی مفید معلومات فراہم نہیں کرتا
ہے، ان امکانات کا کل مجموعہ 0 ہوگا، جب یہ 1 ہونا چاہیے۔
آخر کار، سکے h کا یہ وزن کچھ ہے، اس لیے اس کے ان
قدروں میں سے کسی ایک ہونے کے امکان میں 1 کا اضافہ ہونا چاہیے۔
لہذا اگر یہ تمام اقدار غیر صفر نہیں ہوسکتی ہیں، اور وہ سب 0 نہیں ہوسکتی ہیں، آپ کیا کریں گے؟
جہاں ہم اس کے ساتھ جا رہے ہیں، ویسے، یہ ہے کہ میں اس
طرح کے امکانات کے سوالات کے بامعنی جوابات پیدا کرنے کے لیے ڈیٹا کے
استعمال کے بہت ہی عملی سوال کے بارے میں بات کرنا چاہوں گا۔
لیکن اس ویڈیو کے لیے، آئیے اس بات کی تعریف کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ
مسلسل اقدار پر احتمالات کے ساتھ کیسے کام کیا جائے، اور اس واضح تضاد کو حل کریں۔
کلید انفرادی اقدار پر توجہ مرکوز کرنا نہیں ہے، بلکہ اقدار کی حدود پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔
مثال کے طور پر، ہم ان بالٹیوں کو اس امکان کی نمائندگی کرنے کے لیے بنا سکتے ہیں کہ
h کے درمیان ہے، کہیے 0۔ 8 اور 0۔ 85.
نیز، اور یہ اس سے کہیں زیادہ اہم ہے جتنا کہ لگتا ہے، ان سلاخوں
میں سے ہر ایک کی اونچائی کو امکان کی نمائندگی کے طور پر سوچنے کے
بجائے، ہر ایک کے رقبے کو اس امکان کی نمائندگی کرنے کے طور پر سوچیں۔
وہ علاقے کہاں سے آتے ہیں اس کا جواب ہم بعد میں دیں گے۔
ابھی کے لیے، صرف اتنا جان لیں کہ اصولی طور پر، ان حدود میں
سے کسی ایک کے اندر h بیٹھنے کے امکان کا کچھ جواب ہے۔
ہمارا کام اس وقت ان انتہائی موٹے سوالوں کے جوابات لینا ہے، اور ہر
انفرادی ان پٹ کی سطح پر تقسیم کے بارے میں زیادہ درست سمجھنا ہے۔
فطری بات یہ ہے کہ باریک اور باریک بالٹیوں پر غور کیا جائے، اور جب آپ ایسا
کرتے ہیں، تو ان میں سے کسی ایک میں گرنے کا کم امکان ان سلاخوں میں سے
ہر ایک کی پتلی چوڑائی میں شمار ہوتا ہے، جب کہ اونچائییں تقریباً برابر رہیں گی۔ اسی.
یہ اہم ہے کیونکہ اس کا مطلب ہے کہ جیسے جیسے آپ اس عمل کو
حد تک لے جاتے ہیں، آپ کسی قسم کے ہموار وکر تک پہنچ جاتے ہیں۔
لہذا اگرچہ کسی ایک خاص بالٹی میں گرنے کے تمام انفرادی
امکانات 0 تک پہنچ جائیں گے، تقسیم کی مجموعی شکل محفوظ
ہے، اور یہاں تک کہ اس حد میں بہتر ہے۔
اگر ہم سلاخوں کی بلندیوں کو امکانات کی نمائندگی
کرنے دیتے، تو سب کچھ 0 پر چلا جاتا۔
تو حد میں، ہمارے پاس صرف ایک فلیٹ لائن ہوتی جو
تقسیم کی مجموعی شکل کے بارے میں کوئی معلومات نہیں دیتی۔
بہت شاندار، علاقے کو امکان کی نمائندگی کرنے دینا اس مسئلے کو حل کرنے میں مدد کرتا ہے۔
لیکن میں آپ سے پوچھتا ہوں، اگر y-axis اب امکان کی
نمائندگی نہیں کرتا ہے، تو یہاں اصل میں کیا یونٹس ہیں؟
چونکہ امکان ان سلاخوں کے علاقے، یا چوڑائی کے اوقات اونچائی میں بیٹھتا ہے،
اس لیے اونچائی ایکس ڈائریکشن میں فی یونٹ امکان کی ایک قسم کی نمائندگی
کرتی ہے، جسے کاروبار میں امکانی کثافت کے طور پر جانا جاتا ہے۔
ذہن میں رکھنے کی دوسری بات یہ ہے کہ ان تمام سلاخوں کا
کل رقبہ عمل کی ہر سطح پر 1 کے برابر ہونا چاہیے۔
یہ وہ چیز ہے جو کسی بھی درست امکانی تقسیم کے لیے درست ہونی چاہیے۔
جب آپ اس کے بارے میں سوچنے کے لیے پیچھے ہٹتے
ہیں تو امکانی کثافت کا خیال درحقیقت ہوشیار ہوتا ہے۔
جیسا کہ آپ چیزوں کو حد تک لے جاتے ہیں، یہاں تک کہ اگر 0 اور 1 کے درمیان ان میں سے
ہر ایک کے لیے بے شمار حد تک لامحدود کئی قدروں کو ایک امکان تفویض کرنے کے ساتھ تمام قسم کے
تضادات وابستہ ہیں، تو کوئی حرج نہیں ہے اگر ہم ان میں سے ہر ایک کے ساتھ امکانی کثافت کو منسلک کریں،
وہ چیز دینا جسے احتمالی کثافت کے فنکشن کے نام سے جانا جاتا ہے، یا مختصر کے لیے پی ڈی ایف۔
جب بھی آپ جنگل میں پی ڈی ایف دیکھتے ہیں، تو اس کی تشریح کرنے
کا طریقہ یہ ہے کہ آپ کے بے ترتیب متغیر کا دو قدروں کے درمیان
ہونے کا امکان ان اقدار کے درمیان اس منحنی خطوط کے برابر ہوتا ہے۔
تو، مثال کے طور پر، کوئی ایک بہت ہی مخصوص نمبر حاصل کرنے
کا کیا امکان ہے، جیسے 0۔ 7؟
ٹھیک ہے، ایک لامحدود پتلی سلائس کا رقبہ 0 ہے، تو یہ 0 ہے۔
ان سب کے اکٹھے ہونے کا کیا امکان ہے؟
ٹھیک ہے، پورے وکر کے نیچے کا رقبہ 1 ہے۔
آپ دیکھئے؟
Paradox ایک طرف ہو گیا۔
اور جس طرح سے اسے پیچھے ہٹا دیا گیا ہے وہ قدرے لطیف ہے۔
عام طور پر، محدود ترتیبات میں، جیسے ڈائی کو رول کرنا یا کارڈ بنانا،
یہ امکان کہ بے ترتیب قدر امکانات کے دیے گئے مجموعہ میں آتی
ہے، بس ان میں سے کسی ایک ہونے کے امکانات کا مجموعہ ہے۔
یہ بہت بدیہی محسوس ہوتا ہے، یہ ایک بے شمار لامحدود سیاق و سباق میں بھی سچ ہے۔
لیکن تسلسل سے نمٹنے کے لیے، قوانین خود ہی بدل گئے ہیں۔
قدروں کی ایک رینج میں گرنے کا امکان اب
ہر انفرادی قدر کے امکانات کا مجموعہ نہیں ہے۔
اس کے بجائے، حدود کے ساتھ وابستہ امکانات بنیادی قدیم اشیاء ہیں، اور
واحد معنی جس میں یہاں انفرادی قدر کے بارے میں بات کرنا معنی
خیز ہے اسے چوڑائی 0 کی حد کے طور پر سوچنا ہے۔
اگر ایک محدود ترتیب اور ایک مسلسل کے درمیان تبدیل ہونے والے اصولوں کا خیال پریشان کن محسوس
ہوتا ہے، تو آپ کو یہ جان کر خوشی ہوگی کہ ریاضی دان آپ سے بہت آگے ہیں۔
ریاضی کا ایک شعبہ ہے جسے پیمائش کا نظریہ کہا جاتا ہے جو ان دونوں ترتیبوں کو یکجا کرنے
میں مدد کرتا ہے اور تمام امکانات کے مختلف ذیلی سیٹوں کو اس طرح سے جوڑنے اور اچھی طرح
سے تقسیم کرنے والے نمبروں جیسے امکانات کو جوڑنے کے خیال کو سخت بنانے میں مدد کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، فرض کریں کہ آپ ایک ایسی ترتیب میں ہیں جہاں آپ کے پاس ایک
بے ترتیب نمبر ہے جو 50% امکان کے ساتھ 0 کے برابر ہے، اور بقیہ وقت یہ تقسیم
کے مطابق کچھ مثبت نمبر ہے جو گھنٹی کے منحنی خطوط کے نصف کی طرح دکھائی دیتا ہے۔
یہ ایک محدود سیاق و سباق کے درمیان ایک عجیب و غریب درمیانی زمین
ہے، جہاں ایک واحد قدر کا غیر صفر امکان ہوتا ہے، اور ایک مسلسل،
جہاں مناسب کثافت کے فنکشن کے تحت علاقوں کے مطابق امکانات پائے جاتے ہیں۔
یہ اس قسم کی چیز ہے جو پیمائش تھیوری کو بہت آسانی سے سنبھالتی ہے۔
میں اس کا تذکرہ خاص طور پر متجسس ناظرین کے لیے کرتا ہوں،
اور آپ کو تفصیل میں مزید پڑھنے کا مواد مل سکتا ہے۔
یہ انگوٹھے کا ایک بہت ہی عام اصول ہے کہ اگر آپ اپنے آپ کو ایک مجرد سیاق و سباق
میں رقم کا استعمال کرتے ہوئے پاتے ہیں، تو مسلسل سیاق و سباق میں ایک انٹیگرل استعمال کریں، جو کیلکولس
کا وہ ٹول ہے جسے ہم منحنی خطوط کے نیچے علاقوں کو تلاش کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
درحقیقت، آپ یہ بحث کر سکتے ہیں کہ یہ ویڈیو بہت چھوٹا ہو
گا اگر میں نے صرف سامنے سے کہا اور اسے اچھا کہا۔
اگرچہ میری طرف سے، میں نے ہمیشہ یہ سوچے بغیر کہ اس کا اصل
مطلب کیا ہے آنکھیں بند کرکے ایسا کرنا تھوڑا سا غیر اطمینان بخش پایا۔
اور درحقیقت، اگر آپ واقعی انٹیگرلز کی نظریاتی بنیادوں کو کھودتے ہیں، تو آپ کو
جو کچھ ملے گا وہ یہ ہے کہ اس کی وضاحت ایک عام انٹرو
کیلکولس کلاس میں کی گئی ہے، اس کے علاوہ ایک الگ، زیادہ طاقتور تعریف
ہے جو پیمائش کے نظریہ پر مبنی ہے۔ ، امکان کی یہ رسمی بنیاد۔
اگر میں اس طرف مڑ کر دیکھتا ہوں جب میں نے پہلی بار امکان سیکھا تھا، تو مجھے یقینی طور پر
اس عجیب و غریب خیال سے نمٹنا یاد آتا ہے کہ مسلسل ترتیبات میں، جیسے بے ترتیب متغیرات جو کہ حقیقی
نمبر ہیں یا ڈارٹ بورڈ پر ڈارٹ پھینکنا، آپ کے پاس بہت سے نتائج ہیں جو ممکن ہیں، اور پھر بھی
ہر ایک کے پاس صفر کا امکان ہے، اور کسی نہ کسی طرح ان کے پاس ایک کا امکان ہے۔
اس کے ساتھ شرائط پر آنے کا ایک قدم یہ سمجھنا ہے کہ امکان امکان
کی کثافت سے بہتر طور پر منسلک ہے، لیکن صرف ایک کی رقم کو دوسروں
کے انٹیگرلز کے لیے تبدیل کرنے سے میرے لیے کبھی بھی خارش نہیں بڑھی۔
مجھے یاد ہے کہ یہ واقعی تب ہی کلک ہوا جب میں نے محسوس کیا کہ
مختلف سیٹوں کے امکانات کو یکجا کرنے کے اصول بالکل وہی نہیں ہیں جو میں سمجھتا
تھا کہ وہ ہیں، اور ان سب کے تحت صرف ایک مختلف محوری نظام موجود تھا۔
لیکن بہرحال، نظریہ سے ہٹ کر اطلاق کی ڈھیلی سمت میں، آئیے ایک نامعلوم
وزن والے سکے کے بارے میں اپنے اصل سوال کی طرف واپس دیکھتے ہیں۔
ہم نے یہاں جو سیکھا ہے وہ یہ ہے کہ پوچھنے کے لیے صحیح سوال یہ ہے کہ ممکنہ کثافت کا
وہ کون سا فعل ہے جو چند ٹاس کے نتائج کو دیکھنے کے بعد اس قدر h کو بیان کرتا ہے؟
اگر آپ وہ پی ڈی ایف تلاش کر سکتے ہیں، تو آپ اسے سوالات کے جوابات دینے کے لیے استعمال کر سکتے
ہیں، اس بات کا کیا امکان ہے کہ سر پلٹنے کا حقیقی امکان 0 کے درمیان آتا ہے۔ 6 اور 0۔ 8؟
اس PDF کو تلاش کرنے کے لیے، اگلے حصے میں میرے ساتھ شامل ہوں۔