Некоторые из вас, возможно, слышали этот парадоксальный факт о медицинских тестах.
Его очень часто используют в курсе теории вероятности,
чтобы дать введение в правила Байеса.
Парадокс заключается в том, что вы можете пройти тест,
который будет очень точным в том смысле, что он дает правильные результаты подавляющему
большинству проходящих его людей.
И тем не менее, при определенных обстоятельствах, оценивая вероятность того,
что ваш конкретный результат теста верен, вы все равно можете
получить очень низкое число, фактически сколь угодно низкое.
Короче говоря, точный тест не обязательно является очень прогнозирующим тестом.
Теперь, когда люди думают о математике и формулах,
они не часто думают об этом как о процессе проектирования.
Я имею в виду, что, может быть, в случае с обозначениями легко увидеть,
что возможны разные варианты, но когда дело доходит до структуры самих формул и того,
как мы их используем, люди обычно считают это чем-то фиксированным.
В этом видео мы с вами углубимся в этот парадокс, но вместо того,
чтобы использовать его для разговора об обычной версии правила Байеса,
я хотел бы предложить альтернативную версию, альтернативный выбор дизайна.
То, что сейчас происходит на экране, немного абстрактно,
поэтому трудно обосновать наличие существенного отличия,
особенно если я еще не объяснил ни одного из них.
Однако, чтобы понять, о чем я говорю, нам действительно следует
сперва потратить немного времени на что-то более конкретное и просто изложить,
в чем именно заключается этот парадокс.
1% женщин болеет раком молочной железы. Представьте себе тысячу женщин и предположим,
что у 1% из них рак молочной железы.
Допустим, все они прошли определенный скрининг на рак молочной железы,
и 9 из больных раком получили правильные положительные результаты,
и есть один ложноотрицательный результат.
А затем предположим, что среди оставшихся без рака 89 получили
ложноположительные результаты, а 901 правильно получили отрицательные результаты.
Итак, если все, что вы знаете о женщине, это лишь то,
что она прошла обследование и получила положительный результат,
и у вас нет информации о симптомах или чем-то подобном, то вы знаете,
что она либо одна из этих 9 истинно положительных результатов,
либо одна из этих 89 ложных срабатываний.
Таким образом, вероятность того, что она находится в группе рака,
учитывая результат теста, равна 9 разделенному на 9, плюс 89,
что составляет примерно 1 из 11.
На медицинском языке вы бы назвали это положительной прогностической ценностью теста,
или PPV — числом истинных положительных результатов,
разделенным на общее количество положительных результатов теста.
Вы можете увидеть, откуда взялось это название.
В какой степени положительный результат теста
действительно предсказывает наличие у вас заболевания?
Надеюсь, теперь, когда я представил это таким образом,
что мы думаем о конкретной выборке населения, все это имеет смысл.
Но это может показаться нелогичным, если вы просто посмотрите на точность теста,
представите его людям в виде статистики, а затем попросите их
высказать суждение о результате своего теста.
Точность теста на самом деле измеряется не одним числом, а двумя.
Во-первых, вы спрашиваете, как часто тесты дают
правильные результаты у людей с этим заболеванием?
Это известно как чувствительность теста, например,
насколько он чувствителен к обнаружению наличия заболевания?
В нашем примере чувствительность теста составляет 9 из 10, или 90%.
Другой способ выразить тот же факт — сказать, что
уровень ложноотрицательных результатов составляет 10%.
И затем отдельное, не обязательно связанное число, это то, как часто он верен для тех,
у кого нет заболевания, которое называется специфичностью теста. Например,
вызваны ли положительные результаты именно заболеванием,
или существуют ли сбивающие с толку триггеры, дающие ложноположительные результаты?
В нашем примере специфичность составляет около 91%.
Или, другой способ выразить тот же факт — сказать,
что уровень ложноположительных результатов составляет 9%.
Итак, парадокс заключается в том, что в каком-то смысле тест имеет точность более 90%.
Он дает правильные результаты более чем 90% пациентов, которые его принимают.
И все же, если вы узнаете, что кто-то получил положительный результат
без какой-либо дополнительной информации, на самом деле вероятность того,
что этот конкретный результат окажется точным, составляет только 1 из 11.
Это небольшая проблема, поскольку математика всегда противоречит здравому смыслу,
а медицинские тесты — это та область, где она имеет большое значение.
В 2006 и 2007 годах психолог Герд Гигеренцер провел серию семинаров по
статистике для практикующих гинекологов, начав их со следующего примера.
50-летняя женщина без симптомов проходит плановое маммографическое обследование.
У нее положительный результат теста, она встревожена и хочет узнать от вас,
действительно ли у нее рак груди и каковы ее шансы.
Кроме результатов проверки, вы больше ничего об этой женщине не знаете.
На этом семинаре врачам затем сказали, что распространенность рака молочной
железы среди женщин этого возраста составляет около 1%, а затем предположили,
что чувствительность теста составляет 90%, а его специфичность - 91%.
Вы могли заметить, что это точно такие же числа из примера,
который мы с вами только что рассмотрели.
Вот где я их получил.
Итак, уже все обдумав, мы с вами знаем ответ.
Это примерно 1 из 11.
Однако врачи на этом сеансе не были настроены на предложение представить
конкретную выборку из тысячи человек, как это было у нас с вами.
Все, что они видели, были эти цифры.
Затем их спросили, сколько женщин с положительным результатом
теста на самом деле страдают раком молочной железы?
Какой лучший ответ?
И им были предложены эти четыре варианта выбора.
На одном из сеансов более половины присутствовавших врачей сказали,
что правильный ответ — 9 из 10, что очень далеко.
Только пятая часть из них дала правильный ответ,
что даже хуже, чем если бы все выбрали наугад.
Называть это парадоксом может показаться несколько избыточно.
Я имею в виду, это просто факт.
Это не что-то внутренне противоречивое.
Но, как показывают семинары с участием Гигеренцера, люди,
в том числе врачи, определенно находят нелогичным,
что тест с высокой точностью может дать такую низкую прогностическую ценность.
Мы могли бы назвать это таким парадоксом, который говорит о фактах,
которые доказуемо истинны, но, тем не менее, могут показаться ложными,
если их представить определенным образом.
Это своего рода самая мягкая форма парадокса, говорящая больше о человеческой психологии,
чем о логике.
Вопрос в том, как с этим бороться.
Кстати, мы хотим, чтобы вы могли посмотреть на подобные цифры и быстро прикинуть в уме,
что это означает, что прогностическая ценность положительного
теста должна составлять примерно 1 из 11.
Или, если бы я изменил ситуацию и спросил, если
бы 10% населения страдали раком молочной железы?
Вы должны быть в состоянии быстро передумать и сказать,
что окончательный ответ будет чуть больше 50%.
Или, если бы я сказал, представьте себе действительно низкую распространенность,
что-то вроде 0.1% пациентов болеют раком, то вам следует снова быстро оценить,
что прогностическая ценность теста составляет примерно 1 из 100.
В этом случае у 1 из 100 людей с положительными результатами тестов будет рак.
Или, скажем, мы вернемся к распространенности в 1%, но я сделаю тест более точным.
Я вам говорю: представьте себе, что специфичность составляет 99%.
Там вы сможете относительно быстро оценить, что ответ составляет чуть меньше 50%.
Мы надеемся, что вы делаете все это с минимальными вычислениями в голове.
Конечно, цели быстрых вычислений могут сильно отличаться от целей устранения любого
заблуждения, лежащего в основе этого парадокса, но на самом деле они идут рука об руку.
Позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Что касается устранения заблуждений, что бы вы сказали участникам семинара,
ответившим 9 и 10?
Какое фундаментальное заблуждение они раскрывают?
Я мог бы сказать им, что во многом так же, как вы не должны думать о тестах как о том,
что они детерминированно сообщают вам, есть ли у вас болезнь,
вы даже не должны думать о них как о том, что они говорят вам о ваших шансах
заболеть болезнью.
Вместо этого, здравый взгляд на то, что делают тесты,
заключается в том, что они повышают ваши шансы.
В нашем примере до прохождения теста шансы пациента заболеть раком составляли 1 из 100.
В байесовских терминах мы называем это априорной вероятностью.
Результатом этого теста было обновление предыдущего почти на порядок,
примерно до 1 из 11.
Точность теста говорит нам о силе этого обновления.
Это не дает нам окончательного ответа.
Какое это имеет отношение к быстрым приближениям?
Что ж, ключевым числом для этих приближений является так называемый фактор Байеса,
и сам акт определения этого числа служит подкреплением этого центрального
урока о переосмыслении того, что именно делают тесты.
Видите ли, одна из вещей, которая делает статистику тестов такой запутанной,
заключается в том, что с ней связаны как минимум 4 числа.
Для тех, у кого есть заболевание, есть чувствительность и уровень ложноотрицательных
результатов, а для тех, у кого нет, есть специфичность и уровень ложноположительных
результатов, и ни одно из этих чисел на самом деле не говорит вам то, что вы хотите знать.
К счастью, если вы хотите интерпретировать положительный результат теста,
вы можете выделить из всего этого только одну цифру, на которой можно сосредоточиться.
Возьмите чувствительность, разделенную на долю ложноположительных результатов.
Другими словами, насколько более вероятно, что вы увидите
положительный результат теста при раке, чем при его отсутствии?
В нашем примере это число равно 10.
Это фактор Байеса, также иногда называемый отношением правдоподобия.
Очень удобное практическое правило заключается в том,
что для обновления небольшого априора, или просто для получения приблизительного ответа,
вы просто умножаете его на коэффициент Байеса.
Итак, в нашем примере, где предыдущий ответ был 1 из 100,
по вашей оценке, окончательный ответ должен быть примерно 1 из 10,
что на самом деле немного выше истинно правильного ответа.
Итак, основываясь на этом эмпирическом правиле, если бы я спросил вас, что произойдет,
если априор из нашего примера будет равен 1 из 1000, вы сможете быстро оценить,
что эффект теста должен заключаться в обновлении этих шансов примерно до 1 из 100.
И действительно, найдите минутку, чтобы проверить себя,
проанализировав выборку населения.
В этом случае вы можете представить себе 10 000 пациентов,
из которых только 10 действительно больны раком.
И затем, исходя из этой 90% чувствительности, мы ожидаем,
что 9 из этих случаев рака дадут истинные положительные результаты.
С другой стороны, специфичность 91% означает, что 9% людей,
не страдающих раком, получают ложноположительные результаты.
Таким образом, мы ожидаем, что 9% оставшихся пациентов,
то есть около 900, дадут ложноположительные результаты.
Здесь, при такой низкой распространенности, ложноположительные
результаты действительно доминируют над истинными положительными.
Таким образом, вероятность того, что случайно выбранный
положительный случай из этой популяции действительно болен раком,
составляет всего около 1%, как и предсказывает эмпирическое правило.
Это эмпирическое правило явно не будет работать для более высоких априорных значений.
Например, оно прогнозирует, что априорное значение
10% будет обновлено до 100% уверенности.
Но это не может быть правдой.
На самом деле, подумайте, каким должен быть ответ, снова используя выборку населения.
Возможно, на этот раз мы представим, что 10 из 100 больных раком.
Опять же, исходя из 90% чувствительности теста, мы ожидаем,
что 9 из этих истинных случаев рака получат положительные результаты.
А как насчет ложных срабатываний?
Сколько мы там ожидаем?
Около 9% из оставшихся 90, около 8.
Итак, увидев положительный результат теста, он сообщит вам,
что вы либо один из этих 9 истинно положительных результатов,
либо один из 8 ложноположительных результатов.
Это означает, что шансы составляют чуть более 50%, примерно 9 из 17, или 53%.
В этот момент, осмелившись мечтать о том, что байесовское обновление
может выглядеть так же просто, как умножение, вы можете разрушить
свои надежды и прагматично признать, что иногда жизнь намного сложнее.
Но это не так.
Это эмпирическое правило превращается в точный математический факт,
если мы перейдем от разговоров о вероятностях к разговору о шансах.
Если вы когда-нибудь слышали, как кто-то говорил о шансах на
событие 1 к 1 или 2 к 1 и тому подобном, вы уже знаете о шансах.
С вероятностью мы берем соотношение количества
положительных случаев из всех возможных случаев, верно?
Такие вещи, как 1 из 5 или 1 из 10.
Что касается шансов, то вы берете соотношение всех
положительных случаев ко всем отрицательным случаям.
Обычно вы видите, что коэффициенты пишутся через двоеточие,
чтобы подчеркнуть разницу, но это все равно просто дробь, просто число.
Таким образом, событие с вероятностью 50% будет описано как имеющее шансы 1 к 1,
вероятность 10% аналогична вероятности 1 к 9, вероятность 80% равна вероятности 4 к 1,
вы поняли.
Это та же информация, она по-прежнему описывает вероятность случайного события,
но представлена немного иначе, как другая система единиц.
Вероятности ограничены значениями от 0 до 1, при этом равные шансы равны 0.5.
Но шансы варьируются от 0 до бесконечности, причем равные шансы находятся под номером 1.
Прелесть здесь в том, что совершенно точный, даже не приблизительный
способ сформулировать правило Байеса — это выразить свои предыдущие коэффициенты,
а затем просто умножить их на коэффициент Байеса.
Подумайте о том, что на самом деле говорят предыдущие коэффициенты.
Это количество людей с раком, разделенное на число людей без него.
Давайте на мгновение запишем это как обычную дробь, чтобы мы могли ее умножить.
Когда вы выбираете только тех, у кого положительные результаты теста,
число людей, больных раком, уменьшается, уменьшается в зависимости от
вероятности увидеть положительный результат теста, учитывая, что у кого-то есть рак.
И затем аналогичным образом уменьшается число людей, не страдающих раком,
на этот раз за счет вероятности увидеть положительный результат теста, но в этом случае.
Таким образом, соотношение между этими двумя значениями,
новые шансы после просмотра теста, выглядят точно так же, как и предыдущие шансы,
за исключением умножения на этот член, который здесь и есть фактор Байеса.
Вернитесь к нашему примеру, где коэффициент Байеса был равен 10.
Напоминаем, что это результат 90% чувствительности,
разделенной на 9% ложноположительных результатов.
Насколько более вероятно, что вы увидите положительный результат при раке,
чем при его отсутствии?
Если априор равен 1%, выраженному в виде шансов, это выглядит как 1 к 99.
Итак, по нашему правилу, это значение превращается в 10 к 99,
что, если хотите, вы можете преобразовать обратно в вероятность.
Это будет 10 разделить на 10 плюс 99, или примерно 1 из 11.
Если вместо этого априорное значение составляло 10% (что было примером,
который нарушил наше эмпирическое правило ранее, выраженное в виде шансов),
это будет выглядеть как 1 к 9.
По нашему простому правилу это число превращается в 10 к 9,
что вы уже можете интуитивно понять.
Шансы чуть выше равных, чуть выше 1 к 1.
Если хотите, вы можете преобразовать его обратно в вероятность.
Вы бы написали это как 10 из 19, или примерно 53%.
И действительно, это то, что мы уже обнаружили, обдумывая ситуацию с выборкой населения.
Допустим, мы вернемся к распространенности в 1%, но я сделаю тест более точным.
А что, если я скажу вам представить, что уровень
ложноположительных результатов составляет всего 1% вместо 9%?
Это будет означать, что наш фактор Байеса равен 90 вместо 10.
Тест делает для нас больше работы.
В этом случае при более точном тесте он становится 90 к 99,
что немного меньше даже шансов, чуть меньше 50%.
Если быть более точным, вы могли бы снова преобразовать обратно
в вероятность и определить, что она составляет около 48%.
Но, честно говоря, если вы просто хотите интуитивно почувствовать,
то вполне нормально использовать шансы.
Вы понимаете, что я имею в виду, говоря, что простое определение
этого числа помогает бороться с потенциальными заблуждениями?
Для тех, кто немного поторопился связать точность теста непосредственно с
вероятностью наличия у вас заболевания, стоит подчеркнуть,
что вы можете провести один и тот же тест с одинаковой точностью множеству
разных пациентов, которые все получат одинаковый точный результат,
но если они исходя из разных контекстов, этот результат может означать
совершенно разные вещи.
Однако единственное, что остается неизменным в каждом случае, — это коэффициент,
с помощью которого обновляются предыдущие шансы каждого пациента.
И, кстати, все это время мы использовали распространенность заболевания,
то есть долю людей в популяции, у которых оно есть,
вместо априорной вероятности заболевания до того, как вы увидите тест.
Однако это не обязательно так.
Если есть другие известные факторы, такие как симптомы, или,
в случае заразной болезни, такие вещи, как известные контакты,
они также влияют на предшествующие события и потенциально могут иметь огромное значение.
Еще одно примечание: до сих пор мы говорили только о положительных результатах теста,
но гораздо чаще вы будете видеть отрицательный результат теста.
Логика здесь совершенно та же, но базовый коэффициент,
который вы вычисляете, будет выглядеть иначе.
Вместо этого вы смотрите на вероятность увидеть этот отрицательный результат
теста при наличии заболевания по сравнению с отсутствием заболевания.
Итак, в нашем примере с раком это будет 10% ложноотрицательных результатов,
разделенных на специфичность 91%, или примерно 1 из 9.
Другими словами, отрицательный результат теста в этом
примере уменьшит ваши предыдущие шансы примерно на порядок.
Когда вы записываете все это в виде формулы, это выглядит вот как.
В нем говорится, что ваши шансы заболеть заболеванием, учитывая результат теста,
равны вашим шансам до прохождения теста, априорным шансам,
умноженным на базовый коэффициент.
Теперь давайте сравним это с обычным способом написания правила Байеса,
который немного сложнее.
Если вы не видели этого раньше, то, по сути, это то же самое,
что мы делали с выборочными совокупностями, но вы записываете все это символами.
Помните, как каждый раз мы подсчитывали количество истинных положительных результатов,
а затем делили его на сумму истинных положительных и ложных положительных результатов?
Мы делаем именно это, за исключением того, что вместо того,
чтобы говорить об абсолютных суммах, мы говорим о каждом члене как о пропорции.
Таким образом, доля истинно положительных результатов в популяции
определяется как априорная вероятность наличия заболевания,
умноженная на вероятность увидеть положительный результат теста в этом случае.
Затем мы снова копируем этот термин в знаменатель,
а затем доля ложноположительных результатов получается из априорной
вероятности отсутствия заболевания, умноженной на вероятность положительного
теста в этом случае.
Если хотите, вы также можете записать это словами вместо символов,
если вам удобнее использовать такие термины, как чувствительность и уровень ложных
срабатываний.
И это одна из тех формул, когда, произнеся ее вслух, кажется, что это слишком,
но на самом деле она ничем не отличается от того,
что мы делали с выборочными совокупностями.
Если вы хотите, чтобы все выглядело проще, вы часто видите весь этот знаменатель,
записанный так же, как вероятность увидеть положительный результат теста в целом.
Хотя из этого получается действительно элегантное маленькое выражение,
если вы собираетесь использовать его для вычислений, это немного неискренне,
потому что на практике каждый раз, когда вы это делаете,
вам нужно разбить знаменатель на две отдельные части, разбивая случаи.
Итак, взяв это более честное представление, давайте
сравним две наши версии правила Байеса.
И опять же, возможно, это будет выглядеть лучше,
если мы будем использовать слова «чувствительность» и «коэффициент ложных срабатываний».
По крайней мере, это помогает подчеркнуть, какие
части формулы взяты из статистики точности теста.
Я имею в виду, что это на самом деле подчеркивает одну вещь,
которая мне действительно нравится в построении с коэффициентами и фактором Байеса,
а именно то, что он четко выделяет части, которые имеют отношение к априорному значению,
и части, которые имеют отношение к точности теста.
Но в обычной формуле все это очень перемешано.
И это имеет очень практическую пользу.
Это действительно здорово, если вы хотите поменять
разные априоры и легко увидеть их эффект.
Это то, что мы делали раньше.
Но с другой формулой, чтобы сделать это, вам придется каждый раз все пересчитывать.
Вы не можете таким же образом использовать заранее рассчитанный фактор Байеса.
Использование шансов также делает ситуацию очень удобной,
если вы хотите сделать несколько различных байесовских обновлений на основе
множества доказательств.
Например, предположим, вы сдали не один тест, а два.
Или вы хотели подумать о том, как на это влияет наличие симптомов.
При каждом новом факте, который вы видите, вы всегда задаете вопрос:
насколько более вероятно, что вы увидите это при наличии заболевания,
по сравнению с отсутствием заболевания?
Каждый ответ на этот вопрос дает вам новый коэффициент Байеса,
новую величину, на которую вы умножаете свои шансы.
Помимо упрощения вычислений, мне очень нравится привязывать к точности теста число,
которое даже не похоже на вероятность.
Я имею в виду, если вы слышите, что тест имеет, например,
9% ложноположительных результатов, это просто катастрофически двусмысленная фраза.
Очень легко ошибочно истолковать это как означающее, что вероятность того,
что ваш положительный результат теста окажется ложным, составляет 9%.
Но представьте, если бы вместо этого к результатам теста было прикреплено число,
которое, как мы слышали, было бы, скажем, байесовским фактором
положительного результата теста, равным 10.
Невозможно спутать это с вероятностью заболевания.
Вся суть того, что такое байесовский фактор, заключается в том,
что он действует на априорный уровень.
Это вынуждает вас признать предыдущее как нечто совершенно отдельное
и крайне необходимое для того, чтобы сделать какой-либо вывод.
Тем не менее, обычная формула определенно не лишена своих достоинств.
Если вы рассматриваете это не просто как нечто, во что можно вставить цифры,
а как воплощение идеи выборочной совокупности, которую мы использовали повсюду,
вы можете очень легко утверждать, что на самом деле это намного лучше для вашей интуиции.
В конце концов, именно к этому мы обычно прибегали, чтобы убедиться,
что вычисление коэффициента Байеса вообще имеет смысл.
Как и в любом дизайнерском решении, здесь нет четкой цели.
Но почти наверняка серьезное рассмотрение этого
вопроса приведет вас к лучшему пониманию правила Байеса.
Кроме того, раз уж мы заговорили о парадоксальных вещах,
мой друг Мэтт Кук недавно написал книгу, посвященную парадоксам.
На самом деле я поместил в него небольшую главу с мыслями о том,
изобретена или открыта математика.
И книга в целом представляет собой действительно хорошее соединение заставляющих
задуматься парадоксальных вещей, начиная от философии и заканчивая математикой и физикой.
Все подробности вы, конечно, можете найти в описании.