Trong video chính về tiền điện tử, tôi đã đưa ra hai tài liệu tham khảo về các tình huống
trong đó để phá vỡ một phần bảo mật nhất định, bạn sẽ phải đoán một chuỗi 256 bit cụ thể.
Một trong số đó là trong bối cảnh chữ ký số và
cái còn lại là trong bối cảnh hàm băm mật mã.
Ví dụ: nếu bạn muốn tìm một tin nhắn có hàm băm SHA-256 là một chuỗi cụ thể 256 bit,
bạn không có phương pháp nào tốt hơn là chỉ đoán và kiểm tra các tin nhắn ngẫu nhiên.
Và điều này sẽ yêu cầu trung bình từ 2 đến 256 lần đoán.
Đây là một con số khác xa với bất cứ điều gì chúng ta
từng giải quyết và khó có thể đánh giá đúng quy mô của nó.
Nhưng hãy thử xem.
2 mũ 256 bằng 2 mũ 32 nhân với chính nó 8 lần.
Điều thú vị về sự phân chia đó là 2 trên 32 là 4
tỷ, ít nhất đó là con số mà chúng ta có thể nghĩ tới.
Vì vậy, tất cả những gì chúng ta cần làm là đánh giá cao
cảm giác thực sự của việc nhân 4 tỷ lần với 8 lần liên tiếp.
Như nhiều bạn đã biết, GPU trên máy tính của bạn có thể cho
phép bạn chạy song song nhiều phép tính cực kỳ nhanh chóng.
Vì vậy, nếu bạn lập trình đặc biệt cho một GPU để chạy đi chạy lại hàm băm
mật mã, thì một GPU thực sự tốt có thể thực hiện ít hơn một tỷ hàm băm mỗi giây.
Giả sử bạn chỉ cần lấy một loạt những thứ đó và nhồi nhét vào máy tính của
bạn những GPU bổ sung để máy tính của bạn có thể chạy 4 tỷ hàm băm mỗi giây.
Vì vậy, 4 tỷ đầu tiên ở đây sẽ đại diện cho số lượng băm mỗi giây trên mỗi máy tính.
Bây giờ hãy hình dung 4 tỷ máy tính có GPU này.
Để so sánh, mặc dù Google hoàn toàn không công khai số lượng máy
chủ của họ nhưng ước tính con số này chỉ ở mức hàng triệu con số.
Trên thực tế, hầu hết các máy chủ đó sẽ kém mạnh hơn
nhiều so với cỗ máy có GPU mà chúng ta tưởng tượng.
Nhưng giả sử Google đã thay thế tất cả hàng triệu máy chủ của mình bằng một chiếc máy
như thế này, thì 4 tỷ máy có nghĩa là khoảng 1.000 bản sao của Google đã được cải tiến
này.
Hãy gọi đó là sức mạnh tính toán trị giá một kilo của Google.
Có khoảng 7.
3 tỷ người trên trái đất.
Vì vậy, tiếp theo, hãy tưởng tượng trao cho hơn một
nửa số người trên Trái đất một kilo-Google của riêng họ.
Bây giờ hãy tưởng tượng 4 tỷ bản sao của Trái đất này.
Để so sánh, Dải Ngân hà có khoảng 100 đến 400 tỷ ngôi sao.
Chúng tôi thực sự không biết, nhưng các ước tính có xu hướng nằm trong phạm vi đó.
Vì vậy, điều này sẽ giống như 1% mỗi ngôi sao trong thiên hà có bản sao của Trái
đất, trong đó một nửa số người trên Trái đất đó có kilo-Google cá nhân của riêng họ.
Tiếp theo, hãy tưởng tượng 4 tỷ bản sao của Dải Ngân hà và gọi đây là siêu
máy tính khổng lồ của thiên hà, chạy khoảng 2 đến 160 lần đoán mỗi giây.
Bốn tỷ giây?
Đó là khoảng 126.
8 năm.
Bốn tỷ trong số đó?
Đó là 507 tỷ năm, gấp khoảng 37 lần tuổi của vũ trụ.
Vì vậy, ngay cả khi bạn có chiếc máy tính có GPU, hàng kilo Google cho mỗi
người, đa hành tinh, hàng giga thiên hà để đoán những con số gấp 37 lần tuổi
của vũ trụ, thì nó vẫn chỉ có 1 trên 4 tỷ cơ hội để tìm ra dự đoán chính xác.
Nhân tiện, tình trạng băm Bitcoin ngày nay là tất cả các thợ đào
cùng nhau đoán và kiểm tra với tốc độ khoảng 5 tỷ tỷ băm mỗi giây.
Điều đó tương ứng với một phần ba những gì tôi vừa mô tả là một kilo-Google.
Điều này không phải vì có hàng tỷ máy được trang bị GPU ngoài kia mà
bởi vì các thợ đào thực sự sử dụng thứ gì đó tốt hơn GPU khoảng 1000 lần.
Mạch tích hợp dành riêng cho ứng dụng.
Đây là những phần cứng được thiết kế đặc biệt để khai thác
Bitcoin, để chạy một loạt hàm băm SHA-256 và không có gì khác.
Hóa ra, bạn sẽ đạt được rất nhiều lợi ích về hiệu quả khi loại bỏ nhu cầu tính
toán chung và thiết kế các mạch tích hợp của mình cho một và chỉ một nhiệm vụ.
Ngoài ra, về chủ đề quyền lực lớn của hai người mà cá nhân tôi cảm thấy
khó hiểu, kênh này gần đây đã vượt qua con số 2 đến người đăng ký thứ 18.
Và để tương tác nhiều hơn một chút với một số phần phụ
trong số 2 đến 18 người đó, tôi sẽ thực hiện một phần Hỏi đáp.
Tôi đã để lại một liên kết trong phần mô tả tới một chủ đề Reddit nơi bạn
có thể đăng câu hỏi và bình chọn những câu hỏi bạn muốn nghe câu trả lời.
Và có lẽ trong video tiếp theo hoặc trên Twitter hoặc thứ gì đó
tương tự, tôi sẽ công bố hình thức mà tôi muốn đưa ra câu trả lời.
Gặp bạn sau!