Hàm cơ bản nằm dưới phân phối chuẩn, hay còn gọi là Gaussian, là e mũ âm x bình phương.
Nhưng bạn có thể thắc mắc, tại sao lại có chức năng này?
Trong số tất cả các biểu thức mà chúng ta có thể nghĩ ra để cung cấp cho bạn một số
đồ thị trơn đối xứng với khối lượng tập trung vào giữa, tại sao lý thuyết xác suất
dường như lại có một vị trí đặc biệt trong trái tim của nó cho biểu thức đặc biệt này?
Trong nhiều video gần đây nhất, tôi đã gợi ý về câu trả lời cho câu hỏi
này và ở đây cuối cùng chúng ta cũng sẽ đi đến một câu trả lời thỏa mãn.
Để ôn lại nhanh tình hình hiện tại của chúng ta, một vài video trước chúng
ta đã nói về định lý giới hạn trung tâm, mô tả cách bạn cộng nhiều bản sao
của một biến ngẫu nhiên, chẳng hạn như lăn một con súc sắc có trọng số
nhiều lần khác nhau hoặc để một quả bóng bật ra khỏi nó. một chốt lặp đi
lặp lại thì phân phối mô tả tổng đó có xu hướng trông gần giống phân phối chuẩn.
Định lý giới hạn trung tâm nói rằng khi bạn làm cho tổng đó ngày càng lớn hơn, trong
những điều kiện thích hợp, thì giá trị gần đúng với chuẩn đó sẽ ngày càng tốt hơn.
Nhưng tôi chưa bao giờ giải thích tại sao định lý này
thực sự đúng, chúng tôi chỉ nói về điều nó khẳng định.
Trong video trước, chúng ta đã bắt đầu nói về phép
toán liên quan đến việc cộng hai biến ngẫu nhiên.
Nếu bạn có hai biến ngẫu nhiên, mỗi biến tuân theo một phân phối nào đó, thì để tìm phân
phối mô tả tổng của các biến đó, bạn tính một thứ gọi là tích chập giữa hai hàm ban đầu.
Và chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian để xây dựng hai cách
riêng biệt để hình dung phép toán tích chập này thực sự là gì.
Ngày nay, công việc cơ bản của chúng ta là giải quyết một ví dụ cụ thể, đó là hỏi điều
gì sẽ xảy ra khi bạn cộng hai biến ngẫu nhiên có phân phối chuẩn, mà như bạn biết bây
giờ cũng giống như hỏi bạn nhận được gì nếu tính tích chập giữa hai biến Gaussian chức
năng.
Tôi muốn chia sẻ một cách trực quan đặc biệt thú vị mà bạn có thể
nghĩ về phép tính này, hy vọng mang lại ý nghĩa nào đó về điều gì
làm cho hàm e mũ âm x bình phương trở nên đặc biệt ngay từ đầu.
Sau khi xem qua nó, chúng ta sẽ nói về cách tính toán này là một trong
những bước liên quan đến việc chứng minh định lý giới hạn trung tâm.
Đây là bước trả lời câu hỏi tại sao một Gaussian
mà không phải cái gì khác lại là giới hạn trung tâm.
Nhưng trước tiên, hãy đi sâu vào.
Công thức đầy đủ cho một Gaussian phức tạp hơn chỉ e mũ âm x bình phương.
Số mũ thường được viết dưới dạng âm một nửa x chia cho bình phương
sigma, trong đó sigma mô tả mức độ phân bố, cụ thể là độ lệch chuẩn.
Tất cả những điều này cần phải được nhân với một phân số ở phía trước, để đảm bảo rằng
diện tích dưới đường cong là một, làm cho nó trở thành một phân bố xác suất hợp lệ.
Và nếu bạn muốn xem xét các phân bố không nhất thiết phải tập trung
vào số 0, bạn cũng sẽ đưa một tham số khác, mu, vào số mũ như thế này.
Mặc dù đối với mọi thứ chúng ta sẽ làm ở đây, chúng ta chỉ xem xét sự phân bố tập trung.
Bây giờ nếu bạn nhìn vào mục tiêu chính của chúng ta ngày hôm nay, đó là
tính tích chập giữa hai hàm Gauss, cách trực tiếp để làm điều này là lấy
định nghĩa của tích chập, biểu thức tích phân mà chúng ta đã xây dựng trong
video trước, và sau đó là cắm vào từng hàm liên quan đến công thức của Gaussian.
Nó có rất nhiều biểu tượng khi bạn gộp tất cả lại với nhau, nhưng hơn
hết, việc giải quyết vấn đề này là một bài tập để hoàn thiện hình vuông.
Và không có gì sai với điều đó.
Điều đó sẽ giúp bạn có được câu trả lời mà bạn muốn.
Nhưng tất nhiên, bạn biết tôi mà, tôi là người rất thích trực giác thị giác, và trong
trường hợp này, có một cách khác để nghĩ về nó mà tôi chưa từng thấy được viết trước
đây, nó mang lại một mối liên hệ rất tốt đẹp với các khía cạnh khác của vấn đề này.
phân phối, như sự hiện diện của số pi và một số cách nhất định để tìm ra nguồn gốc của nó.
Và cách tôi muốn làm điều này trước tiên là loại bỏ tất cả các hằng số liên quan
đến phân bố thực tế và chỉ hiển thị phép tính ở dạng đơn giản, e mũ âm x bình phương.
Bản chất của những gì chúng ta muốn tính toán là sự
tích chập giữa hai bản sao của hàm này trông như thế nào.
Nếu bạn còn nhớ, trong video trước chúng ta đã có hai cách khác nhau để hình dung các
phép cuộn và cách chúng ta sẽ sử dụng ở đây là cách thứ hai, liên quan đến các lát cắt
chéo.
Và như một lời nhắc nhở nhanh về cách thức hoạt động, nếu bạn có hai
phân bố khác nhau được mô tả bởi hai hàm khác nhau, f và g, thì mọi cặp
giá trị có thể có mà bạn có thể nhận được khi lấy mẫu từ hai phân bố
này đều có thể được nghĩ đến dưới dạng các điểm riêng lẻ trên mặt phẳng xy.
Và mật độ xác suất để hạ cánh trên một điểm như vậy,
giả sử tính độc lập, trông giống như f(x nhân g của y).
Vì vậy, những gì chúng ta làm là xem biểu đồ của biểu thức đó như một
hàm hai biến của x và y, đây là một cách thể hiện sự phân bố của tất
cả các kết quả có thể xảy ra khi chúng ta lấy mẫu từ hai biến khác nhau.
Để giải thích tích chập của f và g được đánh giá trên một số đầu
vào s, đó là một cách để nói khả năng bạn nhận được một cặp mẫu có
tổng bằng s này, điều bạn làm là nhìn vào một lát cắt của biểu đồ
này trên đường x cộng y bằng s, và bạn xét diện tích bên dưới lát cắt đó.
Diện tích này gần như, nhưng không hoàn toàn, giá trị của tích chập tại s.
Vì lý do kỹ thuật nhẹ nhàng, bạn cần chia cho căn bậc hai của 2.
Tuy nhiên, khu vực này là tính năng chính cần tập trung vào.
Bạn có thể coi nó như một cách để kết hợp tất cả mật độ xác
suất cho tất cả các kết quả tương ứng với một tổng nhất định.
Trong trường hợp cụ thể khi hai hàm này trông giống như e mũ âm x bình phương và e mũ
âm y bình phương, đồ thị 3D thu được có một đặc tính thực sự hay mà bạn có thể khai thác.
Nó đối xứng xoay.
Bạn có thể thấy điều này bằng cách kết hợp các số hạng và nhận thấy rằng
nó hoàn toàn là một hàm của x bình cộng y bình, và số hạng này mô tả bình
phương khoảng cách giữa bất kỳ điểm nào trên mặt phẳng xy và gốc tọa độ.
Vì vậy, nói cách khác, biểu thức hoàn toàn là một hàm của khoảng cách từ gốc tọa độ.
Và nhân tiện, điều này sẽ không đúng với bất kỳ bản phân phối nào khác.
Đó là một thuộc tính đặc trưng độc đáo cho đường cong hình chuông.
Vì vậy, đối với hầu hết các cặp hàm khác, những lát cắt chéo này sẽ có một số
hình dạng phức tạp khó nghĩ tới, và việc tính diện tích một cách trung thực sẽ
chỉ tương đương với việc tính tích phân ban đầu xác định tích chập ngay từ đầu.
Vì vậy, trong hầu hết các trường hợp, trực giác trực
quan không thực sự mang lại cho bạn bất cứ thứ gì.
Nhưng trong trường hợp đường cong hình chuông, bạn có thể tận dụng tính đối xứng quay đó.
Ở đây, tập trung vào một trong những lát cắt này
trên đường x cộng y bằng s với một số giá trị của s.
Và hãy nhớ, tích chập mà chúng ta đang tính là một hàm của s.
Điều bạn muốn là một biểu thức của s cho bạn biết diện tích bên dưới lát cắt này.
Vâng, nếu bạn nhìn vào đường thẳng đó, nó cắt trục x tại s 0 và trục y tại 0 s.
Và một chút về Pythagoras sẽ cho bạn thấy rằng khoảng cách đường thẳng
từ gốc tọa độ đến đường thẳng này bằng s chia cho căn bậc hai của 2.
Bây giờ, do tính đối xứng, lát cắt này giống hệt với lát cắt
mà bạn xoay 45 độ, trong đó bạn sẽ tìm thấy một vật nào đó
song song với trục y và có cùng khoảng cách so với gốc tọa độ.
Điều quan trọng là việc tính diện tích khác này của một lát cắt
song song với trục y dễ dàng hơn nhiều so với các lát cắt theo
các hướng khác, bởi vì nó chỉ liên quan đến việc lấy tích phân theo y.
Giá trị của x trên lát cắt này là một hằng số.
Cụ thể, nó sẽ là hằng số s chia cho căn bậc hai của 2.
Vì vậy, khi bạn tính tích phân, tìm diện tích này, tất cả số hạng ở đây hoạt
động giống như nó chỉ là một số nào đó, và bạn có thể phân tích nó thành nhân tử.
Đây là điểm quan trọng.
Tất cả những thứ liên quan đến s bây giờ hoàn toàn tách biệt với biến tích hợp.
Tích phân còn lại này hơi phức tạp một chút.
Tôi đã làm cả một video về nó, nó thực sự khá nổi tiếng.
Nhưng bạn hầu như không thực sự quan tâm.
Vấn đề là nó chỉ là một số con số.
Con số đó tình cờ là căn bậc hai của pi, nhưng
điều thực sự quan trọng là nó không phụ thuộc vào s.
Và về cơ bản, đây là câu trả lời của chúng tôi.
Chúng tôi đang tìm kiếm một biểu thức cho diện tích của những
lát cắt này dưới dạng hàm của s và bây giờ chúng tôi đã có nó.
Nó trông giống như e mũ âm s bình phương chia cho hai, chia tỷ lệ cho một hằng số nào đó.
Nói cách khác, nó cũng là một đường cong hình chuông, một đường
cong Gauss khác, chỉ giãn ra một chút vì hai số này trong số mũ.
Như tôi đã nói trước đó, tích chập được đánh giá tại s không hoàn toàn nằm ở khu vực này.
Về mặt kỹ thuật, đây là diện tích được chia cho căn bậc hai của 2.
Chúng ta đã nói về nó trong video trước, nhưng nó
không thực sự quan trọng vì nó chỉ được đưa vào hằng số.
Điều thực sự quan trọng là kết luận rằng tích
chập giữa hai Gaussian chính là một Gaussian khác.
Nếu bạn quay lại và giới thiệu lại tất cả các hằng số cho phân bố chuẩn với
giá trị trung bình bằng 0 và độ lệch chuẩn sigma tùy ý, lý luận về cơ bản giống
hệt nhau sẽ dẫn đến cùng một căn bậc hai của hai thừa số xuất hiện ở số mũ và
phía trước, và nó dẫn đến kết luận rằng tích chập giữa hai phân phối chuẩn như
vậy là một phân phối chuẩn khác có căn bậc hai độ lệch chuẩn là hai lần sigma.
Nếu trước đây bạn chưa tính nhiều phép chập thì
cần nhấn mạnh rằng đây là một kết quả rất đặc biệt.
Hầu như bạn luôn kết thúc với một loại chức năng hoàn toàn
khác, nhưng ở đây có một sự ổn định nào đó đối với quy trình.
Ngoài ra, đối với những ai yêu thích các bài tập, tôi sẽ hiển thị một bài
trên màn hình để biết cách bạn xử lý trường hợp có hai độ lệch chuẩn khác nhau.
Tuy nhiên, một số bạn có thể giơ tay và nói, có chuyện gì lớn vậy?
Ý tôi là, khi lần đầu tiên bạn nghe câu hỏi, bạn sẽ nhận được gì
khi cộng hai biến ngẫu nhiên có phân phối chuẩn, bạn thậm chí có
thể đoán rằng câu trả lời phải là một biến có phân phối chuẩn khác.
Rốt cuộc thì nó sẽ ra sao nữa đây?
Phân phối bình thường được cho là khá phổ biến, vậy tại sao không?
Bạn thậm chí có thể nói rằng điều này sẽ tuân theo định lý
giới hạn trung tâm, nhưng điều đó sẽ dẫn đến kết quả ngược lại.
Trước hết, tính phổ biến được cho là của phân bố chuẩn thường hơi phóng đại, nhưng
trong phạm vi mà chúng xuất hiện, đó là do định lý giới hạn trung tâm, nhưng sẽ
là gian lận nếu nói rằng định lý giới hạn trung tâm ngụ ý kết quả này bởi vì Phép
tính mà chúng ta vừa thực hiện này là lý do vì sao hàm trung tâm của định lý giới
hạn trung tâm ngay từ đầu là một hàm Gaussian chứ không phải một hàm nào khác.
Chúng ta đã nói tất cả về định lý giới hạn trung tâm trước đây, nhưng về cơ bản nó nói
rằng nếu bạn liên tục thêm các bản sao của một biến ngẫu nhiên vào chính nó, về mặt toán
học trông giống như tính toán liên tục các tích chập theo một phân bố nhất định, thì sau
khi dịch chuyển và thay đổi tỷ lệ thích hợp, xu hướng là luôn tiến tới phân phối chuẩn.
Về mặt kỹ thuật, có một giả định nhỏ rằng phân phối mà bạn bắt đầu
không thể có phương sai vô hạn, nhưng đó là một giả định tương đối mềm.
Điều kỳ diệu là đối với một danh mục khổng lồ các phân phối ban đầu,
quá trình thêm toàn bộ các biến ngẫu nhiên được rút ra từ phân phối
đó luôn có xu hướng hướng tới một hình dạng phổ quát này, một Gaussian.
Một cách tiếp cận phổ biến để chứng minh định lý này bao gồm hai bước riêng biệt.
Bước đầu tiên là chỉ ra rằng đối với tất cả các phân bố phương sai
hữu hạn khác nhau mà bạn có thể bắt đầu, tồn tại một hình dạng phổ
quát duy nhất mà quá trình tích chập lặp đi lặp lại này hướng tới.
Bước này thực sự khá kỹ thuật, nó vượt xa những gì tôi muốn nói ở đây một chút.
Bạn thường sử dụng những đối tượng được gọi là hàm tạo mô men này, nó mang lại cho
bạn một lập luận rất trừu tượng rằng phải có một hình dạng phổ quát nào đó, nhưng nó
không đưa ra bất kỳ khẳng định nào về hình dạng cụ thể đó là gì, chỉ là mọi thứ trong
họ lớn này đều có xu hướng hướng tới một một điểm duy nhất trong không gian phân phối.
Vậy bước thứ hai là điều chúng ta vừa trình bày trong video này,
chứng minh rằng tích chập của hai Gaussian cho một Gaussian khác.
Điều đó có nghĩa là khi bạn áp dụng quy trình tích chập lặp đi
lặp lại này, một Gaussian không thay đổi, đó là một điểm cố định.
Vì vậy, điều duy nhất nó có thể tiếp cận là chính nó, và vì nó là một
thành viên trong đại gia đình phân phối này, tất cả đều phải hướng tới
một hình dạng phổ quát duy nhất, nên nó phải là hình dạng phổ quát đó.
Tôi đã đề cập ngay từ đầu về cách phép tính này, bước hai, là thứ mà bạn có thể thực
hiện trực tiếp, chỉ mang tính biểu tượng với các định nghĩa, nhưng một trong những lý
do khiến tôi bị cuốn hút bởi một lập luận hình học thúc đẩy tính đối xứng quay của biểu
đồ này là nó kết nối trực tiếp tới một số điều mà chúng ta đã nói trên kênh này trước đây.
Ví dụ: đạo hàm Herschel-Maxwell của Gaussian, về cơ bản nói rằng bạn có thể xem sự
đối xứng quay này như là đặc điểm xác định của phân bố, nó khóa bạn vào e này ở dạng
x bình phương âm và cũng như một phần thưởng bổ sung nó kết nối với bằng chứng cổ điển
giải thích tại sao số pi lại xuất hiện trong công thức, nghĩa là giờ đây chúng ta có
một đường thẳng giữa sự hiện diện và bí ẩn của số pi đó với định lý giới hạn trung tâm.
Cũng trên một bài đăng gần đây trên Patreon, người hỗ trợ kênh Daksha Vaid-Quinter
đã khiến tôi chú ý đến một cách tiếp cận hoàn toàn khác mà tôi chưa từng thấy
trước đây, cách tiếp cận này thúc đẩy việc sử dụng entropy và một lần nữa đối
với những ai tò mò về mặt lý thuyết, tôi sẽ để lại một số liên kết trong phần mô tả.
Nhân tiện, nếu bạn muốn cập nhật các video mới cũng như bất kỳ dự án nào khác
mà tôi đưa ra như Triển lãm Toán học Mùa hè, thì sẽ có một danh sách gửi thư.
Nó tương đối mới và tôi khá tiết kiệm khi chỉ đăng những gì tôi nghĩ mọi người sẽ thích.
Thông thường, những ngày này tôi cố gắng không quảng cáo quá nhiều
ở cuối video, nhưng nếu bạn quan tâm đến việc theo dõi công việc tôi
làm thì đây có lẽ là một trong những cách lâu dài nhất để làm điều đó.