यह देखने के बाद कि हम अध्याय 1 में साधारण अंतर समीकरणों के बारे में कैसे
सोचते हैं, अब हम आंशिक अंतर समीकरण, ऊष्मा समीकरण के एक उदाहरण की ओर मुड़ते हैं।
चीजों को सेट करने के लिए, कल्पना करें कि आपके पास कोई वस्तु है, जैसे
धातु का टुकड़ा, और आप जानते हैं कि किसी एक क्षण में गर्मी कैसे
वितरित होती है, यानी, इस प्लेट के प्रत्येक व्यक्तिगत बिंदु का तापमान क्या है।
सवाल यह है कि समय के साथ यह वितरण कैसे बदलेगा,
क्योंकि गर्मी गर्म स्थानों से ठंडे स्थानों की ओर बहती है?
बाईं ओर की छवि रंग का उपयोग करके एक उदाहरण प्लेट का
तापमान दिखाती है, उस तापमान का ग्राफ दाईं ओर दिखाया गया है।
एक ठोस एक-आयामी उदाहरण लेने के लिए, मान लीजिए कि आपके पास अलग-अलग तापमान
पर दो अलग-अलग छड़ें हैं, जहां तापमान प्रत्येक के साथ एक समान है।
आप जानते हैं कि जब आप उन्हें संपर्क में लाते हैं, तो तापमान गर्म से
ठंडे की ओर प्रवाहित होगा, जिससे समय के साथ सब कुछ बराबर हो जाएगा।
लेकिन वास्तव में कैसे?
प्रत्येक समय बिंदु पर तापमान वितरण क्या होगा?
जैसा कि विभेदक समीकरणों के साथ विशिष्ट है, विचार यह है कि
यह वर्णन करना आसान है कि यह सेटअप पूर्ण विकास के
विवरण पर सीधे जाने की तुलना में पल-पल कैसे बदलता है।
हम परिवर्तन के इस नियम को डेरिवेटिव की भाषा में लिखते हैं, हालाँकि जैसा कि
आप देखेंगे, हमें अपनी शब्दावली को सामान्य डेरिवेटिव से थोड़ा आगे बढ़ाने की आवश्यकता होगी।
और चिंता न करें, हम केवल एक मिनट में सीख जाएंगे
कि आप जो समीकरण देख रहे हैं उन्हें कैसे पढ़ा जाए।
गर्मी समीकरण के लाभांश गणित और भौतिकी के कई अन्य हिस्सों में दिखाई देते
हैं, जैसे ब्राउनियन गति, वित्त से ब्लैक-स्कोल्स समीकरण, और सभी प्रकार के प्रसार, इसलिए
इस एक सेटअप की गहरी समझ से कई लाभांश प्राप्त हो सकते हैं .
पिछले वीडियो में हमने इस सच्चाई को स्वीकार करते हुए समझ बनाने के तरीकों पर
ध्यान दिया कि अधिकांश अंतर समीकरणों को वास्तव में हल करना बहुत मुश्किल है।
और वास्तव में, पीडीई ओडीई से भी अधिक कठिन होते हैं, बड़े पैमाने पर क्योंकि
उनमें संगीत कार्यक्रम में असीमित रूप से कई मूल्यों को बदलना शामिल होता है।
लेकिन आज के लिए हमारा मुख्य चरित्र एक समीकरण है जिसे हम वास्तव में हल कर सकते हैं।
वास्तव में, यदि आपने कभी फूरियर श्रृंखला के बारे में सुना है, तो आपको यह जानने में रुचि हो
सकती है कि यह वह शारीरिक समस्या है जिसे बेबीफेस फूरियर यहां हल करने की कोशिश कर रहा था
जब वह गणित के उस कोने में पहुंच गया जो अब उसके नाम से भरा हुआ है। .
हम अगले अध्याय में फूरियर श्रृंखला के बारे में और अधिक गहराई से जानेंगे, लेकिन मैं
आपको कम से कम उस खूबसूरत संबंध का थोड़ा संकेत देना चाहूंगा जो आने वाला है।
यह एनीमेशन जो आप अभी देख रहे हैं, दिखाता है कि कैसे बहुत सारे छोटे घूमने वाले
वेक्टर, प्रत्येक कुछ स्थिर पूर्णांक आवृत्ति पर घूमते हुए, एक मनमाना आकार का पता लगा सकते हैं।
स्पष्ट होने के लिए, क्या हो रहा है कि इन वैक्टरों को हर पल, टिप से टेल तक,
एक साथ जोड़ा जा रहा है, और आप कल्पना कर सकते हैं कि आखिरी वाले के सिरे
पर किसी प्रकार की पेंसिल है, जो आगे बढ़ते हुए एक पथ का पता लगा रही है।
सीमित रूप से कई वैक्टरों के लिए, यह ट्रेसिंग आमतौर पर लक्ष्य आकार की
एक आदर्श प्रतिकृति नहीं होगी, जो इस एनीमेशन में एक लोअरकेस एफ है,
लेकिन आप जितने अधिक सर्कल शामिल करेंगे, यह उतना ही करीब हो जाएगा।
अब आप जो देख रहे हैं वह केवल 100 वृत्तों का उपयोग करता है, और
मुझे लगता है कि आप सहमत होंगे कि वास्तविक आकार से विचलन नगण्य हैं।
हैरान करने वाली बात यह है कि प्रत्येक वेक्टर के शुरुआती आकार और कोण को बदलने से,
आपको अपने इच्छित किसी भी वक्र का अनुमान लगाने के लिए पर्याप्त नियंत्रण मिल जाता है।
सबसे पहले, यह एक निष्क्रिय जिज्ञासा, एक साफ-सुथरी कला परियोजना की तरह लग सकता है, लेकिन इससे कुछ अधिक।
वास्तव में, जो गणित इसे संभव बनाता है वह ऊष्मा प्रवाह
की भौतिकी का वर्णन करने वाले गणित के समान है।
लेकिन हम खुद से आगे निकल रहे हैं।
चरण 1 बस ऊष्मा समीकरण बनाना है, और उसके लिए, आइए इस बारे में स्पष्ट होने से
शुरुआत करें कि हम जिस फ़ंक्शन का विश्लेषण कर रहे हैं वह वास्तव में क्या है।
हमारे पास एक आयाम में एक छड़ है, और हम इसे x-अक्ष पर बैठे हुए मान रहे
हैं, इसलिए छड़ के प्रत्येक बिंदु को एक अद्वितीय संख्या, x के साथ लेबल किया गया है।
तापमान उस स्थिति का कुछ कार्य है, x का t, यहाँ इसके ऊपर एक ग्राफ़ के रूप में दिखाया गया है।
लेकिन वास्तव में, चूंकि समय के साथ मूल्य बदलता है, हमें इस फ़ंक्शन
को समय के लिए एक और इनपुट, टी, के रूप में सोचना चाहिए।
यदि आप चाहें, तो आप इस इनपुट स्पेस को द्वि-आयामी मान सकते हैं, जो स्थान और समय को
एक साथ दर्शाता है, इसके ऊपर की सतह के रूप में तापमान का रेखांकन किया जाता है, समय
के साथ प्रत्येक टुकड़ा आपको दिखाता है कि किसी भी समय वह वितरण कैसा दिखता है .
या आप बस समय के साथ बदलते तापमान के इस ग्राफ के बारे में सोच सकते हैं।
दोनों समतुल्य हैं.
इस सतह को उससे भ्रमित नहीं होना चाहिए जो मैं
पहले दिखा रहा था, एक द्वि-आयामी शरीर का तापमान ग्राफ।
जब आप इस तरह के समीकरणों का अध्ययन कर रहे हों तो सावधान रहें कि
क्या समय को अपनी धुरी के साथ दर्शाया जा रहा है, या क्या इसे समय
के साथ शाब्दिक परिवर्तनों के साथ दर्शाया जा रहा है, जैसे कि एक एनीमेशन में।
पिछले अध्याय में, हमने कुछ प्रणालियों को देखा जहां समय के साथ
कुछ ही संख्याएं बदलीं, जैसे कि पेंडुलम का कोण और कोणीय वेग,
जो डेरिवेटिव की भाषा में उस परिवर्तन का वर्णन करता है।
लेकिन जब हमारा संपूर्ण कार्य समय के साथ बदलता है,
तो गणितीय उपकरण थोड़े अधिक जटिल हो जाते हैं।
जैसा कि हम इस तापमान फ़ंक्शन के इनपुट स्थान के कई आयामों के
बारे में सोच रहे हैं, इस मामले में एक स्थान के लिए
और एक समय के लिए, इसमें परिवर्तन की कई अलग-अलग दरें हैं।
एक्स के संबंध में व्युत्पन्न है, जैसे ही आप रॉड
के साथ चलते हैं तापमान कितनी तेजी से बदलता है।
आप इसे हमारी सतह के ढलान के रूप में सोच सकते हैं जब आप
इसे एक्स-अक्ष के समानांतर काटते हैं, या एक्स-दिशा में एक छोटा सा कदम और
इसके कारण तापमान में छोटे परिवर्तन, दोनों के बीच एक अनुपात देते हैं।
लेकिन वह दर भी होती है जिस पर समय के साथ छड़ पर एक
बिंदु बदलता है, जिसे आप सतह के ढलान के रूप में सोच सकते
हैं जब आप इसे समय अक्ष के समानांतर दूसरी दिशा में काटते हैं।
इनमें से प्रत्येक व्युत्पन्न कहानी का केवल एक हिस्सा बताता है कि यह
तापमान फ़ंक्शन कैसे बदलता है, इसलिए हम उन्हें आंशिक व्युत्पन्न कहते हैं।
इस बिंदु पर जोर देने के लिए, नोटेशन को थोड़ा बदल दिया जाता है, अक्षर D को
एक विशेष घुंघराले D से बदल दिया जाता है, जिसे कभी-कभी del भी कहा जाता है।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे लगता है कि इसके लिए नोटेशन बदलना
थोड़ा मूर्खतापूर्ण है, क्योंकि यह मूलतः एक ही ऑपरेशन है।
मैं ऐसे नोटेशन देखना पसंद करूंगा जो इस बात पर जोर देते हैं कि अंशों में डीएलटी शब्द
अलग-अलग परिवर्तनों को संदर्भित करते हैं, एक समय में एक छोटे से बदलाव के बाद तापमान में एक
छोटा सा बदलाव है, दूसरा अंतरिक्ष में एक छोटे कदम के बाद तापमान में एक छोटा बदलाव है।
कैलकुलस श्रृंखला में मेरे द्वारा कही गई एक बात को दोहराते हुए, मुझे लगता है कि शुरू
में इस तरह के डेरिवेटिव को फ़ंक्शन के आउटपुट में एक छोटे से बदलाव और इसके कारण
होने वाले इनपुट में छोटे बदलाव के बीच एक शाब्दिक अनुपात के रूप में पढ़ना स्वस्थ है।
बस यह ध्यान रखें कि इस नोटेशन का मतलब इनपुट के लिए छोटे
और छोटे नज के लिए उस अनुपात की सीमा को एनकोड करना है,
न कि एक छोटे से नज के लिए अनुपात का एक विशिष्ट मूल्य।
यह आंशिक डेरिवेटिव के लिए उतना ही लागू होता है जितना सामान्य डेरिवेटिव के लिए होता है।
ऊष्मा समीकरण इन आंशिक व्युत्पन्नों के संदर्भ में लिखा जाता है।
यह हमें बताता है कि समय के संबंध में यह फ़ंक्शन किस प्रकार बदलता है यह
इस बात पर निर्भर करता है कि यह अंतरिक्ष के संबंध में कैसे बदलता है।
अधिक विशेष रूप से, यह x के संबंध
में दूसरे आंशिक व्युत्पन्न के समानुपाती है।
उच्च स्तर पर, अंतर्ज्ञान यह है कि उन बिंदुओं पर जहां तापमान वितरण
घटता है, यह उस वक्रता की दिशा में अधिक तेज़ी से बदलता है।
चूँकि इस तरह का नियम आंशिक अवकलजों का उपयोग करके लिखा
जाता है, इसलिए हम इसे आंशिक अवकल समीकरण कहते हैं।
इसका अजीब परिणाम यह है कि किसी बाहरी व्यक्ति के लिए, नाम सामान्य अंतर समीकरणों के
एक टेमर संस्करण जैसा लगता है, जबकि इसके विपरीत आंशिक अंतर समीकरण ओडीई की तुलना में
बहुत समृद्ध कहानी बताते हैं, और सामान्य रूप से हल करना बहुत कठिन होता है।
सामान्य ताप समीकरण किसी भी संख्या में आयामों में निकायों पर लागू होता
है, जिसका अर्थ हमारे तापमान फ़ंक्शन में अधिक इनपुट होगा, लेकिन हमारे
लिए रॉड के एक-आयामी मामले पर ध्यान केंद्रित करना सबसे आसान होगा।
वैसे भी, इसे इस तरह से रेखांकन करना जिससे समय मिलता है, इसकी अपनी
धुरी पहले से ही हमारे दृश्यों को तीसरे आयाम में धकेल देती है।
इसलिए मैंने इस समीकरण को खारिज कर दिया, लेकिन यह कहां से आया?
आप स्वयं ऐसा कुछ कैसे सोच सकते हैं?
उसके लिए, आइए सेटअप के एक अलग संस्करण का वर्णन करके चीजों को सरल बनाएं,
जहां आपके पास एक पंक्ति में केवल सीमित रूप से कई बिंदु x हैं।
यह एक पिक्सेलयुक्त ब्रह्मांड में काम करने जैसा है जहां तापमान की
निरंतरता के बजाय, हमारे पास अलग-अलग मूल्यों का एक सीमित सेट है।
यहाँ अंतर्ज्ञान सरल है.
किसी विशेष बिंदु के लिए, यदि इसके दोनों तरफ के दो
पड़ोसी औसतन उससे अधिक गर्म हैं, तो यह गर्म हो जाएगा।
यदि वे औसतन ठंडे हैं, तो यह ठंडा हो जाएगा।
यहां, विशेष रूप से इन तीन पड़ोसी बिंदुओं, x1, x2, और x3
पर ध्यान केंद्रित करें, जिनके तापमान T1, T2 और T3 हैं।
हम जो तुलना करना चाहते हैं वह T2 के मान के साथ T1 और T3 का औसत है।
जब यह अंतर शून्य से अधिक होता है, तो T2 गर्म हो जाएगा,
और अंतर जितना बड़ा होगा, यह उतनी ही तेजी से गर्म होगा।
इसी तरह, यदि यह नकारात्मक है, तो T2 उस अंतर के समानुपाती दर से ठंडा हो जाएगा।
अधिक औपचारिक रूप से, हम लिखते हैं कि समय के संबंध में T2 का व्युत्पन्न
उसके पड़ोसियों और उसके स्वयं के मूल्य के बीच अंतर के समानुपाती होता है।
यहाँ अल्फ़ा केवल एक आनुपातिकता स्थिरांक है।
इसे इस तरह से लिखने के लिए जो अंततः ऊष्मा समीकरण में दूसरे व्युत्पन्न
की व्याख्या करेगा, मुझे इसे T1 और T2 के बीच के अंतर और T2
और T3 के बीच के अंतर के संदर्भ में थोड़ा पुनर्व्यवस्थित करने दीजिए।
आप तुरंत जांच सकते हैं कि ये दोनों एक ही हैं।
शीर्ष पर आधा T1 है, और नीचे T1 के सामने दो ऋण चिन्ह
हैं, इसलिए यह सकारात्मक है, और आधे को हटा दिया गया है।
इसी तरह, दोनों के पास T3 का आधा हिस्सा है।
फिर नीचे हमारे पास एक नकारात्मक T2 है जो प्रभावी रूप से दो बार लिखा गया है, इसलिए जब
आप इसका आधा हिस्सा लेते हैं, तो यह शीर्ष पर लिखे गए एकल नकारात्मक T2 के समान होता है।
जैसा कि मैंने कहा, इसे दोबारा लिखने का कारण यह है कि यह
हमें व्युत्पत्ति की भाषा के एक कदम और करीब ले जाता है।
वास्तव में, आइए इन लोगों को डेल्टा टी1 और डेल्टा टी2 के रूप में लिखें।
दाहिनी ओर इसका वही मूल्य है, लेकिन हम इसके बारे में
सोचने के तरीके में एक नया दृष्टिकोण जोड़ रहे हैं।
पड़ोसियों के औसत की तुलना T2 से करने के बजाय,
हम अंतर के अंतर के बारे में सोच रहे हैं।
यहां, थोड़ा रुककर जांच लें कि इसका क्या मतलब है।
यदि वे दो अंतर समान हैं, तो T1 और T3 का औसत
T2 के समान है, इसलिए T2 में बदलाव की प्रवृत्ति नहीं होगी।
यदि डेल्टा टी2 डेल्टा टी1 से बड़ा है, जिसका अर्थ है कि अंतर का अंतर सकारात्मक है, तो ध्यान
दें कि टी1 और टी3 का औसत टी2 से कैसे बड़ा है, इसलिए टी2 में वृद्धि होती है।
और दूसरी तरफ, यदि अंतर का अंतर नकारात्मक है, जिसका अर्थ
है कि डेल्टा टी2 डेल्टा टी1 से छोटा है, तो यह
इन पड़ोसियों के औसत टी2 से कम होने के अनुरूप है।
हम अपने अंकन के साथ विशेष रूप से संक्षिप्त हो सकते हैं और इस पूरे शब्द
को, अंतरों के बीच के अंतर को, डेल्टा डेल्टा T1 के रूप में लिख सकते हैं।
इसे भाषा में दूसरे अंतर के रूप में जाना जाता है।
यदि इसके बारे में सोचने में थोड़ा अजीब लगता है, तो ध्यान रखें, यह अनिवार्य रूप से यह
विचार लिखने का एक संक्षिप्त तरीका है कि T2 अपने पड़ोसियों के औसत से कितना भिन्न है।
इसमें बस आधे का यह अतिरिक्त कारक ही सब कुछ है।
और वह कारक वास्तव में मायने नहीं रखता, क्योंकि किसी भी तरह से
हम इस समीकरण को कुछ आनुपातिकता स्थिरांक के संदर्भ में लिख रहे हैं।
नतीजा यह है कि किसी बिंदु के तापमान में परिवर्तन की
दर उसके आसपास के दूसरे अंतर के समानुपाती होती है।
जैसे ही हम इस परिमित संदर्भ से अनंत निरंतर मामले की
ओर जाते हैं, दूसरे अंतर का एनालॉग दूसरा व्युत्पन्न होता है।
कुछ निश्चित दूरी के बिंदुओं पर तापमान मानों के बीच अंतर को देखने
के बजाय, आप इस पर विचार करें कि जब आप उस चरण
के आकार को शून्य की ओर सिकोड़ते हैं तो क्या होता है।
और कैलकुलस में, पूर्ण अंतर के बारे में बात करने के बजाय, जो शून्य
के करीब भी पहुंचेगा, आप परिवर्तन की दर के संदर्भ में सोचते हैं।
इस मामले में, प्रति इकाई दूरी पर तापमान में परिवर्तन की दर क्या है?
और याद रखें, परिवर्तन की दो अलग-अलग दरें होती हैं।
समय बढ़ने के साथ-साथ वह तापमान कैसे बदलता है, और जैसे-जैसे
आप छड़ के साथ आगे बढ़ते हैं, तापमान कैसे बदलता है?
मूल अंतर्ज्ञान वही रहता है जो हमारे पास असतत मामले में था, यह जानने के लिए कि एक
बिंदु अपने पड़ोसियों से कैसे भिन्न होता है, न केवल यह देखें कि कार्य एक बिंदु से
दूसरे बिंदु पर कैसे बदलता है, बल्कि यह भी देखें कि परिवर्तन की दर कैसे बदलती है।
अब कैलकुलस लैंड में, हम इसे डेल-स्क्वायर के ऊपर डेल-स्क्वायर टी के रूप में
लिखते हैं, जो एक्स के संबंध में हमारे फ़ंक्शन का दूसरा आंशिक व्युत्पन्न है।
ध्यान दें कि यह ढलान उन बिंदुओं पर कैसे बढ़ता है जहां ग्राफ़ ऊपर
की ओर मुड़ता है, जिसका अर्थ है कि परिवर्तन की दर सकारात्मक है।
इसी प्रकार, वह ढलान उन बिंदुओं पर घट जाती है जहां ग्राफ़ नीचे की ओर
मुड़ता है, जहां इस परिवर्तन की दर में परिवर्तन की दर नकारात्मक होती है।
इसे ऊष्मा समीकरण से परे समस्याओं के लिए एक सार्थक अंतर्ज्ञान के रूप में देखें।
दूसरा डेरिवेटिव इस बात का माप देता है कि कोई मूल्य अपने पड़ोसियों के औसत से कैसे तुलना करता है।
उम्मीद है, इससे समीकरण में कुछ संतोषजनक रंग आएगा।
जब आप इसे यह कहते हुए पढ़ते हैं कि घुमावदार बिंदु समतल हो जाते हैं, तो यह पहले
से ही काफी सहज है, लेकिन मुझे लगता है कि इस तरह के आंशिक अंतर समीकरण को देखने
के बारे में और भी अधिक संतोषजनक बात यह है कि प्रत्येक बिंदु के बारे में सोचने से
यह लगभग यंत्रवत रूप से उत्पन्न होता है क्योंकि यह केवल अपने औसत की ओर जाता है पड़ोसियों।
सामान्य अंतर समीकरणों के मामले में यह कैसा लगता है इसकी तुलना करने के लिए कुछ समय लें।
उदाहरण के लिए, यदि हमारे पास अंतरिक्ष में कई पिंड हैं जो गुरुत्वाकर्षण के
साथ एक-दूसरे को खींच रहे हैं, तो हम जो विश्लेषण कर रहे हैं
वह मुट्ठी भर बदलती संख्याएं हैं, इस मामले में प्रत्येक वस्तु के निर्देशांक।
इनमें से किसी एक मान में परिवर्तन की दर अन्य संख्याओं के मान पर निर्भर
करती है, और हम अक्सर इसे समीकरणों की एक प्रणाली के रूप में लिखते हैं।
बाईं ओर, हमारे पास समय के संबंध में प्रत्येक मान का व्युत्पन्न
है, और दाईं ओर अन्य सभी मानों का कुछ संयोजन है।
हमारे आंशिक अंतर समीकरण में, अंतर यह है कि हमारे पास सातत्य से अनंत रूप
से कई मूल्य बदलते हैं, और फिर, जिस तरह से इनमें से कोई भी मूल्य
बदलता है वह अन्य मूल्यों पर निर्भर करता है, लेकिन काफी उपयोगी रूप से, प्रत्येक
केवल अपने निकटतम पड़ोसियों पर निर्भर करता है पड़ोसी शब्द के कुछ सीमित अर्थों में।
तो यहाँ, दाहिनी ओर का संबंध अन्य संख्याओं का योग
या गुणनफल नहीं है, यह एक प्रकार का व्युत्पन्न है,
समय के बजाय स्थान के संबंध में एक व्युत्पन्न है।
एक अर्थ में, जब आप इसके बारे में सोचते हैं, तो यह एक आंशिक अंतर समीकरण
अनंत समीकरणों की एक प्रणाली की तरह है, रॉड पर प्रत्येक बिंदु के लिए एक।
आप उन वस्तुओं के बारे में आश्चर्यचकित हो सकते हैं जो एक से
अधिक आयामों में फैली हुई हैं, जैसे कोई प्लेट या कोई त्रि-आयामी वस्तु।
उस स्थिति में, समीकरण काफी समान दिखता है, लेकिन आप अन्य स्थानिक
दिशाओं के संबंध में दूसरे व्युत्पन्न को भी शामिल करते हैं।
और इस तरह से सभी दूसरे स्थानिक व्युत्पन्नों को जोड़ना एक ऑपरेशन के
रूप में इतना सामान्य है कि इसका अपना विशेष नाम है, लाप्लासियन,
जिसे अक्सर इस उल्टे त्रिकोण वर्ग के रूप में लिखा जाता है।
यह अनिवार्य रूप से दूसरे व्युत्पन्न का एक बहुपरिवर्तनीय संस्करण है,
और इस समीकरण का अंतर्ज्ञान एक-आयामी मामले से अलग नहीं है।
इस लाप्लासियन को अभी भी यह मापने के रूप में सोचा जा सकता
है कि एक बिंदु अपने पड़ोसियों के औसत से कितना अलग है।
लेकिन अब, ये पड़ोसी इसके सिर्फ बाएं और दाएं नहीं हैं, वे इसके चारों ओर हैं।
आपमें से जिज्ञासु लोगों के लिए, मैंने खान अकादमी में अपने समय के दौरान
इस ऑपरेटर पर कुछ वीडियो बनाए थे, यदि आप उन्हें देखना चाहते हैं।
आपमें से जिनके पास बहुपरिवर्तनीय कैलकुलस है, उनके लिए
ग्रेडिएंट के विचलन के बारे में सोचना अच्छा है।
लेकिन आपको इसके बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है,
हमारे उद्देश्यों के लिए आइए एक-आयामी मामले पर ध्यान केंद्रित रखें।
यदि आपको लगता है कि आप यह सब समझते हैं, तो अपनी पीठ थपथपाएँ।
पीडीई पढ़ने में सक्षम होना कोई मज़ाक नहीं है, और यह आपके आस-पास की
दुनिया का वर्णन करने के लिए आपकी शब्दावली में एक शक्तिशाली अतिरिक्त है।
लेकिन समीकरणों की व्याख्या करने में इतना समय बिताने के बाद, मैं कहता हूं कि
अब समय आ गया है कि हम उन्हें हल करना शुरू करें, है न?
और मुझ पर विश्वास करें, गणित के कुछ टुकड़े इतने संतोषजनक हैं जितना कि
इस समस्या को हल करने के लिए यहां पूडलहेयरड फूरियर ने विकसित किया था।
यह सब और बहुत कुछ अगले अध्याय में।
मैं मूल रूप से इस विशेष विषय को कवर करने के लिए तब प्रेरित
हुआ जब मुझे स्टीव स्ट्रोगेट्ज़ की नई पुस्तक इनफिनिट पॉवर्स का प्रारंभिक दृश्य मिला।
यह कोई प्रायोजित संदेश या ऐसा कुछ नहीं है, लेकिन मेज पर मौजूद सभी
कार्डों में इसका उल्लेख करने के पीछे मेरे दो स्वार्थी निहित उद्देश्य हैं।
पहला यह है कि स्टीव शुरू से ही चैनल के लिए
वास्तव में मजबूत, शायद निर्णायक भी रहे हैं, और मुझे काफी
समय से उस दयालुता का बदला चुकाने की इच्छा थी।
और दूसरा यह कि अधिक से अधिक लोगों को गणित और विशेष रूप से कैलकुलस से प्यार कराया जाए।
यह स्वार्थी नहीं लग सकता है, लेकिन इसके बारे में सोचें, जब अधिक लोग गणित को
पसंद करते हैं, तो इन वीडियो के लिए संभावित दर्शक आधार बड़ा हो जाता है।
और स्पष्ट रूप से लोगों को इस विषय से प्यार दिलाने के लिए
उन्हें स्ट्रोगेट्ज़ के लेखन से परिचित कराने के कुछ बेहतर तरीके हैं।
इसलिए यदि आपके पास ऐसे दोस्त हैं जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे कैलकुलस के विचारों का
आनंद लेंगे, लेकिन हो सकता है कि अतीत में गणित से थोड़ा भयभीत रहे हों, तो यह पुस्तक विषय
के मर्म को वास्तविक और अत्यधिक दोनों तरह से संप्रेषित करने में वास्तव में उत्कृष्ट काम करती है।
इसका मुख्य विषय सरल आदर्शीकृत बिल्डिंग ब्लॉक्स से जटिल वास्तविक दुनिया की समस्याओं का समाधान
बनाने का विचार है, जैसा कि आप देखेंगे, फूरियर ने बिल्कुल वैसा ही किया।
और आपमें से जो लोग पहले से ही इस विषय को जानते हैं और इसे पसंद
करते हैं, उनके लिए आपको ताज़ा अंतर्दृष्टि और ज्ञानवर्धक कहानियों की कोई कमी नहीं होगी।
मैंने निश्चित रूप से इसका आनंद लिया।
फिर, मुझे पता है कि यह एक विज्ञापन जैसा लगता है, लेकिन
ऐसा नहीं है, मुझे लगता है कि आप किताब का आनंद लेंगे।
धन्यवाद।