Tuần trước tôi đăng video này về cách giải trò chơi Wordle, hoặc ít nhất là cố gắng giải nó
bằng lý thuyết thông tin. Và tôi muốn nói nhanh, chúng ta nên gọi cái này là gì, một phụ
lục, một lời thú nhận, về cơ bản tôi chỉ muốn giải thích một chỗ mà tôi đã mắc lỗi.
Hóa ra có một lỗi rất nhỏ trong mã mà tôi đang chạy để tạo lại Wordle, sau đó chạy
tất cả các thuật toán để giải quyết và kiểm tra hiệu suất của chúng. Và đó là một trong những
lỗi ảnh hưởng đến một tỷ lệ rất nhỏ các trường hợp, vì vậy rất dễ bị bỏ qua và
nó chỉ có ảnh hưởng rất nhỏ mà phần lớn không thực sự quan trọng. Về cơ bản, nó liên quan
đến cách bạn gán màu cho một dự đoán có nhiều chữ cái khác nhau trong đó. Ví dụ, nếu bạn
đoán tốc độ và đáp án đúng là tuân thủ, bạn nên tô màu hai chữ e đó như thế nào trong phần đoán?
Chà, cách nó hoạt động với các quy ước của Wordle là chữ e đầu tiên sẽ có màu
vàng và chữ thứ hai sẽ có màu xám. Bạn có thể nghĩ câu đầu tiên khớp với điều gì
đó trong câu trả lời đúng và màu xám cho bạn biết rằng không có chữ e thứ hai.
Ngược lại, nếu câu trả lời là xóa, cả hai chữ e đó sẽ có màu vàng, cho bạn biết
rằng có chữ e đầu tiên ở một vị trí khác và có chữ e thứ hai cũng ở một
vị trí khác. Tương tự, nếu một trong các chữ e trúng và nó có màu xanh lục, thì chữ thứ hai đó sẽ
có màu xám trong trường hợp câu trả lời đúng không có chữ e thứ hai, nhưng nó sẽ có màu vàng trong trường hợp
có chữ e thứ hai và nó chỉ ở một chữ khác. vị trí. Tóm lại, ở đâu đó tôi
đã vô tình đưa ra những hành vi hơi khác với những quy ước này.
Thành thật mà nói nó thực sự ngu ngốc. Về cơ bản, tại một thời điểm nào đó ở giữa dự án, tôi muốn tăng
tốc một số tính toán và tôi đã thử một mẹo nhỏ về cách tính giá trị cho mẫu này giữa bất
kỳ cặp từ nhất định nào và bạn biết đấy, tôi vừa làm vậy' Tôi thực sự đã suy nghĩ kỹ và
nó đã đưa ra sự thay đổi nhỏ này. Điều trớ trêu là cuối cùng, cách thực tế để thực hiện
mọi việc nhanh nhất là tính toán trước tất cả các mẫu đó để mọi thứ chỉ là tra cứu và do
đó, việc thực hiện mỗi mẫu sẽ mất bao lâu không thành vấn đề, đặc biệt nếu bạn đang viết mã lỗi
khó đọc để biến nó thành hiện thực. Bạn biết đấy, bạn sống và bạn học hỏi. Về việc điều này ảnh hưởng như thế
nào đến video thực tế, ý tôi là rất ít nội dung thực sự thay đổi. Tất nhiên những bài học chính về
thông tin là gì, entropy là gì, tất cả đều giữ nguyên. Thỉnh thoảng, nếu tôi hiển thị trên màn
hình một số phân phối liên quan đến một từ nhất định, thì phân phối đó thực sự có
thể hơi khác một chút vì một số nhóm được liên kết với các mẫu khác nhau sẽ bao gồm
ít nhiều câu trả lời đúng. Ngay cả khi đó nó cũng không thực sự xuất hiện vì rất
hiếm khi tôi hiển thị một từ có nhiều chữ cái cũng gặp trường hợp này. Nhưng một trong số
rất ít thứ về nội dung có thể thay đổi và được cho là có tầm quan trọng khá lớn là kết luận cuối cùng xung
quanh vấn đề làm thế nào nếu chúng ta muốn tìm ra điểm tối ưu có thể có cho danh sách câu trả lời từng từ, thì
thuật toán mở đầu như vậy sẽ sử dụng dự đoán nào? Trong video, tôi đã nói rằng hiệu suất tốt nhất mà
tôi có thể tìm thấy là từ việc mở đầu bằng từ cần cẩu, điều này chỉ đúng theo nghĩa là các
thuật toán đang chơi một trò chơi hơi khác một chút. Sau khi sửa nó và chạy lại tất cả, sẽ có
một câu trả lời khác cho dự đoán đầu tiên tối ưu về mặt lý thuyết đối với danh sách cụ thể này.
Và hãy nhìn xem, tôi biết bạn biết mục đích của video không phải là tìm ra câu trả lời tối ưu về mặt kỹ
thuật cho một trò chơi trực tuyến ngẫu nhiên nào đó. Mục đích của video là lợi dụng xu hướng
internet để lén tấn công mọi người bằng một bài học lý thuyết thông tin.
Và tất cả đều tốt, tôi đứng về phần đó. Nhưng tôi biết Internet hoạt động như thế nào và đối với nhiều
người, điều rút ra được chính là cách mở đầu tốt nhất cho trò chơi wordle. Và tôi hiểu rồi, tôi bước
vào đó vì tôi đã đặt nó trong hình thu nhỏ, nhưng có lẽ bạn có thể tha thứ cho tôi nếu tôi muốn thêm
một chút chỉnh sửa ở đây. Và một lý do có ý nghĩa hơn để quay lại tất cả những điều này thực sự là
tôi chưa bao giờ thực sự nói về những gì diễn ra trong phân tích cuối cùng đó. Và nó thú vị như một bài
học phụ theo đúng nghĩa của nó, vì vậy nó đáng để thực hiện ở đây. Bây giờ nếu bạn nhớ lại, phần lớn thời
gian của video trước chúng ta dành cho thử thách cố gắng viết một thuật toán để giải một từ không sử dụng
danh sách chính thức của tất cả các câu trả lời có thể có. Theo sở thích của tôi, điều đó có vẻ giống như
quá phù hợp với một bộ thử nghiệm và điều thú vị hơn là xây dựng một thứ gì đó có khả năng phục hồi. Đây là lý
do tại sao chúng tôi đã thực hiện toàn bộ quá trình xem xét tần suất từ tương đối trong tiếng Anh
để đưa ra một số khái niệm về khả năng mỗi từ sẽ được đưa vào làm câu trả lời cuối cùng.
Tuy nhiên, đối với những gì chúng tôi đang làm ở đây, nơi chúng tôi chỉ đang cố gắng tìm ra khoảng thời gian hiệu suất
tuyệt đối tốt nhất, tôi đang kết hợp danh sách chính thức đó và chỉ trang bị quá mức một cách trơ trẽn cho tập
kiểm tra, nghĩa là chúng tôi biết chắc chắn liệu một từ có có được bao gồm hay không và chúng ta có thể ấn định
một xác suất thống nhất cho mỗi cái. Nếu bạn còn nhớ, bước đầu tiên trong tất cả những điều này là nói về
một dự đoán mở đầu cụ thể, có thể là thứ gì đó giống như món yêu thích cũ của tôi, con hạc, khả
năng bạn nhìn thấy từng mẫu có thể là bao nhiêu? Và trong bối cảnh này, khi chúng ta đang trang bị quá nhiều
cho danh sách câu trả lời từng từ, tất cả những gì liên quan là đếm xem có bao nhiêu câu trả lời có
thể đưa ra cho mỗi mẫu trong số này. Và tất nhiên, phần lớn thời gian của chúng tôi dành cho loại
công thức trông buồn cười này để định lượng lượng thông tin bạn sẽ nhận được từ phỏng đoán này, về
cơ bản bao gồm việc xem qua từng nhóm đó và cho biết bạn sẽ thu được bao nhiêu thông
tin. biểu thức nhật ký này là một cách tưởng tượng để nói rằng bạn sẽ cắt giảm một nửa không
gian khả năng của mình xuống một nửa nếu bạn quan sát một mẫu nhất định. Chúng tôi lấy mức trung bình có
trọng số của tất cả những điều đó và nó cho chúng tôi thước đo về mức độ chúng tôi mong đợi học được từ lần phỏng đoán đầu tiên
này. Sau đây chúng ta sẽ đi sâu hơn về điều này, nhưng nếu bạn chỉ cần tìm kiếm trong tất cả 13.000 từ
khác nhau mà bạn có thể bắt đầu và hỏi từ nào có thông tin được mong đợi cao nhất, thì kết quả là
câu trả lời tốt nhất có thể là tăng vọt, điều đó không' Trông nó thực sự giống một từ thật, nhưng tôi đoán
đó là một thuật ngữ lỗi thời để chỉ chim ưng con. 15 công cụ mở đầu hàng đầu theo số liệu này
trông giống như thế này, nhưng đây không nhất thiết là những dự đoán mở đầu tốt nhất vì họ chỉ xem xét
một bước với phương pháp phỏng đoán thông tin dự kiến để cố gắng ước tính tỷ số thực sự sẽ là bao
nhiêu. Nhưng có rất ít mẫu để chúng tôi có thể thực hiện tìm kiếm toàn diện trong hai bước.
Ví dụ: giả sử bạn đã mở bằng soar và mẫu bạn tình cờ nhìn thấy có nhiều khả năng nhất, tất cả đều
có màu xám, thì bạn có thể chạy phân tích giống hệt nhau từ thời điểm đó. Đối với lần đoán thứ hai được
đề xuất nhất định, chẳng hạn như kitty, sự phân bố trên tất cả các mẫu trong trường hợp hạn chế đó là gì khi
chúng tôi chỉ giới hạn ở những từ sẽ tạo ra tất cả các màu xám để bay lên và sau đó chúng tôi đo độ
phẳng của phân phối đó bằng cách sử dụng dự kiến này công thức thông tin, và chúng tôi làm điều đó với tất cả 13.000
từ có thể có mà chúng tôi có thể sử dụng làm lần đoán thứ hai. Bằng cách này, chúng tôi có thể tìm ra
dự đoán thứ hai tối ưu trong tình huống đó và lượng thông tin mà chúng tôi mong đợi nhận được từ nó, đồng thời nếu
chúng tôi rửa sạch và lặp lại và thực hiện điều này cho tất cả các mẫu khác nhau có thể có mà bạn có thể
thấy, chúng tôi sẽ nhận được bản đồ đầy đủ về tất cả các dự đoán thứ hai tốt nhất có thể cùng với thông
tin dự kiến của từng dự đoán. Từ đó, nếu bạn lấy trung bình có trọng số của tất cả các giá trị
ở bước thứ hai đó, được tính theo khả năng bạn rơi vào nhóm đó, nó sẽ cho bạn thước đo
về lượng thông tin bạn có thể thu được từ việc phỏng đoán tăng vọt sau bước bước thứ hai. Khi chúng
tôi sử dụng số liệu hai bước này làm phương tiện xếp hạng mới, danh sách sẽ bị xáo trộn một chút. Soar không còn
ở vị trí đầu tiên nữa mà tụt xuống vị trí thứ 14, thay vào đó những gì vươn lên dẫn đầu sẽ bị tiêu diệt. Một lần nữa,
nó có cảm giác không thực tế lắm và có vẻ như đây là thuật ngữ của người Anh để chỉ một chiếc thuổng dùng để cắt
cỏ. Được rồi, nhưng như bạn có thể thấy, đây là một cuộc đua thực sự gay cấn giữa tất cả những ứng cử viên hàng
đầu để xem ai thu được nhiều thông tin nhất sau hai bước đó. Và thậm chí, đây không nhất thiết phải là những
dự đoán mở đầu tốt nhất, bởi vì thông tin chỉ mang tính chất suy nghiệm, nó không cho chúng tôi biết tỷ
số thực tế nếu bạn thực sự chơi trò chơi. Những gì tôi đã làm là chạy mô phỏng chơi tất cả 2315
trò chơi đố chữ có thể có với tất cả các câu trả lời có thể có trong top 250 từ danh sách này.
Và bằng cách làm điều này, xem cách họ thực sự biểu diễn, người có số điểm
cao nhất có thể lại là Salé, một cách viết khác của Salé, một chiếc mũ
bảo hiểm nhẹ thời Trung cổ. Được rồi, nếu điều đó có vẻ hơi giả tạo đối với bạn, và
đối với tôi, bạn sẽ rất vui khi biết rằng Trace và Crate cho hiệu suất gần như giống hệt nhau.
Mỗi câu đều có lợi ích là rõ ràng là một từ thực, vì vậy sẽ có một ngày bạn đoán đúng ngay lần đoán
đầu tiên, vì cả hai đều là những câu trả lời thực tế bằng từ. Việc chuyển từ sắp xếp dựa trên các
entropy hai bước tốt nhất sang sắp xếp dựa trên điểm trung bình thấp nhất cũng làm thay đổi danh sách,
nhưng gần như không nhiều. Ví dụ: Salé trước đây đứng ở vị trí thứ ba trước khi nó vươn lên dẫn
đầu, còn Crate và Trace đều đứng thứ tư và thứ năm. Nếu tò mò, bạn có thể đạt được hiệu suất
tốt hơn một chút từ đây bằng cách thực hiện một chút cưỡng bức. Có một bài đăng blog rất hay của
Jonathan Olson, nếu bạn tò mò về điều này, anh ấy cũng cho phép bạn khám phá những dự đoán
tối ưu sau đây đối với một số từ bắt đầu dựa trên các thuật toán tối ưu này.
Tuy nhiên, khi lùi lại tất cả những điều này, tôi được một số người nói rằng trích dẫn đó sẽ phá hỏng
trò chơi nếu phân tích tổng thể nó như thế này và cố gắng tìm ra dự đoán mở đầu tối ưu.
Bạn biết đấy, sẽ có cảm giác khá bẩn thỉu nếu bạn sử dụng cách đoán mở đầu đó sau khi đã học nó và sẽ cảm
thấy không hiệu quả nếu bạn không làm như vậy. Nhưng vấn đề là, tôi thực sự không nghĩ đây là màn mở đầu
tốt nhất cho một người chơi trò chơi. Trước hết, bạn cần biết dự đoán thứ hai tối ưu
cho từng mẫu mà bạn nhìn thấy là gì. Và quan trọng hơn, tất cả những điều này diễn ra trong
một bối cảnh mà chúng ta quá phù hợp với danh sách câu trả lời chính thức một cách vô lý. Chẳng hạn, thời điểm
tờ New York Times chọn thay đổi nội dung danh sách đó, tất cả những điều này sẽ biến mất khỏi
cửa sổ. Cách con người chúng ta chơi trò chơi rất khác với cách mà bất kỳ thuật toán nào trong
số này đang làm. Chúng tôi không ghi nhớ danh sách từ, chúng tôi không thực hiện tìm kiếm toàn diện,
chúng tôi có trực giác từ những thứ như nguyên âm là gì và chúng được đặt như thế nào.
Tôi thực sự sẽ rất vui nếu những người trong số các bạn xem video này nhanh chóng quên đi những
gì xảy ra là dự đoán mở đầu tốt nhất về mặt kỹ thuật và thay vào đó ghi nhớ những
thứ như cách bạn định lượng thông tin hoặc thực tế là bạn nên chú ý khi tham lam. thuật toán
không đạt được hiệu suất tốt nhất trên toàn cầu mà bạn có thể nhận được từ tìm kiếm sâu hơn.
Ít nhất theo sở thích của tôi, niềm vui khi viết thuật toán để thử chơi trò chơi thực sự ảnh hưởng rất ít đến
việc tôi thích chơi những trò chơi đó với tư cách là một con người. Mục đích của việc viết thuật toán cho tất cả
những điều này là không ảnh hưởng đến cách chúng ta chơi trò chơi, nó vẫn chỉ là một trò chơi chữ vui nhộn. Đó là
để trau dồi khả năng viết thuật toán trong những bối cảnh có ý nghĩa hơn ở nơi khác.
you