Dies ist eine 3.
Sie ist schlampig geschrieben und mit einer extrem niedrigen Auflösung von 28x28
Pixeln gerendert, aber dein Gehirn hat keine Probleme, es als eine 3 zu erkennen.
Nimm dir einen Moment Zeit um zu erkennen, wie verrückt es ist,
dass Gehirne das so mühelos tun können.
Ich meine, das, das und das sind auch als 3 erkennbar,
auch wenn die spezifischen Werte jedes Pixels von Bild zu Bild sehr unterschiedlich sind.
Die besonderen lichtempfindlichen Zellen in deinem Auge, die aktiviert werden,
wenn du diese 3 siehst, sind ganz anders als die, die aktiviert werden,
wenn du diese 3 siehst.
Aber irgendetwas in deinem unglaublich cleveren visuellen Kortex löst diese Bilder als
dieselbe Idee auf, während es gleichzeitig andere Bilder als eigenständige Ideen erkennt.
Aber wenn ich dir sage: "Hey, setz dich hin und schreibe mir ein Programm,
das ein Raster von 28x28 Pixeln wie dieses aufnimmt,
eine einzelne Zahl zwischen 0 und 10 ausgibt und dir somit sagt,
welche Zahl es annimmt", dann wird aus einer kinderleichten Aufgabe ein
höchst kompliziertes Unterfangen.
Wenn du nicht gerade hinter dem Mond gelebt hast,
muss ich wohl kaum die Relevanz und Bedeutung von maschinellem
Lernen und neuronalen Netzen für die Gegenwart und Zukunft begründen.
Dennoch möchte ich dir hier, ohne Vorkenntnisse vorauszusetzen, zeigen,
was ein neuronales Netzwerk eigentlich ist und dir veranschaulichen,
was es tut - nicht als Schlagwort, sondern als ein Stück Mathematik.
Meine Hoffnung ist, dass du das Gefühl hast, dass die Struktur
selbst motiviert ist und dass du weißt, was es bedeutet,
wenn du von einem neuronalen Netzwerk, Zitat: "Lernen", liest oder hörst.
In diesem Video geht es nur um die strukturelle
Komponente und im nächsten Video um das Lernen.
Wir werden ein neuronales Netzwerk aufbauen, das lernen kann,
handgeschriebene Ziffern zu erkennen.
Das ist ein klassisches Beispiel für die Einführung in das Thema,
und ich bleibe hier gerne beim Status quo, denn am Ende der beiden Videos möchte
ich dich auf ein paar gute Ressourcen verweisen,
wo du mehr erfahren kannst und wo du den Code, der dies tut,
herunterladen und auf deinem eigenen Computer ausprobieren kannst.
Es gibt viele verschiedene Varianten neuronaler Netze,
und in den letzten Jahren hat die Forschung zu diesen Varianten einen
regelrechten Boom erlebt. In diesen beiden Einführungsvideos werden
wir uns jedoch nur die einfachste Form ohne zusätzlichen Schnickschnack ansehen.
Das ist eine notwendige Voraussetzung, um die leistungsstärkeren modernen
Varianten zu verstehen, und glaub mir, sie sind immer noch sehr komplex.
Aber selbst in dieser einfachsten Form kann er lernen,
handgeschriebene Ziffern zu erkennen, was für einen Computer eine ziemlich
coole Sache ist.
Und gleichzeitig wirst du sehen, dass er einige Hoffnungen,
die wir in ihn setzen, nicht erfüllt.
Wie der Name schon sagt, sind neuronale Netze vom Gehirn inspiriert,
aber lass uns das mal aufschlüsseln.
Was sind die Neuronen und in welchem Sinne sind sie miteinander verbunden?
Wenn ich jetzt von einem Neuron spreche, sollst du nur an ein Ding denken,
das eine Zahl enthält, und zwar eine Zahl zwischen 0 und 1.
Mehr als das ist es wirklich nicht.
Zum Beispiel beginnt das Netzwerk mit einem Bündel von Neuronen,
die jedem der 28x28 Pixel des Eingangsbildes entsprechen, also insgesamt 784 Neuronen.
Jedes dieser Felder enthält eine Zahl, die den Graustufenwert des entsprechenden
Pixels darstellt und von 0 für schwarze Pixel bis zu 1 für weiße Pixel reicht.
Diese Zahl innerhalb des Neurons wird als Aktivierung bezeichnet.
Du kannst dir vorstellen, dass jedes Neuron aufleuchtet,
wenn seine Aktivierung eine hohe Zahl ist.
All diese 784 Neuronen bilden also die erste Schicht unseres Netzwerks.
Die letzte Schicht besteht aus 10 Neuronen, die jeweils eine der Ziffern repräsentieren.
Die Aktivierung dieser Neuronen, die wiederum eine Zahl zwischen 0 und 1 ist,
zeigt an, wie sehr das System glaubt, dass ein bestimmtes Bild
mit einer bestimmten Ziffer übereinstimmt.
Dazwischen gibt es noch ein paar Schichten, die so genannten versteckten Schichten,
die vorerst nur ein riesiges Fragezeichen dafür sein sollten,
wie das Erkennen von Ziffern überhaupt funktionieren soll.
In diesem Netzwerk habe ich zwei versteckte Schichten mit jeweils 16 Neuronen gewählt,
was zugegebenermaßen etwas willkürlich ist.
Um ehrlich zu sein, habe ich mich für zwei Ebenen entschieden,
basierend darauf, wie ich die Struktur im Anschluss motivieren will,
und 16, das war einfach eine schöne Zahl, die auf den Bildschirm passte.
In der Praxis gibt es hier viel Raum für Experimente mit einer bestimmten Struktur.
So wie das Netzwerk funktioniert, bestimmen die Aktivierungen
in einer Schicht die Aktivierungen der nächsten Schicht.
Das Herzstück des Netzwerks als Informationsverarbeitungsmechanismus
ist natürlich die Frage, wie die Aktivierungen in einer
Schicht zu Aktivierungen in der nächsten Schicht führen.
Das ist in etwa so, wie wenn in biologischen Netzwerken von Neuronen
einige Gruppen von Neuronen feuern, die wiederum andere zum Feuern bringen.
Das Netzwerk, das ich hier zeige, wurde bereits darauf trainiert,
Ziffern zu erkennen, und ich werde dir zeigen, was ich damit meine.
Das heißt, wenn du ein Bild einspeist und alle 784 Neuronen der Eingabeschicht
entsprechend der Helligkeit jedes Pixels im Bild beleuchtest,
verursacht dieses Aktivierungsmuster ein ganz bestimmtes Muster in der nächsten Schicht,
das wiederum ein Muster in der übernächsten Schicht verursacht,
das schließlich ein Muster in der Ausgabeschicht ergibt.
Und das hellste Neuron dieser Ausgabeschicht ist sozusagen die Wahl des Netzwerks,
welche Ziffer dieses Bild darstellt.
Bevor wir uns mit der Mathematik beschäftigen,
wie eine Schicht die nächste beeinflusst oder wie das Training funktioniert,
lass uns darüber reden, warum es überhaupt vernünftig ist,
von einer solchen Schichtstruktur ein intelligentes Verhalten zu erwarten.
Was erwarten wir hier?
Was ist die beste Hoffnung für diese mittleren Schichten?
Wenn du oder ich Zahlen erkennen, setzen wir verschiedene Komponenten zusammen.
Eine 9 hat oben eine Schlaufe und rechts eine Linie.
Eine 8 hat auch eine Schlaufe oben, aber sie ist
mit einer weiteren Schlaufe unten gepaart.
Eine 4 besteht im Grunde aus drei bestimmten Linien und so weiter.
In einer perfekten Welt würden wir hoffen, dass jedes Neuron in der
vorletzten Schicht einer dieser Unterkomponenten entspricht.
Wenn du also ein Bild mit einer Schleife, z. B. einer 9 oder einer 8,
eingibst, gibt es ein bestimmtes Neuron, dessen Aktivierung nahe bei 1 liegt.
Und ich meine nicht diese spezielle Schleife von Pixeln, sondern die Hoffnung ist,
dass ein allgemeines Schleifenmuster an der Spitze dieses Neuron auslöst.
Um von der dritten zur letzten Schicht zu gelangen, musst du also nur lernen,
welche Kombination von Teilkomponenten welchen Ziffern entspricht.
Damit ist das Problem natürlich noch nicht gelöst,
denn wie würdest du diese Teilkomponenten erkennen oder sogar lernen,
welche die richtigen Teilkomponenten sein sollten?
Und ich habe noch gar nicht darüber gesprochen,
wie eine Schicht die nächste beeinflusst, aber komm einen Moment mit mir mit.
Das Erkennen einer Schleife kann auch in Teilprobleme zerfallen.
Ein vernünftiger Weg, dies zu tun, wäre, zuerst die
verschiedenen kleinen Kanten zu erkennen, die es ausmachen.
Genauso ist eine lange Linie, wie sie in den Ziffern 1, 4 oder 7 vorkommt,
eigentlich nur eine lange Kante, oder du kannst sie dir als ein
bestimmtes Muster aus mehreren kleineren Kanten vorstellen.
Unsere Hoffnung ist also, dass jedes Neuron in der zweiten Schicht des
Netzes mit den verschiedenen relevanten kleinen Kanten übereinstimmt.
Wenn ein Bild wie dieses hereinkommt, leuchten vielleicht alle Neuronen auf,
die mit etwa 8 bis 10 bestimmten kleinen Kanten verbunden sind,
was wiederum die Neuronen beleuchtet, die mit der oberen Schleife und einer langen
vertikalen Linie verbunden sind, und diese beleuchten das Neuron,
das mit einer 9 verbunden ist.
Ob es das ist, was unser endgültiges Netzwerk tatsächlich tut,
ist eine andere Frage, auf die ich zurückkomme, sobald wir sehen,
wie wir das Netzwerk trainieren, aber das ist eine Hoffnung,
die wir vielleicht haben, eine Art Ziel mit der geschichteten Struktur wie dieser.
Außerdem kannst du dir vorstellen, dass die Fähigkeit, Kanten und Muster zu erkennen,
auch für andere Aufgaben der Bilderkennung sehr nützlich sein kann.
Und auch jenseits der Bilderkennung gibt es alle möglichen intelligenten Dinge,
die du tun möchtest und die sich in Abstraktionsebenen aufteilen.
Beim Parsen von Sprache geht es zum Beispiel darum,
aus dem unbearbeiteten Audiomaterial bestimmte Laute herauszufiltern,
die sich zu bestimmten Silben zusammensetzen, die wiederum Wörter bilden,
die sich zu Sätzen und abstrakteren Gedanken zusammensetzen usw.
Aber um darauf zurückzukommen, wie das eigentlich funktioniert, stell dir vor,
wie genau die Aktivierungen in einer Schicht die nächste Schicht bestimmen könnten.
Das Ziel ist es, einen Mechanismus zu haben, der Pixel zu Kanten,
Kanten zu Mustern oder Muster zu Zahlen kombinieren kann.
Um ein ganz konkretes Beispiel zu nennen: Wir hoffen,
dass ein bestimmtes Neuron in der zweiten Schicht erkennt,
ob das Bild in diesem Bereich einen Rand hat oder nicht.
Die Frage, die sich stellt, ist: Welche Parameter sollte das Netzwerk haben?
Welche Regler und Knöpfe solltest du so einstellen können,
dass sie ausdrucksstark genug sind, um dieses Muster oder jedes andere Pixelmuster
zu erfassen, oder das Muster, dass mehrere Kanten eine Schleife bilden können,
und andere Dinge?
Wir weisen jeder der Verbindungen zwischen unserem
Neuron und den Neuronen der ersten Schicht ein Gewicht zu.
Diese Gewichte sind nur Zahlen.
Dann nimmst du alle Aktivierungen aus der ersten Schicht und
berechnest ihre gewichtete Summe entsprechend dieser Gewichte.
Ich finde es hilfreich, wenn du dir diese Gewichte in einem eigenen kleinen Raster
vorstellst. Ich werde grüne Pixel für positive Gewichte und rote Pixel für negative
Gewichte verwenden, wobei die Helligkeit des Pixels den Wert des Gewichts anzeigt.
Wenn wir nun die Gewichte für fast alle Pixel auf Null setzen,
mit Ausnahme einiger positiver Gewichte in der Region, die uns interessiert,
dann läuft die gewichtete Summe aller Pixelwerte eigentlich nur darauf hinaus,
die Werte der Pixel in der Region, die uns interessiert, zu addieren.
Und wenn du wirklich herausfinden willst, ob es hier eine Kante gibt,
könntest du den umliegenden Pixeln negative Gewichte zuweisen.
Dann ist die Summe am größten, wenn die mittleren Pixel hell,
die umliegenden Pixel aber dunkler sind.
Wenn du eine gewichtete Summe wie diese berechnest,
kannst du eine beliebige Zahl erhalten, aber für dieses Netz wollen wir,
dass die Aktivierungen einen Wert zwischen 0 und 1 haben.
Deshalb ist es üblich, diese gewichtete Summe in eine Funktion zu pumpen,
die die reelle Zahlenreihe in den Bereich zwischen 0 und 1 quetscht.
Eine gängige Funktion, die dies tut, ist die Sigmoidfunktion,
auch bekannt als logistische Kurve.
Im Grunde genommen enden sehr negative Eingaben nahe bei 0,
positive Eingaben enden nahe bei 1 und der Wert steigt um die Eingabe 0 herum stetig an.
Die Aktivierung des Neurons ist hier also im Grunde ein Maß dafür,
wie positiv die entsprechende gewichtete Summe ist.
Aber vielleicht willst du nicht, dass das Neuron aufleuchtet,
wenn die gewichtete Summe größer als 0 ist.
Vielleicht möchtest du, dass sie nur aktiv ist, wenn die Summe größer als 10 ist.
Das heißt, du willst, dass es inaktiv ist.
Dann fügen wir dieser gewichteten Summe einfach eine andere Zahl hinzu, z. B.
eine negative 10, bevor wir sie in die Sigmoid-Squishification-Funktion einfügen.
Diese zusätzliche Zahl wird als Verzerrung bezeichnet.
Die Gewichte sagen dir also, welches Pixelmuster dieses Neuron in
der zweiten Schicht aufnimmt, und der Bias sagt dir,
wie hoch die gewichtete Summe sein muss, damit das Neuron sinnvoll aktiv wird.
Und das ist nur ein Neuron.
Jedes andere Neuron in dieser Schicht ist mit allen 784 Pixelneuronen aus der
ersten Schicht verbunden, und jede dieser 784 Verbindungen hat ihr eigenes Gewicht.
Außerdem hat jede von ihnen eine Verzerrung, eine andere Zahl,
die du zur gewichteten Summe hinzufügst, bevor du sie mit dem Sigmoid stauchst.
Und das ist eine Menge, über die man nachdenken muss!
Bei dieser versteckten Schicht mit 16 Neuronen sind
das insgesamt 784 mal 16 Gewichte und 16 Verzerrungen.
Und all das sind nur die Verbindungen von der ersten zur zweiten Schicht.
Die Verbindungen zwischen den anderen Schichten haben auch eine
Reihe von Gewichten und Verzerrungen, die mit ihnen verbunden sind.
Alles in allem hat dieses Netzwerk fast genau 13.000 Gewichte und Verzerrungen.
13.000 Knöpfe und Regler, an denen du drehen und wenden kannst,
um das Netzwerk auf unterschiedliche Weise zu steuern.
Wenn wir also von Lernen sprechen, geht es darum, den Computer dazu zu bringen,
eine gültige Einstellung für all diese vielen, vielen Zahlen zu finden,
so dass er das vorliegende Problem tatsächlich lösen kann.
Ein Gedankenexperiment, das gleichzeitig Spaß macht und irgendwie erschreckend ist,
ist die Vorstellung, dass du dich hinsetzt und all diese Gewichtungen und
Verzerrungen von Hand einstellst, indem du die Zahlen absichtlich so veränderst,
dass die zweite Schicht die Kanten aufnimmt, die dritte Schicht die Muster, usw.
Ich persönlich finde das befriedigender, als das Netzwerk als totale Blackbox zu
behandeln, denn wenn das Netzwerk nicht so funktioniert, wie du es dir vorstellst,
hast du, wenn du eine kleine Beziehung zu den Gewichten und Verzerrungen aufgebaut hast,
eine Ausgangsbasis, um zu experimentieren, wie du die Struktur ändern kannst,
um sie zu verbessern.
Wenn das Netzwerk zwar funktioniert, aber nicht aus den Gründen, die du erwartest,
ist die Untersuchung der Gewichte und Verzerrungen eine gute Möglichkeit,
deine Annahmen in Frage zu stellen und den ganzen Raum möglicher Lösungen aufzudecken.
Übrigens ist die eigentliche Funktion hier etwas umständlich aufzuschreiben,
findest du nicht?
Ich zeige dir jetzt eine kompaktere Art, diese Verbindungen darzustellen.
So würdest du es sehen, wenn du mehr über neuronale Netze nachlesen würdest.
Organisiere alle Aktivierungen einer Schicht in einer Spalte,
da eine Matrix den Verbindungen zwischen einer Schicht und einem bestimmten Neuron in der
nächsten Schicht entspricht.
Das bedeutet, dass die gewichtete Summe der Aktivierungen in der ersten
Schicht entsprechend dieser Gewichte einem der Terme im Matrix-Vektorprodukt von allem,
was wir hier auf der linken Seite haben, entspricht.
Übrigens: Ein Großteil des maschinellen Lernens beruht auf einem guten Verständnis
der linearen Algebra. Wer also ein gutes visuelles Verständnis für Matrizen
und die Bedeutung der Matrix-Vektor-Multiplikation haben möchte,
sollte einen Blick auf meine Serie über lineare Algebra werfen,
insbesondere auf Kapitel 3.
Zurück zu unserem Ausdruck: Anstatt die Verzerrung zu jedem dieser Werte
einzeln zu addieren, fassen wir alle Verzerrungen in einem Vektor zusammen
und addieren den gesamten Vektor zum vorherigen Matrix-Vektorprodukt.
Als letzten Schritt wickle ich hier ein Sigmoid um die Außenseite.
Das soll bedeuten, dass du die Sigmoidfunktion auf jede einzelne
Komponente des resultierenden Vektors im Inneren anwendest.
Wenn du also diese Gewichtsmatrix und diese Vektoren als eigene Symbole aufschreibst,
kannst du den gesamten Übergang der Aktivierungen von einer Schicht zur nächsten
in einem extrem knappen und übersichtlichen kleinen Ausdruck kommunizieren,
und das macht den entsprechenden Code sowohl viel einfacher als auch viel schneller,
da viele Bibliotheken die Matrixmultiplikation bis aufs Äußerste optimieren.
Erinnerst du dich daran, dass ich vorhin gesagt habe,
dass diese Neuronen einfach Dinge sind, die Zahlen enthalten?
Deshalb ist es genauer, sich jedes Neuron als eine Funktion vorzustellen,
die die Ausgaben aller Neuronen der vorherigen Schicht aufnimmt und eine Zahl zwischen
0 und 1 ausgibt.
Das gesamte Netzwerk ist eigentlich nur eine Funktion,
die 784 Zahlen als Eingabe erhält und 10 Zahlen als Ausgabe ausspuckt.
Es ist eine absurd komplizierte Funktion mit 13.000 Parametern in Form von Gewichten
und Verzerrungen, die bestimmte Muster aufgreifen,
und die die Iteration vieler Matrix-Vektor-Produkte und die sigmoide
Squishification-Funktion beinhaltet, aber es ist trotzdem nur eine Funktion,
und irgendwie ist es beruhigend, dass sie kompliziert aussieht.
Ich meine, wenn es noch einfacher wäre, welche Hoffnung hätten wir dann,
dass es die Herausforderung des Erkennens von Ziffern bewältigen könnte?
Und wie nimmt sie diese Herausforderung an?
Wie lernt dieses Netz die richtigen Gewichte und Verzerrungen,
indem es sich die Daten ansieht?
Das zeige ich dir im nächsten Video, und ich werde auch ein bisschen mehr darauf
eingehen, was dieses spezielle Netzwerk, das wir hier sehen, wirklich macht.
Jetzt sollte ich wohl sagen, dass du dich anmelden sollst, damit du benachrichtigt wirst,
wenn ein Video oder neue Videos erscheinen, aber realistisch betrachtet erhalten
die meisten von euch keine Benachrichtigungen von YouTube, oder?
Vielleicht sollte ich ehrlicher sagen: Abonnieren, damit die neuronalen Netze,
die dem Empfehlungsalgorithmus von YouTube zugrunde liegen, darauf eingestellt sind,
dass du Inhalte von diesem Kanal empfohlen bekommen möchtest.
Bleib auf jeden Fall auf dem Laufenden für mehr.
Vielen Dank an alle, die diese Videos auf Patreon unterstützen.
In der Wahrscheinlichkeitsreihe bin ich diesen Sommer etwas langsamer vorangekommen,
aber ich werde nach diesem Projekt wieder einsteigen,
also kannst du dort nach Updates Ausschau halten.
Zum Abschluss habe ich Leisha Lee bei mir, die sich in ihrer Doktorarbeit
mit der theoretischen Seite des Deep Learning beschäftigt hat und derzeit
bei der Risikokapitalfirma Amplify Partners arbeitet,
die freundlicherweise einen Teil der Finanzierung für dieses Video bereitgestellt hat.
Leisha, eine Sache, die wir schnell erwähnen sollten, ist die sigmoide Funktion.
So wie ich es verstehe, nutzen frühe Netzwerke dies,
um die relevante gewichtete Summe in das Intervall zwischen Null und Eins zu pressen,
sozusagen motiviert durch die biologische Analogie,
dass Neuronen entweder inaktiv oder aktiv sind.
Ganz genau.
Aber nur noch relativ wenige moderne Netze verwenden das Sigmoid.
Ja.
Das ist doch ganz schön altmodisch, oder?
Ja, oder besser gesagt, Relu scheint viel einfacher zu trainieren zu sein.
Und relu steht für rectified linear unit?
Ja, es ist diese Art von Funktion, bei der du einfach einen Maximalwert aus
Null und A nimmst, wobei A durch das gegeben ist, was du im Video erklärt hast.
Ich glaube, das wurde zum Teil durch eine biologische Analogie dazu motiviert,
wie Neuronen entweder aktiviert werden oder nicht,
und wenn sie einen bestimmten Schwellenwert überschreiten,
wäre es die Identitätsfunktion, aber wenn nicht,
würde sie einfach nicht aktiviert werden, also wäre es Null.
Die Verwendung von Sigmoiden hat beim Training nicht geholfen oder war irgendwann
sehr schwierig zu trainieren und die Leute haben einfach Relu ausprobiert,
was bei diesen unglaublich tiefen neuronalen Netzen sehr gut funktioniert hat.
Vielen Dank, Alicia.
Wenn sie also einen bestimmten Schwellenwert überschreitet,
wäre sie die Identitätsfunktion, aber wenn nicht,
würde sie einfach nicht aktiviert werden, also wäre sie Null.
Die Verwendung von Sigmoiden hat beim Training nicht geholfen oder war irgendwann
sehr schwierig zu trainieren und die Leute haben einfach ReLU ausprobiert und es
hat zufällig sehr gut für diese unglaublich tiefen neuronalen Netze funktioniert.
Vielen Dank, Lisha.