Dies ist eine Drei. Sie ist schlampig geschrieben und ist bei einer extrem niedrigen Auflösung von 28 um 28 Pixel gerendert.
Aber dein Gehirn hat keine Mühe, es als eine Drei zu Erkennen.
Nimm doch einen Moment Zeit zum Wertschätzen, wie verrückt es ist, dass Gehirne dies so mühelos tun können?
Ich meine, diese sind auch erkennbar als Dreien,
obwohl die spezifischen Werte von jedem Pixel von einem Bild zum Nächsten sehr verschieden sind.
Die speziellen lichtempfindlichen Zellen im Auge, die aktiviert werden, wenn Sie die diese Drei sehen,
sind sehr verschieden sind von denen, die aktiviert werden, wenn Sie die andere Drei sehen.
Aber etwas in Ihrem verrückten intelligenten visuellen Kortex
erkennt diese als dieselbe Idee, während zugleich andere Bilder als ihre ganz eigenen Ideen erkannt werden.
Aber wenn ich Ihnen sagte, schreiben Sie für mich ein Programm, das ein 28x28 Raster nimmt
die Zahl darin erkennt und diese Zahl zwischen 0 und 10 ausgibt...
... dann wird aus einer kinderleichten Aufgabe eine höchst kompliziertes Unterfangen.
Es sei denn, man lebe hinter dem Mond,
muss ich kaum die Relevanz und Bedeutung des maschinellen Lernens und neuronaler Netze für die Gegenwart die Zukunft betonen.
Aber was will ich hier zu tun will, ist Ihnen zu zeigen, was ein neuronales Netz tatsächlich ist.
Ich gehe von keine Vorwissen aus und das Thema wird nicht als Schlagwort visualisiert, sondern als ein Stück Mathematik
Meine Hoffnung ist nur, dass Sie das Gefühl verlieren, dass diese Struktur selbstmotivert ist
und anfangen zu wissen, was es bedeutet, wenn Sie lesen oder hören, dass ein neuronales Netz "lernt".
Dieses Video widmet sich nur den Strukturkomponenten und das folgende Video wird das "Lernen" bewältigen.
Wir setzen ein neuronales Netz zusammen, das lernen soll handgeschriebene Ziffern zu erkennen.
Dies ist ein klassisches Beispiel als Einführung für das Thema
und ich bin zufrieden mit dem Status quo hier, denn am Ende der beiden Videos will ich Sie auf
ein paar gute Ressourcen hinweisen, wo Sie mehr lernen und den Code herunterladen können und mit ihm auf Ihrem PC spielen können.
Es gibt viele, viele Varianten von neuronalen Netzen.
Und in den letzten Jahren gab es bei der Erforschung dieser Varianten einen Boom.
Aber in diesen beiden einleitenden Videos, werden wir die einfachste Form ohne Extrazusätze betrachten.
Dies ist eine Art notwendige Voraussetzung,
um eine der leistungsfähigeren modernen Varianten zu verstehen und
Vertrauen Sie mir. Es noch viel Komplexität hat für uns, unseren Geist umschlingen
Aber auch in dieser einfachsten Form kann es lernen, handgeschriebene Ziffern zu erkennen.
Was eine ziemlich coole Fähigkeit ist für einen Computer.
Trotzdem werden Sie sehen, wie einige Hoffnungen nicht erfüllt werden können.
Wie der Name suggeriert, ziehen neurale Netzwerke ihre Inspiration vom tatsächlichen Gehirn. Lassen Sie uns das etwas herunterbrechen.
Was sind Neuronen und wie sind sie miteinander verbunden?
Vorerst, wenn ich von Neuronen spreche, möchte ich, dass Sie an ein Konstrukt denken, das eine Nummer beinhalten kann.
Insbesondere eine Zahl zwischen 0 und 1. Es ist wirklich nicht mehr als das.
Zum Beispiel: Das Netzwerk beginnt mit einem Bündel von Neuronen zu jedem der 28 mal 28 Bildpunkten des Eingabebildes,
das macht:
784 Neuronen insgesamt. Jedes enthält eine Zahl, die den Grauwert des entsprechenden Pixels darstellt,
und dabei im Bereich von 0 für schwarze Pixel, bis 1 für weisse Pixel liegt.
Diese Zahl innerhalb des Neurons ist seine sogenannte Aktivierung.
Das Bild, das Sie hierfür vor Augen haben könnten ist, dass das Neuron leuchtet, wenn es eine hohe Zahl hat.
Somit bilden diese ersten 784 Neuronen die erste Stufe des Netzwerks.
Wenn wir nun zur letzten Stufe springen, verbleiben 10 Neuronen für die 10 Ziffern 0-9.
Die Aktivierung dieser Neuronen liegt wieder zwischen 0 und 1.
Diese Zahl zeigt an, wie sehr das System glaubt, dass es sich bei dem Bild um die entsprechende Zahl handelt.
Zwischen diesen beiden Stufen gibt es ein paar weitere - die verborgenen Stufen.
Welche im Moment nur ein grosses Fragezeichen sind.
Wie in aller Welt soll dieser Erkennungsprozess vom Bild zur Zahl gehandhabt werden?
In diesem Netzwerk wählte ich zwei verborgene Stufen, jeweils mit 16 Neuronen, wobei dies eine willkürliche Zahl ist.
Ehrlich gesagt, habe ich zwei Stufen gewählt, um besser auf die Funktionsweise eingehen zu können.
Und 16, das war einfach eine nette Zahl die auch auf den Bildschirm passt.
Die gezeigte Struktur erlaubt einiges an Raum zum experimentieren.
Und so funktioniert's: Die Aktivierung auf einer Stufe bereitet die Aktivierung der nächsten Stufe vor.
Und natürlich ist das Herz des Netzes als Mechanismus der Informationsverarbeitung, ist die Bestimmung
wie genau die Aktivierung einer Stufe die Aktivierung der nächsten herbeiführt.
Die Idee ist, dass es ungefähr analog zu biologischen neuronalen Netzwerken ist - wo somit die Aktivierung gewisser Neuronen
zur Aktivierung anderer Neuronen führt.
Das Netzwerk hier wurde bereits trainiert
um  Ziffern zu erkennen. Lassen Sie mich erläutern, was ich damit meine:
Das bedeutet, dass wenn ich ein Bild einfüttere,
jede der 784 Neuronen der Eingangsstufe einen entsprechenden Wert für die Helligkeit des Bildpunktes erhält.
Dieses Muster der Aktivierungen verursacht einige sehr spezifische Muster in der nächsten Schicht.
Was ein bestimmtes Muster in der nächsten Stufe herbeiführt,
welches schlussendlich ein bestimmtes Muster für die letzte Stufe erstellt.
Das hellste Neuron dieser Ausgabestufe ist gewissermassen die beste Schätzung des Netzwerkes dessen, was das Bild beinhaltet.
Und bevor wir in die Mathematik springen und uns anschauen,  wie eine Schicht die andere beeinflusst, oder wie das Training funktioniert,
sollten wir uns überlegen, warum es überhaupt sinnvoll ist, von dieser Schichtenstruktur intelligentes Verhalten zu erwarten.
Was erwarten wir denn hier? Was ist die beste Hoffnung dessen, was diese Mittelschichten tun könnten?
Nun, wenn Sie und ich Zahlen erkennen, so fügen wir einzelne Komponenten zusammen. Ein Kreis oben und eine Linie unten im Fall der Neun, beispielsweise.
Eine 8 hat ebenfalls einen Kreis oben, wird aber mit einem zweiten Kreis darunter kombiniert.
Eine 4 kann im Grunde in drei Linien heruntergebrochen werden - und so weiter.
In einer perfekten Welt könnten wir hoffen, dass jedes Neuron in der zweitletzten Schicht
einem dieser Unterkomponenten entspricht.
Dass also für jedes Bild mit - sagen wir einem Kreis oben, wie bei der 9 oder 8,
ein spezifisches Neuron besteht,
dessen Aktivierung in der Nähe von 1.0 liegt. Und ich meine nicht diesen spezifischen Kreis,
sondern alle Kreis-artigen Muster im oberen Bereich dieses Neuron aktiviert. Somit ist der letzte Schritt
nur noch eine Sache des Lernens, welche Kombinationen von Teilkomponenten welchen Ziffern entspricht.
Natürlich verschiebt dies das Problem nur nach hinten:
Denn wie würden Sie diese Subkomponenten erkennen oder nur schon lernen, was die richtigen Subkomponenten sind, und ich habe noch nicht einmal darüber gesprochen,
wie eine Schicht die nächste beeinflusst. Aber bleiben Sie bei mir für den Moment.
Denn das Erkennen eines Kreises kann auch in Teilschritte aufgetrennt werden.
Eine vernünftige Art dies zu tun wäre, zunächst verschiedene kleine Kanten zu erkennen.
Diese ähneln den längeren Strichen wie sie bspw. in den Zahlen 1, 4 oder 7 vorkommen.
Nun, das sind wirklich nur länge Kanten. Stellen Sie sich also vor, dass bestimmtes Muster aus mehreren kleineren Kanten bestehen.
Somit wäre unsere Hoffnung, dass jedes Neuron in der zweiten Schicht des Netzes
mit verschiedenen relevanten Kanten der ersten Schicht korrespondiert.
Wenn also ein Bild w ie dieses hier verwendet wird, werden alle Neuronen aktiviert,
welche mit etwa acht bis zehn spezifischen Kanten verbunden sind.
welche wiederum die zugehörigen Neuronen der oberen Schleife und einer langen vertikalen Linie aktiviert
und diese aktivieren schlussendlich die Neuronen, welche mit der 9 assoziiert werden.
Ob unser endgültiges Netzwerk dies tatsächlich so macht, ist eine andere Frage, auf welche ich zurückkommen werde, wenn wir das Netzwerk trainieren.
Aber das ist eine Hoffnung, welche wir haben könnten. Eine Art Zielvorstellung einer Schichtenstruktur.
Außerdem können Sie sich vorstellen, wie das Erkennen dieser Kanten und Muster auch für andere Bilderkennungsaufgaben nützlich sein könnte.
Und auch über Bilderkennung hinaus, gibt es alle Arten von intelligenten Dingen, die Sie in Abstraktionsebenen herunterbrechen könnten.
Sprachanalyse zum Beispiel beinhaltet die Verwendung roher Audiodaten und aus welchen markante Klänge und daraus wiederum Silben gewonnen werden.
Diese werden zu Wörtern kombiniert, welche Sätze bilden und abstraktere Gedanken ausdrücken, usw.
Zurück dazu, wie das alles tatsächlich funktioniert. Stellen Sie sich vor den Prozess zu gestalten.
Wie genau könnte die Aktivierungen in einer Schicht die Aktivierungen in den nächsten bestimmen?
Das Ziel ist es, einen Mechanismus zu haben, welcher Pixel zu Kanten kombinieren kann.
Oder Kanten zu Mustern oder Muster zu Ziffern. Schauen wir uns das mal an einem ganz bestimmten Beispiel an:
Versuchen wir mal für ein ganz bestimmtes
Neuron der zweiten Schicht zu prüfen, ob oder nicht das Bild eine Kante in dieser Region hat.
Die zentrale Frage ist, welche Parameter sollte das Netzwerk haben und welche Grössen
verändert und angepasst werden sollten, sodass sie ausdrucksstark genug sind, um möglicherweise dieses Muster zu erfassen.
Oder jedes andere Pixelmuster, oder das Muster, dank welchem einige Kanten eine Schleife bilden können etc.
Was wir nun tun, ist jeder Verbindung zwischen unserem Neuron und jedem Neuron der ersten Stufe ein Gewicht zu geben.
Diese Gewichte sind beliebige Zahlen.
Dann nehmen wir alle Aktivierungswerte der ersten Stufe und berechnen die gewichtete Summe ihres Einflusses.
Ich finde es nützlich, mir die einzelnen Gewichte als ein eigenes Muster vorzustellen
Und ich verwende grüne Pixel für positive Gewichte und rote Pixel für negative Gewichte,
wobei die Helligkeit jedes Pixels eine lose Darstellung des Wertes des Gewichts ist.
Wenn wir nun die Gewichte fast aller Pixel auf Null setzen,
mit Ausnahme einiger positiver Gewichte in der Region, welche uns interessiert,
und die gewichtete Summe nehmen,
dann entspricht diese nur den Pixelwerten in der Region, die uns interessiert.
Wenn Sie nun wirklich bestätigen wollen, ob es dort eine Kante hat, so können Sie einige negative Gewichte
mit den umliegenden Pixeln assoziieren.
So ist die Summe dann am größten, wenn die mittleren Pixel hell sind und die umgebenden Pixel dunkler.
Wenn Sie eine gewichtete Summe berechnen, kann eine beliebige Zahl dabei raus kommen.
Aber für dieses Netzwerk wollen wir Aktivierungen erhalten, welche einen Wert zwischen 0 und 1 einnehmen.
Eine übliche Art, mit diesem Problem umzugehen ist, diese gewichtete Summe zu skalieren.
Dies passiert in einer Funktion, welche die Auswahl reeller Zahlen in den Bereich zwischen 0 und 1 quetscht.
Eine bekannte Funktion, welche dies tut, ist die Sigmoid-Funktion (auch logistische Kurve genannt).
Kurz gesagt: Sehr negative Werte fallen in die Nähe von Null, während sehr positive Werte sich 1 nähern
und die Werte steigen stetig an im Bereich um Null.
Aktivierung dieses Neurons ist also im Grunde ein Maß dafür, wie positiv die gewichtete Summe ist.
Aber vielleicht möchten Sie gar nicht, dass das Neuron aufleuchtet, sobald es einen höheren Wert als 0 hat.
Vielleicht möchten Sie es nur dann aktiv haben, wenn die gewichtete Summe grösser als 10 ist.
Das heißt, Sie wollen eine gewisse Tendenz dazu, inaktiv zu sein.
Was wir dann tun ist, eine andere Zahl hinzufügen - wie bspw. (-10),
bevor sie durch die S-förmige Skalierungsfunktion wandert.
Diese zusätzliche Zahl wird Verzerrung (oder Bias) genannt.
Somit sagen die Gewichte, welche Pixelmuster dieses Neuron in der zweiten Schicht aufgreifen soll
und die Verzerrung gibt an, wie hoch die gewichtete Summe sein muss, damit eine Aktivierung eingeleitet wird.
Und das ist erst ein Neuron.
Jedes andere Neuron in dieser Schicht ist ebenfalls mit allen
784 Pixelneuronen aus der ersten Schicht verbunden und jeder dieser Anschlüsse hat ein eigenes Gewicht, welches damit verbundenen ist.
Ebenfalls hat jedes eine Verzerrung, eine Zahl, welche hinzugefügt wird, bevor die Sigmoid-Funktion angewendet wird (Skalierung auf 0-1).
Das ergibt viele Zwischenresultate. Mit 16 Schichten dieser versteckten Schichten
ergibt das 784 Pixel * 16 Gewichte mit 16 Verzerrungskonstanten.
Und all dies ergibt erst die Verbindung der ersten und zweiten Schicht. Die Verbinungen zu den weiteren
Schichten haben ebenfalls einen Haufen Gewichte und Verzerrungen angehängt.
Schlussendlich hat dieses Netzwerk fast aufs Loch genau
13,000 Gewichte und Verzerrungen.
13.000 Knöpfe und Regler, die gedrückt und gedreht werden können, umd das Verhalten dieses Netzwerkes zu beeinflussen.
Wenn wir also von 'lernen' sprechen,
beziehen wir uns darauf, dass der Computer herausfinden soll, welche Ausprägung all dieser Stellschrauben
das Problem schlussendlich lösen kann.
Stellen Sie sich vor:
Gleichzeitig lustig und schrecklich: Sie müssten alle diese Gewichte und Verzerrungen von Hand eingeben!
Gezielt die Zahlen optimieren, sodass die zweite Schicht Kanten erkennt, die dritte dann Muster usw.
Ich persönlich finde diese Idee befriedigend - um das Netzwerk nicht als komplette Blackbox behandeln zu müssen.
Denn wenn das Netzwerk nicht wunschgemäss funktioniert,
und Sie ein minimales Verständnis davon haben, was diese Gewichte und Verzerrungen überhaupt bedeuten,
haben Sie Handlungsmöglichkeiten und können erahnen, wie das Netzwerk verbessert werden könnte.
Oder: Wenn das Netzwerk funktioniert, aber vielleicht nicht aus den erwarteten Gründen,
könnten Sie die Gewichte und Verzerrungen überprüfen um Ihre Annahmen zu überdenken und ggf. den Lösungsraum erweitern.
Zudem: Die tatsächliche Funktion zu notieren erscheint etwas mühsam, finden Sie nicht?
Lassen Sie mich also  eine kompaktere Notierung verwenden. So würden Sie es denn auch sehen,
wenn Sie sich weiter zum Thema neuronale Netze informieren möchten.
Organisieren Sie alle Aktivierungswerte einer Schicht in die Spalte eines Vektors.
Dann stellen Sie alle Gewichte in der Form einer Matrix dar, in welcher jede Zeile
der Verbindung zwischen einer Schicht und einem bestimmten Neuron der nächsten Schicht entspricht
Das bedeutet, daß die gewichtete Summe der Aktivierungen in der ersten Schich gemäss dieser Gewichte
einem Ausdruck des Matrizen-Vektor-Produkts von allem auf der linken Seite entspricht.
Nebenbei: Der Grossteil dessen, was bei Machine Learning passiert, kann durch ein gutes Verständnis von linearer Algebra erklärt werden.
Wer also eine hübsche Visualisierung dessen wünscht was Matrizen sind, oder wie Vektor-Multiplikation funktioniert, sollte sich meine Serie zur linearen Algebra anschauen.
Vor allem das 3. Kapitel!
Zurück zu unserer Veranschaulichung: Statt die Verzerrung jeder einzelnen Zeile anzufügen, können wir
sie ebenfalls in Form eines Vektors organisieren, welchen wir dem vorangegangenen Matrizen-Vektor-Produkt hinzufügen können.
Als letzten Schritt,
packe ich das Ganze in eine Sigmoid-Funktion.
Und was das darstellen soll ist, dass Sie die Sigmoid-Funktion auf jeden der resultierenden Vektorkomponenten anwenden.
Wenn Sie also diese Gewichtsmatrix und diese Vektoren als eigene Symbole darstellen, können Sie
den gesamten Aktivierungs-Übergang von einer Stufe zur nächsten in kürzester Form notieren.
Dies macht den entsprechenden Code sowohl viel einfacher zu schreiben, als auch viel schneller, da viele Bibliotheken Matrixmultiplikation optimiert haben.
Erinnern Sie sich, wie ich sagte, dass diese Neuronen einfach Dinge seien, die Zahlen halten können?
Nun, natürlich hängt dabei die spezifische Zahl davon ab, was man dem Netzwerk als Input liefert.
Es wäre aber präziser zu sagen, dass jedes Neuron einer Funktion entspricht. Eine Funktion, die als eigenen Input
die Resultate aller vorangegangenen Neuronen erhält, und eine Zahl zwischen 0 und 1 ausspuckt.
Eigentlich ist das Ganze Netzwerk einfach eine grosse Funktion, welche
784 Zahlen als Input erhält und zehn Zahlen als Output serviert.
Es ist eine absurd komlizierte Funktion,
eine die 13'000 Parameter in Form von Gewichten und Verzerrungen beinhaltet und gewisse Muster erkennt,
in dem sie immer wieder Matrizen-Vektor-Produkte und Skalierungen auswertet.
Aber es ist nur eine Funktion. Und gewissermassen ist die augenscheinliche Komplexität beruhigend:
Wenn es irgendwie einfacher wäre, welche Hoffnung hätten wir, dass es der Herausforderung der Zahlenerkennung gewachsen wäre?
Und wie nimmte es sich dieser Herausforderung überhaupt an? Wie erkennt das Netzwerk die entsprechenden Gewichte und Verzerrungen, wenn es nur entsprechende Daten erhält?
Genau das werde ich im nächsten Video aufzeigen. Ebenfalls werde ich etwas detaillierter darauf eingehen, was im gezeigten Netzwerk tatsächlich abläuft.
Jetzt ist der Zeitpunkt da, an dem ich vermutlich an das Abonnieren und 'Gefällt-Mir-Drücken' erinnern sollte, damit Sie auf dem Laufenden bleiben können.
Aber realistisch gesehen erhalten die meisten von Ihnen wahrscheinlich sowieso keine Youtube-Benachrichtigungen, nicht wahr?
Vielleicht sollte ich eher sagen: "Abonniere, damit Youtube's Neuronales Netzwerk, welches die
Empfehlungen generiert, dazu erzogen wird zu glauben, dass Du mehr von diesem Kanal sehen möchtest.
Vielen Dank für alle Unterstützer von Patreon.
Ich war ein wenig langsam diesen Sommer was die Serie zum Thema Wahrscheinlichkeit betrifft,
Aber ich mache gleich nach diesem Projekt wieder weiter. Patreons, Ihr könnt also nach Updates Ausschau halten.
Zu guter Letzt habe ich nun noch Lisha Li bei mir.
Lee hat ihre Doktorarbeit über die theoretische Seite von Deep Learning geschrieben und arbeitet zurzeit bei einer Venture Capital Firma namens Amplify Partners, welche
freundlicherweise die Produktion dieses Videos mitfinanziert habt. Also, Lisha:
Ich denke, wir sollten schnell diese Sigmoidfunktion hervorholen.
Wie ich es verstanden habe, nutzten frühere Netzwerke diese Funktion um die relevanten gewichteten Summen in einen Intervall von 0-1 zu quetschen.
Sie wissen schon, von dieser biologischen Analogie motiviert, dass ein Neuron aktiv oder inaktiv ist.
(Lisha:) Ja, genau!
(3B1B:) Aber inzwischen nutzen nur wenige moderne Netzwerke die Sigmoid-Funktion. Ist das veraltet?
Lisha: Ja. Bzw. scheint Relu viel leichter zu sein für's Training. (3B1B:) Und Relu steht für entzerrte Lineareinheit? (frei übersetzt)
(Lisha:) - Ja, es ist diese Art Funktion, wo Sie ein Maximum 0 und a definieren, wobei a so definiert wird,
wie Du es im Video erklärt hast und woher dies stammt ist, so glaube ich,
ist teilweise durch eine Analogie aus der Biologie, wonach
Neuronen entweder aktiviert oder nicht aktiviert sind, je nach dem, ob eine bestimmte Schwelle überwunden ist.
Wenn dem so ist, verwenden wir die Identitätsfunktion,
Wenn nicht, dann ist die Aktivierung einfach gleich Null. Das ist also eine Vereinfachung.
Sigmoid funktionierte nicht gut - oder eher: es war schwierig Verbesserungen zu erzielen.
Irgendwann hat man Relu ausprobiert und es schien zu funktionieren.
Sehr gut sogar - für diese unglaublich tiefgründigen Neuronalen Netzwerke.
(3B1B:) Danke, Lisha!