Les mathématiques sont parfois une vraie taquinerie.
Cela nous séduit par la beauté du raisonnement géométrique en deux et trois
dimensions où il y a ce va-et-vient vraiment agréable entre des paires ou des
triplets de nombres et des éléments spatiaux que notre cortex visuel est bon à traiter.
Par exemple, si vous pensez à un cercle de rayon 1 centré à l’origine,
vous conceptualisez en fait toutes les paires possibles de nombres x et y qui
satisfont à une certaine propriété numérique selon laquelle x au carré plus y au
carré valent 1.
Et ce qui est utile ici, c’est que beaucoup de faits qui semblent opaques dans un
contexte purement analytique deviennent tout à fait clairs géométriquement et vice versa.
Honnêtement, cette chaîne a été la bénéficiaire directe de ces allers-retours
puisqu’elle offre une bibliothèque si riche de cette catégorie particulière
d’intelligence qui consiste à relier deux idées apparemment disparates.
Et je ne parle pas seulement du va-et-vient général entre
paires ou triplets de nombres et du raisonnement spatial.
Je veux dire celui-ci spécifique entre les sommes de carrés, de cercles et de sphères.
C'est au cœur de la vidéo que j'ai réalisée montrant comment pi est
connecté à la théorie des nombres et aux nombres premiers et celle
montrant comment visualiser tous les triplets pythagoriciens possibles.
Cela sous-tend également la vidéo sur le théorème de Borsuk-Ulam
utilisé pour résoudre ce qui était essentiellement un casse-tête
de comptage en utilisant des faits topologiques sur les sphères.
Il ne fait aucun doute que la capacité de formuler géométriquement
des faits analytiques est très utile en mathématiques.
Mais tout cela n'est qu'une plaisanterie, car lorsque vous commencez à poser des
questions sur des quadruplés, des quintuplés ou 100 tuples de nombres, c'est frustrant.
Les contraintes de notre espace physique semblent avoir contraint nos
intuitions en matière de géométrie et nous les perdons dans les deux sens.
Je veux dire, il est tout à fait raisonnable d’imaginer qu’il existe
des problèmes qui auraient des solutions intelligentes et éclairantes
si seulement nous savions comment conceptualiser, disons,
des listes de 10 nombres comme des points individuels dans un espace donné.
Pour les mathématiciens, les informaticiens ou les physiciens,
les problèmes formulés en termes de listes de nombres,
de listes de plus de trois nombres, font partie intégrante du travail.
Et l'approche standard pour faire des mathématiques dans des dimensions supérieures
consiste à utiliser deux et trois dimensions à des fins d'analogie,
mais à raisonner fondamentalement sur les choses simplement de manière analytique,
un peu comme un pilote s'appuyant principalement sur des instruments et non sur la vue
lorsqu'il vole à travers les nuages.
Maintenant, ce que je veux proposer ici est un hybride entre les vues purement
géométriques et purement analytiques, une méthode pour rendre le raisonnement analytique
un peu plus visuel d'une manière qui se généralise à des dimensions arbitrairement
élevées.
Et pour vous faire comprendre la valeur d’une tactique comme celle-ci,
je souhaite partager avec vous un exemple très célèbre où les analogies avec
deux et trois dimensions ne peuvent pas aider en raison de quelque chose
d’extrêmement contre-intuitif qui ne se produit que dans des dimensions supérieures.
J'espère cependant que ce que je vous montre ici
contribuera à rendre ce phénomène plus intuitif.
L’accent sera mis tout au long sur les sphères de dimensions supérieures.
Par exemple, lorsque nous parlons d'une sphère à quatre dimensions,
disons de rayon 1 centrée à l'origine, il s'agit en réalité de l'ensemble de
tous les quadruplets de nombres x, y, z, w où la somme des carrés de ces nombres est 1.
Ce que j'ai imaginé ici maintenant, ce sont plusieurs tranches
tridimensionnelles d'une sphère 4D projetées en trois dimensions.
Mais c'est déroutant et même si vous y réfléchissez,
cela repousse simplement la question de savoir comment vous penseriez à une sphère à 5,
6 ou 7 dimensions.
Et plus important encore, plisser les yeux pour comprendre une projection comme celle-ci
ne reflète pas vraiment ce qu'implique réellement les mathématiques avec une sphère 4D.
Au lieu de cela, l’idée de base ici sera d’être très
littéral et de réfléchir à quatre nombres distincts.
J'aime imaginer quatre droites numériques verticales
avec des curseurs pour représenter chaque nombre.
Chaque configuration de ces curseurs est un point dans l'espace 4D,
un quadruplet de nombres, et ce que signifie être sur une sphère unitaire
4D centrée à l'origine, c'est que la somme des carrés de ces quatre valeurs est 1.
Notre objectif est de comprendre à quels mouvements de
ces curseurs correspondent des mouvements sur la sphère.
Pour ce faire, il est utile de réduire les choses à deux
dimensions où nous pouvons réellement voir le cercle.
Alors demandez-vous quelle est une bonne façon de penser à
cette relation selon laquelle x au carré plus y au carré vaut 1 ?
Eh bien, j'aime considérer la valeur de x au carré comme le bien immobilier
appartenant à x, et de même, la valeur de y au carré est le bien immobilier
appartenant à y, et ils ont au total une unité de bien immobilier à partager entre eux. .
Se déplacer sur le cercle correspond donc à un échange
constant de biens immobiliers entre les deux variables.
Une partie de la raison pour laquelle j’ai choisi ce terme est
qu’il nous permet de faire une analogie très utile selon laquelle
l’immobilier est bon marché proche de zéro et plus cher loin de zéro.
Pour voir cela, considérons commencer dans une position où x est égal à 1 et y est 0,
ce qui signifie que x possède tous les biens immobiliers pour lui, ce qui,
dans notre image géométrique habituelle, signifie que nous sommes au point le plus à
droite du cercle.
Si vous déplacez x vers le bas un peu jusqu'à 0.9, la valeur de x au carré passe à 0.81,
il a donc en fait abandonné 0.19 unités immobilières.
Mais pour que y au carré augmente du même montant, y doit se déplacer d'un 0 entier.
À 44 unités de zéro, soit plus de quatre fois la quantité déplacée par x.
En d’autres termes, x a légèrement changé pour abandonner un bien immobilier coûteux afin
que y puisse bouger beaucoup et obtenir la même valeur qu’un bien immobilier bon marché.
En termes de dessin de cercle habituel, cela correspond
à la pente raide près du côté droit.
Un petit coup de pouce en x permet un très grand changement en y.
À l'avenir, ajoutons quelques graduations à ces lignes pour indiquer
ce que 0.05 unités immobilières se présentent à chaque point.
Autrement dit, dans quelle mesure x devrait-il changer
pour que la valeur de x au carré change de 0.05.
Lorsque vous parcourez le cercle, le compromis de valeur entre x au carré et y
au carré donne ce mouvement de danse semblable à un piston où les curseurs
s'éloignent plus lentement de zéro, car l'immobilier est plus cher dans ces régions.
Il y a juste plus de graduations à parcourir par unité de distance.
Un autre effet secondaire intéressant du terme immobilier est qu'il
s'aligne naturellement sur le fait qu'il est exprimé en unités de distance au carré,
de sorte que la racine carrée de l'immobilier total parmi toutes les
coordonnées nous donne la distance depuis l'origine.
Pour une sphère unitaire en trois dimensions, l'ensemble de tous les triplets x, y,
z où la somme de leurs carrés est un, il suffit d'ajouter un troisième curseur pour z.
Mais ces trois curseurs n’ont toujours qu’une
seule unité immobilière à partager entre eux.
Pour avoir une idée de cela, imaginez que vous maintenez
x en place à 0.5 où il occupe 0.25 unités immobilières.
Cela signifie que y et z peuvent se déplacer dans le même mouvement de danse du piston
que nous avons vu précédemment en échangeant le 0 restant. 75 unités immobilières.
Selon notre manière typique de visualiser une sphère,
cela correspond à découper la sphère le long du plan où x est 0.5
et en regardant le cercle formé par tous les choix pour y et z sur cette sphère.
À mesure que vous augmentez la valeur de x, la quantité de biens immobiliers
restant pour y et z est plus petite, et cette danse du piston plus contrainte
est ce que l'on ressent lorsque la tranche circulaire est plus petite.
Finalement, une fois que x atteint la valeur 1, il ne reste plus aucun bien immobilier,
vous atteignez donc ce point de singularité où y et z sont tous deux forcés d'être 0.
La sensation ici est un peu comme si on était un insecte à la surface de la sphère.
Vous ne pouvez pas voir la sphère entière d’un seul coup.
Au lieu de cela, vous vous contentez d'un seul point
et vous avez une idée des mouvements locaux autorisés.
En quatre dimensions et au-delà, on perd la béquille de vision globale qu'offre un visuel
spatial, mais les règles fondamentales de cet échange immobilier restent les mêmes.
Si vous fixez un curseur en place et observez les trois autres compromis,
c'est essentiellement ce que signifie prendre une tranche de la sphère 4D pour obtenir
une petite sphère 3D, de la même manière que fixer l'un des curseurs pour les trois -Le
cas dimensionnel nous donne une tranche circulaire alors que les deux autres étaient
libres de varier.
Maintenant, regarder ces curseurs se déplacer et réfléchir à l'échange immobilier
est assez amusant, mais cela risque de rester sans but à moins que nous n'ayons
un véritable puzzle de grande dimension dans lequel mordre à pleines dents.
Laissons donc de côté les curseurs un instant et introduisons un exemple très
classique de quelque chose qui semble raisonnable et même ennuyeux en deux et
trois dimensions, mais qui est totalement déséquilibré dans des dimensions supérieures.
Pour commencer prenez une boite 2x2 centrée à l'origine.
Ses coins sont sur les sommets 1,1, 1,-1,-1,1 et 1,-1.
Tracez quatre cercles chacun de rayon 1 centrés sur ces quatre sommets,
de sorte que chacun soit tangent à deux de ses voisins.
Maintenant, je veux que vous pensiez au cercle centré à l’origine qui est
juste assez grand pour toucher ces cercles d’angle, tangents à chacun d’eux.
Ce que nous voulons faire pour cette configuration et pour ses analogies dans
des dimensions supérieures, c'est trouver le rayon de ce cercle intérieur.
Ici en deux dimensions on peut utiliser le théorème de Pythagore pour voir que la
distance de l'origine au coin de la boîte est la racine carrée de 2 qui est d'environ
1.414.
Ensuite, vous pouvez soustraire de cette partie ici le rayon du cercle
d'angle qui par définition est 1, ce qui signifie que le rayon du
cercle intérieur est la racine carrée de 2 moins 1, soit environ 0.414.
Pas de surprise ici, cela semble plutôt raisonnable.
Maintenant, faites quelque chose d’analogue en trois dimensions.
Dessinez un cube 2x2x2 dont les coins ont des sommets 1,1,1,1,1,1,1,1,
puis nous allons prendre huit sphères différentes dont chacune a un rayon 1
et les centrer sur ces sommets pour que chacun est tangent à trois de ses voisins.
Maintenant, pensez à nouveau à la sphère centrée à l’origine qui
est juste assez grande pour toucher à peine ces huit sphères d’angle.
Comme précédemment, nous pouvons commencer par réfléchir à la distance
entre l'origine et le coin de la boîte, disons le coin à 1,1,1.
À propos, je suppose que je n'ai toujours pas dit explicitement que la façon dont
les distances fonctionnent dans des dimensions supérieures consiste toujours à
additionner les carrés des composants dans chaque direction et à prendre la racine carrée.
Si vous n'avez jamais compris pourquoi cela découle du théorème de Pythagore
uniquement dans le cas bidimensionnel, c'est en fait un casse-tête vraiment
amusant auquel réfléchir et j'ai laissé l'image correspondante à l'écran pour
tous ceux d'entre vous qui souhaitent faire une pause et réfléchissez-y.
Quoi qu'il en soit, dans notre cas, la distance entre l'origine
et le coin 1,1,1 est la racine carrée de 1 au carré plus 1 au
carré plus 1 au carré ou racine carrée de 3 qui vaut environ 1.73.
Ainsi, le rayon de cette sphère intérieure sera cette quantité
moins le rayon d'une sphère de coin qui, par définition, est 1.
Et encore 0.73 semble être un rayon raisonnable pour cette sphère intérieure.
Mais qu’arrive-t-il à ce rayon intérieur lorsque vous augmentez les dimensions ?
Évidemment, la raison pour laquelle j'en parle est que quelque chose
de surprenant va se produire et certains d'entre vous pourraient voir
où cela nous mène mais ne veulent pas que cela ressemble à une surprise.
Aussi amusant que cela puisse être d'épater les gens avec des faits et des mathématiques
contre-intuitifs, le but ici est une véritable compréhension et non un choc.
Pour les dimensions supérieures, nous utiliserons des curseurs pour avoir une
idée de ce qui se passe, mais comme il s'agit d'une façon différente de voir les choses,
il est utile de prendre un bon départ en repensant à la façon d'analyser les
cas en deux et en trois dimensions. dans le contexte des curseurs.
Tout d’abord, que pensez-vous d’un cercle centré sur un coin comme 1,1 ?
Eh bien auparavant, pour un cercle centré à l'origine,
la quantité de biens immobiliers appartenant à la fois à x et à y dépendait de leur
distance par rapport au nombre 0.
Et c'est la même idée de base ici lorsque vous vous déplacez autour du centre,
c'est juste que l'immobilier peut dépendre de la distance
entre chaque coordonnée et un autre nombre.
Donc pour ce cercle centré en 1,1 la quantité de biens
immobiliers appartenant à x est le carré de sa distance à 1.
De même, le bien immobilier appartenant à y est le carré de sa distance à moins 1.
En dehors de cela, l'apparence et la sensation de ce
compromis de danse du piston sont complètement les mêmes.
Par souci de simplicité, nous nous concentrerons uniquement sur l'un de ces cercles,
celui centré en 1,1.
Maintenant, demandez-vous ce que signifie trouver un cercle
centré à l'origine suffisamment grand pour être tangent à ce
type lorsque nous pensons uniquement en termes de curseurs ?
Remarquez comment ce point de tangence se produit lorsque
les coordonnées x et y sont toutes deux identiques.
Ou formulé différemment au point de ce cercle d'angle le plus proche de l'origine,
le bien immobilier est partagé également entre x et y.
Cela sera important pour plus tard, alors creusons
vraiment et réfléchissons à pourquoi c'est vrai.
Imaginez perturber légèrement ce point, peut-être en rapprochant un peu x de 0,
ce qui signifie que y devrait s'éloigner un peu de 0.
La variation de x devrait être un peu plus petite que la variation de
y puisque les biens immobiliers qu’il gagne en s’éloignant de 1 sont
plus chers que les biens immobiliers que y perd en se rapprochant de 1.
Mais du point de vue du point d'origine 0,0, ce compromis est inversé.
Le changement résultant de x au carré est plus petit que le
changement résultant de y au carré puisque lorsque l'immobilier
est mesuré par rapport à 0,0, le mouvement de y vers 1 est le plus cher.
Cela signifie que toute légère perturbation à partir de ce point où les biens immobiliers
sont partagés de manière égale entraîne une distance croissante par rapport à l'origine.
La raison pour laquelle nous nous en soucions est que ce point est tangent au cercle
intérieur, nous pouvons donc également le considérer comme étant un point du cercle
intérieur.
Et cela sera très utile pour les dimensions supérieures,
cela nous donne un point de référence pour comprendre le rayon de ce cercle intérieur.
Plus précisément, vous pouvez demander quelle quantité de biens
immobiliers est partagée entre x et y à ce stade lorsque les
mesures immobilières sont effectuées par rapport à l'origine 0,0.
Par exemple, ici en deux dimensions, x et y plongent en dessous
de 0.5 dans cette configuration donc la valeur totale x au carré
plus y au carré sera inférieure à 0.5 au carré plus 0.5 au carré.
La comparaison avec ce point à mi-chemin sera vraiment utile
pour comprendre ce qui se passe dans les dimensions supérieures.
En prenant les choses une étape à la fois, passons aux trois dimensions.
Considérons la sphère d'angle de rayon 1 centrée sur 1,1,1.
Le point de cette sphère le plus proche de l'origine correspond à la configuration
des curseurs où x, y, z descendent tous vers 0 et sont égaux les uns aux autres.
Encore une fois, ils doivent tous aller un peu au-delà de ce point à mi-chemin
car la position 0.5 ne représente que 0.5 au carré ou 0.25 unités immobilières.
Ainsi, avec les trois coordonnées représentant un tiers d'une unité immobilière,
elles doivent être plus éloignées.
Et encore une fois, puisqu'il s'agit d'un point où la sphère d'angle est
tangente à la sphère intérieure, c'est aussi un point de la sphère intérieure.
Donc en référence à l'origine 0,0,0 pensez à la quantité de biens immobiliers
partagés entre x,y,z dans cette position correspondant au point tangent.
C'est certainement inférieur à 0.75 puisque tous les trois sont
inférieurs à 0.5 donc chacun a moins de 0.25 unités immobilières.
Et encore une fois, nous nous asseyons et nous sentons à l'aise avec ce résultat,
la sphère intérieure étant plus petite que les sphères d'angle.
Mais les choses deviennent intéressantes lorsque l’on passe aux quatre dimensions.
Notre boîte 2x2x2x2 va avoir 16 sommets à 1 1 1 1 1 1 1 moins 1 et ainsi
de suite avec toutes les combinaisons binaires possibles de 1 et moins 1.
Cela signifie qu’il y a 16 sphères unitaires centrées à ces coins,
chacune étant tangente à quatre de ses voisines.
Comme auparavant, nous nous concentrerons uniquement sur l'un d'entre eux,
celui centré sur 1 1 1 1.
Le point de la sphère le plus proche de l'origine correspond à la configuration
des curseurs où les quatre coordonnées arrivent exactement à mi-chemin entre 1 et 0.
Et c'est parce que lorsque l'une des coordonnées est 0.
A 5 unités de 1, il a 0.25 unités immobilières par rapport au point 1.
Nous faisons le même truc qu'avant, en pensant maintenant à cela comme un
point de la sphère intérieure et en mesurant les choses par rapport à l'origine.
Mais vous pouvez déjà voir ce qui est cool avec les quatre dimensions.
Lorsque vous envisagez l'immobilier par rapport à 0 0 0 0,
il est toujours vrai que chacune de ces quatre coordonnées a 0.25
unités immobilières pour un total d'une partagée entre les quatre coordonnées.
En d’autres termes, cette sphère intérieure a
exactement la même taille que les sphères d’angle.
Cela correspond à ce que vous voyez numériquement par la façon dont vous pouvez
calculer la distance entre l'origine et le coin 1 1 1 1 est la racine carrée de 4 et
ensuite, lorsque vous soustrayez le rayon de l'une des sphères de coin, vous obtenez 1.
Mais il y a quelque chose de bien plus satisfaisant
à le voir plutôt qu'à simplement le calculer.
En particulier, voici un aspect intéressant du
fait que cette sphère intérieure a un rayon de 1.
Déplacez les choses pour que tous les biens immobiliers aillent
à la coordonnée x et vous vous retrouverez au point 1 0 0 0.
Ce point touche en fait la boîte 2 x 2 x 2 x 2 et lorsque vous êtes coincé à
penser dans les cas bidimensionnels ou tridimensionnels,
ce fait est que la sphère intérieure a un rayon 1 de la même taille que les
sphères de coin et qu'elle touche la boîte. eh bien, cela semble trop grand,
mais il est important de réaliser qu'il s'agit fondamentalement d'un phénomène
à quatre dimensions et que vous ne pouvez tout simplement pas le réduire à des
dimensions plus petites.
Mais les choses deviennent plus étranges, mettons-le à cinq dimensions.
Dans ce cas, nous avons un certain nombre de sphères d'angle 32 au total,
mais encore une fois, par souci de simplicité,
nous ne penserons qu'à celles centrées en 11111.
Pensez au point de la sphère le plus proche de l’origine où les
cinq coordonnées divisent également l’unité de propriété partagée.
Cette fois, chaque coordonnée est un peu supérieure à 0.5.
S'ils descendent jusqu'à 0.5 chacun aurait 0.25 unités
immobilières soit un total de 1.25, ce qui est trop.
Mais la situation est inversée lorsque l’on considère cela comme
un point sur la sphère intérieure car, par rapport à l’origine,
cette configuration comporte bien plus d’une unité immobilière.
Non seulement chaque coordonnée est supérieure à 0.5 unités loin de 0,
mais le plus grand nombre de dimensions signifie qu'il y a plus
de biens immobiliers totaux lorsque vous additionnez le tout.
Plus précisément, vous pouvez calculer que le
rayon de cette sphère intérieure est d'environ 1.
24. La sensation intuitive de ce que cela signifie est que les curseurs peuvent
parcourir plus de territoire que ce que permettrait une seule unité immobilière.
Une façon amusante de voir ce que cela signifie est de tout ajuster pour
que tous les biens immobiliers soient concentrés sur une seule coordonnée.
Parce que cette coordonnée peut aller au-delà d'une, ce que vous voyez,
c'est que cette sphère intérieure à cinq dimensions sort en fait de la boîte.
Mais pour vraiment avoir une idée de l'étrangeté des choses,
comme dernier exemple, je veux sauter dans 10 dimensions.
N'oubliez pas que cela signifie que les points ont 10 coordonnées.
Pour une sphère de rayon 1, une seule unité immobilière
doit être partagée entre les 10 coordonnées.
Comme toujours, le point de cette sphère d'angle le plus proche de
l'origine est celui où les 10 coordonnées divisent uniformément l'immobilier.
Et ici, vous pouvez vraiment voir à quel point cela semble éloigné de l’origine.
Autrement dit, cette sphère intérieure est autorisée à
détenir une très grande quantité de biens immobiliers.
En fait, vous pouvez calculer que le rayon de la sphère intérieure est d’environ 2.16.
Et vu de cette perspective où vous avez 10 dimensions complètes à partager,
cet espace ne semble-t-il pas vraiment raisonnable que la sphère intérieure
ait un rayon plus de deux fois plus grand que toutes ces sphères d'angle.
Pour avoir une idée de la taille de cette sphère intérieure,
regardez en arrière en deux dimensions et imaginez une boîte 4x4 délimitant les quatre
cercles de l'extérieur.
Ou passez en trois dimensions et imaginez une boîte 4x4x4
délimitant toutes ces sphères d'angle de l'extérieur.
Ici, en 10 dimensions, cette sphère intérieure entre guillemets
est en fait suffisamment grande pour sortir de cette zone de
délimitation extérieure car elle a un diamètre supérieur à 4.
Je sais que cela semble fou mais il faut comprendre que la face de la boîte est
toujours à deux unités de l'origine, quelle que soit la hauteur de la dimension et
fondamentalement, c'est parce qu'elle n'implique qu'un déplacement le long d'un seul axe.
Mais le point 11111111111 qui détermine le rayon de la sphère
intérieure est en fait très éloigné du centre ici en 10 dimensions.
Et c'est parce que ces 10 dimensions ajoutent une unité complète d'immobilier à ce stade.
Et bien sûr, à mesure que vous augmentez les dimensions,
cette sphère intérieure ne cesse de croître sans limite.
Non seulement il pointe à l’extérieur de ces boîtes,
mais la proportion de la sphère intérieure située à l’intérieur de la
boîte diminue de façon exponentielle vers zéro à mesure que la dimension
continue d’augmenter.
Donc, en prenant du recul, l'une des choses que j'aime dans l'utilisation
de cette méthode d'enseignement à curseur est que lorsque je l'ai partagée
avec quelques amis, la façon dont ils ont commencé à parler des dimensions
supérieures est devenue un peu moins métaphysique et a commencé à ressembler
davantage à la façon dont vous j'entendrais un mathématicien parler du sujet.
Plutôt que de se demander avec scepticisme si l'espace à 10 dimensions est
une chose réelle, en reconnaissant qu'il est exactement aussi réel que les nombres,
les gens sonderaient quelles autres propriétés possèdent les sphères de haute
dimension et à quoi ressemblent les autres formes en termes de curseurs.
Cette situation de boîte n'est qu'une parmi un certain nombre de choses qui
semblent très folles à propos des sphères de dimension supérieure et c'est vraiment
amusant de penser à ces autres dans le contexte des curseurs et de l'immobilier.
C'est évidemment limité, je veux dire que vous êtes un bug à la surface de
ces objets qui n'a qu'une idée d'un point à la fois et des règles de mouvement.
De plus, la géométrie peut être assez intéressante lorsqu'elle est sans
coordonnées et c'est le contraire de cela, mais elle donne un point de
départ pour réfléchir un peu plus concrètement aux formes de grande dimension.
Maintenant, on pourrait dire que visualiser les choses avec des curseurs
n'est pas différent de penser aux choses de manière purement analytique.
Je veux dire, honnêtement, ce n'est guère plus que représenter littéralement chaque
coordonnée, c'est en quelque sorte la chose la plus évidente que vous puissiez faire,
mais ce petit mouvement rend beaucoup plus possible de jouer avec l'idée d'un point
de grande dimension et même de petites choses comme penser aux carrés.
de coordonnées comme l'immobilier peut mettre en lumière certains aspects apparemment
étranges des grandes dimensions, comme la distance entre le coin d'une boîte et son
centre.
Au contraire, le fait qu'il s'agisse d'une représentation si directe d'une
description purement analytique est exactement ce qui en fait un reflet si fidèle
de ce qu'implique véritablement les mathématiques et les dimensions supérieures.
Nous volons toujours dans les nuages en faisant confiance aux instruments du raisonnement
analytique, mais il s'agit d'une refonte de ces instruments,
qui tire mieux parti du fait qu'une si grande partie de notre cerveau est consacrée au
traitement des images.
Je veux dire, ce n’est pas parce que vous ne pouvez pas visualiser
quelque chose que vous ne pouvez toujours pas y penser visuellement.