ఒక క్షణంలో, నేను మిమ్మల్ని ఒక పజిల్ అడుగుతాను, నిజానికి ఇది చాలా
కష్టమైన పజిల్, కానీ నేను చేసే ముందు, నేను స్పాయిలర్‌తో నడిపించాలనుకుంటున్నాను,
అంటే మనం దీనిని పరిష్కరించే మార్గంలో ఉపయోగం ఉంటుంది. సంక్లిష్ట సంఖ్యల.
మరియు మీరు దానిని విన్న తర్వాత, పజిల్ పూర్తిగా వివిక్త
ప్రశ్నగా ఉండబోతుంది కాబట్టి అది అసంబద్ధంగా అనిపిస్తుందని మీరు అంగీకరిస్తారు.
ఇది పూర్ణ సంఖ్యలు మరియు వాటి మొత్తాలను మాత్రమే అడుగుతుంది.
హోరిజోన్‌లో ఎక్కడా ఊహాజనిత లేదా కొనసాగింపు లేదు.
వివిక్త గణితానికి, పదబంధాన్ని అరువు తెచ్చుకోవడానికి సంక్లిష్ట సంఖ్యలు
అసమంజసంగా ఉపయోగపడే ఏకైక సమయం ఇది కాదు.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ప్రధాన సంఖ్యలను ఆధునిక పద్ధతిలో ఎలా అర్థం చేసుకుంటారో, అవి
ఎలా పంపిణీ చేయబడతాయో, నిర్దిష్ట ప్రాంతాలలో వాటి సాంద్రత, అలాంటివి, అలాగే, ప్రత్యేకంగా
రూపొందించిన ఫంక్షన్‌లను అధ్యయనం చేయడం వంటి వాటి గురించి మీకు తెలుసా, నేను
తీసుకురాగల అత్యంత ప్రసిద్ధ ఉదాహరణ. దీని ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు.
ప్రసిద్ధ రీమాన్ పరికల్పన ఇదే అని మీలో కొందరికి తెలిసి ఉండవచ్చు.
ప్రాథమికంగా, ప్రత్యేకంగా రూపొందించిన ఫంక్షన్ ఉంది మరియు దాని ముఖం
మీద, ఇది ప్రైమ్‌ల వివిక్త ప్రపంచానికి సంబంధం లేకుండా కనిపిస్తుంది.
ఇది మృదువైనది, ఇది సంక్లిష్టంగా విలువైనది.
కానీ హుడ్ కింద, ఆ వివిక్త ప్రధాన సంఖ్యల గురించి
మీరు ఎప్పుడైనా కోరుకునే మొత్తం సమాచారాన్ని ఇది ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
మరియు ముఖ్యంగా, ప్రైమ్‌ల గురించిన కొన్ని ప్రశ్నలకు ప్రైమ్‌లను నేరుగా విశ్లేషించడం
కంటే ఈ ఫంక్షన్‌ను విశ్లేషించడం ద్వారా సమాధానం ఇవ్వడం సులభం.
అయితే, మా పజిల్, నేను ఒక్క క్షణంలో పంచుకుంటానని వాగ్దానం
చేస్తున్నాను, ఇది రీమాన్ పరికల్పన కంటే చాలా అమాయకమైనది.
ఇది బొమ్మల సమస్య.
కానీ వీడియో చివరలో, దాన్ని పరిష్కరించడానికి మనం ఉపయోగించే సాంకేతికతలు,
మనం ఇక్కడ ఉన్నందుకు అసలు కారణం, రీమాన్ పరికల్పనకు
దారితీసే సెటప్‌కు నిజంగా సమానమైన స్ఫూర్తిని నేను పంచుకుంటాను.
మరియు ప్రధాన సంఖ్య సిద్ధాంతం మరియు దాని చుట్టూ ఉన్న మొత్తం ఆలోచనల వృత్తం.
ఈ రోజు మా పజిల్ టిటౌ మరియు రెస్క్యూ మరియు జూమింగ్‌ఫెంగ్ రాసిన ఈ పుస్తకం నుండి వచ్చింది.
ఇది ప్రాథమికంగా అంతర్జాతీయ గణిత ఒలింపియాడ్ కోసం USA
జట్టుకు శిక్షణ ఇవ్వడంలో ఉపయోగించే సమస్యల సమాహారం.
మరియు మేము అధ్యాయం 2, అధునాతన సమస్యలు, సమస్య సంఖ్య
10కి మారినట్లయితే, ఈ అకారణంగా అమాయక ప్రశ్న అడుగుతుంది.
సెట్ 1 నుండి 2000 వరకు ఉన్న ఉపసమితుల సంఖ్యను
కనుగొనండి, దీని మూలకాల మొత్తం 5 ద్వారా భాగించబడుతుంది.
సరే, అన్వయించడానికి కొంచెం సమయం పట్టవచ్చు.
ఉదాహరణకు, సెట్ 3, 1, 4 వంటిది ఉపసమితి అవుతుంది.
దాని అన్ని అంశాలు కూడా పెద్ద సెట్‌లోని అంశాలు.
మరియు దాని మొత్తం, 3 ప్లస్ 1 ప్లస్ 4, 8, కాబట్టి అది పరిగణించబడదు.
అది మన లెక్కలో లేదు.
అయితే 2, 3, 5, ఒక ఉపసమితి వంటిది కూడా 10 మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
అది 5చే భాగించబడుతుంది, కనుక ఇది మనం లెక్కించదలిచినది.
నేను ప్రారంభంలో కలిగి ఉన్న ప్రివ్యూ యానిమేషన్ తప్పనిసరిగా ఈ
ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తున్న బ్రూట్ ఫోర్స్ ప్రోగ్రామ్.
ఇది సాధ్యమయ్యే అన్ని విభిన్న ఉపసమితుల ద్వారా పునరావృతమవుతుంది,
ప్రతి ఒక్కదాని మొత్తాన్ని మార్గంలో కనుగొంటుంది మరియు ఇది
5 యొక్క గుణకాన్ని కనుగొన్న ప్రతిసారీ కౌంటర్‌ను పెంచుతుంది.
మరియు మీకు తెలుసా, ఇక్కడ ఒక మంచి సన్నాహక ప్రశ్న పాజ్
చేసి మొత్తం ఎన్ని ఉపసమితులు ఉన్నాయి అనే దాని గురించి ఆలోచించడం?
ఈ 5 అంశాల బహుళాన్ని మర్చిపో.
ఈ ప్రోగ్రామ్ ముగియడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
పవర్ 2000కి 2 అనే సమాధానం మీలో చాలా మందికి తెలిసి ఉండవచ్చు.
ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఉపసమితిని నిర్మిస్తున్నప్పుడు, మీరు
2000 విభిన్న బైనరీ ఎంపికలను కలిగి ఉంటారు.
మీరు ఒక మూలకాన్ని చేర్చారా లేదా మీరు చేయలేదా?
మరియు ఆ ఎంపికలన్నీ ఒకదానికొకటి స్వతంత్రంగా ఉంటాయి, కాబట్టి ఉపసమితిని నిర్మించడంలో
మీకు ఉన్న మొత్తం ఎంపికల సంఖ్య 2 సార్లు 2 సార్లు
2 సార్లు 2, ఆన్ మరియు ఆన్, 2000 సార్లు.
మరియు మా ప్రోగ్రామ్ గురించి ఆలోచిస్తే, అది చాలా పెద్ద సంఖ్య.
కాబట్టి మనం విశ్వంలో అన్ని సమయాలలో ఈ క్రూరమైన బలవంతపు
విధానాన్ని అందించినప్పటికీ, విశ్వం అందించగల అన్ని భౌతిక వనరులతో, అది
దగ్గరగా కూడా రాదు, అది ఉపరితలంపై గీతలు పడదు.
సహజంగానే మనం దాని కంటే చాలా తెలివిగా ఉండాలి.
మరియు మీరు సమాధానం ఏమిటో ఊహించినట్లయితే, స్థూలమైన ఉజ్జాయింపు చేయండి, మీరు బహుశా
ఊహిస్తారు, మీకు తెలుసా, ఇది మొత్తం ఉపసమితులలో ఐదవ వంతు ఉండాలి.
ఈ మొత్తాలన్నింటికీ mod 5 దాదాపుగా సమానంగా పంపిణీ చేయబడి ఉండవచ్చు.
మరియు అవును, అది నిజం, ఇది ఒక మంచి ఉజ్జాయింపు.
కానీ ప్రశ్న యొక్క గుండె, ఇక్కడ నిజమైన సవాలు, ఖచ్చితమైన సమాధానం పొందడం.
ఇది పూర్ణాంకం కానందున ఇది అసలు సమాధానం కాకపోవచ్చు, కానీ
నిజమైన సమాధానం కొంచెం ఎక్కువ లేదా కొంచెం తక్కువగా ఉందా?
లేదా బహుశా ఇది చాలా ఎక్కువ లేదా చాలా తక్కువగా ఉందా?
ఆ లోపాన్ని గుర్తించడానికి మీరు ఏ వ్యూహాలను ఉపయోగించవచ్చు?
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, ఈ పాఠం ఖచ్చితంగా గమ్యం కంటే ప్రయాణం గురించి చాలా ఎక్కువ.
మీరు ఎప్పుడైనా ఈ విధంగా ఉపసమితులను ఫిల్టర్ చేసి లెక్కించాల్సిన అవసరం ఉందా?
దాదాపు ఖచ్చితంగా కాదు, నేను అలా ఆశించను.
కానీ బొమ్మ సమస్య లేదా కాదు, ఇది చట్టబద్ధంగా సవాలు చేసే ప్రశ్న, మరియు ఆ
సవాలును నావిగేట్ చేయడం ఇతర రకాల సవాలు ప్రశ్నలకు సంబంధించిన నైపుణ్యాలను అభివృద్ధి చేస్తుంది.
మీకు మరియు నాకు, నేను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్న పరిష్కారంలో కనీసం
రెండు చాలా ఆశ్చర్యకరమైన మరియు చాలా అందమైన మలుపులు ఉన్నాయి.
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు ఆశ్చర్యకరంగా కనిపిస్తాయని నేను ఇప్పటికే నా చేతికి చిట్కా
చేసాను, కానీ మనం దానిని చేరుకోకముందే, మరొక వింత మలుపు
ఉంది, ఇది నిస్సందేహంగా మరింత విచిత్రమైనది మరియు మరింత ఊహించనిది.
అయితే వేదికను సెట్ చేయడానికి, పజిల్‌తో మన బేరింగ్‌లను పొందండి మరియు అన్ని
మంచి సమస్య పరిష్కారాలు ఏమి చేయాలో చూద్దాం మరియు సరళమైన ఉదాహరణతో ప్రారంభించండి,
బహుశా దీన్ని 1, 2, 3, 4, 5 సెట్‌తో ప్రయత్నించవచ్చు.
మీరు ఈ సమస్యను పెన్సిల్ మరియు పేపర్‌తో పరిష్కరిస్తున్నట్లయితే, IMO కోసం
శిక్షణ పొందుతున్న ఈ పిల్లలలో మీరు ఒకరని మీకు తెలుసా, మొత్తం
2 నుండి 5 ఉపసమితులను జాబితా చేయడం చెడ్డ ఆలోచన కాదు.
ఇది కేవలం 32 మాత్రమే, అది ఎక్కువ కాదు.
మీరు మీ మనస్సులో వీటన్నింటిని నిర్వహించాలనుకునే వివిధ మార్గాలు ఉన్నాయి,
కానీ మేము శ్రద్ధ వహించే విషయం వాటి మొత్తం కాబట్టి,
వాటన్నింటిని ఒక్కొక్కటిగా పరిశీలించి, ఆ మొత్తాలను లెక్కించడం సహజమైన పని.
ఇక్కడ, యూట్యూబ్‌లో చేస్తున్నాను, నాకు కంప్యూటర్ ఉంది, కాబట్టి నేను
కొంచెం మోసం చేసి, వాటి మొత్తం ఏమిటో చూపిస్తాను.
నేను కూడా కొంచెం మోసం చేస్తాను మరియు వీటన్నింటిని క్రమాన్ని మార్చుతాను,
అన్నింటికీ ఒకే మొత్తాన్ని కలిగి ఉండే సేకరణలుగా వాటిని సూచిస్తాను.
ఉదాహరణకు, 6 వరకు జోడించే 3 విభిన్న ఉపసమితులు ఉన్నాయి
మరియు అవన్నీ ఈ చిన్న పెట్టెలో ఉంటాయి మరియు 10
వరకు జోడించే 3 ఉపసమితులు ఈ చిన్న పెట్టెలో ఉంటాయి.
మరియు మొత్తం మీద, మనం శ్రద్ధ వహించేవి, మొత్తం
5తో భాగించబడే ఉపసమితులు ఇక్కడ ఎడమ వైపున ఉంచబడ్డాయి
మరియు వాటిలో మొత్తం 8 ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
ఓహ్, మరియు మార్గం ద్వారా, మేము ఖాళీ సెట్‌ను లెక్కిస్తున్నామని చెప్పాలి, మేము దాని
మొత్తాన్ని 0గా పరిగణిస్తాము మరియు మేము దానిని 5 యొక్క బహుళంగా పరిగణిస్తాము.
చివరికి, అవన్నీ సమృద్ధిగా సహజమైన ఎంపికలు అని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను ఆశిస్తున్నాను.
ఈ సమాధానాన్ని మీరు ఊహించిన దానితో పోల్చడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
మొత్తం 32 మొత్తం ఉపసమితులలో, అందులో ఐదవ వంతు 6 అయి ఉండేది. 4,
కాబట్టి కనీసం ఈ చిన్న ఉదాహరణలో, నిజమైన సమాధానం దాని కంటే కొంచెం పెద్దది.
ఇది బహుశా మీరు మీ మనస్సులో ఉంచాలనుకుంటున్న విషయం.
సరే, మరియు ఇది వీడియోలోని భాగం, ఇక్కడ నేను మీతో
నిజాయితీగా ఉంటాను, దీన్ని ఎలా ప్రేరేపించాలో నాకు తెలియదు.
వ్యక్తిగతంగా, గణితాన్ని మీరే కనుగొన్నట్లు అనిపించినప్పుడు నేను దానిని ఇష్టపడతాను మరియు
మీరు మరియు నేను కలిసి ఈ సమస్యను పరిష్కరిస్తూ ఉంటే, మీరు
తీసుకోగల అన్ని రకాల సహజమైన దశలు ఉన్నాయని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు ఉపసమితులలో ఒక విధమైన నిర్మాణం ఉందో లేదో అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించవచ్చు
లేదా ఇతర చిన్న ఉదాహరణల కోసం అనేక విభిన్న పునరావృతాల వద్ద
ఈ మొత్తాలు mod 5 ఎలా పంపిణీ చేయబడతాయో మీరు ఆడవచ్చు మరియు
దాని నుండి మీరు కొన్ని రకాల రుజువులను రూపొందించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు. ప్రేరణ.
నేను ఈ పాఠం యొక్క ప్రారంభ సంస్కరణను కొంతమంది పోషకులతో
పంచుకున్నప్పుడు, ప్రజలు కొన్ని చక్కని సరళ బీజగణిత విధానాలను రూపొందించారు.
అవన్నీ బాగానే ఉన్నాయి, వాటిలో తప్పు లేదు.
కానీ బదులుగా, ఇక్కడ నా లక్ష్యం జెనరేటింగ్ ఫంక్షన్ అని పిలవబడే దాని గురించి
మీకు బోధించడమే, మరియు మీరు ఆలోచించగల వ్యూహాలలో ఇది ఒకటి, సరే, అవును, ఇది
పని చేస్తుందని నేను అర్థం చేసుకున్నాను, కానీ మీరు భూమిపై ఎలా ఆలోచిస్తారు అది?
నిజాయితీగా, నాకు తెలియదు.
జెనరేటింగ్ ఫంక్షన్‌లను మీరు అర్థం చేసుకోవడానికి ముందు మీ జీవితంలో ఒక సమయం ఉంది మరియు తర్వాత కొంత
సమయం ఉంది మరియు విశ్వాసం యొక్క లీపు తప్ప వాటిని కనెక్ట్ చేసే దేని గురించి నేను ఆలోచించలేను.
బహుపది 1 ప్లస్ x సార్లు 1 ప్లస్ x స్క్వేర్డ్ సార్లు 1 ప్లస్ x క్యూబ్డ్ సార్లు 1
ప్లస్ x నుండి నాల్గవ సార్లు 1 ప్లస్ x నుండి ఐదవ వరకు పరిగణించమని నేను మిమ్మల్ని అడగబోతున్నాను.
ఇప్పుడు, ఇది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అని మీరు సరిగ్గా అడగవచ్చని నాకు తెలుసు.
బహుపదాలకు విషయాలతో సంబంధం ఏమిటి?
ప్రస్తుతం వేరియబుల్ x దేనిని సూచిస్తుంది?
మరియు ముఖ్యంగా, x అనేది పూర్తిగా చిహ్నం.
మేము ఇక్కడ బహుపదిని వ్రాసిన ఏకైక కారణం ఏమిటంటే, బీజగణితాన్ని
విస్తరించే చర్య ఉపసమితులను నిర్మించే చర్యను పూర్తిగా ప్రతిబింబిస్తుంది.
మరియు, ముఖ్యంగా, మనకు కావలసిన ఈ గ్రూపింగ్, ఒకే మొత్తంతో ఉన్న
ఉపసమితులు అన్నీ కలిసి ఉంటే, మీరు దీన్ని చేసినప్పుడు స్వయంచాలకంగా జరుగుతుంది.
మరియు నా ఉద్దేశ్యాన్ని మీకు చూపిస్తాను.
మీరు ఈ వ్యక్తీకరణను విస్తరించినప్పుడు, ఇది ప్రాథమికంగా ఐదు బైనరీ ఎంపికలను చేయడానికి వస్తుంది.
మీరు ప్రతి కుండలీకరణం నుండి ఏ పదాన్ని ఎంచుకుంటారు?
మీరు ప్రతి కుండలీకరణాల నుండి 1ని ఎంచుకుంటే, అది ఖాళీ
సెట్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మేము ఏ మూలకాలను ఎంచుకోము.
అయితే నేను 1 పదానికి xని ఎంచుకుని, ఆపై అన్నిటి నుండి 1లను ఎంచుకుంటే,
అది కేవలం సంఖ్య 1ని కలిగి ఉన్న సింగిల్‌టన్ సెట్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, నేను x స్క్వేర్డ్ టర్మ్‌ని ఎంచుకుంటే, మిగతా వాటి నుండి 1లను
ఎంచుకుంటే, అది కేవలం 2ని కలిగి ఉన్న సెట్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కేవలం x క్యూబ్డ్ టర్మ్‌ని ఎంచుకోవడం కేవలం సంఖ్య 3ని కలిగి ఉన్న సెట్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కానీ, ఆసక్తికరంగా, నేను 1 పదానికి x మరియు x స్క్వేర్డ్ టర్మ్‌ని
ఎంచుకుంటే ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి, ఆపై మిగతా వాటి నుండి 1 లు.
ఇది 1 మరియు 2 కలిగి ఉన్న ఉపసమితి ఎంపికకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు మిగతా వాటి నుండి ఏమీ లేదు.
కానీ బహుపదిలో, అది విస్తరించే విధానం x క్యూబ్‌గా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మనకు రెండు వేర్వేరు x క్యూబ్డ్ పదాలు ఉన్నాయి, వీటిలో
ప్రతి ఒక్కటి మొత్తం 3 ఉన్న ఉపసమితి నుండి వచ్చింది.
నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, నేను ఇక్కడ చూడబోతున్న నమూనా, మీరు పాజ్ చేయడానికి సమయాన్ని వెచ్చించి,
మీరు ఇక్కడ అన్నింటినీ విస్తరింపజేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో మీరే ఆలోచించుకుంటే చాలా తేలికగా ఉంటుంది.
ముఖ్యంగా, సాధ్యమయ్యే ప్రతి ఉపసమితి ఈ విస్తరణలోని నిబంధనలలో ఒకదానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఆపై క్లిష్టమైన అంశం ఏమిటంటే, ఆ విస్తరణ నుండి మీరు
పొందే పదంలోని ఘాతాంకం సంబంధిత ఉపసమితి మొత్తానికి సమానం.
మీరు బిగ్గరగా చెప్పినప్పుడు కొంత గందరగోళంగా ఉంటుంది, కానీ మళ్ళీ, మీరు దానిని
మీ ద్వారా ఆలోచించినట్లయితే, నా ఉద్దేశ్యం మీరు చూడగలరని నేను భావిస్తున్నాను.
ఉదాహరణకు, ధూళి అంతా స్థిరపడి, మేము ఇక్కడ మొత్తం 32 పదాలను సేకరించినప్పుడు,
వాటిలో మూడు పదాలు x నుండి 10వ వరకు ఉంటాయి మరియు వాటిలో
ప్రతి ఒక్కటి మొత్తం 10కి సమానమైన మూలకాల ఎంపిక నుండి వచ్చాయి.
ఇప్పుడు సాధారణంగా, మనం బహుపదిని వ్రాసేటప్పుడు, మనం అన్ని నిబంధనలను కలిపి సేకరిస్తాము.
x నుండి 10వ వరకు మూడు కాపీలు ఉండే బదులు, మనకు
x ముందు గుణకం 3 నుండి 10వ వరకు ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ గుణకాలు ప్రతి ఒక్కటి నిర్దిష్ట మొత్తంతో ఉపసమితుల సంఖ్యను ఎన్‌కోడింగ్ చేసే మార్గం.
కాబట్టి ఇది, నేను ప్రారంభంలో చెప్పినట్లుగా, ఉత్పాదక ఫంక్షన్ అని పిలువబడే దానికి ఉదాహరణ,
ఇక్కడ మీకు ప్రతి సానుకూల పూర్ణాంకంతో అనుబంధించబడిన సమాధానంతో కొంత ప్రశ్న ఉంటే
ఆలోచన ఉంటుంది, కాబట్టి మన విషయంలో, ఎన్ని ఉపసమితులు జోడించబడతాయి. నిర్దిష్ట విలువ.
మీరు ఆ ప్రశ్నకు సమాధానాలకు అనుగుణంగా ఉండే బహుపదిని నిర్మించినప్పుడు, ఈ
బహుపది యొక్క లక్షణాలను గణితశాస్త్రపరంగా మార్చడం మరియు విశ్లేషించడం ద్వారా
మీరు మీ అసలు ప్రశ్న నుండి ఆశ్చర్యకరమైన అంతర్దృష్టిని పొందవచ్చు.
ఫంక్షన్‌లను రూపొందించడానికి టన్నుల మరియు టన్నుల ఉదాహరణలు ఉన్నాయి,
కానీ ప్రత్యేకంగా సరదాగా ఉండే మరొకదాన్ని తీసుకురావడానికి, మీరు
ఫైబొనాక్సీ సంఖ్యలను అధ్యయనం చేయడానికి అదే ఆలోచనను ఉపయోగించవచ్చు.
కాబట్టి ఈ బహుపది యొక్క అన్ని గుణకాలు ఫైబొనాక్సీ సంఖ్యలుగా ఉంటాయి మరియు ఈ సందర్భంలో
ఇది అనంతమైన బహుపది, కాబట్టి నేను దీన్ని నిజంగా పవర్ సిరీస్ అని పిలుస్తాను.
నేను ఇక్కడ వివరాలను పూర్తిగా వివరించను, కానీ ఆసక్తి
ఉన్న ఎవరికైనా నేను వాటిని తెరపై ఉంచుతాను.
ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, ఫైబొనాక్సీ సంఖ్యలను నిర్వచించడానికి
ఉపయోగించే నియమం, ప్రతి ఒక్కటి మునుపటి రెండింటి
మొత్తం, ఈ ఫంక్షన్ పరంగా సమీకరణంగా వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
ఆ సమీకరణం ఆ ఫంక్షన్‌ను ప్రత్యామ్నాయ రూపంలో వ్రాయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
ఆపై, మరియు ఇక్కడ చాలా వివరాలను నేను దాటవేస్తున్నాను, మీరు
దానిని తారుమారు చేస్తే, మీకు తెలుసా, ఇక్కడ కొద్దిగా పాక్షిక
భిన్నం కుళ్ళిపోవడాన్ని, అక్కడ కొంచెం రేఖాగణిత శ్రేణి శక్తి విస్తరణను
విసరండి, మీరు మీరే ఖచ్చితమైన క్లోజ్డ్ ఫారమ్‌ను పొందవచ్చు. ప్రతి
వ్యక్తి ఫైబొనాక్సీ సంఖ్య కోసం వ్యక్తీకరణ, ఇది నిజంగా బాగుంది.
ఉత్పత్తి చేసే ఫంక్షన్ యొక్క ఈ ఆలోచన మన ప్రత్యేక ఉదాహరణకి మించిన మార్గంలో
వెళుతుందనే వాస్తవం యొక్క మంచుకొండ యొక్క కొనను చూపించడానికి నేను దీన్ని నిజంగా ప్రస్తావించాను.
ఇప్పుడు, మా ప్రత్యేక సమస్యలో, మేము కేవలం 12345తో ఉన్న సాధారణ ఉదాహరణ నుండి 2000
వరకు ఉన్న అన్ని సంఖ్యలతో పెద్ద ఉదాహరణకి విస్తరిస్తే, మా సంబంధిత ఉత్పాదక ఫంక్షన్ ఈ
2000 విభిన్న ద్విపద పదాలను కలిగి ఉంటుంది, మీకు తెలుసా, 1 ప్లస్ x, 1
ప్లస్ x స్క్వేర్డ్, ఆన్ మరియు ఆన్, 1 ప్లస్ x నుండి 2000 వరకు.
మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు దీన్ని విస్తరించినట్లయితే, గుణకాలు
మనకు కావలసిన మొత్తం సమాచారాన్ని మాకు తెలియజేస్తాయి.
ఇప్పుడు, వాస్తవానికి దానిని విస్తరించడం పిచ్చిగా ఉంటుంది, కానీ అది
ఎలా ఉంటుందో సూత్రప్రాయంగా మీ మనస్సులో ఉంచుకోవడం సహాయకరంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, సూత్రప్రాయంగా, మీరు దానిని విస్తరించినట్లయితే, x నుండి 25వ
పదం వరకు గుణకం ముందు 142 అని మీరు కనుగొంటారు.
మరియు ఇది 25 మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్న 142 విభిన్న ఉపసమితులు ఉన్నాయనే వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఉత్పాదక ఫంక్షన్‌ను విశ్లేషించే కళ ఏమిటంటే, వ్యక్తీకరణను
వాస్తవానికి విస్తరించకుండా ఈ గుణకాల గురించి వాస్తవాలను తగ్గించడం.
కాబట్టి ముందుకు వెళుతున్నప్పుడు, నేను ఈ విస్తరణను మరింత వియుక్తంగా వ్రాయబోతున్నాను,
కేవలం n నుండి మొత్తం 0కి సమానం కాపిటల్ N వరకు
ఉంటుంది, ఇక్కడ c సబ్ n మనకు తెలియని గుణకాలను చెబుతుంది.
అదంతా మనకు బ్లాక్ బాక్స్ లాగా మొదలవుతుంది.
మరియు ముందుకు వెళ్లడం, మేము దీన్ని అసలు ఫంక్షన్‌గా పరిగణించడం ప్రారంభించబోతున్నాం,
మనం xని ప్లగ్ చేసిన చోట, అవుట్‌పుట్ ఏమిటో మనం చూస్తాము,
ఆపై మనం అడుగుతాము, అది గుణకాల గురించి ఏమి చెబుతుంది?
ఉదాహరణకు, x 0కి సమానం వంటి వాటిని ప్లగ్ చేయడం చాలా సులభమైన ఇన్‌పుట్.
ఆ సందర్భంలో, ముఖ్యంగా, పైన పేర్కొన్న ఫారమ్‌ని ఉపయోగించి దాన్ని ఎలా మూల్యాంకనం చేయాలో మాకు తెలుసు.
మీరు ప్రతిదానికీ xని 0కి ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే, అన్ని నిబంధనలు 1 లాగా కనిపిస్తాయి కాబట్టి సమాధానం 1 అవుతుంది.
మరియు విస్తరించిన రూపంలో, xతో కూడిన అన్ని పదాలు చంపబడతాయి, అవి 0కి
వెళ్తాయి, మాకు మొదటి పదం, c ఉప 0 మాత్రమే మిగిలి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఈ సందర్భంలో, అది నిజంగా మాకు అంత ఉత్తేజకరమైనది ఏమీ చెప్పదు.
ఇది తప్పనిసరిగా ఒకే ఖాళీ సెట్ ఉందని చెప్పడానికి అనువదిస్తుంది, కానీ మేము మా పాదాలను తడి చేస్తున్నాము.
తదుపరి ఉదాహరణగా, 1 వద్ద fని మూల్యాంకనం చేయడం గురించి ఆలోచించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఇది మనకు తెలిసిన ఎక్స్‌ప్రెషన్‌తో చేయగలిగింది, మీరు ఈ xలన్నింటికీ 1ని
ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, ప్రతి పదం 2 లాగా కనిపిస్తుంది,
కాబట్టి మొత్తంగా మనకు 2 దానితో 2,000 సార్లు గుణించబడుతుంది.
మరోవైపు, విస్తరించిన వ్యక్తీకరణలో, మీరు xని 1కి సమానం చేస్తే, x యొక్క
ఈ శక్తులన్నీ 1కి వెళ్తాయి, కాబట్టి మేము తప్పనిసరిగా అన్ని కోఎఫీషియెంట్‌లను జోడిస్తున్నాము.
మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు ఇది చాలా బాగుంది.
ఫంక్షన్‌ను ఒకే సంఖ్యలో మూల్యాంకనం చేయడం ద్వారా, అన్ని
కోఎఫీషియెంట్‌ల మొత్తం ఎంత అని మనం అంచనా వేయవచ్చు.
ఇప్పుడు, మళ్ళీ, మా ప్రత్యేక ఉదాహరణలో, ఇది అంత ఉత్తేజకరమైనది కాదు
ఎందుకంటే ఈ గుణకాల మొత్తం ఏమిటో మాకు ఇప్పటికే తెలుసు.
గుర్తుంచుకోండి, ప్రతి కోఎఫీషియంట్ ఎన్ని ఉపసమితులు నిర్దిష్ట మొత్తాన్ని కలిగి
ఉన్నాయో లెక్కిస్తుంది మరియు మీరు వాటిని జోడించినప్పుడు, మేము కేవలం
2 నుండి 2,000 వరకు ఉన్న అన్ని ఉపసమితులను లెక్కిస్తాము.
అయినప్పటికీ, ఈ ఫంక్షన్‌ను నెగెటివ్ 1 వద్ద మూల్యాంకనం చేయమని నేను
మిమ్మల్ని అడిగితే నేను మీకు నిజమైన కొత్త వాస్తవాన్ని అందించగలను.
దాని అర్థం ఏమిటో ఆలోచించడానికి ఒక క్షణం తీసుకోండి.
మీరు నెగెటివ్ 1ని ప్లగ్ చేసినట్లయితే, మళ్లీ మనకు తెలిసిన అంశంతో, ఫ్యాక్టర్డ్
ఎక్స్‌ప్రెషన్‌తో ప్రారంభిస్తాము మరియు ఇక్కడ మీకు కావలసిందల్లా మొదటి పదాన్ని చూడటం మాత్రమే.
మీరు xని ప్లగ్ చేసినప్పుడు, మొదటి కుండలీకరణం 0కి వెళుతుంది, కాబట్టి మొత్తం వ్యక్తీకరణ 0 అయి ఉండాలి.
అన్ని కోఎఫీషియెంట్‌లను ఉపయోగించి విస్తరించిన వ్యక్తీకరణకు మేము
దానిని వర్తింపజేసినప్పుడు అది మీకు ఏమి చెబుతుంది?
మరియు ఈ పరిష్కారం తీసుకునే వింత మలుపులను వీలైనంతగా సూచించే
స్ఫూర్తితో, భ్రమణాల పరంగా ఈ వ్యక్తీకరణలో ప్రతికూల 1 యొక్క
వివిధ శక్తులను మీరు నిజంగా ఊహించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మొదటి పదం, ప్రతికూల 1 నుండి 0 వరకు, కేవలం 1 మాత్రమే, మేము 0 నుండి 1 వరకు వెక్టర్‌గా చిత్రీకరిస్తాము.
మొదటి పవర్‌కి నెగెటివ్ 1 నెగెటివ్ 1 మాత్రమే, మీరు ఆ చివరి
టర్మ్‌కు దూరంగా 180 డిగ్రీల రొటేషన్ గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
అప్పుడు మనం నెగెటివ్ 1 స్క్వేర్డ్ తీసుకున్నప్పుడు, అది పాజిటివ్ 1, మళ్లీ 180 డిగ్రీ రొటేషన్.
మరియు సాధారణంగా, ఇక్కడ ప్రతి వరుస పదం 180 డిగ్రీల ద్వారా మరొక భ్రమణం వలె కనిపిస్తుంది.
బీజగణితం ప్రకారం, మనం సరి గుణకాలు మరియు బేసి
గుణకాల మధ్య డోలనం చేసే మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటాము.
కానీ దృశ్యాన్ని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
ఈ వ్యక్తీకరణ ఏదైనా జెనరేటింగ్ ఫంక్షన్‌కి వర్తిస్తుంది, కానీ మళ్లీ,
మా ప్రత్యేక ఉత్పాదక ఫంక్షన్ కోసం, ఈ విలువ, ఈ
ఆల్టర్నేటింగ్ మొత్తం, 0కి సమానం అని మాకు తెలుసు.
మరియు మీరు దానిని అర్థం చేసుకోగల మార్గం ఏమిటంటే, సరి గుణకాలు మరియు
బేసి గుణకాల మధ్య సమాన సమతుల్యత ఉందని ఇది మీకు తెలియజేస్తుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, బహుశా మా చిన్న ఉదాహరణ సందర్భంలో, ఈ
గుణకాలు ఉపసమితుల గురించి వాస్తవాలను మాకు ఎన్‌కోడింగ్ చేస్తున్నాయి.
కాబట్టి ఆ అన్ని సరి గుణకాలు మరియు బేసి గుణకాల మధ్య సమాన బ్యాలెన్స్ ఉంటే, అన్ని ఉపసమితుల్లో
సగం సరి మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్నాయని మరియు వాటిలో సగం బేసి మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్నాయని మీకు తెలియజేస్తుంది.
బహుశా మీరు ఆశించేది అదే, కానీ మీరు దానిని ఎలా చూపిస్తారనేది మొదట్లో స్పష్టంగా లేదు.
మరియు ఉత్పాదక ఫంక్షన్‌తో, అది సరిగ్గా బయటకు వస్తుంది.
మరలా, మనం ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో సూచించడానికి, మేము మూల్యాంకనం చేసిన చివరి రెండు
అంశాలను తీసుకొని, ఆ రెండింటిని జోడించి, ఆపై 1 సగానికి భాగించండి.
మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే, ఇది అన్ని సరి గుణకాలను ఫిల్టర్
చేయడానికి మరియు అన్ని బేసి గుణకాలను చంపడానికి ఒక మార్గం.
కాబట్టి మీ మనస్సు వెనుక భాగంలో మళ్లీ సమానమైన మొత్తంతో కూడిన మొత్తం
ఉపసమితుల సంఖ్య అంటే, అన్ని సమాన గుణకాల మొత్తం, మొత్తంలో సగం లాగా
కనిపిస్తుంది అనే వాస్తవాన్ని వ్రాయడానికి ఇది ప్రత్యేకంగా శుభ్రమైన మార్గం అవుతుంది.
ఇది మనం సమాధానం చెప్పదలుచుకున్న అసలు ప్రశ్నకు చాలా దగ్గరగా ఉందని ప్రత్యేకంగా చెప్పనవసరం లేదు.
మనం చేయదలిచినది ఏమిటంటే, f ఫంక్షన్‌కి మనం చేయగల కొన్ని తెలివైన
పనిని కనుగొనడం, దాన్ని మూల్యాంకనం చేయడానికి కొన్ని బాగా ఎంచుకున్న సంఖ్యలు,
తద్వారా 5 యొక్క గుణిజాలకు సంబంధించిన అన్ని గుణకాలు మనకు లభిస్తాయి.
మళ్ళీ, ఈ గుణకాలు మన కోసం ఏమి ఎన్‌కోడ్ చేస్తాయి అనే
దాని గురించి ఆలోచిస్తే, అది మన చివరి ప్రశ్నకు సమాధానం ఇస్తుంది.
ఇది మొత్తం 5 ద్వారా భాగించబడే మొత్తం ఉపసమితుల సంఖ్యను లెక్కించడం.
ఇన్‌పుట్ యొక్క వరుస శక్తులు ముందుకు వెనుకకు తిరుగుతున్న చోట
మనం ఇప్పుడే చేసిన దాన్ని సాధారణీకరించడం దీన్ని చేసే ఉపాయం.
కానీ ఈసారి, వాటిని ప్రతి ఇతర సారి తిప్పడం మాకు ఇష్టం
లేదు, వాటిని 5 వ్యవధితో ఎలాగైనా తిప్పాలని మేము కోరుకుంటున్నాము.
మరియు అలా చేయడానికి, మేము సంక్లిష్టమైన విమానంలోకి విస్తరించాము.
మీరు చూడండి, అక్కడ, మేము ఒక విలువను కనుగొనగలము, తద్వారా మేము దాని యొక్క వరుస శక్తులను
తీసుకున్నప్పుడు, అది మలుపులో ఐదవ వంతు తిరుగుతుంది, ఇది 5 యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీతో ప్రక్రియను అందిస్తుంది.
మరియు మీరు వెనక్కి తగ్గితే, సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి
ఆలోచించమని నేను మిమ్మల్ని అడగడం అసంబద్ధమని నాకు తెలుసు.
నా ఉద్దేశ్యం, మేము లెక్కింపు ప్రశ్నతో ప్రారంభించాము, ఇది వివిక్త
గణితం, కానీ ఆశాజనక అది అంత క్రూరమైనది కాదు.
మరలా, నేను పరిష్కారంలోని వివిధ వింత మలుపులను తీయడానికి విషయాలను గీయడానికి కారణం
ఏమిటంటే, గణిత యొక్క విస్తృత స్కీమ్‌లో అవి నిజానికి వింతగా లేవు.
మేము వర్తింపజేయబోతున్న ట్రిక్ పూర్ణాంకాల యొక్క వివిక్త ప్రశ్నలను బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి
సంక్లిష్ట సంఖ్యలను ఉపయోగించే అనేక ఇతర సందర్భాలకు భారీ పోలికను కలిగి ఉంది.
కాబట్టి మీరు మీరే కనుగొనగలిగినట్లుగా అది ఎంత ఎక్కువగా
అనిపిస్తుందో, ఈ ఆలోచనల సర్కిల్‌లో మీరు భవిష్యత్తులో ఏదైనా
సమస్యపై పని చేస్తున్నప్పుడు, మీరు దానిని మీరే కనుగొంటారు.
ప్రత్యేకంగా చెప్పాలంటే, నేను శ్రద్ధ వహించే సంక్లిష్ట సంఖ్య, నేను జీటాను లేబుల్ చేయబోతున్నాను
మరియు ఇది యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న మలుపులో ఐదవ వంతు ఉంటుంది.
కాబట్టి దాని కోణం 2 pi fifths radians, మరియు దాని పరిమాణం ఒకటి.
దీనర్థం ప్రామాణిక ఆయిలర్ సూత్రం సంజ్ఞామానంతో, మేము ఆ సంఖ్యను 5తో
భాగించిన పవర్ 2 piకి e అని స్పష్టంగా వ్రాస్తాము.
మీకు ఆ సంజ్ఞామానం అంత సౌకర్యంగా లేకుంటే, మీరు దాని నిజమైన
భాగం 72 డిగ్రీల కొసైన్, 72 పూర్తి మలుపులో ఐదవ భాగం
మరియు ఊహాత్మక భాగం 72 డిగ్రీల సైన్ అని భావించవచ్చు.
కానీ నిజం చెప్పాలంటే, మీరు స్పష్టమైన విలువ గురించి ఆలోచించాల్సిన అవసరం లేదు.
బదులుగా, ఈ సంఖ్య యొక్క అధికారాలు కలిగి ఉన్న ఆస్తిపై దృష్టి పెట్టవలసిన ముఖ్యమైన విషయం.
ఉదాహరణకు, మీరు దానిని స్క్వేర్ చేసినప్పుడు, దాని పరిమాణం ఒకటిగా ఉన్నందున, దాని చతురస్రం యొక్క
పరిమాణం కూడా ఒకటి, కానీ అది యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఒక మలుపులో ఐదవ
వంతు తిరుగుతుంది, కనుక ఇది ఇప్పుడు ఒక మలుపులో రెండు ఐదవ వంతు ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, మీరు దానిని మూడవ శక్తికి పెంచినప్పుడు, మీరు ఒక మలుపులో మూడు ఐదవ వంతును
ముగించి, దానిని నాల్గవ శక్తికి పెంచండి, మీరు ఒక మలుపులో నాలుగు ఐదవ వంతులను ముగించి,
దానిని ఐదవ శక్తికి పెంచండి, మరియు మీరు సంపాదించారు అన్ని మార్గం చుట్టూ తిరిగి.
మీరు దానిని జీరోత్ పవర్‌కి పెంచినట్లయితే, మేము ప్రతి ఐదు
పదాలకు ఈ సైకిల్‌ను పొందుతాము. అది మనం పట్టించుకునే విషయం.
ఈ సంఖ్యలకు ప్రత్యేక పేరు ఉంది, వాటిని ఐక్యత యొక్క ఐదవ
మూలాలు అని పిలుస్తారు, ముఖ్యంగా అవి z నుండి ఐదవ సమానం
ఒకదానికి సమీకరణాన్ని పరిష్కరిస్తాయి, అవి నంబర్ వన్ యొక్క ఐదవ మూలాలు.
మీరు ఇప్పుడే ఈ సమీకరణంతో ఎవరినైనా అందించినట్లయితే, వారు బహుశా చెప్పగలరు,
సమాధానం స్పష్టంగా z ఒకదానికి సమానం, కానీ ఆలోచన ఏమిటంటే
సంక్లిష్ట సమతలంలో నాలుగు ఇతర సమాధానాలు ఉన్నాయి, మీరు వాటిని
ఐదవ స్థానానికి పెంచినప్పుడు మీకు లభించే నాలుగు ఇతర సంఖ్యలు
ఒకటి, మరియు వాటిని సమిష్టిగా పరిగణించడం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఆ సమీకరణాన్ని గుర్తుంచుకోండి, అది కొంచెం తర్వాత మనకు తిరిగి వస్తుంది.
కాబట్టి మనం ఇంతకు ముందు చేసిన దానికి సారూప్యతతో, బేసి నిబంధనలలో ఈ
రద్దును పొందడానికి మేము ఒకటి మరియు ప్రతికూలత యొక్క f యొక్క ఎఫ్‌లను
కలిపితే, మనం చేయబోయేది ఈ ఐదు సంఖ్యలలోనూ fని మూల్యాంకనం చేసి, ఆపై
జోడించండి వారు కలిసి, మరియు ఆశాజనక మేము కొంత రద్దును పొందుతాము.
అది సంక్లిష్టంగా అనిపించవచ్చు, అయితే x యొక్క f కేవలం xకి
సమానం అయిన సందర్భంలో వంటి ఒక సూపర్ సింపుల్ ఉదాహరణను తీసుకుందాం.
అలాంటప్పుడు, మనం ఈ ఐదు పదాలను కలిపినప్పుడు, మనం ఐక్యత యొక్క
మూలాలను కలుపుతున్నాము, జీటా నుండి జీరో మరియు జీటా నుండి
జీటా, ఆన్ మరియు ఆన్, జీటా నుండి నాల్గవది వరకు.
మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యలను జోడించినప్పుడు, మీరు దానిని
వెక్టార్ జోడింపు వలె, తోకకు చిట్కాతో భావించవచ్చు.
కాబట్టి జీటా నుండి జీరో ప్లస్ జీటా ఇలా కనిపిస్తుంది,
ఆపై నేను జీటా స్క్వేర్డ్‌ని జోడిస్తే, ఆ వెక్టర్ యొక్క
తోకను చివరి దాని కొనకు తీసుకువస్తే, మనకు ఇది వస్తుంది.
అదే విధంగా, నేను జీటా క్యూబ్‌తో ఉన్న టెయిల్‌ని దాని
కొనపైకి తీసుకువచ్చి, ఆపై జీటాని నాల్గవదిగా చేస్తే, మొత్తం మొత్తం
వాస్తవానికి తిరిగి సున్నాకి ఎలా లూప్ అవుతుందో మీరు చూస్తారు.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, ఈ ఐదు
పదాలు సున్నా సంఖ్య చుట్టూ సమానంగా సమతుల్యంగా ఉంటాయి.
వాటి ద్రవ్యరాశి కేంద్రం మూలం వద్ద ఉంది.
ఇప్పుడు x యొక్క f x స్క్వేర్డ్ అయితే, కొంచెం
తక్కువ పనికిమాలిన ఉదాహరణ గురించి ఆలోచించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు జీటాను సున్నాకి వర్గీకరించినప్పుడు, అది జీటా నుండి సున్నాకి ఉంటుంది.
ఇది నంబర్ వన్ అని చెప్పడానికి ఒక ఫాన్సీ మార్గం మాత్రమే.
మీరు జీటాను స్క్వేర్ చేసినప్పుడు, మీరు జీటా స్క్వేర్డ్‌ను పొందండి.
కాబట్టి మీరు ఇక్కడ ఈ చుక్కను ఊహించవచ్చు, మేము దీన్ని చేసినప్పుడు జీటా స్క్వేర్డ్ డాట్‌కి కదులుతుంది.
జీటా స్క్వేర్డ్ జీటాకి నాల్గవ స్థానానికి వెళుతుంది.
మీరు ఈ చుక్కను జీటాకు నాలుగో స్థానానికి తరలించడాన్ని ఊహించవచ్చు.
జీటా క్యూబ్డ్ జీటాకు ఆరవ స్థానానికి వెళుతుంది, ఇది మనం
ప్రతి ఐదుసార్లు లూప్ చేయడం వల్ల జీటాతో సమానంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ చుక్క ఇక్కడ పైకి కదులుతుంది.
చివరగా, జీటాని నాల్గవ చతురస్రాల్లోకి ఎనిమిదవ స్థానానికి ఇవ్వండి,
ఇది జీటా క్యూబ్డ్‌గా ఉంటుంది, నేను ఇలా గీయవచ్చు.
దాని గురించి ఆలోచించడం కొంచెం గందరగోళంగా అనిపించవచ్చు, ముఖ్యంగా నేను
ఇక్కడ గీసిన అన్ని బాణాల గురించి, కానీ మీ జీవితంలో
కనీసం ఒక్కసారైనా ఆలోచించడం విలువైనదే, ఎందుకంటే ఇక్కడ ఆలోచన ఏమిటంటే,
మనం దీన్ని చతురస్రం చేసినప్పుడు, వీటన్నింటికీ వెళ్లండి నిబంధనలు మరియు
నేను వాటిని కలిగి ఉన్న కోణాన్ని రెట్టింపు చేసేలా ప్రోగ్రామ్
చేస్తాను, ఆ నిబంధనలను షఫుల్ చేయడమే మొత్తం ప్రభావం.
మేము ఒకే సంఖ్యలను పొందుతాము కానీ వేరే క్రమంలో
వ్రాసాము, కాబట్టి వాటి మొత్తం ఇప్పటికీ సున్నాగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, మీరు x క్యూబ్‌తో ఈ వ్యాయామాన్ని చేయమని నేను మిమ్మల్ని
ప్రోత్సహిస్తే, మరియు ఈ చుక్కల్లో ప్రతి ఒక్కటి ఎక్కడ ముగుస్తుందో
మీరు అనుసరించినట్లయితే, మేము ఈ నిబంధనలను క్యూబ్ చేసినప్పుడు మీరు
చూడగలరు మేము ప్రతిదాన్ని తీసుకుంటాము మరియు దానిలో ఉన్న కోణాన్ని
మూడుతో గుణిస్తాము, మళ్ళీ మనం వాటిని చుట్టూ షఫుల్ చేస్తాము.
అదే నిబంధనలు వేరే క్రమంలో జాబితా చేయబడ్డాయి.
ఆశ్చర్యకరంగా, మన ఫంక్షన్ x నుండి నాల్గవది అయితే అదే జరుగుతుంది.
కానీ, విమర్శనాత్మకంగా, మనం ఫంక్షన్ xని ఐదవదిగా పరిగణించినట్లయితే విషయాలు మారతాయి.
అలాంటప్పుడు, మీరు జీటాను ఐదవ శక్తికి పెంచినప్పుడు, నిర్వచనం ప్రకారం అది ఒకదానికి వెళుతుంది.
అదేవిధంగా, ఐదవ శక్తికి పెంచబడిన జీటా స్క్వేర్డ్ ఒకదానికి వెళుతుంది.
ఇవన్నీ ఒకదానికి వెళ్తాయి, అవి ఐక్యతకు మూలాలు.
ఇది అన్ని తరువాత, జీవితంలో వారి మొత్తం ఉద్దేశ్యం.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, మేము ఫంక్షన్‌ను వర్తింపజేసి, వాటిని అన్నింటినీ జోడించినప్పుడు, సున్నాకి
వెళ్లి రద్దు చేయడానికి బదులుగా, మనకు ఒక రకమైన నిర్మాణాత్మక జోక్యం వస్తుంది.
అవన్నీ ఒకటికి సమానం, కాబట్టి వాటి మొత్తం ఐదుకి సమానం.
కాబట్టి మీరు వెనక్కి వెళ్లి, ఆ ఉదాహరణలన్నింటికీ అర్థం ఏమిటో
ఆలోచిస్తే, తప్పనిసరిగా ఈ వ్యక్తీకరణ అనేది x యొక్క శక్తులకు
సున్నాకి వెళుతుంది, అవి ఐదుతో భాగించబడవు, కానీ ఇది x
యొక్క శక్తులకు సున్నా కానిదానికి వెళుతుంది. ఐదుతో భాగించబడతాయి.
మరియు అది ఖచ్చితంగా మేము వెతుకుతున్న ఫిల్టర్ రకం.
x యొక్క సాధారణ శక్తి కంటే మా వాస్తవ పనితీరు చాలా క్లిష్టంగా ఉందని
మీరు ఆందోళన చెందుతుంటే, ప్రతిదీ సరళంగా ఉన్నందున ఇక్కడ విషయాలు చాలా చక్కగా ఆడతాయి.
f అనేది కొంత భారీ బహుపది మరియు మేము ఈ పెద్ద
మొత్తాన్ని మూల్యాంకనం చేయాలనుకుంటే, మీరు కాలమ్ బై కాలమ్‌కి వెళ్లాలని
ఆలోచించవచ్చు, ఇక్కడ ప్రతిసారీ మీరు నిజంగా జీటా శక్తులను జోడిస్తారు.
మరియు చాలా సందర్భాలలో, ఆ శక్తులన్నీ ఒకదానితో ఒకటి రద్దు చేయబడతాయి మరియు మీరు సున్నా పొందుతారు.
కానీ ఆ శక్తులన్నీ ఐదు యొక్క గుణిజాలుగా ఉన్నప్పుడు, అవి నిర్మాణాత్మకంగా జోక్యం
చేసుకుంటాయి మరియు బదులుగా మీరు సంబంధిత గుణకం ఏమైనా అయిదు రెట్లు పొందుతారు.
కలుపు మొక్కలలో లోతుగా, మనం ఇక్కడ ఎందుకు మొదటి స్థానంలో ఉన్నామో మర్చిపోవడం సులభం.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, ఆ కోఎఫీషియంట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి నిర్దిష్ట విలువకు ఎన్ని ఉపసమితులు జోడిస్తాయో తెలియజేస్తుంది.
కాబట్టి మనకు కావలసినది మొదటి స్థానంలో ఉన్న అన్ని గుణకాలను జోడించడం.
మరియు ప్రస్తుతం మనకు ఉన్నది స్పష్టంగా చేయడానికి ఒక మార్గం.
ఐకమత్యం యొక్క ఈ ఐదు వేర్వేరు మూలాలపై మనం ఈ ఫంక్షన్‌ని
మూల్యాంకనం చేస్తే, ఇది ఒకరకంగా వింతగా అనిపిస్తుంది, అప్పుడు మనం చేయాల్సిందల్లా
ఐదుతో భాగించడం మరియు అది మనకు కావలసిన మొత్తాన్ని ఇస్తుంది.
మీరు నన్ను అడిగితే అది నిజంగా బాగుంది.
మా వద్ద కేవలం ఉపసమితుల గురించిన ప్రశ్న ఉంది, ఇది వివిక్త
గణిత సమస్య, ఇంకా మనం దానికి సమాధానం ఇవ్వగల మార్గం కొన్ని
తెలివిగా ఎంచుకున్న సంక్లిష్ట సంఖ్యలపై క్రేజీ బహుపదిని మూల్యాంకనం చేయడం.
మీరు ఎంత ఎక్కువ గణితం చేస్తే అంత ఎక్కువ పొందుతారు.
మీరు ఎంత ఎక్కువ గణితాన్ని చేస్తే అంత వెర్రితనం తగ్గినట్లు అనిపిస్తుంది, ఎందుకంటే
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు వివిక్త గణితంతో ఈ వింత సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటాయి,
కానీ ఇది నిజంగా అద్భుతమైనది, దాని గురించి రెండు మార్గాలు లేవు.
అయినప్పటికీ, మీలో కొందరు ఫిర్యాదు చేయవచ్చు, మన బహుపదిపై ఈ వైల్డ్
ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ను మనం నిజంగా అంచనా వేయగలిగితే మాత్రమే ఇది ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోండి, మనకు తెలిసిన బహుపది రూపం, మనకు సౌకర్యంగా ఉన్నది, ఫ్యాక్టర్డ్
ఫారమ్, ఇక్కడ మీరు ఈ 1 ప్లస్ x, 1 ప్లస్ x
స్క్వేర్డ్, ఆన్ మరియు ఆన్‌లో, 1 ప్లస్ x వరకు 2,000.
ఈ పాయింట్ వరకు ప్రతిదీ కేవలం అర్థరహితమైన ప్రతీకాత్మక నాటకం,
ఒక కఠినమైన సమస్యను మరొకదానికి నెట్టివేస్తుంది, మనం నిజంగా మన
స్లీవ్‌లను పైకి లేపి ఇక్కడ కొంత నిజాయితీగా గణించలేకపోతే.
ఇది మా వాదనలో చివరి థ్రస్ట్, కాబట్టి వెనక్కి తీసుకోండి, లోతైన శ్వాస తీసుకోండి.
ఇది వాస్తవానికి మీరు అనుకున్నంత చెడ్డది కాదు, కానీ మనకు అవసరమైన ఐక్యత యొక్క మూలాలలో
ఒకదానిని మీరు ఎలా అంచనా వేయవచ్చో ఆలోచించడం ద్వారా ప్రారంభిద్దాం, బహుశా జీటా కూడా.
కాబట్టి 1 ప్లస్ జీటా, సార్లు 1 ప్లస్ జీటా స్క్వేర్డ్, టైమ్స్
1 ప్లస్ జీటా క్యూబ్డ్, ఆన్ మరియు ఆన్ ఎలా ఉంటుంది.
తప్ప, ముఖ్యంగా, ఆ మొదటి ఐదు పదాల తర్వాత,
ప్రతిదీ పునరావృతమవుతుంది, ఎందుకంటే జీటా యొక్క శక్తులు పునరావృతమవుతాయి.
2,000 వరకు ఉన్న మొత్తం వ్యక్తీకరణ ప్రాథమికంగా ఈ వ్యక్తీకరణకు 400 సార్లు కాపీ అవుతుంది.
ఈ వ్యక్తీకరణను మూల్యాంకనం చేయడం ఇప్పటికీ కష్టంగా అనిపించవచ్చు, కానీ
2,000 విభిన్న పదాలను గుణించడం కంటే ఇది చాలా సులభం.
మీరు దీన్ని ఊహించగల ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మేము ఐక్యత యొక్క ప్రతి మూలాలను
తీసుకుంటున్నాము, కానీ ప్రాథమికంగా ఒకదాన్ని జోడించడం ద్వారా, మేము వాటన్నింటినీ కుడివైపుకి మారుస్తాము.
ఈ చిత్రం వాస్తవానికి మనం ఆశించే సంఖ్యాపరమైన సమాధానానికి
నిజంగా చక్కని రేఖాగణిత అంతర్ దృష్టిని ఇస్తుంది.
మనకు కావలసినది ఈ ఐదు విభిన్న సంక్లిష్ట
సంఖ్యలు, ఈ ఐదు పసుపు చుక్కల ఉత్పత్తి.
సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మీకు ఒకటి లేదా రెండు విషయాలు తెలిస్తే, ఇవి సంయోగ జతలలో
వస్తాయి కాబట్టి, మనకు నిజంగా కావలసిందల్లా ఈ ఐదు పసుపు రేఖల పొడవులను గుణించడం.
ఉదాహరణకు, కుడివైపున ఉన్న ఆ చుక్క 1 ప్లస్ జీటా నుండి ఐదవదికి
అనుగుణంగా ఉంటుంది, రేఖాచిత్రంలో నేను జీటాని జీరో ప్లస్ వన్‌కి లేబుల్ చేస్తున్నాను.
కానీ అది పట్టింపు లేదు, ఏ సందర్భంలో అయినా, అవి
రెండూ సంఖ్య రెండు రాయడానికి కేవలం ఫాన్సీ మార్గాలు.
దాని ప్రక్కన, మనకు ఒక ప్లస్ జీటా మరియు వన్ ప్లస్
జీటా నుండి నాల్గవ విలువలు ఉన్నాయి, రెండూ ఒకే పరిమాణంలో ఉంటాయి.
ఈ పంక్తుల పొడవు ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
మరియు దానికి L1 అనే పేరు పెట్టండి.
కాబట్టి మనం ఆ పొడవు యొక్క రెండు వేర్వేరు కాపీలను గుణించాలి, L1 స్క్వేర్డ్.
అదేవిధంగా, మిగిలిన రెండు విలువలు, జీటా స్క్వేర్డ్ ప్లస్ వన్ మరియు జీటా క్యూబ్డ్ ప్లస్
వన్, అవి కూడా ఒకే పొడవును కలిగి ఉంటాయి మరియు అవి సంయోగ జతగా ఉంటాయి.
కాబట్టి ఆ పొడవును L2 అని పిలుద్దాం.
కాబట్టి మా ఉత్పత్తికి ఆ L2 యొక్క రెండు కాపీలు ఉండాలి.
మేము కేవలం ఒక వదులుగా హ్యూరిస్టిక్ అంచనా వేస్తుంటే, L1 అనేది ఒకదాని కంటే కొంచెం పొడవుగా
ఉండే పొడవు మరియు L2 అనేది ఒకటి కంటే కొంచెం చిన్నదిగా ఉంటుందని మీరు గమనించవచ్చు.
కాబట్టి ఇక్కడ చివరి సమాధానం బహుశా రెండు-ఇష్ చుట్టూ ఏదో వస్తుంది.
మేము సానుకూలంగా లేము, కానీ ఆ బాల్‌పార్క్‌లో ఏదో ఉంది.
దీన్ని ఖచ్చితమైన సమాధానంగా మార్చడానికి, మేము పూర్తి వ్యక్తీకరణను విస్తరించవచ్చు.
ఇది నిజాయితీగా చెడ్డది కాదు, కేవలం 32 విభిన్న నిబంధనలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
సరే, మీరు చాలా కాలంగా నాతో కలిసి ఉన్నారు మరియు ఇది చాలా ఎక్కువ అవుతుందని నాకు తెలుసు.
కానీ ఈ మొత్తం వాదనలో ఒక చివరి ఉపాయం ఉంది, అది
మా చివరి దశను మీరు అనుకున్నదానికంటే చాలా సులభం చేస్తుంది.
మరియు మనం ఎక్కడ ఉన్నామో గుర్తుచేసుకోవడానికి కేవలం పునశ్చరణ చేద్దాం.
కాబట్టి మేము ఈ ప్రశ్నతో మమ్మల్ని అడగడం ప్రారంభించాము, 1 నుండి 2,000
వరకు ఉన్న ఉపసమితుల సంఖ్యను లెక్కించండి, దీని మొత్తం 5 ద్వారా భాగించబడుతుంది.
మేము ఈ బహుపదిని నిర్మించాము, దీని గుణకాలు ప్రతి విలువ n
కోసం ఎన్ని ఉపసమితులు నిర్దిష్ట మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్నాయో తెలియజేస్తాయి.
కాబట్టి మనకు కావలసినది ఆ బహుపది యొక్క ప్రతి ఐదవ గుణకం జోడించడం.
ఐక్యత యొక్క అన్ని ఐదవ మూలాలపై ఒక ఫంక్షన్‌గా ఈ బహుపదిని ఎలా మూల్యాంకనం చేయడం,
ఆపై వాటిని జోడించడం ద్వారా, మనకు కావలసిన ఈ ఫిల్టర్‌ను ఎలా అందిస్తాయో మనం చూశాము.
మరియు ఇక్కడ మేము ఆ పదాలలో ఒకదానిని మాత్రమే మూల్యాంకనం చేస్తున్నాము, జీటా
యొక్క f, ఇది తప్పనిసరిగా ఐదు సంక్లిష్ట సంఖ్యల ఉత్పత్తికి వస్తుంది.
వాస్తవానికి ఆ ఉత్పత్తిని మూల్యాంకనం చేయడానికి సూపర్ స్లిక్ మార్గంగా, ఇక్కడ చివరి ట్రిక్ ఉంది.
గుర్తుంచుకోండి, నేను ఈ సంఖ్యలను ఐక్యతకు మూలాలుగా అభివర్ణించాను.
వారు సమీకరణం z నుండి ఐదవ సమానం ఒకదానిని పరిష్కరిస్తారు.
దాని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే అవి బహుపది z నుండి ఐదవ మైనస్ వన్ నుండి మూలాలు.
ఇప్పుడు దాని అర్థం ఏమిటంటే, మనం బహుపది z నుండి ఐదవ మైనస్ ఒకటి నుండి
ఇలా కనిపించడానికి కారకం చేయవచ్చు, ఇక్కడ ప్రతి మూలానికి సంబంధించి ఒక కారకం ఉంటుంది.
మీరు z మైనస్ ప్రతి మూలాలను తీసుకుంటారు.
మీరు అన్నింటినీ విస్తరింపజేసినప్పుడు జరిగే వెర్రి రద్దు గురించి మీరు
ఆలోచించినప్పుడు ఈ వ్యక్తీకరణ ఒక రకమైన అద్భుతంగా ఉంటుంది.
కానీ ఇది నిజం మరియు ఇది ప్రస్తుతం మనకు చాలా
ఉపయోగకరంగా ఉంది, ఎందుకంటే కుడి వైపున ఉన్న వ్యక్తీకరణ ఇక్కడ
ఎగువన మనం మూల్యాంకనం చేయవలసిన విషయానికి దాదాపు సమానంగా కనిపిస్తుంది.
ఇది ప్రాథమికంగా మైనస్ సంకేతాలను కలిగి ఉంటుంది, అక్కడ మేము ప్లస్ సంకేతాలు ఉండాలని కోరుకుంటున్నాము.
ఉపాయం ఏమిటంటే z నెగటివ్‌కి సమానం.
మీరు అలా చేస్తే, మేము కోరుకున్న దాని యొక్క ప్రతికూలతను మీరు కలిగి ఉంటారు.
కాబట్టి మీరు దానిని నెగెటివ్ ఒకటితో గుణిస్తే, ఇక్కడ ఎడమ చేతి వైపు, ప్రతికూలంగా ఒకటి
మైనస్ ఒకటి, లేదా నెగెటివ్ రెండుగా ప్రారంభమై, అది కేవలం రెండుగా ఎలా మారుతుందో గమనించండి.
ఆపై కుడి వైపు మనం మూల్యాంకనం చేయదలిచిన అంశంగా మారుతుంది.
కాబట్టి మన రేఖాగణిత అంతర్ దృష్టి ముందుగా సూచించినట్లుగా, సమాధానం రెండు
మాత్రమే కాదు, సమాధానం చాలా అద్భుతంగా ఖచ్చితంగా రెండుగా మారుతుంది.
ఇది నిజంగా చాలా బాగుంది మరియు చాలా మనోహరమైనది, ఎందుకంటే మనం మూల్యాంకనం చేయదలిచిన
ఈ పెద్ద వ్యక్తీకరణ అంటే, ఐక్యత యొక్క విభిన్న మూలాలన్నింటిపై మనం f
జోడించే చోట, ఐక్యత యొక్క మొదటి మూలంలో దాని విలువ మనకు తెలుసు.
ఇది పవర్ 400కి రెండు అవుతుంది.
యూనిటీ యొక్క తరువాతి మూడు మూలాల్లో దాని విలువ కూడా పవర్ 400కి రెండు అని
ప్రాథమికంగా ఒకే విధమైన తార్కికం చూపిస్తుంది, ఎందుకంటే మీరు జీటా స్క్వేర్డ్ లేదా జీటా క్యూబ్డ్
పవర్‌లను తీసుకున్నప్పుడు, మీరు వేరే క్రమంలో షఫుల్ చేయబడిన అదే సంఖ్యల జాబితాను పొందుతారు. .
మేము దానిని జీటా నుండి జీరోకి మూల్యాంకనం చేసినప్పుడు మాత్రమే భిన్నమైనది.
కానీ జీటా టు ది జీరో అనేది నంబర్ వన్ అని చెప్పడానికి ఒక
ఫాన్సీ మార్గం, మరియు దీన్ని ఒకదానిలో ఎలా మూల్యాంకనం చేయాలో మాకు తెలుసు.
ఇది సులభమైన విషయాలలో ఒకటి.
మేము ఇంతకు ముందు చేసాము.
ఈ కుండలీకరణాలు అన్నీ రెండుగా మారతాయి, కాబట్టి
రెండిటిని దానితో 2,000 సార్లు గుణించినట్లు కనిపిస్తోంది.
చివరకు దానితో, మా లెక్కింపు ప్రశ్నకు మాకు చాలా స్పష్టమైన నిజాయితీ సమాధానం ఉంది.
ఐదుతో భాగించబడే ఈ కోఎఫీషియెంట్‌లన్నింటినీ జోడించడానికి, మొత్తం ఉపసమితులు ఐదుతో భాగించబడే
మొత్తాన్ని లెక్కించడానికి ఒక మార్గం అని గుర్తుంచుకోవాలి, సమాధానం ఈ విచిత్రమైన
సంక్లిష్ట వ్యక్తీకరణలో ఐదవ వంతు, మేము ఇప్పుడే రెండుగా గణించాము. 2,000
ప్లస్ రెండు నుండి 400 వరకు నాలుగు వేర్వేరు కాపీలు.
మరియు ఇక్కడ మీరు ఈ సమాధానం ఏదైనా అర్ధవంతంగా ఉందా అనే దానిపై త్వరిత తెలివిని తనిఖీ చేయాలనుకోవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీరు దీన్ని ఒకటి, రెండు, మూడు, నాలుగు, ఐదు సెట్‌లతో
చిన్న సందర్భంలో చేస్తే, మరియు మేము ఇప్పుడే చేసిన అదే తార్కికం
ద్వారా మీరు నడుచుకుంటే, సమాధానం రెండింటిలో ఐదవ వంతు అని మీకు
చెబుతుంది ఐదవది, మొత్తం ఉపసమితుల సంఖ్య, ఈ సందర్భంలో ఒకదానికి నాలుగు
రెట్లు రెండు, ఇది 32 ప్లస్ ఎనిమిదిలో ఐదవది, ఇది ఎనిమిది.
మరియు మేము వాటన్నింటినీ స్పష్టంగా చూసినప్పుడు మీరు గుర్తుంచుకుంటే, వాస్తవానికి అదే సమాధానం.
చూడండి, ఇది చాలా కష్టమైన పజిల్, మరియు కష్టమైన సమస్యను పరిష్కరించడానికి సమయాన్ని
వెచ్చించడం విలువైనది అయినప్పుడు, దానిపై ప్రతిబింబించడానికి కొంత సమయం కేటాయించడం కూడా విలువైనదే.
దీని నుండి మీకు ఏమి లభిస్తుంది? టేకావే ఏమిటి?
ఇప్పుడు మీరు సమాధానంపైనే ఆలోచించవచ్చు, మేము ఊహించినట్లుగా మొత్తం ఉపసమితులలో
ఐదవ వంతు ఆధిపత్య భాగం ఎలా ఉంది మరియు
ఐక్యత యొక్క మూలాల యొక్క భారీ కలయికలో పూర్తిగా విధ్వంసక
జోక్యం నుండి ఈ లోపం పదం ఎలా వచ్చింది.
కానీ మళ్ళీ, ఈ ప్రశ్నను ఆసక్తికరంగా చేసేది సమాధానం కాదు,
మనం దానిని పరిష్కరించిన విధానం, అంటే మనం అర్థం చేసుకోవాలనుకునే
వివిక్త క్రమాన్ని తీసుకోవడం మరియు దానిని బహుపదిపై గుణకాలుగా పరిగణించడం,
ఆపై సంక్లిష్ట విలువలపై ఆ బహుపది మూల్యాంకనం చేయడం.
ఆ రెండు దశలు ప్రారంభంలో చాలా ఊహించనివి, కానీ
ఆ రెండు దశలు మీరు గణితంలో ఎక్కడైనా కనుగొనే
కొన్ని సాధారణ మరియు శక్తివంతమైన పద్ధతులకు సంబంధించినవి.
ఉదాహరణకు, పాఠం ఎగువన, మేము ఉపయోగించే సాంకేతికత ప్రైమ్‌లను అధ్యయనం
చేసే విధానానికి సమానంగా ఉంటుందని మరియు రీమాన్ పరికల్పనకు దారితీసే
ఆలోచనల సముదాయం మరియు అలాంటి విషయాలకు నేను హామీ ఇచ్చాను.
ఇప్పుడు ఇది చాలా అందమైన అంశం, కాబట్టి ఇక్కడ ముగింపులో కొన్ని రకాల
హడావిడి వెర్షన్‌ను క్రామ్ చేయడం కొంచెం నేరంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
జీటా ఫంక్షన్ గురించి కొంతకాలం క్రితం నేను వాగ్దానం చేసిన వీడియోను రూపొందించడమే
సరైన పని అని నేను అనుకుంటున్నాను, సమయాన్ని వెచ్చించండి, సరిగ్గా చేయండి.
కానీ మీకు ఆసక్తి ఉంటే, మరియు మీరు వాటిని వివరించకుండా స్క్రీన్‌పై కొన్ని విషయాలను విసిరేందుకు నన్ను
అనుమతిస్తే, రెండూ ఎలా సమాంతరంగా ఉన్నాయో ఇక్కడ రెండు లేదా మూడు వాక్యాల వెర్షన్ ఉంది.
మా ఉపసమితుల పజిల్ వలె, రీమాన్ ప్రైమ్‌లను అధ్యయనం చేసిన
విధానంలో మనం అర్థం చేసుకోవాలనుకునే వివిక్త శ్రేణిని కలిగి
ఉంటుంది, ప్రధాన సంఖ్యల గురించి సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటుంది, ఆపై
ఆ క్రమంలో గుణకాలుగా ఉండే ఫంక్షన్‌ను పరిగణనలోకి తీసుకుంటాము.
అలాంటప్పుడు ఇది చాలా బహుపది కాదు, బదులుగా ఇది Dirichlet సిరీస్ లేదా Dirichlet సిరీస్ అని
పిలవబడే సంబంధిత నిర్మాణం, మీరు ఎవరిని అడిగేదానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ ఇది అదే ముఖ్యమైన ఆలోచన.
ఆ కోఎఫీషియెంట్‌ల గురించిన సమాచారాన్ని సస్సేజ్ చేసే మార్గం
ఈ ఫంక్షన్‌తో ఎలా ప్రవర్తిస్తుందో అధ్యయనం చేయడం ద్వారా
వస్తుంది, మీరు ఊహించినట్లుగా, సంక్లిష్టమైన విలువైన ఇన్‌పుట్‌లు.
రీమాన్ సంక్లిష్ట విశ్లేషణలో అగ్రగామిగా ఉన్నాడు, అయితే వాస్తవం
మిగిలి ఉంది, మీ డొమైన్‌ను వాస్తవ సంఖ్యలకు మించి
విస్తరించడం వల్ల గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైన మీకు కోఎఫీషియంట్స్ గురించి
తగ్గింపులు చేయడంలో చాలా ఎక్కువ శక్తిని అందిస్తుంది. .
కొంతమంది వీక్షకులకు, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు ఈ విధంగా
ఎందుకు అసమంజసంగా ఉపయోగపడతాయనే ప్రశ్నను ఇవన్నీ వదిలివేయవచ్చు.
ఇది ఖచ్చితంగా సమాధానం చెప్పడం చాలా కష్టమైన ప్రశ్న, కానీ మీరు మా పజిల్
గురించి ఆలోచిస్తే, మేము ఇప్పుడే చేసిన ప్రతిదీ, మేము ఈ పరిస్థితిలో ఉన్న వెంటనే,
వివిధ ఇన్‌పుట్‌లను ప్లగ్ చేయడం వల్ల గుణకాల గురించి దాచిన సమాచారం వెల్లడైంది,
ఇది ఒక రకంగా ఉంటుంది, మీరు ఎక్కువ ఇన్‌పుట్‌లు పని చేయగలదు, మెరుగైనది, కాబట్టి
మీరు సంక్లిష్టమైన విమానం వంటి సంఖ్యల ధనిక ప్రదేశానికి మిమ్మల్ని మీరు తెరవవచ్చు.
కానీ మీరు ఇక్కడికి రావాలని నేను కోరుకునే మరింత నిర్దిష్ట అంతర్ దృష్టి ఉంది.
మా పజిల్‌లో, మేము కోరుకున్న సంబంధిత వాస్తవం, ప్రతి
ఐదవ గుణకం మొత్తం, ఒక రకమైన ఫ్రీక్వెన్సీ ప్రశ్న.
మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యలు, కొన్ని ఇతర నిర్మాణాలకు విరుద్ధంగా, మనకు ఉపయోగపడతాయని
నిరూపించడానికి నిజమైన కారణం ఏమిటంటే, మేము ఒక విలువను కనుగొనగలము,
తద్వారా వరుస ఉత్పత్తులు ఈ సైక్లింగ్ ప్రవర్తనను కలిగి ఉంటాయి.
యూనిట్ సర్కిల్‌పై విలువలు మరియు ప్రత్యేకించి ఐక్యత యొక్క మూలాలు,
ఫ్రీక్వెన్సీ సమాచారాన్ని సస్ చేయడానికి, ఇది చాలా ఫలవంతమైనది.
ఆ ఆలోచన ఎంత ఉపయోగకరంగా ఉంటుందో అతిగా చెప్పడం దాదాపు అసాధ్యం.
వేలకొద్దీ ఉదాహరణలలో ఒకదానిని ఇవ్వడానికి, 1990లలో పీటర్ షోర్ క్వాంటం కంప్యూటర్‌లకు క్లాసికల్
కంప్యూటర్‌ల కంటే వేగంగా పెద్ద సంఖ్యలను కారకం చేసే మార్గాన్ని కనుగొన్నాడు.
మరియు మీరు లోపలికి వెళ్లి, మేము ఇప్పుడు Shor యొక్క అల్గోరిథం ఎలా పిలుస్తాము అనే వివరాలను
పరిశీలిస్తే, ఆలోచన తప్పనిసరిగా ఇది, ఒక రకమైన ఫ్రీక్వెన్సీ సమాచారాన్ని గుర్తించడానికి ఐక్యత యొక్క మూలాలను ఉపయోగించడం.
మరింత సాధారణంగా, ఇది ఫోరియర్ ట్రాన్స్‌ఫార్మ్‌లు మరియు ఫోరియర్ సిరీస్‌లకు ఆధారమైన
ప్రధాన ఆలోచన మరియు వాటి నుండి అనుసరించే అంశాల అనంతం.
ఫంక్షన్‌లను రూపొందించే అంశం విషయానికొస్తే, మేము నిజంగా ఇక్కడ ఉపరితలంపై మాత్రమే గీతలు
గీసాము మరియు మీరు మరింత తెలుసుకోవాలనుకుంటే, హెర్బర్ట్ విల్ఫ్ రచించిన ఈ
రకమైన ఉల్లాసంగా పేరుపొందిన ఫంక్షనలజీ పుస్తకాన్ని నేను బాగా సిఫార్సు చేస్తున్నాను.
మరియు ఆలోచనతో వారి కండరాలను కొంచెం వంచాలనుకునే ఎవరికైనా నేను
ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై కొన్ని సరదా పజిల్‌లను కూడా వదిలివేస్తాను.