Bienvenidos de nuevo a todos.
Es difícil definir exactamente qué quieren decir los
matemáticos cuando usan la frase resolución de problemas.
Independientemente de cómo lo hagas, implicará cierta noción
de abordar acertijos que nunca has visto antes y aún así poder
encontrar alguna solución de manera sistemática y creativa.
Pero eso es algo extraño si lo piensas porque hace que sea muy difícil enseñar.
Quiero decir, puedes enseñarle a alguien cómo resolver un problema en particular,
tal vez incluso una clase de problemas, y enseñarle cómo resolver otro problema.
Pero, ¿cómo se le enseña a alguien cómo abordar un problema
que nunca antes ha visto y aun así progresar en él?
Bueno, honestamente no sé cómo, pero lo que quiero hacer en esta conferencia es
hablar sobre un par de principios diferentes para la resolución de problemas.
He enumerado nueve de ellos en total y analizaremos cada
uno de ellos en el contexto de un ejemplo específico.
Y creo que cada uno es algo simple.
Lo mirarás y asentirás pensando, sí, sí, por supuesto que eso es algo que debes hacer.
Pero yo diría que cada uno de ellos es engañosamente simple,
que te sorprendería saber con qué frecuencia puedes lograr avances muy significativos
en problemas muy difíciles con sólo tener algunos de estos consejos en el fondo
de tu mente.
Y para darles una pequeña idea de hacia dónde vamos a ir hoy, quiero hacerles,
no como un cuestionario que espero que necesariamente puedan resolver aquí en el acto,
quiero hacerles una pregunta que Lo resolveremos más adelante en la conferencia,
solo para que puedas tenerlo en mente, un pequeño detalle sobre el cual reflexionar
y un problema difícil que será divertido abordar cuando llegue el momento.
Entonces la pregunta es: supongamos que los dos números se eligen al azar
del rango de 0 a 1, y se hace de acuerdo con una distribución uniforme.
Entonces tal vez elijas como 0.385 y 0.58962 o algo así.
Cada uno es elegido al azar.
Supongamos que p es la probabilidad de que la relación entre
el primer número y el segundo se redondee a un número par.
Entonces, ya sabes, tal vez se redondee a 0 o a 2 o a 4.
Y básicamente te pide que adivines dónde está esta probabilidad, ¿sabes?
Lo resolveremos exactamente, obtendremos una expresión exacta.
Pero intuitivamente, cuando escuchas el problema y piensas en elegir dos números
aleatorios entre 0 y 1, observando su proporción, ¿cuál crees que será esa probabilidad?
Volveremos sobre esto más tarde.
Y una cosa que quiero decir es que todo este software de cuestionarios en vivo
es algo que está siendo creado por algunos amigos míos, Ben Eater,
a quien muchos de ustedes quizás conozcan por su fama en YouTube,
y luego otra persona con la que solía trabajar.
Nosotros en Khan Academy llamado Cam Christensen.
Y esto es sólo un pequeño afloramiento de lo que en
realidad es un producto mucho más profundo en juego.
Y quiero darles un pequeño adelanto de algunas de las otras cosas
en las que han estado trabajando y que estaremos desarrollando.
Entonces, si alguno de ustedes quiere compartir algunas de las conferencias
aquí o regresar y pasar por la experiencia de las pruebas en vivo,
si van al enlace que está en la descripción, pero está en itempool.
com barra diagonal c barra diagonal 3b1b, pero puedes seguir la descripción.
Básicamente, puedes ver las conferencias de una manera en la que
puedes realizar estas pruebas en vivo junto con ellas y se realiza
un seguimiento de tu progreso y obtienes puntuaciones y cosas así.
Entonces, a medida que avance a varias preguntas diferentes,
lo llevará al punto correcto del video.
Y a medida que avanza el video, también llegarán a, sí,
solo estoy yo hablando de algún problema, también llegarán a la parte
apropiada del problema.
A menudo tienen explicaciones asociadas, sugerencias y cosas así.
Y, en última instancia, si miran hacia atrás en solo un par de días,
completaré problemas como tareas y desafíos.
Entonces, si les gusta la resolución de problemas desafiantes,
los concursos de matemáticas, voy a poner cosas que son relevantes
para las conferencias allí, lo cual creo que debería ser divertido.
Aún no ha llegado a ese punto, pero definitivamente vuelve a consultar.
Y estoy seguro de que en los próximos meses habrá más travesuras en el grupo de artículos.
Si alguno de ustedes quiere usar esto, tal vez hacer algunas encuestas en vivo en
sus propias clases en vivo para profesores que se ocupan de todo el panorama remoto.
O si tienes tus propias transmisiones, algo así.
Están buscando usuarios beta, así que no dudes en comunicarte con ellos.
Debería estar disponible en el sitio web.
Ahora profundicemos en el contenido real, ¿de acuerdo?
Algunos de los nueve trucos engañosamente simples para resolver problemas.
Y antes de hacerlo, quiero especificar que en algún momento de hoy,
en la próxima hora, cometeré un error a propósito.
Vale, y te lo digo por dos razones.
Uno, para que estés atento y, ya sabes, seas un poco
escéptico ante cada una de las afirmaciones que hago.
Y dos, para que cuando cometa ese error y tú lo notes, y simplemente, ya sabes,
tiras cosas a la pantalla, te enojes, haces clic en el botón para cancelar la
suscripción, al menos puedas calmar un un poquito de lo que estás pensando.
Así que tenlo en cuenta.
Habrá un error muy intencionado.
Ahora, antes de llegar al consejo para la resolución de problemas,
quiero hablar sobre geometría.
Esto es algo que esperaba hacer un poco más en esta serie,
pero debería ser un momento divertido para dar un pequeño ejemplo de ello.
Y en particular, quiero hablar de uno de mis pequeños fragmentos de geometría favoritos.
No es demasiado simple, pero tampoco demasiado difícil.
Se llama teorema de los ángulos inscritos.
Surge mucho más de lo razonable que un pequeño teorema
simple como este surja cuando estás resolviendo problemas.
Bueno.
Y básicamente un ángulo inscrito de un círculo se refiere a si tienes dos líneas que se
encuentran en un punto de ese círculo, y lo que nos importa es este pequeño ángulo aquí.
Bueno.
Y si recién estuvieras estudiando esto, si eres uno de los primeros matemáticos
que intenta encontrarle sentido a esto, podrías adivinar que algo en este
ángulo estará relacionado con el arco del círculo que tocan esas líneas.
Quiero decir que el arco también se puede describir como un ángulo de algún tipo,
si dibujamos líneas desde el centro del círculo, lo hace un poco más claro.
Así que voy a dibujar un par de líneas verdes aquí y marcar
que tenemos un ángulo diferente aquí y tal vez les dé nombres.
A este lo llamaré theta L por el ángulo grande, y a este lo llamaré theta S.
Es el ángulo pequeño.
Y quizás te preguntes ¿existe alguna relación entre estos dos ángulos?
Y si es así, ¿qué es?
Y para nuestros propósitos de hoy, la pregunta es ¿cómo
abordar sistemáticamente un rompecabezas como este?
Encuentre una relación entre estos dos y pruebe, pruebe su existencia.
Entonces, el consejo para resolver problemas, no un sorbo de problemas,
el consejo para resolver problemas número uno,
que es muy útil de una manera que, nuevamente, es engañosamente simple.
Asegúrese de utilizar siempre las características
definitorias de cualquiera que sea su configuración.
Juro que un buen 70 por ciento de los conjuntos de problemas que hice cuando
era estudiante de matemáticas esencialmente se redujeron a mirar lo que se daba,
preguntar de manera muy crítica cuál es la definición de cada término involucrado aquí,
desentrañar esas definiciones y luego simplemente ver cómo se unen.
Así que utilice cualquiera que sea la característica definitoria.
En nuestro contexto, ¿qué define los diversos puntos e intersecciones que tenemos aquí?
Bueno, es la idea de que están en un círculo.
Un círculo es, por definición, todos los puntos
que se encuentran a una distancia común del centro.
Entonces, en particular, sabemos que esta longitud es un radio del círculo,
y esta longitud es un radio del círculo.
Deberíamos aprovechar el hecho de que son iguales.
Pero además, este otro punto P, que no fue elegido al azar,
está definido como en el círculo.
Y desentrañando lo que eso significa, significa que está a una distancia
común y está a la misma distancia del centro que estos otros puntos.
Entonces, me siento inspirado a dibujar una línea para
agregar algo a la imagen y notar que es lo mismo allí.
Ya sabes, muy a menudo cuando ves a la gente resolver problemas de geometría difíciles,
todo se reduce a agregar algo a la imagen.
Y la geometría más hermosa implica agregar algo que parece fuera
de lugar y simplemente lo ilumina todo, cambias tu perspectiva.
Y a veces lo miras y te preguntas: ¿cómo hubieras sabido qué agregar?
De nuevo, se supone que debo dibujar un círculo extra aquí o, um, poner un, ya sabes,
poner un rectángulo alrededor de este triángulo, sea lo que sea que estés haciendo.
Pero, ¿cómo sabes sistemáticamente qué debes agregar?
Entonces, en este contexto, si se relaciona con la definición de sus objetos,
probablemente sea una buena idea.
Y esa línea realmente nos será útil.
Podemos empezar a darle nombres a un par de cosas.
Eso es algo que, repito, tal vez ni siquiera debería describirse como un consejo,
pero lo he anotado como el número dos: cuando le das a las cosas nombres significativos,
eso realmente te ayuda a avanzar en tu problema.
Y en este contexto, podría parecer algo inofensivo.
Llamaré a este pequeño ángulo que formamos con
nuestro radio alfa y a este pequeño ángulo beta.
Y solo para ver si eso nos ayuda a avanzar, ya sabes,
reconocer si alfa y beta aparecen en otro lugar, en lugar de que yo te lo diga,
me gustaría que me lo dijeras en el contexto de nuestra próxima pregunta del cuestionario.
Entonces, antes de responder esa probabilidad uno,
voy a plantear la pregunta número dos de hoy.
Tenemos un diagrama, esencialmente lo que acabamos de dibujar,
el punto en el medio es el centro del círculo y he etiquetado siete ángulos diferentes.
Acabo de etiquetarlas de la a a la g, y lo que quiero que
hagas es decirme cuál de estas ecuaciones es verdadera.
Una posibilidad es que cuatro de los ángulos, a, b, d y e,
tengan una suma igual a c más f más g, lo cual, con solo mirar c, f y g,
serían 360 grados, ¿verdad? ?
La otra es que a es igual a b y d es igual a e.
Otra posibilidad es que c sea igual af, y entonces tal
vez sean todos esos o tal vez no sea ninguno de ellos.
Y parece que ya tenemos un fuerte consenso sobre esto con 360, 400,
solo un gran número de personas que coinciden en cuál creen que es la respuesta correcta.
Y, ya sabes, si quieres participar, el lugar al que debes acudir es 3b1b. co live,
que te redirige a una página de grupo de elementos para que puedas seguirlos.
Y para aquellos que estén mirando en el futuro,
tal vez lo estén viendo en la página incrustada donde el problema está
justo debajo de ustedes.
E incluso si técnicamente no estás participando en los datos que contribuyen
a las estadísticas en vivo, cuando lo estaba revisando,
honestamente es muy divertido simplemente hacer clic y decir, oh,
sé que no soy parte de esto. pero me siento como si fuera parte de lo que
estaba sucediendo.
Así que me encanta.
Muy bien, debido a que existe un consenso tan fuerte y consistente,
me siento cómodo calificando esto.
Oh, pensé que lo había hecho bien en 1 1 1 1.
Entonces, la respuesta correcta es que a es igual a b,
d es igual a e, y ninguna de las otras es necesariamente cierta.
Y veamos por qué ese es el caso, ¿de acuerdo?
Todo se reduce exactamente a lo que acabamos de resaltar, que estos radios son comunes,
lo que significa, ya sabes, déjame dar más nombres a las cosas.
Llamemos a este punto a y a este punto b.
Quizás eso sea confuso porque solo estaba nombrando los ángulos a y b,
pero contexto separado, imagen separada, ya sabes a qué me refiero.
El triángulo a, p y luego el centro del círculo, eso es isósceles.
Sabes, existe esta simetría, incluso podría dibujar el pequeño eje de simetría,
y eso nos dice que esto también es alfa.
Asimismo, el triángulo aquí arriba es isósceles, y eso nos dice que tiene un ángulo beta.
Y lo que acabamos de hacer, en efecto, es aprovechar un poco la simetría.
En este caso, fue inofensivo, pero a menudo buscar simetría en configuraciones
mucho más difíciles es súper generalizable y definitivamente te ayudará a avanzar.
Si reconoces que hay algo simétrico, usa esa simetría de alguna manera,
que es efectivamente lo que acabamos de hacer.
Dándole a las cosas un par de nombres más, tal vez quiera llamar a este ángulo,
lo llamaré algo relacionado con los alfa, así que tal vez simplemente lo
llame alfa primo, y de manera similar, este ángulo de aquí es beta primo.
Y al observar esos hechos, tengo todo lo que necesito hacer para
establecer una conexión entre este pequeño ángulo y este gran ángulo.
Básicamente, simplemente escribes los datos que
tenemos basados en los triángulos que estamos viendo.
Entonces, en el triángulo con todos los ángulos alfa,
la suma de esos ángulos tiene que ser 180 grados, y hay dos alfa diferentes allí,
y luego hay un primo alfa.
Y en lugar de escribir 180 grados, por supuesto,
nos gustan los radianes, así que diré que es igual a pi radianes.
De manera similar, el que tiene todas las betas nos dice que si
tomamos 2 veces beta y agregamos beta prime, eso también es pi.
Y luego, el otro hecho que tenemos y que recién aparece en la imagen es
que alfa principal, beta principal y theta l suman 360 grados, o 2 pi.
Entonces, simplemente escribiendo todos los hechos relevantes que tenemos,
ahora tenemos algunos objetos que podemos manipular y trabajar para sacar algún tipo
de conclusión, que nuevamente, estamos buscando una conexión entre theta pequeño y
theta grande.
Y sé que muchos de ustedes, los tres miembros de la audiencia azul y marrón,
conocen el teorema del ángulo inscrito, pero realmente quiero que
piensen en esto desde la mente de un principiante, ¿verdad?
Si estuvieras acercándote a esto y no necesariamente lo supieras,
¿qué habrías hecho para encontrar esa solución?
¿Y qué principios puedes aprender al hacer eso?
Porque eso nos ayuda a medida que comenzamos a llegar
a configuraciones de geometría cada vez más difíciles.
Entonces, en este contexto, una vez que tenga estas tres ecuaciones,
reconociendo que hay un primo alfa aquí y uno aquí,
hay un primo beta aquí y uno aquí, podría pensar en cancelarlas.
Entonces, ya sabes, voy a sumar esta ecuación
superior y tal vez restar las otras dos ecuaciones.
Y para restarlos, y lo que eso significa es que el alfa primo se cancela,
también lo hace el beta primo, me queda mi ángulo grande,
estoy restando dos veces alfa más beta, ya sabes,
cada uno de esos se restamos con el coeficiente dos,
y luego tenemos dos pi menos dos copias de pi.
Entonces, todo eso es igual a cero, que dice lo mismo que theta l es igual a dos veces,
bueno, en lugar de escribir alfa más beta, simplemente reconoceré
que ese es el pequeño ángulo que teníamos.
Es el doble del ángulo pequeño.
Una vez más, no puedo enfatizar lo suficiente lo extrañamente útil que
esto resulta ser en varios acertijos de geometría que puedes resolver.
Definitivamente ha aparecido en el canal varias veces en circunstancias
relacionadas con números complejos o situaciones de geometría pura, por supuesto.
Siempre que quieras relacionar un ángulo con dos veces ese ángulo,
realizarlos en el contexto de un círculo como este puede resultar extrañamente útil.
Así que esto es sólo una imagen que debes tener
grabada en tu mente mientras resuelves problemas.
Y para darles un ejemplo de un problema que pueden resolver una vez que lo tengan ahí,
grabado en el fondo de su mente, quiero que recuerden la conferencia que dimos sobre
trigonometría, que convenientemente es en realidad el ejemplo que yo se había detenido
aquí.
Entonces, una de las cosas centrales de las que estábamos hablando era cómo simplemente
jugando con gráficas puedes obtener este hecho extraño de que si elevas al cuadrado
la función coseno, obtienes algo que se parece, nuevamente, a una gráfica de coseno.
Y puedes ser más exacto al respecto, donde si comenzamos con un gráfico de coseno
inicial y lo manipulas un poco, ya sabes, lo elevamos, lo reducimos,
decimos que necesitamos duplicar la frecuencia, obtienes el exactamente el mismo gráfico.
Así que tenemos dos expresiones diferentes para la misma cosa,
pero no es del todo obvio por qué estarían relacionadas.
Uno de ellos implica duplicar el ángulo al que hace referencia,
el otro implica elevar al cuadrado la salida.
Bien, entonces no es un hecho obvio.
Lo demostramos usando números complejos, pero lo que me gustaría hacer es tratar de
probarlo usando geometría, para ver visceralmente el hecho aparecer justo frente a
nosotros.
Y para hacer eso, sigamos adelante y escribamos cuál es el
hecho nuevamente para que podamos comenzar a pensar en ello.
Queremos encontrar que el coseno al cuadrado de theta,
que simplemente significa tomar el coseno de theta y elevarlo al cuadrado,
es esa notación incómoda, es igual a la mitad de uno más el coseno de dos theta.
Tienes la extraña relación entre elevar cosas al cuadrado y duplicar el ángulo,
que como hemos hablado en toda la serie es en realidad un reflejo del
hecho de que un coseno es una sombra de una función exponencial.
Pero digamos que no lo sabías, queremos verlo visceral y geométricamente,
por lo que aún no conoces las identidades de los dobles ángulos ni nada por el estilo.
Lo único que desea es una comprensión muy directa de esta ecuación en particular.
Bueno, una cosa común que surge es que una forma de demostrar que dos
cosas no obvias están relacionadas o incluso son iguales es ver si
puedes encontrar un objeto que puedas describir de dos maneras diferentes.
Así que vamos a buscar un objeto del que tengamos dos descripciones diferentes,
y esto a menudo puede darte buenas ecuaciones en este contexto.
Podría significar relacionar el lado izquierdo y el derecho.
Esto surge en combinatoria todo el tiempo cuando tienes un rompecabezas
de conteo en el que, ya sabes, haces algo como contar de cuántas
maneras puedes tener una cadena de cinco bits que son ceros o unos.
Y por un lado, puedes contarlo multiplicativamente, revisando cada uno y diciendo,
bueno, estás multiplicando las posibilidades por dos.
Pero, por otro lado, puedes ir de forma iterativa y decir,
bueno, ¿cuántos de ellos no tienen ninguno?
¿Cuántos de ellos tienen uno uno, dos unos?
Algo que parece más difícil y una forma más incómoda de contar.
Pero al describir la misma cosa dos veces terminas con este hecho
que realmente no es obvio desde un punto de vista algebraico.
Y aquí vamos a hacer lo mismo de forma más geométrica.
Pero nuevamente, solo tengo que enfatizar cuán general termina siendo esto.
Entonces lo que queremos es algún tipo de objeto que cada uno de estos describa.
Y para hacer eso, tal vez pensemos que está bien, dibujemos un círculo unitario,
que es donde normalmente aparece algo como un coseno.
Oh, por primera vez en mi vida dibujé un arco de un cuarto de círculo que no era terrible.
No es genial, pero normalmente resulta mucho más desastroso.
Qué placentero.
No debería estar tan contento con un terrible cuarto de círculo.
Uno.
Genial, está bien.
Entonces ese es nuestro ángulo theta, ¿verdad?
¿Y qué significa coseno en este contexto?
No coseno al cuadrado, sino simplemente coseno vainilla.
Bueno, nos dice que si miramos la coordenada x de este punto,
ese es el coseno de nuestro ángulo.
Y ahora quiero que pienses en ¿cómo podemos representar
el cuadrado del coseno como algún tipo de objeto?
Alguna cosa geométrica que podamos señalar en esta imagen.
Y el primer instinto podría ser algo así como, bueno,
dibujemos un cuadrado a un lado de esto, ya sabes,
algo que tenga un área e interpretémoslo así.
Pero entonces habrá un problema si el principio que intentamos
aplicar es describir el mismo objeto de dos maneras diferentes.
Porque si describimos este lado izquierdo como algún tipo de área,
eso significaría que tenemos que encontrar otra descripción de esa misma área,
ese mismo objeto, con el lado derecho.
Pero eso va a ser extraño porque no implica elevar al cuadrado ni nada por el estilo.
Si se trata simplemente de un simple término coseno,
parece mucho más natural describirlo como algún tipo de relación,
o tal vez algún tipo de longitud.
Es sólo que necesitamos que 2 theta aparezca de alguna manera.
Entonces, en lugar de eso, busquemos una manera de describir el coseno al cuadrado
que no involucre área, sino que sea algo más parecido a una proporción o una longitud.
Y en este contexto, la clave se reduce a aprovechar nuevamente la simetría.
Y es un poco de simetría furtiva.
Es algo de lo que hablamos en la conferencia de trigonometría,
pero me encanta tanto que volveré a hablar de ello.
Si pensamos en este ángulo theta, por un lado nos dice el ángulo entre el eje x y
la línea, pero por otro lado también nos dice el ángulo entre la línea y el eje x.
Y sé que suena como lo mismo, pero significa que cuando digo proyectar
hacia abajo el punto al final de nuestro radio, que tenía una longitud de 1,
perpendicularmente al eje x, esa longitud se redujo en un coseno theta.
¿Pero ahora qué pasa si hago las cosas al revés?
¿Qué pasa si digo que quiero proyectar hacia abajo
de forma perpendicular sobre esta línea?
Bueno, de nuevo, sólo tengo dos líneas separadas por un ángulo theta.
Estoy haciendo una proyección, lo que significa
que se reduce según el coseno de ese ángulo.
Así que ahora estoy tomando el coseno de theta reducido por el coseno de theta,
y obtengo el coseno al cuadrado de theta.
Entonces, el coseno al cuadrado se refiere a esta longitud,
una porción de la hipotenusa de nuestro triángulo rectángulo.
Si esa hipotenusa tuviera una longitud de 1, que
en nuestro círculo unitario siempre es así.
Y, dicho sea de paso, puedes mostrar un razonamiento muy similar de que
el seno de theta es esta otra porción de esa hipotenusa, y esto te da una buena,
una especie de prueba inteligente del teorema de Pitágoras,
la idea de la doble proyección, basada en preguntar, Ya sabes,
¿esta línea está alejada de eso en grados theta,
o esa línea está en grados theta de esto?
Parece que estás diciendo lo mismo, pero te da algo
de sustancia matemática para reconocer esa simetría.
Ahora ¿por qué digo esto?
Bueno, tenemos una representación del coseno al cuadrado.
Lo que queremos ahora es hacer algo en términos de 2 theta.
Estábamos pensando en un contexto en el que podamos relacionar un ángulo con 2 theta,
con 2 veces ese ángulo.
Entonces, de alguna manera queremos realizar este ángulo
como un ángulo inscrito de algún tipo de triángulo.
Y te mostraré cómo puedes hacer eso.
Pero antes de hacerlo, solo para mencionar otro hecho que si has estado dando
vueltas con este tipo de cosas, podría estar ardiendo en tu mente,
es un ejemplo específico del teorema del ángulo inscrito llamado teorema de Tales.
Entonces digamos que ese gran ángulo que teníamos,
2 theta, en realidad era de 180 grados, ¿verdad?
Fueron pi radianes.
¿Qué significaría eso en términos del teorema del ángulo inscrito?
Significa que si tomamos ese diámetro del círculo, si es de 180 grados,
es simplemente dibujar un diámetro, y tenemos un ángulo inscrito con líneas que
tocan cada extremo de ese diámetro, entonces este ángulo es necesariamente la
mitad de eso.
Entonces, lo que significa es que podemos poner un triángulo
rectángulo dentro de un círculo, y siempre que lo hagas,
la hipotenusa del triángulo rectángulo es exactamente el diámetro de ese círculo.
Es un hecho muy lindo.
Si quisieras otra prueba de esto, que no sea solo a través del teorema del
ángulo inscrito, hay otro maravilloso aprovechamiento de la simetría que puedes hacer,
donde básicamente tomas este punto y dices, voy a reflejarlo a través del origen,
reflejarlo a través del centro de mi círculo, y ver a dónde llego.
Y reconoce que reflejar a través del centro es
lo mismo que girar toda la imagen 90 grados.
Entonces, si rotara la imagen, no 90, ni 180 grados,
mi otro vértice terminaría en ese mismo punto.
Pero ahora lo que tenemos es un cuadrilátero, y una de las diagonales es un diámetro
del círculo, pero la otra diagonal también es un diámetro del círculo,
lo que en particular significa que tienen el mismo punto medio y están a la misma
distancia. , y puedes convencerte un poco de que implica que debe ser un rectángulo,
lo que también podría ser un pequeño problema secundario de tarea si quisieras explorar
los ángulos relevantes.
Pero creo que es una manera muy hermosa de pensar en el teorema de Tales:
reflejas todo 180 grados y necesariamente concluyes que debe ser un rectángulo,
lo que significa que es un ángulo recto.
Ahora bien, para nuestros propósitos, ¿qué significa eso?
Bueno, tenemos un triángulo rectángulo aquí que parte de cero,
tenemos uno de los puntos aquí, otro punto en el círculo.
Inscribámoslo en un círculo aparte, ¿vale?
Así que voy a tomar una copia de ese triángulo,
pero en lugar de hacer que la hipotenusa sea un radio del círculo,
haré que la hipotenusa sea un diámetro del círculo.
Así que este seguirá siendo un ángulo de theta, sentado aquí mismo.
Básicamente lo giré, así que antes estaba aquí,
pero lo giré para que mi ángulo de 90 grados quede hacia arriba y hacia la derecha,
en lugar de sentarse aquí.
La longitud que nos importa es lo que sucede cuando proyectamos
desde el punto en ese ángulo de 90 grados de forma perpendicular
hacia abajo sobre la hipotenusa, que ahora se ve así.
Y lo que nos importa es esta longitud, ¿vale?
Y de hecho, déjenme hacerles una prueba en vivo para ver si pueden encontrar una
expresión con esa longitud en el contexto del diagrama que estamos viendo ahora.
Entonces, retomando nuestro cuestionario, felicitaciones
a todos los que respondieron correctamente.
Permítanme darles un poco de tiempo para pensar en esto,
porque es una especie de corazón, parte del corazón de esta prueba en particular,
y creo que es muy, muy agradable de ver.
Entonces especifica que la hipotenusa del triángulo
rectángulo grande de arriba tiene una longitud de uno.
Y nuestro contexto es porque vino de la hipotenusa del triángulo
dibujado en un círculo unitario, entonces la hipotenusa tiene una longitud de uno,
¿cuál es la longitud l en términos de theta?
Bien, ¿puedes encontrar una expresión para l en términos de theta?
Y les daré un poco de... un poco de tiempo para eso,
recuperar nuestra pausa y reflexionar sobre la música,
y tener la oportunidad de tomar una copa.
Así que, una vez más, parece que hoy tenemos un fuerte consenso.
Entonces, mientras llegan las respuestas, antes de calificarlo,
seguiré adelante y comenzaré a describir cómo va,
ya que parece que muchos de ustedes ya están muy por delante de mí.
Aunque es divertido tenerlo.
Entonces, por supuesto, usaremos el teorema de los ángulos inscritos.
Ésa es la única razón por la que lo menciono aquí.
Es una forma de relacionar un solo ángulo con el doble de ese ángulo.
Entonces, en este contexto, dibujaría algunas líneas desde el centro de mi nuevo
círculo más pequeño que tiene un radio de solo la mitad, y reconocería que es 2 theta.
Y esto es simplemente encantador ahora, ¿no?
Porque ¿cuál es la longitud que nos importa?
Parte de ello, disculpe, parte de ello es el radio, que es la mitad,
pero luego la proyección hacia abajo según 2 theta sobre este cateto
restante termina siendo ese radio la mitad del coseno de 2 theta.
Y, por supuesto, eso es exactamente lo que queremos que sea.
Tenemos el radio completo, que es la mitad, y luego
lo multiplicamos por 1 más el coseno de 2 theta.
Es un radio del círculo multiplicado por una versión reducida de ese radio.
Entonces son dos formas diferentes de ver el mismo objeto,
que es lo que obtenemos cuando tomamos este triángulo rectángulo
y lo proyectamos hacia abajo y miramos qué parte de la hipotenusa se corta.
Y nos da esta relación no trivial en trigonometría
entre el coseno al cuadrado y el coseno de 2 theta.
El hecho de que, de lo contrario, entraríamos en
números complejos y exponenciales para comprenderlo.
Entonces creo que eso es bastante hermoso.
Creo que ese es solo uno de los muchos casos en los que el teorema
del ángulo inscrito sospechosamente lento aparece sospechosamente.
Y nuevamente, lo que quiero que usted recuerde es este principio de que si
puede describir un objeto de dos maneras diferentes,
esto es muy poderoso en términos de mostrar relaciones algebraicas no obvias
o cualquier cosa que esté escrita simbólicamente sin una intuición inmediata encima.
de ello.
Con todo eso, pasemos a la pregunta de probabilidad
que hice al comienzo de la conferencia.
Entonces, volviendo a nuestra prueba en vivo, continuaré y calificaré;
bueno, todos sabemos la respuesta correcta.
Entonces, para aquellos de ustedes, esperen un minuto.
Oh, estaba marcado incorrectamente.
Oh, ese es mi problema.
No, simplemente deslicé esto en el último minuto antes de la lección de hoy.
Um, entonces tal vez me hubiera gustado intercambiar cuáles eran las respuestas.
Entonces, bueno, parece que 1380 de ustedes estaban completamente
equivocados según el idiota que escribió este cuestionario.
Así que no sé cómo se muestra eso en la interfaz de usuario si es como
un rojo impactante como oh no, pero, D fue la respuesta correcta aquí.
Felicitaciones a aquellos de ustedes que obtuvieron eso.
Ahora volvamos a nuestra pregunta de probabilidad.
Tengo curiosidad por ver qué dijo la gente sobre este solo en términos de sus instintos.
Así que en esta tuvimos un poco más de extensión y ah, interesante aquí,
la respuesta correcta real aparece un poco, un poco más baja que...
y ahora me estoy cuestionando para asegurarme de que en realidad tengo, Um,
escrito la cosa apropiadamente.
Entonces, solo como recordatorio de cuál es la pregunta,
elegimos dos números aleatorios del rango del cero al uno,
cada uno de acuerdo con una distribución uniforme.
Y estamos adivinando cuál es la probabilidad de que se redondeen hacia abajo,
la proporción de estos números se redondea hacia abajo a un número par.
Recuerde que el cero es un número par, por lo que se redondea hacia abajo a cero,
dos, cuatro o algo así.
Ahora bien, este es un problema complicado en el que pensar y,
definitivamente, no hay culpa alguna para cualquiera que no
pueda ver de inmediato aproximadamente dónde debería estar.
Pero creo que, con un poco de progreso en camino,
incluso antes de obtener la solución exacta, podemos llegar a un
punto en el que se pueda dar intuitivamente algún tipo de estimación aproximada.
Entonces, ¿qué tenemos aquí?
Elegir dos números aleatorios entre cero y uno.
Creo que es extraño pensar en eso, especialmente si no estás
familiarizado con la probabilidad o cuando se utiliza la
frase distribución uniforme si no está claro lo que significa.
Um, pero esencialmente uh, es lo que esperarías cuando eliges un punto
aleatorio en esta línea y la idea es que cada punto sea tan probable como
otro o más específicamente un rango dado de puntos de un cierto tamaño, um,
debería tener una probabilidad dada que es independiente de dónde apareció ese rango.
Sólo depende de su tamaño.
Ya sabes, es posible que tengas en el fondo de tu mente la idea de que hemos elegido dos
puntos, cada uno de los cuales está en algún lugar entre cero y uno y solo para dar un
ejemplo de lo que queremos decir con distribución uniforme,
la probabilidad de que x se encuentre entre 0.3 y como 0.5 porque estará entre cero y uno
y la longitud de ese rango es 0.2, aproximadamente una quinta parte de la longitud total
de la que podría haber surgido.
Lo que significa ser uniforme es que esa probabilidad es
en realidad sólo la longitud del segmento del que proviene.
Ahora, una cosa que podrías preguntarte es: ¿y si qué pasa con
la probabilidad de que sea precisamente 0? 3 o precisamente 0.5?
¿Importaría si hiciéramos estos signos menores o iguales?
Y la respuesta es que en realidad no importa porque la probabilidad de acertar
cualquier valor específico en una recta numérica real termina siendo cero.
Esto es algo que muchos encuentran muy confuso.
¿Cómo puede ser posible que la probabilidad de un evento?
Definitivamente sea posible llegar a 0.3 tienen probabilidad cero.
Hice un video completo al respecto tratando de describir esto,
pero en realidad todo se reduce a que las cosas que tienen probabilidad deberían
pensar en rangos.
Esos son los objetos fundamentales y realmente no importa
cómo tratamos el límite y sólo pensamos en términos de rangos.
Aún así, lo que estamos haciendo es una pregunta muy extraña,
que es si tomamos la proporción de x e y y la redondeamos hacia abajo,
lo que a veces sabes que los matemáticos escriben usando esta función piso
diciendo que encontramos el mayor entero más pequeño que ese. ,
¿cómo sabemos si es un número par?
Es algo extraño en lo que pensar.
Es un problema difícil en ese sentido.
Entonces, si piensas en los principios aquí, es como usar
las características definitorias de la configuración.
Bueno, no está claro cómo utilizar el hecho de que es una distribución uniforme.
Supongo que usaremos longitudes de alguna manera para generar probabilidades.
Quizás eso nos dé algo de geometría, pero eso no es realmente útil.
Dale a las cosas nombres significativos, ya sabes,
tal vez xey sean significativos o algo sugerente como eso.
Simetría, está bien, tal vez conozcas la idea de que elegir x y luego y es tan
probable como elegir y luego x, podrías usar eso para concluir que es tan probable
que esta relación x sobre y esté por encima de uno como por debajo de uno. .
Y eso en realidad te dice algo porque si nos preguntamos con qué frecuencia se redondea
hacia abajo para que sea cero, correcto, puedes decir bueno,
es tan probable que x sobre y sea, es tan probable que x sea mayor que y como lo es y.
probablemente sea mayor que x.
Entonces hay una probabilidad de 50-50 de que esto suceda.
Esta sería una probabilidad del 50%.
Eso te lleva a alguna parte, lo cual es bastante bueno,
pero no está claro cómo aplicarías eso a cosas como números pares,
el mismo objeto de dos maneras diferentes, no está claro.
Así que aquí es donde vamos a entrar en juego el principio número cinco.
De nuevo, parece sencillo.
Es algo que no puedes hacer, sí, sí, hacer dibujos,
ayuda a pensar en lo que estoy mirando.
Pero realmente, cuando te encuentras luchando con alguna configuración que aún no
es visual o pictórica, ya sabes, no tiene por qué ser geométrico,
pero simplemente tener algún tipo de boceto para darle significado a tus términos
puede ser muy útil.
Y como consejo más específico para la resolución de problemas,
cuando tenga algunos números, varios números diferentes,
vea si puede convertirlos en coordenadas en algún espacio.
Entonces, en lugar de pensar en x e y como cosas separadas aquí,
queremos pensar en un solo punto con coordenadas xy.
Y lo que eso hace por nosotros es que convierte todo
el problema en dos dimensiones de una manera muy útil.
Primero que nada, perdí la pista de mi regla, la cual, ¿a dónde has ido, pequeña regla?
Sólo puedo arrojarte hasta cierto punto.
Oh aquí vamos.
Las cosas se te escapan.
Incluso tus objetos a veces se cansan de la clase de matemáticas y
quieren faltar de vez en cuando, pero él tiene que quedarse, le guste o no.
Está bien.
Muy bien, absurdo.
Entonces digamos que esta es nuestra coordenada x.
x puede estar entre 0 y 1 con probabilidad uniforme.
y puede estar entre 0 y 1.
Entonces, cuando tenemos un par de números, ya sabes, algo como 0.2,
¿qué es eso? Quizás como 0.8, par de números, es solo un punto en este diagrama.
Y ahora, elegir ambos números uniformemente al azar significa
que estamos eligiendo un punto aleatorio dentro de un cuadrado.
Un cuadrado de lado 1.
Y ahora tal vez podamos avanzar un poco, porque todo se
reducirá a una visión de lo que está sucediendo en esta plaza.
Ahora, con este ejemplo específico, si pensamos en la razón x sobre y,
y tomamos su piso, redondeándolo hacia abajo, bueno, eso es 0.2 sobre 0.8.
Esto se redondeará a la baja a 0, por lo que terminará siendo par.
Y como acabo de decir, eso sucede con un 50% de probabilidad.
Pero veamos si podemos intentar encontrar una forma de
pensar sobre esto que se generalice a otros ejemplos.
Y nuevamente, una cosa muy útil, si te quedas atascado,
que he enumerado aquí como principio número seis,
es plantear una variante más simple del problema.
Estás resolviendo algo, es difícil.
Es muy dificil.
Vea si puede hacerlo más simple de una manera que realmente
pueda resolverlo y conseguir algún tipo de punto de apoyo.
Tal vez eso signifique aflojar las limitaciones del problema en algunas configuraciones,
o tal vez signifique mirar un subproblema.
Entonces, en nuestro contexto, en lugar de preguntar la probabilidad de que se
redondee hacia abajo para ser par, permítanme preguntar la probabilidad de que
se convierta en uno, pero quiero que respondan de manera geométrica, ¿de acuerdo?
Algo que se generalizará para redondear a otras cosas,
porque la siguiente pregunta más simple podría ser la probabilidad de que se
redondee a dos, y cosas así.
Ya sabes adónde va a llegar esto.
Lo haremos como una prueba en vivo, porque en lugar de que yo responda cosas,
quiero que ustedes respondan cosas por mí.
Entonces, saltando a la pregunta número cuatro en este punto,
nos dará un par de diagramas diferentes.
Bien, tenemos a, b, cyd, y nos pregunta cuál de estas cuatro regiones corresponde
a los valores de x e y, donde tomando el piso de x dividido por y es igual a cero,
es decir tomas la proporción, la redondeas hacia abajo y obtienes cero.
¿Qué región corresponde a ese hecho?
Entonces, estás bien, voy a seguir adelante y fijar las respuestas,
pero si quieres seguir pensando en ello, definitivamente siéntete
libre de pausar el video y hacerlo, no quiero apresurar a nadie.
Entonces, parece que 1265 de ustedes, 1273, siempre responden al final,
respondieron correctamente que es c, y tomemos un momento para pensar por qué ese
es el caso.
Bien, pueden hacerlo simplemente con un montón de ejemplos y ver cuáles
parecen caer en una región o no, pero veamos si podemos entender esto
de una manera que nos permita avanzar hacia los otros números pares.
Entonces, cuando decimos que se redondea a cero,
lo que básicamente estamos diciendo es que esa proporción se encuentra en
algún lugar entre cero y uno.
Y es incómodo pensar en x dividido por y, nos gusta pensar en y en términos de x,
así que si multiplico todo por y, lo cual está bien con estas desigualdades porque
y siempre es positivo, así que eso no va para afectar si la desigualdad cambia de
una manera u otra, multiplico todo por y, y básicamente preguntamos cuándo es x menor
que y, y siempre que veas una desigualdad, el límite de esa región se describirá
mediante la igualdad , entonces nos preguntaremos ¿cuándo se da el caso de que y es
igual a x?
Bueno, eso es sólo una línea recta que va en diagonal.
Si trazamos nuestra línea y es igual a x, eso es lo que obtenemos.
Ese es el límite de nuestra región, y para saber si debemos mirar hacia la izquierda o
hacia la derecha, podemos pensar muy directamente y decir, ya sabes,
y debe ser mayor que x, así que en un punto dado queremos movernos hacia arriba en la
dirección y positiva.
Podrías mirar un ejemplo específico como este, pero como sea que lo hagas,
llegarás a la conclusión de que geométricamente la región de puntos tal que x dividido
por y se redondea hacia abajo a cero es este tipo de corte de queso asado de nuestro
diagrama.
Entonces, con eso, tal vez puedas comenzar a pensar en la variante más difícil,
que es ¿cuándo x dividido por y se redondea hacia abajo para ser dos?
Y de nuevo, no quiero responder.
Quiero que me respondas.
¿Cuándo ocurre que x dividido por y dentro de nuestro
cuadrado unitario de puntos x coma y se redondea a dos?
Y tenemos cuatro posibles regiones geométricas a las que esto podría corresponder,
a, b, cyd, y realmente, ya sabes, en lugar de simplemente pensar en cuál de ellas es,
realmente trata de pensar por qué es así. y cómo se puede demostrar que uno
de estos límites es en realidad lo que se supone que es.
Por ejemplo, quiero que si no muestro la respuesta correcta aquí,
digamos que simplemente estaba trolleando con todos y no muestro la respuesta correcta,
puedas venir con confianza y decir como , no, estoy bastante seguro de
que la respuesta correcta no es nada de lo que has mostrado aquí.
Vea si ese es el nivel de razonamiento que puede respaldar.
Nuevamente, les daré un momento para pensar en eso.
Muy bien, una vez más, voy a bloquear las respuestas potencialmente
antes de lo que usted desea, pero siga adelante con la lección.
No hay resentimientos si las cosas aún no han encajado,
porque esperemos que la explicación les haga hacerlo.
Entonces, la respuesta correcta es c, que parece que la mayoría de ustedes tienen,
y sigamos adelante y pensemos por qué es así.
Razonamiento muy similar al que acabábamos de hacer.
La idea es que, en lugar de pensar en esta relación y un piso, que es algo incómodo,
escribamos explícitamente la desigualdad a la que esto se refiere.
Dice que x dividido por y es mayor o igual a 2 si se redondea a la baja,
pero no es mayor que 3, por lo que es menor que 3.
Y, una vez más, es un poco incómodo pensar en esta proporción.
Entonces, escribamos que 2 por y es menor o igual que x, que es menor o igual a 3 por y.
Muy a menudo no pensamos en y como una función de x,
pensamos en x como una función de y, si eso te hace sentir más cómodo.
Entonces, si lo deseas en el fondo de tu mente, puedes pensar en 2y menor o igual que x.
Bueno, eso es lo mismo que decir que y es menor o igual que x mitades.
Y lo mismo, siendo 3y mayor que x, es lo mismo
que decir que y es mayor que x dividido por 3.
Porque de esa manera podemos observar las igualdades asociadas con cada uno de estos.
La línea y es igual a x mitades, que tiene una pendiente de la mitad,
puedes pensar que se cruza en el punto donde y es igual a la mitad cuando x es igual a 1.
Entonces será una línea como esta que describe parte del límite de nuestra región.
Y la otra línea es cuando y es igual a x tercios.
Entonces sabemos que en realidad tenemos que estar por encima de esta línea que estoy a
punto de dibujar, donde una de ellas representa x sobre 2 y la otra representa x sobre 3.
Y luego parte de la intrusión en el espacio de mi última desigualdad.
Muy bien, entonces queremos que esté arriba de x
es igual a x sobre 3 debajo de x dividido por 2.
Esta región aquí nos muestra todo lo que el redondeo hacia abajo llega a 2.
Y quiero que aprecien lo complicado que es pensar en esto si no
hubiéramos entrado en una imagen que involucra dos dimensiones.
Si estuviera pensando en xey variando a lo largo de esta línea y preguntándose
cuándo es el caso de que x es más del doble, o y es más del doble de lo que es x.
No, sí, lo siento.
x es más del doble de lo que es y, pero no es tres veces más de lo que es y.
No lo es, no, no, lo dije mal.
Lo dije mal.
Cuando y es más del doble de lo que es x, pero no es tres veces más de lo que es x.
Es muy, muy fácil confundirse de esa manera.
Y es aún más difícil tratar de darle algún tipo de probabilidad a eso,
mientras que en nuestro diagrama tiene un significado muy claro.
Es el área de esta región porque el área completa de posibilidades ya es 1,
por lo que la probabilidad de que algo suceda debería ser 1,
y solo tenemos que mirar el área de eso.
Y ahora tal vez puedas ver hacia dónde irá esto, porque para el próximo período,
cuando queramos saber cuándo se ubica x dividido por y entre 4 y 5,
dibujaremos líneas que se intersectan en x sobre 4.
Tal vez opte por un color diferente para este.
x sobre 4 y x sobre 5, lo que requerirá una letra muy pequeña en este momento,
pero lo intentaré de todos modos.
x cuartos, y es igual a x quintos, y esta pequeña porción de área nos
da todas las veces que nuestra proporción x sobre y se redondea a 4.
Y vamos a tener que agregar una cantidad infinita de estos,
lo que nos da otra fase de desafío al problema.
Por cierto, he dibujado todo esto en Desmos, si quieres ver cómo se ven algunas
de estas regiones, donde tenemos nuestra región superior de lugares donde se
redondea a cero, entonces tenemos Obtuve otra región correspondiente a redondear a 2,
redondear a 4, redondear a 6, y así sucesivamente en cada una de estas regiones.
Redondeando y redondeando, redondeando.
Solo salí a 100 o algo así, pero eso te da una idea de lo que estamos tratando de hacer.
Hemos progresado, pero todavía es difícil.
¿Cuál es el área de todos esos triángulos sumados?
Bien, eso no es necesariamente algo obvio.
Así que comencemos por escribirlo y ver qué ayuda nos puede brindar.
Entonces, cada uno de estos es un triángulo, se
verá como la mitad de la base por la altura.
Y de hecho, cada uno de ellos, si pensamos que la dirección izquierda
derecha es su altura, cada uno de ellos tiene una altura de 1.
Entonces cada uno se verá como la mitad de una base de algún tipo.
Así que voy a tomar, tal vez escribiré esto en una hoja de papel diferente,
para poder mantenerlo de cerca.
Tomaré la mitad de lo que sea la base del triángulo multiplicada por la altura.
Entonces nuestro primer triángulo, esa base tiene una longitud de 1.
Entonces eso corresponderá a la mitad de probabilidad de llegar a 0.
El siguiente triángulo, tenemos que mirar esta longitud aquí, entre 1 3 y 1 mitad.
¿Cuál es esa longitud?
Bueno, en realidad lo voy a escribir como medio menos un tercio.
Equivale a un sexto, pero escribirlo así nos recuerda de dónde vino,
por lo que no queremos colapsar las cosas demasiado pronto.
Quizás ese podría ser otro consejo para resolver problemas:
no colapses las cosas demasiado pronto.
Intente que su notación recuerde de dónde provienen las cosas,
porque a veces eso ayuda a ver patrones generales.
El siguiente, ¿cuál es la distancia entre estos dos puntos?
Bueno, es un cuarto menos un quinto.
Esa es la distancia entre estos, dada cómo fueron definidas.
Entonces tenemos un cuarto menos un quinto.
Y en general, tenemos este tipo de suma oscilante, un sexto menos un séptimo,
donde tenemos todos los recíprocos de los números naturales,
pero lo estamos sumando infinitas veces diferentes, vale, y queremos saber cuál es eso.
la suma resulta ser.
Y a partir de aquí, el consejo para resolver el problema asociado con esto te parecerá
un poco extraño, pero puede darse el caso de que reconozcas este hecho en otro lugar.
Es posible que reconozca, digamos que si estuviera viendo una conferencia
de matemáticas en particular hace una o dos semanas, esta suma alterna,
uno menos la mitad más un tercero menos un cuarto más un quinto,
una y otra vez, en realidad es igual al logaritmo natural de dos.
¿Bueno?
Y la forma en que esto realmente sucedió, es un procedimiento tan extraño,
que vale la pena volver a recorrerlo muy rápidamente,
porque es algo extraño que no podrás, no podrás simplemente mirar esta fórmula,
y luego inmediatamente ve que así es como lo vas a resolver,
a menos que sea algo que hayas visto antes, lo que puede hacer que parezca aún más opaco.
Hicimos esta cosa extraña en la que al principio hicimos que pareciera una pregunta
más difícil, donde en lugar de preguntar sobre una suma particular,
la convertimos en una función, que efectivamente pregunta sobre infinitas sumas
diferentes como esta.
Entonces x al cuarto sobre cuatro, luego sumamos x al quinto sobre cinco.
Y la razón para hacer esto es que esto funciona muy bien en el terreno del cálculo,
porque esos denominadores ahora están relacionados con los exponentes de una manera
que podemos cancelar haciendo un truco de integración,
cada uno de esos términos puedo expresar muy bien como una integral de un término
monomio mucho más simple.
x al cubo menos, ahora veamos, más x elevado al cuarto.
Si integro esto, cada uno de ellos tiene un exponente que aumenta,
y luego dividimos por lo que es el exponente.
Y la razón por la que querrías hacer esto es que ahora tiene una buena manera de colapsar.
Entonces, para hacer esto quizás más explícito, si evaluamos la integral de cero a uno,
es lo mismo que tomar toda esta expresión y evaluarla en uno y restarla en cero.
Eso nos dará lo que sucede cuando nos conectamos a uno.
Y nuevamente, esto es algo tan extraño que si no hubieras reconocido la suma,
ver a alguien demostrártelo de esta manera no necesariamente te hace sentir como
algo que podrías haber encontrado, lo cual es frustrante en el contexto de tratando
de desarrollar consejos para la resolución de problemas que sean generalizables.
Pero seguiré repasándolo solo para darle un poco de cierre a esto.
Tenemos esta suma infinita que si hubieras estado familiarizado con las sumas
geométricas, donde cada término parece un producto determinado del anterior,
podrías escribir esto como 1 sobre 1 más x, porque siempre estamos multiplicando por
x negativo, por lo que siempre tomas 1 sobre 1 menos aquello por lo que estás
multiplicando, que nuevamente, es una de esas cosas en las que depende de que lo
reconozcas de alguna manera.
Y luego, el último reconocimiento es saber cómo
tomar integrales de 1 dividido por una cosa.
Y en este contexto, funciona muy bien ser simplemente el tronco natural.
Y estamos evaluando esto entre 0 y 1, es decir,
estamos tomando el logaritmo natural de 1 más 1, o 2, menos el logaritmo natural de 1,
que es 0.
Y es por eso que todas estas cosas son el registro natural de 2.
Y piense en lo que tiene que suceder allí para poder tomar
esto y luego aplicarlo a nuestra pregunta de probabilidad.
Tendrías que reconocer la suma alterna como algo que has visto en otro contexto,
o si no lo hiciste, tendrías que estar al tanto de este truco para convertirla de alguna
manera en un polinomio que pueda expresarse muy bien como una integral.
que puede colapsarse debido a series geométricas,
que puede integrarse debido al registro natural de x.
Y luego pensar en, ¿qué es lo que puedes enseñarle a alguien a
decir que salga y pueda resolver problemas de la misma manera?
Tengo lo que podría parecer un consejo gracioso,
pero en realidad creo que es quizás el más potente y el más honesto.
La forma en que puedes llegar a este tipo de punto es simplemente leer mucho,
leer tanto como puedas.
Ya sabes, mira videos de YouTube sobre matemáticas si son sustanciales,
cosas así, y piensa mucho en los problemas.
Lo cual puede ser frustrante porque lo que quieres es poder decir, bueno,
¿cómo pude haber llegado a esto por mi cuenta sin casi haberlo reconocido?
Pero creo que la verdad del asunto es que mucho de lo que parece perspicacia e ingenio
es en realidad solo reconocimiento de patrones, pero usando un poco de ropa adicional.
Y a veces no se trata tanto de patrones que reconozcas directamente exactamente esto,
sino que tal vez hayas visto una serie como esta o una táctica como esta antes.
Como las series geométricas, eso surge mucho.
Si lees mucho y piensas mucho en los problemas,
reconocerás series geométricas incluso si es en un contexto que nunca antes has visto,
o una serie geométrica específica que nunca antes has visto.
De manera similar, si lees mucho y piensas mucho en cálculo,
saber que puedes sacar el logaritmo natural de una integral como esta,
se convierte en algo natural.
Y creo que reconocer la verdad de que esto es la clave para la
resolución de muchos problemas es realmente bastante inspirador.
Porque muchas veces te encuentras en una situación en la que alguien es más rápido,
simplemente es mejor, simplemente reconoce las cosas mejor que tú.
Y eso puede resultar un poco intimidante, ¿verdad?
Para ver un problema, piensa que eres muy hábil con las matemáticas y que sabes lo
que está pasando, y luego simplemente tienes a alguien que lo supera con un maravilloso
toque de inteligencia, este argumento súper hermoso,
que te deja sentado en el polvo preguntándote, Vaya, simplemente, ya sabes,
no estoy en la misma liga en absoluto.
Y a veces incluso piensas, bueno, simplemente tiene un gen matemático, ¿verdad?
Esa persona simplemente tiene una especie de instinto
innato que la hace realmente buena en estas cosas.
Pero creo que la verdad del asunto es que las personas que
muestran ese tipo de ingenio se han expuesto a una gran cantidad de patrones,
y usted también podría llegar allí, ¿verdad?
Hay un camino hacia eso que toma la forma de la práctica.
Pero no sólo practique, practique tomando cada problema que esté
analizando y tratando de digerir los principios más profundos detrás de él.
Tal vez algunos de los que estoy tratando de hablar hoy, como, está bien,
puedo decir simetría de apalancamiento, pero ¿qué significa eso realmente?
¿Qué significa observar la simetría de un problema y convertirlo
en algo que sea útil desde el punto de vista de la fórmula?
Sólo tienes que verlo mucho y luego estar pensativo cuando lo veas.
No se conforme simplemente con la respuesta, vea
si puede entender por qué surgió esa respuesta.
Entonces, en ese sentido, este número siete es el más frustrante pero
también el más real de todos los consejos para resolver problemas que pueden existir,
que es que la verdadera resolución de problemas se reduce a una especie
de reconocimiento de patrones, y no hay dos. maneras de evitarlo.
Sólo hay que practicar mucho y exponerse a mucho.
Ahora, apuesto a que cuando hablamos de esta serie infinita hace un par de conferencias,
no habrías pensado que eso es algo que usarías en una pregunta de probabilidad algún día.
Pero así es como suceden estas cosas, aparecen en lugares inesperados.
Entonces, lo que puedes hacer es decir, bueno,
tenemos nuestra expresión completa que involucra esta suma alterna,
y dirías que está bien, eso significa que la respuesta a nuestra pregunta final es,
ya sabes, la mitad del logaritmo natural. de dos.
Es la mitad de lo que resultó ser esa suma alterna, lo cual es muy bueno,
ya sabes, involucra esta expresión logarítmica natural, y es muy limpia,
y tenemos esta imagen de dónde surgió sumando todos estos , todas estas áreas.
Ahora, en este punto, hay una cosa que creo que separa a los solucionadores de
problemas realmente buenos, los que obtienen puntuaciones casi perfectas todo el tiempo,
de los que son simplemente buenos, que, ya sabes,
no son necesariamente puntuaciones perfectas. ,
hay algunos errores tontos que aparecen aquí o allá.
En este punto, cuando haya resuelto el problema y tenga su solución elegante y agradable,
desea dibujar un cuadro alrededor, pero aún no ha terminado.
Siempre, siempre, principio número ocho aquí, siempre revisa tu respuesta.
Está bien, porque habrá algún pequeño error que sucederá todo el tiempo.
Los grandes solucionadores de problemas no son los que simplemente nunca cometen
pequeños errores, son los que tienen alguna manera de reconocer cuáles son esos errores.
Entonces, en este contexto, digamos que solo quiero ver
numéricamente cuál resulta ser mi respuesta, ¿verdad?
Dijimos que era la mitad del logaritmo natural de dos.
Entonces, veamos ¿qué termina siendo eso?
Y el logaritmo natural de dos es alrededor de 0.69,
así que tal vez no sea demasiado sorprendente, estamos alrededor de 0.346,
alrededor de 0.35, ¿vale?
Entonces, si escribimos eso como una de las respuestas que acabamos de recibir,
les dije que cometería un error a propósito, así que espero que
no estén gritando demasiado fuerte en este momento.
¿Tiene sentido?
¿Pasa eso una prueba de razonabilidad básica?
Y si nos fijamos en nuestra imagen, la probabilidad tiene que ser al menos la mitad,
porque esa es la región donde se redondea a cero.
Entonces, ciertamente no podría ser el caso de que todo sume solo 0.35,
así que debe haber habido algún error que tuvimos en el camino.
Todo el mundo comete errores tontos, todo el mundo deja caer un signo menos o
aplica alguna regla que no se aplica del todo en una determinada circunstancia.
No vas a lograr ni acercarte a la perfección evitando errores tontos.
La forma de hacerlo es poder saber sistemáticamente cuándo los has cometido.
Así que siempre revise su respuesta, tenga dos perspectivas
diferentes que puedan brindarle una verificación de razonabilidad.
En este contexto, si nos inspiró a mirar un poco más detenidamente
cómo estábamos aplicando las cosas, esta suma no es exactamente
la suma alterna que converge al logaritmo natural de dos.
En particular, agregamos uno, pero luego también agregamos la mitad,
y solo después de eso comenzamos a alternar.
Fue más más, luego menos más, menos más, y así sucesivamente.
Y puedes ver esto al reconocer que aquí estamos restando todos los números pares,
pero aquí estamos restando todos los números impares.
Entonces es similar, pero no es lo mismo.
Podremos usar nuestro conocimiento, pero permítanme darles esta parte
donde las cosas realmente comienzan a alternar un nombre, algo como s.
Lo que nos dice esta ecuación inferior es que cuando tomamos uno menos s,
eso significaría que estamos restando la mitad, luego sumamos el tercio,
luego restamos el cuarto, estamos volteando todos los signos de todo lo que está
más allá de ese.
Esto es lo que equivale al logaritmo natural de dos,
lo que a su vez implica que el resto de la suma parece uno menos el
logaritmo natural de dos.
Bien, entonces todo eso, ¿qué nos dice eso?
Cuando lo conectamos a nuestra expresión original,
estamos diciendo que la respuesta real no debe ser la mitad del logaritmo natural de dos.
Eso ni siquiera pasó nuestra prueba básica de razonabilidad.
En cambio, será la mitad de uno más uno menos el logaritmo natural de dos,
que es solo dos menos el logaritmo natural de dos.
Entonces, ¿pasa eso nuestro control de razonabilidad?
¿A qué equivale esto realmente numéricamente?
Puede obtener una aproximación aproximada en su cabeza si lo desea,
o si desea ver con mayor precisión, podemos utilizar una calculadora.
Entonces, si vamos aquí y decimos, no, no, no,
no queremos el registro natural de dos, eso estuvo mal.
Dos menos eso, tal vez 0.653.
¿Pasa eso nuestra prueba de razonabilidad básica?
Sí, eso creo. 0.
65, parece una respuesta razonable a cuál era el área en nuestro diagrama.
Porque si miramos ese diagrama, que es, ya sabes, tenemos una cuña aquí que cubre 0.5,
y luego este otro cubre, bueno, aproximadamente un sexto, la mitad de un sexto,
básicamente, porque esta longitud era la mitad menos un tercio,
lo que lo convierte en un sexto, y luego es un triángulo,
entonces la mitad de la base por la altura. .
Eso es aproximadamente una duodécima parte, o 0.
083. Y luego el resto, ya sabes, no va a llenar una gran cantidad,
algo alrededor de 0.65 parece bastante razonable.
Y entonces, ya sabes, podríamos decir que eso es bueno en nuestro análisis visceral,
que esta es probablemente la respuesta correcta.
Pero podríamos ir un nivel más allá si quisiéramos,
porque en las preguntas de probabilidad, muy a menudo se puede hacer trampa y
simplemente ver la respuesta simulándola y, de hecho,
tomando un montón de muestras y viendo qué sucede.
Así que quiero hacer eso, en realidad, en este caso,
sólo para darnos un poco de confianza en que nuestra respuesta de 0.65,
que no hubo ningún otro error tonto que cometimos en el camino,
porque todos saben que ciertamente hay errores tontos que podemos cometer.
Antes de pasar a la programación, solo quiero ver si hay alguna pregunta de la audiencia,
y ciertamente parece que sí.
Entonces, veamos si podemos abordar algunos de
estos y quitarme del camino de las preguntas.
Esto es como en el Libro de los Elegidos, donde el rabino comete un
error intencional en su largo discurso para poner a prueba a su hijo.
Es exactamente así, hijos míos.
Sólo quiero ponerte a prueba.
Cada vez que cometo un error.
Siempre tuvo un propósito y siempre lo hacía solo para ponerte a prueba.
Sigo haciendo más episodios.
¿Por qué me detengo?
Dos razones.
Ya sabes, el principal, honestamente, si paso mucho más tiempo en este encierro
sin cortarme el pelo, tendremos que comenzar a filmarlos al estilo de un
video musical de los años 80, solo para mantener la coherencia estilística.
No estoy preparado para eso.
Sabes, creo que va a suponer demasiado esfuerzo,
así que tendré que esperar hasta que sea posible volver a cortarme el pelo
y entonces podremos irnos.
En realidad, también extraño mi contenido antiguo.
Me encanta visualizar cosas.
Tengo un montón de cosas a las que quiero llegar y,
ya sabes, las conferencias toman tiempo.
Podría volver a inventar algo como esto.
Quizás lo haga en un canal aparte.
Veremos qué sucede, pero me encantaría hacer un curso completo donde quede
un poco más claro exactamente de qué vamos a hablar de principio a fin.
En términos generales, creo que la combinatoria sería divertida,
pero no me obligues a eso.
Y por último, ¿puedes ayudarnos a comprender los trastornos y los
principios de inclusión y exclusión, tal como la combinatoria intuitiva?
Si chico.
¿Cuánto tiempo tenemos hoy?
Te diré una cosa, tal vez solo un video separado.
De hecho, si hago el curso de combinatoria, ese sería un ejemplo perfecto.
Se necesita demasiado para describirlo aquí, pero muy naturalmente lo que obtienes
es tomar 1 sobre 1 factorial menos 1 sobre 2 factorial más 1 sobre 3 factorial menos,
y estás haciendo esta suma alterna con factoriales, que es por qué sale E.
Y si piensas que E es fundamentalmente la suma de los recíprocos de factoriales,
no parece sorprendente que esté relacionado con problemas de conteo de esa manera.
Pero para otro día, digo, porque no sé si hoy tendremos tiempo.
Porque me encantaría mostrar cómo podrías comprobar esto mediante programación si
quisieras, porque el último principio que tengo para la resolución de problemas,
para la resolución de problemas matemáticos, es aprender al menos un poco de programación.
Y la razón aquí, primero, para lo que vamos a hacer,
a veces básicamente puedes hacer trampa y ver qué es una respuesta numéricamente,
para ver que eso verifica cómo estás pensando analíticamente.
Pero también, lo que es más importante, te obliga
a pensar en las cosas de dos maneras distintas.
A veces puedes hacerlo matemáticamente, pero luego,
cuando intentas hacerlo computacional, te topas con ciertos muros sobre cómo se
definen realmente las cosas.
O bien, no tengo infinito disponible para mí,
¿cómo puedo hacer esto de una manera más aproximada?
Muy a menudo, cuando estoy animando cosas para videos habituales,
la pieza matemática que estoy describiendo, ya sabes,
se alinea con alguna forma en que la estoy programando para dar las ilustraciones.
Y cuando no coinciden, eso es en realidad lo más interesante,
cuando no es computacionalmente viable dar una ilustración perfecta de lo que
estoy describiendo.
Y de hecho creo que eso contribuye a una mejor resolución de problemas en general,
cuando se aborda desde dos ángulos diferentes.
Entonces, probemos esto, veamos si podemos entender la pregunta de probabilidad que
estábamos viendo en términos de, ya sabes, ¿cuál es la palabra que estoy buscando?
¡Infiel!
Viendo lo que resulta ser.
Así que voy a importar numpy, al que evidentemente algunos paganos se
refieren como numpy, lo cual simplemente, no puedo, me parece horrible.
Entonces podemos encontrar números aleatorios si simplemente llamamos aleatorio,
este primer aleatorio se refiere a la biblioteca, el segundo es una función.
Devolverá un número entre 0 y 1 según una distribución uniforme.
Entonces es muy probable elegir algo entre, ya sabes,
0.1 y 0.2 como lo es elegir algo entre 0.8 y 0.9.
Lo bueno es que puedo obtener una lista de ellos,
así que en este caso obtengo una lista de 10 números aleatorios,
y tal vez lo llamo algo así como x, y tal vez creo otra lista de y.
Entonces x, algunos números aleatorios, y, algunos números aleatorios,
y si tomo x dividido por y, lo hace término por término.
Entonces, por ejemplo, el primer número que vemos aquí es 0.739,
eso es tomar el 0.52 dividido por 0.7.
El siguiente se lleva 0.66 dividido por 0.56, una y otra vez.
Entonces podemos ver todas nuestras proporciones así.
Y, en general, podría definir una lista de proporciones donde
tomaré un conjunto de números aleatorios de tamaño n y luego lo
dividiré por otro conjunto de números aleatorios del mismo tamaño.
n no está definido, pero le daré una definición,
un número grande y bonito, como un millón.
Y ahora, me quedo con un millón de proporciones,
un millón de ejemplos de x dividido por y, donde x e y se eligen según nuestras
restricciones, lo cual es genial si lo piensas.
Entonces, ya saben, podemos ver algunos ejemplos aquí,
algunos que han llegado a 0 y algunos que se redondearían hacia abajo a 0,
algunos que se redondearían hacia abajo a 2, algunos que se redondearían hacia abajo a 1,
así que eso está bien.
Y ahora puedo empezar a hacer preguntas, como, ya sabes,
¿cuándo tomo estas proporciones, tomo la función de piso de ellas,
no el piso, el piso, y quiero saber cuándo es eso igual a 0?
Esto me da una lista de verdaderos y falsos, básicamente diciendo si es o no es 0.
Y si tomo la media de eso, que es tratar los verdaderos y falsos como 1 y 0,
esto me dice la proporción total que en realidad será 0.
Entonces esperamos que sea aproximadamente la mitad,
y podemos verificar, sí, está bien, es aproximadamente la mitad.
También podríamos haber preguntado cuándo se trata de 2, está bien, y parece 0.83.
Y recuerden, en nuestro diagrama, lo que estábamos buscando es cuando
está en esta región verde aquí, cuando está en ese triángulo verde,
que tiene un área que es la mitad menos un tercio,
pero siempre multiplicada por la mitad, porque es la mitad.
base por altura para un triángulo.
Entonces, si volvemos a nuestra terminal y decimos, está bien,
si estuviéramos buscando la mitad de la base de ese triángulo,
que es la mitad menos un tercio, esperaríamos que esa proporción hubiera sido 0.83.
Y sí, parece que se trataba de eso.
E incluso podríamos responder a nuestra pregunta real,
que es tomar la palabra, y luego, si digo que quiero dividir por 2
y preguntar cuándo el resto es 0, esa es una forma de preguntar cuándo es par.
Y luego tomar esa lista completa y tomar una media es una manera de preguntar con
qué frecuencia termina pareciendo cierto, qué proporción de ellos me dan verdad.
Y sí, 0.65, que es aproximadamente la respuesta que estábamos buscando.
Sabes, estábamos buscando algo que fuera la mitad de 2 menos el logaritmo natural de 2.
Así que tenemos esta maravillosa manera de verificar empíricamente.
Y, por supuesto, y la mayoría de las veces en matemáticas bloqueadas que utilicé Python,
simplemente estoy haciendo cosas relativamente simples numéricamente.
Si quisieras, podrías intentar visualizar cosas.
Entonces, algo como matplotlib es definitivamente un gran pyplot.
Lo importaré como plt.
Esta es una muy buena biblioteca para una visualización
de datos simple que puede obtener con bastante rapidez.
Entonces, en nuestro contexto, puedo obtener un histograma.
Así que voy a tomar un histograma de todos mis datos y tengo que especificar un rango.
Entonces, tal vez solo queramos ver cuándo esos valores se agrupan entre 0 y 20.
Entonces mi número de contenedores es 20.
Estuve a punto de estornudar, pero lo contuve.
¿No te encanta cuando eso sucede cuando se acerca un estornudo y no tienes que atraparlo?
Simplemente retrocede en la oscuridad porque sabe que eres mejor que el estornudo.
Una vez más, estoy más satisfecho conmigo mismo de lo que debería estar allí.
Y a veces creo que siempre hay que agregar un ancho relativo a este tipo
de histogramas porque se ven feos si están todos uno al lado del otro.
Entonces, si hago esto y luego muestro cuál termina siendo la trama,
tengo algo que apareció en mi pantalla, pero no en la tuya.
Así que pongámoslo de nuevo.
Sí, ahí vamos.
Entonces pueden tener una idea de que esta barra representa todos los que se redondearon
a 0 y ven que es aproximadamente la mitad de ellos, aproximadamente medio millón.
Todos los que redondearon a 1, se redondearon a 2.
Y puede tener una buena idea de cuáles son todos sus datos.
Nuevamente, simplemente agregue ese tipo de validación empírica
además de todo lo que encuentre de manera más analítica.
Y realmente creo que ese ida y vuelta es útil para
la resolución de problemas puramente matemáticos.
Con eso, eso es todo lo que tengo para la lección de hoy.
Sólo dos cosas rápidas que quiero repasar antes de terminar aquí.
He estado usando Desmos mucho para mostrar gráficos de cosas porque me encanta Desmos.
Y de hecho soy amigo de algunas de las personas que trabajan allí porque
muy a menudo la gente de una empresa es tan encantadora como sus productos.
Y el director ejecutivo, Eli, me compartió el hecho de que estaban
haciendo como un concurso de arte entre algunos estudiantes.
Y solo quería mostrar algunos de, no estoy seguro si estos son los ganadores
o los finalistas del concurso de arte, pero básicamente en varias categorías
diferentes de estudiantes que, creo, fueron del 12 al 14, del 15 al 17. ,
o algo así, usando gráficos matemáticos similares para intentar hacer dibujos.
Así que tengan en cuenta que lo que voy a mostrarles son gráficos
matemáticos que alguien escribió solo con una descripción analítica.
Y simplemente se les impulsó a crear algo artístico a partir de eso.
Bien, uno de mis favoritos, y creo que este fue de alguien llamado Carrie,
son dos jirafas que, desde un punto de vista artístico, en realidad son bastante hermosas.
Y luego pensar detenidamente, como si describiera matemáticamente todo lo
involucrado aquí, es una combinación tan hermosa de, bueno,
el lado creativo de las cosas, el lado artístico con estética y todo,
y el lado analítico.
Otro que era simplemente una locura.
Esto es de Katsini, es un caballero bezier.
Definitivamente quería resaltar esto en nombre del equipo de Desmos,
donde cada una de las curvas aquí se describe de acuerdo con algo que se llama
curva de Bézier.
Muy útil para gráficos por computadora.
Es una especie de término paramétrico cúbico.
Y creo que simplemente recrearon una noche estrellada de una manera completamente hermosa.
Y luego, el último, que es realmente impactante porque se pueden hacer
gráficos matemáticos de cualquier manera, fue un autorretrato de Jared.
Eso es realmente una locura.
Quiero decir, recuerdo jugar con una TI-84 y tratar de
crear pequeñas imágenes de una carita sonriente y cosas así.
Entonces, la cantidad que han cambiado las cosas en términos
de cuándo alguien está jugando con su calculadora gráfica en clase y lo que pueden hacer,
realmente es el siguiente nivel.
Y luego, al final, solo quiero decir nuevamente,
como un agradecimiento destacado a Ben Eater y a Cam,
quienes han sido de gran ayuda con toda la serie de una manera que es
difícil incluso articular correctamente.
Eater en particular, quiero decir, me dejó prestado gran parte de su equipo y me ayudó
a descubrir cosas tipo imágenes en vivo, porque eso no es algo que haga normalmente,
y ni siquiera mencionar el trabajo en las estadísticas en vivo y en vivo. cuestionarios.
Entonces, si aún no estás familiarizado con su canal, simplemente se llama Ben Eater,
échale un vistazo al 100% y definitivamente suscríbete.
Pruebe algunos de los proyectos.
Tiene una forma de enseñar muy orientada a proyectos.
Creo que es absolutamente genial.
Así que no puedo enfatizar lo suficiente lo agradecido que estoy hacia ambos.
Y consulte el sitio del grupo de elementos donde le permitiremos revivir la experiencia
matemática del bloqueo y tener tareas y desafíos reales asociados con cada uno de ellos.
Así que estad atentos a eso.
Y si está interesado en ser un usuario beta, habrá foros sobre cómo comunicarse con ambos.
Gracias a todos por unirse a toda la serie.
Esto ha sido muy divertido para mí, muy diferente para mí.
Y en breve volveré a los vídeos más habituales, que me entusiasman mucho.
Hay un par de temas que creo que vas a disfrutar muchísimo,
especialmente si te gusta la resolución de problemas como este,
como realmente profundizar en la resolución de problemas sustanciosos.
Eso es algo de lo que hay en el horizonte.
Y con eso, simplemente diré que sigan amando las
matemáticas y disfruten el resto de su día.
Gracias.