Chào mừng trở lại với Lockdown Math! Hôm nay chúng ta sẽ nói về công thức Euler.
Và để cho bạn biết một chút về việc chúng ta sẽ kết thúc bài học này ở đâu, tôi sẽ tiếp tục
và cho bạn thấy mục tiêu cuối cùng của chúng ta là gì, đó là một hình ảnh trực quan nhất định.
Vì vậy, tôi không mong bạn nhất thiết phải hiểu điều này ngay lập
tức, nhưng vấn đề là đây là điều chúng ta sẽ hướng tới.
Điều chúng ta sắp phân tích là sự mở rộng của ý tưởng về số mũ theo cách hoạt động trong mặt phẳng phức.
Và hình minh họa mà bạn đang nhìn đang thể hiện rất rõ ràng tuyên bố của công thức Euler là gì.
Bởi vì điều tôi muốn bạn đánh giá cao là những gì tuyên bố thực tế nói lên, thay vì để nó
bị che giấu trong một bí ẩn nào đó hoặc một câu hỏi nhất định về các quy ước là gì.
Bây giờ, không cần phải nói, đây là một điều khó hiểu.
Chúng ta có vectơ xoắn ốc này và nếu nó không hoàn toàn rõ ràng thì đừng lo lắng về nó.
Tôi chỉ muốn cho bạn biết một chút về việc chúng ta sẽ đi đến đâu với điều này.
Nhưng trước đó, hãy lùi lại một bước và nhớ xem chúng ta đã ở đâu.
Quay lại phần cuối của bài học trước, khi chúng ta nói về số phức, một trong những loại
số phức chính mà chúng ta đang xem xét là những số tồn tại trên vòng tròn đơn vị.
Vì vậy, ở đây tôi có một mặt phẳng phức tạp được vẽ. Chúng ta có trục số thực với các điểm 1 và âm 1 được biểu thị.
Chúng ta có trục số ảo, i là căn bậc hai của âm 1.
Và nếu bạn còn nhớ, một trong những điểm chính mà chúng tôi đã nhấn mạnh lần trước là khi bạn có một số ngồi cách gốc
tọa độ một đơn vị ở một góc theta nào đó, nhân với số này sẽ có tác dụng làm quay mọi thứ theo góc đó.
Điều này cực kỳ quan trọng trong suốt môn vật lý, trong kỹ thuật điện, trong suốt môn toán.
Bạn nhìn thấy những con số này ở khắp mọi nơi. Chúng mô tả cơ học sóng, chúng rất quan trọng đối với đa thức.
Thật sự rất khó để phóng đại tầm quan trọng của những con số nằm trên vòng tròn đơn vị này.
Bây giờ, một cách mà bạn có thể viết chúng là viết phần thực và phần ảo.
Và dựa trên bài giảng 2, nếu chúng ta biết lượng giác, tọa độ x sẽ là cosin
của góc đó, và tọa độ y, là phần ảo, sẽ bằng i nhân sin của góc đó.
Vì vậy, bạn có thể nghĩ, trong suốt vật lý, trong kỹ thuật điện, bạn thấy biểu thức cosin của theta cộng i sin của theta.
Trên thực tế, những gì bạn thường thấy là một dạng khác của điều này.
Hầu như luôn luôn, bạn thấy cái này được viết dưới dạng e lũy thừa i nhân theta.
Và mối quan hệ này được gọi là công thức Euler.
Bây giờ e là một hằng số đặc biệt của tự nhiên, và tôi luôn nhớ ở trường trung học, tôi chưa bao giờ biết chính xác nó là gì.
Đó là thứ gì đó được truyền lại, được rồi, nó là 2. 71828, cứ thế tiếp tục.
Và chúng tôi chỉ lấy, bạn biết đấy, chúng tôi coi cái này như một dạng tương tự của số pi.
Đó là một con số vô tỷ mà rõ ràng vũ trụ thấy có ý nghĩa.
Tôi có một giáo viên dạy toán nói với chúng tôi rằng đó là số của Andrew Jackson, bởi vì tổng thống, Andrew Jackson, đã phục vụ hai nhiệm kỳ.
Ông là tổng thống thứ bảy và được bầu vào năm 1828.
Vì vậy, có bạn đi. Tôi không biết Andrew Jackson có đánh giá cao mối quan hệ này mà anh ấy có với Euler hay không, nhưng nó luôn giúp tôi ghi nhớ con số.
Bây giờ, chỉ để đánh giá cảm xúc, vì tôi không hoàn toàn chắc chắn khán giả ở đâu, tôi muốn biết mối quan hệ hiện tại của bạn với công thức cụ thể này là gì.
Vì vậy, chúng ta sẽ thực hiện một cuộc thăm dò để bắt đầu và cuộc thăm dò này hầu như sẽ hữu ích với tôi.
Vì vậy, việc thăm dò một số câu hỏi khởi động mà chúng ta có, trong đó rõ ràng là hầu hết các bạn, nếu chọn một trong các công thức Euler, sẽ chọn câu mà chúng ta đang nói đến hôm nay, điều này thật tuyệt, bạn biết, phù hợp với nơi chúng ta muốn hướng tới.
Như một cuộc thăm dò thực sự sẽ hữu ích với tôi, hãy để tôi hỏi bạn, câu nào sau đây mô tả đúng nhất mối quan hệ của bạn với công thức e với lũy thừa i theta bằng cosin theta cộng i nhân sin theta?
Được rồi? Và các lựa chọn ở đây là bạn chưa bao giờ nhìn thấy nó trước đây, hoàn toàn dễ hiểu, rằng bạn đã nhìn thấy nó nhưng bạn bối rối vì nó, rằng bạn vẫn không hiểu nó nhưng bạn đã quen với nó, hoặc rằng bạn hiểu rõ nó.
Vì vậy, như bạn có thể thấy, các câu trả lời đang dần xuất hiện. Hãy tham gia! Sẽ rất thú vị nếu có nhiều bạn tham gia hơn. Bạn có thể vào 3b1b. co gạch chéo trực tiếp, liên kết cũng có trong phần mô tả, chuyển tiếp bạn đến nơi bạn có thể trả lời cuộc thăm dò này.
Và trong khi các câu trả lời đang được đưa ra, tôi chỉ muốn nhắc chúng ta về một biến thể nổi tiếng hơn của biểu thức này mà bạn thường thấy, về cơ bản là những gì xảy ra khi bạn thế pi vào.
Được rồi, vậy, nếu chúng ta nói e với i nhân pi, bây giờ chúng ta đang nghĩ pi là một góc, nó là một số radian, khoảng cách xung quanh vòng tròn đơn vị, bạn sẽ thế cosin của pi cộng i nhân sin của pi.
Được rồi? Và cách để nghĩ về điều đó là nhìn vào vòng tròn đơn vị và hỏi, điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đi bộ xung quanh cho đến khi bạn đi được tổng quãng đường bằng số pi?
Bạn biết đấy, nếu đó là một cái hồ có bán kính 1 và bạn đi bộ quanh ranh giới cho đến khi bạn đi được một quãng đường bằng số pi, theo định nghĩa của số pi là gì, bạn sẽ đi được nửa vòng tròn.
Vậy thành phần x, cos, sẽ là âm 1, và thành phần y, sin, thực ra là 0, nên không có phần ảo, nó chỉ là âm 1.
Và điều này giúp chúng ta, bạn biết đấy, phương trình nổi tiếng nhất trong toán học là gì, e mũ i nhân pi bằng âm 1.
Được rồi? Nhưng nó thực sự khó hiểu, thực sự khó hiểu, bởi vì bạn có ý tưởng nâng một hằng số, hơi mơ hồ khi bắt đầu với e là gì, nhưng bạn đang nâng nó lên một lũy thừa tưởng tượng.
Và nếu bạn không hiểu điều đó nghĩa là gì thì bạn đang ở trong một công ty tốt, tôi nghĩ rất ít người trên thế giới thực sự hiểu được điều đó.
Bây giờ quay lại cuộc thăm dò ý kiến của chúng tôi, nơi chúng tôi nhận được rất nhiều phản hồi và mức độ lan truyền cũng khá tốt, tôi thực sự tò mò muốn biết, hiện tại tôi đang nói chuyện với ai?
Được rồi? Bởi vì có vẻ như chúng tôi có sự phân bổ khá đồng đều giữa tất cả các trại.
Được rồi, câu trả lời phổ biến nhất là c, đó là những người vẫn chưa hiểu nhưng đã quen với nó.
Tôi đoán điều này bao gồm những người như sinh viên chuyên ngành toán hoặc chuyên ngành kỹ thuật hoặc những người đã theo học trong lĩnh vực kỹ thuật, nơi nó xuất hiện rất nhiều, vì vậy bạn phải làm quen với nó.
Điều này cũng tiết lộ một thực tế là mặc dù những bài giảng này nhắm đến đối tượng là học sinh trung học, nhưng kênh này có đối tượng nhân khẩu học cơ bản nhất định để bắt đầu, nên đôi khi những người ngồi trên ghế khán giả giống như người lớn đã bước vào và đang ngồi trong đó. phía sau lớp học.
Rất vui khi thấy rằng d, tôi hiểu rõ, là câu trả lời phổ biến thứ hai.
Tôi tò mò với những người trả lời d, liệu đến cuối bài giảng họ có nói rằng những gì họ hiểu về vấn đề này giống với những gì tôi sắp dạy hay không.
Bởi vì ví dụ, tôi sẽ khẳng định rằng công thức này thực sự không liên quan gì đến số e, được chứ?
Rằng số e thực sự không đóng vai trò gì trong công thức tính toán này.
Và tôi tò mò liệu những người cho rằng họ hiểu rõ về nó có đồng ý với nhận định đó hay không.
Sau đó, chúng tôi có những người đã xem nhưng vẫn bối rối và cuối cùng là đối tượng nhân khẩu học mục tiêu thực sự của những người chưa từng xem trước đây.
Ồ, tôi không biết có công bằng khi gọi đó là đối tượng nhân khẩu học mục tiêu hay không vì tôi nghĩ đôi khi bạn thấy nó trong một hoàn cảnh kỳ lạ nào đó ở đây hay ở đó, nhưng chắc chắn những người trả lời a hoặc b, bạn là người của tôi.
Bạn là người tôi muốn nói chuyện về chuyện này, được chứ?
Nhưng giả sử bạn thấy điều này, được chứ? Bạn thấy công thức kỳ lạ này e mũ pi i, hoặc tổng quát e mũ i nhân một góc nào đó.
Tôi nghĩ phản ứng lành mạnh đối với điều này, được thôi, nếu bạn mới nhìn thấy điều này lần đầu tiên, câu hỏi lành mạnh cần hỏi là cái quái gì, được chứ?
Chức năng đang diễn ra là gì và nó được xác định như thế nào, được chứ?
Chức năng là gì? Bởi vì trong trường hợp này hàm số là e mũ x và chúng ta đang thay các đầu vào tưởng tượng nhất định vào.
Và tôi nghĩ nhiều người nghĩ rằng điều đó đề cập đến việc lấy một số e và nhân với chính nó vài lần, và x mô tả tần suất bạn nhân với chính nó.
Và vâng, có một số khái niệm về việc mở rộng điều đó cho những thứ như một nửa hoặc số âm, hoặc bất kỳ loại số thực nào, nhưng nó dựa trên ý tưởng về phép nhân lặp lại.
Điều làm cho phương trình này sai lệch là đó không phải là hàm số. Đó không phải là điều mà e x đang đề cập đến.
Hãy nhấn mạnh điều đó thật nhiều. Đây không phải là ý nghĩa của e mũ x. Đây không phải là quy ước của nó.
Thay vào đó, điều nổi lên trong toán học là chúng ta sử dụng e mũ x để viết tắt cho một hàm số khác.
Một hàm mà tôi sẽ đặt tên là exp. Đây là cách bạn thường thấy trong văn học.
Và nó được định nghĩa là một đa thức nhất định. Nó là một cộng x cộng x bình chia cho hai cộng x lập phương chia cho sáu cộng x lũy thừa bốn chia cho hai mươi bốn.
Và thực tế nó không phải là đa thức, nó là đa thức vô hạn. Chúng ta cộng vô số số hạng, mỗi số hạng có dạng x mũ n chia cho n giai thừa.
Thuật ngữ thích hợp cho điều này là một chuỗi. Trong thực tế, nếu bạn thực sự đang tính cái này, vì mẫu số tăng quá nhanh, bạn có thể tách chuỗi này ra khá sớm để có được giá trị gần đúng cho giá trị thực của nó.
Bây giờ ngay lập tức chúng ta có thể thấy rằng điều này sẽ đúng với rất nhiều loại x mà chúng ta có thể thế vào. Bất cứ điều gì mà chúng ta biết cách nâng x lên lũy thừa, chỉ là lũy thừa số nguyên, nhân nó với chính nó và khi chúng ta biết cách chia cho một giai thừa và cộng các số đó lại với nhau, chúng ta có thể nghĩ ra một ý nghĩa hay ho cho kết quả này. nghĩa là chức năng.
Nhưng trước khi chúng ta chuyển sang những thứ như số phức và đưa nó vào, tôi nghĩ sẽ rất không thỏa mãn nếu làm điều đó nếu trước tiên chúng ta không rút ra mối liên hệ với số e và ý tưởng về phép nhân lặp lại.
Bởi vì nhìn bề ngoài, đa thức vô hạn này có vẻ rất khác với ý tưởng về một hằng số đặc biệt nào đó có bản chất e và nâng nó lên lũy thừa.
Vì vậy, hãy xây dựng một chút quen thuộc. Chúng ta sẽ mất một vài phút để làm điều này. Và tôi nghĩ đó là một bài tập rất lành mạnh để trở thành bạn với chức năng này bằng cách bắt đầu cắm vào một vài giá trị khác nhau.
Một trong những số đầu tiên bạn có thể cắm vào là số 1. Vì vậy, theo cách đó chúng ta nhận được 1 và sau đó x là 1, vậy đó là 1. x bình phương vẫn là 1, tức là 1 nửa.
Và sau đó là 1 phần sáu. Và sau đó là 124. Và nói chung chúng ta đang cộng 1 chia cho n giai thừa.
Trong toán học, chúng ta nói rằng đây là một chuỗi hội tụ theo nghĩa là khi chúng ta thêm ngày càng nhiều số hạng, nó sẽ tiến đến một giá trị nhất định và ngày càng tiến gần hơn đến một giá trị cụ thể nào đó.
Và giá trị đó cuối cùng là khoảng 2. 71828, số Andrew Jackson.
Nhưng tại thời điểm này, chỉ cần nghĩ về nó như thể nó sắp trở thành một thứ gì đó. x trên 1 sẽ là thứ gì đó. Đây là kết quả của x trên 1.
Hiện tại không nhất thiết phải có điều gì đặc biệt về điều đó. Nhưng giả sử bạn muốn cắm các giá trị khác vào.
Để luyện tập một chút nó trông như thế nào, nếu tôi muốn x của 2, nó sẽ có dạng 1 cộng 2 cộng 2 bình phương trên 2 cộng 2 lập phương trên 6.
Và về nguyên tắc, nếu bạn đang ở trên một hoang đảo và bạn chỉ cần tính x 2, bạn có thể giải tất cả bằng tay nếu bạn thấy thoải mái với phép chia dài.
Nhưng tất nhiên chúng ta đang sống trong thế giới hiện đại, chúng ta có máy tính, chúng ta có chương trình. Vì vậy, tôi nghĩ để làm cho điều này trở nên cụ thể hơn, chúng ta hãy tiếp tục và thực sự triển khai hàm này để chúng ta có thể tính toán một vài giá trị.
Và để nó không phải là một hộp đen, nó không chỉ là một chiếc máy tính được giao cho chúng tôi, chúng tôi triển khai nó để biết chính xác nó đang làm gì.
Vì vậy, hãy tiếp tục và sử dụng một chút Python. Đây là Desmos, chúng ta có thể xem xét điều đó sau. Ngay bây giờ chúng ta hãy lập trình nhiều hơn một chút.
Hãy mở một số Python, nhập một số phép toán vì đó là dấu hiệu cho thấy bạn sẽ luôn vui vẻ.
Sau đó tôi sẽ định nghĩa hàm exp sẽ nhận một số x nào đó.
Và điều tôi muốn là trả về một cái gì đó trông giống như 1 cộng x cộng x bình phương trên 2, trong Python số kép này, bạn gọi nó là gì, dấu hoa thị, dấu hoa thị kép này là cách chúng ta tính lũy thừa.
Và rồi x lập phương trên 6, và chúng ta muốn cộng nó thành một bó.
Tất nhiên thay vì gõ tất cả những thứ đó ra, chúng ta có thể sử dụng một cú pháp đặc biệt mà tôi sắp nói, tôi muốn bạn trả về tổng của một loạt các số hạng.
Mỗi số hạng sẽ trông giống như nâng x lên một lũy thừa nào đó, và nó biết x là gì bởi vì đó là cái được trao cho nó.
x thành lũy thừa nào đó chia cho giai thừa. Giai thừa của n. Và điều đó đã được tích hợp vào gói toán học mà chúng tôi đã nhập.
Và tôi sẽ làm điều này với các giá trị của n bắt đầu từ 0. Giai thừa 0 được định nghĩa là 1 nếu bạn tò mò.
Chúng ta có thể nói về giai thừa của các giá trị kỳ lạ sau này, nhưng đó là tất cả những gì bạn cần biết ở đây.
Và tôi sẽ cho nó lên tới 100 vì 100 giai thừa sẽ rất lớn.
Vì vậy, nó sẽ đủ lớn để mẫu số đủ nhỏ để những số hạng sau đó không đóng góp nhiều.
Vì vậy, ngay cả khi bạn không biết Python, tôi hy vọng rằng đây là một cách khá rõ ràng để biến toán học thành thứ
gì đó mà máy tính của chúng ta có thể xử lý và xử lý các con số để chúng ta không phải làm vậy.
Vì vậy, ví dụ: nếu chúng ta gõ x bằng 1, chúng ta sẽ nhận được số Andrew Jackson. 2. 71828, cứ thế tiếp tục.
Và tôi có thể gõ x là 2, và có vẻ như là khoảng 7. 389.
Vì vậy, có lẽ chúng tôi thậm chí còn viết điều đó vào ghi chú của mình. Chúng ta đến đây và nói, thật thú vị, x/2 bằng khoảng 7. 389.
Được rồi. Và nếu bạn dành một thời gian dài chỉ để loay hoay với cái này, được thôi, tôi nghĩ không rõ
ràng là bạn có thể tìm thấy cái này, nhưng nếu bạn chỉ thay vào một vài giá trị, x
3, x 4, một thực tế quan trọng bạn có thể tình cờ phát hiện ra rằng nếu tôi cộng hai
số vào đầu vào, được thôi, vậy trong trường hợp này tôi nhận được 1096 khi tôi thế vào 7, tức
là 3 cộng 4, kết quả thực sự giống như khi tôi thế vào x của 3 nhân x 4.
Được rồi. Vì vậy, việc thêm đầu vào tương ứng với việc nhân ở đầu ra.
Và 3 và 4 không có gì đặc biệt ở đây, tôi có thể làm được, bạn biết đấy, 5. 5 và 3. 2, và điều đó sẽ mang lại cho tôi một số giá trị.
Và nếu thay vào đó tôi cộng chúng lại với nhau, được thôi, nó sẽ có cùng giá trị.
Điều đó không hề rõ ràng chút nào, được chứ? Vì vậy, tôi nghĩ rằng đó sẽ là một khám phá đích thực đối
với hàm số này, với đa thức này, nếu đó là thứ mà bạn đã tìm ra.
Và nó đủ quan trọng để tôi muốn viết nó ra.
exp của a cộng b thực sự giống như exp của a nhân exp của b.
Bây giờ nếu bạn chỉ nhìn vào đa thức, điều này không rõ ràng.
Được rồi, đây không phải là thứ mà bạn nhìn vào nó và nói, ồ vâng, tất nhiên, nó không thể nào khác được.
Tuy nhiên, vào cuối bài học hôm nay, tôi sẽ giao cho các em một số bài tập về nhà, và vâng, bài tập về nhà sẽ giúp các em học tốt hơn.
Và điều chúng ta sắp làm là giải quyết một số vấn đề để bạn chứng minh rằng sự thật này là đúng.
Điều đó chỉ đơn giản từ đa thức, và thực tế là nó bao gồm các số hạng
giai thừa này, xin lỗi, điều đó sẽ đủ để chứng tỏ tính chất rất đặc biệt này.
Bây giờ tại sao tôi lại gọi nó là một tài sản rất đặc biệt?
Chà, tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi hy vọng sẽ làm rõ điều này.
Và điều thực sự quan trọng là bạn phải tự mình suy nghĩ điều này, bởi vì tôi nghĩ nếu chúng ta, ừ, nếu tôi chỉ
nói cho bạn biết ý nghĩa ở đây, thì nó sẽ không thấm sâu đến mức như khi bạn thực sự ăn mì với nó.
Vì vậy, tôi sẽ đưa ra một câu hỏi khác và tôi sẽ cho bạn chút thời gian để suy nghĩ về câu hỏi này.
Câu hỏi yêu cầu chúng ta giả sử rằng chúng ta có hàm f nào đó của x có thuộc tính đặc
biệt này, trong đó việc cộng hai số ở đầu vào, f của a cộng b, sẽ cho kết quả tương tự
như nhân ở đầu ra, f của a lần f(b) và điều này đúng với mọi số thực a và b.
Được rồi? Giả sử bạn có một số hàm thỏa mãn thuộc tính này, ai quan tâm nó được định nghĩa như thế nào?
Cho dù đó là thông qua đa thức này, thông qua các phương tiện khác.
Điều nào sau đây là đúng?
Một trong những lựa chọn là f(5) bằng f(1) được nâng lên lũy thừa 5.
Một điều nữa là f của 1 nửa bằng căn bậc hai của f của 1.
Và cái còn lại là f âm 1 bằng 1 chia cho f(1).
Bây giờ rất quan trọng, tôi không hỏi liệu có tồn tại hàm số nào đó trong đó ba điều này sẽ đúng hay không.
Tôi đang hỏi điều nào trong số này nhất thiết phải đúng chỉ từ thuộc tính đó.
Vì vậy, bạn không thể tạo ra một loại chức năng đối nghịch nào đó không thỏa mãn nó, được chứ?
Và sau đó bạn có nhiều lựa chọn khác nhau để xem bộ sưu tập nào trong ba điều này là đúng.
Tôi sẽ cho bạn chút thời gian để suy nghĩ về điều này vì tôi thực sự nghĩ nó quan trọng.
Vì vậy, tôi sẽ tăng mức tạm dừng và suy ngẫm về âm nhạc để giúp chúng ta có tâm trạng.
Và uống một ngụm nước vô cùng cần thiết.
Trong khi bạn đang suy nghĩ về điều đó, tôi sẽ tiếp tục và nhận một câu hỏi từ khán giả.
Có vẻ như Serft hỏi, bạn nghĩ điều gì thú vị hơn đối với một người mới làm quen với môn toán cấp độ cao hơn?
Các định lý trường hợp đặc biệt như e mũ i pi, hoặc các trường hợp tổng quát hơn như e mũ i x.
Ồ đó là một câu hỏi tuyệt vời. Nhân tiện, bất kỳ ai muốn đặt câu hỏi, hãy truy cập Twitter và chỉ cần sử dụng phép toán khóa hashtag.
Những thứ đó sẽ được chuyển tiếp cho tôi.
Tôi nghĩ cách tốt nhất để học là có những ví dụ cụ thể và thực sự để bản thân hiểu các khuôn mẫu được thể hiện bằng những ví dụ cụ thể đó rồi khái quát hóa chúng.
Đối với ví dụ cụ thể mà bạn có ở đây, tôi nghĩ nếu bạn chỉ nhìn e đến i pi, thì đó không thực sự được coi là một ví dụ cụ thể tốt để giải thích tính tổng quát.
Điều quan trọng hơn là bạn đang thay một số cụ thể vào một công thức.
Vì vậy, trong trường hợp này e mũ ix, như bạn sẽ thấy, nó có mọi thứ liên quan đến chuyển động tròn và giữa bài giảng này và bài tiếp theo, chúng ta sẽ nói về lý do tại sao mối quan hệ đó có thể tồn tại.
Vì vậy, dạng có ví dụ cụ thể giúp bạn hiểu sẽ không phải là một số như e mũ i pi.
Nó sẽ xây dựng một mối quan hệ với các chuyển động tròn trong các trường hợp khác, chẳng hạn như nghiên cứu vật lý nơi bạn có một quả cầu dây với một loại lực hướng tâm nào đó và nó đang quay quanh.
Hoặc giống như cơ học quỹ đạo. Bất cứ điều gì mà bạn thực sự hiểu bản chất của chuyển động tròn.
Điều đó thực sự chuẩn bị cho bạn để hiểu e đến ix như một tổng quát hơn một chút.
Vì vậy, với tất cả những điều đó, câu trả lời vẫn đang đến và tôi không muốn bạn cảm thấy vội vàng.
Vì vậy, thực sự tôi sẽ dành thêm một chút thời gian ở đây.
Bởi vì hãy nhớ rằng, bạn cần phải thực sự chắc chắn rằng nếu bạn nói rằng số nào đó như 2 hoặc 3 hoặc 1 được bao gồm trong câu trả lời của bạn thì bất kỳ hàm số nào có thuộc tính đặc biệt này đều nhất thiết phải tuân theo điều đó.
Được rồi?
Ồ, hãy xem liệu chúng ta có thể chấm điểm được không khi câu trả lời đứng đầu là năm.
Vì vậy, năm 2017 đã là một chút trong quá khứ. 2013, chúng ta đang mất đi câu trả lời hàng đầu. Thật thú vị, mọi người đang thay đổi suy nghĩ của họ. Giống như chúng ta đang quay ngược thời gian.
Vì vậy, có vẻ như có một vài người, ồ, bây giờ chúng ta đang ở tương lai, năm 2023.
Vâng, vì vậy chúng tôi thực sự đang thấy mọi người nghĩ về điều đó và suy nghĩ, chờ đã, liệu phương án 3 ở đây có nhất thiết đúng không?
Và họ thực sự đang chỉ trích về điều đó. Vì vậy, đó là một dấu hiệu tốt.
Nếu bạn muốn tiếp tục suy nghĩ về nó, xin vui lòng làm. Nhưng để tiếp tục bài học, tôi sẽ tiếp tục khóa mọi thứ ở đây và xem mọi người sẽ trả lời như thế nào.
Vì vậy có vẻ như năm 2030 các bạn, thập kỷ sau, tin rằng cả ba điều này nhất thiết đều đúng.
Câu trả lời phổ biến thứ hai là B, họ chỉ tin rằng câu đầu tiên là đúng.
Và sau đó, những người bao gồm số 2 hoặc số 3.
Và câu trả lời đúng là tất cả đều như vậy. Và thật thú vị khi tìm hiểu lý do tại sao. Tôi nghĩ nó rất sáng tỏ.
Vì vậy chúng ta hãy tiếp tục và làm điều này.
Điều đầu tiên, có vẻ như đa số các bạn tin tưởng, là nếu chúng ta thế một số như 5 vào một hàm có tính chất đặc biệt này, thì nó sẽ giống như lấy f(1) nâng lên phần năm.
Lý do là vì chúng ta cũng có thể viết 5 là 1 cộng 1 cộng 1 cộng 1 cộng 1.
Và tính chất cộng ở đầu vào trở thành phép nhân ở đầu ra có nghĩa là nó giống như viết x của 1 nhân với chính nó 5 lần.
Nó cho phép bạn viết lại toàn bộ theo x/1, mà tôi sẽ nói 5 lần.
Điều này cũng giống như việc lấy x của 1 lũy thừa 5.
Và ở đây khi tôi viết số mũ, bất cứ khi nào bạn nhìn thấy một số tự nhiên hoặc một số nguyên, nó có nghĩa đen là nhân với chính nó số lần đó.
Điều đó không giống với thực tế là e mũ x là cách viết tắt của đa thức điên rồ này.
Vì vậy, điều đó đôi khi có thể hơi khó hiểu, số mũ đóng hai vai trò khác nhau.
Và chúng ta có thể đặt cho x trên 1 một cái tên đặc biệt, một cách viết tắt. Hãy gọi ngắn gọn là e nhé.
Nhân tiện, đó không phải là lý do tại sao chúng tôi gọi số này là e. Cũng không phải vì đây là tên bắt đầu của Euler.
Đó chỉ là vì bất cứ khi nào Euler sử dụng từ này, lần đầu tiên trong một cuốn sách cụ thể, anh ấy thiên về nguyên âm và nguyên âm a đã được sử dụng rồi.
Vậy e chỉ là chữ cái tùy ý của anh ấy.
Được rồi, đơn giản nhờ tính chất này, chúng ta có thể thấy exp của 5 phải được viết dưới dạng x của 1.
Bây giờ phức tạp hơn một chút là câu hỏi về việc cắm một nửa.
Được rồi? Và chìa khóa để giải quyết vấn đề này, hơi phức tạp một chút, là nghĩ về điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta nhân số đó với chính nó.
Exp của một nửa nhân exp của một nửa, vì tính chất này, phải thỏa mãn, hay tôi nên nói phải bằng exp của một nửa cộng exp của một nửa.
Tất nhiên đó là exp bằng 1, giả sử chúng ta đang sử dụng cách viết tắt và chúng ta gọi nó là e.
Vậy điều đó có ý nghĩa gì? Exp của một nửa phải là một số sao cho khi nhân nó với chính nó sẽ bằng e.
Vâng, đó là ý nghĩa của chúng tôi khi chúng tôi viết căn bậc hai.
Và điều cuối cùng nói về đầu vào tiêu cực. Vì vậy, chỉ là một ví dụ, nếu chúng ta nhập giá trị nào đó như âm 1.
Vì vậy, mấu chốt ở đây là hỏi về việc nhân nó với giá trị khi bạn thế vào 1.
Theo quy tắc này, phép cộng ở đầu vào sẽ chuyển thành phép nhân ở đầu ra, nó phải bằng exp bằng 0.
Bây giờ điểm kinh nghiệm bằng 0 là bao nhiêu? Ồ, bạn biết tôi đang nhận ra điều gì không? Ừm.
Tôi nghĩ rằng tôi có thể thực sự đã thực hiện, nhập sai câu trả lời ở đó.
Bởi vì trong trường hợp của chúng ta, exp của 0 thực sự là số 1.
Được rồi, vậy nếu chúng ta thế 0 vào x, thì tất cả những thứ này, bạn cộng chúng lại với nhau, số hạng duy nhất quan trọng là 1.
Vậy exp của âm 1 nhân exp của 1 bằng exp của 0, bằng 1.
Vì vậy, điều này đúng trong trường hợp của exp. Tôi, tôi thực sự không thể nghĩ cho bản thân mình ngay bây giờ nếu điều đó nhất thiết phải đúng.
Bạn biết đấy, nếu chúng ta nhìn vào câu hỏi của mình, trong đó tất cả những gì chúng ta biết về f là f(a cộng b) f(a nhân f(b).
Nếu điều đó nhất thiết hàm ý rằng f(0) sẽ bằng 1.
Và tôi không nghĩ là có, tôi nghĩ chúng ta có thể xây dựng một hàm.
Đúng, bởi vì chúng ta có thể chia tỷ lệ e thành x theo một số lượng khác.
Được rồi, vâng, thực ra những gì được xếp loại ở đây không hoàn toàn chính xác.
Câu trả lời đúng sẽ chỉ là 1 và 2. Tôi nghĩ.
Ai đó sửa tôi trên Twitter nếu tôi sai về điều đó.
Nhưng, rất thú vị.
Vì vậy, nếu chúng ta quay lại bài báo của mình, hãy xem.
Trong trường hợp exp, giá trị này ở mức 0 sẽ là 1. Điều đó có nghĩa là gì?
Vâng, nếu chúng ta gọi exp của 1 e, điều đó có nghĩa là chúng ta đang hỏi số nào mà khi bạn nhân với e bằng 1.
Và nó sẽ bằng 1 chia cho e.
Nhưng vâng, đối với trường hợp tổng quát, chúng ta cần thêm điều kiện là khi bạn thay số 0 thì bạn sẽ nhận được 1.
Bây giờ mục đích của tất cả những điều này, lý do mà tôi nói điều này, là để nhấn mạnh lý do tại sao việc chúng ta sử dụng cách viết tắt là hợp lý.
Rằng khi chúng ta nói exp của x, đối với các số thực x, tại sao sẽ rất hợp lý khi viết cái này dưới dạng e lũy thừa x.
Bởi vì về cơ bản thuộc tính đặc biệt này có nghĩa là vì bạn có thể sử dụng số 1 để truy cập khá nhiều số thực bằng cách cộng nó với chính nó hoặc chia khi cần hoặc phủ định.
Và sau đó nếu bạn có những hạn chế nhất định về tính liên tục sẽ cho phép bạn mở rộng từ số hữu tỷ đến tất cả số thực.
Nhưng đó là vấn đề kỹ thuật, bạn không cần phải lo lắng về những gì chúng tôi đang làm hiện tại.
Về cơ bản, nó cho phép bạn biểu diễn mọi thứ mà đa thức này có thể xuất ra theo kết quả mà nó xuất ra ở số 1.
Vì vậy, bạn có thể đọc e mũ x là, bất kể đa thức này ở đầu vào 1 là gì, chúng ta có thể bắt đầu lũy thừa theo số đó.
Vậy đó là sự kết nối, phải không? Nếu muốn, chúng ta có thể định nghĩa số e đơn giản là đa thức của số 1 ở đâu?
Và sau đó tất cả những điều này sẽ theo sau.
Nhưng tôi thực sự muốn nhấn mạnh rằng điều đó chỉ có ý nghĩa đối với số thực.
Bởi vì ngay khi chúng ta bắt đầu giới thiệu những thứ như số phức, bạn không thể chỉ cộng 1 với chính nó hay trừ và chia để được số i.
Và trong toán học, bạn thường làm những điều thậm chí còn điên rồ hơn, khi bạn thế những thứ như ma trận vào đa thức này, điều này có vẻ kỳ lạ, nhưng bạn biết đấy, bạn có thể lấy một ma trận và bình phương nó, bạn có thể chia nó cho 2, bạn có thể cộng tất cả những cái đó với nhau.
Và đó thực sự là một điều rất hữu ích. Nó rất hữu ích cho một lĩnh vực gọi là phương trình vi phân, từ đó lại hữu ích cho vật lý.
Trong cơ học lượng tử, bạn thường đưa vào những thứ gọi là toán tử, giống như người anh lớn của ma trận.
Và tất cả những điều đó trông hoàn toàn vô nghĩa nếu chúng ta đang nói về một hằng số được nâng lên thành một loại sức mạnh nào đó.
Nhưng điều bạn phải hiểu là nó được thế vào đa thức này.
Vì vậy, tôi hiểu tại sao chúng ta có quy ước viết cái này là e cho x. Nó có ý nghĩa đối với số thực.
Nhưng tôi nghĩ đó thực sự là một quy ước tồi ngay khi chúng tôi bắt đầu mở rộng nó và tôi nghĩ điều đó gây ra nhiều nhầm lẫn không đáng có.
Vì vậy, với tất cả những gì đã nói, cuối cùng chúng ta hãy vui vẻ và đưa vào một số giá trị phức tạp.
Và trước khi chúng ta làm điều đó, giống như một sự khởi động, tôi muốn đảm bảo rằng chúng ta cảm thấy thoải mái với sức mạnh của tôi, bởi vì đó là điều quan trọng ở đây.
Vì vậy, hãy mở bài kiểm tra của chúng ta lên và tiếp tục hỏi thêm một câu hỏi nữa, sau đó tôi cũng sẽ lấy một câu hỏi từ khán giả trong khi các bạn suy nghĩ về điều này.
Hãy nhớ rằng i được xác định là một giá trị thỏa mãn i bình phương bằng âm 1.
Vậy là đã xác định được điều đó. Với giá trị nào của n thì i lũy thừa n bằng âm i?
Vì vậy, tinh thần của câu hỏi này là yêu cầu mọi người suy nghĩ sâu sắc về lũy thừa của i.
Và tôi muốn nó là một câu hỏi không hoàn toàn rõ ràng, vì vậy bạn phải dành một chút năng lượng tinh thần vào.
Vậy hãy tiếp tục và nhận câu hỏi từ khán giả trong khi tôi uống nước.
f của x bằng 0 không đúng với f âm 1 bằng 1 trên f 1.
Vâng, f(x) bằng 0. Ồ, thú vị, ừ, được rồi.
Vì vậy, họ đang nói rằng nếu f(x) luôn cho kết quả 0, thực ra tôi không hoàn toàn chắc chắn những gì Sam đang nói.
f của x bằng 0 không đúng với f âm 1 bằng 1 trên f 1.
Vì vậy, tôi đoán rằng thực tế là f của âm 1 bằng 1 trên f của 1 không có nghĩa là đầu ra sẽ luôn bằng 0.
Vì vậy, tôi có thể yêu cầu làm rõ một số điều, nhưng tôi nghĩ rằng điều đó có thể đi vào điểm chung của sai lầm của câu hỏi,
đó là giả định, mở rộng ý tưởng về exp hơi quá nhiều, trong đó thực tế là exp bằng 0 bằng 1 cho chúng ta tính chất khác này.
Và sau đó Crispin Simmons nói 3 được bao gồm vì f(x cộng 0- Ồ, được rồi, vâng, được rồi, tuyệt, tuyệt.
Vâng, ai đó đã nghĩ về điều này sâu sắc hơn tôi một chút khi trực tiếp và trước máy quay và chịu một số áp lực.
f(x+0) bằng f(x) nhân f(0), suy ra f(x) bằng 1. Tuyệt vời, Crispin, bạn đã cứu tôi.
Bạn đã cứu tôi về điều này. Đó là một cách nghĩ hay về nó.
Đúng vậy, tất cả những câu hỏi này mà bạn giống như một thuộc tính của một hàm số và bạn phải suy luận ra sự thật, chúng có thể rất tinh vi.
Và trong trường hợp này, được rồi, câu hỏi đã được chấm điểm chính xác.
Thuộc tính đơn giản là phép cộng ở đầu vào trở thành phép nhân ở đầu ra là
đủ để ngụ ý f của 0 bằng 1, từ đó khóa giá trị của f âm 1.
Ôi, thật là dễ chịu. Một thuộc tính nhỏ chỉ có thể khóa ở mức cơ bản chứ không phải toàn bộ dãy số thực, bởi vì nó không
giả định tính liên tục, nhưng nó khóa gần như bất kỳ giá trị nào bạn muốn. Tuyệt vời, câu hỏi tuyệt vời.
Tôi yêu những thứ trực tiếp. Ngay cả khi tôi mắc lỗi, nó vẫn có cảm giác tương tác hơn một chút so với các video thông thường.
Vậy hãy xem chúng tôi làm bài kiểm tra như thế nào nhé. Có vẻ như chúng ta vẫn còn một số câu trả lời.
Chúng ta đang cố gắng tìm hiểu lũy thừa nào của i bằng âm i.
Và các tùy chọn bao gồm bội số của 3 hoặc bội số của 3 miễn là chúng dương hoặc số nguyên
1 dưới bội số của 4 hoặc những số mà bạn bị hạn chế đối với chúng chỉ là số dương.
Và tôi sẽ tiếp tục chấm điểm câu hỏi này.
Và như mọi khi, nếu bạn cảm thấy mình chưa làm xong vào thời điểm tôi khóa nó
lại, hãy biết rằng đó chỉ là vì mục đích để bài học tiếp tục tiến triển.
Nếu bạn muốn dừng lại và tự mình suy nghĩ sâu hơn, đặc biệt nếu bạn xem phần
này sau, thì điều đó hoàn toàn phù hợp với tinh thần của những bài học này.
Được rồi, vậy là đa số, hoặc số nhiều, tôi đoán, trong số các bạn đã trả lời rằng tất cả đều là số nguyên 1 dưới bội số của 4, điều này đúng.
Và câu trả lời phổ biến thứ hai về cơ bản là giống nhau nhưng chỉ ở mức tích cực.
Tuyệt, vậy hãy cùng suy nghĩ xem các lũy thừa của i thực sự trông như thế nào, bởi vì đây
sẽ là thứ duy nhất chúng ta thực sự cần để đưa các giá trị phức tạp vào hàm exp này.
Và cách điều này có thể xảy ra, nếu tôi rút ra vô số vòng tròn đơn vị
của mình, là hãy nhớ rằng phép nhân trong mặt phẳng phức bao gồm một thành phần quay.
Và bởi vì tôi có độ lớn là 1 nên chỉ có chuyển động quay.
Vậy nhân với i có tác dụng quay 90 độ.
Nếu bạn nhân với tôi hai lần, tôi bình phương, bạn sẽ có góc 180 độ.
Đảm bảo rằng nó phải có bình phương âm 1, và hình học này phù hợp với thực tế đó.
Nếu chúng ta nhân với chính nó ba lần để có được i lập phương, nó sẽ trở thành một vectơ hướng thẳng xuống.
Nhân với chính nó lần thứ tư, 90 độ, sẽ đưa chúng ta trở về 1.
Vậy tôi đến số thứ tư là 1, và sau đó tất cả chúng đều bắt đầu lặp lại.
Vì vậy, về cơ bản tất cả những gì bạn cần biết là số mũ của lũy thừa 4 ở đâu.
Nếu đó là lũy thừa 4 thì bạn ở mức 1. Nếu nó lớn hơn 1 lũy thừa 4 thì bạn đang ở i.
Bây giờ, điều khó khăn của câu hỏi là còn bao gồm sắc thái của việc liệu điều này chỉ dành cho quyền lực tích cực hay quyền lực tiêu cực.
Nhưng lũy thừa âm có nghĩa là gì, nếu chúng ta viết một cái gì đó giống như i cho số âm 1,
thì nó được xác định là 1 trên i, con số mà khi bạn nhân với nó, bạn sẽ nhận được 1.
Và bạn có thể thấy rằng nó thực sự giống như tôi lập phương.
Cái này giống như tôi lập phương vì đó là một số mà khi nhân nó với i, chúng ta được 1.
Âm 1, tức là 1 dưới bội số của 4.
Và nói chung, bất kỳ giá trị nào nhỏ hơn 1 so với tất cả các bội số âm của 4 cũng sẽ thỏa mãn tính chất này.
Vì vậy, đây là một câu hỏi hơi khó, nhưng đó chỉ là vì tôi muốn bạn suy nghĩ sâu sắc về
ý tưởng này, lũy thừa của i, của các số nguyên, chỉ khiến chúng ta dịch chuyển về phía trước 90 độ.
Và cuối cùng, chúng ta có thể tận hưởng niềm vui của mình.
Chúng ta có thể sử dụng hàm exp điên rồ của mình và chúng ta có thể cắm nó vào Python nếu muốn và xem mọi thứ diễn ra như thế nào ở đó.
Nhưng trước tiên, hãy để tôi tiếp tục và hình dung nó cho bạn.
Vì vậy, tôi sẽ, ừ, để xem, vòng tròn đó đã được vẽ một cách gợi ý rồi, nhưng tôi không muốn nó ở đó.
Tôi chỉ muốn bạn nghĩ về đa thức này trong đó tôi sẽ thế i, được chia tỷ lệ bởi
một loại hằng số nào đó, rất gợi ý là tôi sẽ đặt tên là theta, và điều đó có
nghĩa là lấy 1 cộng i nhân theta cộng i theta bình phương trên 2, cứ thế tiếp tục.
Và chỉ như một ví dụ, hãy tăng theta lên cho đến khi nó bằng 1.
Và chúng ta hãy thử suy nghĩ thật sâu xem điều này thực sự có ý nghĩa gì, về mặt tính toán.
Số hạng đầu tiên là 1, chúng ta có thể vẽ bằng vectơ màu xanh lá cây này ở phía dưới, hướng sang phải một đơn vị.
Số hạng tiếp theo sẽ là i nhân 1, nên chỉ i. Nó hướng thẳng lên với cường độ 1.
Bây giờ hãy nghĩ xem thuật ngữ tiếp theo là gì.
Nó sẽ là i bình phương, hoặc i theta bình phương, nhưng theta bằng 1, vậy nó bằng i bình phương, tức là âm 1 trên 2.
Đó là lý do tại sao vectơ tiếp theo này chỉ sang trái và có chiều dài bằng một nửa.
Sau đó, lập phương của tôi hướng thẳng xuống dưới và chúng ta chia nó cho 6.
Vì vậy, bây giờ chúng ta chỉ có một vectơ nhỏ có độ lớn bằng 1/6, và sau đó chúng sẽ nhỏ hơn từ đó.
Cái tiếp theo hướng về bên phải, nhưng nó có độ lớn 1 trên 24, và chúng chỉ thu nhỏ lại cả đống.
Và vì vậy chúng tôi nhận được một cái gì đó. Rõ ràng đây là một tính toán có ý nghĩa để thực hiện.
Không rõ làm thế nào chúng ta biết nó sẽ kết thúc ở đâu.
Có cảm giác như nó sẽ đòi hỏi toán học thực sự phải có một loại lý thuyết nào đó đằng sau nó.
Chúng ta có thể tính toán và sử dụng Python và nhớ rằng nó thực sự có hỗ trợ tích hợp cho các số phức.
Nếu tôi viết một cái gì đó như phức của 2, 3, nó sẽ cho tôi một số phức với phần thực 2 và phần ảo 3.
Và điều thú vị là nó đã biết các quy tắc nhân.
Vì vậy, tôi có thể nhân cái này với những thứ khác. Nó biết cách lấy sản phẩm của họ. Rất tuyệt.
Bây giờ, định nghĩa của chúng ta về hàm số mũ này, nếu bạn còn nhớ, chỉ là nâng một thứ gì đó lên lũy thừa và chia nó theo giai thừa.
Và sau đó thêm tất cả các điều khoản đó lên. Chà, sẽ hợp lý hơn khi cắm một số phức như 0, 1, đó là cách chúng ta viết i bằng Python và xem nó hiện ra như thế nào.
Và thực sự, nó xử lý các con số và mang lại cho chúng ta điều gì đó mà phần thực sự của nó rõ ràng là ở xung quanh. 54. Ai biết?
Và phần tưởng tượng của ai ở xung quanh. 84. Và về mặt hình ảnh của chúng tôi, bạn biết đấy, điều đó đã được kiểm chứng.
Có vẻ như phần thật ở trên một chút. 5, vậy. 54, tôi tin điều đó.
Và phần tưởng tượng là, nó tuyên bố, cái gì,. 84? Vâng, điều đó có vẻ đúng.
Vì vậy, tại thời điểm này, chúng ta thực sự có thể nghĩ, khẳng định của công thức Euler là gì?
Nó cho chúng ta biết điều gì về hành vi ở đây?
Và tôi hy vọng rằng công thức Euler có thể đã bắt đầu một cách bí ẩn, nhưng lại bí ẩn theo một cách tồi tệ hơn.
Được rồi? Bởi vì khi bạn nhìn thấy biểu thức này lần đầu tiên, e mũ i theta bằng cosin theta cộng i sin theta, cho bạn biết rằng, ồ, tôi đoán số mũ tưởng tượng sẽ đưa chúng ta vào vòng tròn đơn vị.
Nó không khiến bạn băn khoăn về một khuôn mẫu thực sự mà khiến bạn băn khoăn về quy ước là gì, phải không? Nó khiến bạn băn khoăn, WTF.
Tuy nhiên, ngay bây giờ những gì chúng ta có thể thấy là điều này muốn nói là nếu tôi thay i nhân theta, rõ ràng điều đó giống như việc đi quanh một vòng tròn đơn vị.
Bây giờ điều đó có vẻ rất thực tế, có rất nhiều nội dung trong cách diễn đạt đó.
Bởi vì nếu chúng ta nhìn vào hình ảnh, điều nó cho chúng ta biết là nếu tôi tăng giá trị theta này lên, nơi mà tổng các vectơ hội tụ luôn nằm trên một đường tròn có bán kính bằng một.
Điều đó không rõ ràng. Nếu bạn chỉ nhìn vào biểu thức này và suy nghĩ kỹ những gì nó nói theo đúng nghĩa đen, thì đó chắc chắn không phải là thứ gì đó xuất hiện ngay từ nó.
Nhưng theo tôi, nó trở nên đẹp hơn rất nhiều bởi vì bạn không còn đặt những câu hỏi về quy ước nữa, bạn đang đặt những câu hỏi về vũ trụ, về những khuôn mẫu thực tế.
Vì vậy, chỉ cần lấy đầu vào nổi tiếng nhất hiện có, cắm số pi vào khoảng 3. 14, chúng ta hãy nghĩ xem điều này thực sự muốn nói lên điều gì.
Nó nói rằng, được rồi, số hạng đầu tiên là một, vậy nên chúng ta có vectơ chỉ sang bên phải một đơn vị.
Số hạng tiếp theo là i nhân pi. Được rồi, vậy đó sẽ là một vectơ hướng lên vì i có độ dài pi khoảng 3. 14, có vẻ như vậy.
Số tiếp theo sẽ là i bình nhân pi bình trên hai. Vì vậy, tôi bình phương có nghĩa là nó âm, được rồi, nó chỉ về bên trái.
Và tôi đoán độ lớn bằng pi bình phương trên 2. Chúng ta có thể kiểm tra nhanh nếu muốn và chỉ cần tự hỏi bản thân, bạn biết đấy, pi bình phương là bao nhiêu?
Bây giờ là khoảng 9. 8, giống như trọng lực trên Trái đất tính bằng mét trên giây bình phương, điều này luôn thú vị.
Và chia số đó cho hai, nó trông như 4. 93. Được rồi, điều đó có kiểm tra được không? Vâng, tôi tin rằng độ dài của vectơ này chỉ nhỏ hơn 5, nên 4. 93.
Và rồi số tiếp theo, do i lập phương, được hướng xuống dưới và độ lớn bằng pi lập phương trên 6.
Rõ ràng đó là khoảng độ lớn của pi nhân trên 6. Và cho đến nay các vectơ đã ngày càng lớn hơn, nhưng tại thời điểm này chúng bắt đầu quay vòng.
Bởi vì về cơ bản mỗi lần trên, với mỗi số hạng mới, tử số sẽ nhận được thêm một số pi vào.
Nhưng mẫu số bây giờ được cộng thêm 4 vào. Giống như đi từ 6 đến 24, bạn đang nhân với 4.
Và sau đó nó sẽ có thêm năm và sáu. Vì vậy, mẫu số sẽ bắt đầu tăng nhiều hơn tử số, đó là lý do tại sao các vectơ co lại và co lại và bắt đầu hội tụ về một điểm.
Vậy chữ i trong đó là thứ đang cho phép các vectơ này quay 90 độ mỗi lần và cho chúng ta tổng xoắn ốc rất đẹp này.
Và khẳng định của công thức Euler là một thực tế rất hấp dẫn rằng rõ ràng là khi các vectơ quay theo lũy thừa của i, và khi độ dài của chúng thay đổi theo lũy thừa của
pi chia cho n giai thừa, chúng đều âm mưu theo đúng cách, rằng họ hạ cánh ở điểm âm. Nó thật thú vị. Vẫn bí ẩn, nhưng bí ẩn theo một cách tốt.
Và nó thậm chí còn đưa ra một khẳng định mạnh mẽ hơn, đó là bất kỳ góc nào khác mà chúng ta có thể đưa vào, nó sẽ đặt chúng ta trên một đường tròn đơn vị ở góc đó.
Bây giờ điều này đặc biệt bí ẩn khi chúng ta xét thực tế là khi chúng ta để giá trị này tiếp tục tăng thì thậm chí còn không rõ ràng rằng hàm số này có tuần hoàn hay không.
Phải? Bởi vì khi theta tăng lên, ngày càng nhiều vectơ trở nên có liên quan, bởi vì mẫu số của các số hạng của chúng ta sẽ mất nhiều thời gian hơn để giành chiến thắng, nhưng chúng vẫn bị ràng buộc rất tốt trong vòng tròn đơn vị.
Tôi nghĩ điều đó thật thú vị. Vì vậy, chỉ để kiểm tra khái niệm nhỏ cuối cùng ở đây, tôi sẽ hỏi bạn một câu hỏi cuối cùng để về cơ bản xem liệu bạn có chú ý hay không, xem liệu những tuyên bố đưa ra có hợp lý hay không.
Vì vậy, để loại bỏ sức mạnh của chúng ta về tôi, câu hỏi cuối cùng là một câu hỏi nhẹ nhàng cho buổi tối.
Giá trị nào sau đây gần e nhất với 3i?
Được rồi, như thường lệ, đây là liên kết bạn có thể truy cập. Giá trị nào sau đây gần e nhất với 3i?
Bây giờ khi bạn đang trả lời, hãy để tôi nhắc bạn rằng điều chính tôi muốn bạn rút ra từ bài học này là cách bạn đọc nó không phải là nghĩ về hằng số e được nâng lên lũy thừa ảo.
Bởi vì điều đó thực sự không có ý nghĩa khi chúng ta coi lũy thừa là phép nhân lặp đi lặp lại. Tuy nhiên, những gì làm.
. . Hãy xem nào. . . Có vẻ như chúng ta đang có một số tranh cãi về câu hỏi cuối cùng. Chúng tôi sẽ giải quyết vấn đề đó trong giây lát.
Nhưng điều bạn nên nghĩ đến ở đây là thực tế e mũ x là viết tắt của đa thức tổng quát này, được chứ?
Và đa thức tổng quát này hóa ra lại rất phù hợp với những thứ như phép tính trong bài giảng sau này. Tôi muốn bắt đầu nói về lý do tại sao ý tưởng về x mũ n trên n giai thừa và cộng chúng lại.
Tại sao điều đó lại hữu ích? Tại sao lại có người quan tâm? Tại sao nó lại cho phép quay?
Nhưng nếu bạn biết đó là cách đọc nó, hy vọng đây không phải là một câu hỏi vô nghĩa, và nó không phải là câu hỏi chỉ yêu cầu bạn tin tưởng một cách mù quáng vào quy ước.
Nó giống như yêu cầu bạn tin một cách mù quáng vào một khẳng định rằng thực tế là nó tuân theo một vòng tròn, nhưng chúng ta sẽ đề cập đến điều đó trong bài giảng tiếp theo.
Và tôi nghĩ đó là đủ thời gian để tiếp tục và chấm điểm điều này.
Và câu trả lời đúng là b, khoảng 3800 bạn đã trả lời đúng. Làm tốt lắm, thực sự làm tốt lắm.
Và nó ở khoảng âm 0. 99 cộng 0. 14i.
Vì vậy, kỳ vọng không phải là bạn là một cỗ máy có thể tính toán điều đó trong đầu.
Thay vào đó, ý tưởng là nếu chúng ta xem xét hình ảnh của mình, nơi chúng ta thay các giá trị của theta và bạn hỏi điều gì xảy ra khi bạn thay 3.
Khẳng định của công thức Euler là chúng ta đi 3 đơn vị quanh một vòng tròn đơn vị.
Biết rằng đơn vị pi đưa chúng ta đi khắp nơi, 3 đơn vị sẽ đưa chúng ta đi sao cho phần thực thực sự khá gần với âm 1, và phần ảo là phần dương.
Và trong số những lựa chọn bạn được đưa ra, đó là những lựa chọn duy nhất trong đó.
Bây giờ điều cuối cùng tôi muốn nhấn mạnh ở đây là biểu thức thực tế này không liên quan gì đến số E.
Có liên quan đến số 2. 71828 cứ thế tiếp tục.
Nếu chúng ta đi tới phép tính đang diễn ra, nếu tôi thế một cái gì đó như exp của một số phức có phần thực là 0 và phần ảo của nó là pi.
Mà lúc đầu có vẻ như nó xuất ra thứ gì đó không phải là âm 1, nhưng nó nói rằng phần thực là âm 1 và sau đó là một số lỗi số.
Một phần là do cách chúng tôi định nghĩa nó, bạn biết đấy, chỉ thực hiện rất nhiều thuật ngữ và một phần là do máy tính không thể thực hiện được độ chính xác vô hạn.
Phần tưởng tượng, có thể trông giống như đang nói 3. 45, nhưng thực ra nó là nhân 10 đến âm 16.
Đó là ý nghĩa của nó.
Vì vậy, về cơ bản nó là 0. Nếu bạn muốn thấy điều này, chúng ta có thể nhập numpy và làm điều gì đó như làm tròn nó.
Vậy tôi có thể làm tròn số này thành, tôi không biết, 8 chữ số thập phân, và chúng ta thấy rằng, được rồi, về cơ bản nó là âm 1.
Vì vậy, đây là hàm mà chúng ta đã viết cho chúng ta thấy rằng e mũ pi i là âm 1.
Nhưng điều tôi muốn nhấn mạnh là không có chỗ nào trong hàm đó chúng tôi đưa giá trị 2 vào. 718.
Trên thực tế, không nơi nào trong bộ nhớ của máy tính trong quá trình thực hiện tính toán này sẽ gặp giá trị 2. 718.
Tôi xin thông báo với bạn rằng giá trị đó không liên quan đến phương trình e với số pi i bằng âm 1.
Điều đó thật buồn cười phải không?
Ít nhất chúng ta hãy viết ra mối quan hệ là gì, bởi vì, bạn biết đấy, tôi sẽ không nói rằng không có mối liên hệ nào giữa e và pi, chỉ có một.
Nhưng tôi nghĩ khi bạn viết phương trình nổi tiếng e cho pi i bằng âm 1, nó đã phóng đại quá mức mối liên hệ giữa e này và pi kia.
Điều thực sự đang diễn ra là chúng ta có hàm exp mà chúng ta đã xác định, và khi bạn thế các giá trị thực vào, được thôi, khi bạn thế các số thực vào, vì
những lý do mà chúng ta đã nói trước đó, sẽ hợp lý khi viết exp của x xét theo giá trị của nó tại 1 là bao nhiêu thì exp của 1 được nâng lên x.
Và chúng ta thường gọi giá trị đó là exp của 1 e, được chứ? Đây là một thuộc tính của hàm.
Một thực tế khác về điều này là khi chúng ta thế các số ảo vào, khẳng định về công thức Euler, điều mà
tôi chưa chỉ ra tại sao nó đúng, nhưng khẳng định mà nó đưa ra là về cơ bản nó có tính tuần hoàn.
Rằng nó chuyển động quanh một vòng tròn, và nó tuần hoàn với chu kỳ 2 pi i.
Về cơ bản khi bạn tăng đầu vào đó lên 2 pi i, bạn sẽ quay lại điểm bắt đầu.
Và đặc biệt hơn nữa là bạn làm như vậy bằng cách đi dọc theo một vòng tròn.
Vậy có nghĩa là mỗi hằng số này là con của hàm exp của x, phải không?
Nhưng cách mà chúng có liên quan lại xảy ra theo những chiều hướng khác nhau.
Tôi nghĩ đó là cách lành mạnh để hiểu công thức này.
Bây giờ trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ nói về lý do tại sao vật này lại chuyển động theo vòng tròn.
Và điều đó nhất thiết liên quan đến một chút phép tính, vì vậy chúng ta sẽ đưa một chút phép tính vào hỗn hợp ở đây.
Nhưng tối thiểu nhất có thể.
Và trước đó, tôi muốn để lại cho bạn một số bài tập về nhà.
Bởi vì nếu bạn còn nhớ, thuộc tính cốt lõi liên quan đến đa thức kỳ lạ với giai
thừa này với số e, đó là phép cộng ở đầu vào giống như phép nhân ở đầu ra.
Vì vậy, trước lần sau, tôi sẽ không chấm điểm bài này, bạn biết đấy, bạn chỉ cần làm vào thời gian riêng theo cách riêng của mình.
Câu hỏi số một, tôi muốn bạn chỉ ra rằng khi bạn khai triển hoàn toàn exp của x nhân exp của
y, và bạn biết đấy, bạn có thể đã tự viết ra hàm này là gì, tất cả đều là giai thừa.
Chứng tỏ rằng khi bạn khai triển nó ra, mỗi số hạng có dạng x mũ k nhân y mũ m chia cho k giai thừa m giai thừa.
Đối với một số số nguyên k và m nhất định.
Và hãy nhớ, giai thừa bằng 0 được định nghĩa là một.
Câu hỏi số hai, chỉ ra rằng khi bạn khai triển exp của x cộng y, vậy phép cộng ở đầu vào, mỗi số
hạng sẽ trông giống như một trên n giai thừa nhân n chọn k, nhân x mũ k nhân y mũ n trừ k.
Nếu bạn không quen với thuật ngữ n chọn k này, hãy xem công thức nhị thức, tôi chắc rằng có rất
nhiều video hay trên YouTube về nó, tôi sẽ để lại liên kết trong phần mô tả khi tôi tìm thấy chúng.
Nhưng hãy chứng tỏ điều đó là sự thật.
Câu hỏi thứ ba, so sánh hai kết quả vừa tìm được để giải thích tính chất then chốt này.
Điều liên quan đến hàm số này với một hằng số đặc biệt nào đó và ý tưởng nâng nó lên lũy thừa.
Và sau đó, nếu bạn sẵn sàng trả lời câu hỏi thưởng, đây là dành cho tất cả khoản tín dụng bổ
sung trên thế giới, hãy chứng minh, xem liệu bạn có thể nói liệu kết quả này có còn đúng không nếu
x và y là số phức, và liệu nó có còn đúng không? có đúng nếu chúng là ma trận không?
Tôi thực sự nghĩ đó là một bài tập rất quan trọng cần phải thực hiện để hiểu khi nào điều này đúng với loại đầu vào nào.
Bởi vì như tôi đã nói, khi bạn ngày càng tìm hiểu sâu hơn về toán học, hàm exp này
vẫn rất phù hợp và bạn bắt đầu đưa vào những thứ có vẻ ngày càng hoang dã hơn.
Nó hữu ích, thực sự hữu ích và điều quan trọng là phải biết thuộc tính nào được chuyển tiếp và thuộc tính nào không.
Bây giờ, trước đây tôi đã nói một chút về bài giảng này với một người bạn và tôi đã
đề cập đến tinh thần của loạt bài toán khóa máy giống như các lớp học ở trường trung học.
Và bạn biết đấy, anh ấy nhìn tôi một cách thắc mắc và anh ấy nói, đây có phải là chủ đề ở trường trung học không?
Và câu trả lời thành thật nhất là tôi không biết.
Điều tôi có thể nói là ở trường trung học chúng ta đã gặp công thức e mũ i theta.
Tôi nghĩ lần đầu tiên tôi nhìn thấy nó là khi học về số phức.
Nó chỉ được dạy dưới dạng biểu diễn cực của số phức để nhấn mạnh ý tưởng này rằng
khi bạn nhân hai số hạng, bạn nhân độ lớn của chúng và bạn cộng các góc của chúng.
Nhưng đó chỉ là điều kỳ lạ được truyền từ trên cao xuống.
Cách thông thường mà chúng ta dạy về mối quan hệ giữa e và x trong đa thức này là từ một phép tính được gọi là chuỗi Taylor.
Và bạn bắt đầu với hàm e mũ x, luôn được xác định theo một cách hơi mơ hồ, tùy thuộc vào
khóa học bạn đang theo học, và sau đó bạn chỉ ra rằng nó được kết nối với đa thức này.
Nhưng tôi nghĩ không có lý do gì chúng ta không thể đi ngược lại.
Và tôi thực sự ước rằng tôi đã nhìn thấy điều này. Tôi ước gì ngay từ đầu tôi đã biết rằng thông qua toán học, đặc
biệt là những môn toán sâu hơn, rằng đây chính là ý nghĩa thực sự của biểu thức e mũ x.
Vì vậy, với điều đó, tôi sẽ kết thúc bài giảng thích hợp và chỉ nhận thêm một vài câu hỏi từ khán giả để kết thúc mọi việc.
Duy trì hoạt động bên trong vốn là tinh thần của bài giảng của chúng tôi.
Được rồi. Tuyệt vời, tuyệt vời, chúng ta sẽ thảo luận thêm. Tôi thích điều này.
Bằng chứng của Crispin là sai. Hàm hằng số f của x bằng 0. Ồ, tuyệt vời! Ví dụ phản biện tuyệt vời.
Tôi nghĩ điều này có lẽ đang quẩn quanh trong tâm trí tôi. Giống như, tôi không nghĩ điều này là duy nhất. Tuyệt vời.
Vì vậy, bạn có trường hợp hàm luôn bằng 0.
Và tôi nghĩ, được thôi, bất cứ ai đã hỏi một câu hỏi trước đó mà tôi không hiểu lắm, tôi nghĩ đây hẳn là điều bạn đang hiểu, còn tôi thì không, tôi chỉ không đọc kỹ thôi.
Nhưng vâng, đó sẽ là một hàm trong đó f bằng 0 không nhất thiết phải bằng một. Xinh đẹp!
Được rồi, vậy câu hỏi tôi nói là sai rồi tôi nói không sai, thực ra là sai.
Vì vậy, xin cảm ơn Eric Maas rất nhiều và cảm ơn tất cả những người có thể suy nghĩ rõ ràng hơn về mọi thứ hơn tôi khi trực tiếp trước máy quay.
Và sau đó một người khác chỉ ra điều tương tự.
Tôi thích điều này! Đây giống như một lớp học thực sự. Tôi ở trên này, tôi mắc lỗi, bạn ở dưới kia, bạn có quyền sửa chúng.
Và tôi nghĩ nó giúp mọi người xem tốt hơn. Sẽ có một cuộc thảo luận chính đáng.
Điều liên quan trong trường hợp hàm exp chỉ là nó không liên tục bằng 0, mà trên thực tế nó bằng 1 ở đầu vào x bằng 0.
Nhưng tôi thích cuộc thảo luận này, và tôi nghĩ tôi không thể tưởng tượng được nơi nào tốt hơn để kết thúc mọi chuyện hơn là ngay tại đó.
Vì vậy, như mọi khi, cảm ơn bạn đã tham gia. Tôi hy vọng điều này đã giúp mang lại một chút góc nhìn khác so với những gì bạn thường thấy ở các lớp học khác về một chủ đề rất phổ biến trên internet.
Ít nhất là như toán học. Và lần tới chúng ta sẽ nói về lý do tại sao nó đúng, vòng tròn này đến từ đâu. Tôi mong được gặp bạn lúc đó.