Untuk video ini, saya melakukan sesuatu yang sedikit berbeda.
Saya mendapat kesempatan untuk duduk bersama Steven Strogatz dan merekam percakapan.
Bagi Anda yang belum tahu, Steve adalah seorang ahli matematika di Cornell.
Dia adalah penulis beberapa buku matematika populer,
dan sering menjadi kontributor, antara lain, Radiolab dan New York Times.
Singkatnya, dia adalah salah satu komunikator matematika terbesar di zaman kita.
Dalam percakapan kami, kami membicarakan banyak hal,
namun semuanya berpusat pada satu masalah yang sangat terkenal dalam sejarah matematika,
brachistochrone.
Dan untuk dua pertiga pertama video, saya hanya akan memutar sebagian percakapan itu.
Kami memaparkan masalahnya, membicarakan sebagian sejarahnya,
dan membahas solusi yang dibuat oleh Johann Bernoulli dari abad ke-17 ini.
Setelah itu, saya akan menunjukkan bukti yang ditunjukkan Steve kepada saya.
Ini ditulis oleh ahli matematika modern, Mark Levy,
dan memberikan wawasan geometris tertentu pada solusi asli Johann Bernoulli.
Dan pada akhirnya, saya punya sedikit tantangan untuk Anda.
Kita mungkin harus memulai dengan mendefinisikan masalahnya sendiri.
Oke.
Baiklah.
Anda ingin saya mencobanya?
Ya, lakukanlah.
Oke.
Ya, jadi kata rumit ini, pertama-tama, brachistochrone, yang berasal dari dua.
Wah, aku harus memeriksanya.
Apakah itu kata Latin atau Yunani?
Menurut saya.
Saya cukup yakin mereka orang Yunani.
Oke.
Kata Yunani untuk waktu yang paling singkat, dan mengacu pada pertanyaan yang
diajukan oleh salah satu saudara Bernoulli mereka, yaitu Johann Bernoulli.
Jika Anda membayangkan sebuah saluran dan ada partikel yang bergerak menuruni saluran
tersebut, ditarik oleh gravitasi, berapakah jalur saluran tersebut yang menghubungkan
dua titik sehingga berpindah dari titik A ke titik B dalam waktu yang paling singkat?
Menurut saya, hal yang paling saya sukai dari masalah ini adalah
relatif mudahnya menjelaskan tujuan Anda secara kualitatif.
Anda ingin jalurnya pendek, seperti garis lurus,
namun Anda ingin objeknya bergerak cepat, yang memerlukan permulaan yang curam,
dan itu menambah panjang garis Anda.
Namun menjadikannya kuantitatif dan benar-benar menemukan keseimbangan dengan
kurva tertentu, sama sekali tidak jelas dan menimbulkan masalah yang sangat menarik.
Dia.
Ini adalah hal yang sangat menarik.
Maksud saya, kebanyakan orang, ketika pertama kali mendengarnya,
berasumsi bahwa jalur terpendek akan memberikan waktu terpendek,
bahwa garis lurus adalah yang terbaik.
Namun seperti yang Anda katakan, akan membantu untuk membangun tenaga dengan
menggelinding lurus ke bawah terlebih dahulu, atau tidak harus menggelinding.
Maksudku, kamu bisa membayangkannya meluncur.
Tidak masalah bagaimana kita mengungkapkannya.
Jadi Galileo sendiri telah memikirkan hal ini jauh lebih awal daripada Johann Bernoulli
pada tahun 1638, dan Galileo berpikir bahwa busur lingkaran adalah yang terbaik.
Jadi dia mempunyai gagasan bahwa sedikit kelengkungan mungkin bisa membantu.
Dan ternyata busur lingkaran bukanlah jawaban yang tepat.
Itu bagus, tetapi ada solusi yang lebih baik.
Dan sejarah solusi nyata dimulai dengan Johann Bernoulli
yang menyatakan hal ini sebagai sebuah tantangan.
Jadi itu terjadi pada bulan Juni 1696.
Dan dia menyatakannya sebagai sebuah tantangan bagi dunia matematika pada saat itu.
Baginya, itu berarti para matematikawan Eropa.
Dan khususnya, dia sangat ingin menunjukkan bahwa dia lebih pintar dari saudaranya.
Jadi dia punya saudara laki-laki, Jacob, dan mereka berdua adalah rival
yang cukup sengit, sebenarnya keduanya adalah ahli matematika yang hebat.
Namun Johann Bernoulli menganggap dirinya sebagai ahli matematika terhebat di masanya,
tidak hanya lebih baik dari saudaranya.
Tapi menurut saya dia berpikir bahwa dia mungkin lebih baik daripada Leibniz,
yang masih hidup pada saat itu, dan Isaac Newton, yang pada saat itu sudah agak tua,
maksud saya, kurang lebih sudah pensiun dari matematika.
Dia adalah sipir percetakan uang, seperti sekretaris bendahara saat ini.
Dan Newton menunjukkannya, kan?
Dia begadang semalaman dan menyelesaikannya, meski Johann
Bernoulli butuh waktu dua minggu untuk menyelesaikannya.
Benar, itu cerita hebatnya, Newton diperlihatkan masalahnya,
tidak terlalu senang ditantang, apalagi oleh orang yang dianggapnya di bawahnya.
Maksudku, dia menganggap hampir semua orang berada di bawahnya.
Tapi ya, Newton begadang semalaman, menyelesaikannya.
Dan kemudian mengirimkannya secara anonim ke Philosophical Transactions,
jurnal pada saat itu.
Dan itu diterbitkan secara anonim.
Maka Newton mengeluh dalam suratnya kepada temannya.
Katanya, saya tidak suka dipakai dan diejek oleh orang asing tentang hal-hal matematika.
Jadi dia tidak menikmati tantangan ini, tapi dia menyelesaikannya.
Legenda yang terkenal adalah bahwa Johann Bernoulli,
ketika melihat solusi anonim ini, berkata, Saya mengenali singa dari cakarnya.
Saya tidak tahu apakah itu benar, tapi ini cerita yang bagus.
Semua orang suka menceritakan kisah itu.
Dan saya menduga salah satu alasan mengapa Johann begitu bersemangat
untuk menantang matematikawan lain seperti Newton adalah karena
dia diam-diam mengetahui bahwa solusinya sendiri luar biasa cerdas.
Mungkin kita harus mulai menyelidiki apa yang dia lakukan.
Ya, dia membayangkan bahwa untuk menyelesaikan masalah,
Anda membiarkan cahaya menyelesaikannya untuk Anda.
Karena Fermat pada awal tahun 1600-an telah menunjukkan bahwa Anda dapat
menyatakan cara cahaya merambat, apakah cahaya dipantulkan dari cermin
atau dibiaskan dari udara ke dalam air yang dibelokkan atau melalui lensa.
Semua gerak cahaya dapat dipahami dengan mengatakan bahwa cahaya menempuh
jalur apa pun yang membawanya dari titik A ke titik B dalam waktu paling singkat.
Ini merupakan perspektif yang luar biasa jika Anda memikirkannya,
karena biasanya Anda berpikir secara lokal dalam kaitannya dengan
apa yang terjadi pada sebuah partikel di setiap titik tertentu.
Ini mundur dan melihat semua kemungkinan jalan dan mengatakan alam memilih yang terbaik.
Ya itu.
Ini adalah perubahan mental yang indah dan seperti yang Anda katakan, sungguh menakjubkan.
Bagi sebagian orang, hal ini benar-benar menakjubkan dalam arti
bahwa hal tersebut memiliki nuansa keagamaan, bahwa entah bagaimana
alam dipenuhi dengan kemampuan untuk melakukan hal yang paling efisien.
Oh Menarik.
Terlepas dari hal tersebut, kita dapat mengatakan bahwa
cahaya berperilaku seperti itu adalah fakta empiris.
Jadi ide Johann Bernoulli adalah menggunakan prinsip waktu terkecil Fermat dan berkata,
anggaplah bahwa alih-alih sebuah partikel meluncur ke bawah saluran,
partikel tersebut adalah cahaya yang merambat melalui media dengan indeks bias yang
berbeda, yang berarti bahwa cahaya akan bergerak dengan kecepatan yang berbeda pula.
berturut-turut turun ke saluran.
Dan menurut saya sebelum kita mendalami kasus tersebut,
kita harus melihat sesuatu yang lebih sederhana.
Pada titik percakapan ini, kita berbicara sebentar tentang hukum Snell.
Ini adalah hasil fisika yang menggambarkan bagaimana cahaya membelok ketika
berpindah dari satu material ke material lain dengan kecepatan yang berubah.
Saya membuat video terpisah dari pembicaraan ini tentang bagaimana
Anda dapat membuktikannya menggunakan prinsip Fermat bersama dengan
argumen yang sangat rapi menggunakan pegas tegangan konstan imajiner.
Namun untuk saat ini yang perlu Anda ketahui hanyalah pernyataan hukum Snell itu sendiri.
Ketika seberkas cahaya berpindah dari satu medium ke medium lain,
dan Anda mempertimbangkan sudut yang dibuatnya dengan garis yang tegak lurus terhadap
batas antara kedua material tersebut, sinus sudut tersebut dibagi dengan kecepatan
cahaya tetap konstan saat Anda berpindah dari satu medium ke medium lain.
menengah ke berikutnya.
Jadi apa yang dilakukan Johann Bernoulli adalah menemukan cara yang
tepat untuk memanfaatkan fakta tersebut, sinus theta di atas v ini
tetap merupakan fakta yang konstan, untuk masalah brachistochrone.
Ketika dia memikirkan tentang apa yang terjadi pada partikel yang
meluncur ke bawah saluran, dia memperhatikan bahwa dengan kekekalan energi,
kecepatan partikel akan sebanding dengan akar kuadrat jarak dari atas.
Dan untuk menjelaskannya lebih lanjut, hilangnya energi potensial
adalah massanya dikalikan konstanta gravitasi dikali y, jarak dari atas.
Dan ketika Anda menetapkannya sama dengan energi kinetik, satu setengah kali mv kuadrat,
dan Anda mengatur ulang, kecepatan v akan menjadi sebanding dengan akar kuadrat dari y.
Ya.
Sehingga memberinya gambaran tentang, mari kita bayangkan kaca dengan banyak lapisan
berbeda, masing-masing dengan karakteristik kecepatan berbeda untuk cahaya di dalamnya.
Kecepatan pada putaran pertama adalah v1, kecepatan berikutnya adalah v2,
dan kecepatan berikutnya adalah v3, dan semuanya sebanding dengan akar kuadrat dari y1,
y2, atau y3.
Dan pada prinsipnya, Anda harus memikirkan tentang proses yang
membatasi di mana Anda memiliki banyak sekali lapisan yang sangat tipis,
dan ini adalah semacam perubahan kecepatan cahaya yang berkelanjutan.
Lalu pertanyaannya adalah, jika cahaya selalu secara instan mematuhi hukum Snell ketika
berpindah dari satu medium ke medium berikutnya,
sehingga v over sine theta selalu konstan ketika saya berpindah dari satu lapisan ke
lapisan berikutnya, jalur manakah yang dimaksud? , tahukah Anda,
sehingga garis singgung ini selalu mematuhi hukum Snell dalam sekejap?
Dan sebagai catatan, kita mungkin harus menyatakan dengan tepat apa properti itu.
Jadi kesimpulan yang dibuat Johan adalah jika Anda melihat kurva minimalisasi
waktu apa pun, dan Anda mengambil titik mana pun pada kurva tersebut,
sinus sudut antara garis singgung pada titik tersebut dan garis vertikal
dibagi dengan akar kuadrat dari jarak vertikal antara titik itu dan awal kurva,
itu akan menjadi konstanta yang tidak bergantung pada titik yang Anda pilih.
Dan ketika Johan Bernoulli pertama kali melihatnya, koreksi saya jika saya salah,
dia hanya mengenalinya sebagai persamaan diferensial untuk sikloid,
bentuk yang dilacak oleh titik di tepi roda yang berputar.
Namun tidak jelas, tentu saja tidak jelas bagi saya,
mengapa properti sinus theta atas akar kuadrat y ada hubungannya dengan
roda yang berputar.
Ini sama sekali tidak jelas, tapi sekali lagi ini
adalah kejeniusan Mark Levy dalam menyelamatkannya.
Anda ingin mengatakan beberapa kata tentang Mark Levy?
Ya, Mark Levy adalah orang yang sangat pandai dan juga orang baik yang merupakan
teman saya dan ahli matematika hebat di Penn State yang telah menulis buku berjudul
The Mathematical Mechanic yang di dalamnya ia menggunakan prinsip-prinsip mekanika
dan hal-hal yang lebih umum. fisika untuk memecahkan semua jenis masalah matematika.
Artinya, matematika tidak melayani sains, melainkan sains yang melayani matematika.
Dan sebagai contoh kepintaran yang dia lakukan,
dia baru-baru ini menerbitkan sebuah catatan kecil, sangat singkat,
yang menunjukkan bahwa jika Anda melihat geometri sikloid,
cukup menggambar garis yang benar di tempat yang tepat, itulah prinsip ini.
kecepatan di atas sinus theta yang konstan dimasukkan ke dalam gerakan sikloid itu
sendiri.
Jadi dalam perbincangan itu sebenarnya kami tidak
pernah membicarakan detail pembuktian itu sendiri.
Agak sulit melakukannya tanpa visual.
Namun menurut saya banyak dari Anda di luar sana yang senang
melihat matematika dan tidak hanya berbicara tentang matematika.
Ini juga merupakan potongan geometri kecil yang sangat elegan,
jadi saya akan membahasnya di sini.
Bayangkan sebuah roda menggelinding di langit-langit,
dan bayangkan sebuah titik P di tepi roda tersebut.
Pemahaman pertama Mark Levy adalah bahwa titik di mana roda menyentuh langit-langit,
yang saya sebut C, bertindak sebagai pusat rotasi sesaat untuk lintasan P.
Seolah-olah pada saat itu P berada pada ujung bandul yang alasnya di C.
Karena garis singgung suatu lingkaran selalu tegak lurus terhadap jari-jarinya,
maka garis singgung lintasan sikloid P tegak lurus terhadap garis Pc.
Ini memberi kita sudut siku-siku di dalam lingkaran,
dan setiap segitiga siku-siku yang tertulis di dalam lingkaran harus memiliki
diameter sebagai sisi miringnya.
Maka dari itu dapat disimpulkan bahwa garis singgung
selalu memotong bagian bawah lingkaran.
Sekarang, misalkan theta adalah sudut antara garis singgung ini dan garis vertikal.
Kami mendapatkan sepasang segitiga sebangun, yang akan saya tunjukkan di layar.
Anda dapat melihat bahwa panjang Pc adalah diameter dikali sinus theta.
Dengan menggunakan segitiga sebangun kedua, panjang kali sinus
theta ini kembali memberikan jarak antara P dan langit-langit.
Ini adalah jarak yang kami hubungi sebelumnya.
Jika disusun ulang, kita melihat bahwa sinus theta dibagi
akar kuadrat y sama dengan 1 dibagi akar kuadrat diameter.
Karena diameter lingkaran tetap konstan sepanjang rotasi,
ini berarti sinus theta dibagi akar kuadrat y adalah konstan pada sikloid,
dan itulah properti hukum Snell yang kita cari.
Perhatikan bahwa ketika Anda menggabungkan wawasan Yohann Bernoulli dengan bukti
geometri ini, itulah solusi brachistochrome paling cerdas yang pernah saya lihat.
Dan saya bisa menyebutnya selesai di sini, tapi mengingat bahwa seluruh
sejarah masalah ini dimulai dengan tantangan yang diajukan Yohann Bernoulli,
saya ingin menyelesaikannya dengan sedikit tantangan saya sendiri.
Saat saya bermain-main dengan persamaan sikloid, sesuatu yang menarik muncul.
Bayangkan sebuah benda meluncur ke bawah sikloid karena gravitasi,
dan pikirkan posisinya di sepanjang kurva sebagai fungsi waktu.
Sekarang pikirkan tentang bagaimana kurva didefinisikan,
sebagai lintasan titik pada tepi roda yang berputar.
Bagaimana Anda dapat mengubah kecepatan putaran roda sehingga ketika benda mulai
meluncur, titik yang ditandai pada tepi roda selalu menempel pada benda yang meluncur
tersebut?
Apakah Anda mulai memutarnya secara perlahan dan meningkatkan kecepatannya?
Jika ya, menurut fungsinya apa?
Ternyata, roda berputar dengan kecepatan konstan, dan ini sungguh mengejutkan.
Ini berarti gravitasi menarik Anda sepanjang sikloid dengan
cara yang persis sama seperti roda yang terus berputar.
Bagian pemanasan dari tantangan ini adalah konfirmasikan sendiri hal ini,
sungguh menyenangkan melihat bagaimana hal ini keluar dari persamaan.
Tapi ini membuatku berpikir.
Jika kita melihat kembali masalah brachistochrone awal kita,
menanyakan tentang jalur penurunan tercepat antara dua titik tertentu,
mungkin ada cara yang bagus untuk mengubah pemikiran kita.
Bagaimana jadinya jika alih-alih mendeskripsikan lintasan suatu benda
geser dalam bentuk koordinat x dan y, kita mendeskripsikannya dalam
bentuk sudut yang dibuat oleh vektor kecepatan sebagai fungsi waktu?
Maksud saya, Anda dapat membayangkan mendefinisikan sebuah kurva dengan
membuat sebuah benda mulai meluncur, lalu memutar kenop untuk menentukan
sudut gesernya pada setiap titik waktu, yang selalu ditarik oleh gravitasi.
Jika Anda menggambarkan sudut kenop sebagai fungsi waktu,
Anda sebenarnya menggambarkan sebuah kurva secara unik.
Pada dasarnya Anda menggunakan persamaan diferensial,
karena yang diberikan adalah kemiringan sebagai fungsi dari beberapa parameter lain,
dalam hal ini waktu.
Jadi yang menarik di sini adalah jika kita melihat penyelesaian soal
brachistochrone bukan pada bidang xy, melainkan pada bidang t-theta,
dimana t adalah waktu, theta adalah sudut lintasan,
semua penyelesaian brachistochrone lurus. garis,
artinya theta meningkat dengan laju konstan terhadap t.
Jika solusi masalah minimisasi kurva adalah garis lurus,
maka sangat disarankan bahwa ada cara untuk melihatnya sebagai masalah jalur terpendek.
Di sini tidak begitu mudah, karena syarat batas bahwa objek Anda
dimulai di titik A dan berakhir di titik B di ruang xy tidak terlihat
seperti berpindah dari satu titik ke titik lain di ruang theta-t.
Namun demikian, tantangan saya kepada Anda adalah ini.
Dapatkah Anda menemukan solusi lain untuk masalah brachistochrone
dengan menjelaskan mengapa lintasan yang memperkecil waktu,
ketika direpresentasikan dalam ruang t-theta, terlihat seperti garis lurus?