دو سال پہلے، تقریباً آج تک، میں نے اس چینل پر اولر کے فارمولے
کے بارے میں پہلی ویڈیو ڈالی تھی، e to the pi i equals negative.
طرح طرح کی سالگرہ کے طور پر، میں اسی خیال کو دوبارہ دیکھنا چاہتا ہوں۔
ایک چیز کے لیے، میں ہمیشہ پریزنٹیشن میں بہتری لانا چاہتا ہوں، لیکن اگر سکھانے
کے لیے کچھ نیا نہ ہو تو میں پرانے موضوع کو دوبارہ نہیں دوں گا۔
آپ نے دیکھا، اس ویڈیو کا بنیادی خیال یہ تھا کہ ریاضی کے کسی شعبے سے کچھ
تصورات لیں جسے گروپ تھیوری کہا جاتا ہے، اور یہ ظاہر کرنا تھا کہ وہ کس
طرح یولر کے فارمولے کو اعداد کے درمیان محض تعلق سے زیادہ بہتر تشریح دیتے ہیں۔
اور دو سال پہلے، میں نے سوچا کہ گروپ تھیوری، یا اس کے اندر موجود کسی
بھی تکنیکی اصطلاح کا حوالہ دیئے بغیر ان خیالات کو استعمال کرنا مزہ آتا ہے۔
لیکن میں یہ دیکھنے آیا ہوں کہ آپ سب حقیقت میں خود
ریاضی میں جانا پسند کرتے ہیں، چاہے اس میں کچھ وقت لگے۔
تو یہاں، دو سال بعد، آئیے آپ اور میں گروپ تھیوری کی بنیادی باتوں کے تعارف سے گزرتے
ہیں، اس بات کی تعمیر کرتے ہیں کہ یولر کا فارمولہ اس روشنی میں کیسے زندہ ہوتا ہے۔
اگر آپ صرف یولر کے فارمولے کی فوری وضاحت چاہتے ہیں، اور اگر آپ ویکٹر
کیلکولس سے راضی ہیں، تو میں آگے بڑھوں گا اور اسکرین پر ایک خاص طور
پر مختصر وضاحت پیش کروں گا جسے آپ روک کر غور کر سکتے ہیں۔
اگر اس کا کوئی مطلب نہیں ہے، تو اس کے بارے میں فکر
نہ کریں، اس کی ضرورت نہیں ہے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں۔
اگرچہ میں اس گروپ تھیوری کا جائزہ پیش کرنا چاہتا ہوں اس کی
وجہ یہ نہیں ہے کہ میرے خیال میں یہ ایک بہتر وضاحت ہے۔
ہیک، یہ ایک مکمل ثبوت بھی نہیں ہے، یہ صرف ایک وجدان ہے.
اس کی وجہ یہ ہے کہ اس کے پاس یہ تبدیل کرنے کا موقع ہے کہ آپ
نمبروں کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں، اور آپ الجبرا کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں۔
آپ نے دیکھا، گروپ تھیوری توازن کی نوعیت کا مطالعہ کرنے کے بارے میں ہے۔
مثال کے طور پر، مربع ایک بہت ہی ہم آہنگ شکل ہے، لیکن اس سے ہمارا اصل مطلب کیا ہے؟
اس کا جواب دینے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ اس کے بارے میں پوچھیں کہ آپ اسکوائر
پر کیا کر سکتے ہیں جو اسے الگ نہیں کر سکتے ہیں کہ یہ کیسے شروع ہوا ہے۔
مثال کے طور پر، آپ اسے 90 ڈگری مخالف گھڑی کی سمت میں گھما
سکتے ہیں، اور یہ بالکل ویسا ہی لگتا ہے کہ یہ کیسے شروع ہوا۔
آپ اسے اس عمودی لکیر کے گرد بھی پلٹ سکتے ہیں، اور دوبارہ، یہ اب بھی ایک جیسی نظر آتی ہے۔
درحقیقت، اس طرح کے کامل توازن کے بارے میں بات یہ ہے کہ
یہ جاننا مشکل ہے کہ اصل میں کیا کارروائی کی گئی ہے، اس
لیے میں یہاں ایک غیر متناسب تصویر پر قائم رہنے جا رہا ہوں۔
ہم ان میں سے ہر ایک عمل کو مربع کی ہم آہنگی کہتے ہیں، اور تمام ہم آہنگی
مل کر ہم آہنگی کا ایک گروپ بناتے ہیں، یا مختصر طور پر صرف گروپ بناتے ہیں۔
یہ خاص گروپ 8 سمیٹریوں پر مشتمل ہے۔
کچھ نہ کرنے کا عمل ہے، جسے ہم شمار کرتے ہیں، نیز 3 مختلف
گردشیں، اور پھر 4 طریقے ہیں جن سے آپ اسے پلٹ سکتے ہیں۔
درحقیقت، 8 سمیٹریوں کے اس گروپ کا ایک خاص نام
ہے، اسے ڈائیڈرل گروپ آف آرڈر 8 کہا جاتا ہے۔
یہ ایک محدود گروپ کی ایک مثال ہے، جو صرف 8 اعمال پر مشتمل
ہے، لیکن بہت سے دوسرے گروپ لامحدود بہت سے اعمال پر مشتمل ہیں۔
تمام ممکنہ گردشوں کے بارے میں سوچیں، مثال کے طور پر، کسی بھی زاویے سے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اسے ایک ایسے گروپ کے طور پر سوچیں جو دائرے پر کام کرتا ہے،
اس دائرے کی تمام ہم آہنگی کو پکڑتا ہے جس میں اسے پلٹنا شامل نہیں ہوتا ہے۔
یہاں، گردش کے اس گروپ سے ہر عمل 0 اور 2
pi ریڈین کے درمیان لامحدود تسلسل پر کہیں موجود ہے۔
ان اعمال کا ایک اچھا پہلو یہ ہے کہ ہم ان میں سے ہر ایک کو دائرے کے
ایک ہی نقطہ کے ساتھ منسلک کر سکتے ہیں، جس چیز پر عمل کیا جا رہا ہے۔
آپ کچھ صوابدیدی نقطہ منتخب کرکے شروع کرتے ہیں، شاید یہاں دائیں طرف والا۔
پھر ہر دائرے کی ہم آہنگی، ہر ممکنہ گردش، اس نشان زد نقطہ کو دائرے
کے کسی منفرد مقام پر لے جاتی ہے، اور عمل خود اس بات سے مکمل
طور پر متعین ہوتا ہے کہ وہ اس جگہ کو کہاں لے جاتا ہے۔
یہ ہمیشہ گروپوں کے ساتھ نہیں ہوتا ہے، لیکن جب ایسا ہوتا ہے تو یہ
اچھا ہوتا ہے، کیونکہ یہ ہمیں خود کارروائیوں پر لیبل لگانے کا ایک طریقہ فراہم
کرتا ہے، جس کے بارے میں سوچنا بصورت دیگر کافی مشکل ہو سکتا ہے۔
گروپوں کا مطالعہ صرف اس بارے میں نہیں ہے کہ ہم آہنگی کا ایک
خاص مجموعہ کیا ہے، چاہے وہ مربع کی 8 ہم آہنگی ہو، دائرے کی
توازن کا لامحدود تسلسل، یا کوئی اور چیز جس کا آپ خواب دیکھتے ہیں۔
مطالعہ کا اصل دل اور روح یہ جاننا ہے کہ یہ مطابقتیں ایک دوسرے کے ساتھ کیسے کھیلتی ہیں۔
مربع پر، اگر میں 90 ڈگری کو گھماتا ہوں اور پھر عمودی محور کے گرد پلٹتا ہوں،
تو مجموعی اثر ویسا ہی ہوتا ہے جیسے میں نے ابھی اس ترچھی لکیر پر پلٹا ہوں۔
تو کچھ معنوں میں، وہ گردش پلس عمودی فلپ اس اخترن پلٹنے کے برابر ہے۔
دائرے پر، اگر میں 270 ڈگری کو گھماتا ہوں اور پھر 120 ڈگری کی گردش کے ساتھ اس کی پیروی
کرتا ہوں، تو مجموعی اثر وہی ہوگا جیسے میں نے شروع کرنے کے لیے صرف 30 ڈگری گھمایا ہو۔
تو اس دائرے کے گروپ میں، 270 ڈگری گردش کے
علاوہ 120 ڈگری گردش 30 ڈگری گردش کے برابر ہے۔
اور عام طور پر، کسی بھی گروپ کے ساتھ، اس طرح کی ہم آہنگی کارروائیوں کے کسی بھی مجموعہ
کے ساتھ، ایک قسم کی ریاضی ہوتی ہے، جہاں آپ ہمیشہ دو ایکشن لے سکتے ہیں اور ایک
کے بعد ایک لگا کر تیسری حاصل کرنے کے لیے ان کو ایک ساتھ شامل کر سکتے ہیں۔
یا ہوسکتا ہے کہ آپ اسے ضرب کاری کے طور پر سوچیں، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
نکتہ یہ ہے کہ دو اعمال کو یکجا کرنے کا کوئی اور طریقہ موجود ہے۔
بنیادی تعلقات کا وہ مجموعہ، اعمال کے جوڑے کے درمیان تمام وابستگی
اور واحد عمل جو ایک کے بعد ایک کو لاگو کرنے کے
مترادف ہے، یہ واقعی ایک گروپ کو ایک گروپ بناتا ہے۔
یہ حقیقت میں پاگل ہے کہ جدید ریاضی کی جڑیں کتنی ہیں، ٹھیک ہے، یہ سمجھنے
میں کہ اس تعلق سے اعمال کا مجموعہ کیسے ترتیب دیا جاتا ہے، اعمال کے جوڑے
کے درمیان یہ تعلق اور آپ کو ان کی تشکیل سے حاصل ہونے والی واحد کارروائی۔
گروپس انتہائی عام ہیں۔
ہم آہنگی اور کمپوزنگ symmetries کے لحاظ سے بہت سے مختلف خیالات بنائے جا سکتے ہیں۔
اور شاید سب سے زیادہ مانوس مثال نمبرز ہیں، صرف عام نمبر۔
ایک گروپ کے طور پر نمبروں کے بارے میں سوچنے کے دو الگ الگ طریقے ہیں۔
ایک جہاں کمپوزنگ ایکشنز اضافے کی طرح نظر آئیں گے، اور
دوسرا جہاں کمپوزنگ ایکشنز ضرب کی طرح نظر آئیں گے۔
یہ تھوڑا سا عجیب ہے، کیونکہ ہم عام طور پر اعداد کو اعمال کے طور پر نہیں
سوچتے ہیں، ہم عام طور پر ان کو چیزوں کی گنتی کے طور پر سوچتے ہیں۔
لیکن میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔
ان تمام طریقوں کے بارے میں سوچیں جن سے آپ نمبر لائن کو اپنے ساتھ بائیں یا دائیں سلائیڈ کر سکتے ہیں۔
تمام سلائیڈنگ ایکشنز کا یہ مجموعہ ایک گروپ ہے، جسے آپ لامحدود
لائن پر ہم آہنگی کے گروپ کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اور اسی طرح جس طرح دائرے کے گروپ کے اعمال اس دائرے کے انفرادی پوائنٹس کے ساتھ منسلک
ہوسکتے ہیں، یہ ان خاص گروپوں میں سے ایک اور ہے جہاں ہم ہر عمل کو اس
چیز پر ایک منفرد نقطہ کے ساتھ جوڑ سکتے ہیں جس پر وہ عمل کر رہا ہے۔
آپ صرف اس جگہ کی پیروی کریں جہاں 0 سے شروع ہونے والا نقطہ ختم ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر، نمبر 3 کا تعلق 3 اکائیوں سے دائیں طرف پھسلنے کے عمل سے ہے۔
نمبر منفی 2 کا تعلق 2 اکائیوں کو بائیں طرف سلائیڈ کرنے
کے عمل سے ہے، کیونکہ یہی وہ منفرد عمل ہے جو
پوائنٹ کو منفی 2 پر 0 اوور پوائنٹ پر گھسیٹتا ہے۔
نمبر 0 خود کچھ نہ کرنے کے عمل سے وابستہ ہے۔
سلائیڈنگ ایکشنز کا یہ گروپ، جن میں سے ہر ایک منفرد حقیقی نمبر
سے منسلک ہے، ایک خاص نام ہے، حقیقی نمبروں کا اضافی گروپ۔
لفظ additive کے موجود ہونے کی وجہ یہ ہے کہ ایک
عمل کو لاگو کرنے کا گروپ آپریشن کیسا لگتا ہے۔
اگر میں 3 اکائیوں سے دائیں طرف پھسلتا ہوں، اور پھر 2 اکائیوں سے دائیں طرف پھسلتا ہوں، تو
مجموعی اثر وہی ہوتا ہے جیسا کہ میں 3 جمع 2، یا 5 اکائیوں سے دائیں پھسلتا ہوں۔
کافی آسان، ہم صرف ہر سلائیڈ کے فاصلے شامل کر رہے ہیں۔
لیکن یہاں نکتہ یہ ہے کہ یہ ایک متبادل نظریہ دیتا ہے کہ نمبرز کیا ہیں۔
یہ گروپوں کے بہت بڑے زمرے میں ایک مثال ہیں، کسی چیز پر کام کرنے
والے توازن کے گروپ، اور اعداد کو شامل کرنے کا ریاضی اس ریاضی کی
صرف ایک مثال ہے جو ہم آہنگی کے کسی بھی گروپ کے اندر ہے۔
ہم پیچیدہ جہاز پر سلائیڈنگ ایکشن کے بارے میں پوچھنے کے بجائے اس خیال کو بڑھا سکتے ہیں۔
اس عمودی لائن پر نئے متعارف کردہ نمبرز i، 2i، 3i، اور اسی طرح
کے تمام عمودی سلائیڈنگ موشنز سے منسلک ہوں گے، کیونکہ یہ وہ اعمال ہیں
جو 0 پر پوائنٹ کو اس عمودی لائن پر متعلقہ پوائنٹ تک گھسیٹتے ہیں۔
یہاں 3 پلس 2i کا نقطہ ہوائی جہاز کو اس طرح سلائیڈ کرنے کے
عمل سے منسلک ہوگا جو 0 کو اوپر اور دائیں طرف کھینچتا ہے۔
اور یہ سمجھ میں آنا چاہیے کہ ہم اسے 3 پلس 2i کیوں کہتے ہیں۔
وہ ترچھی سلائیڈنگ ایکشن وہی ہے جو پہلے 3 سے دائیں طرف سلائیڈنگ کرتی ہے، اور پھر
اسے 2i سے مساوی سلائیڈ کے ساتھ فالو کرتی ہے، جو عمودی طور پر 2 یونٹس ہے۔
اسی طرح، آئیے اس بات کا احساس کریں کہ ان میں سے کسی
بھی دو افعال کو کمپوز کرنا عام طور پر کیسے ٹوٹ جاتا ہے۔
اس سلائیڈ کو 3 پلس 2i ایکشن کے ساتھ ساتھ 1 مائنس 3i ایکشن کے ذریعے اس
سلائیڈ پر غور کریں، اور ان میں سے ایک کو دوسرے کے بعد لگانے کا تصور کریں۔
مجموعی اثر، ان دو سلائیڈنگ ایکشنز کی ترکیب وہی ہے جیسے ہم نے 3 جمع
1 کو دائیں طرف، اور 2 منفی 3 کو عمودی طور پر سلائیڈ کیا ہو۔
غور کریں کہ اس میں ہر ایک جزو کو شامل کرنا کس طرح شامل ہے۔
لہٰذا سلائیڈنگ ایکشنز کو کمپوز کرنا اس بارے میں سوچنے کا ایک اور
طریقہ ہے کہ پیچیدہ نمبروں کو شامل کرنے کا اصل مطلب کیا ہے۔
2d کمپلیکس جہاز پر تمام سلائیڈنگ ایکشنز کا یہ مجموعہ
پیچیدہ نمبروں کے اضافی گروپ کے نام سے جاتا ہے۔
ایک بار پھر، یہاں نتیجہ یہ ہے کہ اعداد، یہاں تک کہ پیچیدہ اعداد بھی، ایک گروپ کی صرف
ایک مثال ہیں، اور اضافے کا خیال لگاتار عمل کو لاگو کرنے کے لحاظ سے سوچا جا سکتا ہے۔
لیکن تعداد، جیسا کہ وہ شیزوفرینک ہیں، ایک بالکل مختلف قسم
کے گروپ کے طور پر بھی بالکل مختلف زندگی گزارتے ہیں۔
نمبر لائن پر اعمال کے ایک نئے گروپ پر غور کریں، وہ تمام طریقے جن سے آپ اسے کھینچ سکتے ہیں
یا اسکویش کر سکتے ہیں، ہر چیز کو یکساں فاصلہ رکھتے ہوئے، اور اس نمبر 0 کو اپنی جگہ پر رکھیں۔
ایک بار پھر، اعمال کے اس گروپ میں وہ اچھی خاصیت ہے، جہاں ہم گروپ میں ہر ایکشن کو
اس چیز پر ایک خاص نقطہ کے ساتھ جوڑ سکتے ہیں جس پر وہ عمل کر رہا ہے۔
اس صورت میں، پیروی کریں کہ نمبر 1 سے شروع ہونے والا نقطہ کہاں جاتا ہے۔
ایک اور صرف ایک اسٹریچنگ ایکشن ہے جو 1 پر اس پوائنٹ کو 3 پر
پوائنٹ پر لاتا ہے، مثال کے طور پر، یعنی 3 کے فیکٹر سے کھینچنا۔
اسی طرح، ایک اور صرف ایک عمل ہے جو 1 پر اس نقطہ کو
1 نصف پر لے آتا ہے، یعنی 1 نصف کے عنصر سے squishing۔
میں تصور کرنا چاہتا ہوں کہ ایک ہاتھ کا استعمال کرتے ہوئے نمبر 0 کو جگہ
پر رکھنا، اور دوسرے کا استعمال کرتے ہوئے نمبر 1 کو جہاں چاہوں گھسیٹنا، جب کہ
باقی نمبر لائن یکساں فاصلہ رکھنے کے لیے جو کچھ بھی کرتی ہے وہ کرتی ہے۔
اس طرح، ہر ایک مثبت نمبر ایک منفرد
اسٹریچنگ یا اسکویشنگ ایکشن سے منسلک ہوتا ہے۔
اب غور کریں کہ اس گروپ میں کمپوزنگ ایکشن کیسا لگتا ہے۔
اگر میں اسٹریچ کو 3 ایکشن کے ذریعے لاگو کرتا ہوں، اور پھر 2 ایکشن کے ذریعے
اسٹریچ کے ساتھ اس کی پیروی کرتا ہوں، تو مجموعی اثر وہی ہوگا جیسا کہ میں نے
صرف 6 ایکشن کے ذریعے اسٹریچ کو لاگو کیا ہے، جو دو اصل نمبروں کی پیداوار ہے۔
عام طور پر، ان میں سے کسی ایک کو لاگو کرنا اور اس کے بعد دوسرا
عمل کرنا ان نمبروں کو ضرب دینے کے مساوی ہے جن سے وہ وابستہ ہیں۔
درحقیقت، اس گروپ کا نام مثبت حقیقی اعداد کا ضرب گروپ ہے۔
لہذا ضرب، عام مانوس ضرب، گروپوں کے اس بہت ہی عام اور بہت
دور رس خیال، اور گروپوں کے اندر ریاضی کی ایک اور مثال ہے۔
ہم اس خیال کو پیچیدہ طیارے تک بھی بڑھا سکتے ہیں۔
ایک بار پھر، میں ایک ہاتھ سے 0 کو جگہ پر ٹھیک کرنے کے بارے میں سوچنا چاہتا ہوں، اور 1 پر پوائنٹ
کے ارد گرد گھسیٹنا چاہتا ہوں، جب میں ایسا کرتا ہوں تو باقی تمام چیزوں کو یکساں طور پر فاصلہ رکھتا ہوں۔
لیکن اس بار، جیسا کہ ہم نمبر 1 کو ان جگہوں پر گھسیٹتے ہیں جو حقیقی نمبر
لائن سے دور ہیں، ہم دیکھتے ہیں کہ ہمارے گروپ میں نہ صرف اسٹریچنگ اور اسکویشنگ
ایکشنز شامل ہیں، بلکہ ایسی حرکتیں بھی شامل ہیں جن میں کچھ گردشی جزو بھی ہے۔
اس کی عمدہ مثال i، 0 سے اوپر کی
ایک اکائی پر اس نقطہ سے وابستہ عمل ہے۔
1 پر پوائنٹ کو i پر اس پوائنٹ تک گھسیٹنے میں جو چیز لی جاتی ہے وہ 90 ڈگری کی گردش ہے۔
لہذا i کے ساتھ منسلک ضرب عمل ایک 90 ڈگری گردش ہے۔
اور نوٹس کریں، اگر میں اس عمل کو لگاتار دو بار لاگو کرتا ہوں،
تو مجموعی اثر ہوائی جہاز کو 180 ڈگری پلٹنا ہے، اور یہ وہ منفرد
عمل ہے جو پوائنٹ کو 1 اوور پر منفی 1 پر لے آتا ہے۔
تو اس لحاظ سے، i اوقات i برابر منفی 1، یعنی i کے
ساتھ منسلک عمل، اس کے بعد i کے ساتھ وابستہ وہی عمل،
منفی 1 کے ساتھ منسلک عمل جیسا ہی مجموعی اثر رکھتا ہے۔
ایک اور مثال کے طور پر، یہاں 2 پلس i کے ساتھ منسلک ایکشن ہے، 1 کو اس مقام تک گھسیٹتا ہے۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ اسے 30 ڈگری کی گردش کے طور پر ٹوٹ جانے کے بارے میں
سوچ سکتے ہیں، اس کے بعد 5 کے مربع جڑ کے فیکٹر کے ذریعے پھیلا ہوا ہے۔
اور عام طور پر، ان میں سے ہر ایک ضربی عمل کسی اسٹریچ یا اسکویش
کا کچھ مجموعہ ہوتا ہے، ایک ایسی کارروائی جو مثبت حقیقی عدد کی لکیر
پر کسی نقطے سے منسلک ہوتی ہے، اس کے بعد خالص گردش ہوتی ہے،
جہاں خالص گردشیں اس دائرے کے پوائنٹس سے وابستہ ہوتی ہیں، رداس 1 والا۔
یہ اس سے بہت ملتا جلتا ہے کہ کس طرح اضافی گروپ میں سلائیڈنگ ایکشنز کو کچھ خالص افقی سلائیڈ
کے طور پر توڑا جا سکتا ہے، جس کی نمائندگی حقیقی نمبر لائن پر پوائنٹس کے ساتھ کی جاتی
ہے، اور کچھ خالص عمودی سلائیڈ، جس کی نمائندگی اس عمودی لائن پر پوائنٹس کے ساتھ کی جاتی ہے۔
یہ موازنہ اس بات کا ہے کہ ہر گروپ میں اعمال کیسے ٹوٹتے ہیں، لہذا یاد رکھیں
کہ ہر ایک میں، آپ کسی بھی عمل کو مکمل طور پر حقیقی نمبر کی کارروائی
کے طور پر توڑ سکتے ہیں، اس کے بعد پیچیدہ نمبروں کے لیے مخصوص کوئی چیز،
چاہے وہ اضافی کے لیے عمودی سلائیڈز ہو۔ گروپ، یا ضرب گروپ کے لیے خالص گردش۔
تو یہ گروپوں سے ہمارا فوری تعارف ہے۔
ایک گروپ کسی ریاضیاتی چیز پر ہم آہنگی کے اعمال کا مجموعہ ہے، چاہے وہ مربع ہو،
دائرہ ہو، حقیقی نمبر لائن ہو، یا کوئی اور چیز جس کا آپ خواب دیکھتے ہیں۔
اور ہر گروپ کا ایک مخصوص ریاضی ہوتا ہے، جہاں آپ ایک کے بعد
ایک لگا کر دو اعمال کو یکجا کر سکتے ہیں، اور یہ پوچھ سکتے
ہیں کہ گروپ سے کون سی دوسری کارروائی ایک ہی مجموعی اثر دیتی ہے۔
اعداد، حقیقی اور پیچیدہ دونوں اعداد، کو ایک گروپ کے طور پر دو مختلف طریقوں سے سوچا جا سکتا ہے۔
وہ سلائیڈنگ کے ذریعے کام کر سکتے ہیں، ایسی صورت میں گروپ ریاضی صرف عام
اضافے کی طرح نظر آتا ہے، یا وہ کھینچنے-سکانے والی-گھومنے والی کارروائیوں کے ذریعے کام
کر سکتے ہیں، اس صورت میں گروپ ریاضی بالکل ضرب کی طرح نظر آتا ہے۔
اور اس کے ساتھ، کی وضاحت کے بارے میں بات کرتے ہیں.
مفہوم کے ساتھ ہمارا پہلا تعارف یہ ہے کہ انہیں بار بار ضرب کے لحاظ سے سوچنا ہے۔
2 کیوبڈ جیسی چیز کا مطلب 2x2x2 لینا ہے، اور
2 سے 5ویں جیسی چیز کا مطلب 2x2x2x2x2 ہے۔
اور اس کا نتیجہ، جس چیز کو آپ کفایتی خاصیت کہہ سکتے ہیں، یہ ہے کہ اگر
میں ایکسپوننٹ میں دو نمبروں کو جوڑتا ہوں، کہوں کہ 2 کو 3 جمع 5، تو
اسے 2 سے 3 بار 2 کی پیداوار کے طور پر توڑا جا سکتا ہے۔ 5۔
اور جب آپ چیزوں کو بڑھاتے ہیں، تو یہ کافی معقول لگتا ہے، ٹھیک ہے؟
لیکن 2 سے ½، یا 2 سے -1، اور i کے لیے بہت کم 2 جیسے تاثرات اس
وقت کوئی معنی نہیں رکھتے جب آپ ایکسپوننٹ کو بار بار ضرب کے طور پر سوچتے ہیں۔
نصف وقت، یا ایک وقت کے -1 کو خود سے ضرب دینے کا کیا مطلب ہے؟
لہذا ہم پوری ریاضی میں کچھ بہت عام کرتے ہیں، اور اصل تعریف
سے آگے بڑھتے ہیں، جو صرف اعداد شمار کرنے کے لیے معنی رکھتی
ہے، اس چیز پر جو ہر طرح کے نمبروں پر لاگو ہوتی ہے۔
لیکن ہم یہ صرف تصادفی طور پر نہیں کرتے ہیں۔
اگر آپ اس بات پر واپس سوچتے ہیں کہ کس طرح جزوی اور منفی ایکسپونینٹس کی وضاحت کی جاتی
ہے، تو یہ ہمیشہ اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہوئے حوصلہ افزائی کرتا ہے کہ یہ
خاصیت، 2 سے x جمع y برابر ہے 2 کے x ضرب 2 کے y، اب بھی برقرار ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ پیچیدہ ایکسپونینٹس کے لیے اس کا کیا مطلب ہو سکتا ہے،
اس بارے میں سوچیں کہ یہ خاصیت گروپ تھیوری لائٹ سے کیا کہہ رہی ہے۔
یہ کہہ رہا ہے کہ آدانوں کو شامل کرنا آؤٹ پٹس کو ضرب دینے کے ساتھ مطابقت رکھتا
ہے، اور اس سے آدانوں کو محض اعداد کے طور پر نہیں بلکہ سلائیڈنگ ایکشنز کے اضافی گروپ
کے ممبروں کے طور پر سوچنا اور آؤٹ پٹ کو محض اعداد کے طور پر نہیں سوچنا بہت
پرکشش بناتا ہے، لیکن کھینچنے اور اسکویشنگ اعمال کے اس ضرب گروپ کے ممبروں کے طور پر۔
ان افعال کے بارے میں سوچنا عجیب اور عجیب ہے جو ایک قسم کی
کارروائی کرتے ہیں اور دوسری قسم کی کارروائی کو تھوک دیتے ہیں، لیکن
یہ وہ چیز ہے جو ہر وقت گروپ تھیوری میں سامنے آتی ہے۔
اور گروپوں کے درمیان اس وابستگی کے لیے یہ کفایتی خاصیت بہت اہم ہے۔
یہ اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ اگر میں دو سلائیڈنگ ایکشنز لکھتا ہوں، ہو سکتا ہے ایک
سلائیڈ بذریعہ منفی 1 اور پھر ایک سلائیڈ بذریعہ مثبت 2، یہ دو آؤٹ پٹ ایکشنز کو کمپوز کرنے
کے مساوی ہے، اس صورت میں 2 سے منفی 1 کو نچوڑنا اور پھر 2 مربع تک پھیلانا۔
ریاضی دان اس طرح کی خاصیت کو یہ کہہ کر بیان کریں گے کہ فنکشن گروپ کے
ڈھانچے کو محفوظ رکھتا ہے، اس معنی میں کہ ایک گروپ کے اندر ریاضی ہی اسے اس
کی ساخت دیتا ہے، اور اس کفایتی جیسا فنکشن اس ریاضی کے ساتھ اچھی طرح کھیلتا ہے۔
گروپوں کے درمیان افعال جو اس طرح ریاضی کو محفوظ رکھتے ہیں وہ پورے گروپ تھیوری میں واقعی اہم
ہیں، اس لیے کافی ہے کہ انھوں نے اپنے آپ کو ایک عمدہ نام، ہومومورفیزم حاصل کر لیا ہے۔
اس کے بارے میں سوچیں کہ پیچیدہ طیارے میں اضافی گروپ کو پیچیدہ
طیارے میں ضرب والے گروپ کے ساتھ منسلک کرنے کا کیا مطلب ہے۔
ہم پہلے ہی جانتے ہیں کہ جب آپ ایک حقیقی نمبر کو 2 سے x میں
لگاتے ہیں، تو آپ کو ایک حقیقی نمبر، حقیقت میں ایک مثبت حقیقی نمبر نکلتا ہے۔
لہذا یہ ایکسپونینشل فنکشن کسی بھی خالص افقی سلائیڈ کو لیتا ہے
اور اسے کچھ خالص کھینچنے یا اسکویشنگ ایکشن میں بدل دیتا ہے۔
تو کیا آپ اس بات سے اتفاق نہیں کریں گے کہ اضافی اعمال کی
اس نئی جہت کے لیے یہ مناسب ہوگا کہ وہ اوپر اور نیچے کی
ضرب والی کارروائیوں، خالص گردشوں کی اس نئی جہت میں براہ راست نقشہ بنائے۔
وہ عمودی سلائیڈنگ ایکشنز اس عمودی محور پر پوائنٹس کے مساوی ہیں، اور وہ
گھومنے والی ضربی حرکتیں رداس 1 والے دائرے پر موجود پوائنٹس کے مساوی ہیں۔
تو اس کا کیا مطلب ہوگا ایکسپوینیشنل فنکشن جیسے 2 سے x تک خالص عمودی سلائیڈوں
کو خالص گردشوں میں نقشہ بنانا یہ ہوگا کہ اس عمودی لکیر پر پیچیدہ اعداد،
i کے ضرب، اس یونٹ کے دائرے پر پیچیدہ نمبروں کے ساتھ نقشہ بنائے جائیں۔
درحقیقت، فنکشن 2 سے x کے لیے، ان پٹ i، ایک یونٹ کی عمودی سلائیڈ، تقریباً 0
کی گردش پر نقشہ بناتی ہے۔ 693 ریڈینز، یعنی یونٹ کے دائرے کے گرد چہل قدمی جو
0 پر محیط ہے۔ فاصلہ کی 693 یونٹس۔
ایک مختلف کفایتی فنکشن کے ساتھ، x کو 5 کہیے، وہ ان پٹ i، ایک یونٹ کی عمودی
سلائیڈ، تقریباً 1 کی گردش کا نقشہ بنائے گی۔ 609 ریڈینز، بالکل 1 پر محیط یونٹ
کے دائرے کے گرد چہل قدمی فاصلے کے 609 یونٹ۔
نمبر e کو جو چیز خاص بناتی ہے وہ یہ ہے کہ جب ایکس کا ایکسپونیشنل ای عمودی سلائیڈوں
کو گردشوں کے لیے نقشہ بناتا ہے، ایک اکائی کی عمودی سلائیڈ، i کے مساوی، بالکل ایک ریڈین
کی گردش کے نقشے، ایک فاصلے پر محیط یونٹ کے دائرے کے گرد چہل قدمی بالکل ایک کا۔
دو اکائیوں کی عمودی سلائیڈ دو ریڈین کی گردش کا نقشہ بنائے گی۔
تین یونٹ کی سلائیڈ اوپر تین ریڈین کی گردش کے مساوی ہے۔
بالکل pi اکائیوں کی ایک عمودی سلائیڈ، ان پٹ pi اوقات i کے مطابق،
دائرے کے ارد گرد آدھے راستے پر بالکل pi ریڈینز کی گردش کا نقشہ
بناتی ہے، اور یہی ضرب عمل ہے جو عدد منفی سے منسلک ہے۔
اب آپ پوچھ سکتے ہیں، کیوں ای؟
کوئی اور بنیاد کیوں نہیں؟
مکمل جواب کیلکولس میں موجود ہے، یہ ای کی جائے پیدائش
ہے، اور جہاں اس کی وضاحت بھی کی گئی ہے۔
ایک بار پھر، میں اسکرین پر ایک اور وضاحت چھوڑ دوں گا اگر آپ مکمل تفصیل کے لیے بھوکے
ہیں اور اگر آپ حساب کتاب سے راضی ہیں، لیکن ایک اعلیٰ سطح پر میں یہ کہوں گا
کہ اس کا تعلق اس حقیقت سے ہے کہ تمام کفایتی افعال ان کے اپنے مشتق کے متناسب ہوتے
ہیں، لیکن صرف x کے لیے e وہ ہے جو دراصل اس کے اپنے مشتق کے برابر ہے۔
اگرچہ میں یہاں جو اہم نکتہ بیان کرنا چاہتا ہوں، وہ یہ ہے کہ اگر آپ چیزوں کو
گروپ تھیوری کی عینک سے دیکھتے ہیں، کسی ایکسپونینشنل فنکشن کے ان پٹ کو سلائیڈنگ ایکشنز کے
طور پر سوچتے ہیں، اور آؤٹ پٹس کو اسٹریچنگ اور گھومنے والی کارروائیوں کے طور پر سوچتے ہیں،
تو یہ ایک اس طرح کا فارمولہ کیا کہہ رہا ہے اسے پڑھنے کا بہت واضح طریقہ۔
جب آپ اسے پڑھتے ہیں، تو آپ سوچ سکتے ہیں کہ عمومی نقشے میں ایکسپونینشلز خالص
عمودی سلائیڈز ہیں، وہ اضافی اعمال جو حقیقی عدد کی لکیر پر کھڑے ہوتے ہیں، خالص
گردشوں میں، جو کسی معنی میں حقیقی نمبر کھینچنے والی کارروائیوں کے لیے کھڑے ہوتے ہیں۔
اور مزید یہ کہ، e to the x یہ بہت خاص طریقے سے کرتا ہے
جو اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ pi اکائیوں کی عمودی سلائیڈ بالکل pi
ریڈینز کی گردش کے مساوی ہے، 180 ڈگری کی گردش نمبر منفی سے منسلک ہے۔
چیزوں کو یہاں ختم کرنے کے لیے، میں ایک ایسا طریقہ دکھانا چاہتا ہوں جس سے آپ اس
فنکشن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں e to x کو پیچیدہ جہاز کی تبدیلی کے طور پر۔
لیکن اس سے پہلے، صرف دو فوری پیغامات۔
میں نے پہلے بھی ذکر کیا ہے کہ پیٹریون کے ذریعے ان ویڈیوز کو ممکن بنانے کے لیے میں آپ کا،
کمیونٹی کا کتنا شکر گزار ہوں، لیکن بالکل اسی طرح جب تعداد زیادہ معنی خیز ہو جاتی ہے جب آپ
ان کو عمل کے طور پر سوچتے ہیں، شکر گزاری کا اظہار بھی بہترین طریقے سے کیا جاتا ہے۔ عمل.
اس لیے میں نے آپ سب کو دیکھنے کا بہتر تجربہ دینے کی امید میں ان
کے پہلے مہینے کے لیے نئی ویڈیوز پر اشتہارات بند کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
یہ ویڈیو ایمرالڈ کلاؤڈ لیب کی طرف سے سپانسر کیا گیا تھا، اور اصل میں میں ہی اس پر ان
تک پہنچنے والا تھا، کیونکہ یہ ایک ایسی کمپنی ہے جو مجھے خاص طور پر متاثر کن معلوم ہوتی ہے۔
زمرد ایک بہت ہی غیر معمولی آغاز ہے، آدھا سافٹ ویئر، آدھا بائیوٹیک۔
وہ کلاؤڈ لیب جسے وہ بنا رہے ہیں بنیادی طور پر ماہرین حیاتیات اور کیمیا دانوں کو لیب
میں کام کرنے کے بجائے سافٹ ویئر پلیٹ فارم کے ذریعے تحقیق کرنے کے قابل بناتا ہے۔
سائنس دان تجربات کا پروگرام بنا سکتے ہیں، جو پھر ایمرالڈ کی صنعتی
تحقیقی لیب میں دور سے اور روبوٹ طریقے سے انجام پاتے ہیں۔
میں کمپنی کے کچھ لوگوں کو جانتا ہوں، اور وہ جن سافٹ
ویئر چیلنجز پر کام کر رہے ہیں وہ واقعی دلچسپ ہیں۔
فی الحال وہ اپنی انجینئرنگ ٹیم کے لیے سافٹ ویئر انجینئرز اور
ویب ڈویلپرز کے ساتھ ساتھ اپنی سائنسی کمپیوٹنگ ٹیم کے لیے لاگو
ریاضی دانوں اور کمپیوٹر سائنسدانوں کی خدمات حاصل کرنے کے خواہاں ہیں۔
اگر آپ درخواست دینے میں دلچسپی رکھتے ہیں، چاہے وہ ابھی ہے یا اب سے چند ماہ بعد، اس
ویڈیو کی تفصیل میں کچھ خاص لنکس ہیں، اور اگر آپ ان کے ذریعے درخواست دیتے ہیں، تو یہ
ایمرلڈ کو یہ بتاتا ہے کہ آپ نے اس چینل کے ذریعے ان کے بارے میں سنا ہے۔
ٹھیک ہے، تو ہوائی جہاز کو تبدیل کرنے والے ایکس پر ای۔
میں تصور کرنا چاہتا ہوں کہ پہلے اس ہوائی جہاز کو سلنڈر میں گھمایا جائے، ان
تمام عمودی لکیروں کو دائروں میں لپیٹ کر، اور پھر اس سلنڈر کو لے کر
ہوائی جہاز پر صفر کے ارد گرد سموش کیا جائے، جہاں ان مرتکز دائروں میں سے
ہر ایک تیزی سے اس سے مطابقت رکھتا ہے جو شروع ہوا تھا۔ عمودی لائنیں