Matt Parker me mostrou recentemente um fato que parece completamente absurdo.
Digamos que você seleciona dois números aleatórios,
cada um uniforme no intervalo de 0 a 1, e calcula seu máximo.
Então o resultado é, claro, outro número aleatório com essa tendência de ser maior.
Uma coisa aparentemente completamente diferente que você poderia
fazer seria pegar um desses números e calcular sua raiz quadrada.
Quando você eleva ao quadrado um número menor que 1, ele se torna menor,
o que significa que quando você tira a raiz quadrada dele, ele se torna maior.
Então esse é outro processo que lhe daria um valor
aleatório com uma tendência a ser maior.
A surpresa é que ambos são iguais, no sentido de que a distribuição
que descreve seu resultado é idêntica para ambos os procedimentos.
A princípio, parece muito errado que calcular um máximo e uma raiz
quadrada possa resultar na mesma coisa, mas, na verdade,
há uma maneira muito boa de visualizar por que isso deveria ser verdade.
Bem, pense em um desses números aleatórios como existindo em algum lugar no eixo x
entre E o outro número aleatório vai existir no eixo y, novamente uniforme entre 0 e 1.
Então, pensando no par desses números como um conjunto de coordenadas,
quando você amostra ambos aleatoriamente, você está basicamente
amostrando um ponto aleatório dentro desse quadrado unitário de 1 por 1.
Então, reserve um momento para pensar em como seria se o
máximo desses dois valores fosse um número específico, como 0,7.
Bem, ou x1 é igual a esse valor e x2 é menor que ele,
o que coloca você em algum lugar nessa linha, ou x2 é igual a
esse valor e x1 é menor que ele, o que coloca você em algum lugar nessa linha.
Em geral, com valores contínuos, não é muito útil perguntar a probabilidade
de igualar um certo número, pois a resposta tende a ser infinitesimal.
Mas o que é útil é perguntar a probabilidade de seu
valor aleatório ser menor ou igual a um certo número.
Nesse caso, o que parece ser menor ou igual a 0,7 é que você
cai em algum lugar dentro desse quadrado aqui e, como tudo é uniforme,
a probabilidade de cair nessa região é a área dessa região.
Em geral, a probabilidade de que esse máximo seja
menor que algum número r parece r-quadrado.
Na verdade, isso tem um nome chique: é chamado de função
de distribuição cumulativa para a variável aleatória.
Mas agora, pense no outro caso, onde você está tirando uma raiz quadrada.
Qual é a probabilidade de que a raiz quadrada de
um desses valores seja menor que algum número r?
Isso é o mesmo que pedir que o valor em si seja menor ou igual a r-quadrado e,
como tudo é uniforme, a resposta é novamente r-quadrado.
Então ambos os processos têm a mesma função de distribuição cumulativa,
é por isso que são idênticos.
Essencialmente, um raciocínio idêntico mostrará que se você pegar o máximo de três dessas
variáveis aleatórias, isso terá o mesmo efeito que tirar a raiz cúbica de uma delas.