第 1 章で常微分方程式についてどのように考えるかを
見た後、偏微分方程式の例である熱方程式に移ります。
物事を設定するには、金属片のような物体があり、
ある瞬間に熱がそ の全体にどのように分布するか
、つまり、このプレートに沿った各
点の温度がどれくらいであるかを知っていると想像してください。
問題は、熱が暖かい場所から冷たい場所に流れるにつれて、この分
布が時間の経過とともにどのように変化するかということです。
左側の画像は色を使用したサンプルプレートの温度
を示し、右側にその温度のグラフが表示されます。
具体的な 1 次元の例を挙げると、異なる温度の
2 本の異なるロッ ドがあり、その温度がそれ
ぞれのロッドに沿って均一であるとします。
それらを接触させると、温度は熱いものから
冷たいものへと流れ、時 間の経過とともに
全体が均一になる傾向があることがわかります。
しかし、具体的にはどうすればよいのでしょうか？
各時点の温度分布はどうなるでしょうか?
微分方程式ではよくあることですが、完全な進化の説明に直
接ジャンプするよりも、この設定が瞬間ごとにどのように
変化するかを説明する方が簡単であるという考え方です。
この変化の法則はデリバティブの言語で記述し
ますが、ご覧のとおり 、通常のデリバティブ
を超えて語彙を少し拡張する必要があります。
心配しないでください。今見ている
方程式の読み方をすぐに学びます。
熱方程式の配当は、ブラウン運動、金融のブラック
ショールズ方程式、 あらゆる種類の拡散など、数学や
物理学の他の多くの部分に現れるため、 この 1
つの設定を深く理解することで多くの恩恵が得られます。。
前回のビデオでは、ほとんどの微分方程式は実際
に解くには難しすぎると いう真実を認識しなが
ら、理解を深めていく方法について説明しました。
実際、PDE は ODE よりもさらに難しい
傾向があります。これは主 に、同時に変化する
無限に多くの値をモデル化する必要があるためです。
しかし、今日の主役は実際に解ける方程式です。
実際、フーリエ級数について聞いたことがあるなら、これが、ここ
にいるベイビーフェイ ス・フーリエが、今では彼の名前でいっぱ
いになっている数学の隅に偶然出会ったときに
解決しようとしていた物理的な問題であることを知りたいと思うか
もしれません。。
次の章では、フーリエ級数についてさらに深く掘り下げ
ていきますが、これから起こ る美しいつながりについ
て、少なくとも少しはヒントを与えておきたいと思います。
あなたが今見ているこのアニメーションは、それぞれが一
定の整数周波数で回転する多 数の小さな回転ベクトルが
どのように任意の形状をトレースできるかを示しています。
明確にするために、何が起こっているかというと、これらのベ
クトルが各瞬間に先端 から末尾まで加算されているというこ
とです。最後のベクトルの先端にはある種の
鉛筆があり、進むにつれてパスをトレースしていると想像でき
るかもしれません。
有限のベクトルの場合、このトレースは通常、ターゲット
シェイプ (こ のアニメーションでは小文字の f
) の完全なレプリカにはなりませ
んが、含める円の数が増えるほど、ターゲット
シェイプに近づきます。
現在表示されているものは 100
個の円のみを使用しており、実際の形状
からの偏差は無視できるものであることに同意して
いただけると思います。
驚くべきことに、各ベクトルの初期サイズと角
度を微調整するだけで、 必要な曲線を近似す
るのに十分な制御が可能になるということです。
最初は、これは無駄な好奇心、きちんとしたアートプロジェ
クトのように思えるかもしれませんが、それ以上のものです。
実際、これを可能にする数学は、熱流
の物理学を説明する数学と同じです。
しかし、私たちは先を行っています。
ステップ 1 は単に熱方程式を構築することで
す。そのためには、分析 している関数が正確に
何であるかを明確にすることから始めましょう。
1 次元のロッドがあり、それが x 軸上にあると考えてい
るため、ロッドの各点には一意の番号 x が付けられます。
温度はその位置、つまり x の t
の関数であり、ここではその上のグラフとして示されています。
しかし実際には、値は時間の経過とともに変
化するため、この関数に は時間の入力
t がもう 1 つあると考える必要があります。
必要に応じて、この入力空間を 2
次元として考えることもできます。空間
と時間を一緒に表し、その上に温度が表面としてグラフ化
され、時間にわたる 各スライスがその分布が任意の瞬間
にどのように見えるかを示します。。
あるいは、時間の経過とともに変化する温
度のグラフを単純に考えることもできます。
どちらも同等です。
この表面を、先ほど示した 2 次元物体
の温度グラフと混同しないでください。
このような方程式を学習するときは、時間が独自の軸で表現さ
れているのか、それともアニメーションなどで時間の経過に伴
う文字通りの変化で表現されているのかに注意してください。
前の章では、振り子の角度や角速度のように、ほんの一握
りの数値が時間の経過とともに変化するいくつかのシス
テムを見て、その変化を導関数の言語で説明しました。
しかし、関数全体が時間の経過とともに変化す
る場合、数学的ツールは少し複雑になります。
入力空間に対して複数の次元 (この場合は 1 つは
空間、もう 1 つは時間) を持つこの温度関数を
考えているため、複数の異なる変化率が存在します。
x に関する導関数は、ロッドに沿って移動すると
きに温度がどれだけ速く変化するかを表します。
これは、表面を x 軸に平行にスライスしたときの表
面の傾き、または x 方向の小さなステップと、それ
によって引き起こされる温度の小さな変 化を考慮して、2
つの間の比率を与えるものと考えることができます。
しかし、ロッド上の 1 つの点が時間とともに変化する
速度もあります。これは、時間軸に平行な別の方向にス
ライスしたときの表面の傾きと考えることができます。
これらの導関数はそれぞれ、この温度関数がどのよ
うに変化するかについて のストーリーの一部しか
伝えていないため、これらを偏導関数と呼びます。
この点を強調するために、表記が少し変更され、文字
D が特殊な中字 D (del
と呼ばれることもあります) に置き換えられます。
個人的には、本質的に同じ操作なので、これの表
記を変更するのは少しばかげていると思います。
むしろ、分子の delT 項がさまざまな変化を指すこと、
つまり、1 つは時 間の小さな変化後の温度の小さな変化で
あり、もう 1 つは空間の小さなステッ
プの後の温度の小さな変化であることを強調する表記を見たほ
うがよいでしょう。
微積分シリーズで述べた点を繰り返しますが、最初
はこのような導関 数を、関数の出力への小さな変
化と、それを引き起こした入力への小
さな変化の間の文字通りの比率として読むのが健全だと思います。
この表記法がエンコードすることを意図しているの
は、有限の小さ なナッジに対する比率の特定の値
ではなく、入力に対するますます
小さなナッジに対する比率の制限であることに注意してください。
これは、通常の導関数と同様に偏導関数にも当てはまります。
熱方程式はこれらの偏微分によって記述されます。
この関数が時間に対してどのように変化するかは、空間に対
してどのように変化するかに依存することがわかります。
より具体的には、x に関する 2 階偏導関数に比例します。
大まかに言うと、温度分布が曲線を描く点では
、その曲線の方向に向か って温度がより急速
に変化する傾向があることが直感的にわかります。
このようなルールは偏導関数を使用して記述さ
れるため、これを偏微分方程式と呼びます。
これは、部外者にとっては、その名前が常微分方程式のおとなし
いバージョンのように 聞こえるという面白い結果をもたらしま
す。一方、偏微分方程式は、ODE よりも
はるかに豊かなストーリーを伝える傾向があり、一般に解くのが
はるかに困難です。
一般的な熱方程式は任意の次元の物体に適用され、これ
は温度関数への入力が増えることを意味しますが、棒の
1 次元の場合に集中し続けるのが最も簡単です。
実際のところ、時間に独自の軸を与える方法でこれをグラフ化
すると、すでにビジュアルが 3 次元に押し込まれます。
そこで私はこの方程式を捨てましたが
、これはどこから来たのでしょうか?
どうして自分でこのようなことを思
いつくことができたのでしょうか？
そのために、連続する点 x が有限個だけである、セットアッ
プの離散バージョンを説明することで物事を単純化しましょう。
これは、温度の連続体ではなく、個別の値の有限セットを持
つピクセル化された宇宙で作業しているようなものです。
ここでの直感は単純です。
特定の点について、両側に隣接する 2 つの点が平均
してその点よりも高い場合、その点は加熱されます。
平均して涼しければ、涼しくなるでしょう。
ここでは、特に、対応する温度 T1、T2、および
T3 を持つこれら 3 つの隣接する点
x1、x2、および x3 に焦点を当てます。
比較したいのは、T1 と T3 の平均と T2 の値です。
この差がゼロより大きい場合、T2 は加熱され、差
が大きければ大きいほど、より速く加熱されます。
同様に、それが負の場合、T2 はそ
の差に比例した速度で冷却されます。
より正式には、時間に関する T2 の導関数は、隣
接する値とそれ自体の値の差に比例すると書きます。
ここでのアルファは単なる比例定数です。
これを最終的に熱方程式の二次導関数を説明できる形で書く
ために、この右手を T1 と T2 の差、および T2
と T3 の差という観点から少し整理してみましょう。
これら 2 つが同じであることをすぐに確認できます。
上には T1 の半分があり、下には T1 の前にマイナス記
号が 2 つあるため、正となり、半分が差し引かれています。
同様に、どちらも T3 の半分を持っています。
次に、一番下には、実質的に 2 回書かれた負の
T2 があり、その 半分を取ると、上に書かれた
1 つの負の T2 と同じになります。
先ほども言いましたが、これを書き直す理
由は、派生言語に一歩近づくためです。
実際、これらをデルタ T1 とデルタ
T2 として書きましょう。
右側の同じ値ですが、考え方に 新たな視点を加えています。
隣接するものの平均を T2 と比較するの
ではなく、差分の差異について考えます。
ここで、これが理にかなっているかどうか、
少し時間をかけて直感的に確認してください。
これら 2 つの差が同じであれば、T1 と T3 の平均は
T2 と同じになるため、T2 は変化する傾向がありません。
デルタ T2 がデルタ T1 よりも大きい場合、つまり差の
差が正である場合、T1 と T 3 の平均が T2
よりも大きいため、T2 が増加する傾向にあることに注目して
ください。
逆に、差分の差が負の場合、つまりデルタ T2
が デルタ T1 より小さい場合、これはこれらの近
傍の平均が T2 より小さいことに対応します。
この表記法を特にコンパクトにして、この項全体、つまり差異間の
差異をデルタ デルタ T1 として記述することができます。
これは専門用語では 2 番目の違いとして知られています。
考えるのが少し奇妙に感じられる場合は、これは基本的に、T2
が近隣の平均とどれだけ 異なるかというアイデアをコンパ
クトに記述する方法であることを覚えておいてください。
この追加係数が 2 分の 1 であるだけで、すべてです。
そして、どちらにしても、この方程式を何らかの比例定数を使
って書いているので、その要素はあまり重要ではありません。
結果として、ある点の温度の変化率はその周囲の
2 番目の差に比例するということになります。
この有限のコンテキストから無限連続の場合に進むと
き、2 番目の差分の類似物は 2 階導関数です。
一定の距離離れた点の温度値の差を調べる代
わりに、そのステップのサイズをゼロに向か
って縮小すると何が起こるかを考慮します。
そして、微積分では、差の絶対値
(これもゼロに近づくことにな ります)
について話す代わりに、変化率の観点から考えます。
この場合、単位距離あたりの温度の変化率はいくらでしょうか?
そして、2 つの異なる変化率が存
在することを覚えておいてください。
その温度は時間の経過とともにどのように変化しますか?また
、ロッドに沿って移動すると温度はどのように変化しますか?
核となる直観は、離散的な場合で得たものと同じままです。つ
まり、ある点が隣接 する点とどのように異なるかを知るには
、ある点から次の点へ関数がどのように変
化するかだけでなく、変化率自体がどのように変化するかに注
目してください。
さて、微積分の世界では、これを del x-squared
に対する del-sq uared t
として書きます。これは、x に関する関数の 2
階偏導関数です。
グラフが上向きにカーブする点でこの傾きがどの
ように増加するかに注目 してください。これは
、変化率の変化率が正であることを意味します。
同様に、グラフが下向きに曲がる点、つまりこの変化率
の変化率が負になる点では、その傾きが減少します。
熱方程式をはるかに超えた問題に対する意味
のある直観としてそれを無視してください。
二次導関数は、値がその近傍の平均値とどの
ように比較されるかを示す尺度を与えます。
これで方程式に満足のいく色が追加されることを願っています。
湾曲した点が平らになる傾向があるということは、これ
を読むとすで にかなり直感的ですが、各点を単にその
平均に向かう傾向があると考 えることによって、この
ような偏微分方程式がほぼ機械的に生成され
るのを見ると、さらに納得のいくものがあると思います
。隣人たち。
これがどのようなものかを常微分方
程式の場合と比較してみてください。
たとえば、空間内に重力によって互いに引っ張り合っ
ている複数の物体がある場合、分析しているのは変
化する少数の数値、この場合は各物体の座標です。
これらの値のいずれかの変化率は他の数値の値に依存し、
これを連立方程式として書き留めることがよくあります。
左側には時間に関する各値の導関数があり、右側に
は他のすべての値の組み合わせが表示されます。
偏微分方程式の違いは、連続体から変化する値が無限
にあること、 そして、これらの値のいずれかがどの
ように変化するかは他の値に 依存しますが、非常に
役立つのは、それぞれの値がその直近の値に
のみ依存することです。隣人という言葉のある限定的な意味で。
ここで、右辺の関係は他の数値の和や積
ではなく、一種の導関数であり、時間で
はなく空間に関する単なる導関数です。
ある意味、考えてみると、この 1
つの偏微分方程式は、ロッド上の各 点に 1
つずつ存在する、無限に多くの方程式の系のようなものです。
皿や立体的なものなど、複数の次元に広がるオブ
ジェクトについて疑問に思うかもしれません。
この場合、方程式は非常に似ていますが、他の空間
方向に関する二次導関数も含めることになります。
そして、このような 2 次空間導関数をすべて
加算することは、 演算として十分一般的である
ため、ラプラシアンという独自の特別
な名前があり、この逆三角形の 2 乗としてよく書かれます。
これは本質的には 2 次導関数の多変数バージョンであり
、この方程式の直感は 1 次元の場合と変わりません。
このラプラシアンは、ある点がその近傍の点の平均からど
れだけ異なるかを測定するものと考えることができます。
しかし今、これらの隣人はその左右だ
けではなく、周囲に存在しています。
好奇心旺盛な方のために、私はカーン
アカデミーに在籍していた間にこのオペレー
ターに関するいくつかのビデオを作成しましたので、チ
ェックしてみてください。
多変数微積分をよく理解している人にとっては
、勾配の発散として考えるとよいでしょう。
しかし、それについて心配する必要はありません。私たちの目
的のために、引き続き 1 次元のケースに集中しましょう。
このすべてを理解したと感じたら、
自分の背中を軽く叩いてください。
偏微分方程式を読めることは冗談ではなく、周囲の世界
を説明するための語彙力を強化するのに役立ちます。
しかし、方程式の解釈にこれだけの時間を費やしたのですか
ら、そろそろ方程式を解き始める時期が来たと思いますね。
そして信じてください、この問題を解決するため
にここにいるプードルヘ アのフーリエが開発し
たものほど満足のいく数学はほとんどありません。
以上のことについては次の章で説明します。
私がこの特定のトピックを取り上げようと思ったのは
、スティーブ・ストロガッ ツの新しい本『Infinite
Powers』を初期に読んだときでした。
これはスポンサー付きのメッセージなどではありません
が、私がテーブルに置いた すべてのカードには、これ
について言及する 2 つの利己的な下心があります。
1 つ目は、Steve が最初からチャンネルの非常に強
力な、おそらく極めて重要な擁護者であり、私はその親切
にかなり長い間返済したくてうずうずしていたことです。
そして 2 つ目は、より多くの人に数学、
特に微積分を好きになってもらうことです。
それは利己的ではないように聞こえるかもしれませんが、
考えてみてください。数学を 愛する人が増えれば、これ
らのビデオの潜在的な視聴者層はさらに大きくなります。
そして率直に言って、人々にこの主題を好きに
なってもらうには、スト ロガッツの著作に触
れること以上に良い方法はほとんどありません。
したがって、微積分の考え方は好きだけど、過去に数学に少
し怖気づいていた友人がいるなら、この本は主題の核心を本
質的かつ過度に伝える上で非常に優れた仕事をしています。
その主なテーマは、単純な理想化された構成要素から複雑な
現実世界の問題に対する解決 策を構築するというアイデア
であり、ご覧のとおり、まさにフーリエがやったことです。
そして、このテーマをすでに知っていて愛する人にとっては
、新鮮な洞察や啓発的なストーリーに事欠かないでしょう。
確かに楽しかったです。
繰り返しますが、広告のように聞こえるかもしれませんが、そ
うではありません。この本を楽しんでいただけると思います。
ありがとう。