Thông thường, tôi không nghĩ ký hiệu và toán học quan trọng đến vậy.
Đừng hiểu sai ý tôi, tôi cũng thích cách viết ký hiệu tệ như anh chàng
tiếp theo, và rõ ràng có một vài thay đổi đơn giản đối với các quy ước
của chúng ta có thể tăng tốc độ học tập cho học sinh toán ở khắp mọi nơi.
Nhưng xét cho cùng, ký hiệu, dù tốt hay xấu, không phải là vấn đề của toán học.
Ngay cả những biểu tượng và cú pháp được thiết kế cẩn thận nhất cũng sẽ không nắm
bắt được hình ảnh cơ bản tạo nên sự hiểu biết, vì vậy tôi nghĩ tốt hơn là chỉ nên
dành thời gian tập trung vào bản chất cơ bản đó và để các biểu tượng được yên bình.
Nhưng điều đó có nghĩa là, khi ký hiệu không trực quan chủ động cản trở quá
trình học tập, thì quan điểm của tôi đối với vấn đề này sẽ cứng rắn hơn một chút.
Cụ thể, tôi đang nghĩ đến một bộ ba cú pháp mà khi bạn dừng lại và nghĩ về nó,
nó sẽ là nguồn gốc gây xích mích nghiêm trọng trong giáo dục toán ở khắp mọi nơi.
Ví dụ: nếu bạn lấy thực tế là 2 nhân với chính nó 3 lần bằng 8,
thì chúng ta có ba cách riêng biệt để giải thích mối quan hệ đó.
2 lập phương bằng 8, có chỉ số trên.
Căn bậc ba của 8 là 2, có ký hiệu căn bậc ba.
Và log cơ số 2 của 8 bằng 3, chúng ta viết bằng chính từ log.
Ba cách viết giống nhau này có liên quan gì đến nhau?
Viết cú pháp cho một khái niệm cũng được, nhưng đừng làm theo
ba cách hoàn toàn khác nhau cho cùng một khái niệm và buộc
học sinh phải học mọi quy tắc về khái niệm đó ba lần riêng biệt.
Giống như đó là một ngôn ngữ khác.
Cách viết này không chỉ phản trực giác mà còn phản toán học, vì thay vì làm cho
những sự kiện dường như khác nhau trông giống nhau, đó là điều toán học nên làm, nó
cần có ba sự kiện rõ ràng giống nhau và khiến chúng trông khác nhau một cách giả tạo.
Hãy thử nghĩ xem logarit đã khó hiểu như thế nào trong lần đầu tiên bạn học về chúng.
Tất nhiên, đây là một vấn đề đã được biết đến và trên Internet không thiếu những
người nêu lên mối quan ngại tương tự với những gợi ý để có một ký hiệu tốt hơn.
Nhưng mới đây tình cờ thấy một bài trao đổi toán học với một gợi
ý quá đáng yêu, quá đối xứng, quá hợp lý nên đành phải chia sẻ thôi.
Đối với một mối quan hệ như 2 lập phương bằng 8, hãy lấy một hình tam giác
và viết 2 ở phía dưới bên trái, 3 ở trên cùng và 8 ở phía dưới bên phải.
Để thể hiện phép tính 2 lập phương, hãy loại bỏ góc dưới bên phải đó.
Toàn bộ biểu tượng đại diện cho giá trị sẽ nằm ở góc bị thiếu.
Để biểu thị log cơ số 2 của 8, tức là đặt câu hỏi 2 bằng 8, hãy loại bỏ số trên cùng.
Để biểu thị căn bậc ba của 8, nghĩa là số mũ ba bằng 8, hãy bỏ góc dưới bên trái.
Toàn bộ biểu tượng đại diện cho giá trị sẽ nằm ở góc bị thiếu.
Nói cách khác, cả ba thao tác đều được biểu diễn hoàn toàn đối xứng.
Tam giác này xứng đáng được đặt tên, và một người bạn của tôi ở Học
viện Khan đã quyết định rằng chúng ta nên gọi nó là tam giác quyền lực.
Chỉ riêng định nghĩa thôi đã khiến bạn hài lòng, nhưng điều thú vị nhất là
khi bạn thấy tất cả các hoạt động khác nhau trở nên mượt mà hơn bao nhiêu.
Trong ký hiệu hiện tại của chúng tôi, có 6 cách khác
nhau để biểu diễn các phép toán nghịch đảo khác nhau.
Hầu hết những điều này được ghi nhớ dưới dạng các thực thể riêng
biệt, một số thậm chí hiếm khi được nhắc đến và không có khuôn mẫu
rõ ràng nào mặc dù tất cả chúng đều mô tả cùng một ý tưởng cơ bản.
Nhưng học sinh vẫn phải nỗ lực gấp 6 lần để ghi nhớ từng câu, có khả năng mắc
lỗi cao gấp 6 lần và có 6 cơ hội riêng biệt để cho rằng môn toán là ngu ngốc,
nhàm chán và dẫn đến thất bại và tại sao tôi không đi học. thay vào đó là nghệ thuật?
Với tam giác sức mạnh, tất cả các hoạt động này đều tuân theo cùng một khuôn mẫu.
Bộ não của chúng ta thực sự rất giỏi trong việc tiếp thu những khuôn mẫu như thế này và
bạn có thể dễ dàng tưởng tượng ra một hình ảnh tinh thần mượt mà gắn liền với tài sản đó.
Điều này thậm chí còn mang lại niềm vui về mặt thẩm mỹ, và ai biết được,
có thể nhiều học sinh có thiên hướng nghệ thuật sẽ ưu ái môn toán đủ lâu
để thấy trực giác của họ thực sự có giá trị như thế nào trong khoa học.
Chúng ta hãy lấy một tính chất khác, giống như ý
tưởng rằng a mũ x nhân a mũ y bằng a mũ x cộng y.
Thực tế tương ứng với logarit là log của x nhân y bằng log của x cộng log của y.
Khi bạn viết câu này bằng tam giác lũy thừa, bạn sẽ dễ dàng nhận
ra rằng cả hai biểu thức này thực sự đều nói lên cùng một điều.
Hãy nhớ rằng, toàn bộ ký hiệu biểu thị số ở góc bị thiếu, vì vậy
biểu thức trên có nghĩa là khi bạn nhân hai số ở phía dưới bên
phải của tam giác, nó tương ứng với việc cộng các số ở phía trên.
Nhưng đó cũng chính là điều mà biểu thức cấp dưới muốn nói.
Khi bạn nhân các số ở dưới cùng bên phải, nó tương ứng với việc cộng các số ở trên cùng.
Để giúp học sinh làm điều này, bạn có thể vẽ bên trong hình tam
giác, nói rằng khi số ở phía dưới bên trái không đổi thì các số ở
trên cùng thích cộng, trong khi các số ở dưới cùng bên phải thích nhân.
Thế còn khi một góc khác không đổi, chẳng hạn như phần trên thì sao?
Vâng, trong trường hợp này, bạn sẽ viết dấu nhân ở cả hai góc dưới
cùng, vì với số mũ và căn thức, phép nhân biến thành phép nhân.
Câu hỏi tự nhiên mà một học sinh có thể hỏi ở đây là liệu có
quy tắc tương tự nào khi phần dưới bên phải không đổi hay không.
Có!
Bạn phải giới thiệu một phép toán mới, vì video này, tôi sẽ gọi
O+, trong đó aO cộng b bằng một trên một trên a cộng một trên b.
Đây thực sự không phải là một điều nực cười để giới thiệu, vì nó luôn
xuất hiện trong vật lý, giống như khi bạn tính toán điện trở song song.
Để có được ký hiệu đó, bạn có thể nói rằng khi số phía dưới bên phải không đổi, các
số trên cùng muốn cộng O lại với nhau và các số dưới cùng bên trái muốn được nhân lên.
Đây thực sự là một mối liên hệ thực sự tốt đẹp giữa logarit và căn thức, và nó không
bao giờ được thảo luận, có lẽ vì ký hiệu đó không thực sự hữu ích cho việc đặt câu hỏi.
Tôi có thể tiếp tục ở đây, chỉ ra nhiều tính chất khác, nhưng thành thật
mà nói, tôi nghĩ trường hợp tốt nhất tôi có thể đưa ra ở đây là khuyến
khích bạn tự mình khám phá nó và lưu ý rằng mọi thứ liên quan đến số mũ,
logarit hoặc căn thức trở nên đẹp hơn khi bạn sử dụng tam giác sức mạnh.
Nhân tiện, tôi hy vọng rằng trong thế giới hoàn hảo này, học
sinh sẽ không học những phép tính này hoàn toàn từ các ký hiệu.
Họ vẫn nên hỏi tại sao điều đó đúng và tại sao nó không theo một khuôn mẫu khác.
Nhưng vấn đề là khi ký hiệu thực sự phản ánh toán học, những câu hỏi mà học sinh hỏi
một cách tự nhiên nhất có xu hướng đi thẳng vào bản chất của những gì đang diễn ra.
Sự bất đối xứng trong ký hiệu tương ứng với sự bất đối xứng thực
tế trong mối quan hệ số học a với b bằng chính c, chứ không phải
trong sự bất đối xứng nhân tạo của những nét ngoằn ngoèo và từ ngữ.
Khi một học sinh hỏi tại sao phần trên lại thích được thêm vào trong
một ngữ cảnh nhưng lại được cộng O trong một ngữ cảnh khác, giáo
viên có thể chỉ ra tính chất phản ánh hình tam giác tương ứng với
phần trên và sau đó họ có thể bắt đầu giải quyết thực tế đó đến từ đâu.
Hy vọng chân thành của tôi là học sinh không học bằng các khuôn mẫu tượng
trưng mà bằng lý luận thực chất và sự suy luận lại trong đầu của chính các em.
Nhưng thực tế là, hầu hết chúng ta đều học mọi thứ trước tiên bằng thao tác biểu
tượng, vì vậy khi có cơ hội để tăng tốc đáng kể quá trình đó, chúng ta nên tận dụng nó!
Và nếu bạn đồng ý với tôi rằng tam giác quyền lực rõ ràng là tốt hơn những gì
chúng ta đã có, hãy bắt đầu thực sự sử dụng nó trong ghi chú của bạn để xem cảm
giác của nó như thế nào, hãy truyền bá nó và nếu bạn là giáo viên, có thể bắt
đầu dạy điều này cho học sinh của bạn để chúng ta có thể thu hút họ khi họ còn trẻ.