오늘 너와 나는 발산과 컬에 빠져들 것이다.
모두가 동일한 내용을 이해하고 있는지 확인하기 위해 먼저 벡터 필드에 대해 이야기해 보겠습니다.
본질적으로 벡터장은 공간의 각 점을 벡터, 일부 크기 및 방향과 연결하면 얻을 수 있는 것입니다.
어쩌면 이러한 벡터는 공간의 각 지점에서 유체 입자의 속도를 나타낼 수도 있고, 공간의 여러 지점에서 중력의 힘을 나타낼 수도 있고,
자기장 강도를 나타낼 수도 있습니다.
이것을 그리는 것에 대한 빠른 참고 사항은 종종 벡터를 축척에 맞게 그리는 경우 긴 벡터가 전체를 어수선하게 만드는 경우가
많으므로 기본적으로 약간 거짓말을 하고 너무 긴 벡터를 인위적으로 줄이는 것이 일반적입니다. 색상을 사용하여 모호한 길이감을 줍니다.
원칙적으로 물리학의 벡터장은 시간이 지남에 따라 변경될 수 있습니다.
거의 모든 실제 유체 흐름에서 특정 공간 영역의 입자 속도는 주변 상황에 따라 시간이 지남에 따라 변경됩니다.
바람은 일정하지 않고 돌풍으로 나타나며, 이를 특징으로 하는 하전 입자가 움직이면서 전기장이 변합니다.
하지만 여기서는 정상 상태 시스템을 설명하는 것으로 생각할 수 있는 정적 벡터 필드만 살펴보겠습니다.
또한 이러한 벡터는 원칙적으로 3차원 또는 그 이상일 수 있지만 우리는 2차원만 살펴보겠습니다.
자주 언급되지 않는 중요한 아이디어는 하나의 물리적 현상을 나타내는 벡터장이 다른
물리적 현상을 나타내는 경우 어떻게 될지 상상함으로써 더 잘 이해할 수 있다는 것입니다.
중력을 설명하는 이러한 벡터가 대신 유체 흐름을 정의한다면 어떻게 될까요?
그 흐름은 어떤 모습일까요?
그리고 그 흐름의 특성은 원래 중력에 대해 우리에게 무엇을 말해 줄 수 있습니까?
그리고 유체 흐름을 정의하는 벡터가 특정 언덕의 내리막 방향을 설명하는 것으로 생각되면 어떻게 될까요?
이런 언덕이 실제로 존재하나요?
그렇다면 원래의 흐름에 대해 무엇을 말해주는가?
이런 종류의 질문은 놀라울 정도로 도움이 될 수 있습니다.
예를 들어, 보고 있는 필드가 실제로 전기장과 같은 다른 것을 설명하기 위한 것일지라도
벡터장이 유체 흐름을 나타내는 것으로 생각할 때 발산 및 컬의 개념이 특히 본능적으로 이해됩니다.
여기에서 이 벡터 필드를 살펴보고 각 벡터가 해당 지점에서 유체의 속도를 설명하는 것으로 생각하십시오.
이렇게 하면 해당 유체가 매우 이상하고 비물리적인 방식으로 동작한다는 점에 유의하세요.
이와 같은 일부 지점 주변에서는 마치 거기에 어떤 근원이 있는 것처럼 유체가 무에서 솟아나오는 것처럼 보입니다.
일부 다른 지점은 유체가 무(無)로 사라지는 것처럼 보이는 싱크대처럼 작동합니다.
평면의 특정 지점에서 벡터장의 발산은 이 상상의 유체가 근처의 작은 영역에서 흘러나오는 경향이 얼마나 되는지 알려줍니다.
예를 들어, 소스처럼 작동하는 모든 지점에서 평가된 벡터장의 발산은 양수를 제공합니다.
그리고 모든 유체가 그 지점에서 흘러나올 필요는 없습니다.
한 방향에서 들어오는 유체가 다른 방향으로 나오는 흐름보다 느린 경우에도 발산은 긍정적일 것입니다. 왜냐하면 여전히 특정 자연 발생을 암시할 수 있기 때문입니다.
반대로, 한 지점 주변의 작은 영역에서 외부로 흐르는 유체보다 내부로 더 많은 유체가 흐르는 것처럼 보이면 해당 지점의 발산은 음수가 됩니다.
기억하세요, 이 벡터장은 실제로 2차원 입력을 받아 2차원 출력을 내놓는 함수입니다.
해당 벡터장의 발산은 단일 2D 점을 입력으로 사용하는 새로운 함수를 제공하지만 출력은 해당 점 주변의 작은 이웃에 있는 필드의 동작에 따라 달라집니다.
이러한 방식은 도함수와 유사하며 해당 출력은 해당 점이 소스 또는 싱크로 얼마나 작용하는지 측정하는 단일 숫자일 뿐입니다.
그리고 여기에서는 계산에 대한 논의를 의도적으로 지연시키므로, 계산이 나타내는 내용을 이해하는 것이 더 중요합니다.
이는 임의의 벡터 필드를 설명하는 데 사용되는 상상의 유체가 아닌 물과 같은 실제 물리적 유체의
경우 해당 유체가 비압축성인 경우 속도 벡터 필드가 모든 곳에서 0의 발산을 가져야 함을 의미합니다.
이는 어떤 종류의 벡터장이 실제 유체 흐름 문제를 해결할 수 있는지에 대한 중요한 제약입니다.
특정 지점의 컬에 대해서는 주변의 유체 흐름도 고려하지만 이번에는 해당 유체가 해당 지점을 중심으로 얼마나 회전하는 경향이 있는지 묻습니다.
마찬가지로, 그 지점에서 액체에 나뭇가지를 떨어뜨려 어떻게든 중심을 제자리에 고정한다면 회전하는 경향이 있을까요?
회전이 시계 방향인 영역은 양수 컬이 있고 시계 반대 방향인 영역은 음수 컬이 있다고 합니다.
그리고 입력 주위의 모든 벡터가 시계 반대 방향을 가리키거나 모두 시계 방향을 가리킬 필요는 없습니다.
예를 들어, 이와 같은 영역 내부의 점은 흐름이 아래쪽에서는 느리지만 위쪽에서는 빨라서 순 시계 방향 영향을 미치기 때문에 0이 아닌 컬도 갖게 됩니다.
그리고 실제로 진정한 적절한 컬은 3차원 아이디어입니다. 3D 공간의 각 점을 새로운
벡터와 연결하여 특정 오른손 법칙에 따라 해당 점을 중심으로 회전하는 특성을 지정하는 것입니다.
칸아카데미에서 이에 대해 자세히 설명하는 내용이 많이 있지만, 여기서는 2D 공간의 각 점을 단일 숫자와 연결하는 컬의 2차원 변형에 대해서만 언급하겠습니다.
새로운 벡터가 아닌 내가 말했듯이 이러한 직관은 유체 흐름의 맥락에서 제공되지만 이 두 아이디어는 다른 종류의 벡터 필드에 중요합니다.
매우 중요한 예 중 하나는 전기와 자기가 네 가지 특수 방정식으로 설명되는 방식입니다.
이것은 맥스웰 방정식으로 알려져 있으며 발산과 컬의 언어로 작성되었습니다.
예를 들어, 위의 법칙은 주어진 지점에서 전기장의 발산이 해당 지점의 전하 밀도에 비례한다는 가우스의 법칙입니다.
이에 대한 직관을 풀면 양전하를 띤 영역이 상상하는 유체의 소스처럼 작용하고 음전하를 띤 영역이 해당 유체의 싱크대 역할을 한다고 상상할 수 있습니다.
그리고 전하가 없는 공간 전체에서 유체는 물처럼 비압축적으로 흐를 것입니다.
물론 문자 그대로의 전기 유체는 없지만 이와 같은 방정식을 읽는 데는 매우 유용하고 예쁜 방법입니다.
마찬가지로, 또 다른 중요한 방정식은 자기장의 발산이 모든 곳에서 0이라는 것입니다.
필드가 유체 흐름을 나타내는 경우 해당 유체는 소스와 싱크가 없이 비압축성이라는 말을 통해 이해할 수 있습니다.
이것은 또한 고립된 자석의 북쪽 또는 남쪽 끝처럼 작용하는 자기 단극이 존재하지 않으며 전기장에서 양전하와 음전하와 유사한 것이 없다는 해석도 있습니다.
마찬가지로, 마지막 두 방정식은 이러한 필드 중 하나가 변경되는 방식이 다른 필드의 컬에 따라 달라짐을 알려줍니다.
이것은 순전히 3차원적인 아이디어이고 여기에서 우리의 주요 초점에서 약간 벗어났습니다. 그러나 요점은 흐름과 관련 없는 맥락에서 발산과 컬이 발생한다는 것입니다.
그리고 이 마지막 두 방정식의 앞뒤가 광파를 발생시키는 것입니다.
그리고 종종 이러한 아이디어는 처음에는 본질적으로 공간적이지 않은 상황에서도 유용합니다.
미분방정식을 공부하는 학생들이 자주 연구하는 전형적인 예를 들기 위해, 하나가 다른
종의 포식자인 서로 다른 두 종의 개체군 크기를 추적하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
주어진 시간에 이 시스템의 상태, 즉 두 가지 인구 규모를 의미하는 것은 이 시스템의 위상 공간이라고 부르는 2차원 공간의 한 지점으로 생각할 수 있습니다.
주어진 인구 규모 쌍의 경우, 이러한 인구는 두 종이 얼마나 번식하는지 또는 둘 중
하나가 다른 종을 먹는 것을 얼마나 즐기는지에 따라 변화하는 경향이 있을 수 있습니다.
이러한 변화율은 일반적으로 일련의 미분 방정식으로 분석적으로 작성됩니다.
이 특정 방정식을 이해하지 못하더라도 괜찮습니다. 궁금하신 분들을 위해 그냥 던지고 있으며 변수를 그림으로 대체하면 조금 웃기 때문입니다.
그러나 여기서 관련성은 그러한 일련의 방정식이 실제로 말하는 것을 시각화하는 좋은 방법은 평면의 각 점,
각 인구 크기 쌍을 두 변수의 변화율을 나타내는 벡터와 연결하는 것입니다.
예를 들어, 여우는 많지만 토끼의 수가 상대적으로 적을 경우 식량 공급이 제한되어 여우의 수가 감소하는 경향이 있을 수 있고,
모두가 잡아먹기 때문에 토끼의 수도 감소하는 경향이 있을 수 있습니다. 여우의 번식 속도는 잠재적으로 그들이 번식할 수 있는 것보다 더 빠릅니다.
따라서 여기에 주어진 벡터는 주어진 인구 규모 쌍이 어떻게, 얼마나 빨리 변하는 경향이 있는지를 알려줍니다.
이것은 벡터장이 물리적 공간에 관한 것이 아니라 두 개의 변수가 있는 특정 동적 시스템을
표현하고 해당 시스템이 시간이 지남에 따라 어떻게 진화하는지를 나타내는 경우입니다.
이는 수학자들이 더 높은 차원의 기하학 연구에 관심을 갖는 이유에 대한 이해를 제공할 수도 있습니다.
우리 시스템이 두세 개 이상의 숫자를 추적하고 있다면 어떻게 될까요?
이제 이 필드와 관련된 흐름을 미분 함수의 위상 흐름이라고 하며 시간이 지남에 따라 얼마나 많은 가능한 시작 상태가 진화할지 한 눈에 개념화하는 방법입니다.
발산 및 컬과 같은 작업은 시스템에 대한 정보를 제공하는 데 도움이 될 수 있습니다.
인구 규모가 특정 숫자 쌍으로 수렴되는 경향이 있습니까, 아니면 서로 다른 값이 있습니까?
주기적 패턴이 있습니까? 그 주기가 안정적인가요, 아니면 불안정한가요?
솔직히 말해서, 이와 같은 작업의 경우 발산 및 컬 외에도 관련 도구를 가져오고 싶을 때가 많지만,
이 두 가지 아이디어를 연습하는 마음의 틀은 유사한 설정을 연구하는 데에도 도움이 됩니다. 수학 기계 조각.
이러한 아이디어를 정말로 이해하고 싶다면 계산 방법을 배우고 계산을 연습하는 것이 좋습니다. 원한다면 이에 대해 배우고 연습할 수 있는 링크를 남겨 두겠습니다.
다시 한번 말씀드리지만 저는 Khan Academy에 있는 동안 이 주제에 관해 몇 가지 비디오와 기사를
작성하고 예제를 작업했기 때문에 여기에서 너무 많은 세부 사항이 중복되는 것처럼 느껴지기 시작할 것입니다.
그러나 이러한 계산과 관련된 표기법과 관련하여 언급할 가치가 있는 것이 하나 있습니다.
일반적으로 발산은 거꾸로 된 삼각형과 벡터 필드 함수 사이의 내적으로 작성되며 컬은 유사한 교차 곱으로 작성됩니다.
때때로 학생들은 이것이 단지 표기법일 뿐이라는 말을 듣습니다.
각 계산에는 특정 도함수의 특정 합이 포함되며, 이 역삼각형을 도함수 연산자의 벡터인 것처럼 처리하면 모든 것을 직선으로 유지하는 데 도움이 될 수 있습니다.
그러나 실제로는 단순한 기억 장치 그 이상입니다.
발산과 내적, 컬과 교차곱 사이에는 실질적인 연관성이 있습니다.
여기서는 계산 연습을 하지 않더라도 이 네 가지 아이디어가 어떻게 연결되는지에 대해 최소한 모호한 의미를 제공하고 싶습니다.
벡터장의 한 지점에서 다른 지점으로 작은 발걸음을 내딛는 것을 상상해 보십시오.
이 새 지점의 벡터는 첫 번째 지점의 벡터와 약간 다를 수 있으며 해당 단계 이후에 함수에 약간의 변경 사항이 있을 수 있습니다.
새 벡터에서 원래 벡터를 빼면 이를 확인할 수 있습니다.
그리고 작은 단계에 걸쳐 함수에 대한 이러한 종류의 차이가 미분 계산의 전부입니다.
내적은 두 벡터가 얼마나 정렬되어 있는지를 측정하는 것입니다. 그렇죠?
단계 벡터와 이로 인한 차이 벡터의 내적은 발산이 양수인 영역에서 양수인 경향이 있고 그 반대의 경우도 마찬가지입니다.
실제로 어떤 의미에서 발산은 상황이 적절하게 재조정된다는 가정 하에 가능한 모든 단계
방향에 대해 발생하는 출력 변경과 함께 단계의 내적에 대한 일종의 평균 값입니다.
내 말은, 생각해 보세요. 어떤 방향으로의 단계가 같은 방향의 벡터에 변화를 일으킨다면 이는 바깥쪽으로 흐르는 흐름, 즉 양의 발산 경향에 해당합니다.
그리고 반대로, 내적이 음수인 경향이 있으면 차이 벡터가 단계 벡터와 반대 방향을 가리키며 이는 내부 흐름 경향, 음의 발산에 해당합니다.
마찬가지로 외적은 두 벡터가 얼마나 수직인지를 측정하는 일종의 척도라는 점을 기억하세요.
따라서 단계 벡터와 이로 인한 차이 벡터의 교차 곱은 컬이 양수인 영역에서 양수인 경향이 있고 그 반대의 경우도 마찬가지입니다.
컬을 이 단계 벡터 차이 벡터 외적의 일종의 평균으로 생각할 수 있습니다.
어떤 방향의 계단이 해당 계단에 수직인 변화에 해당하는 경우 이는 흐름 회전 경향에 해당합니다.
따라서 일반적으로 이것은 일종의 스폰서 메시지가 있을 수 있는 부분입니다.
하지만 앞으로 채널을 운영하면서 하고 싶은 한 가지는 스폰서 콘텐츠를 중단하고 대신 청중과의 직접적인 관계에 관한 일을 하는 것입니다.
Patreon을 통해 직접적인 지원을 받는 자금 조달 모델의 의미뿐 아니라, 이 동영상이 모두 여러분과 제가 함께 공유하는 것처럼
느껴진다면 목표를 더 잘 달성할 수 있다고 생각한다는 의미입니다. 특히 시청자가 학생인 경우에는 다른 동기 없이 수학을 좋아합니다.
다른 이유도 있습니다. 저는 이에 대한 제 생각 중 일부를 Patreon에 썼습니다.
Patreon을 읽으려면 반드시 후원자가 될 필요는 없습니다. Patreon이 바로 Patreon입니다.
나는 인터넷 광고가 정말 퇴폐적인 클릭베이트부터 진정으로 잘 조정된 윈-윈-윈 파트너십에 이르기까지 매우 넓은 스펙트럼을 차지한다고 생각합니다.
저는 항상 제가 진심으로 추천하고 싶은 회사에 대해서만 프로모션을 하려고 노력해 왔습니다.
한 가지 예를 들자면, 제가 Brilliant에 대한 여러 프로모션을 진행했다는 사실을 아셨을 것입니다. 이보다 더 나은 정렬을 상상하기는 정말 어렵습니다.
저는 사람들이 수학에 관심을 가지도록 영감을 주기 위해 노력하지만, 동영상만으로는 충분하지 않으며
적극적으로 문제를 해결해야 하며 여기에 연습을 제공하는 플랫폼이 있다는 확고한 신념도 갖고 있습니다.
그리고 제가 승진시킨 다른 사람들에 대해서도 마찬가지로 저는 항상 좋은 일치감을 느끼도록 노력합니다.
그러나 그럼에도 불구하고 가능한 최고의 파트너십을 추구하더라도 광고가 방정식에 포함될 때마다 항상 가능한 한 많은 사람들에게 다가가려는 인센티브가 있을 것입니다.
그러나 모델이 청중과의 직접적인 관계에 더 배타적으로 초점을 맞추면 인센티브는 사람들이
자신에게 주어진 경험을 얼마나 가치 있게 찾는지 극대화하는 방향으로 향하게 됩니다.
저는 이 두 가지 목표가 서로 연관되어 있다고 생각하지만 항상 완벽하지는 않습니다.
나는 무슨 일이 있어도 항상 경험의 가치를 극대화하려고 노력할 것이라고 생각하고 싶지만,
그 문제에 관해서는 지속적으로 일찍 일어나 설탕을 너무 많이 먹는 것을 거부할 수 있다고 생각하고 싶습니다.
무언가를 원하는 것보다 더 중요한 것은 실제로 인센티브를 조정하는 것입니다.
아무튼 제 생각을 더 듣고 싶으시다면 Patreon 게시물을 링크해드리겠습니다.
그리고 이를 가능하게 해주신 기존 서포터분들께 다시 한 번 감사드리며, 다음 영상에서 뵙겠습니다.