1 যোগ 1 চতুর্থ যোগ 1 নবম যোগ 1 ষোড়শ নিন এবং আপনি যেখানে পরবর্তী বর্গ
সংখ্যার বিপরীত যোগ করছেন সেখানে আপনি আরও বেশি পদে যোগ করতে থাকলে এই যোগফলটি কী হবে?
এখন এটি একটি চ্যালেঞ্জ যা 90 বছর ধরে অমীমাংসিত রয়ে গেছে এটি প্রাথমিকভাবে পোজ করার পরে শেষ পর্যন্ত অয়লার যিনি পাই
বর্গকে 6 দ্বারা বিভক্ত করার জন্য আশ্চর্যজনকভাবে উত্তরটি খুঁজে পেয়েছিলেন। মানে পাগল না? পাই এখানে কি করছে?
এবং কেন এটা বর্গ? আমরা সাধারণত অয়লারের সম্মানে এটিকে বর্গক্ষেত্রে দেখতে পাই না যার
জন্মস্থান ছিল বেসিল এই অসীম সমষ্টিকে প্রায়শই বেসিল সমস্যা হিসাবে উল্লেখ করা
হয় তবে আমি যে প্রমাণটি আপনাকে দেখাতে চাই তা অয়লারের থেকে আমার
কাছে খুব আলাদা। আগের একটি ভিডিওতে বলেছে যে যখনই আপনি পাই দেখাতে
দেখবেন তখনই বৃত্তের সাথে কিছু সংযোগ থাকবে এবং এমন কিছু ব্যক্তি আছেন
যারা বলতে চান যে পাই মূলত চেনাশোনা সম্পর্কে নয় এবং এই ধরনের সমীকরণগুলিকে
জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি দিয়ে সংযুক্ত করার জন্য জোর দেওয়া একটি জেদি থেকে উদ্ভূত
হয় সেই প্রসঙ্গে যেখানে আমরা প্রথম এটি আবিষ্কার করেছি সেখানে শুধুমাত্র পাই
বোঝার উপর জোর দেওয়া এবং এটি সবই ভাল এবং ভাল তবে আপনার
নিজের দৃষ্টিভঙ্গি মৌলিক হিসাবে যাই হোক না কেন বাস্তবতা হল পাই অনেকটাই
বৃত্তের সাথে আবদ্ধ তাই আপনি যদি এটিকে দেখাতে দেখেন তবে কোথাও একটি
পথ থাকবে গণিতের বিশাল আন্তঃসংযুক্ত ওয়েবে আপনাকে চেনাশোনা এবং জ্যামিতির দিকে নিয়ে
যাচ্ছে প্রশ্নটি হল সেই পথটি কতটা দীর্ঘ এবং জটিল হতে পারে এবং
তুলসী সমস্যার ক্ষেত্রে এটি আপনি প্রথমে ভাবতে পারেন তার চেয়ে অনেক ছোট
এবং এটি সব আলো দিয়ে শুরু হয় এখানে মৌলিক ধারণা কল্পনা করুন একটি
ধনাত্মক সংখ্যা রেখার উৎপত্তিস্থলে দাঁড়িয়ে এবং সমস্ত ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার একটি দুই তিন
চার এবং এইভাবে একটি সামান্য বাতিঘর স্থাপন করুন যে প্রথম বাতিঘরটি আপনার
দৃষ্টিকোণ থেকে আপনার দৃষ্টিকোণ থেকে কিছু পরিমাণ শক্তির আপাত উজ্জ্বলতা রয়েছে প্রতি
একক সময় থেকে আলো গ্রহণ করা হচ্ছে এবং এর একটির উজ্জ্বলতা বলা
যাক কারণগুলির জন্য আমি শীঘ্রই ব্যাখ্যা করব দ্বিতীয় বাতিঘরের আপাত উজ্জ্বলতা প্রথমটির
মতো 1 চতুর্থাংশ এবং তৃতীয়টির আপাত উজ্জ্বলতা 19তম প্রথম এবং তারপর 1
16 তম এবং আরও অনেক কিছু এবং আপনি সম্ভবত দেখতে পারেন কেন
এটি তুলসী সমস্যার জন্য দরকারী এটি আমাদেরকে যা জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে তার
একটি শারীরিক উপস্থাপনা দেয় যেহেতু বাতিঘরের সম্পূর্ণ অসীম লাইন থেকে প্রাপ্ত উজ্জ্বলতা 1
হতে চলেছে প্লাস 1 4 থ প্লাস 1 9 তম প্লাস 1
16 তম এবং তাই আমরা যে ফলাফলটি দেখানোর লক্ষ্য রাখছি তা হল
এই মোট উজ্জ্বলতাটি পাই বর্গক্ষেত্রের সমান যা সেই প্রথম বাতিঘরের উজ্জ্বলতার 6
গুণ দ্বারা ভাগ করা হয় এবং প্রথমে এটি অকেজো মনে হতে পারে
আমি বলতে চাচ্ছি , আমরা শুধু একই মূল প্রশ্নটি পুনরায় জিজ্ঞাসা করছি
কিন্তু অগ্রগতিটি একটি নতুন প্রশ্ন থেকে এসেছে যা এই ফ্রেমিং উত্থাপন করে
এমন উপায় আছে যা আমরা এই বাতিঘরগুলিকে পুনর্বিন্যাস করতে পারি যা পর্যবেক্ষকের
জন্য মোট উজ্জ্বলতা পরিবর্তন করে না এবং যদি তাই হয়, আপনি কি
করতে পারেন? এটিকে একটি সেটআপের সমতুল্য দেখান যা গণনা করা একরকম সহজ?
শুরু করার জন্য আসুন আমরা যখন একজন পর্যবেক্ষকের কাছে আপাত উজ্জ্বলতা উল্লেখ করি তখন আমরা কী বোঝাতে চাই সে
সম্পর্কে পরিষ্কার হওয়া যাক একটি ছোট্ট স্ক্রীন কল্পনা করুন যা আপনার চোখের রেটিনা বা ডিজিটাল ক্যামেরা সেন্সর বা এই
জাতীয় কিছুর প্রতিনিধিত্ব করে আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে রশ্মি থেকে বেরিয়ে আসা রশ্মির অনুপাত কত? সোর্স সেই স্ক্রীন
বা শব্দগুচ্ছকে ভিন্নভাবে হিট করে যে রশ্মিটি স্ক্রিনের নীচে আঘাত করে এবং রশ্মি উপরের দিকে আঘাত করে বা এর
মধ্যে কোণটি কী বা যেহেতু আমাদের এই আলোগুলিকে তিন মাত্রায় বলে ভাবা উচিত। এটি জিজ্ঞাসা করা আরও
সঠিক হতে পারে যে আলোটি উৎসের লম্ব উভয় দিককে কভার করে কী কোণ?
গোলাকার জ্যামিতিতে আপনি কখনও কখনও একটি আকৃতির কঠিন কোণ সম্পর্কে কথা বলেন যা
একটি প্রদত্ত বিন্দু থেকে দেখা হিসাবে এটি কভার করে এমন একটি গোলকের
অনুপাত আপনি দুটি জায়গার মধ্যে প্রথমটি দেখতে পাচ্ছেন যা আমরা পর্দার কথা ভাবছি
এই গল্পটি কার্যকর হতে চলেছে বিপরীত বর্গাকার সূত্র বোঝা যা একটি স্বতন্ত্রভাবে
ত্রিমাত্রিক ঘটনা যা আলোর রশ্মিগুলিকে উত্স থেকে এক একক দূরে একটি পর্দায়
আঘাত করে বলে মনে করুন কারণ আপনি দূরত্বের দ্বিগুণ এই রশ্মিগুলি এখন দ্বিগুণ
প্রস্থ এবং দ্বিগুণ উচ্চতার একটি এলাকা জুড়ে দেবে সুতরাং সেই দূরত্বে একই
রশ্মি পেতে সেই আসল পর্দার চারটি কপি লাগবে এবং তাই প্রতিটি ব্যক্তি
1 চতুর্থাংশ যতটা আলো পায় এই অর্থে আমি বলতে চাচ্ছি যে একটি আলো
দূরত্বের দুই গুণ দূরে 1 চতুর্থাংশ হিসাবে উজ্জ্বল হবে। একইভাবে আপনি যখন
তিনগুণ দূরে থাকবেন তখন একই রশ্মি পেতে আপনার সেই আসল পর্দার নয়টি
কপির প্রয়োজন হবে যাতে প্রতিটি পৃথক স্ক্রীন শুধুমাত্র 19তম আলো পায় এবং এই
প্যাটার্নটি চলতে থাকে কারণ একটি আলো দ্বারা আঘাত করা ক্ষেত্রটি বর্গাকার দ্বারা
বৃদ্ধি পায়। সেই দূরত্বের বিপরীত বর্গ দ্বারা সেই আলোর উজ্জ্বলতা হ্রাস পায়
এবং আমি নিশ্চিত যে আপনারা অনেকেই জানেন যে এই বিপরীত বর্গ আইনটি আলোর
জন্য মোটেও বিশেষ নয় এটি যখনই আপনার কাছে কিছু পরিমাণ থাকে যা
সমানভাবে ছড়িয়ে পড়ে একটি বিন্দু উৎস থেকে হোক তা শব্দ বা তাপ
বা রেডিও সিগন্যালের মতো জিনিস এবং মনে রাখবেন এই বিপরীত বর্গাকার আইনের কারণে
একটি অসীম অ্যারে সমানভাবে ব্যবধানের বাতিঘর শারীরিকভাবে ব্যাসেল সমস্যাকে বাস্তবায়িত করে কিন্তু
আবারও আমাদের কী প্রয়োজন যদি আমরা করতে যাচ্ছি এখানে যেকোন অগ্রগতি হল
পর্যবেক্ষকের জন্য মোট উজ্জ্বলতা পরিবর্তন না করে কীভাবে আমরা আলোর উত্সগুলির সাথে সেটআপগুলিকে
পরিচালনা করতে পারি তা বোঝার জন্য এবং মূল বিল্ডিং ব্লকটি একটি একক
বাতিঘরকে দুটিতে রূপান্তর করার একটি বিশেষভাবে চমৎকার উপায়। XY সমতল এবং একটি
একক বাতিঘর সেই সমতলে কোথাও বসে আছে এখন সেই বাতিঘর থেকে পর্যবেক্ষকের দিকে
একটি রেখা আঁকুন এবং তারপরে বাতিঘরে সেই একটিতে লম্ব আরেকটি রেখা আঁকুন
এখন দুটি বাতিঘর রাখুন যেখানে এই নতুন লাইনটি স্থানাঙ্ক অক্ষগুলিকে ছেদ করে যা
আমি যাব এগিয়ে যান এবং বামদিকের বাতিঘরকে কল করুন এবং উপরের দিকে
বাতিঘর B বলুন। লাইটহাউস A এবং B একসাথে থেকে এবং আমার এইভাবে
বলা উচিত যে এই ভিডিও জুড়ে স্থায়ী অনুমান হল যে সমস্ত বাতিঘর সমতুল্য
তারা একই আলোর বাল্ব ব্যবহার করছে যা একই শক্তি নির্গত করে তাই
অন্য কথায় এখানে জিনিসগুলির জন্য ভেরিয়েবল নির্ধারণ করা যদি আমরা পর্যবেক্ষক থেকে
বাতিঘরের দূরত্বকে একটু a বলি এবং পর্যবেক্ষক থেকে বাতিঘর B এর দূরত্বকে বলি
একটু B এবং প্রথম বাতিঘর H এর দূরত্বকে আমরা বলি 1 বর্গক্ষেত্রের
উপরে প্লাস 1 ও B বর্গক্ষেত্র সমান 1 ওভার H বর্গ। এটি
অনেক কম সুপরিচিত ইনভার্স পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য যা আপনার মধ্যে কেউ কেউ গণিতের সবচেয়ে
সাম্প্রতিক থেকে চিনতে পারে এবং আমি বলব পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের অনেক চাচাত ভাইয়ের
উপর সবচেয়ে চমৎকার ভিডিওটি আপনার মনে হয় না এবং যদি আপনি মনে
মনে একজন গণিতবিদ হতে পারেন আপনি এখনই জিজ্ঞাসা করছেন কিভাবে আপনি এটি প্রমাণ
করেন এবং কিছু সহজ উপায় আছে যেখানে আপনি ত্রিভুজ ক্ষেত্রটিকে দুটি পৃথক
উপায়ে প্রকাশ করেন এবং সাধারণ পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য প্রয়োগ করেন তবে আরেকটি বেশ
সুন্দর পদ্ধতি আছে যা আমি করতে চাই এখানে সংক্ষিপ্ত রূপরেখা দিই যা আমাদের
গল্পের মধ্যে অনেক বেশি সুন্দরভাবে পড়ে কারণ এটি আবার আলো এবং পর্দার
অন্তর্দৃষ্টি ব্যবহার করে পুরো সমকোণী ত্রিভুজটিকে একটি ক্ষুদ্র সংস্করণে স্কেল করার কল্পনা
করুন এবং এই ক্ষুদ্র হাইপোটেনসটিকে প্রথম বাতিঘর থেকে আলো গ্রহণকারী একটি স্ক্রীন হিসাবে
ভাবুন যদি আপনি এটিকে পুনরায় আকার দেন স্ক্রিনের দুই পায়ের সংমিশ্রণ হতে
হবে ক্ষুদ্রাকৃতির ত্রিভুজটির মতন, এটি এখনও একই পরিমাণ আলো পায়, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি যে আলোর রশ্মিগুলি এই দুটি পায়ের মধ্যে একটিকে আঘাত
করে সেই রশ্মিগুলি অবিকল সেই রশ্মির মতো যা কর্ণকে আঘাত করে তারপর
মূল বিষয় হল প্রথম বাতিঘর থেকে যে পরিমাণ আলো এই বাম
দিকে আঘাত করে সেই রশ্মির সীমিত কোণে আঘাত করে এই স্ক্রীনটি এখানে
বাতিঘর থেকে আসা আলোর পরিমাণ ঠিক একই যেটি যে দিকে আঘাত
করে সেটি রশ্মির একই কোণ হবে এবং প্রতিসাম্যভাবে আমাদের পর্দার নীচের অংশে
আঘাতকারী প্রথম ঘর থেকে আলোর পরিমাণ একই। বাতিঘর বি থেকে সেই
অংশে আলোর পরিমাণ আঘাত কেন আপনি ভালভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এটি অনুরূপ
ত্রিভুজগুলির একটি বিষয় এই অ্যানিমেশনটি ইতিমধ্যেই আপনাকে এটি কীভাবে কাজ করে
তার জন্য একটি শক্তিশালী ইঙ্গিত দেয় এবং আমরা একটি সাধারণ জিওজেব্রার বিবরণে
একটি লিঙ্কও রেখেছি অ্যাপলেট তাদের জন্য যারা একটু বেশি ইন্টারেক্টিভ পরিবেশে
এবং এটির সাথে খেলতে খেলতে এখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ তথ্য যা আপনি দেখতে
সক্ষম হবেন যে অনুরূপ ত্রিভুজগুলি শুধুমাত্র একটি খুব ছোট পর্দার জন্য
সীমাবদ্ধ ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সব ঠিক আছে এখন বক আপ কারণ এখানে যেখানে
জিনিস ভাল হয় আমরা এই বিপরীত পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য পেয়েছি, তাই না?
এবং এটি আমাদেরকে একটি একক বাতিঘরকে অন্য দুটিতে রূপান্তরিত করতে দেয়
উজ্জ্বলতা পরিবর্তন না করেই পর্যবেক্ষক দ্বারা অভিজ্ঞ এবং সামান্য পরিমাণ চতুরতা
আমরা এটি ব্যবহার করতে পারি অসীম বিন্যাস তৈরি করতে যা আমাদের
প্রয়োজন এর প্রান্তে নিজেকে চিত্রিত করতে। একটি বৃত্তাকার হ্রদ সরাসরি একটি
বাতিঘরের বিপরীতে আমরা চাই যে হ্রদের সীমানা বরাবর আপনার এবং বাতিঘরের
মধ্যে দূরত্ব এক হয়। তাই আমরা বলব যে হ্রদের পরিধি এখন
দুটি আছে আপাত উজ্জ্বলতা হল একটি ব্যাস বর্গ দ্বারা বিভক্ত এবং এই
ক্ষেত্রে ব্যাস হল পরিধি 2কে পাই দ্বারা ভাগ করা হয় তাই আপাত
উজ্জ্বলতাটি পাই বর্গকে 4 দ্বারা বিভক্ত করে আমাদের প্রথম রূপান্তরের জন্য একটি
নতুন বৃত্ত আঁকুন দ্বিগুণ বড় তাই পরিধি 4 এবং ছোট বৃত্তের শীর্ষে
একটি স্পর্শক রেখা আঁকুন তারপর আসল বাতিঘরটিকে দুটি নতুন দিয়ে প্রতিস্থাপন করুন
যেখানে এই স্পর্শক রেখাটি বৃহত্তর বৃত্তটিকে ছেদ করে জ্যামিতি থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ
তথ্য যা আমরা এখানে বারবার ব্যবহার করা হবে যে আপনি যদি
একটি বৃত্তের ব্যাস নেন এবং বৃত্তের যেকোনো বিন্দুর সাথে একটি ত্রিভুজ গঠন
করেন তবে সেই নতুন বিন্দুতে কোণটি সর্বদা 90 ডিগ্রী হবে। এখানে আমাদের
চিত্রে এর তাৎপর্য হল এটি মানে বিপরীত পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যটি প্রযোজ্য এবং সেই
দুটি নতুন বাতিঘরের উজ্জ্বলতা প্রথমটির উজ্জ্বলতার সমান হয় যথা pi বর্গকে 4
দ্বারা ভাগ করে পরের ধাপে পরিধি সহ শেষের চেয়ে দ্বিগুণ বড় একটি
নতুন বৃত্ত আঁকুন 8 এখন প্রতিটি বাতিঘরের জন্য নিন সেই বাতিঘর থেকে
একটি রেখা ছোট বৃত্তের শীর্ষের মধ্য দিয়ে যা বৃহত্তর বৃত্তের কেন্দ্র
এবং দুটি বিন্দু বিবেচনা করুন যেখানে এটি বৃহত্তর বৃত্তের সাথে ছেদ করে
আবার, যেহেতু এই লাইনটি সেই বৃহৎ বৃত্তের একটি ব্যাস তারপর সেই দুটি
থেকে লাইনগুলি পর্যবেক্ষকের কাছে নতুন বিন্দুগুলি একটি সমকোণ গঠন করতে চলেছে একইভাবে
এখানে এই সমকোণ ত্রিভুজটি দেখে যার কর্ণ হল ছোট বৃত্তের ব্যাস আপনি
দেখতে পাচ্ছেন যে পর্যবেক্ষক থেকে সেই মূল বাতিঘর পর্যন্ত লাইনটি একটি সমকোণে
রয়েছে একটি নতুন দীর্ঘ লাইন যে আমরা সুসংবাদ টানা, তাই না?
কারণ এর মানে হল আমরা ইনভার্স পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য প্রয়োগ করতে পারি
এবং এর মানে হল যে আসল বাতিঘর থেকে আপাত উজ্জ্বলতা
দুটি নতুনের মিলিত উজ্জ্বলতার সমান এবং অবশ্যই আপনি একই জিনিসটি
অন্য দিকে একটি লাইন আঁকতে পারেন। ছোট বৃত্তের উপর দিয়ে
এবং বৃহত্তর বৃত্তে দুটি নতুন বাতিঘর পাওয়া এবং আরও সুন্দর
এই চারটি বাতিঘর সবই লেকের চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানে থাকবে কেন?
ঠিক আছে সেই বাতিঘরগুলি থেকে কেন্দ্র পর্যন্ত রেখাগুলি একে অপরের সাথে 90 ডিগ্রি
কোণে রয়েছে তাই যেহেতু জিনিসগুলি বাম থেকে ডানদিকে প্রতিসাম্য যার মানে পরিধি বরাবর দূরত্বগুলি
1 2 2 2 এবং 1 ঠিক আছে, আপনি দেখতে পারেন এটি কোথায়
যাচ্ছে, কিন্তু আমি আর মাত্র এক ধাপের জন্য এর মধ্য দিয়ে যেতে চাই
আপনি এখন 16 এর পরিধির দ্বিগুণ বড় একটি বৃত্ত আঁকুন এবং প্রতিটি বাতিঘরের
জন্য আপনি সেই বাতিঘর থেকে ছোট বৃত্তের শীর্ষ দিয়ে একটি রেখা আঁকুন যা বড়
বৃত্তের কেন্দ্র। এবং তারপরে দুটি নতুন বাতিঘর তৈরি করুন যেখানে সেই রেখাটি বৃহত্তর
বৃত্তের সাথে ছেদ করে ঠিক আগের মতো কারণ দীর্ঘ রেখাটি বড় বৃত্তের একটি
ব্যাস এই দুটি নতুন বাতিঘর পর্যবেক্ষকের ডানদিকে একটি সমকোণ তৈরি করে এবং ঠিক যেমনটি
পর্যবেক্ষকের থেকে লাইনের আগে মূল বাতিঘরটি দীর্ঘ রেখার লম্ব এবং এই দুটি তথ্য
যা আমাদের বিপরীত পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য ব্যবহার করার ক্ষেত্রে ন্যায্যতা দেয় তবে যেটি স্পষ্ট
নাও হতে পারে তা হল যে আপনি যখন সমস্ত বাতিঘরগুলির জন্য এটি করেন
তখন আটটি বড় থিওরেম পাওয়ার জন্য লেক সেই আটটি নতুন বাতিঘর সমানভাবে ব্যবধানে চলে
যাচ্ছে এটি চূড়ান্ত থ্রাস্টের আগে জ্যামিতি প্রমাণের চূড়ান্ত বিট এটি দেখতে মনে রাখবেন
যে আপনি যদি ছোট লেকের উপর দুটি সংলগ্ন বাতিঘর থেকে কেন্দ্রে লাইন আঁকেন
তবে তারা একটি 90 ডিগ্রি কোণ তৈরি করে পরিবর্তে আপনি বৃত্তের পরিধির কোথাও
একটি বিন্দুতে রেখা আঁকুন যা তাদের মধ্যে নয় জ্যামিতি থেকে খুব দরকারী খোদাই করা
কোণ উপপাদ্যটি আমাদের বলে যে এটি এই ক্ষেত্রে কেন্দ্রের সাথে যে কোণ তৈরি
করে তার ঠিক অর্ধেক হবে 45 ডিগ্রি কিন্তু যখন আমরা হ্রদের শীর্ষে সেই
নতুন বিন্দুটিকে অবস্থান করি এই দুটি লাইন যা বৃহত্তর হ্রদে নতুন বাতিঘরের অবস্থান নির্ধারণ
করে তাহলে এর অর্থ হল যে আপনি যখন সেই আটটি নতুন বাতিঘর থেকে
কেন্দ্রে রেখা আঁকবেন তখন তারা বৃত্তকে বিভক্ত করবে সমানভাবে 45 ডিগ্রি কোণে টুকরো
টুকরো করে এবং এর অর্থ হল আটটি বাতিঘর পরিধির চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানে তাদের
প্রত্যেকটির মধ্যে দুটির দূরত্ব রয়েছে এবং এখন কল্পনা করুন এই জিনিসটি প্রতিটি ধাপে বাজছে
প্রতিটি বৃত্তের আকার দ্বিগুণ করে এবং প্রতিটি বাতিঘরকে রূপান্তরিত করছে বৃহত্তর বৃত্তের কেন্দ্রের
মধ্য দিয়ে আঁকা একটি রেখা বরাবর দুটি নতুন প্রতিটি ধাপে পর্যবেক্ষকের কাছে আপাত
উজ্জ্বলতা একই pi বর্গক্ষেত্রে 4 থেকে যায় এবং প্রতিটি ধাপে বাতিঘরগুলি সমানভাবে ব্যবধানে
থাকে যার প্রতিটির মধ্যে 2 দূরত্ব থাকে পরিধি এবং সীমার মধ্যে আমরা এখানে যা
পাচ্ছি তা হল একটি সমতল অনুভূমিক রেখা যেখানে অসীম সংখ্যক বাতিঘর রয়েছে উভয়
দিকে সমানভাবে ব্যবধানে এবং কারণ আপাত উজ্জ্বলতা pi 4 এর উপর বর্গক্ষেত্র ছিল
পুরো পথ যা এই সীমাবদ্ধ ক্ষেত্রেও সত্য হবে এবং এটি আমাদের একটি চমত্কার
অসীম সিরিজ দেয় বিপরীত বর্গগুলির যোগফল 1 ওভার n বর্গ যেখানে n সমস্ত বিজোড়
পূর্ণসংখ্যা 1 3 5 এবং আরও অনেকগুলিকে কভার করে তবে বাম দিকের দিকে
ঋণাত্মক 1 ঋণাত্মক 3 ঋণাত্মক 5 বন্ধ করে সেই সমস্তগুলিকে যোগ করে আমাদেরকে
4 এর উপরে পাই বর্গ দিতে যাচ্ছে এটা আশ্চর্যজনক এবং আমি আপনাকে যা দেখাতে
চাই তার মূল বিষয় এবং শুধু একধাপ পিছিয়ে যান এবং ভাবুন এটি কতটা
অবাস্তব বলে মনে হচ্ছে সাধারণ ভগ্নাংশের সমষ্টি যা প্রথম দর্শনে জ্যামিতির সাথে কোন
সম্পর্ক নেই বৃত্তের সাথে কিছুই করার নেই দৃশ্যত আমাদের এই ফলাফলটি দেয় যা
পাই এর সাথে সম্পর্কিত যা এখন আপনি আসলে দেখতে পাচ্ছেন জ্যামিতির সাথে এটির কী
সম্পর্ক রয়েছে সংখ্যা রেখাটি একধরনের ক্রমবর্ধমান চেনাশোনাগুলির একটি সীমার মতো এবং আপনি যে
সংখ্যাটি জুড়ে যোগ করেন লাইনের উভয় দিকে অসীম পর্যন্ত সমস্ত পথের যোগফল নিশ্চিত
করা এটা অনেকটা এমন যে আপনি একটি অসীম বৃহৎ বৃত্তের সীমানা বরাবর যোগ
করছেন এবং একটি খুব আলগা কিন্তু কথা বলার খুব মজার উপায় কিন্তু অপেক্ষা করুন
আপনি বলতে পারেন এটি যোগফল নয় যে আপনি ভিডিওর শুরুতে আমাদের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন
এবং আপনি ঠিকই বলেছেন। আমাদের একটু চিন্তাভাবনা বাকি আছে প্রথম জিনিসগুলি প্রথমে আসুন যোগফলকে
শুধুমাত্র ধনাত্মক বিজোড় সংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখি যা আমাদের পাই বর্গকে 8 দিয়ে ভাগ
করে নেয় সমস্ত ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যা বিজোড় এবং জোড় হল যে এটি জোড় সংখ্যার পারস্পরিক
যোগফলের যোগফল হারিয়েছে যা আমি এখানে লাল রঙে রঙ করছি এখন আপনি সেই অনুপস্থিত
সিরিজটিকে মোট সিরিজের একটি ছোট অনুলিপি হিসাবে ভাবতে পারেন যা আমরা চাই যেখানে প্রতিটি
বাতিঘর উৎপত্তি থেকে দ্বিগুণ দূরত্বে স্থানান্তরিত হয় একটি দুটিতে স্থানান্তরিত হয় দুটি স্থানান্তরিত হয়
চারটিতে স্থানান্তরিত হয় তিনটি ছয়টিতে স্থানান্তরিত হয় এবং আরও অনেক কিছুতে স্থানান্তরিত হয় এবং
কারণ এতে প্রতিটি বাতিঘরের দূরত্ব দ্বিগুণ হয় এর অর্থ হল আপাত উজ্জ্বলতা একটি ফ্যাক্টর
দ্বারা হ্রাস পাবে চারটি এবং এটিও তুলনামূলকভাবে সহজ বীজগণিত সমস্ত পূর্ণসংখ্যার উপর যোগফল থেকে
জোড় পূর্ণসংখ্যার উপর যোগফল 1 4 তম দ্বারা গুণ করা জড়িত এবং এর মানে
হল যে সমস্ত পূর্ণসংখ্যা থেকে বিজোড়গুলিতে যাওয়া 3 4 তম দ্বারা গুণ করা হবে
জোড় এবং মতভেদ আমাদের পুরো জিনিস দিতে হবে তাই যদি আমরা শুধু ঘুরিয়ে দেই
তার মানে বিজোড় সংখ্যার যোগফল থেকে সমস্ত ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার যোগফলের জন্য 4 তৃতীয়াংশ দ্বারা
গুণ করতে হবে তাই পাই বর্গকে 8 দ্বারা গুণ করলে 4 থার্ডস বাড্ডা বুম
বাড্ডা বিং আমরা নিজেরাই বেসিল সমস্যার সমাধান পেয়েছি এখন আপনি এইমাত্র এই ভিডিওটি যেটি
দেখেছেন তা প্রাথমিকভাবে নতুন তিনটি ব্লু ওয়ান ব্রাউন টিমের সদস্য বেন হ্যামব্রিচের একজন দ্বারা
লেখা এবং অ্যানিমেটেড একটি সংযোজন সম্ভব হয়েছে৷