לאחר שראינו כיצד אנו חושבים על משוואות דיפרנציאליות רגילות בפרק
1, נפנה כעת לדוגמא של משוואת דיפרנציאלית חלקית, משוואת החום.
כדי להגדיר דברים, דמיינו שיש לכם חפץ כלשהו, כמו חתיכת מתכת, ואתם יודעים איך החום
מופץ על פניו בכל רגע, כלומר, מהי הטמפרטורה של כל נקודה בודדת לאורך הצלחת הזו.
השאלה היא, כיצד תשתנה התפלגות זו לאורך זמן, כאשר החום זורם ממקומות חמים יותר לקרירים יותר?
התמונה משמאל מציגה את הטמפרטורה של צלחת לדוגמה
באמצעות צבע, כאשר הגרף של הטמפרטורה הזו מוצג בצד ימין.
כדי לקחת דוגמה חד-ממדית קונקרטית, נניח שיש לך שני מוטות
שונים בטמפרטורות שונות, כאשר הטמפרטורה הזו אחידה לאורך כל אחד.
אתה יודע שכאשר אתה מביא אותם במגע, הטמפרטורה תזרום
מהחם לקריר, ותגרום לכך שהכל יהיה שווה לאורך זמן.
אבל איך בדיוק?
מה תהיה התפלגות הטמפרטורה בכל נקודת זמן?
כפי שאופייני למשוואות דיפרנציאליות, הרעיון הוא שקל יותר לתאר כיצד
ההגדרה הזו משתנה מרגע לרגע מאשר לקפוץ ישר לתיאור של האבולוציה המלאה.
אנו כותבים את כלל השינוי הזה בשפת הנגזרות, אם כי כפי שתראו,
נצטרך להרחיב את אוצר המילים שלנו קצת מעבר לנגזרות רגילות.
ואל תדאג, נלמד איך לקרוא את המשוואות שאתה רואה עכשיו תוך דקה בלבד.
דיבידנדים של משוואת החום מופיעים בחלקים רבים אחרים של מתמטיקה
ופיזיקה, כמו תנועה בראונית, משוואות השחור-סקולס ממימון וכל מיני
פיזור, כך שיש הרבה דיבידנדים שאפשר לקבל מהבנה מעמיקה של ההגדרה האחת הזו.
בסרטון האחרון בדקנו דרכים לבנות הבנה תוך הכרה באמת שרוב
המשוואות הדיפרנציאליות פשוט קשות מכדי לפתור אותן בפועל.
ואכן, PDEs נוטים להיות אפילו יותר קשים מ-ODEs, בעיקר
בגלל שהם כוללים מודלים של אינסוף ערכים המשתנים במקביל.
אבל הדמות הראשית שלנו להיום היא משוואה שאנחנו באמת יכולים לפתור.
למעשה, אם אי פעם שמעתם על סדרות פורייה, אולי יעניין אתכם לדעת שזו הבעיה הפיזית
שבייביפייס פורייה כאן ניסה לפתור כשהוא נתקל בפינת המתמטיקה שכעת כל כך גדושה בשמו.
אנו נחפור בסדרות פורייה הרבה יותר לעומק בפרק הבא, אבל
אני רוצה לתת לכם לפחות רמז קטן לחיבור היפה שעתיד לבוא.
האנימציה הזו שאתה רואה עכשיו מראה כיצד הרבה וקטורים מסתובבים
קטנים, שכל אחד מסתובב בתדר שלם קבוע כלשהו, יכול לאתר צורה שרירותית.
שיהיה ברור, מה שקורה הוא שהווקטורים האלה מתווספים יחדיו, קצה אל זנב, בכל רגע,
ואתם עשויים לדמיין שלאחרון יש איזה עיפרון בקצה שלו, מתחקה אחר נתיב תוך כדי.
עבור וקטורים רבים באופן סופי, מעקב זה בדרך כלל לא יהיה העתק מושלם של צורת המטרה,
שבאנימציה זו היא אותיות קטנות f, אבל ככל שתכלול יותר עיגולים, כך היא מתקרבת.
מה שאתה רואה עכשיו משתמש רק ב-100 עיגולים, ואני
חושב שתסכים שהסטיות מהצורה האמיתית הן זניחות.
מה שמטריף את המוח הוא שרק על ידי כוונון הגודל והזווית הראשוניים
של כל וקטור, זה נותן לך מספיק שליטה כדי להעריך כל עקומה שתרצה.
בהתחלה זה אולי נראה כמו קוריוז סרק, פרויקט אמנות מסודר, אבל קצת יותר.
למעשה, המתמטיקה שמאפשרת זאת זהה למתמטיקה המתארת את הפיזיקה של זרימת החום.
אבל אנחנו מקדימים את עצמנו.
שלב 1 הוא פשוט לבנות את משוואת החום, ולשם כך, בואו
נתחיל בכך שנבהיר מה בדיוק הפונקציה שאנו מנתחים.
יש לנו מוט במימד אחד, ואנחנו חושבים שהוא יושב על
ציר x, אז כל נקודה של המוט מסומנת במספר ייחודי, x.
הטמפרטורה היא פונקציה כלשהי של המיקום הזה, t של x, המוצג כאן כגרף מעליו.
אבל באמת, מכיוון שהערך משתנה עם הזמן, עלינו לחשוב
על פונקציה זו כבעלת קלט אחד נוסף, t, לזמן.
אתה יכול, אם תרצה, לחשוב על מרחב הקלט הזה כדו מימדי, המייצג את המרחב והזמן ביחד,
כשהטמפרטורה מוצגת בגרף כמשטח מעליו, כל פרוסה לאורך זמן מראה לך איך נראית ההתפלגות הזו בכל
רגע נתון.
או שאתה יכול פשוט לחשוב על הגרף הזה של הטמפרטורה המשתנה עם הזמן.
שניהם שווים.
אין לבלבל את המשטח הזה עם מה שהראיתי קודם, גרף הטמפרטורה של גוף דו מימדי.
שים לב כשאתה בוחן משוואות כמו אלה האם הזמן מיוצג עם הציר
שלו, או אם הוא מיוצג בשינויים מילוליים לאורך זמן, למשל בהנפשה.
בפרק האחרון, הסתכלנו על כמה מערכות שבהן רק קומץ מספרים השתנו עם הזמן,
כמו הזווית והמהירות הזוויתית של מטוטלת, המתארים את השינוי בשפת הנגזרות.
אבל כשיש לנו פונקציה שלמה שמשתנה עם הזמן, הכלים המתמטיים הופכים מעט יותר מורכבים.
כאשר אנו חושבים על פונקציית טמפרטורה זו עם מספר ממדים למרחב הקלט
שלה, במקרה זה אחד למרחב ואחד לזמן, ישנם מספר קצבי שינויים שונים במשחק.
יש את הנגזרת ביחס ל-x, באיזו מהירות הטמפרטורה משתנה תוך כדי תנועה לאורך המוט.
אתה יכול לחשוב על זה כעל השיפוע של פני השטח שלנו כאשר אתה פורס אותו במקביל לציר ה-X, או
נתון צעד זעיר בכיוון ה-X והשינוי הזעיר בטמפרטורה שנגרם על ידי זה, נותן יחס בין השניים.
אבל יש גם את הקצב שבו נקודה בודדת על המוט משתנה עם הזמן, מה שאתה עשוי
לחשוב עליו כשיפוע המשטח כאשר אתה פורס אותו בכיוון השני, במקביל לציר הזמן.
כל אחת מהנגזרות הללו מספרת רק חלק מהסיפור כיצד משתנה
פונקציית הטמפרטורה הזו, אז אנו קוראים להן נגזרות חלקיות.
כדי להדגיש נקודה זו, הסימון משתנה מעט, ומחליף
את האות D ב-D מתולתל מיוחד, הנקרא לפעמים del.
באופן אישי, אני חושב שזה קצת טיפשי לשנות את הסימון עבור זה, מכיוון שזו בעצם אותה פעולה.
אני מעדיף לראות סימון שמדגיש שמונחי delT למעלה במונה מתייחסים לשינויים שונים, האחד הוא
שינוי קטן בטמפרטורה לאחר שינוי קטן בזמן, השני הוא שינוי קטן בטמפרטורה לאחר צעד קטן בחלל.
כדי לחזור על נקודה שציינתי בסדרת החשבון, אני כן חושב שזה בריא לקרוא בהתחלה נגזרות
כאלה כיחס מילולי בין שינוי קטן בפלט של הפונקציה לבין השינוי הקטן בקלט שגרם לה.
רק זכור שמה שהסימון הזה נועד לקודד הוא הגבול של היחס הזה עבור דחיפות
קטנות יותר ויותר לקלט, ולא ערך ספציפי של היחס עבור דחיפה קטנה עד סופי.
זה נכון לגבי נגזרים חלקיים בדיוק כמו לגבי נגזרים רגילים.
משוואת החום כתובה במונחים של נגזרות חלקיות אלו.
זה אומר לנו שהאופן שבו פונקציה זו משתנה ביחס לזמן תלויה באופן שבו היא משתנה ביחס למרחב.
ליתר דיוק, זה פרופורציונלי לנגזרת החלקית השנייה ביחס ל-x.
ברמה גבוהה, האינטואיציה היא שבנקודות שבהן חלוקת הטמפרטורה
מתעקלת, היא נוטה להשתנות מהר יותר בכיוון העקמומיות.
מכיוון שכלל כזה נכתב באמצעות נגזרות חלקיות, אנו קוראים לו משוואה דיפרנציאלית חלקית.
יש לכך תוצאה מצחיקה שלאדם מבחוץ, השם נשמע כמו גרסה מאולפת של משוואות
דיפרנציאליות רגילות, כאשר להיפך משוואות דיפרנציאליות חלקיות נוטות
לספר סיפור הרבה יותר עשיר מ-ODEs, והן הרבה יותר קשות לפתרון באופן כללי.
משוואת החום הכללית חלה על גופים בכל מספר ממדים, מה שאומר יותר תשומות לתפקוד
הטמפרטורה שלנו, אבל יהיה לנו הכי קל להישאר ממוקדים במקרה החד-ממדי של מוט.
כפי שהוא, גרף זה באופן שנותן לזמן ציר משלו כבר דוחף את הוויזואליה שלנו למימד השלישי.
אז זרקתי את המשוואה הזו, אבל מאיפה זה בא?
איך יכולת לחשוב על דבר כזה בעצמך?
לשם כך, הבה נפשט את הדברים על ידי תיאור גרסה בדידה
של ההתקנה, שבה יש לך רק נקודות x סופיות ברציפות.
זה בערך כמו עבודה ביקום מפוקסל שבו במקום שיש לנו
רצף של טמפרטורות, יש לנו קבוצה סופית של ערכים נפרדים.
האינטואיציה כאן פשוטה.
עבור נקודה מסוימת, אם שני השכנים שלו משני הצדדים חמים בממוצע ממה שהוא, הוא יתחמם.
אם הם קרירים יותר בממוצע, זה יתקרר.
כאן, התמקד במיוחד בשלוש הנקודות השכנות הללו, x1,
x2 ו-x3, עם הטמפרטורות המתאימות T1, T2 ו-T3.
מה שאנחנו רוצים להשוות הוא הממוצע של T1 ו-T3 עם הערך של T2.
כאשר ההבדל הזה גדול מאפס, T2 יתחמם, וככל שההפרש גדול יותר, כך הוא מתחמם מהר יותר.
באופן דומה, אם הוא שלילי, T2 יתקרר, בקצב פרופורציונלי להפרש הזה.
באופן רשמי יותר, אנו כותבים שהנגזרת של T2 ביחס
לזמן היא פרופורציונלית להפרש בין שכנותיה לערך שלה.
אלפא כאן הוא פשוט קבוע מידתיות.
כדי לכתוב את זה בצורה שבסופו של דבר תסביר את הנגזרת השנייה במשוואת החום, הרשו
לי לארגן מחדש את יד ימין זו קצת במונחים של ההבדל בין T1 ל-T2, וההבדל בין T2 ל-T3.
אתה יכול לבדוק במהירות ששני אלה זהים.
בחלק העליון יש חצי מ-T1, ובחלק התחתון יש שני סימני
מינוס לפני T1, אז זה חיובי, והחצי נלקח בחשבון.
כמו כן, לשניהם יש חצי מ-T3.
ואז בתחתית יש לנו T2 שלילי שנכתב למעשה פעמיים, אז
כשאתה לוקח חצי מזה, זה זהה ל-T2 השלילי היחיד שנכתב למעלה.
כמו שאמרתי, הסיבה לשכתב את זה היא שזה לוקח אותנו צעד אחד קרוב יותר לשפת הנגזרות.
למעשה, בואו נכתוב את החבר&#39;ה האלה כדלתא T1 ודלתא T2.
זה אותו ערך בצד ימין, אבל אנחנו מוסיפים פרספקטיבה חדשה איך לחשוב על זה.
במקום להשוות את ממוצע השכנים ל-T2, אנחנו חושבים על ההבדל בין ההבדלים.
הנה, קח רגע כדי לבדוק בטן שזה הגיוני.
אם שני ההבדלים האלה זהים, אז הממוצע של T1 ו-T3 זהה ל-T2, כך ש-T2 לא ישתנה.
אם דלתא T2 גדולה מדלתא T1, כלומר ההבדל בין ההבדלים חיובי,
שימו לב כיצד הממוצע של T1 ו-T3 גדול מ-T2, כך ש-T2 נוטה לעלות.
ובצד השני, אם ההפרש של ההבדלים הוא שלילי, מה שאומר שדלתא
T2 קטנה מדלתא T1, זה מתאים לכך שממוצע השכנים הללו קטן מ-T2.
נוכל להיות קומפקטי במיוחד עם הסימון שלנו ולכתוב
את כל המונח הזה, ההבדל בין ההבדלים, כדלתא דלתא T1.
זה ידוע בשפה כהבדל שני.
אם זה מרגיש קצת מוזר לחשוב על זה, זכור, זו בעצם דרך
קומפקטית לכתוב את הרעיון של כמה T2 שונה מהממוצע של שכנותיה.
יש לו רק את הגורם הנוסף הזה של חצי אחד, זה הכל.
והגורם הזה לא באמת משנה, כי כך או כך אנחנו כותבים
את המשוואה הזו במונחים של קבוע מידתיות כלשהו.
התוצאה היא שקצב השינוי של הטמפרטורה של נקודה הוא פרופורציונלי להפרש השני סביבה.
כשאנחנו עוברים מהקשר סופי זה למקרה הרציף האינסופי, האנלוג של הבדל שני הוא הנגזרת השנייה.
במקום להסתכל על ההבדל בין ערכי הטמפרטורה בנקודות במרחק קבוע זה מזה,
אתה במקום זאת שוקל מה קורה כאשר אתה מכווץ את גודל הצעד הזה לעבר אפס.
ובחשבון, במקום לדבר על הבדלים מוחלטים, שגם הם יתקרבו לאפס, חושבים במונחים של קצב השינוי.
במקרה זה, מה קצב השינוי בטמפרטורה ליחידת מרחק?
וזכור, ישנם שני שיעורי שינוי נפרדים במשחק.
איך הטמפרטורה הזו משתנה ככל שהזמן מתקדם, ואיך הטמפרטורה משתנה תוך כדי תנועה לאורך המוט?
האינטואיציה הליבה נשארת זהה למה שהייתה לנו במקרה הדיסקרטי, לדעת במה נקודה שונה משכנותיה,
הסתכלו לא רק כיצד הפונקציה משתנה מנקודה אחת לאחרת, אלא כיצד משתנה קצב השינוי עצמו.
כעת ב-calculus land, אנו כותבים את זה כ-del-squared t
על-del-x-squared, הנגזרת החלקית השנייה של הפונקציה שלנו ביחס ל-x.
שימו לב כיצד השיפוע הזה גדל בנקודות שבהן הגרף מתעקל
כלפי מעלה, כלומר קצב השינוי של קצב השינוי חיובי.
באופן דומה, השיפוע הזה יורד בנקודות שבהן הגרף מתעקל
כלפי מטה, שבהן קצב השינוי של קצב השינוי הזה הוא שלילי.
הסתכלו על זה כאינטואיציה משמעותית לבעיות הרבה מעבר למשוואת החום.
נגזרות שניות נותנות מדד כיצד ערך משתווה לממוצע של שכנותיו.
יש לקוות שזה נותן צבע נוסף מספק למשוואה.
זה כבר די אינטואיטיבי כשאתה קורא את זה כאומר שנקודות מעוקלות נוטות להשתטח,
אבל אני חושב שיש משהו אפילו יותר מספק בלראות משוואה דיפרנציאלית חלקית כמו זו
נובעת כמעט באופן מכניסטי מחשיבה על כל נקודה כפשוטה נוטה לכיוון הממוצע שלה. שכנים.
קחו רגע להשוות איך זה מרגיש למקרה של משוואות דיפרנציאליות רגילות.
לדוגמה, אם יש לנו מספר גופים בחלל שמושכים זה את זה עם כוח הכבידה, מה
שאנחנו מנתחים הוא קומץ מספרים משתנים, במקרה הזה הקואורדינטות של כל עצם.
קצב השינוי של כל אחד מהערכים הללו תלוי בערכי המספרים
האחרים, ולעתים קרובות אנו רושמים זאת כמערכת של משוואות.
בצד שמאל, יש לנו את הנגזרת של כל ערך ביחס לזמן, ובצד ימין יש שילוב כלשהו של כל שאר הערכים.
במשוואה הדיפרנציאלית החלקית שלנו, ההבדל הוא שיש לנו אינסוף ערכים המשתנים
מרצף, ושוב, האופן שבו כל אחד מהערכים האלה משתנה תלוי בערכים האחרים, אבל
באופן די מועיל, כל אחד תלוי רק בשכניו המיידיים. במובן מגביל כלשהו של המילה שכן.
אז כאן, היחס בצד ימין הוא לא סכום או מכפלה של המספרים האחרים,
זה במקום זה סוג של נגזרת, רק נגזרת ביחס למרחב במקום ביחס לזמן.
במובן מסוים, כשחושבים על זה, המשוואה הדיפרנציאלית החלקית
הזו היא כמו מערכת של אינסוף משוואות, אחת לכל נקודה על המוט.
אתה עשוי לתהות לגבי אובייקטים שפרוסים ביותר מממד אחד, כמו צלחת או משהו תלת מימדי.
במקרה כזה, המשוואה נראית די דומה, אבל אתה כולל
את הנגזרת השנייה גם ביחס לכיוונים המרחביים האחרים.
וחיבור של כל הנגזרות המרחביות השניות כמו זה שכיח מספיק כפעולה שיש לה
שם מיוחד משלה, ה-Laplacian, שנכתב לעתים קרובות בריבוע המשולש ההפוך הזה.
זוהי בעצם גרסה רב-משתנית של הנגזרת השנייה, והאינטואיציה
עבור המשוואה הזו אינה שונה מהמקרה החד-ממדי.
עדיין אפשר לחשוב על הלפלסיאן הזה כמודד עד כמה נקודה שונה מהממוצע של שכנותיה.
אבל עכשיו, השכנים האלה לא רק משמאל ומימין, הם מסביב.
לסקרנים שביניכם, עשיתי כמה סרטונים במהלך תקופתי
באקדמיית Khan במפעיל זה אם תרצו לבדוק אותם.
לאלו מכם עם חישוב רב-משתני מתחת לחגורה, נחמד לחשוב על הסטייה של השיפוע.
אבל אתם לא צריכים לדאוג בקשר לזה, למטרותינו בואו נישאר ממוקדים במקרה החד-ממדי.
אם אתה מרגיש שאתה מבין את כל זה, טפח לעצמך על השכם.
היכולת לקרוא PDE היא לא בדיחה, וזו תוספת חזקה לאוצר המילים שלך לתיאור העולם שסביבך.
אבל אחרי כל הזמן הזה שבילה בפירוש המשוואות, אני אומר שהגיע הזמן שנתחיל לפתור אותן, נכון?
ותאמינו לי, יש מעט פיסות מתמטיקה מספקות כמו מה
שפותח פורייה כאן פיתח כדי לפתור את הבעיה הזו.
כל זאת ועוד בפרק הבא.
במקור הייתה לי מוטיבציה לכסות את הנושא הספציפי הזה כאשר קיבלתי תצוגה
מוקדמת של ספרו החדש של סטיב סטרוגאץ, &quot;כוחות אינסופיים&quot;.
זו לא הודעה ממומנת או משהו כזה, אבל לכל הקלפים על
השולחן יש לי שני מניעים נסתרים אנוכיים להזכיר זאת.
הראשון הוא שסטיב היה תומך ממש חזק, אולי אפילו מכריע, לערוץ
כבר מההתחלה, והיה לי גירוד להחזיר את החסד הזה כבר די הרבה זמן.
והשנייה היא לגרום ליותר אנשים לאהוב מתמטיקה, וחשבון בפרט.
זה אולי לא נשמע אנוכי, אבל תחשוב על זה, כשיותר אנשים אוהבים
מתמטיקה, בסיס הקהל הפוטנציאלי של הסרטונים האלה הולך וגדל.
ולמען האמת, יש כמה דרכים טובות יותר לגרום לאנשים
לאהוב את הנושא מאשר לחשוף אותם לכתיבתו של סטרוגאץ.
אז אם יש לך חברים שאתה יודע שלדעתך יהנו מהרעיונות של החשבון אבל
אולי קצת הפחידו אותך ממתמטיקה בעבר, הספר הזה עושה עבודה יוצאת
מן הכלל כשהוא מעביר את לב הנושא הן באופן מהותי והן בצורה מוגזמת.
הנושא העיקרי שלו הוא הרעיון של בניית פתרונות לבעיות מורכבות בעולם
האמיתי מאבני בניין פשוטות, שכפי שתראו זה בדיוק מה שפורייה עשה.
ולמי מכם שכבר מכיר ואוהב את הנושא, לא תמצאו מחסור בתובנות טריות וסיפורים מאירים.
בהחלט נהניתי.
שוב, אני יודע שזה נשמע כמו פרסומת, אבל זה לא, אני רק חושב שאתה תהנה מהספר.
תודה.