লকডাউন ম্যাথ সিরিজে এখন যা শেষ হয়েছে তাতে আবার স্বাগতম।
তাই আমরা সূচকীয় ফাংশন এবং জটিল সংখ্যা এবং তাদের দুটির ইন্টারপ্লে সম্পর্কে অনেক কথা বলেছি, এবং আমি ভেবেছিলাম যে
এটিকে একত্রিত করতে এবং কী সূচকীয় ফাংশনগুলির পূর্ণ প্রস্থ দেখাতে সহায়তা করার জন্য একটি খুব সুন্দর চূড়ান্ত বিষয়
কী হতে পারে হয় এবং তারা কি হতে পারে তা নিয়ে কথা বলতে হবে iকে ক্ষমতায় উন্নীত করা।
এখন এটি একটি, এটি একটি মজার ছোট অভিব্যক্তি কারণ সাধারণত আমরা যদি শক্তি সম্পর্কে চিন্তা
করি, যদি আমরা i থেকে চতুর্থের মতো কিছু করছি, আপনি জানেন, আমরা বারবার গুণনের পরিপ্রেক্ষিতে
এটি সম্পর্কে কীভাবে ভাবতে হয় তা জানি। আমরা শুধু নিজের দ্বারা কোন কিছুকে চারটি ভিন্ন বার গুণ করছি।
এবং সাধারণভাবে আপনি i থেকে x এর কিছু বৈকল্পিক হিসাবে ভাবতে চান, কিন্তু x
যত তাড়াতাড়ি একটি জটিল সংখ্যা হয়ে যায়, আমাদের বুঝতে হবে যে এটি আসলে
উপরের মত কিছুই নয়। তাই এটা সত্যিই ভালো কিছু না.
পরিবর্তে, আমরা যেভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করি তা আমাদের জন্য ই-কে বিভিন্ন সংখ্যায় বাড়ানোর বিষয়ে যেভাবে চিন্তা করি
তার সাথে খুব সম্পর্কিত হতে হবে, এবং আমাদের জন্য সেই ধরণের হোম বেস। এবং প্রকৃতপক্ষে যদি আমরা
যাই, আসুন দেখাই না যে জিনিসগুলি এখানে খুব বেশি কোথায় যাচ্ছে, যদি
আমরা এগিয়ে যাই এবং সেই বেস iকে e এর পরিপ্রেক্ষিতে পুনরায় লিখি, এটি
আমাদের এই অভিব্যক্তিটি বোঝাতে সহায়তা করতে পারে। কিন্তু আমি এটা করতে চাই না, আমি চাই
তুমি আমার জন্য এটা কর। তাই আপনি যদি 3b1b-এর দিকে এগিয়ে যান। সহ লাইভ, লিঙ্কটি বর্ণনায়
রয়েছে, এটি আপনাকে আইটেম পুলে ফরোয়ার্ড করবে, যা
এখন আমাদেরকে x এর একটি মান লিখতে বলে
যাতে e থেকে x i এর সমান হয়।
এইভাবে আমরা আমাদের অভিব্যক্তির ভিত্তিতে এটি প্রতিস্থাপন করতে সক্ষম হব।
এবং তারপর একবার আমরা তা করি, হয়ত আমরা e-এর আমাদের জ্ঞান এবং e-এর
সূচকগুলিকে ব্যবহার করতে পারি যাতে এই অভিব্যক্তি থেকে কিছু অর্থ পাওয়া যায়। এখন
আমাকে একটি দ্রুত অনুস্মারক হিসাবে যোগ করতে দিন যখন সবাই এর জন্য উত্তর দিয়ে যাচ্ছে, যে যখন
আমরা x-এ e লিখি এবং জটিল সংখ্যাগুলি মিশ্রিত হয়, আমরা আর বারবার গুণনের কথা বলি না।
এবং পরিবর্তে আমি মনে করি এটি সম্পর্কে চিন্তা করার সবচেয়ে স্বাস্থ্যকর উপায় হল ই
থেকে x এই বহুপদীর জন্য একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ যাকে আমি এক্সপ বলতে পারি।
এটি প্রধান সূচকীয় ফাংশন এর সাজানোর. অন্যান্য সমস্ত সূচকীয় ফাংশন এটি থেকে এমনভাবে
উদ্ভূত হয় যা আমি এই পর্বে পরে বর্ণনা করব।
এবং এটি একটি সুন্দর বহুপদ।
এটি 1 প্লাস x প্লাস x বর্গক্ষেত্র 2 প্লাস x 6 এর উপরে ঘনক। প্রতিটি পদকে x এর একটি
শক্তির মতো দেখায় যা সেই শক্তির ফ্যাক্টরিয়াল দ্বারা ভাগ করা হয়।
তাই যে কাজ করার কারণ তারপর এটা আসলে জটিল মান মত জিনিষ প্লাগ অর্থে করতে
পারেন. এবং সিরিজের আগে আমরা যে জিনিসগুলি দেখেছিলাম তার মধ্যে একটি ছিল আপনি যদি
কাল্পনিক মানগুলি প্লাগ করেন তবে আপনি জানেন, আসুন বলি আমি এখানে যাব এবং আমি
প্লাগ ইন করব যেখানে আমি নেতিবাচক 1 এর বর্গমূল অনেক সময় কিছু মূল্য থিটা,
আমরা খুব আক্ষরিকভাবে এটি সেই প্রসঙ্গে ব্যাখ্যা করার অর্থ কী তা পড়তে পারি।
উদাহরণস্বরূপ, এই প্রথম পদ 1 কে আমরা 0 থেকে 1 পর্যন্ত নির্দেশকারী ভেক্টর হিসাবে ভাবতে পারি।
পরবর্তী টার্ম যা i এর কিছু স্কেল করা সংস্করণ, ভাল এটি
একটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন প্রথম ভেক্টরের একটু ভিন্নভাবে স্কেল করা হয়েছে।
তারপর পরবর্তী ভেক্টর হল ভিন্নভাবে স্কেল করা একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন। এবং এই মান থিটা সমান কি উপর নির্ভর
করে, উপায় যে এই জিনিস স্কেল খুব ভিন্ন চেহারা যাচ্ছে. এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করা সাধারণভাবে একটি কঠিন বিষয়,
তবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করা অন্তত একটি বুদ্ধিমান জিনিস, তাই না? যাতে আমরা যখন x-এ আমাদের
এক্সপ্রেশন e-এ যাই এবং আমরা i এবং বিভিন্ন জটিল সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা
করা শুরু করি, তখন গণনাগতভাবে এর অর্থ কী তা বোঝা যায়।
এবং তারপর একটি পৃথক দৃষ্টান্ত হতে যাচ্ছে যে আমি একটি মুহূর্ত
টান করব কিভাবে এটা বোঝার পরিপ্রেক্ষিতে এটা মানে কি জন্য.
কিন্তু প্রথমে দেখা যাক কিভাবে মানুষ আমাদের লাইভ ক্যুইজে করছে x এর
মান খুঁজে বের করে যাতে e থেকে x i এর সমান হয়।
এখন, মানুষ এখানে
কিভাবে কাজ করেছে?
ঠিক আছে, তাই উপরের উত্তরটি এক অর্থে একেবারে সঠিক
যা আপনি বলতে পারেন। সংজ্ঞা অনুসারে, প্রাকৃতিক
লগ হল সূচকের বিপরীত ফাংশন। সুতরাং এখানে উত্তর যাই
হোক না কেন, আমরা এটিকে i এর প্রাকৃতিক লগ হিসাবে লিখতে সক্ষম হওয়া উচিত। সমস্যাটি হল এটি সত্যিই সহায়ক
নয়, এটি আমাদেরকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে না, কারণ আমরা যদি এটি ব্যবহার করার চেষ্টা
করি, আপনি জানেন, আমরা এখানে পপ করে যাই এবং আমরা বলি i লেখার
পরিবর্তে আমি প্রাকৃতিকভাবে ই লিখতে যাচ্ছি আমি এর লগ এবং তারপর আমি কিছু
ক্ষমতা যে উত্থাপন করা যাচ্ছে না. এটা প্রশ্ন এবং আমি সত্যিই এখানে থেকে করতে
পারেন শুধুমাত্র জিনিস begs যে নিচে আমি যা সাজানোর আমাদের কোথাও পায় না.
তাই এগিয়ে যাওয়ার জন্য এবং ভাবতে হবে যে প্লেনে একটি সংখ্যা, কিছু কংক্রিট পয়েন্ট আছে যা আমি প্লাগ ইন করতে পারি?
এর জন্য আমরা দেখতে চাই, ওহ, আমি
ঘটনাক্রমে এখানে আমার প্রশ্নগুলি এড়িয়ে গিয়েছিলাম।
আমাকে ফিরে যেতে দিন, মানুষের উত্তর টানুন।
একটু উত্তেজিত, একটু ট্রিগার-খুশি আমার কিছু এখানে ক্লিক করার সাথে এবং দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তর হল এমন
কিছু যা আসলে আমাদেরকে এখানে এগিয়ে যেতে সাহায্য করবে, যা i গুন pi এর অর্ধেক ছিল।
এবং তারপরে এটি যা লেখা হয়েছিল তার মতোই, যা তৃতীয় সর্বাধিক সাধারণ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল, এক
অর্ধ পাই বার i, সেখানে দুটি সংখ্যা অদলবদল করে এবং আমি মনে করি, হ্যাঁ, আমি মনে
করি যে অনুসরণ করে আমি লোকেদের অনুমান করছি আমি উল্লেখ করতে ভুলে গেছি কিন্তু চলুন শুধু,
এর শুধু লিখুন যে আউট এবং ধরনের দেখুন যেখানে এটি আমাদের সরানো. এক অর্ধেক আমি বার পাই.
এখন যদি আপনি এটি কোথা থেকে এসেছে তা নিয়ে বিভ্রান্ত হন, আমি মনে করি অয়লারের সূত্র এবং এটি আসলে কী
বলছে তা মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য এটি একটি ভাল সময়। এটি একটি অর্ধেক পাই বার i যেখানে আবার, গণনাগতভাবে, এর
খুব আক্ষরিক অর্থ হল যদি আমরা এখানে থিটার জন্য পাই 2 ওভারে প্লাগ করি, যা 1 এর মতো কিছু হবে।
57 বা তাই। আমাকে দেখতে দিন আমি করতে পারি কিনা, আমি মনে করি না যে আমি এটিকে মাথায় রাখতে সক্ষম
হব, তবে 1-এর মধ্যে কিছু। 57 পরিসীমা। আপনি যদি এই পুরো যোগফলটি খেলতে চান, তাহলে দাবি
করার দাবি যে e-এর সাথে পাই অর্ধেক i সমান i হল যে আপনি যখন
এই সবগুলি খেলবেন এবং আপনি সমস্ত পদ একসাথে যোগ করবেন, আপনি শীর্ষে যাবেন এখানে.
কিন্তু সাধারণত এটি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য এটি একটি জটিল উপায়।
লোকেরা এই সম্পূর্ণ বহুপদকে টানতে চায় না এবং সর্পিল যোগফল কল্পনা করতে চায় না।
আমি মনে করি এটি সহায়ক যদি আপনি নিজেকে সন্দেহ করেন যে
আমরা যা বলছি তার বাস্তবতা বা সত্য যে এটি বুদ্ধিমান কিছু।
প্রায় সবসময়, যে কোনো সময় যখন লোকেরা জটিল সূচকগুলি সম্পর্কে চিন্তা
করে, পরিবর্তে তারা নিজেদেরকে ই থেকে i টাইম থিটার মতো
কিছু ভাবতে দেখে, তারা অবিলম্বে জানে, হয়তো অবিলম্বে নয়, কিন্তু
আপনি অয়লারের সূত্রটি অবিলম্বে জানতে পারবেন। এটি আপনাকে বলছে যে আপনি একক
বৃত্তের চারপাশে একটি দূরত্বের থিটা হাঁটছেন, যার অর্থ হল থিটা রেডিয়ানের একটি কোণ, এবং আপনি
জটিল সমতলে যে বিন্দুতে বসে আছেন, সেটিই আউটপুট। সুতরাং যারা এই সম্পর্কে জানত
তারা বলবে, হুম, আমি একটি সংখ্যা হিসাবেও একক বৃত্তে বসে আছে, তাই
আমাকে কেবল 90 ডিগ্রি কোণে হাঁটতে হবে, পাই অর্ধেক রেডিয়ান। এবং এখান থেকে
আমরা আসলে এগিয়ে যেতে পারি এবং একটি মজার-সুদর্শন উত্তর পেতে পারি।
কারণ যে আমি ভিতরের দিকে ছুটব এবং আমরা e-এর দিকে তাকিয়ে থাকব পাই অর্ধেক বার আমি বর্গ করেছি।
i বর্গক্ষেত্র সংজ্ঞা অনুসারে ঋণাত্মক 1, তাই এটি নেতিবাচক পাই অর্ধেক থেকে e এর মত দেখাচ্ছে।
এটি একটি সম্পূর্ণরূপে বাস্তব সংখ্যা. আপনি এটি আপনার ক্যালকুলেটরে প্লাগ করতে পারেন এবং এটি আসলে 0 এর কাছাকাছি।
2 বা তাই। এটি প্রায় পঞ্চম, যা অদ্ভুত যে আপনি একটি কাল্পনিক সংখ্যা গ্রহণ করেন
এবং এটি একটি কাল্পনিক শক্তিতে বাড়ান এবং এটি আপনাকে একটি বাস্তব সংখ্যা পায়।
হতে পারে এটা একটু অদ্ভুত মনে হয় যে e এবং pi দেখানো হয়েছে। আমরা অয়লার এর সূত্র
এবং যে সব পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করছি না যে অনেক, কিন্তু
আমি ধরনের এই এক গভীরে যেতে চান, তাই না?
আমি মনে করি কিছু সংখ্যা প্লাগ ইন করা এবং কি পপ আউট করা এক জিনিস।
এবং আমার প্রিয় কিছু চ্যানেল থেকে i to the i সম্পর্কে কথা বলেছে এমন কয়েকটি দুর্দান্ত ভিডিও রয়েছে৷ ম্যাট পার্কারের
সাথে স্ট্যান্ড আপ ম্যাথ, তিনি i থেকে i সম্পর্কে কথা বলেছেন, একটি সুন্দর কাজ করেছেন।
ব্ল্যাক পিন রেড পিন আই ভিডিওতে আরেকটি আই করেছে, সত্যিই দারুণ।
আমি একটি জিনিস যা করার চেষ্টা করি, আপনি জানেন, আমি করার চেষ্টা করছি মিশ্রণে কিছু যোগ
করা যদি আমি এমন একটি বিষয় নিয়ে কথা বলি যা অন্যদের কাছে ইতিমধ্যেই আছে। এবং এই
ক্ষেত্রে, আমি মনে করি সবচেয়ে আকর্ষণীয় প্রশ্নগুলির মধ্যে একটি যা আপনি ঝাঁপিয়ে পড়ার আগে
জিজ্ঞাসা করতে পারেন, আমি বলতে চাচ্ছি যে i থেকে i এই অভিব্যক্তিটি সম্পর্কে অনেক
আকর্ষণীয় জিনিস রয়েছে, কিন্তু আমরা যদি অন্তর্দৃষ্টি খুঁজছি, ভাবছি কিভাবে আমি একজন 90 ডিগ্রী
ঘূর্ণন, ঠিক আছে, এটি এমনভাবে কাজ করে যখন আমরা জটিল সমতলে জিনিসগুলিকে গুণ করি।
আমরা এটিকে খুব স্বজ্ঞাতভাবে মনে করি যে জিনিসটি গুণনের সময় 90 ডিগ্রি বা পাই অর্ধেক রেডিয়ানে পরিণত হয়।
সুতরাং আপনি যখন এই অভিব্যক্তিটি দেখেন যে i থেকে শক্তি i সমান ই এবং ঋণাত্মক পাই
অর্ধেক, তখন এটি প্রশ্ন জাগবে কোন অর্থে দুটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন একত্রিত করে এই বাস্তব
সংখ্যাটি তৈরি করে, ই এর এই নির্দিষ্ট বাস্তব সংখ্যাটি ঋণাত্মক। পাই অর্ধেক, প্রায় 0। 2079
অন এবং অন. এবং এটি সেই গেমগুলির মতো যেগুলি
কখনও কখনও আপনি পাটিগণিতের সাথে খেলতে পারেন যেখানে কেউ বলে, ওহ, আমি আপনাকে 1, 3, 4 এবং 6 নম্বর
দেব, দেখুন আপনি তাদের যোগ, গুণ, ভাগ সহ কোন উপায়ে একত্রিত করতে পারেন কিনা। কিছু অন্য নির্দিষ্ট নম্বর পান।
24 এর মতো, সেই ক্ষেত্রে একটি বিশেষ মজার ধাঁধা। এই ক্ষেত্রে, এটা স্টেরয়েডের ধাঁধাঁর শৈলীর মতো।
কিভাবে আমরা একটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণনের ধারণাটি গ্রহণ করব এবং কিছু গাণিতিক অর্থে এটিকে নিজের
সাথে দুইবার একত্রিত করব যাতে আমরা এই সংখ্যাটি ইকে ঋণাত্মক পাই অর্ধে বের করি?
যে অন্তর্দৃষ্টি কোথা থেকে আসছে? এবং প্রথম ধাপ, আমি বলব, অয়লারের
সূত্রটি কেন কাজ করে তার জন্য নিজেদের অন্তর্দৃষ্টির কথা মনে করিয়ে দেওয়া।
কেন আমি পাই অর্ধেক i-তে e-এর মতো একটি অভিব্যক্তি নিতে পারি এবং বলতে পারি যে i-এর মতো একই জিনিস।
আপনি জানেন, আমি এইমাত্র দেখালাম যে এটির অর্থ খুব গণনামূলক অর্থে, এই
সর্পিল যোগের সাথে দাবিটি কী, কিন্তু এটি কেন আমাদের কিছুই বলে না।
কেন এটা এমন হবে যে জিনিসগুলো এভাবেই আচরণ করে।
এখন আমি এই মুহুর্তে তৈরি করেছি, আপনি জানেন, এর ভেরিয়েন্টগুলিতে বেশ কয়েকটি ভিডিও
তৈরি করেছি, তবে আমি মনে করি দ্রুততম হল এটিকে গতিশীলভাবে কোনওভাবে চিন্তা করা।
তাই যদি আমরা i টাইমস টি-তে e এর মতো একটি অভিব্যক্তি নিই এবং আমরা এটিকে একটি
গতিশীল বর্ণনা হিসাবে ভাবি, আপনার এমন একটি অবস্থান থাকবে যা সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়।
তারপর আমি যা করব তা হল আমি একটি নীল ভেক্টর দিয়ে এটি আঁকা শুরু করব এবং আমরা একটি প্রাথমিক শর্ত হিসাবে জানি
যে যখন আমরা e-কে 0 এ বাড়াব যা 1 এ। সুতরাং আমরা যেখানে সময়ে t সমান 0 সমান 1.
কিন্তু চলুন যে আমরা সব জানি, তাই না?
আমাদেরকে অয়লারের সূত্র বা চেনাশোনা বা এই জাতীয় কিছুর সাথে কীভাবে আমাদের চিন্তা করা উচিত সে সম্পর্কে বলা হয়নি।
যে ঠিক যেখানে আমরা শুরু করছি. আচ্ছা, একটা জিনিস হয়তো আমরা জানি যে ই থেকে x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ।
তাই যদি আমরা এখানে গতিবিদ্যার কথা ভাবি, আমরা আমাদের অবস্থানের বেগ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করতে পারি এর ডেরিভেটিভ গ্রহণ করে এবং
কারণ ই থেকে x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ, এটি বেশ সুন্দর। বাইরের অভিব্যক্তি একই থাকবে।
এবং তারপর অভ্যন্তরীণ অভিব্যক্তি হিসাবে আমরা চেইন নিয়ম প্রয়োগ করছি শুধু i বার টি. তাই আমরা পুরো বাইরের জিনিসটিকে i দ্বারা গুণ করি।
এবং এই আমাদের একটি আক্ষরিক উপায়
দেয় গতিবিদ্যা পরিপ্রেক্ষিতে সমীকরণ পড়তে, ডান?
আমরা যা বলছি তা হল আপনার অবস্থান ভেক্টর যাই হোক না কেন, আপনি যদি 90
ডিগ্রি ঘোরান তাহলে আপনি i এর এই ক্রিয়াটি প্রয়োগ করেন, এটি আপনাকে বেগ ভেক্টর দেবে।
সুতরাং আপনি যেখানেই দাঁড়িয়ে আছেন, 0 থেকে একটি ভেক্টর আঁকুন, মূল, আপনি যেখানে আছেন, সেই ভেক্টরটিকে
90 ডিগ্রি ঘোরান, এটি আপনাকে আপনার বেগ দেয়। এবং এটি আপনাকে কীভাবে সরাতে হবে তা
বলার জন্য যথেষ্ট, ধরে নিচ্ছি যে আপনি জানেন যে আপনি কোথায় শুরু করছেন। এবং অবশ্যই
আমাদের এটিকে জটিল সমতলে আঁকতে হবে, আমরা ইতিমধ্যে 90 ডিগ্রি ঘোরেছি তা আমাদের সেখানে নিয়ে আসে। এবং
আমি বিভিন্ন সম্ভাব্য পজিশন ভেক্টরের একটি গুচ্ছ আঁকতে পারি, আপনি জানেন,
সম্ভবত সেগুলিকে একটি বৃত্তের উপর রেখে এবং বলতে চাই যে সত্যিই
নিজেকে কল্পনা করুন যে কোনও একটিতে বসে আছেন এবং এই
গতিশীলতার নিয়ম অনুসরণ করছেন। এবং এটি আপনাকে কী বলবে, ঠিক আছে, আমাকে সেখানে
বসতে হবে, আমার ভেক্টরকে 90 ডিগ্রি ঘোরাতে হবে, যা আমার বেগ বর্ণনা করে।
এবং এটি অগত্যা সেই বৃত্তের বিন্দুগুলির মধ্যে একটি হতে হবে না। সমতলের যেকোন বিন্দু, যদি আপনি এই গতিশীলতাকে অনুসরণ
করেন, আপনি বলবেন যে ভেক্টরটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরান, যেটি যদি আমরা একটি ভেক্টর ক্ষেত্র আঁকতে থাকি, আমরা প্রায়শই স্কেল কম
করি, এবং এটি সব ভাল এবং ভাল। এবং এখানে আপনি এমনকি সূচক বা জটিল সংখ্যা বা এই জাতীয় কিছু
সম্পর্কে কথা না বলে এই প্রশ্নটি বাক্যাংশ করতে পারেন। এবং প্রকৃতপক্ষে, আমি ক্যুইজে ফিরে যাচ্ছি শুধু সত্যিই জোর দেওয়ার জন্য
যে অয়লারের সূত্র এবং এটি কী দাবি করছে এবং তারপরে কীভাবে আমরা এটিকে প্রয়োগ করতে চাই যেমন i শক্তির মতো, এটি
সত্যিই স্বজ্ঞাত যত তাড়াতাড়ি আমরা ' এটা কিছু গতিশীলতা আবার নির্বাণ. এবং আমরা সূচকের ধারণা থেকে সরানো
প্রশ্নগুলি জিজ্ঞাসা করতে পারি যেগুলির উত্তরগুলিতে আসলে একই পদার্থ রয়েছে। তাই এখানে,
আমি চাই আপনি স্থানাঙ্ক সমতলে 1,0 বিন্দু থেকে এমনভাবে হাঁটা শুরু
করার কল্পনা করুন যাতে আপনার বেগ ভেক্টরটি 0,0 থেকে অঙ্কিত ভেক্টরের
ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে ঘূর্ণন হয়, আপনি যেখানে আছেন সেখানে পর্যন্ত।
পাই অর্ধেক সময়ের পরে, আপনি প্লেনে কোথায় থাকবেন?
ঠিক আছে, তাই যে সম্পর্কে চিন্তা. সেই গতিশীল সম্পর্কে চিন্তা করুন এবং একটু পরে আপনি কোথায় শেষ হবেন।
আপনি উত্তর দেওয়ার সময়, দর্শকদের কাছ থেকে আমাদের কোনো প্রশ্ন আছে কিনা তা আমাকে দেখতে দিন।
এই মুহুর্তে কোন প্রশ্ন নেই, অন্তত যে আমি
দেখতে. তাই আপনি যদি কখনও জিজ্ঞাসা করতে চান, টুইটারে যান, হ্যাশট্যাগ লক ডাউন ম্যাথ ব্যবহার করুন।
সেগুলি আমার কাছে ফরোয়ার্ড করা হবে এবং তারপরে কখনও কখনও তারা পর্দায় থাকবে যা আমি এখানে টানতে পারি।
এবং এটি সর্বদা একটি মজার সময় তৈরি করে।
উদাহরণস্বরূপ, মনে হচ্ছে এখন আমাদের কাছে আসলে একটি আছে যা x সমান i যেমন 5 পাই অর্ধেক অভিব্যক্তির অন্যান্য সমাধানগুলি সম্পর্কে কীভাবে?
ওহ, আমি খুব খুশি আপনি জিজ্ঞাসা. আমি খুব খুশি আপনি জিজ্ঞাসা. আমরা অবশ্যই যে সম্পর্কে কথা বলা হবে.
এবং যদি আপনি শুধু একটি ছোট মুহূর্ত মত ধরে
রাখা, যে ঠিক কি আমরা পেতে যাচ্ছি. তাই
আমি ফাইলে রাখব আমাদের জন্য কিছুক্ষণের মধ্যে আপ টান.
কিন্তু এই মুহূর্তে যখন আমরা প্রথমটির কাছাকাছি অন্তর্দৃষ্টি পাওয়ার চেষ্টা করছি, আপনি
জানেন, একাধিক উত্তর থাকবে। আমরা প্রথম যে উত্তরটি দেখেছি তা হল e থেকে নেতিবাচক পাই অর্ধেক। আসুন
এই হ্রদ প্রশ্ন বিবেচনা করা যাক.
তাই মনে হচ্ছে আপনার বেশিরভাগই সঠিকভাবে বলেছেন যে
এটি আপনাকে স্থানাঙ্ক 0, 1 এ পাবে।
এটি মূলত আপনাকে পথের এক চতুর্থাংশ পথ হাঁটছে। আমি বললাম লেকের প্রশ্ন।
আমি আমার মাথার মধ্যে একটি বড় বৃত্তাকার হ্রদ হিসাবে চিত্রিত করছি
যেটি আপনি ঘুরতে যাচ্ছেন কারণ যখন আপনার গতিবিদ্যার এই নিয়ম
থাকে যেখানে আপনার অবস্থান ভেক্টর 90 ডিগ্রি দ্বারা ঘোরানো হয়
আপনাকে আপনার বেগ ভেক্টর দেয়, এটি বৃত্তাকার গতি কারণ একটি
বৃত্তের স্পর্শক রেখা সর্বদা তার ব্যাসার্ধে লম্ব। সুতরাং গতির এই নিয়মটি
একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটার সাথে মিলে যায় এবং এটি অয়লারের সূত্রের জন্য অন্তর্দৃষ্টি, তাই না?
আপনি t-এর মান বাড়াতে থাকুন এবং এই গতিশীল নিয়ম, যদি e থেকে এটি ডেরিভেটিভ
অনুযায়ী আচরণ করে যা আমরা e থেকে t এর মতো একটি ফাংশন আশা
করি অগত্যা আপনাকে একটি বৃত্তের চারপাশে নিয়ে যাবে। তাই বিশেষ করে, যখন আমরা
ভাবছি যে i এ যেতে কতক্ষণ সময় লাগে, আপনি মূলত বলবেন শুধু সমান সময়ের
জন্য অপেক্ষা করুন, ঠিক আছে, সেখানে উঠার কোণ যাই হোক না কেন, পাই অর্ধেক।
ঠিক আছে, তাই এই ক্ষেত্রে আমরা পাই অর্ধেক চিন্তা করছি. আমাকে দেখতে দিন আমি ঠিক বিন্দুতে এটি পেতে পারি কিনা। ঠিক আছে, 1. 57।
আমরা পাই অর্ধেক সম্পর্কে চিন্তা করছি এই গতিবিদ্যার জন্য আপনাকে সংখ্যা i-এ পেতে একটি পরিমাণ সময়।
এবং এটি আমাদের স্বজ্ঞার প্রথম অর্ধেক দেয় যদি আমরা আমাদের সূত্রে ফিরে যেতে চাই এবং
আমরা জিজ্ঞাসা করছি কোন অর্থে দুটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন একত্রিত করে নেতিবাচক পাই অর্ধেক করতে?
একবার আমরা এখানে আমাদের গতিবিদ্যাকে আপনার অবস্থানের 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন হিসাবে আপনার
প্রতিটি বেগ ভেক্টর হিসাবে ভাবছি, এই ভিত্তি i, যেভাবে আমরা এটি
সম্পর্কে চিন্তা করছি এটিকে কেবল অর্থের পরিবর্তে অর্থ সহ কিছু হিসাবে
পড়া। একটি সংখ্যা হল, সমতলে একটি বিন্দু হিসাবে, আপনি এই অভিব্যক্তির
গতিশীলতা অনুসারে সময়ের পাই অর্ধেক একক ভ্রমণ করার পরে পাবেন, এই
ধারণা অনুসারে যে আপনার বেগ সর্বদা আপনার অবস্থানের 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
ঠিক আছে, তাই যে ভয়ঙ্কর সুন্দর. এবং প্রকৃতপক্ষে, ইতিমধ্যে দুটি ভিন্ন আমি এখানে খেলার মধ্যে, যা, বা আমি অনুমান তিনটি
ভিন্ন আমি খেলার মধ্যে আছে. আমাদের এই বেস আছে, যা আমরা বৃত্তের চারপাশে যে 90 ডিগ্রি হাঁটছি তা বর্ণনা করছে।
আমাদের এখানে বসে থাকা i আছে, যেটি আপনার
বেগ ভেক্টরকে 90 ডিগ্রি ঘোরানোর নিয়ম বর্ণনা করছে।
কিন্তু এখন আমরা আরেকটি i চালু করতে যাচ্ছি, যা মূলত পরিবর্তন করার এই প্রভাব রয়েছে আপনার গতিবিদ্যা কি।
কারণ আমরা যখন e থেকে i টাইম t এ যাই এবং পরিবর্তে আমরা, আপনি
জানেন, জিনিসগুলিকে i-এর অন্য একটি শক্তিতে উন্নীত করি, যা আমি শুধু সামান্য ক্যারেট
i দিয়ে লিখব, যদি আমরা eকে এটিতে নিয়ে যাই এবং আমরা সেটিকে পরিবর্তন করি।
অভিব্যক্তি হল i-এ উত্থাপন করে, আমরা যা পাই তা হল নেতিবাচক t-এ e।
ঠিক আছে, তাই আমাদের কাছে নেতিবাচক টি আছে এবং আমরা
যদি গতিশীলতার একই ধরণের সাথে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করি
যা আমাদের উপরে একটি বেগ এবং একটি অবস্থানের পরিপ্রেক্ষিতে
ছিল, যা আমাদের বলছে তা হল আমাদের নতুন গতিশীল
ই-এর ডেরিভেটিভ ঋণাত্মক টি সমান সমান এখন t এর
সামনে ধ্রুবক বসে আছে ঋণাত্মক 1, তাই আমাদের চেইন
নিয়মে এটি ঋণাত্মক 1 বার নিজেই হবে e থেকে
নেতিবাচক t। সুতরাং আপনার অবস্থান যাই হোক না কেন, এখন আপনার বেগ নেতিবাচক 1 গুণ নিজেই।
সুতরাং অন্য শক্তিতে উত্থাপনের প্রভাবটি এমনই যে আমরা গতিবিদ্যা নিয়েছি, আমরা প্রতিটি বেগ
ভেক্টরকে দেখেছি, এবং আমরা বলেছিলাম আরও 90 ডিগ্রি ঘোরান যাতে এই প্রসঙ্গে এটি
আসলে শুরুতে একটি বেগ ভেক্টর হবে যা পিছনের দিকে নির্দেশ করে এক
ইউনিট। সুতরাং আপনি যদি 1 নম্বর থেকে শুরু করেন, আপনার প্রাথমিক বেগ হল সোজা 0 এর দিকে হাঁটতে
হবে এবং আপনি আরও কম হাঁটতে হাঁটতে, আপনি যদি 1 অর্ধে বসে থাকেন তবে আপনি এখনও 0 এর দিকে
হাঁটতেন, কিন্তু এখন আপনার বেগ ভেক্টর আপনি যেখানে আছেন সেখানে 1 বার নেতিবাচক হবে, যা নেতিবাচক 1 অর্ধেক।
এবং প্রকৃত গতির জন্য এর অর্থ কী যে এটি বোঝায়, আপনি হয়তো এটি
কল্পনা করতে পারেন, আমি এখনও এটিকে সুন্দরভাবে বা অন্য কিছু অ্যানিমেট করিনি,
তবে আপনি যদি এই পুরো ভেক্টর ক্ষেত্রটি দেখেন এবং আপনি প্রতিটি ভেক্টরকে
জিজ্ঞাসা করেন, তবে নিন আপনি যেখানেই থাকুন না কেন এবং ঘড়ির কাঁটার
বিপরীত দিকে আরও 90 ডিগ্রি ঘোরান, সেগুলি সবই মূলের দিকে নির্দেশিত হবে।
সুতরাং আপনার যদি এমনভাবে একটু বিন্দু সরানো হয় যে এর বেগ সর্বদা এটির উপরে বসে
থাকা ভেক্টরের সাথে মেলে, আপনি যা শেষ করবেন তা হল এমন কিছু যেখানে প্রতিবার
পদক্ষেপের সাথে এটি 0 এর দিকে এক ধাপ নিয়ে যায় এবং এটি কেবল, আপনার
প্রতিটি সময় পদক্ষেপের সাথে, 0 এর দিকে হাঁটছে এবং প্রতিটি পদক্ষেপের একটি আকার রয়েছে
যা আপনি আসলে 0 এর কাছে যাওয়ার সাথে সাথে ছোট থেকে ছোট হয়ে যাচ্ছে।
এবং অবশ্যই অনুশীলনে এটি খুব কংক্রিট আকারের পরিবর্তে অসীম পদক্ষেপগুলির একটি
গুচ্ছ হবে। আপনি যদি চান তবে আপনি এটি সম্পর্কে খুব সঠিক হতে পারেন এবং বলুন
যে আমরা যা দেখছি তা 1 এর চেয়ে কম কিছু সংখ্যা দ্বারা স্কেল হচ্ছে এবং আমরা
এটি বিভিন্ন সময়ে করছি এবং তারপরে আমরা এটিকে অনেক সময় দিয়ে গুণ করতে যাচ্ছি অপেক্ষা করছিলাম.
এবং আপনি এটি একটি সীমাবদ্ধ অভিব্যক্তি হিসাবে নেন।
আপনি যদি কৌতূহলী হন তবে আমরা যৌগিক সুদের বক্তৃতায় এটিই বলেছি।
এবং এটা মান উপায় ই সম্পর্কে কথা বলার ক্ষমতা এই ধরনের সীমা.
যদি আপনি চান তাহলে আপনি এখানে ভিতরে ভিতরে বসবাস করতে পারেন.
কিন্তু এখন যদি আমরা আমাদের মূল বিন্দু i, আমাদের বেস সম্পর্কে চিন্তা করি,
এর অর্থ কী, এটি বলছে আমাদের গতিবিদ্যার দিকে তাকান এবং এটি সেই বিন্দু
যা আপনি পেয়ে যাবেন যখন আপনি পাই অর্ধেক সময়ের একক অপেক্ষা করেন।
সুতরাং i তে উত্থাপনের প্রভাব আমাদের গতিশীলতাকে এমনভাবে পরিবর্তন করে যে একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটার পরিবর্তে আমরা
এই ধরণের সূচকীয় ক্ষয় করছি। আমরা মন্থর এবং মন্থর হারে 0 এর দিকে এগিয়ে যাচ্ছি। এবং সময়ের একক
পাই অর্ধেক পরে আপনি যে স্থানটি শেষ করবেন সেটি হবে e
থেকে ঋণাত্মক পাই অর্ধেক 0 এর কাছাকাছি। 2079।
সুতরাং, আপনি জানেন, এটি কি অর্থে দুটি 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন একত্রিত করে আপনাকে এই খুব নির্দিষ্ট মানটি পাওয়ার জন্য কিছুটা অন্তর্দৃষ্টি।
তাদের মধ্যে একটি আপনার গতিশীলতা পরিবর্তন করে এবং আসলটি পাই অর্ধেক রেডিয়ান হাঁটার ধারণা থেকে এসেছে।
তাই আমি মনে করি যে তার নিজস্ব উপায়ে সন্তোষজনক ধরনের কারণ অন্যথায় আপনি যখন i
থেকে i সমান e নেতিবাচক pi অর্ধেক অভিব্যক্তি তাকান, এটা এই মত কোন মানে কি?
এটি বাস্তব জগতে দেখতে পারে এমন জিনিসের সাথে কোন মিল নেই, আপনি জানেন।
কিন্তু অন্তর্দৃষ্টির মাধ্যমে চিন্তা করে আপনি কি বৃত্তাকার গতির গতিশীলতার মতো বিষয়গুলি নিয়ে ভাবছেন?
সূচকীয় ক্ষয়ের গতিবিদ্যা কি? সব সময় বাস্তব জগতে আসা জিনিস.
কিন্তু একটি সম্ভাব্য আরও চাপা প্রশ্ন আছে যা উত্থাপিত
হয়েছিল এবং দেখা যাক এটি এখনও আছে কিনা।
ওয়েল, যে কেউ এটা একটু আগে জিজ্ঞাসা. x এর সমান i-এর অন্যান্য সমাধান সম্পর্কে কি?
আমি মনে করি যে এটা আসলে স্পট অন. এবং আসলে, আমাকে এখানে কিছু সমাধান অবদান রাখতে অন্য
লোকেদের জিজ্ঞাসা করতে দিন। তো চলুন আমাদের কুইজে যাওয়া যাক।
আমি তিন নম্বর প্রশ্নে যাই যা ইতিমধ্যেই দেখা
হয়েছে এমন একটি প্রশ্নের সাথে খুব মিল হতে
চলেছে যেটি হল x এর মান লিখতে যা
আমরা শুধু x এর সমান pi অর্ধেক বার
i দেখেছি যাতে x এর সমান i .
এবং নির্দ্বিধায় সৃজনশীল হিসাবে আপনি একটি উত্তর পেতে চেষ্টা করতে চান যা অন্য লোকেরা লিখেনি, তাই না?
শুধু সত্যিই জোর দেওয়ার জন্য যে এখানে আসলে বেশ কয়েকটি ভিন্ন বিকল্প রয়েছে এবং তারপরে কিছুক্ষণের
মধ্যে আমরা আলোচনা করব কেন বেশ কয়েকটি বিকল্প আছে যদি এটি ইতিমধ্যে পরিষ্কার না হয়।
কিন্তু আমি আপনাকে ভাবতে একটি মুহূর্ত দেব যে আপনি x এর অনেকগুলি সম্ভাব্য মানগুলির মধ্যে কোনটি বেছে নিতে
পারেন যেটি আপনি আপনার আঙ্গুলের ছাপ রাখতে চান যেটিতে আপনি অবদান রাখতে চান যেটি আমরা সঠিকভাবে দেখছি এখন
আমি তোমাকে একটু মুহূর্ত দেব।
এবং আপনি উত্তর দিচ্ছেন যে আমাদের কাছে একটি প্রশ্ন আসছে যা বলে এটা কি আরও সঠিক হবে না যে i শক্তির জন্য
i আমি ভিন্ন 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন, দুটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন নয়। সব পরে এটা i দ্বারা গুন হয়. এটাই ঘূর্ণন।
তাই যদি আমরা শব্দের অর্থ খুব পাতলা প্রসারিত করি তাহলে কি আমরা ii গুণ করে গুন করছি না?
আমি বলতে চাচ্ছি, আমি মনে করি এখানে সবচেয়ে সৎ উত্তর হল না একেবারেই নয়।
কোন অপরাধের অর্থ নয় কিন্তু আমরা জটিল সংখ্যার ধারণার দিকে প্রসারিত হওয়ার সাথে সাথে সূচকের প্রকৃত অর্থ যা বোঝায় তা নয়।
আমি এমন অভিপ্রায় পেয়েছি যা আপনি i-এ নিয়ে যাওয়ার অর্থ প্রসারিত করতে চান
যেন আপনি নিজেই i বিভিন্ন সময়ে গুণ করছেন, কিন্তু আমি এমন একটি
উপায় ভাবতে পারি না যা আসলে সন্তোষজনকভাবে আমার মনের মধ্যে উপলব্ধি করে।
আমি কি মনে করি কিছু অর্থপূর্ণ করে তোলে ফাংশন ভাবার চেষ্টা করা হয় x থেকে i.
বলুন যে আমরা এই ফাংশনটিতে কী বৈশিষ্ট্য থাকতে চাই এবং সংখ্যা গণনার প্রসঙ্গে, আপনি জানেন
যদি n এবং k শুধুমাত্র 3 এবং 5 এর মতো জিনিস হয় আমরা জানি
যে এটি ইনপুট যোগ করার সাথে মিলিত আউটপুটগুলিকে গুণ করার এই ধারণাটি সন্তুষ্ট করবে।
তাই আমরা বলতে চাই যদি এটি কোনো ধরনের ফাংশন হয় এবং আমি জানি
যে আমি এটি বলেছি বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন ফর্মে আমরা এটিকে সন্তুষ্ট করতে চাই
যে আপনি যখন ইনপুট যোগ করেন তখন আপনি আউটপুটগুলিকে গুণ করেন। এটা আমার
কাছে বারবার গুণের ধারণাকে প্রসারিত করার চেষ্টা করার চেয়ে সূচকের মতই বেশি।
তাই পছন্দ করুন যদি আমি বলতে চাচ্ছি যে আমি ভুল হলে আমাকে সংশোধন করুন যদি
আপনি অবশ্যই কিছু উপায় খুঁজে পেতে পারেন যেখানে আপনি একটি প্রসারিত ভাষার প্রেক্ষাপটে এটি পড়লে
বলছেন যে আমরা 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন নিচ্ছি এবং প্রয়োগ করছি যে আমি বিভিন্ন সময় এটি
আজেবাজে কথা নয় এবং যেটি একরকম স্বজ্ঞাতভাবে আপনাকে নেতিবাচক পাই অর্ধেকের উত্তরে নিয়ে যায়।
আমি সব কান, কিন্তু আমি মনে করি যে স্বাস্থ্যকর সম্পর্ক থাকা উচিত তা হল আমাদের
কাছে সূচকের জন্য এই কেন্দ্রীয় সম্পত্তি রয়েছে যা অবশ্যই বারবার গুণনের প্রেক্ষাপটে ধারণ করে তবে
সেই জায়গাগুলির বাইরে প্রসারিত করা যেখানে বারবার গুণনের কোনও অর্থ হয় কারণ এটি কেবলমাত্র
যখন আমরা এমন কিছু সম্পর্কে কথা বলি যা গণনা সংখ্যা নয় যেমন i বা অন্যান্য
উন্মাদ জিনিস যা আমরা গণিতে ব্যাখ্যা করি যেমন ম্যাট্রিক্সের ফোকাস সম্পত্তির উপর ফোকাস বেশি তাই
কিছু লোক সেই সম্পত্তির উত্স হিসাবে যা মনে করে বা এর পিছনে মূল অন্তর্দৃষ্টি।
এবং একটি আকর্ষণীয় প্রশ্ন আপনি জানেন যে এই ধরনের একটি ফাংশন আছে যা
এটির জন্য লিখতে যুক্তিসঙ্গত মনে করে কারণ আপনি জানেন যদি আমরা এটিকে x
তে i হিসাবে লিখব তবে এটি কেবল এটিই সন্তুষ্ট করবে না এটি আপনাকে
সন্তুষ্ট করতে হবে যখন আপনি জানেন আমরা এক নম্বরে প্লাগ ইন করি যা
আমরা পাই সম্ভবত আমি পাওয়ার ওয়ানে তবে আমরা ভাবছি এই ফাংশনটি হওয়া উচিত।
শুধু একটি যেমন ফাংশন আছে বা একাধিক যেমন ফাংশন আছে?
ক্যুইজ প্রশ্নটি এটিই পেতে শুরু করেছে এবং আমরা প্রচুর বিভিন্ন উত্তর পেয়েছি যা আমাকে সর্বদা আনন্দিত করে তাই
আসুন কিছু বৈচিত্র্য দেখি যা লোকেরা এখানে নিক্ষেপ করেছে। সুতরাং আমরা 5 পাই i অর্ধেক দুর্দান্ত পেয়েছি
যা একেবারেই আরেকটি মান যা আমরা এখানে x এর জন্য প্লাগ ইন করতে পারি
এবং কেবলমাত্র এটিকে আরও একটু বানান করতে পারি যদি আমরা এখানে আমাদের বৃত্তের দিকে ফিরে
তাকাই যেখানে আমরা এখানে আছি মুহূর্তটি পাই অর্ধাংশের সমান সময়ের জন্য হাঁটে যা 1।
57 কি হবে যদি এর পরিবর্তে আমরা আরেকটা পূর্ণ বাঁক নিই এবং আমরা পাই এর
জন্য অন্য পাই অর্ধেক যাই যা আপনি জানেন যে আমরা এক ধরণের রেকর্ড করতে পারি
যেখানে e থেকে পাই i এর মান হল আমরা অন্য পাই অর্ধেক হাঁটতে পারি আমরা
অন্য পাই অর্ধেক হাঁটতে পারি এই বিন্দুতে আমরা একটি পূর্ণ বৃত্তে গিয়ে আমাদেরকে একটিতে ফিরে
আসতাম এবং তারপরে আমরা পাঁচটি পাই অর্ধেকের জন্য হাঁটতাম যা সংখ্যাগতভাবে প্রায় 7। 85
হ্যাঁ, এটি একেবারেই অন্য একটি সংখ্যা যা আমাদেরকে i-এর উপরে নিয়ে যায়
এবং যদি আমরা i কে পাওয়ার iতে পুনঃপ্রকাশ করার পুরো রিগমারোলের মধ্য
দিয়ে যেতে হয় প্রথমে 5 পাই অর্ধেক i তে e লিখে পাওয়ার
i সেই i এর নেতিবাচক হওয়ার জন্য গুণ করুন এবং আমরা নেতিবাচক
5 পাই অর্ধেক ই-এর দিকে তাকাব যা একটি খুব ভিন্ন সংখ্যা ঠিক
আমরা আসলে এটি গণনা করতে পারি আমি আমার মাথার উপরের অংশে নিশ্চিত
নই, তবে আসুন একটি ডেসমোস দেখে নেওয়া যাক . হয়তো এখানে যান এর এটা
জিজ্ঞাসা করা যাক. ঋণাত্মক 5 পাই অর্ধেক 0 থেকে e কি? 000388
ঠিক আছে, 0। 000388 অনেক
ছোট সংখ্যা 0।
000388 কোনটা প্রশ্ন করে ঠিক আছে
i থেকে i তুমি কি ঠিক?
আপনি কি প্রায় পঞ্চমাংশের মতো আমরা 0 এর আগে দেখেছি। 2, নাকি আপনি এত ছোট সংখ্যা এবং আমাদের স্বজ্ঞার পরিপ্রেক্ষিতে?
এটি মূলত একটি প্রশ্ন যে আমরা কীভাবে সেই ভিত্তিটিকে সঠিকভাবে ব্যাখ্যা করছি
তা আমরা কি ভাবছি যখন আপনি 1 এর কাছাকাছি অপেক্ষা করছেন।
সময়ের 57 একক এবং তারপরে আপনি আপনার গতিবিদ্যাকে এমন কিছুতে অনুবাদ করেন যা ঘূর্ণনের চেয়ে
ক্ষয়ের মতো দেখায় এবং দেখুন যে সময়ের পরে আপনি কোথায় ক্ষয় করেছেন যা 0। 2 বা
আপনি কি প্রায় 7 এর জন্য অপেক্ষা করুন। সময়ের 85 একক যা 5 পাই অর্ধেক এবং আপনি যখন ক্ষয় করেন তখন কী ঘটে দেখুন?
যে দীর্ঘ যা আপনাকে অনেক ছোট সংখ্যায় নিয়ে যায় তবে এটিই একমাত্র উত্তর নয়
যে আমরা সঠিকভাবে প্রবেশ করতে পারি আমাদের কাছে এখানে অন্যান্য লোকেরা আসছে নেতিবাচক
3 অর্ধেক গুণ i pi নিয়ে যা আপনি একটি ইউনিট বৃত্তের পরিপ্রেক্ষিতে জানেন?
আমরা 90 ডিগ্রি পাই অর্ধেক রেডিয়ানে হাঁটার চেয়ে আমি যদি আমি পেতে
চাই তবে আমি 270 ডিগ্রি অন্য পথে হাঁটলে 3 পাই অর্ধেক রেডিয়ান
যা হয়তো আমি নেতিবাচক হিসাবে মনে করব কারণ কনভেনশনটি হল সাধারণত ঘড়ির
কাঁটার বিপরীত দিকে ইতিবাচক হয় এটি প্রকাশ করার একেবারে অন্য উপায় এবং
এটি আমাদের কাছে একটি ভিন্ন উত্তর পাবে যদি আমরা ঋণাত্মক 3 পাই
অর্ধেক ই থাকতাম i সমস্ত শক্তিতে আমি একই খেলার মধ্য দিয়ে
যাই এখন i বর্গক্ষেত্র বাতিল করে নেতিবাচক যা ইতিমধ্যেই আছে, এবং আমাদের
একটি ধনাত্মক 3 পাই অর্ধেক রয়েছে এবং সংখ্যাগতভাবে এটি আমাদের আগে যা
ছিল তার থেকে আরও আলাদা উত্তর দেয় যা যদি আমরা অতিক্রম করি
এবং আমরা বলি আরে, 3 পাইতে 3 o 3 পাই নয় কি?
অর্ধেক 111 পয়েন্ট 3 1 সংখ্যাটি আমরা 111 পয়েন্টের আগে যা
দেখেছিলাম তার থেকে খুব আলাদা ধরণের এটি কী ছিল 111 পয়েন্ট 3
1 দুর্দান্ত 111 পয়েন্ট 3 1 বা তাই এবং আবার অন্তর্দৃষ্টির পরিপ্রেক্ষিতে
আপনি যা জিজ্ঞাসা করছেন সেখানে ধরুন আমাদের এটি ঘোরানো আছে গতিশীল কিন্তু
আমরা সময়ের সাথে পিছনের দিকে চলে যাই আমরা দেখি সময়ের কত আগে
আমাকে এমন হতে হবে যে আমি যদি সেখান থেকে জিনিসগুলি সামনে খেলি
তাহলে আমি আমার প্রাথমিক শর্ত এক নম্বরে অবতরণ করব এবং আপনাকে
3 পাই অর্ধেক ইউনিটে ফিরে যেতে হবে এবং তারপরে আপনি যদি ক্ষয়
গতিবিদ্যায় অনুবাদ করতেন যা চোখের দিকে উত্থাপন করা হচ্ছে এই প্রসঙ্গে আপনি
বলবেন যদি আমি এক নম্বর থেকে শুরু করছি তবে আমি সময়ের সাথে
পিছনে যেতে চাই এবং বলতে চাই যদি আমার কোথায় শুরু করা উচিত
ছিল আমি এমন ক্ষয় করতে চাই যে আমি এক নম্বরে শেষ?
সময়ের 3 পাই অর্ধেক একক পরে উত্তরটি স্পষ্টতই এই ধরণের সূচকীয় ক্ষয়ের জন্য প্রায়
একশ এগারো থেকে শুরু হচ্ছে এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এটি কোথায় যাচ্ছে
যেখানে আসলে অসীমভাবে অনেকগুলি ভিন্ন মান রয়েছে যা আমরা যদি এক্স এর জন্য প্লাগ
ইন করতে পারি ই টু দ্য এক্সকে আমি ভাবছি এবং লোকেরা এখানে অনেক
বেশি প্রবেশ করেছে আমাকে মাফ করবেন আমার পিনটি মাটিতে ছুঁড়ে দেওয়ার জন্য একজন তৃতীয়
স্থানের জন্য ক্লাসিক করেছেন 9 পাই অর্ধেক দুর্দান্ত পছন্দ 1729 পাই অর্ধেক আপনি
আমার প্রিয় প্রচুর এবং প্রচুর বিভিন্ন বিকল্প অসীমভাবে অনেকগুলি ভিন্ন মান যা প্রথমে
ডানদিকে কিছুটা বিরক্তিকর মনে হয় কারণ আমরা একটি অভিব্যক্তি দেখি যা মনে হয় আপনি
জানেন যে এখানে কিছু গণনা হতে চলেছে আমি কেবল এটি আমার ক্যালকুলেটরে প্লাগ
করি এবং দেখি কী পপ আউট হয় এবং আমরা একাধিক ভিন্ন পেয়েছি এটার জন্য
মান তাই এখানে কি ঠিক হচ্ছে? কি হচ্ছে এবং আমি মনে করি?
এটি আসলেই সাধারণভাবে এক্সপোনেনশিয়াল সম্পর্কে আমরা কীভাবে চিন্তা করি তার ধারণাটিকে কেটে দেয় তবে
তার আগে আমি জোর দিয়ে বলতে চাই যে গণিতে এটিই একমাত্র সময় নয় যেখানে
আমরা কীভাবে কিছু ব্যাখ্যা করতে পারি তার জন্য এক ধরণের অস্পষ্টতা জুড়ে পাই?
আমি মনে করি কারণ আমি যদি এমন কিছু বলি 25 এর বর্গমূল কত?
আপনি জানেন আমি মনে করি আমাদের মধ্যে অনেকেই ভাল বলেছে
এটি পাঁচ কিন্তু আমরা যদি বলি আপনি জানেন বর্গমূল
কি হওয়া উচিত এটি এমন কিছু সংখ্যা X হওয়া
উচিত যাতে আপনি এটিকে বর্গ করলে আপনি 25 পাবেন?
ওয়েল সেখানে দুটি ভিন্ন উত্তর আছে যে কে বলতে হবে যে আমাদের নিয়মগুলি
হওয়া উচিত যে বর্গমূল ফাংশনটি ধনাত্মক আমাদের বরং একটি ধনাত্মক সংখ্যা দেয়?
নেতিবাচক পাঁচ তাই আমাদের কাছে একটি অভিব্যক্তি আছে যা মনে হচ্ছে এটি একাধিক
ভিন্ন মান থাকতে চায় এবং এটি আসলে অন্য প্রসঙ্গে ঘটতে পারে যেখানে
বর্গমূলের পরিবর্তে আমি 16 এর মতো কিছুর চতুর্থ মূলের জন্য জিজ্ঞাসা করছিলাম?
সাধারণত আমরা এটিকে ধনাত্মক সংখ্যা দুই হিসাবে ভাবি ডান দুইটি এমন একটি সংখ্যা যে আপনি যখন নিজের
দ্বারা চারবার গুণ করেন তখন আপনি ষোলটি পান একটি চতুর্থ রুটের একটি শালীন উত্তর বলে মনে
হয়, কিন্তু যদি আমরা এটিকে প্রশ্নের উত্তর হিসাবে ভাবি তাহলে কী হবে? চতুর্থ সংখ্যা 16 সমান?
এর আরেকটি উত্তর আছে আমরা ঋণাত্মক দুই বলতে পারি যেটি এমন একটি সংখ্যা যেটিকে
আপনি নিজের দ্বারা চারবার গুণ করলে আপনি ষোল পাবেন কিন্তু আরেকটি উত্তর আছে
আপনি বলতে পারেন দুইবার। আমি যে বৈধ বলে মনে হচ্ছে, কিন্তু অন্য উত্তর আছে আপনি
নেতিবাচক চিন্তা করতে পারেন দুই বার আমি এই চারটি সংখ্যা যে সম্পত্তি সন্তুষ্ট তাই কে যে বলতে?
16-এর চতুর্থ রুটটি 2 হওয়া উচিত এবং উত্তরটি ভালভাবে শেষ হয় আমরা
একটি কনভেনশন গ্রহণ করি যখন এই ধরনের একাধিক বিকল্প থাকে যখন আপনার
কাছে একটি বহু-মূল্যবান ফাংশন থাকে তখন আমরা প্রায়শই সেই মানগুলির মধ্যে
একটিকে বেছে নিতে চাই যখন আমরা চাই ফ্যান্সিয়ার লিঙ্গোতে একটি একক ইনপুট
এবং একটি একক আউটপুট সহ এটিকে একটি ফাংশন হিসাবে বিবেচনা করুন এটি
সর্বদাই উঠে আসে যখন আমরা জটিল সংখ্যাগুলির সাথে কাজ করি একটি
অপারেশন হিসাবে কিছু করার ধারণাটি আপনি কখনও কখনও একাধিক মান রাখতে চান
বাক্যাংশ শাখা শুনুন যেখানে আপনি বর্গমূল ফাংশনের একটি শাখা চয়ন করেন?
কোনটি আপনি একটি নির্দিষ্ট সম্মেলন চয়ন বলতে হয়?
বাস্তব সংখ্যার ক্ষেত্রে এটা সুন্দর এবং সহজ হয় মাঝে মাঝে কারণ আপনি বলেন শুধু
ধনাত্মকটি বেছে নিন কিন্তু কোন জটিল সংখ্যাগুলো ধনাত্মক জটিল সংখ্যার মতো তা কোনো
ধারণা নেই যখন আমরা বর্গমূল নিতে চাই শুধুমাত্র একটি উদাহরণ দিতে, ধরা যাক
আমরা বর্গটি নিতে চাই আমি এবং আমরা জানতে চাই যে কি হওয়া উচিত?
কারণ এখানে একাধিক ভিন্ন উত্তর আছে আপনি জানেন আমরা আবার ভাবি আমি আবার
এই 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন এবং যদি আমরা এটিকে 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন হিসাবে
ভাবি তবে মনে হয় বর্গমূল হওয়া উচিত আপনি 45 ডিগ্রী কোণে বসে
কিছু জানেন সম্ভবত এটি বর্গক্ষেত্র আমি এর রুট যা আমরা খুব স্পষ্টভাবে
লিখতে পারি রুট 2 ওভার 2 রুট 2 ওভার 2 আমি এটি
শুধু ত্রিকোণমিতি ব্যবহার করছি কিন্তু যদি আমরা এর পরিবর্তে আমিকে একটি নেতিবাচক
270 ডিগ্রি ঘূর্ণন হিসাবে ভাবি তবে এটি সেই অপারেশনের অর্ধেক করার মতো
মনে হয় প্রকৃতপক্ষে আমাদের অন্য দিকে পাওয়া উচিত হতে পারে যে সংখ্যাটি
এখানে বসে আছে তা I এর বর্গমূল হওয়া উচিত এবং এটি আসলে
নেতিবাচক মূল 2 এর আগে আমরা যা দেখেছি তার নেতিবাচক 2 ওভার
2 বিয়োগ মূল 2 ওভার 2 বার I এখন বাস্তব প্রসঙ্গে মানসম্পন্ন
ফাংশন আমরা বলতে পারি হ্যাঁ শুধু বর্গমূল বেছে নিন যা ইতিবাচক উত্তরই
হোক না কেন কিন্তু এর মধ্যে কোনটিকে আপনি ইতিবাচক উত্তর বিবেচনা করেন?
আপনি জানেন হয়তো এটা মনে হচ্ছে আমাদের এই উপরেরটিকে কী বিবেচনা করা উচিত কারণ এর স্থানাঙ্কের ধনাত্মক
সংখ্যা রয়েছে তবে আপনি এখানে একটি সুন্দর উপায়ে ধনাত্মককে সংজ্ঞায়িত করার চেষ্টা করেন এটি সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে
চলেছে আপনি জানেন উদাহরণস্বরূপ দুটি ধনাত্মক সংখ্যাকে একটি ধনাত্মক করতে সর্বদা গুণ করা উচিত সংখ্যা আপনি প্রকৃত
সংখ্যার জন্য যেভাবে করতে পারেন সেভাবে আপনি এটি করতে সক্ষম হবেন না এবং আসলে এই ঘটনাটি
এখানে যেখানে আমরা শিকড় নিচ্ছি তা আসলে সেই ঘটনাটির মতোই যা আমরা যখন কথা বলছিলাম তখন
আমরা কেবল দেখছিলাম আমি এর জন্য একাধিক মান I এর শক্তিতে উত্থাপন করেছি কারণ ভুলে গিয়েছি আমি
এর শক্তিতে উত্থাপিত হয়েছি আমি আমাকে জিজ্ঞাসা করি যে অনেক কিছু দেখতে কেমন হতে পারে এটি
একটি আরও সহজ প্রশ্ন 2 থেকে পাওয়ার 1 অর্ধেক ঠিক আছে 2 থেকে 1 অর্ধেক কি?
এবং আমি মনে করি আপনি ভাল বলেছেন আমরা জানি এটি কি আমরা
এটিকে 2 এর বর্গমূল হিসাবে সংজ্ঞায়িত করি সব ঠিক আছে এবং
ভাল কিন্তু আমি যদি বলি যে আসুন এটিকে একইভাবে ব্যবহার করি
যেভাবে আমরা আমাদের I এর কাছে I অভিব্যক্তি I এর কাছে
যাচ্ছিলাম প্রথমে জিনিসগুলিকে সঠিক কিছুতে e হিসাবে প্রকাশ করতে চাই এবং
তারপর আমি 1 অর্ধেককে সূচকে গুন করে 1 অর্ধেক বাড়াতে যাচ্ছি এবং
আমি বলি ঠিক আছে, আমি অনুমান করতে পারি যে আমি যা
করতে পারি তা ই করতে পারি 2 ভাল এর সমান এটি
2 এর স্বাভাবিক লগ এটি একটি ধ্রুবক যা প্রায় 0। 69
বা তাই যদি আমরা eকে সেই শক্তিতে বাড়াই তাহলে
আমরা 2 পাব তাই আমরা এটাকে e হিসাবে ভাবতে
পারি স্বাভাবিক লগের 2 গুণ 1 অর্ধেক এবং আপনি
যদি চান তাহলে আপনি x এর জন্য e ভাবছেন?
আপনি জানেন যে এটি বাস্তব সংখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে এক ধরণের ওভারকিল হতে পারে তবে আপনি যদি এই
x ফাংশনের জন্য ই থেকে xকে শর্টহ্যান্ড হিসাবে ভাবছেন তবে আপনি মান 0 প্লাগ করতে পারেন।
69 বার 1 অর্ধেক যা আমি অনুমান করি প্রায় 0 হবে। 345
ইশ এরকম কিছু আপনি আপনার বহুপদীতে সেই কংক্রিট মানটি প্লাগ করুন দেখুন
এটি কী আউটপুট করে এবং এটি 1 এর কাছাকাছি আউটপুট করবে। 414
একটি চমৎকার বাস্তব সংখ্যা 2 এর বর্গমূল আপনি কি আশা করবেন কিন্তু আমরা যদি
একই জিনিস করি যা আমরা শুধু I দিয়ে করছি এবং স্বীকার করছি যে আসলে
একাধিক ভিন্ন উত্তর আছে যখন আমরা একটি শক্তিতে e হিসাবে কিছু লিখতে চাই আমরা
এটিও লিখতে পারি এটি মজার মনে হতে পারে, কিন্তু আমরা এটিকে 2 প্লাস 2
পাই আই এর প্রাকৃতিক লগে ই হিসাবে লিখতে পারি যে পুরো জিনিসটি 1 অর্ধে
উত্থাপিত হয় ডানদিকে এই সমস্ত মান সমান হয়ে আসবে আপনি এটিকে ভেঙে ফেলতে পারেন
কারণ এটি ই এর সাথে 2 এর প্রাকৃতিক লগ ই দ্বারা 2 পাই I
এর সাথে গুন করা হয়েছে এটিতে জিনিসগুলিকে 360 ডিগ্রী ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে, তাই এটি
ঠিক 1 এর সমান হতে চলেছে তাই আমরা 2 গুণ 1 দুর্দান্ত দেখছি যা
একটি বৈধ প্রতিস্থাপনের মতো মনে হয় এবং এখনও যখন আমরা একই খেলা খেলি এটিকে
একটি শক্তিতে নিয়ে যাওয়া এবং ঘাতকে সূচকে গুন করলে কী ঘটে তা দেখুন আমাদের
2 গুণ 1 অর্ধেক প্লাস এর স্বাভাবিক লগে ই আছে আচ্ছা, 2 পাই I
গুণ 1 অর্ধেক কত? ভাল যে পাই বার হবে I এখন এই প্রথম অংশটি
2 গুণ 1 অর্ধের প্রাকৃতিক লগে যা শেষ হবে 2 এর পরিচিত বর্গমূল যা
সবই ভাল এবং ভাল, তবে আমরা এটিকে ই দ্বারা গুণ করতে যাচ্ছি pi I
ডান এবং বেশ বিখ্যাতভাবে e থেকে পাই আমি নেতিবাচক 1 তাই এই ক্ষেত্রে এটি
প্রস্তাব করা হচ্ছে যে যদি আমরা এই অভিব্যক্তিটি 2 থেকে 1 অর্ধেক সমাধান করি
তবে বিভিন্ন উত্তরের সাথে খেলার মাধ্যমে আমরা এমন কিছুর জন্য প্লাগ ইন করতে পারি
ই এর সাথে X এর সমান 1 অর্ধেক যা দিয়ে আমরা শেষ করি তা
হল আরেকটি উত্তর যা আমরা ঐতিহ্যগতভাবে 2 এর এই ঋণাত্মক বর্গমূল হিসাবে লিখতে পারি
এবং এখানে আমি বলতে চাইছি 2 থেকে 1 অর্ধেক দেখার জন্য একাধিক মান থাকাটা
একটু মজার। বলুন যে একটি জিনিস সমান নয় কিন্তু আমরা পছন্দের ভিত্তিতে তৈরি করি
এটি একাধিক ভিন্ন জিনিসের সমান হতে পারে তবে দুটি জিনিস যা এটি বেশ যুক্তিসঙ্গত
বলে মনে হতে পারে যদি 2 থেকে 1 অর্ধেক এমন কিছু হতে থাকে তবে
মনে হয় এটি হয় ইতিবাচক হওয়া উচিত বর্গমূল যার সাথে আমরা পরিচিত বা এর
নেতিবাচক রূপ যা আসলে এমন সমস্যা বলে মনে হয় না এবং প্রকৃতপক্ষে আমরা এই
গেমটি আরও বেশি খেলতে পারি যেখানে আমি আপনাকে এই অভিব্যক্তিটির আরও সৃজনশীল উত্তর চাই
কারণ হয়তো আমরা 2 থেকে পাওয়ার X-এর মতো কিছুর অন্যান্য মজার ক্ষমতা খুঁজে পেতে
পারি যখন আমরা X-এর বিভিন্ন মান প্লাগ করা শুরু করি তাহলে আমরা কি প্রতিস্থাপন
করব যদি আমরা একই নিয়ম মেনে চলছি যা আমরা I-এর মূল্যায়নে ব্যবহার করছিলাম power
I তাই এইবার প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে বা এটি নির্দিষ্ট করে যে x সমান 2
এর সমীকরণ e এর একটি সমাধান হল আসল সংখ্যা 2 এর প্রাকৃতিক লগ
ঠিক আছে যেটি আমরা জানি। এটি বিরক্তিকর নয়, তবে আমরা আর
কী করতে পারি তার তুলনায় এটি বিরক্তিকর
প্রশ্নটির উত্তর ই x সমান 2 এবং আবার সৃজনশীলতাকে স্বাগত জানানো হয়েছে,
তাই আমি আপনাকে সেই জন্য আরও একটি ছোট মুহূর্ত দেব II
এগিয়ে যাব এবং এখানে কিছু উত্তর লক করব যদি এটি আপনার
সাথে ঠিক থাকে তবে আমি নিশ্চিত নই এটি কতটা সময় অগত্যা
আপনি কোন ডিভাইসটি দেখছেন তার উপর নির্ভর করে গণিত এন্ট্রি করতে
লাগে তবে আপনি যে প্রশ্নটির উত্তর দিতে চান সেটির উত্তর দেওয়ার
সুযোগ পাওয়ার আগে যদি খুব বেশি চাপ দেবেন না তাই মনে
হচ্ছে আপনার মধ্যে 131 জন ভেরিয়েন্টে প্রবেশ করেছেন যেখানে আমরা 2
এর Ln নিই এবং আমরা 2ii যোগ করি এবং আমি অনুমান
করি যে আমি এই প্রশ্নটি লিখছি ভুলভাবে একটি উত্তরকে সঠিক হিসাবে চিহ্নিত
করা হয়েছে যখন বাস্তবে বেশ কয়েকটি ভিন্ন সঠিক রয়েছে তাই এটি
আমার উপর। কারণ আমি জানি না এটা আপনাদের কারোর মত মনে
হচ্ছে ওহ এটা লাল আপনি ভুল বুঝেছেন যখন আপনি 2 প্লাস
42 এর Ln এ প্রবেশ করেছেন। I pi যা অবশ্যই একটি দুর্দান্ত
পছন্দ তবে আপনার কাছে 4 pi I প্লাস 2 বা 6 pi
I এর প্রাকৃতিক লগ বা সত্যিই 2 pi I এর যেকোন পূর্ণসংখ্যা গুণফলের
মতো কিছু থাকতে পারে যদি আপনি যোগ করেন যে এটি e-তে প্রভাব ফেলবে
না X কারণ এটিতে ই দ্বারা 2 পাই I তে গুণ করার প্রভাব
রয়েছে যা 1 দ্বারা গুণ করার প্রভাব এবং আবার এটি একটি মজার পরিণতি
রয়েছে যেখানে এটি যুক্তিসঙ্গত ফলাফল আউটপুট বলে মনে হয় যখন আমরা এটি অন্য
উদাহরণ হিসাবে এটি করি। মনে হচ্ছে সেখানে দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ প্রবেশ করা
অভিব্যক্তিটি ছিল যে আমরা 2 প্রতিস্থাপন করতে পারি তাই আসুন মনে করি আমরা
1 4 এর শক্তিতে 2 এর কথা ভাবছি, ঠিক আছে একটি পরামর্শ ছিল
যে আমরা 2 যোগ 4 এর স্বাভাবিক লগে 2 এর সাথে প্রতিস্থাপন করেছি
pi I ঠিক আছে প্লাস 4 pi I এবং আমরা সেই সবগুলোকে 1
4th তে তুলে দেই যদি আপনি একই গেমটি খেলতেন তাহলে আপনি 2 গুণ
1 4ম এর স্বাভাবিক লগে e পাবেন, এবং আমরা e দিয়ে গুন করব
pi I এখন এর প্রথম অংশটি 2-এর স্বাভাবিক ধনাত্মক চতুর্থ রুট হতে
চলেছে, যখন আপনি 2-এর চতুর্থ মূলের মতো একটি ক্যালকুলেটরে একটি সুন্দর ছোট ধনাত্মক
সংখ্যার মতো একটি এক্সপ্রেশন প্লাগ ইন করেন, তবে এই দ্বিতীয় অংশটি হল নেতিবাচক
1 তাই এটা বলে মনে হচ্ছে আপনি জানেন যদি আমরা 2কে এই ভিন্ন
উপায়ে 1 4র্থে উত্থাপন করি আপনি জানেন যে এটি আমরা যে সাধারণ উত্তর
পাই তা নয় তবে এটি একটি যুক্তিসঙ্গত উত্তর। এটি আরেকটি সংখ্যা যেটি
আপনি যখন এটিকে চতুর্থ শক্তিতে তুলবেন তখন আপনি 2 পাবেন
এবং যদি আমরা এটিকে এমনকি ভিন্ন মান দিয়েও করতাম যদি
এর পরিবর্তে আমরা 2 পাই ব্যবহার করতাম I আপনি জানেন যে
এটি কীভাবে জিনিসগুলিকে পরিবর্তন করত তা নিয়ে ভাবতে মজা লাগে
4 pi I এর পরিবর্তে আমরা 2 pi যোগ করছি,
তারপর এখানে। আমরা পাই অর্ধেক বার I দেখতাম এবং ঋণাত্মক 1 দ্বারা গুণ
করার পরিবর্তে আমরা I দ্বারা গুণ করতাম যা আবার একটি বৈধ উত্তর এটি
2 থেকে 1 4 তম এর মতো কিছুর জন্য যুক্তিসঙ্গত আউটপুট বলে
মনে হচ্ছে তাই আপনি যখন আমি যে ক্ষমতার দিকে তাকাতে আমার মনে হয়
এর জন্য আমার কাছে একাধিক ভিন্ন মান আছে কিছু অতি ছোট কিছু অতি
বড় সবগুলি 15ম আনুমানিক 15ম উত্তর থেকে খুব আলাদা যা আমরা এখানে আগে
পেয়েছি এটা ঠিক একই ঘটনা যখন আপনি 2 থেকে 1 4ম এর মত
কিছু জিজ্ঞাসা করছেন এবং স্বীকার করছেন যে আসলে একাধিক ভিন্ন সমাধান রয়েছে এক্সপ্রেশনে
X থেকে 4 এর সমান 2 4টি ভিন্ন সমাধান বাস্তবে এবং আপনি যা
দেখছেন তা হল যে একাধিক ভিন্ন সমাধান রয়েছে এক্সপ্রেশনের জন্য e-এর X
এক ধরনের বেস সমান কিনা সেই বেসটি আমি কিনা সেই বেসটি 2 যাই
হোক না কেন এবং একটি উপায় যা আমরা এই সম্পর্কে ভাবতে পারি তা
হল যে আপনি যখন বাস্তব সংখ্যার সাথে কাজ করছেন তখন জিনিসগুলি কেবল সুন্দর
জিনিসগুলি সুন্দর হয় এক-এক সম্পর্ক রয়েছে। আপনি ইতিবাচক আছে. এটি দুর্দান্ত যেখানে আমরা
যদি সূচকীয় ফাংশনগুলি সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই তবে আমাকে এই জিনিসগুলির কিছু কভার করতে দিন আমাদের সামনে
পিছনে এটি চমৎকার রয়েছে যেখানে আপনি যে কোনও সূচককে X-এর বেস হিসাবে প্রকাশ করতে বেছে নিতে পারেন যেমন
2 থেকে X বা আপনি প্রকাশ করতে পারেন R গুন X এর X এর মতো একই সূচক যা
আপনি জানেন যে এটি বহুপদী যা আমরা উল্লেখ করি যখনই আমরা ই-এর মতো কিছু লিখি তখনই X-এর কাছে
স্পষ্টভাবে উল্লেখ করি এবং সেখানে একটি সুন্দর পিছন পিছন রয়েছে কারণ আপনি কেবল B-এর একটি প্রাকৃতিক লগারিদম
নিতে পারেন এবং এটি আপনাকে একটি উত্তর দেয় অনুমান করে যে B একটি ধনাত্মক সংখ্যা এবং এটি একই
কথা বলে যে R এর X সমান B এর তাই একটি উপায় যা আমি সিরিজের আগে এই সম্পর্কে
কথা বলেছি তা হল আপনি যদি দেখে থাকেন সমস্ত সম্ভাব্য সূচকের পরিবার ঠিক আছে আমরা সেগুলিকে R গুন
X এর X হিসাবে লিখতে পারি এবং R যা হয় তা পরিবর্তন করতে পারি এবং এটি R টাইমস
X-এ e লেখার মতোই একই জিনিস যদি এটি এমন কিছু হয় যা আপনি আরও স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তাই
ই-তে R R বার X এর গুণগুলি XX এগুলি একই জিনিস যা আমরা পরিবর্তন করার বিষয়ে ভাবতে পারি
কিন্তু অন্যদিকে আপনি যদি কিছু বেস হিসাবে সম্ভাব্য সমস্ত সূচকের কথা ভাবতেন আমাকে X এর শক্তির ভিত্তি করতে
দিন এবং আমরা যাচ্ছি সেই ভিত্তিটি কী তা পরিবর্তন করতে প্রথমে মনে হয় এটি হেরফের করার জন্য এটি
একটি ভিন্ন ধরণের অভিব্যক্তি, কিন্তু এটি একই পরিবারকে প্রকাশ করার অন্য একটি উপায় এবং একটি উপায় যা
আপনি এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন এর জন্য আমরা কীভাবে ভাবি যে এটি কোন ভিত্তির সাথে মিলে যায় আমরা
যদি আর টাইমস এক্স এর এক্সপের হিসাবে একটু বেশি বিমূর্তভাবে চিন্তা করি এবং আমি এটি করছি এমন একটি
কারণ আছে কারণ আমরা এটি জটিল সংখ্যাগুলিতে প্রয়োগ করতে চলেছি যেখানে এটি অদ্ভুত দেখাবে তাই এখানে আমার সাথে
অনুসরণ করুন যদি সেই ভিত্তির দিকে তাকানোর পরিবর্তে আমি একটি জিনিস করতে পারি তা হল মূল্য কী?
R এর exp এর রাইট যা মূলত এই ফাংশনটি, কিন্তু যখন আমরা একটি প্লাগ ইন করি
তাই R গুন এক এর exp যদি আপনি এটিকে সেভাবে ভাবতে পছন্দ করেন এবং এটি আমাদের
সবুজ লাইন দ্বারা উপস্থাপন করা হচ্ছে এবং আপনি যা দেখতে পাচ্ছেন তা ঠিক আছে যদি
আমি আমার এক্সপোনেনশিয়াল ফাংশনে X এর সামনে R যে ফ্যাক্টর আছে RX এর exp শূন্য পয়েন্ট
ছয় নাইন হতে হবে যা আমি জানি যে দুটির স্বাভাবিক লগের চারপাশে এর মানে কি?
একের X প্রায় দুইটি এবং তাই এটি ফাংশনের সাথে মিলে যায় যে
আমরা সাধারণত দুটি শক্তি X-এ লিখব ঠিক আছে, এবং মূলত যখন আমি
আমার R এর চারপাশে পরিবর্তন করি আপনি জানেন আমি এটিকে এমন কিছুতে
পরিবর্তন করার চেষ্টা করতে পারি যাতে এটি দেখতে লাগে তিন তাই এক
বিন্দুর কাছাকাছি এই সূচকটি দেখতে তিনটির মতো যাকে আমরা সাধারণত শক্তি XI-তে
তিন হিসাবে লিখব যুক্তি দিতে চাই যে ভিত্তির ভিন্নতা না করে এই
মান R এর পরিবর্তন সম্পর্কে চিন্তা করা কিছুটা স্বাস্থ্যকর এবং মূল কারণ
হল যত তাড়াতাড়ি আমরা জটিল প্রেক্ষাপটে পৌঁছাই, এবং আমরা ব্যাখ্যার কথা ভাবছি,
আপনার কাছে এই ওভারলোডিং আছে যা চলে যায় যেখানে আমরা যদি X
এর সামনে যা বসে থাকে তার চারপাশে পরিবর্তন করি তবে সবই ভাল
এবং ভাল। আমার কাছে R গুন X এর এক্সপ হতে পারে যেখানে হয়তো R হল শূন্য
পয়েন্ট ছয় নাইন এর মত কিছু কিন্তু আমি সেটাকে দুই পাই I দ্বারা নিচে নামাতে পারি
এবং এটি বেসকে পরিবর্তন করে না যে এটির সাথে মিলবে তা এখনও দুইটির সাথে মিলে যাবে বা
এটি হতে পারে এটিকে দুই পাই আই দ্বারা উপরে স্থানান্তর করুন যা এটির সাথে সম্পর্কিত বেসটি পরিবর্তন
করে না কারণ এই সমস্ত ক্ষেত্রে যখন আমরা X এর সমান প্লাগ ইন করি তখন আমরা একই
জিনিস পাই তবে X এর বিভিন্ন মানের জন্য এই সবগুলি আলাদা ফাংশন এটি কেন আমরা I থেকে
পাওয়ার I এর জন্য একাধিক ভিন্ন মান দেখেছি কারণ I থেকে X একটি দ্ব্যর্থক ফাংশন সেই প্রেক্ষাপটে
এটি দ্ব্যর্থহীন হবে যদি আমরা সিদ্ধান্ত নিই যে R এর কোন মান যেমন আমরা যা উপস্থাপন করছি
তা হল R গুন X এর কোন মান R এর আমরা কি বেছে নেওয়ার সাথে সাথেই বেছে নেব?
এটি একটি দ্ব্যর্থহীন ফাংশন কিন্তু সেই মুহুর্তে এটি মনে হয় যে আমরা যা চাই তা
হল শক্তি X পর্যন্ত উত্থাপিত কিছু বেসের পরিপ্রেক্ষিতে জিনিসগুলি সম্পর্কে চিন্তা করা বন্ধ করা
হয়ত যত তাড়াতাড়ি আমরা জটিল সংখ্যার প্রেক্ষাপটে আছি আমাদের কেবল লিখতে হবে এগুলি সবই
কিছু ধ্রুবক সময়ের এক্স হিসাবে এক্স যদি অন্য কোন কারণে এটি স্ফটিক পরিষ্কার করে
না যে আমরা যদি একটি গণনা করতে চাই বা এর উপরে গণিত করতে চাই
তবে আমরা কীভাবে সংখ্যাগুলিকে প্লাগ করতে চাই তা আমরা এই চমৎকার অসীম বহুপদী পেয়েছি
যা আমরা পেয়েছি এগুলিকে প্লাগ ইন করুন এবং আমি আপনার জন্য আরেকটি কেস তৈরি
করব যে এটিই সম্ভবত এক্সপোনেনশিয়াল সম্পর্কে চিন্তা করার সঠিক উপায় আমরা যত তাড়াতাড়ি আমরা
জটিল সংখ্যার মতো অন্যান্য ডোমেনগুলিতে প্রসারিত করছি এবং এর জন্য আসুন কেবল ব্যাক আপ
করা যাক ডোরবেলে ফিরে কিছু জিনিস এসেছে আসল উপায়ে ফিরে যান যে আমরা সূচকের
ধারণাকে প্রসারিত করি এবং শুধু মনে করি 2 থেকে X রাইট কি আমরা জানি
প্রাকৃতিক সংখ্যার জন্য এটি সম্পর্কে কীভাবে ভাবতে হয়। আপনি 2 থেকে 3 বারবার
গুণনের মত কিছু জানেন কিভাবে এটি আপনাকে প্রথমে ভগ্নাংশের পরিমাণের জন্য 2 থেকে
X বা ঋণাত্মক রাশি এবং এই জাতীয় জিনিসগুলির জন্য 2 থেকে X
এর মতো কিছু সম্পর্কে ভাবতে শেখানো হয়। আমরা হব. আপনাকে সাধারণত শেখানো হয় যে
2 থেকে 1 অর্ধেক এমন কিছু হওয়া উচিত যেখানে আপনি জানেন
যদি আমি নিজে থেকে এটিকে গুণ করি এবং এটি সাধারণ নিয়মগুলি
অনুসরণ করে যা সূচকগুলি সংখ্যা গণনার সাথে করে যেখানে আমরা সেই সূচকে
জিনিসগুলি যোগ করতে সক্ষম হই যেখানে আমার 2 পাওয়া উচিত 1
থেকে তাই এটি এমন কিছু সংখ্যা হওয়া উচিত যে আমি নিজে থেকে
এটিকে গুন করলে আমি 2 পাই এবং আপনি জানেন যে সেই
সময়ে আপনার একটি পছন্দ আছে, সম্ভবত এটি ইতিবাচক। হতে পারে এটা নেতিবাচক কিন্তু
আপনি যদি সবসময় ইতিবাচক পছন্দ করার সিদ্ধান্ত নেন তাহলে আপনি এই একই চুক্তি থেকে একটি সুন্দর একটানা
ফাংশন পেতে সক্ষম হবেন যদি আমরা নেতিবাচক সংখ্যা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি 2 থেকে নেতিবাচক 1 কি ভাল
হওয়া উচিত যা কিছু হওয়া উচিত কোথায় যখন আমি এটাকে 2 দিয়ে 1 দিয়ে গুণ করি?
এটি আমাকে 2 থেকে 0 পায় এবং এটি আমাদের কনভেনশনের জন্য যুক্তিযুক্ত যে নেতিবাচক
সূচকগুলি 1 অর্ধের মতো দেখায় তবে এখানে আসলে যা চলছে তা হল আমরা
বলছি যে যাই হোক না কেন এটি এমন কিছু ফাংশন হওয়া উচিত যা
এই বৈশিষ্ট্যটিকে সন্তুষ্ট করে a প্লাস b এর সমান f এর f এর b
এর গুন এবং অধিকন্তু যে বেসটি 2 মূলত আমাদের বলছে যে এটি এমন
কোন ফাংশন নয় এটি এমন একটি ফাংশন যেখানে আমরা 1 প্লাগ ইন করলে
আমরা 2 পাই এবং সামান্য হিসাবে আপনি জানেন স্যানিটি চেক স্টাইল প্রশ্ন আপনি এখানে
কিছু প্রভাব সহ অনুসরণ করছেন কিনা তা দেখতে আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে চাই
যে আমি এটিকে সফ্টবলের মতো বলব না, তবে এটি একটি অবিশ্বাস্যভাবে গভীর প্রশ্নের
মতো হওয়া বোঝানো হয়নি অগত্যা আপনি যদি অনুসরণ করছেন তাহলে এটি একটি চেক করার মতো
আরও অনেক কিছুর সাথে একটি ফাংশনের বৈশিষ্ট্যগুলি দিয়ে বিমূর্তভাবে শুরু করার ধারণা এবং তারপরে এমন
ধরনের ডিডিউসিং উপায় যা আমরা সেই বৈশিষ্ট্যগুলির উপর ভিত্তি করে এটি লিখতে চাই যদি x এর
f এই সূচকীয় সম্পত্তি f সন্তুষ্ট করে সমস্ত ইনপুটের জন্য একটি প্লাস b এর f
এর একটি গুণের f এর b সমান এবং এটি 1 এর সমান 2 এর f এর
সাথে 2 এর মধ্যে কোনটি সত্য যা বলতে হবে নিচের কোনটি অগত্যা সত্য তা আপনি
যে ফাংশনটি শুরু করছেন তা বিবেচ্য নয় সাথে এবং আপনারা যারা মনে রাখবেন কোন বক্তৃতাটি ছিল
এটি কোনটি নিয়ে আমরা কথা বলছিলাম কীভাবে ব্যাখ্যা করা যায় অয়লারের সূত্রটি আসলে কী বলছে
আমি এই শৈলীর একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেছি যেখানে আমি একটি শর্তকে অবহেলা করেছি, আপনি জানেন আমি
লিখিনি সত্য যে আমরা নিশ্চিত করতে চাই যে x এর f সর্বত্র অশূন্য হয় এবং
তারপরে এটি কিছু পরিমাণে বিভ্রান্তির সৃষ্টি করে যা দুর্দান্ত হয় পর্দায় বিভ্রান্তি পান যা আমাদের সকলের
সাথে ঘটে তবে এর উদ্দেশ্যটি মূলত দেখানো ছিল যে এই বিমূর্ত সম্পত্তি এমন কিছু যা
যোগকে গুণে পরিণত করে তা হল মূলত আপনি ফাংশনটি লিখতে চান যেটি এটিকে একরকম শক্তিতে উত্থাপিত
করার মতো যা কিছুর সমান লিখতে চান এটি এই প্রশ্নের আত্মা এখন আমরা পাওয়ার টাওয়ার
সম্পর্কে আসলে কয়েকটি প্রশ্ন পেয়েছি যেটা এখানে পপ আপ হয়েছে বলে মনে হচ্ছে যা গতবারের সাথে
দারুণভাবে সংযুক্ত ছিল চলুন এক মুহুর্তের জন্য পাওয়ার টাওয়ার প্রশ্নটি বন্ধ করে দেওয়া যাক যাতে
আমরা প্রথমে একটি গভীর অনুভূতির মতো অনুভব করি যে এখানে ব্যাখ্যার অর্থ কী হওয়া উচিত?
কারণ আমি যা দাবি করতে চাই তা আমরা হতে পারি তা হল আমরা একাধিক ভিন্ন উপায়ে এর উত্তর
দিতে পারি তাই আপনি যদি আমাকে শুধুমাত্র একটি দেন, আমরা পাওয়ার টাওয়ার সম্পর্কে কথা বলব এবং তারপরে
যেমন একটি সংখ্যারেখাকে লগারিদমিক স্কেলে উপস্থাপন করা যেতে পারে একই কাজ একটি জটিল প্লেনের জন্য করা হবে?
সম্ভবত লগারিদমিক একটি অসীম সিলিন্ডার সম্মুখের জটিল সমতল ম্যাপিং. যে হ্যাঁ. হ্যাঁ
প্রকৃতপক্ষে, এখানে একটি ভিজ্যুয়ালাইজেশন রয়েছে যা আমি এখানে মাত্র এক মুহুর্তের মধ্যে পেতে যাচ্ছি যেখানে
আমরা তার মতোই কিছু করি কারণ আমরা যা করব তা হল বিভিন্ন এক্সপোনেনশিয়াল ফাংশন X এর
R গুন X এর সাথে খেলতে হবে কিন্তু আমরা R এর মান পরিবর্তন করতে যাচ্ছি
যা একটি সামান্য হলুদ বিন্দু দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হবে তাই আমরা এর মাধ্যমে কথা বলব
এটি পুরো সমতলকে ম্যাপ করতে যাচ্ছে না, তবে বাস্তব অক্ষ এবং কাল্পনিক অক্ষ থেকে মাত্র
কয়েকটি নমুনা পয়েন্ট কিন্তু ধারণাটি হল যে আমরা সেই ধ্রুবকটির চারপাশে চলাফেরা করার সাথে সাথে
আমরা বিভিন্ন জিনিসগুলিকে কল্পনা করতে সক্ষম হব যা এটি সমতলে করে এবং কার্যকরীভাবে এটি x-অক্ষকে
লগারিদমিক স্কেলে পরিণত করে এবং তারপরে মোড়ানো হয় একটি বৃত্ত বরাবর কাল্পনিক অক্ষ এবং তারপর
R এর মানটি কাল্পনিক হওয়ার সাথে সাথে এটি সেই বাস্তব সংখ্যাগুলির ভূমিকাকে অদলবদল করে বৃত্তে
রাখা হয় এবং কাল্পনিক সংখ্যাগুলি লগারিদমিক স্কেল করা ধনাত্মক অক্ষের উপর রাখা হয় তাই দুর্দান্ত
প্রশ্ন যার তিনটিই আমি অনুমান করি আমি যেখানে যেতে চাই তার জন্য বন্দুক নিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ছি
কিন্তু ভালো লাগছে যেখানে মানুষ এই বিষয়ে তাই ভাবছে। চলুন এগিয়ে যান এবং
এটিকে গ্রেড করা যাক ধারণাটি হল যে একটি প্লাস বি-এর f-এর
এই বৈশিষ্ট্যটি আপনাকে 1-এর f কিসের পরিপ্রেক্ষিতে বিশুদ্ধভাবে বিভিন্ন জিনিসের
অনেকগুলি প্রকাশ করতে দেয় এবং কেবল এটিকে বানান করার জন্য?
স্পষ্টতই 5 এর f এর মত কিছু হল f এর 1 প্লাস 1 প্লাস
1 প্লাস 1 প্লাস 1 প্লাস 1 যা একই জিনিস যা 1 এর f
এর সাথে 5 বার গুণ করলে এই সম্পত্তির কারণে যা 1 এর f 2
হলে একই 5 এর শক্তি 2 এবং তারপর নেতিবাচক 5 এর f এর মত
কিছু এমন হওয়া উচিত যে যখন আমরা এটিকে 5 এর f দিয়ে গুন করি
তখন আমরা 0 এর f যাই হোক না কেন তা পাব এবং 0
এর f কী তা অবিলম্বে পরিষ্কার নয় তবে আমরা বলতে পারি যে 1 এর
f প্লাস 0 হল 1 এর f এর সমান যা 1 এর f এর
0 এর গুন তবে 1 এর f 2 এর সমান এবং তাই এটিও 2
এর সমান তাই আমরা বলছি 2 এর সমান 2 গুণ কিছু ভাল একটি 1
হতে হবে তাই এই প্রসঙ্গে এটি গ্যারান্টি দেয় যে নেতিবাচক 5 এর f
হল 2 থেকে নেতিবাচক 5 এটি 1 ওভার 2 থেকে 5 তম আমরা স্পষ্টভাবে
এটিকে 2 থেকে নেতিবাচক 5 হিসাবে লিখতে পারি যা বলতে হবে এই দুটি বৈশিষ্ট্য
একসাথে তৈরি করে আমরা আসলেই ফাংশনটিকে X-এর সাথে 2 হিসাবে লিখতে চাই কারণ আমরা
এতে যে কোনো গণনা সংখ্যা রাখি তা পূরণ করতে যাচ্ছে এটি মনে হচ্ছে যে
সংখ্যাটি আমরা যে কোনো ভগ্নাংশ সংখ্যার মধ্যে রাখি তা এই বৈশিষ্ট্যগুলিকে সন্তুষ্ট করবে
যা আমরা চেয়েছিলাম এবং আপনি ভাবতে পারেন যে এটি অনন্য এবং বাস্তব মূল্যবান ফাংশনগুলির
পরিপ্রেক্ষিতে এটি আসলেই হবে কিন্তু জটিল মূল্যবান ফাংশনগুলির পরিপ্রেক্ষিতে এমন একাধিক ফাংশন থাকবে যা
আমরা এটির জন্য লিখতে পারি যার মধ্যে আমরা কী ছিলাম আগে দেখছি যেখানে আমাদের
2 প্লাস 2 পাই এর প্রাকৃতিক লগের এক্সপেক্ট হওয়ার জন্য একটি ফাংশন সংজ্ঞায়িত করা
যেতে পারে আমি সেই সব সময় X ঠিক আছে, এখানে ঢালুতা ক্ষমা করুন, আমি
শুধু এই বিষয়ে লিখতে উত্তেজিত হয়েছি এবং এটি আসলে একটি ভিন্ন ফাংশন হিসাবে
আপনি X এর সমান 1 অর্ধেক প্লাগ ইন করলে কি হবে তার প্রমাণ আমরা
একটু আগে দেখেছি কিভাবে আপনি যখন 1 অর্ধেক প্লাগ ইন করেন তখন আপনি যা
পান তা হল 2 এর ঋণাত্মক বর্গমূল এবং তারপর আপনি যদি 1 চতুর্থাংশে প্লাগ
করেন তবে আপনি এর চতুর্থ মূল পাবেন না 2 কিন্তু আমি 2 এর চতুর্থ
রুটকে গুণ করি তাই এটি একটি ভিন্ন ফাংশন কিন্তু এটি এখনও এই বৈশিষ্ট্যগুলিকে
সন্তুষ্ট করে এবং এটি একধরনের আমাদের এটিকে X থেকে 2 হিসাবে লিখতে চায় এবং
এটি প্রস্তাব করে যে সম্ভবত 2 থেকে X একটি অস্পষ্ট স্বরলিপির বিট এবং আমাদের
শুধু R বারের এক্সপের পরিপ্রেক্ষিতে সবকিছু লিখতে হবে কিন্তু আপনি হয়তো আশ্চর্য হবেন যে
আপনি হয়তো জানেন যে আমরা এই বৈশিষ্ট্যকে সন্তুষ্ট করে এমন সমস্ত ফাংশনগুলির সাথে যথেষ্ট
সৃজনশীল হতে পারছি না হয়তো আমরা যখন exp লিখি তখন একটি অস্পষ্টতা থাকতে
পারে R এর সময় কিছু এবং R এর বিভিন্ন মান রয়েছে যা কার্যকর হতে
পারে তবে আমি বলছি আমি কেবল একটি ছোট দাবি রাখব এবং তারপরে আপনি চাইলে
প্রমাণটি কেমন হবে তার স্কেচের মতো দিতে পারেন যা আপনি চান বলুন আপনার কিছু
জটিল ফাংশন F আছে, এবং এটি প্রথমে নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্যগুলিকে সন্তুষ্ট করে আপনি এটির একটি
ডেরিভেটিভ নিতে সক্ষম। এটি পার্থক্যযোগ্য যা এটিকে এমন কিছু হওয়া থেকে আটকে রাখে যা আপনি সম্পূর্ণরূপে অগোছালো বিচ্ছিন্ন
জিনিসটি জানেন যা কিছু এলোমেলো মান গ্রহণ করার মতো যা আপনার উপর নির্ভর করে আপনি যে ভেক্টর স্থানের স্প্যান জানেন তার
উপর আমি ভগ্নাংশের পরিমাণ জানি না যা আপনি পাগল উপায়ে ভাবতে চান। এটি একটি চমৎকার ফাংশন. এটি পার্থক্যযোগ্য এটি সর্বত্র
0 এর সমান নয় তাই এই শর্তটি আমার মনকে স্খলিত করেছে এবং আমি ভুলে গেছি
কোন বক্তৃতা বক্তৃতা বা এই জাতীয় কিছুর জন্য এবং তারপরে এটির এই কেন্দ্রীয় বৈশিষ্ট্য রয়েছে যে
এটি যোগকে গুণে পরিণত করে যদি আপনার এমন একটি ফাংশন থাকে তবে আমি দাবি করি যে
একটি অনন্য সম্ভবত আমার সত্যিই উল্লেখ করা উচিত সেখানে একটি অনন্য কমপ্লেক্স সংখ্যা R আছে যাতে
আপনি X এর F লিখতে পারেন মূলত R গুণের এই সূচকীয় ফাংশনটি X এর মান যা
আপনি জানেন যে আপনার কাছে যদি একটি ফাংশন হিসাবে X থাকে তবে এটি চমৎকার ডেরিভেটিভ
বৈশিষ্ট্য সহ অসীম বহুপদী এবং এর সবই যদি আপনার কাছে থাকে তবে আপনার কাছে এমন প্রতিটি
সূচক আছে যা আপনি চান এমন একটি বিমূর্ত জেনেরিক অর্থে এক্সপোনেনশিয়াল শব্দটি শুধুমাত্র একটি সম্পত্তির উপর
ভিত্তি করে যা আমরা এটি থেকে চাই এবং প্রমাণের স্কেচ হবে এরকম কিছু দেখুন যদি আপনি
প্রথমে দেখতে চান এই মানটির ডেরিভেটিভ কী যা আমরা ধরে নিচ্ছি সর্বত্র বিদ্যমান, তাই না?
এবং আপনি স্পষ্টভাবে লিখুন যে এর সীমা কী আমি এখানে খুব দ্রুত
এটির মাধ্যমে কথা বলব যারা বিরতি পছন্দ করতে চান এবং বিশদ বিবরণের
মাধ্যমে চিন্তা করতে চান কেন্দ্রীয় সম্পত্তি যা আমরা আমাদের X এর F
প্রসারিত করতে দিয়েছি। প্লাস H টার্ম তাই আমরা ভাবছি যে আপনি
আউটপুটে সামান্য পরিবর্তন জানেন যে ইনপুটে পরিবর্তনের কারণে এটি ঘটেছিল। এটিই ডিএফ
ডিএক্স খুলে দেয় এবং কারণ আমরা এটিকে ফ্যাক্টর
করতে পারি। আমরা সম্পূর্ণরূপে এক্সপ্রেশনের বাইরে X-এর F ফ্যাক্টর করতে পারি এবং
সম্পূর্ণ সীমাটি শুধুমাত্র H এর পরিপ্রেক্ষিতে প্রকাশ করা হয় যা আপনি যদি
ডেরিভেটিভের প্রসঙ্গে এটির অর্থ কী তা নিয়ে চিন্তা করেন এবং সত্য যে 0
এর F অপরিহার্যভাবে 1 এর সমান এই সম্পূর্ণ সীমাবদ্ধ অভিব্যক্তিটি শুধু কিছু ধ্রুবক
কিন্তু আরো নির্দিষ্টভাবে এটা যাই হোক না কেন আমাদের ফাংশন 0 এর ডেরিভেটিভ
তাই আপনার কাছে এই মজার জিনিসটি আছে যেখানে আপনি যদি 0 এর
ডেরিভেটিভ জানেন যে এটি নির্ধারণ করে যে এটির ডেরিভেটিভ সর্বত্র কি এবং সূচকীয়
ফাংশনের প্রেক্ষাপটে এটি আশা করা যায় বেশ পরিচিত কারণ আমরা সত্যিই যা বলছি
তা হল একটি সূচকীয় ফাংশনের ডেরিভেটিভ হল নিজের সাথে সমানুপাতিক এবং সেই সমানুপাতিক
ধ্রুবকটি 0-তে ডেরিভেটিভ যাই হোক না কেন সমান। অগত্যা শুধু ফাংশন নয়
যেগুলিকে আমরা ইতিমধ্যেই পাওয়ার এক্স হিসাবে মনে করি তবে এটি একটি সম্ভাব্য অনেক
বেশি বিস্তৃত ফাংশন যা কেবলমাত্র যোগকে গুণে পরিণত করার এই বিমূর্ত বৈশিষ্ট্যকে সন্তুষ্ট
করে তবে যদি আপনার কাছে থাকে তবে এটি আসলে গ্যারান্টি দেয় যে আপনারও
একটি আছে দ্বিতীয় ডেরিভেটিভ এবং সেক্ষেত্রে একটি তৃতীয় ডেরিভেটিভ এবং যেমন কারণ
ডেরিভেটিভ ফাংশনটি নিজের সাথে সমানুপাতিক তাই nম ডেরিভেটিভ নেওয়ার জন্য আপনি কেবল সেই
সমানুপাতিক ধ্রুবকটি দেখুন এবং এটিকে এন শক্তিতে বাড়ান এবং তারপরে এখান থেকে আপনি
একটি করতে পারেন টেলর সিরিজের সম্প্রসারণ এবং আমি হয়ত এটাকে অগ্রসর হোমওয়ার্ক হিসেবে
ছেড়ে দিতে পারি যারা টেলর সিরিজের সাথে এই ধারণায় স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন, বিশেষ করে
যদি আপনি জটিল সংখ্যার অর্থে পার্থক্যযোগ্য কোনো ডিফারেনশিয়াবল ফাংশনের ধারণাকে মিশ্রিত করতে
চান, যা হল একটি নিশ্চিতভাবে কলেজের বিষয় আপনি জানেন যে আপনি সেখানে আপনার
ইচ্ছামত যুক্তি মিশ্রিত করতে পারেন তবে অস্পষ্ট যুক্তি এমন একজনের প্রসঙ্গে অনুমোদিত যে
শুধুমাত্র টেলর সিরিজ সম্পর্কে জানে এবং এই ধারণাটি গ্রহণ করার জন্য এবং এফ
এবং এর জন্য টেলর সম্প্রসারণটি দেখার জন্য অন্য কিছু নয় এই ধারণাটিকে
ন্যায়সঙ্গত করা যে একটি অনন্য জটিল সংখ্যা রয়েছে যেমন আমাদের ফাংশন F অগত্যা
এভাবে লেখা যেতে পারে এবং তারপরে স্বাভাবিক সূচকের সাথে সংযোগ যখনই আপনার কাছে
এমন একটি মান থাকে R আমরা মূলত বাস্তব সংখ্যার জটিল প্রসঙ্গে যা করি
তা করি আপনি যদি সেই মানের R-এর ফাংশনটির এক্সপেক্ট দেখেন এবং এটিকে
বেস হিসাবে লিখুন। মনে হচ্ছে আপনি এটিকে B থেকে X হিসাবে লিখতে সক্ষম
হবেন তবে এখানে পুরো বিষয়টা হল যে আমরা যখন এই গেমটি খেলি এবং আপনি
X-এর মতো কিছু ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছেন এটি একটি অস্পষ্ট ফাংশন কারণ সেখানে
রয়েছে R এর অনেকগুলি বিভিন্ন মান। আমরা ব্যাখ্যা করতে পারি যে
শুধুমাত্র পাই অর্ধেক I বার X এর এক্সপের অর্থ নয়, তবে
আমরা এটিকে 5 পাই অর্ধেক I টাইমস এক্স এর এক্সপের
অর্থও ব্যাখ্যা করতে পারি এবং এইগুলি পৃথক ফাংশন এবং আলাদা
ফাংশনের একটি অসীম পরিবার রয়েছে যা আমাদের মনে হয় সেগুলিকে X-এর
কাছে I হিসাবে লিখুন সুতরাং I-এর কাছে I অভিব্যক্তিটি যদি
না আপনি একটি মান গ্রহণ না করেন তবে এর অর্থ
কী হতে চলেছে যখন আপনি বলবেন এতে অসীমভাবে অনেকগুলি আউটপুট
রয়েছে তা ভাবার আরেকটি উপায় হল যে ফাংশন I থেকে X
আমাদের কাছে যে স্বরলিপি আছে তা একটু দ্ব্যর্থহীন আমরা যা
করতে যাচ্ছি তা হল R টাইমস এক্স-এর এই ফাংশন এক্সপের
দিকে তাকান, যা মূলত X এর শক্তিতে ই লেখার আরেকটি উপায়
আমি মনে করি আমি মনে করি আমি কিছু সময়ে একটি
ভিন্ন অ্যানিমেশন রেন্ডার করেছি যা নির্দিষ্ট করেছে কারণ আমি এটি
করার পরিকল্পনা করার পরিকল্পনা করছিলাম তাই আমাকে ওহ হ্যাঁ সেখানে
আপনি আমার ফাইল সিস্টেমে ফিরে এসেছেন যেখানে আপনার থাকার কথা সেখানে
ফিরে যান সেখানে এটি অভিযোগ করছে কারণ সেখানে একাধিক ভিন্ন
আছে এটি একটি মত হতে চলেছে ওহ প্রতিস্থাপন এটি অন্য
পর্দায় দেখায় অপেক্ষা করুন কেন এটা হ্যাঁ, ঠিক আছে প্রতিস্থাপন?
আপনি সেখানে যা দেখতে পাচ্ছেন তা রাখুন এবং এখন আমরা ফিরে যাই
ওহ সেখানে আমরা সেই সবগুলিই কেবল যাতে আমি সুন্দরভাবে লিখতে পারতাম যদি
আপনি এটিকে R বার X এই অসীম বহুপদীর শেষ হিসাবে ভাবতে অস্বস্তি
বোধ করেন। আপনার মাথার পিছনে ই আর টাইমস এক্স এবং আমরা R
এর চারপাশে পরিবর্তিত হতে যাচ্ছি তাই আমি কাল্পনিক অক্ষের বিন্দুগুলি অনুসরণ করব,
এবং আমি বাস্তব অক্ষের বিন্দুগুলি অনুসরণ করব এবং দেখা যাক এটি কী
করে এটা সব ধরনের দ্রুত তাই আমাকে একটু ধীরে ধীরে চিন্তা করতে
দিন সবগুলো নেতিবাচক সংখ্যার কিছু একটা নেতিবাচক বাস্তব সংখ্যা 0 এবং 1
এর মধ্যে সীমার মধ্যে ছিটকে যাবে যা নেতিবাচক অর্থে ই বোঝাতে হবে?
একটি নেতিবাচক বাস্তব সংখ্যা 0 এবং 1 এর মধ্যে কিছু এবং আমরা বিশেষভাবে নেতিবাচক 1 এর
f ট্র্যাক করছি যা 1 ওভার e 30 0 এর কাছাকাছি যা কিছু দেখাবে। 1-এর
37 f প্রত্যাশিত হিসাবে e-তে অবতরণ করে যে
1-এর exp হল আমি একক বৃত্তের চারপাশে একটি রেডিয়ান
অবতরণ করব, এবং এখানে সম্পূর্ণ কাল্পনিক অক্ষ বরাবর অনুসরণ
করা এক ধরনের মজার ব্যাপার যে কীভাবে কাল্পনিক
অক্ষ একটি বৃত্তের চারপাশে মোড়ানো হয় এবং আমরা R-এর
এই মানটিকে পরিবর্তন করার সাথে সাথে কী ঘটবে?
এটি কেবলমাত্র যে আমরা একটি সূচকীয় ফাংশন সম্পর্কে কথা বলছি তা নির্ধারণ করছে না, তবে কোন
সূচকীয় ফাংশনটি সমস্ত সূচকীয় ফাংশনের মধ্যে একটি সুন্দর এক-টু-ওয়ান চিঠিপত্র রয়েছে। আমরা এখানে R এর মান
চাই এবং এটি জিনিসগুলিকে ভিন্নভাবে প্রসারিত করে তাই যখন আমরা এটিকে 2 পর্যন্ত রাখি তখন
আপনি জানেন এটি বাস্তব অক্ষকে অনেক বেশি প্রসারিত করে যাতে 1 এর f এর
চারপাশে শেষ হয় যেখানে e বর্গক্ষেত্রটি ঋণাত্মকের 7 f এর উপরে থাকে 1 হল I-এর
0 f-এর অনেক কাছাকাছি একটি 2 রেডিয়ান ঘূর্ণন হল f-এর বৃত্তের চারপাশে ঘূর্ণন হল
ঋণাত্মক 2 রেডিয়ান ঘূর্ণন এবং অবশ্যই আমরা আমাদের প্রিয় সূত্রটি পেতে পারি যে যদি পাই
যেটি আমাদের স্কেলিং ধ্রুবক হিসাবে থাকে তাহলে বাস্তব অক্ষটি অনেক বেশি প্রসারিত হয় আপনি জানেন
যে 1-এর f e-তে বসে আছে পাই যা 20 প্লাস পাই এর খুব কাছাকাছি
যা সবসময় মজাদার এবং নেতিবাচক 1 এর f 0 এর খুব কাছাকাছি তাই এটি সত্যিই
প্রসারিত হয়েছে যে বাস্তব অক্ষ এবং এটি একক বৃত্তের দিক থেকে জিনিসগুলিকেও প্রসারিত করেছে
যাতে আমি বৃত্তের চারপাশে অর্ধেক পথ হাঁটতে পারি বা নেতিবাচকের f তে পৌঁছাতে পারি, তাই
এখন সব ঠিক আছে এবং ভাল আছে আমরা কীভাবে একটি ফাংশন সম্পর্কে চিন্তা করব?
2 থেকে X কোনটি?
আমরা 2 গুণ X এর প্রাকৃতিক লগের X এর X হিসাবেও
লিখব তাই আমরা আমাদের হলুদ বিন্দুকে R-এর মানকে 0-এর কাছাকাছি স্থানান্তরিত
করব। 69 এখনও কোন কাল্পনিক অংশ নয় শুধুমাত্র একটি বাস্তব সংখ্যা 0। 69 বা
তাই এটি 2 এর স্বাভাবিক লগ আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে 1 এর f 2 এর
উপর ল্যান্ড করে তাই আমরা এই ফাংশন 2 কে X f এর 1 অর্ধেক বলতে
চাই আসলে দুঃখিত f নেতিবাচক 1 জমির ঠিক 1 অর্ধেক f এর উপর আমি ইউনিট
বৃত্তের চারপাশে কিছু হাঁটছি খুব নির্দিষ্টভাবে এটি 0 হতে চলেছে। একক বৃত্তের চারপাশে 69 রেডিয়ান এবং এখন
আমরা একটু বেশি মজা করতে পারতাম এবং বলতে পারি যদি আমরা এটিকে 0 এর পরিবর্তে পরিবর্তন করি তাহলে কী হবে।
69 এর পরিবর্তে 2-এর প্রাকৃতিক লগ হওয়ার পরিবর্তে এটিকে 2-এর প্রাকৃতিক লগের গুণে পরিণত করুন যাতে আমরা সত্যিই এমন
কিছুর কথা ভাবি যার একটি সূচকীয় ভিত্তি থাকতে পারে। আমরা যা ভাবতে পারি তা হবে 2
বার আমি একটি শক্তিতে উত্থিত হয়েছে আচ্ছা যদি আমরা সেই হলুদ বিন্দুটিকে
সরিয়ে দেই যা R কে বাস্তব অক্ষের বাইরে উপস্থাপন করে এবং কাল্পনিক অক্ষের
উপরে এটি টিল বিন্দু এবং সমস্ত মেরুনগুলির ভূমিকাকে অদলবদল করে এই প্রেক্ষাপটে
বিন্দুগুলি যা ইতিবাচক এবং কাল্পনিক অক্ষ থেকে এসেছে এবং এটিকে অনুধাবন করা উচিত
যে এটি তাদের ভূমিকা অদলবদল করে কারণ আমরা যদি ইনপুট স্থানটি গ্রহণ
করি এবং আমরা এটিকে I দ্বারা গুণ করি তবে এর অর্থ কী?
এর মানে হল আমরা সেই ইনপুট স্পেসটিকে ঘুরিয়ে দিচ্ছি যাতে বাস্তব সংখ্যার অক্ষের সবকিছুই কাল্পনিক
অক্ষে পরিণত হয় এবং যা কাল্পনিক অক্ষ ছিল তা বাস্তব অক্ষে পরিণত হয় তাই
আমাদের জন্য এর অর্থ হল আমাদের নতুন সূচকীয় ফাংশন যেখানে আমাদের মান R-এর এখন সম্পূর্ণ
কাল্পনিক সব বাস্তব সংখ্যা নেয় এবং এটি কেবল তাদের একটি বৃত্তের চারপাশে আবৃত করে
এবং এটি সমস্ত কাল্পনিক সংখ্যা নেয়, এবং এটি তাদের বাস্তব সংখ্যা রেখায় স্থাপন করে তাই
বিশেষভাবে বলা যাক আমরা এই জিনিসটিকে স্কেল করি যাতে আমরা প্রায় পাই অর্ধেক সময়ে
বসে আছি আমি আচ্ছা, আসলে এর মানে কি তার মানে আসল নম্বর এক লাগে?
মান I যা সেই অর্থে যে অর্থে আমরা এই ফাংশনটিকে আমি পাওয়ার X
হিসাবে লিখতে চাই রাইট এটি আমাদেরকে লিখতে প্রলুব্ধ করে এই বিমূর্ত চেহারার
জিনিসটি X এর R বার X যেখানে R সমান পাই অর্ধেক আমি
ডন জানি না আমরা শুধু X-এ আমি হিসাবে এটি লিখতে চাই এমনকি
যদি এটি একটু অস্পষ্ট হয় তবে এর প্রকৃত অর্থ হল যে আমরা
যে ফাংশনটি 1 এ আউটপুট নিয়ে কাজ করছি এবং যদি এটি একটি
সূচকীয় ফাংশন হয় এবং আমরা জিজ্ঞাসা করছি এটা আমি মান কি কি?
I কি পাওয়ার আমি এই ক্ষেত্রে এটি 0 এর কাছাকাছি ঠেলে দেয়। 2 পঞ্চমাংশের কাছাকাছি
কিন্তু অনেকগুলি ভিন্ন সূচকীয় ফাংশন রয়েছে যেগুলির মধ্যে 1 এর f বসানোর এই
বৈশিষ্ট্যটি I সংখ্যার উপর থাকবে তাই যদি আমরা এটিকে আরও বেশি স্কেল
করি তবে আমি মনে করি না যে আমি এটি এখানে অ্যানিমেটেড করেছি কিন্তু
যদি আমরা নিতে পারি যে হলুদ বিন্দু এবং এটি 5 অর্ধেক বার পাই
না হওয়া পর্যন্ত এটি বাড়াতে আমি কি দেখতে হবে যে একক বৃত্ত?
নিজের চারপাশে ঘোরানো হয় যাতে 1-এর নেতিবাচক f-এর f আরও 2 পাই রেডিয়ানের
চারপাশে ঘোরে এবং এটি যেখানে আছে সেখানে অবতরণ করবে কিন্তু এটি বাস্তব অক্ষকে
অনেক বেশি প্রসারিত করবে যা এই অর্থে I থেকে I-এর আরেকটি আউটপুট একটি
অনেক অনেক ছোট সংখ্যা এটি 0 এর কাছাকাছি ছিল। 0003 বা তাই কিন্তু আমরা
এটাও দেখতে পারি যেটা আমার কাছে বেশ মজার মনে হয় যদি আমরা বিকল্প এক্সপ্রেশনগুলোকে বিবেচনা
করি যেটাকে আমরা পাওয়ার X থেকে 2 হিসেবে ব্যাখ্যা করতে চাই তাহলে কী হবে?
সুতরাং যখন R একটি সম্পূর্ণ বাস্তব সংখ্যা হয় তখন 2 ধরনের প্রাকৃতিক লগ বোঝায় যে আপনি যখন এটিকে এখানে
প্লাগ করেন তখন আমরা যে অভিব্যক্তিটি পাই তা হল আমরা 2 পাওয়ার X-এ লিখতে চাই কিন্তু যদি আমরা এটিকে
কাল্পনিকভাবে সরানো শুরু করি তাহলে কী হবে? অভিমুখ? ঠিক আছে, এবং আমি প্রথমে যা করব তা
হল আমি এটিকে পাই আই ইউনিট দ্বারা উপরে নিয়ে যাব এখন এখানে কি হচ্ছে?
আমাদের কাছে R এর X গুন X আছে এবং R এই মানের সমান,
যা 2 প্লাস পাই গুন I এর প্রাকৃতিক লগ এর মানে হল যে
আমরা যখন 1 এর 1 f প্লাগ ইন করি তখন ঋণাত্মক 2 থাকে
তাই আমরা এই ফাংশনটি লিখতে চাই পাওয়ার X-এর কাছে ঋণাত্মক 2 ঠিক আছে
এবং এটি আসলে এমন কিছু যা আপনি জানেন, এটি একটি সামান্য প্রতারণামূলকভাবে সহজ
যখন আমরা একটি পাওয়ার এক্সে ঋণাত্মক সংখ্যা লিখি 2 পাওয়ার X-এর কাছে এটি
প্রথমে এমন মনে হয় না অগত্যা এটি আমাদের নিয়ে আসে যেকোন উপায়ে জটিল
সংখ্যার মধ্যে কিন্তু অবশ্যই যখন আমরা 1 অর্ধের মত একটি মান প্লাগ ইন
করি যেখানে আমরা ঋণাত্মক 2 এর বর্গমূল চাইছি আমরা বুঝতে পারি যে আমরা
এটিকে বর্গমূলের গুণের মতো কিছু লিখতে চাই অফ 2 কিন্তু আপনি যদি এই
ফাংশনটি নেগেটিভ 2 থেকে পাওয়ার এক্সকে সম্পূর্ণ জটিল ডোমেনে দেখতে চান যে এটি
আপনি যা দেখছেন তা নিয়ে কাজ করছে এমন একটি ফাংশন যা 1 থেকে
নেতিবাচক 2 এর মান নেয় এবং যদি এটি করে তবে কী হবে? এটি
প্রকৃত সংখ্যারেখার বাকি অংশের সাথে করে এটি কি এটিকে বাইরের দিকে সর্পিল করে?
সুতরাং আমরা দেখতে পাচ্ছি যে নেতিবাচক 1-এর f নেতিবাচক 1 অর্ধে বসেছে যেখানে
আপনি আশা করবেন যদি আপনি 1 অর্ধের f অনুসরণ করেন তবে এটি ঠিক
কাল্পনিক লাইনে বসবে এবং 1 অর্ধের f হবে 2 এর বর্গমূল ভাল, আমার
মাউস যেখানে আমি এটা হতে চাই না. এটি 2 গুণ I এর বর্গমূলের
কাছাকাছি হবে এবং আপনি এটি চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে আপনাকে X থেকে ঋণাত্মক 2
এর সমস্ত বাস্তব মানের শক্তি দেখাচ্ছে এটি অগত্যা চারপাশে সর্পিল হয় তবে আমরা
আমাদের R এর মানকে আরও বেশি স্থানান্তর করতে পারি এবং এটি পেতে পারি।
প্রায় tau বার পর্যন্ত I প্রায় ছয় পয়েন্ট দুই আট বার I এবং
সেই প্রসঙ্গে এটি আরেকটি ফাংশন যা আমরা X থেকে 2 এর মতো কিছু
লিখতে চাই কারণ যে কোনো পূর্ণ সংখ্যা থেকে পূর্ণ সংখ্যার জন্য আপনি X
এর জন্য প্লাগ ইন করবেন বারবার গুণনের মত দেখায় এবং 1 অর্ধের মতো
জিনিসগুলির জন্য এটির যুক্তিসঙ্গত মানও রয়েছে যেখানে এটি একটি ধনাত্মক বর্গমূলের পরিবর্তে ঋণাত্মক বর্গমূল
বের করে দেয়, কিন্তু এটি আসলে যা করছে তা হল সমতলে একটি রূপান্তর
যেখানে এটি সবকিছু রাখে সেটিই আসল সংখ্যা রেখাটি একটি খুব শক্তভাবে ক্ষতবিক্ষত সর্পিল
হয়ে শেষ হয় যা চারপাশে যায় এবং এটি এমনভাবে সর্পিল হয় যে 1
এর f 2 নম্বরের ঠিক ভূমিতে আসে তাই এটি সেই অর্থে যে আমরা
X কে 2 বলতে পারি এটিকে যুক্তিসঙ্গতভাবে ব্যাখ্যা করা হয় একটি আলাদা সূচকীয়
ফাংশন যা আমরা ঐতিহ্যগতভাবে ব্যবহার করি তাই আমি মনে করি যে সমস্ত কিছু
দিয়ে আমি আজকের জন্য জিনিসগুলি রেখে দেব এবং ঠিক আছে সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য
আমি আপনাকে কয়েকটি দীর্ঘস্থায়ী প্রশ্ন রেখে দেব, তাই আপনি যদি চান I to
the I কে একটি বহু-মূল্যবান অভিব্যক্তি হিসাবে ভাবুন ঠিক আপনি বলতে পারেন আমরা
একটি কনভেনশন গ্রহণ করেছি, আপনি বলতে পারেন যে আপনি প্রাকৃতিক লগারিদম ফাংশনের একটি
শাখা বেছে নিন এবং সম্ভবত এটি আপনাকে এই ই-তে লক করে নেতিবাচক পাইতে
অর্ধেক কিন্তু যদি আপনি বলেন যে এই ধরনের অসীম হতে চায় বিভিন্ন মান
যেমন আমরা দেখেছি 2 থেকে 1 তৃতীয়াংশ একই অর্থে কতগুলি মান হতে চায়?
যেখানে আমরা 2-এর জায়গায় ই-এর জন্য X-এর জন্য বিভিন্ন ভিন্ন ভিন্ন ভিন্ন
ভিন্ন বিকল্প ব্যবহার করছি, যেমন e-এর X-এর সমান 2-এর জন্য কতগুলি ভিন্ন
মান হতে চায় বা 2 থেকে 3-এর কতগুলি মান হতে চায়?
10 তম সকলের মধ্যে ভিন্নভাবে বাক্যাংশ করতে চায় আমাকে X এর
F এর সমস্ত সূচকীয় ফাংশনগুলির কথা বলতে দিন যা ওহকে সন্তুষ্ট
করে আমি এটিকে X এর f কোথাও লিখেছি যা এই সমস্ত
বৈশিষ্ট্যগুলিকে সন্তুষ্ট করে যা আমি লিখেছি তাই যদি এটি সমস্তকে সন্তুষ্ট
করে এর মধ্যে এবং যদি 1 এর f 2 এর সমান
হয় তাহলে আমরা কোন ফাংশনের জন্য বিভিন্ন বিকল্পের জন্য X সমান
3 10 তম প্লাগ ইন করলে আমরা কতগুলি ভিন্ন আউটপুট পাব?
যে এবং কত আউটপুট আমরা পেতে যাচ্ছি?
2 থেকে পাই বিভিন্ন ফাংশনের জন্য যা 2 থেকে X প্রতিনিধিত্ব করতে পারে
যদি আমরা 2 থেকে Xকে কিছু ধরণের সূচকীয় ফাংশন হিসাবে ভাবি এই ধরণের
বিমূর্ত বৈশিষ্ট্যগুলির অর্থে সূচকীয় এবং যদি আমরা হ্যাঁ, যদি আমরা যদি আমাদের
এই ধরনের বিভিন্ন ফাংশনের একটি ক্লাস আছে, এবং আমরা পাই প্লাগ ইন করতে
চাই এটি আমাকে হাসায় কারণ এটি এমন একটি মজার উত্তর যা আমি জানি
যে আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করার চেষ্টা করছেন তখন পপ আউট হয়ে
যায় তাই এই প্রশ্নগুলি আমি আপনাকে দিয়ে চলে যাব এবং আমি মনে করি
এটি আপনি জানেন যে আজকের বক্তৃতার কাছে আমার কেন্দ্রীয় প্রশ্নটি ছিল আমি কি
এটাকে সূচকীয় ফাংশনগুলির এই বিমূর্ত বৈশিষ্ট্যগুলির মতো বর্ণনা করতে চেয়েছিলাম এবং এটি
আমার কাছে দুর্দান্ত যে সেই বিমূর্ত বৈশিষ্ট্যগুলি থেকে শুরু করা আপনি e থেকে
rx বা আরও বেশি ধারণার মধ্যে আটকে যাবেন শুধু আপনি জানেন আমি মনে
করি r এর বিভিন্ন মানের জন্য r গুণের এক্স এর আরও সততার
সাথে লিখিত যে এটি আপনাকে এতদূরে আটকে রাখে তবে এটি আপনাকে যতদূর পর্যন্ত
তালাবদ্ধ করে না একটি দ্ব্যর্থহীন ধারণা কি 2 থেকে পাওয়ার x এর চেয়ে
অনেক কম কিছু হওয়া উচিত যেমন আমি পাওয়ার x এর সাথে অবশ্যই
ঝুঁকিটি হল যে কখনও কখনও লোকেরা বিমূর্ততা পছন্দ করে না এবং কখনও কখনও
এটি কাছে পৌঁছানো যায় না কিন্তু যদি তা হয় যদি আপনি জানেন তবে
আপনি আমাকে জানান আমার মনে হয় আমার মনে হয় চিন্তার একটি সম্পূর্ণ
আকর্ষণীয় বৃত্ত রয়েছে যা পাওয়ার টাওয়ারগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এই সমস্ত জিনিসকে ঘিরে
রয়েছে কারণ আপনি যদি আসলে পাওয়ার টাওয়ারগুলি সম্পর্কে বলতে চান যেমনটি আমরা শেষবার
জটিল সংখ্যার প্রসঙ্গে বলেছিলাম বা এমনকি নেতিবাচক ঘাঁটি নিয়েও আপনাকে এই জাতীয়
জিনিসগুলির মধ্য দিয়ে ভাবতে হবে, তাই এটি একটি প্রশ্ন ছিল যে আমরা পর্দায়
উঠেছিলাম হ্যাঁ, আমরা যদি আমি ক্ষমতার জন্য এটি করি তবে কী হবে?
টাইট্রেশন আপনি জানেন আসুন আমরা শুধু এটি চেষ্টা করি আসুন শুধু এগিয়ে যাই এবং একটি পাওয়ার
টাওয়ার চেষ্টা করি যেখানে আমরা একটি নির্দিষ্ট শক্তিতে আমাকে উত্থাপন করছি এবং দেখুন এর থেকে
কী আসে, তাই এটি করার পরিকল্পনা ছিল না তবে আমরা সবসময় পারি পাইথনকে টেনে আনুন এবং
মূলত আমরা গতবার যা করছিলাম তা করুন সুতরাং এটি যেভাবে কাজ করবে তা হল আমরা
কিছু বেস ভ্যালু দিয়ে শুরু করছি এবং তারপরে কিছু ধরণের পরিসরের জন্য আমরা কী করছিলাম আমরা
একটি নিচ্ছিলাম এবং আমরা পুনরায় বরাদ্দ করতে যাচ্ছি এটা যাই হোক না কেন এই ক্ষেত্রে
আমি যে বেসটি উত্থাপন করেছি তা a এর শক্তি হওয়া উচিত ঠিক আছে, ঠাণ্ডা, তাই আমরা
এটি করতে যাচ্ছি এবং তারপরে আমরা একটি এর মান প্রিন্ট করতে যাচ্ছি এর জন্য এটি
করা যাক হ্যাঁ, এটি 200 এর মতো অনেক বড় সংখ্যা তাই মনে হচ্ছে যা ঘটবে
তা মাঝে মাঝে এই জিনিসগুলির সাথে বিশৃঙ্খলার সম্ভাবনা রয়েছে। এটি এমন নয় যে আপনি একটি স্থিতিশীল একটি স্থিতিশীল মানের
উপর অবতরণ করেছেন বা এটি এমন নয় যে আপনি বিচ্যুত করেছেন এটি এমনও হতে পারে যে আপনি মানগুলির একটি চক্রের মধ্যে বাউন্স
করছেন বা আপনি আক্ষরিক অর্থে একটি উপায়ে লাফাচ্ছেন। এটি পর্যায়ক্রমিক বা কিছু নয় এবং এটি আসলে বিশৃঙ্খল, আমি
সন্দেহ করি যে এটি আমার জন্য ঘটবে না তবে এটি সম্ভাব্যভাবে দেখার জন্য এটি এমন একটি
জিনিস যা দেখে মনে হচ্ছে এটি একধরনের স্থির করে তোলে হয়তো সংখ্যাগত ত্রুটির প্রতি সামান্য বশ্যতা
রয়েছে তবে আমরা বেশ ধারাবাহিকভাবে আশেপাশে থাকি 0 এর বাস্তব অংশ সহ কিছু। 43 এবং 0। 36
এখন আমি যে বিষয়টির উপর জোর দিতে চাই তা হল এই অভিব্যক্তিটি তাই আসুন একটি
ব্যাক সেট করি 1 এর সমান এই অভিব্যক্তিটি আমাকে একটি মনে রাখার শক্তিতে নিয়ে যাওয়ার
এটি কিছুটা অস্পষ্ট। এটা নির্ভর করে ফাংশনের কোন পছন্দের উপর। আমি আসলে আমাদের কাছে
আছে তাই আমাকে NumPy আমদানি করতে দিন তাই আমার
কাছে সূচকীয় ফাংশন আছে আমাকে আমাদের বড় পরিসরের জন্য
যেতে দিন যেমন আমাদের আগে ছিল এটি লেখার পরিবর্তে
আপনি এমন কিছু জানেন যেটা আমি X এর শক্তির
মতো আমি এটি লিখতে যাচ্ছি একটি ভিন্ন ধ্রুবক ডানের
সূচকীয় ফাংশন হিসাবে একটি ভিন্ন ধ্রুবক যা আমি 5
পাই অর্ধেক করতে চাই, তাই আমি 5 পাই অর্ধেক
বার করব তাই এটি একটি জটিল সংখ্যা এবং এটি
5 পাই অর্ধেক পেয়েছে কাল্পনিক অংশ তাই এটি 5
পাই অর্ধেক গুণ আমি এবং আমি কি করছি?
আমি যে ব্যাখ্যা করছি তাই আমি ভিতরের দিকে একটি গুণ করতে চাই, ঠিক আছে?
এটি মূলত অন্য উপায় যে আপনি এক্সপ্রেশন I-এ X-এর ব্যাখ্যা করতে পারেন সৌভাগ্যক্রমে আপনি বলবেন যে আপনি প্রাকৃতিক
লগ ফাংশনের একটি ভিন্ন শাখা বেছে নিয়েছেন কিন্তু এটি অন্য একটি ফাংশন যা আমরা নিজের উপর পুনরাবৃত্তি
করতে পারি এবং দেখতে পারি কি হয় এবং আমরা পেতে পারি একটি ভিন্ন ফলাফল খুব আকর্ষণীয় ঠিক
আছে, তাই আমরা আসলে একটি ভিন্ন ফলাফল আছে. দেখে মনে হচ্ছে যা ঘটছে তা হল দুটি
মানের মধ্যে বাউন্স হচ্ছে ওহ বাহ এটা কি পিরিয়ড থ্রি যে ইন্টারেস্টিং পিরিয়ড তিন মানে
বিশৃঙ্খলা, তাই আমরা পেয়েছি সাত পয়েন্ট তিন পাঁচ তারপর শূন্য তারপর পয়েন্ট নয় নয়
তাই মনে হচ্ছে এটি চক্রের মধ্যে পড়ে তিনটি পৃথক মানের মধ্যে বাউন্স করা যদিও তত্ত্বগতভাবে
এই উভয় ক্ষেত্রেই আমরা এমন কিছু করছিলাম যা আমি X-এর কাছে নিজেই পুনরাবৃত্ত করা
হয়েছে এর সবকিছুই করার আছে যা আপনি মনে করেন যে আমি X-এর কাছে সেই অর্থে
উল্লেখ করছি পাওয়ার টাওয়ার প্রশ্নটি অস্পষ্ট হয় সাধারণত আপনি এটিকে পাই অর্ধেক আমি বৈকল্পিক
হিসাবে বেছে নেন, তবে এটি দেখতে আরও মজাদার যে এটি একাধিক জিনিস হতে পারে ঠিক
আছে আমাদের যোগ গুণন সূচক টাইট্রেশন আছে আমরা কি এর মধ্যে কিছু ভাবতে পারি?
গুণন এবং সূচকের মধ্যবর্তী অর্ধেক পথ ওহ, আমি বলতে চাচ্ছি যে
আমি এটির স্পিরিটকে ভালোবাসি কারণ তাদের প্রত্যেকটি এটি একটি বিচ্ছিন্ন
পদক্ষেপের মতো নেমে আসে আপনি আগের অপারেশনটি পুনরাবৃত্তি করছেন, তবে
প্রায়শই গণিতে যখন আপনি প্রাথমিকভাবে কিছু সংজ্ঞায়িত করেন Exponentiation এর মতো
পুনরাবৃত্তির ক্ষেত্রে আপনি এটিকে এর বাইরে প্রসারিত করতে পারেন যে
আমি আমার মাথার উপরে থেকে কিছু ভাবতে পারি না, তবে
এটি একটি আকর্ষণীয় প্রশ্ন যা আমি জানি না এটি একটি বর্ধিত
ধারণা। আমি বলতে চাচ্ছি যে আপনার কাছে ভগ্নাংশের ডেরিভেটিভের মতো জিনিস
আছে আপনার কাছে ভগ্নাংশ এবং জটিল সূচকের মতো জিনিস আছে তাই এটি বিদেশী
বলে মনে হয় না কিন্তু আমি নিজে একটির সাথে পরিচিত নই এবং
তারপরে শেষ পর্যন্ত জটিল সংখ্যার মানের শক্তির জন্য জটিল সংখ্যাগুলি পদার্থবিদ্যায় উত্থাপিত
হয়, এবং যদি হ্যাঁ কোন মানগুলি বৈধ তাই আমি কীভাবে সিদ্ধান্ত নেব?
তারা সঠিক দৃশ্য স্যুইচিং এর প্রয়োজন হলে ভাবতে পারি না।