欢迎回到“封锁数学”系列的倒数第二部分。
因此，我们已经讨论了很多关于指数函数和复数以及它们两者之间的相互作用，我认为这可能是一个非常好的最终主题，可以帮助将所有内容结合在一起并真正展示指数函数的全部内容是并且它们可以是谈论将 i
提升到 i
次方。
这是一个，这是一个有趣的小表达，因为通常如果我们考虑幂，如果我们做像 i
到第四次这样的事情，你知道，我们知道如何用重复乘法来思考它。
我们只是将某个东西本身乘以四次不同的次数。
一般来说，您可能会认为 i 到 x
是它的某种变体，但是一旦 x 变成复数，我们就应该意识到它实际上与上面的完全不同。
所以这真的不是这样的。
相反，我们思考它的方式必须与我们思考将 e 提高到各种不同数字的方式密切相关，e
是我们的那种大本营。 事实上，如果我们继续，我们就不要过多地展示事情的发展方向，如果我们继续用
e
重写基数 i，它可以帮助我们理解这个表达式。
但我不想那样做，我希望你为我那样做。
所以如果你转向 3b1b。 公司 实时，链接位于描述中，它会将您转发到项目池，该池现在要求我们写入
x 的值，以便 x
的 e
等于 i。
这样我们就可以在表达式的基础上替换它。
一旦我们这样做了，也许我们可以利用我们对 e 和
e 指数的知识来理解这个表达式。 现在，当每个人都在寻找答案时，让我快速提醒一下，当我们将
e 写入
x 并且复数混合在一起时，我们不再谈论重复乘法。
相反，我认为最健康的思考方式是 e 到
x 是这个多项式的简写，我可以称之为 exp。
这是主要的指数函数。 所有其他指数函数都是由此派生的，我将在本集中稍后描述。
这是一个可爱的多项式。
它是 1 加 x 加 x 的平方除以 2 加 x 的立方除以 6。 每一项看起来都像是
x 的幂除以该幂的阶乘。
因此，这样做的原因是，插入复杂值之类的东西实际上是有意义的。
我们在本系列前面讨论过的一件事是，如果你插入虚数，你知道，假设我到这里，我将插入 i，其中
i 是负
1 的平方根乘以某个值
theta，我们可以非常字面地读出在该上下文中对它求幂的含义。
例如，我们可能将第一项 1 视为指向 0 到 1 的向量。
下一项是 i 的某种缩放版本，它是第一个向量的
90 度旋转，缩放比例略有不同。
那么下一个向量是按不同比例缩放的 90 度旋转。 根据这个值 theta
的大小，这些东西的缩放方式看起来会非常不同。 一般来说，这是一件很难考虑的事情，但至少是一件值得考虑的明智的事情，对吧？
因此，当我们使用表达式 e
到 x 时，我们将开始考虑
i 和各种复数，这在计算上是有意义的。
然后会有一个单独的插图，我稍后会拿出来说明它在直觉上的意义。
但首先让我们看看人们如何在我们的现场测验中找到 x 的值，以便 e
与 x 等于 i。
现在，人们在这里过得怎么样？
好吧，所以从某种意义上来说，你可以说最重要的答案是绝对正确的。
根据定义，自然对数是指数的反函数。
因此，无论答案是什么，我们都应该能够将其写为
i 的自然对数。 问题是这并没有真正的帮助，它不会推动我们前进，因为如果我们尝试使用它，你知道，我们会跳到这里，我们会说，而不是写
i 我要写
e
到自然i 的对数，然后我将把它提高到某种程度。
这就引出了一个问题，从这里我真正能做的唯一一件事就是将其简化为 i
，这对我们毫无帮助。
那么继续前进并思考飞机上是否有一些我可以插入的具体点？
为此，我们想看看，哦，我不小心跳过了我的问题。
让我回去，拉出人们的答案。
我对这里的一些点击感到有点兴奋，有点兴奋，第二个最常见的答案是实际上会帮助我们在这里前进的东西，它是 i 乘以
pi 的一半。
然后这与所写的相同，被归类为第三个最常见的，二分之一 pi
乘以
i，只需交换其中的两个数字，我想，是的，我认为接下来的那个我猜人们要么忘了提到
i，但让我们把它写出来，看看这会给我们带来什么启发。 二分之一 i 乘以 pi。
现在，如果您对它的来源感到困惑，我认为现在是提醒我们自己欧拉公式及其真正含义的好时机。
它是 pi 乘以 i
的二分之一，从计算角度来看，这非常字面意思是，如果我们将 pi 代入 2 来表示 θ，则结果类似于 1。
57左右。 让我看看我是否可以，我不认为我能把它正确地放在头上，但可以在 1 中得到一些东西。
57范围。 如果你要计算出这个总和，那么说 e
与 pi 的一半 i
等于 i 的说法是，当你计算出所有这些并将所有项加在一起时，你将到达顶部这里。
但通常这是一种复杂的思考方式。
人们不想拉出整个多项式并想象螺旋式上升的总和。
我认为这会很有帮助，以防您发现自己怀疑我们正在谈论的内容的真实性或它是否合理。
几乎总是，每当人们思考复指数时，他们就会发现自己在思考类似 e
乘以
θ 之类的东西，他们只是立即知道，也许不是立即知道，但你会立即知道欧拉公式。
它告诉你，你绕单位圆走了一段距离
theta，也就是说，角度是 theta
弧度，无论你坐在复平面上的什么点，这就是输出。 所以了解这一点的人会说，嗯，i
作为一个数字也位于单位圆上，所以我只需走 90 度的角度，pi
弧度减半。 从这里我们实际上可以继续前进并得到一个看起来很有趣的答案。
因为我会跳到里面，我们会看到 e 的 pi 一半乘以 i 的平方。
根据定义，i 的平方为负 1，因此这看起来像 e 与 pi 的负半部分。
这是一个纯实数。 你可以把它代入计算器，结果实际上是 0 左右。
2个左右。 它大约是五分之一，这很奇怪，你取一个虚数并将其提高到虚数次幂，然后得到一个实数。
也许 e 和 pi 的出现感觉有点奇怪。 如果我们考虑欧拉公式和所有这些，那就没有那么多了，但我想更深入地研究这个，对吧？
我认为插入一些数字并看看会出现什么是一回事。
还有一些很棒的视频，他们从我最喜欢的一些频道中向我谈论了我。 与马特·帕克
(Matt Parker) 一起站起来数学，他滔滔不绝地谈论我，做得很好。
Black Pin Red Pin 在 i 视频中又做了一个 i，真的很棒。
我尝试做的一件事，你知道，我尝试做的一件事是，如果我正在谈论其他人已经有了的话题，我会添加一些内容。
在这种情况下，我认为在我们开始之前你可以问的最有趣的问题之一，我的意思是关于这个表达式
i 到
i 有很多有趣的事情，但是如果我们寻求直觉，思考
i 如何是一个90
度旋转，对吧，这就是我们在复平面上相乘时的作用方式。
我们非常直观地认为它是乘法后将东西旋转 90 度或 pi 弧度减半的东西。
因此，当您查看这个表达式时，即 i 的 i 次方等于 e
的负 pi 一半，这就引出了一个问题：两个 90 度旋转在什么意义上组合起来形成这个实数，这个非常具体的
e 的负实数pi 减半，大约为 0。 2079
继续。 就像有时你玩算术游戏时，有人说，哦，我给你数字
1、3、4 和
6，看看你是否可以通过加法、乘法、除法将它们组合起来，得到一些其他具体数字。
就像 24 一样，在这种情况下这是一个特别有趣的谜题。 在这种情况下，它有点像类固醇拼图的风格。
我们如何采用 90 度旋转的想法，并在某种数学意义上将其与自身结合两次，以便我们将这个数字 e
导出到负 pi 的一半？
这种直觉从哪里来？ 我想说，第一步是提醒自己欧拉公式为何有效的直觉。
为什么我可以将像 e 这样的表达式代入 pi 的一半 i 并说这与 i 是一样的。
你知道，我只是从计算意义上展示了它的含义，以及这个螺旋式上升的总和的主张是什么，但这并没有告诉我们原因。
为什么事情会这样。
现在我已经制作了很多关于此变体的视频，但我认为最快的方法是以某种方式动态地思考它。
因此，如果我们采用 e 乘以 i
乘以 t 之类的表达式，并且我们将其视为描述动态，那么您将得到一个随时间变化的位置。
然后我要做的是开始用蓝色向量绘制它，我们知道作为初始条件，当我们将 e 提高到 0 时，即为
1。 所以我们在时间 t 等于 0 时等于 1。
但假设这就是我们所知道的一切，对吗？
我们还没有被告知欧拉公式或者我们应该如何用圆或类似的东西来思考它。
这就是我们开始的地方。 好吧，我们可能知道的一件事是 e 对 x 是它自己的导数。
因此，如果我们在这里考虑动力学，我们可能会问我们位置的速度对其导数，因为 e 对 x
是它自己的导数，这非常好。 外部表达将保持不变。
然后当我们应用链式法则时，内部表达式就是 i 乘以 t。 所以我们将整个外部事物乘以 i。
这为我们提供了一种从字面上理解动力学方程的方法，对吗？
我们的意思是，无论你的位置向量是什么，如果你旋转 90 度，应用
i 的这个动作，就会得到速度向量。
因此，无论你站在哪里，从原点 0 到你所在的位置绘制一个向量，将该向量旋转 90
度，这就是你的速度。 假设您知道从哪里开始，这足以告诉您如何移动。
当然，我们必须在复平面上画出它，事实上我们已经旋转了
90 度，已经把我们带到了那里。 我可以画出一堆不同的潜在位置向量，你知道，暗示性地把它们放在一个圆圈上，然后说，真正想象自己坐在其中任何一个位置，并遵循这种动态的规则。
它会告诉你的是，好吧，我必须坐在那里，将我的向量旋转 90
度，这描述了我的速度。
它不一定是该圆上的任何一个点。 平面上的任何点，如果你遵循这种动态，你会说将该矢量旋转
90 度，如果我们绘制矢量场，我们通常会按比例缩小，这一切都很好。
在这里，你甚至可以不用谈论指数或复数或类似的东西来表达这个问题。
事实上，我要回到这个测验，只是为了真正强调欧拉公式及其主张，然后我们如何将它应用到像 i
的 i
次幂这样的表达式上，一旦我们“就非常非常直观”正在为其注入一些动力。 我们可以提出与指数概念无关的问题，但它们的答案实际上具有相同的实质内容。
所以在这里，我希望你想象一下从坐标平面上的点
1,0 开始行走，在任何时刻你的速度矢量都是从原点
0,0 绘制的矢量逆时针旋转
90 度，直到你所在的地方。
在 pi 将时间单位减半后，你将在飞机上的哪个位置？
好吧，考虑一下。 想想这种动态以及一段时间后你最终会达到什么结果。
当您回答时，让我看看观众是否有任何问题。
目前没有问题，至少我认为是这样。
因此，如果您确实想问，请访问 Twitter，使用锁定数学的主题标签。
这些将被转发给我，然后有时它们会出现在我可以在此处拉出的屏幕上。
这总是让人度过一段有趣的时光。
例如，现在我们似乎实际上有了一个表达式 x 等于 i 的其他解决方案，例如 5 个 pi 的一半，怎么样？
哦，我很高兴你问这个问题。 我很高兴你问了。 我们肯定会谈论这个。
如果你坚持一小会儿，这正是我们要做的。
因此，我会将其存档，以便我们稍后提取。
但现在，虽然我们只是试图获得第一个问题的直觉，但你知道，会有多个答案。
我们看到的第一个答案是 e 到负 pi 的一半。 让我们考虑一下这个湖的问题。
所以看起来你们大多数人都正确地说这会让你到达坐标 0,
1。
它实际上是带你走了四分之一的路。 我说湖问题。
我在脑海中把它想象成一个大的圆形湖，你要在它周围散步，因为当你有这个动力学规则时，你的位置向量旋转
度就会得到你的速度向量，这就是圆周运动，因为圆的切线始终垂直于其半径。
所以这个运动规则对应于绕圈行走，这就是欧拉公式的直觉，对吗？
你不断增加 t 的值和这个动态规则，如果 e 到
t ，它将根据我们期望的像 e 到
t 这样的函数的导数而表现，必然会带你绕一圈。 因此，特别是，当我们想知道需要多长时间才能到达
i 时，您基本上会说等待一段时间，该时间等于，好吧，无论到达那里的角度是什么，pi
的一半。
好的，在这种情况下我们考虑的是 pi 的一半。 让我看看我能否准确地得到它。 好的，1。 57.
我们认为 pi 的一半是这些动态让你得到数字 i 的时间量。
如果我们想回到我们的公式，我们会问在什么意义上两个 90 度旋转组合起来使 e
变成负 pi 一半，这给了我们直觉的前半部分？
一旦我们将这里的动力学视为你的位置的每一个速度向量作为你的位置的 90
度旋转，这个基础
i，我们思考它的方式，将其读作有意义的东西，而不仅仅是一个数字，是作为平面上的一个点，根据这个表达式的动力学，根据你的速度始终是你的位置旋转
90 度的想法，它是你在行驶
pi
半个时间单位后得到的位置。
好的，那太好了。 事实上，这里已经有两个不同的 i 在起作用，或者我猜有三个不同的 i
在起作用。 我们有这个底数，它描述了我们绕圈行走的 90 度。
我们这里有 i，它描述了将速度矢量旋转
90 度的规则。
但现在我们要引入另一个 i，它本质上具有改变你的动态的效果。
因为当我们从 e 到 i 乘以
t 时，我们，你知道，将事物提升到 i 的另一个幂，我会用一个小插入符 i
来写，如果我们将 e 代入 it 并改变它的内容表达式是通过将其提升到
i，我们得到的是 e 的负 t。
好的，所以我们有 e 为负
t，如果我们尝试用与上面速度和位置相同的动力学来解释它，这告诉我们新动力学 e
的导数为负 t
等于现在 t
前面的常数为负 1，因此我们的链式法则将使其为负 1
乘以自身乘以 e
到负 t。
所以无论你的位置是什么，现在你的速度都是负的 1 倍。
因此，提高到另一个 i
次幂的效果有点像我们采用动力学，我们查看了每个速度矢量，并且我们说再旋转 90
度，因此在这种情况下，它实际上是一个向后指向的速度矢量一个单位。
因此，如果你从数字 1 开始，你的初始速度是径直走向 0，当你走得更低时，如果你坐在
1 的一半，那么你仍然会走向 0，但现在你的速度向量将会是负 1
倍，即负 1 倍。
这对于这意味着的实际运动意味着什么，你可能会想象一下，我还没有很好地动画化它或任何东西，但是如果你看看整个向量场并询问每个向量，无论你在哪里，再逆时针旋转
度，它们都会指向原点。
因此，如果你让一个小点以这样的方式移动，使其速度始终与它所在的任何向量相匹配，那么你最终会得到的是每个时间步长，它都会向 0
迈出一步，并且它只是随着你的每个时间步长走向
0，并且当你实际接近
时，每个步长的大小会变得越来越小。
当然，在实践中，这将是一堆无限小的步骤，而不是非常具体的尺寸调整。
如果你想说我们正在考虑的是按比例缩小某个小于 1
的数字，并且我们会这样做 n
次不同的时间，然后我们将把它乘以多少时间，那么你可能会非常准确地表达这一点我们正在等待。
你将其视为限制性表达。
如果您好奇的话，这正是我们在复利讲座中讨论的内容。
谈论 e 的幂的标准方式就是这种极限。
如果你愿意的话，你也可以住在里面。
但现在，如果我们考虑一下我们的原始点 i，我们的基数，这意味着什么，那就是说看看我们的动态，这就是当你等待
pi
一半时间单位时到达的点。
因此，提高到 i 的效果会改变我们的动态，我们不再绕圈走，而是进行这种指数衰减。
我们正以越来越慢的速度向0迈进。 在 pi
减半单位时间后，你最终到达的位置将是 e 到 0
附近的负 pi 一半。 2079.
所以，您知道，这对于两个 90 度旋转在什么意义上组合起来获得这个非常具体的值来说是一种直觉。
其中之一改变了你的动力，最初的一个来自于将 pi 减半弧度的想法。
所以我认为这本身就令人满意，因为否则当你查看表达式 i 到 i 等于
e 到负 pi 一半时，这意味着什么？
你知道，这与现实世界中可能看到的任何事物都不相符。
但通过直觉思考实际上让你思考诸如圆周运动的动力学是什么？
指数衰减的动力学是什么？ 现实世界中经常出现的事情。
但有一个可能更紧迫的问题被提出，让我们看看它是否仍然存在。
好吧，谁早点问了。 e 到 x 等于 i 的其他解呢？
我认为这实际上是正确的。 事实上，让我请其他人在这里贡献一些解决方案。
那么让我们开始测验吧。
让我来谈谈第三个问题，它与已经见过的一个问题非常相似，即写出 x 的值，而不是我们刚刚看到的
x 等于 pi
乘以 i 的一半，这样
e 与 x
等于 i 。
并且随意发挥创意，尝试获得其他人没有写过的答案，对吗？
只是要真正强调一下，这里实际上有很多不同的选项，然后我们将讨论为什么有很多选项（如果还不清楚的话）。
但我会给你一些时间来思考你可以选择的 x
的许多可能值中的哪一个是你想要留下你的指纹的那个你想要为我们所看到的实时统计页面做出贡献的值现在。
我给你一点时间。
当你回答我们提出的问题时，说 i 的 i 次幂是 i 不同的 90
度旋转，而不是两个 90 度旋转不是更准确吗？ 毕竟它乘以 i。 这就是轮换。
因此，如果我们将单词的含义延伸得太细，我们不是要乘以 ii 倍吗？
我的意思是，我认为这里最诚实的答案是根本不。
无意冒犯，但这并不是我们扩展到复数概念时取幂的实际含义。
我明白你想要将 i 的含义延伸到
i 的意思，就好像你在不同的时间将
i 相乘一样，但我想不出一种在我看来真正令人满意的方式。
我认为有意义的是尝试考虑 i 到 x 的函数。
说出我们希望这个函数具有什么属性，在计数的情况下，如果 n 和
k 只是像 3
和 5 这样的东西，我们知道它应该满足输出相乘对应于输入相加的想法。
所以我们想说，如果这是任何类型的函数，我知道我已经在许多不同的地方以许多不同的形式说过这一点，我们希望它满足这样的属性：当你添加输入时，你会乘以输出。
对我来说，这就是求幂比试图扩展重复乘法的想法更重要的事情。
所以，就像我的意思是，如果我错了，请纠正我，如果你绝对可以，如果你能找到某种方法，如果你在伸展的语言上下文中读到这个，说我们正在进行 90
度旋转，并在不同的时间应用它，那就是这不是废话，不知怎的，它可以直观地让你得到负
pi 一半的答案
e。
我洗耳恭听，但我认为更健康的关系是，我们拥有求幂的核心属性，它在重复乘法的背景下绝对成立，但扩展到重复乘法有意义的地方，因为它只是当我们谈论像
i
这样的非计数数字或我们在数学中求幂的其他疯狂事物（如矩阵）时，这是没有意义的。其背后的原始直觉。
一个有趣的问题是，你知道是否只有一个这样的函数感觉为此编写是合理的，因为你知道我们是否将它写为 i 到
x 不仅应该满足这一点，还应该满足你知道什么时候我们将得到的数字
i 代入 i
的 1
次幂，但我们认为这个函数应该是 i。
是只有一个这样的函数还是有多个这样的函数？
这就是测验问题的开始，我们得到了很多不同的答案，这总是让我很高兴，所以让我们看看人们在这里提出的一些不同答案。
所以我们有 5
pi i 一半很好，这绝对是我们可以在此处代入
x 的另一个值，如果我们回顾一下我们在此处的圆，则可以更直观地阐明这一点moment 行走的时间等于
pi 的一半，即 1。
57 如果相反，我们再转一整圈，再走另一个 pi 半段，让我们到达
pi，你知道我们可能会记录一下，这就是 pi 的 e
值，我的值是，我们走另一个 pi 半段，我们走另一个 pi
半段，在此时我们会绕一整圈回到 1，然后我们走了 5 个
pi 的一半，数值约为 7。 85
是的，这绝对是另一个让我们在 i 之上的数字，如果我们要通过首先将
e 写到 5 pi
一半 i 的 i
次幂来重新表达 i 的
i 次方的整个繁琐工作乘以变成负数，我们会看到 e 到
pi 的负 5 半，这是一个非常不同的数字，我们实际上可以计算这个，我不确定我的头脑，但让我们看一下
Desmos 。 也许到这里来问问吧。
负 5 pi 减半 0 等于 e 是多少。 000388
好的，0。 000388
小得多的数字 0。
这就引出了一个问题：好的，我对我，你说得对吗？
你是不是像我们之前看到的那样，大约是 0 左右。 2，或者根据我们的直觉，你的数字要小得多？
这基本上是一个我们如何解释这个基础的问题，我是对的，当你等待1的时候我们正在思考它。
57 个时间单位，然后你将你的动态转化为看起来像衰减而不是旋转的东西，然后看看在 0
时间后你衰减到哪里。 2
或者你还要等更长的时间吗 7. 85 个时间单位，即 5 个 pi 的一半，当你衰变时会发生什么？
这么长的时间会让你得到一个小得多的数字但这不是我们可以输入的唯一答案，我们还有其他人带着负 3
半乘以 i
pi 进来，你知道单位圆吗？
我们可以认为，如果我想到达 I，而不是那样走 90
度 pi 半弧度，那么如果我以相反的方式走
270 度 3
pi 半弧度，这可能是负数，因为约定是通常逆时针方向是正数
这绝对是另一种表达方式，如果我们有 e 到
pi 的负 3
半数，这会给我们带来不同的答案 i 所有的力量
i 我们经历同样的游戏，现在
i 的平方用 a
取消负值已经存在了，我们有一个正的 3 pi
一半，从数字上看，这给我们带来了一个与之前的答案甚至不同的答案，如果我们回顾一下，我们说嘿，e 与
3 pi 的关系是什么，而不是
3 o 3
pi将 111 点
3 1
与我们之前看到的数字非常不同 111 点
这是什么 111 点
3 1 很棒
111 点
3 1 左右
再一次，就直觉而言，你可能会问，假设我们有这个旋转动态 但是我们在时间上向后移动，我们看到多久以前我必须成为这样，如果我从那里向前玩东西，我将落在我的初始条件的第一名上，而你必须在时间上倒退 3
pi 半个单位然后，如果你要翻译成衰变动力学，这就是在这种情况下引起人们注意的事情，你会说，如果我从第一开始，但我想及时倒退，说如果我应该从哪里开始，我想堕落到成为第一吗？
在 3
个 pi
将时间单位减半之后，对于这种指数衰减，答案显然从大约 111
开始。你可以看到这将走向何方，实际上有无数个不同的值，我们可以将这些值代入 X，如果我们认为
e 到
X
是我，人们在这里输入了更多请原谅我将我的别针扔到地上，就像一个经典的第三名一样 9
pi 一半很棒的选择
1729 pi
一半你们都是我最喜欢的很多很多不同的选项无限多个不同的值，一开始感觉有点令人不安，因为我们看一个表达式，似乎你知道会有一些计算，我只需将其插入我的计算器，看看会弹出什么，我们有多个不同的值它的值 那么这是怎么回事呢？
我在想这是怎么回事？
这确实切入了我们一般如何看待指数的想法，但在此之前我确实想强调，这并不是数学中我们唯一一次遇到如何解释某些事物的模糊性？
我想是因为如果我说 25 的平方根是多少？
你知道，我认为我们很多人都说得好，是 5
但如果我们说你知道平方根应该是多少，它应该是某个数字
X，这样当你平方时你会得到
25？
嗯，有两个不同的答案，谁说我们的惯例应该是平方根函数是正的，而不是给我们一个正数？
负五，所以我们有一个表达式，看起来它想要有多个不同的值，对，这实际上可能发生在另一种情况下，而不是平方根，如果我要求像
这样的东西的四次方根呢？
通常我们会认为这是正数二，右二是一个数字，当你乘以自身四次时，你会得到十六，这似乎是第四个根的一个不错的答案，但如果我们认为这是回答这个问题第四个数等于16吗？
对此还有另一个答案，我们也可以说负二，这是一个数字，当你乘以自身四次时，你会得到十六但还有另一个答案你可以说两次。
我这似乎是有效的，但还有另一个答案，你可能会认为负两次，我所有这四个数字都满足该属性，所以谁能这么说呢？
的第四个根应该是
2，答案最终是好的
当有多个选项时，我们采用一种约定，就像这样，当你有一个多值函数时，当我们想要时，我们通常只选择其中一个值来表达我们的意思将其视为具有单个输入和单个输出的函数，用更高级的术语来说，当我们处理复数时，这种情况总是会出现，将某些东西视为一种运算的想法有时想要拥有多个值听到短语“分支”
您在哪里选择平方根函数的分支？
这就是说你选择了某种约定？
在实数中，有时这很好很容易，因为你说只选择正数但是当我们想要取平方根只是为了给出一个例子时，没有哪个复数类似于正复数的概念假设我们想要取平方I
的根
我们想知道那应该是什么？
因为有多种不同的答案 你知道我们再次想到的是这个 90
度旋转 如果我们将其视为 90
度旋转，感觉平方根应该是 你知道有一个 45
度角的东西 也许这就是平方I 的根，我们可以非常明确地写为
root 2 over
2 root 2
over 2 I
这只是使用三角学，但如果我们将 I 视为负
270 度旋转，那么感觉就像一半做了一半的操作实际上应该让我们到达另一边也许坐在这里的数字应该是 I
的平方根，这实际上只是我们之前看到的负数 负根 2
除以 2 减去根
2 除 2
乘以 I 现在在真实的背景下我们可以说是的，只要选择平方根作为肯定答案，但是您认为其中哪一个是肯定答案？
你知道，也许感觉就像我们应该考虑上面的那个，因为它的坐标有正数但是无论如何你尝试在这里以一种很好的方式定义正数这将是一致的你知道例如两个正数应该总是相乘得到一个正数数字 你并不真的能够像处理实数那样做到这一点 事实上，我们在这里扎根的这种现象实际上与我们刚才讨论的现象相同多个值
I 的 I
次方 因为忘记了我的
I 次方 我让我问一下，多少看起来像是一个简单得多的问题
取 2 的
1 次方一半
好吧 2 的
1 次方是多少？
我认为你说得很好我们知道这是什么我们将其定义为 2 的平方根一切都很好但是如果我说让我们以与我们接近
I 到 I
表达式 I 相同的方式来处理这个问题呢想要首先将正确的东西表达为
e 然后我将通过将 1
的一半乘以指数来将其提高到 1
一半我说好吧，我可以我想我可以将 e 表达为等于
2 好 这是
2 的自然对数 这是一个大约为
0 的常数。 69
左右 如果我们计算 e
的幂，我们会得到 2，所以我们可以将其视为 e 的
2 乘以 1 的一半的自然对数，如果您愿意的话，是否将
e 视为 x？
您知道这在实数背景下可能有点矫枉过正，但如果您将 x 的 e
视为该 x 函数的简写，则可以插入值 0。
69 乘以 1 的一半，我猜大约是 0。 第
章 414
一个很好的 2 的实数平方根，正如你所期望的但是如果我们做同样的事情，我们只是用
I 做，并且承认当我们想要写出 e
的幂时实际上有多个不同的答案，我们也可以写这个这可能看起来很有趣，但我们可以将其写为 2 加
2 pi 的自然对数
I 整个事情升到 1
一半之后，这个值将等于您可以将其分解，因为它是 e 的2
的自然对数乘以 e 得到
2 pi I
这个只有将物体旋转 360 度的效果，所以它就等于
1 所以我们正在寻找 2 乘以
1 很棒，感觉像是一个有效的替换，但是当我们玩同样的游戏，将其乘以指数，然后将其乘以指数，看看会发生什么我们有 e
的自然对数 2 乘以
1 一半加上 那么，2
pi I 乘以
1 一半是多少那么这将是 pi
乘以 I 现在，第一部分
e 等于 2
乘以 1 的一半的自然对数，最终将成为熟悉的
2 的平方根，这一切都很好，但我们将把它乘以 e
来pi I 对，众所周知，e
到 pi I
是负数 1 所以在这种情况下，这似乎表明，如果我们正在解决这个表达式 2
的 1 一半
通过尝试不同的答案，我们可以插入类似的东西e 等于 1
的一半，我们最终得到的是另一个答案，我们传统上可以将其写为 2 的负平方根，这里我的意思是，它有多个值来查看
2 的一半，这有点有趣说这不等于一件事，但根据我们所做的选择，它可能等于多个不同的事情但这两件事看起来很合理如果有什么东西是 2
的一半是它似乎应该是积极的我们熟悉的平方根或它的负变体实际上看起来并不是这样一个问题事实上我们可以嗯我们可以进一步玩这个游戏让我问你对这个表达式更有创意的答案因为也许我们可以找到其他有趣的幂，例如 2 的
X 次方，当我们开始插入 X
的各种不同值时，如果我们遵守与评估 I 的相同规则，则根据我们所做的替换幂
I 所以这一次问题提出或者指定方程 e
到 x 的一个解等于
2 是实数 2
的自然对数，我们知道这一点。 这并不无聊，但与我们能做的其他事情相比，它很无聊。你能想到另一个吗？你能写一些其他的吗？
回答问题 e
到 x
等于
2 的问题，再次欢迎创造力，所以我会再给你一点时间，如果你同意的话，我会继续在这里锁定一些答案，我不确定需要多长时间根据您正在查看的设备，必然需要进行数学输入，但是如果在您有机会进入您想要的问题进入您希望它回答的答案之前，请不要太紧张所以它看起来像你们中的
人已经输入了我们取 2
的
Ln 并添加
2ii
的变体，我想我在写这个问题时错误地将其中一个答案标记为正确的，而实际上有很多不同的正确答案，所以这是我的责任事实上，我不知道你们是否喜欢它，哦，它是红色的，当您输入 2
加
42 的
Ln 时，您弄错了。
I pi
这当然是一个很好的选择但是你也可以有像 4 pi I
加上 2 或 6
pi I 的自然对数或者实际上是 2
pi I 的任何整数倍，如果你添加它不会影响 e
到X 因为它只是具有乘以 e
到 2 pi I
的效果，这是乘以 1 的效果，这又产生了一种有趣的结果，当我们作为另一个例子时，它似乎输出了一种合理的结果。看起来是第二个最常见的输入表达式，我们可以替换 2
所以我们认为我们正在考虑 2 的 1
次方 4 次方，好吧，有人建议我们用 e
替换 2 的 2
加 4 的自然对数pi I
好的加上 4 pi I，我们将所有这些都提高到
1 4 次右边，如果你要玩同一个游戏，你会得到
e 到 2 乘以
1 4 次的自然对数，我们将乘以 e
得到pi I 现在，它的第一部分将是通常的正数 2
的四次方根，当您将 2 的四次根这样的表达式插入计算器时，我们的意思是一个很好的小正数，但是第二部分是负 1
所以它似乎在说你知道我们是否以这种不同的方式解释 2 将其提高到 1
4 你知道这不是我们得到的通常答案，但这是一个合理的答案。 这是另一个数字，当你将它提高到四次方时，你会得到
2 如果我们用甚至不同的值来做到这一点，如果我们一直使用 2
pi I
你知道，思考如果这会如何改变事情是很有趣的我们添加了 2 pi
I，而不是 4
pi I 好吧，然后在这里。
我们会看 pi 乘以 I
的一半，而不是乘以负 1 我们会乘以 I 这又是一个有效的答案，对于
2 到 1 的 4
次之类的东西来说，这似乎是一个合理的输出 所以当你看看 I 的幂 I
似乎有多个不同的值 对吧，我们有一个有趣的现象，我们可以将 e 插入 5
个 pi 一半 I 负
3 个 pi 一半 I
我们得到了看起来截然不同的答案一些超小的东西 一些超级大的东西 与我们之前在这里找到的 1 5th
大约 1 5th 答案非常不同 这与当你问诸如
2 到 1 4th
之类的问题并承认实际上有多种不同的解决方案时，现象完全相同对于表达式 X 到第 4 个，实际上等于
2 4 个不同的解，而您所看到的是存在多个不同解的事实 对于表达式 e
到 X 等于某种基数 是否该基数是 I
是否该基数是2 无论它是什么，我们可能会想到的一种方式是，当你处理实数时，事情都是可爱的，事情是美好的，存在一对一的关系。 你有积极的一面。 太棒了如果我们想考虑指数函数，让我来介绍一些这些东西我们有这个很好的来回，您可以选择将任何指数表示为
X 的基数，例如 2 表示
X 或者您可以表示与 R
乘以 X 的 X
相同的指数，您知道这就是我们引用的多项式每当我们将类似 e 的值写入 X
时隐式引用，并且有一个可爱的来回，因为您可以取 B 的自然对数假设
B 是一个正数，它会给你一个答案 这与说 R
的 X 等于 B
是一样的 所以我在本系列前面讨论过这个问题的一种方式是，如果你正在看所有可能的指数族，我们可以将它们写为 X
of R 乘以 X
并更改 R 的含义
这与将 e 写成 R
乘以 X 完全相同（如果您更喜欢这样） 所以
e 写成 R
R 乘以 X 的
XX 是同样的事情，我们可以考虑改变它是什么 但另一方面，如果你将所有可能的指数视为某个底数 让我以
X 的幂为底，我们就去改变那个基础是什么 乍一看，感觉这是一种不同的表达方式，但它只是表达同一个家族的另一种方式
你可能会想到这一点 对于我们如何思考它对应的基础如果我们更抽象地思考一下 R 乘以
X 的 Exp，我这样做是有原因的，因为我们要把它应用到复数上，而复数看起来会很奇怪，所以请跟着我一起做，如果我可以做的一件事不是看这个基础，而是说它的价值是什么？
R 的 exp 基本上就是这个函数，但是当我们插入一个 R
的 exp 乘以 1
时，如果你更愿意这样想的话，那就用我们的绿线表示，如果我让 R 在我的 RX
指数函数 exp 中 X
前面的因数为零点六九 我知道它大约是 2 的自然对数，这意味着什么？
1 的
X 大约为
2，所以这对应于我们通常写为 2
的 X
次方的函数，好吧，基本上当我改变我的
R 时，你知道我可以尝试将它更改为某种东西，以便它看起来像三，围绕一点一
该指数看起来像三，我们通常将其写为三的幂 XI
想说的是，考虑改变这个值 R
而不是改变基数会更健康，主要原因是一旦我们到达复杂的上下文，并且我们正在考虑求幂，如果我们改变
X 前面的内容，就会发生这种重载，这一切都很好。
我可以有 R 乘 X
的 exp，其中 R 可能类似于零点六九 但我可以将其向下移动两个
pi I 这不会改变它所对应的基数仍然对应于 2 或者它可以将其向上移动两个
pi I 这不会改变它对应的基数，因为在所有这些情况下，当我们插入 X 等于
1 时，我们会得到相同的结果，但是所有这些对于不同的 X 值都是不同的函数这是为什么我们看到 I
的 I 次方有多个不同的值 因为 I
的 X 次方在这种情况下是一个不明确的函数，如果我们决定 R
的哪个值，那么我们表示的是 R 乘以 X 的
exp 的值，那么它就会是明确的R 的。 我们是不是一选择就选择呢？
这是一个明确的函数，但在这一点上，感觉也许我们想要的是 a
停止用某个基数的
X
次方来思考事物
也许一旦我们处于复数的背景下，我们就应该这样写它们都是一些常数乘以 X
的指数，如果没有其他原因，它就很清楚了如果我们想要进行计算或只是在其基础上进行数学运算，我们实际上如何插入数字，我们已经得到了这个很好的无限多项式把它们插入，我会为你做另一个例子，这可能是思考指数的正确方法
一旦我们扩展到其他领域，比如复数，为此，让我们备份
Go回到门铃，有些事情回到了最初的方式，我们扩展了求幂的概念，只需想想
X
右边的 2
是多少，我们知道如何考虑自然数。
你知道诸如 2
的 3 重复乘法之类的东西，你是如何首先被教导思考诸如
2 的 X
之类的小数或负数之类的东西。 出色地。 你通常会被告知，2
的
一半应该是你知道的东西，如果我将它乘以它本身，这遵循指数计算数字的通常规则，我们可以在该指数中添加东西，我应该得到
2到
1，所以它应该是某个数字，当我将它乘以它本身时，我得到
2，你知道在这一点上你有一个选择，也许它是积极的。
也许它是负数但是如果你总是决定做出正选择如果我们询问负数你将能够从同一交易中得到一个很好的连续函数2到负1应该是多少这应该是这样的当我将它乘以
到 1
时，在哪里？
它让我 2 到
0 这就是我们约定的合理性，即负指数看起来像 1
的一半 但这里真正发生的是我们说无论这是什么它应该是某种函数满足这个属性 f
a 加 b
等于 a 的
f 乘以 b
的 f 并且事实上，基数是
2 基本上告诉我们，它不仅仅是任何这样的函数 这是一个函数，当我们插入
1 时，我们得到 2
就像你知道的那样健全性检查风格的问题，看看您是否遵循这里的一些含义我想问您什么是我不会将其称为垒球，但这并不意味着像一个令人难以置信的深刻问题一定。 这只是更多的检查，如果您遵循抽象地从函数的属性开始的想法，然后根据这些属性推导我们可能想要将其写下来的方式，如果 x
的
f 满足这个指数属性
f对于所有输入，a 加
b 等于
a
的 f
乘以 b
并且它还满足
1 的
f 等于
2 以下哪一项为真
这就是说以下哪一项必然为真
无论您要启动哪个这样的函数和你们中那些还记得哪一堂课的人无论我们在谈论哪一堂课如何解释欧拉公式真正说的是什么我问了一个这种风格的问题，我忽略了一个条件，你知道我没有写下来事实上，我们想要确保 x
的 f
在任何地方都不为零，然后这会导致一定程度的混淆，这很酷，在屏幕上出现我们所有人都会遇到的混淆，但其目的是基本上表明，这个抽象属性将加法变成乘法的东西足以基本上让你想要将函数写成任何它等于的函数，就像一个提升到某种幂的函数这就是问题的精神现在我们有几个关于功率塔的问题这似乎是在这里突然出现的，这与上次有很大的联系。让我们暂时搁置电力塔问题，以便我们首先更深入地了解幂运算在这里意味着什么？
因为因为我们可以成为我想要声明的，所以我们可以用多种不同的方式来回答它所以如果你只给我一个，我们将讨论电力塔然后就像数轴可以用对数标度表示一样对于复杂的平面也可以做同样的事情吗？
也许将复平面映射到对数无限圆柱上。 是的。 是的，事实上，我稍后会介绍一个可视化，我们会做一些与此非常相似的事情，因为我们要做的是使用不同的指数函数
X
的
R
乘以
X
但我们是将改变
R
的值，该值将由一个小黄点表示所以我们将讨论这个它不会映射整个平面，而只是来自实轴和虚轴的几个样本点但我们的想法是，当我们围绕这个常数移动时，我们将能够可视化它对平面所做的不同事情，实际上就像将
x 轴转换为对数刻度，然后包裹起来然后，一旦
R
的值变成虚数，它就会交换那些实数放在圆上的角色，而虚数放在对数标度的正轴上，所以我想这三个问题都是很好的问题有点急于去往我想去的地方，但很高兴看到人们在这方面有这样的想法。
让我们继续并对其进行评分，这个想法是，a 加
B 的 f
的这个属性最终让您纯粹用 1 的
f 是什么来表达很多不同的东西，并且只是将其拼写出来？
明确地，像 f of 5
这样的东西与 f of 1
plus 1 plus 1
plus 1 是一样的，这与 1
的 f 乘以自身 5
次是一样的，因为这个属性，如果 1 的 f
是 2 是相同的2 的
5 次方，然后是负 5 的
f 应该是这样的情况，当我们将它乘以 5 的
f 时，我们得到 0 的
f 是什么，并且不能立即清楚 0
的 f 是什么，但我们可以说1 的
f 加 0 等于
1 的 f 乘以
0 的 f ，但是
1 的 f 等于
2 所以这也等于 2 所以我们说
2 等于某物的 2 倍必须是
1，所以在这种情况下，这保证了负 5 的 f
是 2 的负 5，它是
1 超过 2 的
5 次我们可以明确地将其写为 2 的负
5，这就是说这两个属性一起使得我们真的想将函数写为 2 到
X 因为我们放入其中的任何计数都将满足它看起来会与自身相乘我们放入的任何小数的次数将满足这些属性你可能想知道，在实值函数的上下文中，它实际上是唯一的，但在复杂值函数的上下文中，我们可以为此编写多个这样的函数 f，其中一个就是我们想要的看看之前我们可以将一个函数定义为 2
加 2 pi 的自然对数的
exp 的函数我一直都是 X 好吧，请原谅这里的草率，我只是很兴奋地写下这个
这实际上是一个不同的函数如果你代入 X 等于 1
一半，会发生什么就证明了我们之前看到过，当你代入 1 一半时，你得到的是 2
的负平方根，然后如果你代入 1 四分之一，你得到的不是 4
的四次方根2 但我乘以 2 的四次方根，所以它是一个不同的函数
但它仍然满足这些属性，这让我们想把它写成 2 到 X
这使得它表明也许 2 到 X
是一个不明确的函数一点符号 我们应该用 R 乘以某个值的
exp 来写所有内容，但你可能会想知道，也许我们对满足这个属性的所有函数都没有足够的创造力 也许当我们写
exp 时存在歧义R 乘以某物，R 的不同值可能会发挥作用但我只是要提出一点主张，然后也许会给出一个草图，说明如果您想要的话，证明会是什么样子，让我们看看假设你有一些复杂的函数
F，并且它首先满足以下属性，你就可以对其求导。 它是可微分的，这只是让它不会成为一些你知道的完全混乱的不连续的东西，就像根据你知道的任何向量空间的跨度来取一些随机值，我不知道你可能想以疯狂的方式思考小数。
这是一个很好的功能。 这是可微的
它并不等于
到处都是，所以我忘记了这个条件，我忘记了哪个讲座或类似的东西，然后它有这个中心属性，它将加法变成乘法
如果你有这样的函数，我声称有一个独特的也许我真的应该指定存在一个独特的复数R，这样你就可以将X的F写成基本上是R乘以值X的指数函数，你知道基本上是说如果你有X作为一个函数具有很好的导数属性的无限多项式以及所有这些，如果你拥有这个，你就拥有了你想要的每个指数，在一个非常像指数词的抽象通用意义上，只是基于我们可能想要从中得到的属性，并且证明的草图将如果您想首先看看我们假设无处不在的这个值的导数是什么，那么看起来像这样，对吧？
你明确地写出了它的限制是什么，我将在这里快速讨论一下，对于那些想要暂停并思考细节的人，请随意使用我们拥有的中心属性，让我们展开 X
的
F加上
H
项所以我们认为您知道输出的微小变化相对于引起它的输入的变化。 这就是
DF DX 展开的内容，因为我们可以将其分解出来。
我们可以将 X
的
F 完全从表达式中分解出来，并且整个极限仅以
H
的形式表示，如果您考虑它在导数上下文中的含义以及 0
的
F 必然等于
1 的事实，那么整个极限表达式就是只是一些常数，但更具体地说，它是我们的函数在
处的导数所以你会遇到这个有趣的事情，如果你知道它在 0
处的导数，就决定了它的导数在哪里
在指数函数的背景下，这希望是非常熟悉的，因为我们真正要说的是指数函数的导数与其自身成正比，并且比例常数等于 0
处的导数，这都是非常抽象的措辞，但其目的是强调它是不一定只是我们已经认为的
X 次方的函数
但它是一类可能更广泛的函数，正好满足将加法转化为乘法的抽象属性
但如果你有这个，它实际上保证你也有一个二阶导数 就此而言，还有三阶导数，因为导数函数与自身成正比
因此，为了求 n
阶导数，您只需查看该比例常数并将其提高到
n 次幂，然后从这里您可以做泰勒级数展开，对于那些熟悉泰勒级数的人来说，我可能会将其作为高级作业，特别是如果您想混合任何在复数意义上可微的可微函数的想法，即绝对是大学主题你知道你可以根据需要混合推理但是在只知道泰勒级数而没有其他知识的人的背景下允许模糊推理接受这个想法并看看
F
的泰勒展开式有点证明这样的想法： 存在一个唯一的复数，这样我们的函数
必然可以这样写 然后与正态指数的联系就是每当你有这样的值
R
我们本质上就是在实数的复杂背景下所做的事情如果你查看该值 R
的函数的 exp
并将其写为基数。
感觉你应该能够将其写为 B 到
X 但这里的重点当然是当我们玩这个游戏时你试图将 I
到 X 之类的东西解释为一个不明确的函数因为有R
有很多不同的值。 我们可以将其解释为不仅意味着
pi 的一半 I
乘以 X
的指数，而且我们还可以将其解释为意味着 5
pi 一半的
I 乘
X 的指数，并且这些是单独的函数并且有一个无限的单独函数族，感觉我们应该把它们写成
I 到
X 所以表达式
I 除非你已经采用了一个标准来说明它的必然含义
当你说它有无限多个输出时，另一种思考方式是函数 I
到 X我们所拥有的符号有点模糊
现在，让我们开始可视化其中的一些，因为我认为这很有趣 你知道你告诉我这是一个有用的视觉效果还是一个更令人困惑的视觉效果，但是我们要做的是看一下
R 乘以
X 的函数
exp ，这基本上是另一种写
e 的
X 次方的方法。事实上，我认为我在某个时刻渲染了一个不同的动画，指定了因为我正打算计划这样做，所以让我哦，是的，你回到我的文件系统中，回到你应该在的地方，继续下去，它在抱怨，因为有多个不同的，就像有一个哦，替换它显示在另一个屏幕上等等，为什么是的，可以替换吗？
把你看到的任何东西放在那里现在我们回到哦，我们所有的一切只是为了我可以很好地写出来如果你不舒服地将它视为R乘以X这个无限多项式的exp就在后脑勺 e
到
R
乘以 X，我们将围绕
变化，所以我将跟随虚轴的点，我将跟随实轴的点，让我们看看这会做什么这一切都有点快，所以让我慢慢地想一下所有负数任何东西这是一个负实数将被压缩到
0 到
之间的范围内哪个应该对负数有意义？
a 到负实数是 0 到 1 之间的数字，我们专门跟踪负 1 的 f，它将出现在
e 上的 1 大约为 30 0 的地方。 37
f of
1 落在 e
上，正如预期的那样，这就是 1 的
exp 是 f
的 I 将落在单位圆周围一弧度，沿着整个虚轴跟踪虚轴如何围绕圆缠绕是很有趣的当我们调整
R 的值时会发生什么？
这不仅决定了我们谈论的是指数函数，还决定了是哪个指数函数。所有指数函数之间都存在良好的一一对应关系。
我们可能需要 R
的值，它会以不同的方式拉伸事物，因此当我们将其达到 2 时，您知道它会将实轴拉伸得更多，因此 1 的
f 会在 e 平方稍微高于 7
f 的负值附近结束1 更接近 0 I
的 f 是 2 弧度 绕负
I 的圆 f 的旋转是负 2
弧度旋转 当然我们可以得到我们最喜欢的公式，如果那是我们作为缩放常数的 pi 那么实数轴被拉伸了很多你知道 1
的 f 位于 pi 的
e 处，非常接近 20 加 pi
这总是很有趣，负 1 的 f 非常接近
0，所以它真的被拉伸了axis 而且它还在单位圆方向上拉伸了东西，这样到达 I 的 f
或负 I 的 f 就绕着圆走了一半，所以现在一切都很好我们会如何考虑这样的函数？
2到X里面是什么？
我们还可以将 X 写成 2 乘以 X
的自然对数，这样我们就可以将表示 R 值的黄点移动到 0 左右。
69仍然没有虚部，只有实数0。 69
左右 这是 2 的自然对数，你可以看到 1 的 f 落在
2 上 这就是为什么我们要将这个函数 2 称为 1 half 的
X f 实际上，负数 1 的 f 落在
1 half f 上我绕单位圆走一圈，非常具体地说，它将是 0。 围绕单位圆 69
弧度 现在我们可以有更多乐趣并说出如果我们将其更改为而不是 0 会发生什么。
69 不是 2 的自然对数，而是我乘以
2 的自然对数，这样我们就可以真正考虑到可能有指数底数的东西。 这就是我们可能想到的
2 倍
I
的幂
如果我们将代表 R
的黄点从实轴移到虚轴上，它就会交换青色点和所有栗色点的角色在这种情况下，记得来自正轴和虚轴的点，它应该有意义，它交换了它们的角色，因为如果我们采用输入空间并将其乘以
I，这意味着什么？
这意味着我们正在旋转该输入空间，因此所有实数轴都变成虚轴，所有虚数轴都变成实轴所以对我们来说这意味着我们的新指数函数，其中我们的值R 的现在是纯虚数
取所有实数
它只是将它们包裹在一个圆上
它取所有虚数，并将它们放在实数线上 所以特别是让我们说我们放大这个东西，以便我们大约是
pi
的一半
好吧，这实际上意味着什么意味着它占据了真正的第一？
对于值 I，我们想把这个函数写成 I 的
X 次方，它只是诱使我们把它写成看起来抽象的东西 X 的
R 乘以 X，其中
R 等于 pi 的一半，我不知道不知道我们只是想把它写成
I 到 X
即使这有点含糊，真正的意思只是我们正在处理输出 I 为 1
的函数，如果它是一个指数函数，我们要问它对 I 的价值有什么作用？
I 的 I 次方是多少，在这种情况下，它会将其推至 0 左右。 2
大约五分之一 但是有许多不同的指数函数都具有将 1
的 f
放到数字 I 上的属性所以如果我们要进一步扩大它我不认为我在这里有它的动画但是如果我们采取那个黄点并将其升高，直到它达到
pi I 的
5 倍，您会看到单位圆？
绕自身旋转，这样 1 的负 f 的
f 会绕另外 2 pi 弧度旋转并落在它所在的位置
但它会将实轴拉伸得更多 这就是 I 到
I 的另一个输出的意义一个小得多的数字，大约是 0。 0003
左右 但是我们也可以看到我认为非常有趣的东西 如果我们考虑我们想要解释为 2
的 X 次方的替代表达式，会发生什么？
因此，当 R 是纯实数时，2 的自然对数是有意义的，当你将其代入此处时，我们得到的表达式就是我们想要写成
2 的 X
次方但是如果我们开始将其移动到虚数中会怎样？方向？ 好的，我首先要做的就是将其上移 pi
I 个单位 现在这里发生了什么？
我们有 X of R
乘以 X，R 等于这个值，它是
2 加 pi 乘以
I 的自然对数 这意味着当我们代入
1 时，1 的
f 为负 2，所以我们要编写这个函数负 2
的 X 次方，这实际上是你知道的事情，当我们写一个负数的
X 次方时，它有点看似简单，负 2
的 X 次方乍一看并不一定是这样的，它一定会给我们带来以任何方式进入复数，但是当然，当我们插入像 1
half 这样的值时，我们有点要求负 2
的平方根，我们意识到我们想要将其写成类似 I 乘以平方根的形式2
但如果你在它处理的完整复杂域中查看这个负 2 的 X
次方函数，你所看到的是一个取 1 的负
2 的值的函数 如果它这样做的话会发生什么它与实数轴的其余部分的关系是向外螺旋吗？
因此，我们看到负 1 的 f 位于负 1 half
处 如果您遵循 1 half 的 f
，大约会在您所期望的位置 它会恰好位于虚线上，并且 1 half 的 f 将是
2 的平方根 好吧，我的鼠标不在我想要的位置。 它大约是
2 乘以 I
的平方根，当你继续往下看时，这将向你展示负 2
到 X
的所有实际值幂，它必然会螺旋式旋转但我们也可以将 R
的值移得更高并得到它大约 tau
次 I
大约六点二八次 I，在这种情况下，这是另一个函数，我们希望将其写为
2 到 X
之类的函数，因为对于您为 X
插入的任何整数到整数，它都会看起来像是重复的乘法，它甚至对像 1
half 这样的东西有某种合理的值，它输出负平方根而不是正平方根，但它实际上做的是对平面的变换，它把所有东西都放在真实的地方数轴最终成为一个非常紧密缠绕的螺旋，它绕着一圈，它只是以这样一种方式螺旋，即
1 的
f 正好落在数字
2 上所以从这个意义上来说，我们可以说
2 到 X
是 合理地解释为一个独立的指数函数，与我们传统上习惯的指数函数不同，所以我想，我会把所有的事情留到今天，我只会留给你一些挥之不去的问题来思考，好吧，所以如果你想认为
I 到
I 是一个多值表达式，对吧，你可以说我们采用了一种约定，想象一下，你会说你选择自然对数函数的一个分支，也许这会将你锁定在
e 到负
pi 的状态中但是如果你说这种想要成为无限多个不同的值，就像我们看到的各种值一样，那么
2 的三分之一想要有多少个值具有相同的意义？
我们将 2 替换为 e 到 X
的各种不同选项，这样 e 到 X 等于 2
需要多少个不同的值，或者 2 到 3 有多少个值？
第十个想要以不同的方式表述，让我说的是满足 X 的所有指数函数
F 哦，我是否将其写在满足 X
的 f 的某个位置，所以如果它满足所有这些属性，那么我已经写了其中，如果
1 的
f 等于 2
对，当我们将 X 等于
3 十分之一插入到什么函数的各种选项中时，我们会得到多少种不同的输出？
也就是说，我们将得到多少输出？
对于 2
到 pi
来说，2
到 X
可以表示的各种函数，如果我们将
2 到
X
视为某种指数函数 指数
在这些抽象属性的意义上，如果我们是的，如果我们如果我们有一个不同的此类函数的类，我们想插入 pi
这让我笑只是因为它是这样一个我知道当你试图思考它时会弹出一个有趣的答案所以这些就是问题我会留给你，我想这是你知道的我在接近今天的讲座时我的核心问题是我是否希望它像指数函数的这些抽象属性一样描述对我来说从这些抽象属性开始很酷你被锁在了
e 到
rx
或更多的想法中只是你知道我认为更诚实地写出 r
乘以
x 对于
r 的不同值的
exp
它它把你锁在那么远但它并没有把你锁在有一个明确的概念，即 2
的
x 次方应该远不像
I
的 x
次方那样。当然，这样做的风险是，有时人们不喜欢抽象，有时它并不容易理解，但如果这是如果你知道你只是让我知道我想我认为围绕所有这些东西包括电力塔有一个完整有趣的思想圈，因为如果你想像我们上次在复数背景下那样实际谈论电力塔或者即使是负面的基础你也必须思考这样的事情，所以这是我们在屏幕上提出的一个问题是的，如果我们为我做这件事，会发生什么？
滴定你知道，让我们尝试一下，让我们继续尝试一个功率塔，我们将
I
提高到给定的功率，看看会产生什么，所以它不打算这样做，但我们可以，我们总是可以拉起Python并基本上做我们上次做的事情所以它的工作方式是我们从一些基值开始，然后对于某种范围我们在做什么，我们正在采取a，我们将重新分配它可以是任何基数，在本例中是我提高到
a
的幂，应该可以，很酷，所以我们要这样做，然后我们将打印
的值，让我们这样做是的，这是一个更大的数字，比如
所以看起来发生的事情是这些事情有时可能会造成混乱。
这并不是说你已经达到了一个稳定的稳定值，或者甚至不是你已经偏离了，这可能是你在一个值循环之间跳跃，或者你就像在某种程度上跳跃一样。
那是它不是周期性的或任何东西，它实际上是混乱的我怀疑这不会发生在我身上，但这是一个潜在的问题，它看起来确实有点稳定也许有一些数字误差的影响但我们保持相当一致实部为
的东西。
43 和 0。 36
现在我想强调的是这个表达式 所以让我们将 a back
设置为等于 1 这个表达式取 I 的幂记得
这有点模棱两可。 这取决于功能的选择。 我实际上有所以让我让我导入NumPy所以我有指数函数让我去像我们以前一样的大范围而不是像你知道的那样写它就像我的X的幂我要写它作为不同常数的指数函数，我要制作一个不同的常数，我希望它是
5 pi
一半，所以我会做
一半乘以
I，所以它是一个复数，它有 5
pi
一半作为虚部 那么这是
pi 的一半乘以
I，我在做什么？
我正在计算它的幂，所以我想将 a 乘到里面，好吗？
这基本上是您可以将表达式 I 解释为
X 的另一种方式
值得庆幸的是，您会说您选择了自然对数函数的不同分支 但这是另一个函数，我们可以对其自身进行迭代，看看会发生什么，我们可能会得到不同的结果
非常有趣，好吧，所以我们实际上得到了不同的结果。 看起来最终发生的事情是它在两个值之间反弹哦哇，第三个时期是有趣的第三个时期意味着混乱，所以我们有七点三五然后零然后九点九所以看起来它进入了循环在三个不同的值之间跳跃，尽管从理论上讲，在这两种情况下，我们所做的事情都是
I 到
X
迭代本身，它与您认为 I
到
X 所指的实际功能有关，所以在这个意义上电力塔问题是模棱两可的通常你只是选择它作为
pi
一半 I
变体，但更有趣的是看到它可以是多种东西，好吧我们有加法乘法指数滴定我们能想到介于两者之间的东西吗？
乘法和求幂之间的中间哦，这是一个我的意思是我喜欢它的精神，因为它们中的每一个都可以归结为一个离散的步骤，你正在重复前面的操作，但通常在数学中，当你最初用术语定义一些东西时像求幂这样的重复，你可以将它扩展到我无法想到的任何东西，但这是一个有趣的问题，我不知道这是否是一个扩展的概念。
我的意思是你有像分数导数这样的东西你有像分数和复数指数这样的东西所以它看起来并不奇怪但我自己也不熟悉最后最后在物理学中出现了复数的复数值的幂，并且如果是的话，我如何决定哪些值是有效的？
无法想象他们是否有必要进行正确的场景切换。