Bienvenue dans ce qui est désormais l'avant-dernier de la série Lockdown Math.
Nous avons donc beaucoup parlé des fonctions exponentielles, des nombres complexes et de leur interaction, et j'ai pensé à ce qui
pourrait être un très bon sujet culminant pour aider à rassembler tout cela et montrer vraiment toute l'étendue de ce
que sont les fonctions exponentielles. sont et ce qu'ils peuvent être serait de parler d'élever i à la puissance i.
Maintenant, c'est une, c'est une petite expression amusante parce que d'habitude, si nous pensons aux
puissances, si nous faisions quelque chose comme i au quatrième, vous savez, nous savons comment
y penser en termes de multiplication répétée. Nous multiplions simplement quelque chose par lui-même quatre fois différentes.
Et en général, vous aimeriez considérer i au x comme une variante de cela, mais dès
que x devient un nombre complexe, nous devrions réaliser que cela n'a vraiment rien à voir
avec ce qui précède. Donc ça n'a vraiment rien à voir avec ça.
Au lieu de cela, la façon dont nous y réfléchissons devra être étroitement liée à la façon dont nous envisageons
d'élever e à différents nombres différents, e étant ce genre de base pour nous. Et en fait, si
nous y allons, ne montrons pas trop où les choses vont ici, si nous
allons de l'avant et réécrivons cette base i en termes de e, cela peut nous
aider à donner un sens à cette expression. Mais je ne veux pas faire ça, je veux
que tu fasses ça pour moi. Donc, si vous vous dirigez vers 3b1b. co. en direct, le lien
est dans la description, il vous redirigera vers le pool
d'éléments, qui nous demande maintenant d'écrire une valeur de x
afin que e du x soit égal à i.
Nous pourrons ainsi le remplacer dans la base de notre expression.
Et puis une fois que nous aurons fait cela, nous pourrons peut-être utiliser notre connaissance de
e et des exponentielles de e afin de donner un sens à cette expression. Maintenant, permettez-moi
juste d'ajouter un petit rappel pendant que tout le monde répond à cela, que lorsque nous écrivons e
à x et que des nombres complexes sont dans le mélange, nous ne parlons plus de multiplication répétée.
Et au lieu de cela, je pense que la façon la plus saine d’y penser est
que e en x est un raccourci pour ce polynôme que je pourrais appeler exp.
C'est en quelque sorte la fonction exponentielle principale. Toutes les autres fonctions exponentielles en dérivent
d'une manière que je décrirai plus tard dans cet épisode.
Et c'est un joli polynôme.
Cela fait 1 plus x plus x au carré sur 2 plus x au cube sur 6. Chaque terme ressemble à une
puissance de x divisée par la factorielle de cette puissance.
La raison pour laquelle nous procédons ainsi est qu'il peut alors être judicieux d'intégrer des éléments tels que des
valeurs complexes. Et l'une des choses que nous avons examinées plus tôt dans la série était la
façon dont si vous branchez des valeurs imaginaires, vous savez, disons que je vais ici et
que je vais brancher i où i est la racine carrée de moins 1. fois une
certaine valeur thêta, nous pouvons lire très littéralement ce que signifie l'exposer dans ce contexte.
Par exemple, ce tout premier terme 1 pourrait être considéré comme un vecteur pointant de 0 vers 1.
Le terme suivant qui est une version mise à l'échelle de i, eh bien, c'est
une rotation de 90 degrés de ce premier vecteur mis à l'échelle un peu différemment.
Ensuite, le vecteur suivant est une rotation de 90 degrés de celui mis à l’échelle différemment. Et en fonction de la valeur thêta,
la façon dont ces choses évoluent sera très différente. Et c’est en général une chose difficile à penser, mais
c’est au moins une chose raisonnable à laquelle penser, n’est-ce pas ? Ainsi, lorsque nous passons à notre
expression e vers le x et que nous commençons à penser à i et à
divers nombres complexes, ce que cela signifie a du sens sur le plan informatique.
Et puis il y aura une illustration distincte que je présenterai dans un instant
pour montrer comment cela a du sens en termes d'intuition, ce que cela signifie.
Mais d'abord, voyons comment les gens s'en sortent lors de notre quiz en direct pour trouver
une valeur de x de telle sorte que e au x soit égal à i.
Maintenant, comment les gens
ont-ils fait ici ?
D'accord, donc la première réponse est, dans un sens,
absolument correcte, pourriez-vous dire. Par définition, le logarithme népérien
est la fonction inverse de l'exponentiation. Donc, quelle que soit
la réponse ici, nous devrions pouvoir l'écrire sous forme de log naturel de i. Le problème est que ce n'est
pas vraiment utile, ça ne va pas nous faire avancer, parce que si nous
essayons d'utiliser ça, vous savez, nous venons ici et nous disons au lieu d'écrire
i, je vais écrire e au naturel journal de moi et ensuite je vais élever
cela à une sorte de pouvoir. Cela soulève la question et la seule chose que je peux
vraiment faire à partir d’ici est de simplifier cela pour devenir i, ce qui ne nous mène nulle part.
Alors pour avancer et réfléchir, y a-t-il un numéro, un point concret dans l'avion que je puisse brancher ?
Pour cela, nous voudrions examiner, oh,
j'ai accidentellement sauté mes questions ici.
Permettez-moi de revenir en arrière, de récupérer les réponses des gens.
Je suis un peu excité, un peu content de certains de mes clics ici et la deuxième réponse la plus courante
est quelque chose qui va réellement nous aider à avancer ici, ce qui représente la moitié de i fois pi.
Et puis c'est la même chose que ce qui a été écrit, ce qui a été classé comme
le troisième plus courant, un demi pi fois i, il suffit d'échanger les deux nombres là et
je pense, ouais, je pense que celui qui suit, je devine que les gens non plus J'ai
oublié de mentionner le i, mais écrivons-le et voyons où cela nous amène. Une moitié de fois pi.
Maintenant, si vous ne savez pas d'où cela vient, je pense que c'est le bon moment pour nous
rappeler la formule d'Euler et ce qu'elle dit réellement. C'est un demi-pi fois i, là encore, sur le plan
informatique, cela signifie littéralement que si nous connectons pi sur 2 pour thêta ici, ce qui serait quelque chose comme 1.
57 environ. Laissez-moi voir si je peux, je ne pense pas que je pourrai le mettre directement sur la tête,
mais quelque chose dans le 1. Gamme 57. Si vous deviez jouer cette somme entière, l'affirmation selon
laquelle e aux moitiés de pi i est égal à i est que lorsque vous jouez
tout cela et que vous additionnez tous les termes ensemble, vous arriverez au sommet. ici.
Mais c’est généralement une manière assez compliquée d’y penser.
Les gens ne veulent pas extraire tout ce polynôme et imaginer la somme en spirale.
Je pense que c'est utile au cas où vous douteriez de la réalité de
ce dont nous parlons ou du fait que c'est quelque chose de sensé.
Presque toujours, chaque fois que les gens pensent à des exponentielles
complexes, ils se retrouvent à penser quelque chose comme e à
i fois thêta, ils le savent immédiatement, peut-être pas immédiatement, mais
vous découvrez immédiatement la formule d'Euler. Cela vous indique que vous parcourez une distance
thêta autour du cercle unité, c'est-à-dire un angle de thêta radians, et quel que soit le point
où vous vous trouvez sur le plan complexe, c'est le résultat. Donc, les gens qui étaient au courant
diraient, hmm, i en tant que nombre est également assis sur le cercle unité, donc
je dois juste marcher selon un angle de 90 degrés, pi moitié radians. Et à partir
de là, nous pouvons réellement avancer et obtenir une réponse plutôt amusante.
Parce que je vais sauter à l'intérieur et nous regarderons les moitiés de pi fois que j'ai mis au carré.
i au carré est négatif 1 par définition, donc cela ressemble à e aux moitiés négatives de pi.
C'est un nombre purement réel. Vous pouvez simplement le brancher sur votre calculatrice, et il est en fait autour de 0.
2 ou plus. C'est environ un cinquième, ce qui est étrange que vous preniez un nombre imaginaire
et que vous l'éleviez à une puissance imaginaire et que vous obteniez un nombre réel.
Cela semble peut-être un peu bizarre que e et pi soient apparus. Pas grand-chose si nous
pensons en termes de formule d'Euler et tout ça, mais
je veux en quelque sorte approfondir celle-ci, n'est-ce pas ?
Je pense que c'est une chose de brancher quelques chiffres et de voir ce qui en ressort.
Et il y a quelques superbes vidéos qui parlent de moi sur certaines de mes chaînes préférées. Stand Up
Math avec Matt Parker, il a parlé du i au i, a fait un beau travail.
Black Pin Red Pin a fait un autre i sur la vidéo i, vraiment génial.
Une chose que j'essaie de faire, vous savez, j'essaie de faire, c'est d'ajouter quelque
chose au mélange si je parle d'un sujet que d'autres ont déjà. Et dans
ce cas, je pense que l'une des questions les plus intéressantes que vous puissiez poser avant de nous
lancer, je veux dire, il y a beaucoup de choses intéressantes à propos de cette expression i au
i, mais si nous recherchons l'intuition, réfléchissons à la façon dont i est un Rotation de 90 degrés,
c'est vrai, c'est ainsi que cela se produit lorsque nous multiplions des choses sur le plan complexe.
Nous y pensons de manière très intuitive comme la chose qui, lors de la multiplication, fait tourner les choses de 90 degrés ou divise par deux les radians.
Ainsi, lorsque vous regardez cette expression selon laquelle i à la puissance i est égal à e aux moitiés négatives
de pi, cela soulève la question de savoir dans quel sens deux rotations de 90 degrés se combinent pour
former ce nombre réel, ce nombre réel très spécifique de e au négatif. pi moitiés, autour de 0. 2079
encore et encore. Et c'est comme ces jeux auxquels on
joue parfois avec l'arithmétique où quelqu'un dit, oh, je vais te donner les nombres 1, 3, 4 et 6, vois si
tu peux les combiner d'une manière ou d'une autre avec l'addition, la multiplication, la division, pour obtenez un autre numéro spécifique.
Comme 24, c'est dans ce cas un puzzle particulièrement amusant. Dans ce cas, c'est un peu comme ce style de puzzle sous stéroïdes.
Comment pouvons-nous prendre l'idée d'une rotation de 90 degrés et la combiner deux fois avec elle-même dans
un sens mathématique de telle sorte que nous obtenions ce nombre e aux moitiés négatives de pi ?
D’où vient cette intuition ? Et la première étape, je dirais,
est de nous rappeler l'intuition qui explique pourquoi la formule d'Euler fonctionne.
Pourquoi est-ce que je peux prendre une expression comme e aux moitiés pi de i et dire que c'est la même chose que i.
Vous savez, je viens de montrer ce que cela signifie d'un point de vue très informatique,
ce que signifie cette somme en spirale, mais cela ne nous dit rien sur le pourquoi.
Pourquoi ce serait ainsi que les choses se comportent ainsi.
À ce stade, j'ai réalisé, vous savez, un certain nombre de vidéos sur des variantes de cela, mais
je pense que le plus rapide est d'y penser de manière dynamique d'une manière ou d'une autre.
Donc, si nous prenons une expression comme e à i fois t et que nous considérons
cela comme décrivant une dynamique, vous allez avoir une position qui change avec le temps.
Ensuite, ce que je vais faire, c'est commencer à dessiner cela avec un vecteur bleu et nous savons comme condition initiale que
lorsque nous élevons e à 0, nous sommes à 1. Donc là où nous en sommes au temps t est égal à 0 est égal à 1.
Mais disons que c'est tout ce que nous savons, non ?
On ne nous a pas parlé de la formule d'Euler ni de la façon dont nous devrions y penser avec des cercles ou quelque chose comme ça.
C'est justement par là que nous commençons. Eh bien, une chose que nous savons peut-être, c’est que e en x est sa propre dérivée.
Donc, si nous pensons ici à la dynamique, nous pourrions nous demander quelle est la vitesse de notre position en prenant sa dérivée et parce
que e par rapport à x est sa propre dérivée, c'est plutôt sympa. L’expression extérieure va rester la même.
Et puis l'expression interne lorsque nous appliquons la règle de la chaîne est juste i fois t. Nous multiplions donc tout ce qui est extérieur par i.
Et cela nous donne une manière littérale de lire
l’équation en termes de dynamique, n’est-ce pas ?
Ce que nous disons, c'est quel que soit votre vecteur de position, si vous faites une
rotation de 90 degrés, vous appliquez cette action de i, cela vous donnera le vecteur vitesse.
Ainsi, où que vous soyez, dessinez un vecteur depuis 0, l'origine, jusqu'à l'endroit où vous vous trouvez, faites pivoter ce
vecteur de 90 degrés, ce qui vous donne votre vitesse. Et cela suffit pour vous dire
comment vous déplacer, en supposant que vous sachiez par où commencer. Et bien
sûr, nous devons dessiner cela dans le plan complexe, le fait que nous ayons tourné de 90 degrés nous y amène déjà. Et
je pourrais dessiner un tas de vecteurs de position potentiels différents, vous
savez, de manière suggestive, peut-être en les plaçant sur un cercle et
en disant, imaginez-vous vraiment assis devant l'un d'entre eux et suivant la
règle de cette dynamique. Et ce que cela vous dirait, c'est, d'accord, je dois
m'asseoir là, faire pivoter mon vecteur de 90 degrés, ce qui décrit ma vitesse.
Et il ne doit pas nécessairement s’agir de l’un des points de ce cercle. N'importe quel point du plan, si vous suiviez cette
dynamique, vous dites de faire pivoter ce vecteur de 90 degrés, ce qui, si nous dessinons un champ vectoriel,
nous le réduisons souvent, et tout va bien. Et ici, vous pouvez formuler cette question sans même parler d’exponentielles ou
de nombres complexes ou quoi que ce soit du genre. Et en fait, je vais revenir au quiz juste pour vraiment souligner
que la formule d'Euler et ce qu'elle prétend et ensuite comment nous l'appliquons à des expressions comme i à la puissance i est très,
c'est vraiment intuitif dès que nous' j’y mets un peu de dynamique. Et nous pouvons poser des questions éloignées
de l’idée d’exponentielles qui ont en réalité la même substance dans leurs réponses. Donc ici, je
veux que vous imaginiez commencer une marche à partir du point 1,0 sur le plan de coordonnées
de telle manière qu'à tout moment votre vecteur vitesse soit une rotation de 90 degrés dans le
sens inverse des aiguilles d'une montre du vecteur tiré de 0,0, l'origine, jusqu'à l'endroit où vous êtes.
Après que pi ait divisé par deux les unités de temps, où serez-vous dans l'avion ?
D'accord, réfléchissez-y un peu. Pensez à cette dynamique et à où vous vous retrouverez après un peu de temps.
Pendant que vous répondez, laissez-moi voir si nous avons des questions qui sont venues du public.
Pas de questions pour le moment, du moins à ce que
je vois. Donc, si jamais vous souhaitez poser la question, allez sur Twitter, utilisez le hashtag verrouillé mathématique.
Ceux-ci me seront transmis et parfois ils seront affichés sur l'écran que je pourrai afficher ici.
Et c’est toujours un moment amusant.
Par exemple, il semble que nous en ayons maintenant une, qu'en est-il d'autres solutions à l'expression x est égal à i, comme 5 moitiés de pi ?
Oh, je suis tellement contente que tu aies demandé. Je suis très contente que tu aies demandé. Nous en parlerons certainement.
Et si vous tenez juste un petit moment, c'est
exactement ce à quoi nous allons arriver. Je vais
donc garder cela dans nos dossiers pour que nous puissions le consulter dans un petit instant.
Mais pour l’instant, alors que nous essayons simplement d’avoir une intuition sur la première question, vous
savez, il y aura plusieurs réponses. La première réponse que nous avons vue était e aux moitiés négatives de Pi. Considérons
cette question du lac.
Il semble donc que la plupart d’entre vous ont dit à
juste titre que cela vous amènerait aux coordonnées 0, 1.
Il s'agit essentiellement de vous faire parcourir un quart du trajet. J'ai dit question du lac.
J'imagine en quelque sorte dans ma tête un grand lac circulaire autour
duquel vous vous promenez, car lorsque vous avez cette règle de dynamique
où votre vecteur de position pivoté de 90 degrés vous donne
votre vecteur vitesse, c'est un mouvement circulaire parce que la tangente à
un cercle est toujours perpendiculaire à son rayon. Donc cette règle de mouvement
correspond à marcher autour d'un cercle et c'est un peu l'intuition de la formule d'Euler, n'est-ce pas ?
Vous continuez à augmenter cette valeur de t et cette règle dynamique, si e par rapport au
t, elle va se comporter selon les dérivées que nous attendons d'une fonction comme e par
rapport au t vous fait nécessairement faire le tour d'un cercle. Ainsi, en particulier, lorsque nous
nous demandons combien de temps faut-il pour arriver à i, vous diriez simplement d'attendre un
temps égal à, eh bien, quel que soit l'angle pour y arriver, pi moitiés.
D'accord, donc dans ce cas, nous pensons aux moitiés de pi. Laissez-moi voir si je peux l'obtenir exactement sur le point. D'accord, 1. 57.
Nous considérons les moitiés de pi comme une sorte de temps nécessaire à cette dynamique pour vous amener au nombre i.
Et cela nous donne la première moitié de notre intuition si nous voulons revenir à notre formule et nous
demandons dans quel sens deux rotations de 90 degrés se combinent pour donner e aux moitiés pi négatives ?
Une fois que nous considérons notre dynamique ici comme chacun de vos vecteurs de vitesse
comme une rotation de 90 degrés de votre position, cette base i, la façon dont
nous y pensons en la lisant comme quelque chose qui a un sens plutôt que
simplement un nombre, c'est qu'en tant que point sur l'avion, c'est l'endroit où vous obtenez
après avoir voyagé pendant pi moitiés d'unités de temps selon la dynamique de cette expression,
selon l'idée que votre vitesse est toujours une rotation de 90 degrés de votre position.
D'accord, donc c'est vraiment sympa. Et en fait, il y a déjà en quelque sorte deux i différents en jeu ici, qui, ou je suppose, il
y a trois i différents en jeu. Nous avons cette base, qui décrit les 90 degrés que nous parcourons autour du cercle.
Nous avons le i qui se trouve ici, qui décrit la
règle de rotation de votre vecteur vitesse de 90 degrés.
Mais maintenant, nous allons introduire un autre i, qui a essentiellement pour effet de changer votre dynamique.
Parce que lorsque nous passons de e au i fois t et qu'à la place nous, vous
savez, élevons les choses à une autre puissance de i, que je vais juste écrire avec
un petit caret i, si nous prenons e jusqu'au it et que nous modifions ce que
cela l'expression est en l'élevant au i, ce que nous obtenons est e au t négatif.
D'accord, nous avons donc e égal à t négatif et si nous
essayons d'interpréter cela avec le même type de dynamique que nous
avions ci-dessus en termes de vitesse et de position, ce que
cela nous dit, c'est que la dérivée de notre nouvelle dynamique
e à le t négatif est égal à eh bien, maintenant
la constante située devant t est moins 1, donc notre règle de
chaîne la fera être négative 1 fois elle-même fois e au
t négatif. Donc, quelle que soit votre position, votre vitesse est désormais négative d'une fois elle-même.
Donc l'effet de l'augmentation à une autre puissance i est un peu comme si nous avions pris la
dynamique, nous avons regardé chaque vecteur vitesse, et nous avons dit de faire pivoter encore 90 degrés pour
que dans ce contexte, ce soit en fait au début un vecteur vitesse pointant vers l'arrière avec
une unité. Donc, si vous commencez au chiffre 1, votre vitesse initiale est de marcher tout droit vers 0 et
à mesure que vous marchez encore plus bas, si vous étiez assis à la moitié, alors vous marcheriez toujours vers
0, mais maintenant votre vecteur vitesse serait négatif 1 fois là où vous êtes, ce qui est moins 1 moitié.
Et ce que cela signifie pour le mouvement réel que cela impliquerait, vous pourriez l'imaginer,
je n'ai pas encore animé cela bien ou quoi que ce soit, mais si
vous regardez tout ce champ de vecteurs et que vous demandez à chacun de ces
vecteurs, prenez où que vous soyez et faites une rotation supplémentaire de 90 degrés
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, ils seraient tous pointés vers l'origine.
Donc, si vous deviez faire bouger un petit point de telle manière que sa vitesse corresponde toujours
au vecteur sur lequel il se trouve, vous vous retrouveriez avec quelque chose où, à chaque
pas de temps, il fait en quelque sorte un pas vers 0 et il se contente, à
chacun de vos pas de temps, de marcher vers 0 et chaque pas a une taille
qui devient de plus en plus petite à mesure que vous vous approchez réellement de 0.
Et bien sûr, en pratique, il s’agirait d’un ensemble d’étapes infinitésimales plutôt que d’un dimensionnement
très concret. Vous pourriez être très précis à ce sujet si vous le vouliez et
dire que ce que nous envisageons est une réduction d'un nombre légèrement inférieur à 1 et
que nous faisons cela n fois différentes, puis nous allons multiplier cela par le temps attendaient.
Et vous prenez cela comme une expression limitative.
C'est exactement ce dont nous avons parlé dans la conférence sur les intérêts composés, si vous êtes curieux.
Et c'est un peu la manière standard de parler de e aux puissances, c'est ce genre de limite.
Vous pourriez également faire en sorte que cela vive à l'intérieur ici si vous le souhaitez.
Mais maintenant, si nous pensons à notre point d'origine i, notre base,
ce que cela signifiait, cela disait, regardez notre dynamique et c'est le
point auquel vous arrivez lorsque vous attendez pi moitiés d'unités de temps.
Ainsi, l'effet de l'élévation au i change notre dynamique de telle manière qu'au lieu de marcher autour d'un cercle, nous
effectuons ce genre de décroissance exponentielle. Nous nous dirigeons vers 0 à un rythme de plus en plus lent. Et l'endroit où vous
vous retrouverez après les moitiés de pi des unités de temps sera e
aux moitiés de pi négatives autour de 0. 2079.
Donc, vous savez, c'est un peu d'intuition pour savoir dans quel sens deux rotations de 90 degrés se combinent pour vous obtenir cette valeur très
spécifique. L’un d’eux change votre dynamique et l’original est né de l’idée de marcher en pi de moitié en radians.
Donc je pense que c'est plutôt satisfaisant à sa manière, parce que sinon, quand vous regardez l'expression i pour i
est égal à e pour les moitiés négatives de pi, vous vous demandez : qu'est-ce que tout cela signifie ?
Cela ne correspond à aucune chose, vous savez, que l'on pourrait voir dans le monde réel.
Mais réfléchir aux intuitions vous amène en fait à réfléchir à des choses comme quelle est la dynamique du mouvement circulaire ?
Quelle est la dynamique de la décroissance exponentielle ? Des choses qui reviennent tout le temps dans le monde réel.
Mais il y a une question potentiellement plus urgente qui
a été soulevée et voyons si elle est toujours d'actualité.
Eh bien, celui qui l'a demandé un peu plus tôt. Qu’en est-il des autres solutions de e pour x est égal à i ?
Je pense que c'est en fait parfait. Et en fait, permettez-moi de demander à d’autres personnes
d’apporter des solutions ici. Alors passons à notre quiz.
Passons à la question numéro trois qui va être très similaire
à une question déjà vue qui consiste à écrire une
valeur de x autre que celle que nous venons de voir.
x est égal à pi divisé par deux par i
pour que e au x soit égal à i. .
Et n'hésitez pas à être aussi créatif que vous le souhaitez pour essayer d'obtenir une réponse que d'autres personnes n'ont pas écrite, n'est-ce pas ?
Juste pour vraiment souligner qu'il existe en fait un certain nombre d'options différentes ici, puis dans un
instant, nous expliquerons pourquoi il existe un certain nombre d'options si ce n'est pas déjà clair.
Mais je vais vous donner un moment pour réfléchir à laquelle des nombreuses valeurs possibles de x que vous pourriez choisir est celle sur laquelle
vous souhaitez mettre votre empreinte digitale et sur laquelle vous souhaitez contribuer à la page de statistiques en direct que nous voyons à droite. maintenant.
Je vais vous accorder un petit moment.
Et pendant que vous répondez à cela, nous avons une question qui dit ne serait-il pas plus précis de dire que i à la puissance i
est une rotation différente de 90 degrés, pas deux rotations de 90 degrés. Après tout, c'est multiplié par i. C'est la rotation.
Donc, si nous étirons trop le sens des mots, ne multiplions-nous pas par ii fois ?
Je veux dire, je pense que la réponse la plus honnête ici est simplement non, pas du tout.
Sans vouloir vous offenser, ce n'est tout simplement pas ce que l'exponentiation signifie réellement dès que nous étendons l'idée de nombres complexes.
J'ai l'intention que vous vouliez en quelque sorte étendre le sens de prendre i au i,
c'est comme si vous multipliiez par lui-même à différents moments, mais je ne peux pas
penser à une manière dont cela aurait un sens de manière satisfaisante dans mon esprit.
Ce qui, à mon avis, a du sens, c'est d'essayer de penser à la fonction i par rapport au x.
Dites quelles propriétés voulons-nous que cette fonction ait et dans le contexte du comptage de nombres,
vous savez si n et k sont juste des choses comme 3 et 5, nous
savons qu'elle devrait satisfaire cette idée de multiplier les sorties correspondant à l'addition des entrées.
Nous voulons donc dire que s'il s'agit d'un type de fonction et, vous savez, je l'ai dit
sous de nombreuses formes différentes et à de nombreux endroits différents, nous voulons qu'elle satisfasse à
la propriété selon laquelle lorsque vous ajoutez les entrées, vous multipliez les sorties. Pour moi,
c'est un peu ce qu'est l'exponentiation, plus que d'essayer d'élargir l'idée de multiplication répétée.
Donc, si c'est ce que je veux dire, corrigez-moi si je me trompe si vous pouvez certainement si vous
pouvez trouver un moyen où si vous lisez ceci dans un contexte linguistique étendu en disant que nous prenons
une rotation de 90 degrés et que nous l'appliquons à des moments différents, c'est ce n'est pas un non-sens
et cela vous amène d'une manière ou d'une autre intuitivement à la réponse e aux moitiés pi négatives.
Je suis tout ouïe, mais je pense que la relation la plus saine à avoir est de dire
que nous avons cette propriété centrale d'exponentiation qui est certainement valable dans le contexte d'une multiplication répétée, mais
de s'étendre au-delà des endroits où la multiplication répétée a un sens, car c'est juste cela n'a pas
de sens quand nous parlons de quelque chose qui n'est pas un nombre comme i ou d'autres choses
folles que nous exponentions en mathématiques comme les matrices, nous nous concentrons davantage sur la propriété que sur
ce que certaines personnes considèrent comme les origines de cette propriété ou l'intuition originelle derrière tout cela.
Et une question intéressante sera, vous savez, est-ce qu'il existe une seule fonction de
ce type qui semble raisonnable à écrire pour cela, car vous savez, si nous
allons l'écrire comme i dans x, non seulement elle devrait satisfaire cela, elle devrait
également satisfaire, vous savez quand nous branchons le numéro un que nous obtenons i
probablement i à celui d'alimentation, mais nous pensons que cette fonction devrait être i.
Existe-t-il une seule de ces fonctions ou existe-t-il plusieurs de ces fonctions ?
C'est à cela que commence la question du quiz et nous avons beaucoup de réponses différentes, ce qui me rend toujours heureux, alors voyons
une partie de la variété que les gens ont apportée ici. Nous avons donc 5 pi i moitiés géniales,
c'est absolument une autre valeur que nous pourrions brancher pour x ici et juste pour
l'épeler un peu plus visuellement si nous regardions en arrière notre cercle ici où nous
sommes au moment parcouru pendant une durée égale aux moitiés de pi qui est 1.
57 et si à la place nous prenions un autre tour complet et que nous parcourions une autre moitié
de pi pour nous amener à pi que vous savez, nous pourrions en quelque sorte enregistrer, c'est là
que le e de la valeur pi i est que nous parcourons une autre moitié de pi nous
parcourons une autre moitié de pi qui à à ce stade, nous aurions fait un cercle complet pour
revenir à un, puis nous marcherons pendant cinq moitiés de pi, ce qui est numériquement environ 7. 85
ouais, c'est absolument un autre nombre qui nous met au-dessus de i et
si nous devions passer par tout le gala de réexprimer i à la
puissance i en écrivant d'abord e aux 5 moitiés pi i à
la puissance i ces i multipliez pour devenir négatif et nous regarderions e
aux moitiés négatives de 5 pi, ce qui est un nombre très différent,
nous pouvons en fait calculer cela, je ne suis pas sûr de mémoire,
mais jetons un coup d'œil à un Desmos . Peut-être aller ici.
Demandons-le. Qu'est-ce que e au nombre négatif de 5 pi est la moitié de 0. 000388
D'accord, 0. 000388 nombre
beaucoup plus petit 0.
000388 Ce qui soulève la question de savoir si
d'accord je suis, qu'est-ce que tu as raison ?
Êtes-vous environ un cinquième comme nous l'avons vu auparavant, autour de 0. 2, ou êtes-vous ce nombre beaucoup plus petit et en termes de notre intuition ?
Il s'agit essentiellement de savoir comment nous interprétons cette base.
J'ai raison, y pensons-nous pendant que vous attendez environ 1 heure.
57 unités de temps, puis vous traduisez votre dynamique en quelque chose qui ressemble à une désintégration plutôt qu'à
une rotation et voyez où vous vous désintégrez après ce laps de temps qui est de 0. 2 ou
Attendez-vous encore plus longtemps environ 7. 85 unités de temps, soit 5 moitiés de pi, et que se passe-t-il lorsque vous vous désintégrez ?
Ce long qui vous amène à un nombre beaucoup plus petit. Mais ce n'est
pas la seule réponse que nous pourrions entrer, car d'autres personnes viennent ici avec
moins 3 moitiés fois i pi. Que connaissez-vous en termes de cercle unité ?
Nous pourrions penser à dire hé si je veux arriver à moi plutôt que de
marcher 90 degrés pi moitiés radians de cette façon, que se passe-t-il si je marche
270 degrés dans l'autre sens 3 pi moitiés radians, ce que je considérerai peut-être
comme négatif parce que la convention est généralement, le sens inverse des aiguilles d'une montre
est positif. C'est absolument une autre façon de l'exprimer et cela nous donnerait une
réponse différente si nous avions e aux moitiés négatives de 3 pi i Tout à
la puissance i nous passons par le même jeu maintenant le i au carré
s'annule avec un négatif qui est déjà là, et nous avons des moitiés positives de
3 pi et numériquement, cela nous donne une réponse encore différente de ce que
nous avions avant. Et si nous y allons et que nous disons hé, qu'est-ce que
e au 3 pi pas 3 o 3 pi moitiés 111 point 3 1
type de nombre très différent de ce que nous avons vu avant 111 point qu'est-ce
que c'était 111 point 3 1 génial 111 point 3 1 environ Et encore une
fois, en termes d'intuition, ce que vous pourriez demander, c'est que supposons que nous
ayons cette rotation dynamique Mais nous remontons dans le temps, nous voyons depuis combien de
temps ce que je dois être. De telle sorte que si je faisais avancer
les choses à partir de là, j'atterrirais au numéro un de ma condition initiale et
vous devez remonter dans le temps 3 moitiés pi unités Et puis, si vous
deviez traduire par la dynamique de désintégration. Ce que fait le fait de lever le
regard dans ce contexte, vous dites si je commence par le numéro un. Mais
je veux revenir en arrière dans le temps et dire Par où aurais-je dû commencer
si Je veux décliner de telle sorte que je finisse au numéro un ?
Après 3 unités de temps pi, la réponse commence évidemment à environ cent onze pour
ce type de décroissance exponentielle. Et vous pouvez voir où cela va, où il y
a en fait une infinité de valeurs différentes que nous pourrions brancher pour X si
nous sommes en pensant à e au X comme étant moi et les gens sont
entrés beaucoup plus ici Excusez-moi de jeter mon épingle par terre comme on le fait
classique pour la troisième place 9 moitiés pi excellent choix 1729 moitiés pi vous êtes
tous mes lots préférés et beaucoup de différentes options une infinité de valeurs différentes, ce
qui semble un peu déconcertant au début, car nous regardons une expression On dirait que
vous savez qu'il va juste y avoir un calcul Je branche simplement cela sur ma
calculatrice et vois ce qui apparaît et nous avons plusieurs différentes valeurs pour cela Alors,
que se passe-t-il ici, n'est-ce pas ? Que se passe-t-il et je pense ?
Cela rejoint vraiment l'idée de la façon dont nous pensons à Exponential en général, mais
avant cela, je tiens à souligner que ce n'est pas le seul moment en
mathématiques où nous rencontrons une sorte d'ambiguïté sur la façon d'interpréter quelque chose ?
Je pense parce que si je dis quelque chose comme quelle est la racine carrée de 25 ?
Vous savez, je pense que beaucoup d'entre nous disent bien, c'est
cinq. Mais si nous disons que vous savez, quelle devrait
être la racine carrée, elle devrait être un nombre X tel
que lorsque vous le mettez au carré, vous obtenez 25 ?
Eh bien, il y a deux réponses différentes à cette question. Qui peut dire que nos conventions
devraient être que la fonction racine carrée est positive nous donne un nombre positif plutôt que ?
Moins cinq, nous avons donc une expression qui semble vouloir avoir plusieurs valeurs différentes. C'est vrai,
et cela peut en fait se produire dans un autre contexte où, au lieu de
racines carrées. Et si je demandais la quatrième racine de quelque chose comme 16 ?
Habituellement, nous considérons cela comme un nombre positif deux. Le deux droit est un nombre tel que lorsque vous multipliez par
lui-même quatre fois, vous obtenez seize, cela semble être une réponse décente à une quatrième racine, mais si nous considérons
cela comme une réponse à la question de savoir quoi le nombre à la quatrième est égal à 16 ?
Il y a une autre réponse à cela, nous pourrions aussi dire Moins deux, c'est un nombre qui
lorsque vous multipliez par lui-même quatre fois, vous obtenez seize. Mais il y a une autre réponse
que vous pourriez dire deux fois. Cela semble valable, mais il y a une autre réponse que vous
pourriez penser négative deux fois. Si ces quatre nombres satisfont à cette propriété, alors qui peut dire cela ?
La quatrième racine de 16 devrait être 2 et la réponse finit par être
bonne. Nous adoptons une convention lorsqu'il existe plusieurs options comme celle-ci lorsque vous avez
une fonction à plusieurs valeurs. Nous choisissons souvent simplement l'une de ces valeurs pour
être ce que nous entendons lorsque nous voulons traitez-le comme une fonction comme quelque
chose avec une seule entrée et une seule sortie dans un jargon plus sophistiqué
Cela revient tout le temps lorsque nous traitons de nombres complexes l'idée de quelque
chose comme une opération en quelque sorte vouloir avoir plusieurs valeurs, vous aurez parfois
entendre l'expression branche Où choisissez-vous une branche de la fonction racine carrée ?
C’est-à-dire que vous choisissez une certaine convention ?
En nombres réels, c'est agréable et facile parfois parce que vous dites de choisir simplement le positif.
Mais il n'y a aucune idée des nombres complexes qui ressemblent aux nombres complexes positifs lorsque
nous voulons prendre des racines carrées juste pour en donner une. Exemple disons que nous voulions
prendre le carré. racine de I Et nous voulons savoir ce que cela devrait être ?
Parce qu'il y a plusieurs réponses différentes Vous savez, nous pensons encore une fois à
cette rotation de 90 degrés Et si nous y pensions comme une rotation de 90
degrés, nous avons l'impression que la racine carrée devrait être Vous savez, quelque chose est
assis à un angle de 45 degrés Peut-être que c'est le carré racine de
I que nous pourrions écrire très explicitement comme racine 2 sur 2 racine 2 sur
2 I Cela utilise simplement la trigonométrie, mais si nous pensions plutôt à I comme
étant une rotation négative de 270 degrés, nous avons l'impression que la moitié de
cela fait la moitié de cette opération devrait en fait nous amener de l'autre côté
Peut-être que le nombre assis ici devrait être la racine carrée de I et c'est
en fait juste le négatif de ce que nous avons vu auparavant Racine négative
de 2 sur 2 moins racine de 2 sur 2 fois I Maintenant, dans le
contexte du réel fonctions valorisées, nous pouvons dire oui. Choisissez simplement la racine carrée comme
étant la réponse positive, mais laquelle d'entre elles considérez-vous comme la réponse positive ?
Vous savez, c'est peut-être ce que nous devrions considérer comme celui du haut parce que ses coordonnées ont des
nombres positifs. Mais cependant, vous essayez de définir le positif d'une manière agréable ici. Cela va être cohérent,
vous savez, par exemple, deux nombres positifs devraient toujours se multiplier pour former un positif. nombre Vous ne
pourrez pas vraiment le faire de la même manière que pour des nombres réels. Et en fait, ce
phénomène ici où nous prenons racine est en fait le même que le phénomène que nous regardions justement lorsque
nous parlions de plusieurs valeurs pour j'ai élevé à la puissance I Parce que j'oublie que j'ai élevé
à la puissance de Je me laisse demander à quoi cela pourrait ressembler, c'est une question beaucoup plus
simple De prendre 2 à la puissance 1 moitié ok, qu'est-ce que 2 à la moitié 1 ?
Et je pense que vous dites bien Nous savons ce que c'est, nous
le définissons en quelque sorte comme étant la racine carrée de 2, tout
va bien. Mais et si je disais, abordons cela de la même
manière que nous approchions notre je de l'expression je je je veux d'abord
exprimer les choses comme e à quelque chose de correct, puis je
vais augmenter cela à la moitié en multipliant la moitié par l'exposant Et
je dis d'accord, je peux, je suppose que je peux faire ça
e à ce qui est égal à 2 et bien C'est le logarithme
népérien de 2 C'est une constante qui est autour de 0. 69
environ Si nous élevons e à cette puissance, nous obtiendrons
2, nous pourrions donc considérer cela comme e au logarithme
naturel de 2 fois 1 demi et si vous le
vouliez, si vous pensiez à e au x ?
Vous savez que cela peut être un peu exagéré dans le contexte de nombres réels. Mais si vous
pensiez à e en x comme raccourci pour cette fonction x, vous pourriez insérer la valeur 0.
69 fois 1 moitié, ce qui, je suppose, serait d'environ 0. 345
C'est quelque chose comme ça. Vous branchez cette valeur très concrète dans votre
polynôme et voyez ce qu'elle produit, et elle produira environ 1. 414
un joli nombre réel racine carrée de 2 ce à quoi on s'attendrait Mais si nous
faisions la même chose que nous faisions avec I et en reconnaissant qu'il y a en
fait plusieurs réponses différentes lorsque nous voulons écrire quelque chose comme e à une puissance, nous
pourrions également écrire ceci Cela peut paraître drôle, mais nous pourrions l'écrire sous la forme e dans
le logarithme naturel de 2 plus 2 pi. Tout cela est élevé à la moitié. Juste
après tout, cette valeur deviendra égale à vous pourriez la décomposer car elle est e à
la log naturel de 2 Multiplié par e jusqu'à 2 pi I Celui-ci a juste pour
effet de faire pivoter les choses à 360 degrés, donc ça va juste être égal à
1 Nous regardons donc 2 fois 1 super, cela ressemble à une substitution valide et pourtant
quand nous jouons au même jeu : prendre ceci et l'élever à une puissance et traiter
cela en multipliant la puissance par l'exposant, regardez ce qui se passe Nous avons e au
logarithme naturel de 2 fois 1 moitié plus Eh bien, qu'est-ce que 2 pi I fois
1 moitié eh bien, ce sera pi fois I Maintenant, cette première partie e au logarithme
naturel de 2 fois 1 moitié qui finira par être la racine carrée familière de 2,
c'est bien beau, mais nous allons multiplier cela par e pour le pi I est correct
et, comme on le sait, e au pi I est négatif 1. Donc, dans ce cas,
cela semble suggérer que si nous résolvons cette expression 2 à la moitié 1, en jouant avec
les différentes réponses, nous pourrions brancher quelque chose comme e au X égal à 1 moitié,
ce que nous obtenons est une autre réponse, ce que nous pourrions traditionnellement écrire comme cette
racine carrée négative de 2 et ici, je veux dire, c'est un peu drôle qu'il y
ait plusieurs valeurs pour regarder 2 à 1 moitié et disons que cela n'équivaut pas à
une chose, mais en fonction des choix que nous faisons, cela pourrait être égal à plusieurs
choses différentes. Mais les deux choses pourraient sembler tout à fait raisonnables. S'il doit y avoir
quelque chose qui correspond à 2 pour 1, il semble que cela devrait être soit le
positif. racine carrée que nous connaissons ou la variante négative de celle-ci qui ne semble pas
vraiment être un tel problème Et en fait, nous pourrions euh, nous pourrions jouer à ce
jeu encore plus loin et permettez-moi de vous demander des réponses encore plus créatives à cette
expression parce que peut-être pouvons-nous trouver d'autres puissances amusantes de quelque chose comme 2 à la
puissance X lorsque nous commençons à brancher différentes valeurs de X en fonction de la substitution que
nous effectuons si nous respectons les mêmes règles que celles que nous utilisions pour évaluer I
à la puissance I Donc cette fois la question demande ou elle précise qu'une solution de
l'équation e au x est égal à 2 est le nombre réel Log naturel de 2
ok celui-là on le connaît. Ce n'est pas ennuyeux, mais c'est ennuyeux en comparaison de ce
que nous pouvons faire d'autre. Pouvez-vous en penser un autre et pouvez-vous en écrire un autre ?
réponse à la question e au x est égal à 2 et encore une
fois la créativité est la bienvenue, donc je vais vous donner encore un
petit moment pour cela II. J'irai de l'avant et verrouillerai quelques réponses ici
si cela vous convient, je ne sais pas combien de temps cela prendra
il faut nécessairement faire la saisie mathématique en fonction de l'appareil que vous
regardez, mais ne soyez pas trop stressé si c'est avant d'avoir eu la
chance de répondre à la question que vous souhaitez, à la réponse à laquelle
vous souhaitez qu'il réponde. 131 d'entre vous ont entré la variante où nous
prenons Ln de 2 et nous ajoutons 2ii et je suppose que j'écris
cette question Par erreur, j'ai marqué l'une des réponses comme étant correcte alors
qu'en fait il y en a pas mal de bonnes différentes Donc c'est
de ma faute pour le fait que je ne sais pas si cela
ressemble à l'un d'entre vous oh C'est rouge, vous vous êtes trompé lorsque vous
avez entré Ln de 2 plus 42. I pi, ce qui est bien
sûr un excellent choix. Mais vous pourriez aussi avoir quelque chose comme 4 pi
I plus le logarithme naturel de 2 ou 6 pi I Ou vraiment n'importe
quel multiple entier de 2 pi I si vous ajoutez que cela n'affecte pas e
au X Parce que cela a juste pour effet de multiplier par e par
2 pi I Ce qui est l'effet de multiplier par 1 et encore une
fois, cela a une sorte de conséquence amusante où cela semble produire des résultats
raisonnables lorsque nous le faisons comme un autre exemple. on dirait que la deuxième
expression la plus courante était que nous pourrions remplacer 2. Imaginons donc que nous
pensons à 2 à la puissance 1 4ème, d'accord, il a été suggéré que
nous remplaçons 2 par e au logarithme naturel de 2 plus 4 pi I Okay
Plus 4 pi I et nous élevons tout cela au 1 4ème, et bien,
si vous jouiez au même jeu, vous obtiendriez e Au logarithme naturel de 2
fois 1 4ème, et nous multiplierions par e pour le pi I Maintenant, la
première partie va être la quatrième racine positive habituelle de 2, ce que nous
voulons dire lorsque vous branchez une expression comme la quatrième racine de 2 dans
une calculatrice, un joli petit nombre positif, mais alors cette deuxième partie est négatif
1 donc cela semble dire Vous savez, si nous devions interpréter 2 de cette manière
différente en l'élevant au 1 4e Vous savez que ce n'est pas la réponse
habituelle que nous obtenons mais c'est une réponse raisonnable. C'est un autre nombre
qui, lorsque vous l'élevez à la puissance quatrième, vous obtenez 2. Et si
nous avions fait cela avec des valeurs encore différentes si à la
place nous avions utilisé 2 pi I Vous savez, c'est plutôt amusant
de penser à la façon dont cela aurait changé les choses si au
lieu de 4 pi, nous avions ajouté 2 pi. Eh bien, alors
par ici. Nous aurions regardé pi divisé par deux par I et au lieu de multiplier par
Négatif 1, nous aurions plutôt multiplié par I Ce qui encore une fois est une réponse valide, cela
semble être un résultat raisonnable pour quelque chose comme 2 puissance 1 4. Donc, quand vous êtes en regardant
le fait que je suis au pouvoir, je semble avoir plusieurs valeurs différentes pour cela, c'est vrai, nous
avons ce drôle de phénomène où nous pourrions brancher e aux moitiés de 5 pi I, moitiés négatives
de 3 pi I et nous obtenons ce qui semblait être des réponses très différentes quelque chose de
super petit quelque chose de super grand, tous très différents du 1 5ème, environ 1 5ème réponse que nous
avons trouvée auparavant ici. C'est exactement le même phénomène que lorsque vous demandez quelque chose comme combien vaut
2 sur 1 4 et que vous reconnaissez qu'il existe en fait plusieurs solutions différentes. à l'expression X
au 4ème est égal à 2 4 solutions différentes en fait et ce que vous regardez, c'est le fait
qu'il y a plusieurs solutions différentes À l'expression e au X est égal à une sorte de base
si cette base est I si cette base est 2 Quoi qu'il en soit, une façon de penser
à cela est que lorsque vous avez affaire à des chiffres réels, les choses sont tout simplement belles,
les choses sont belles. Il existe des relations individuelles. Vous avez des points positifs. C'est génial. Où si
nous voulons réfléchir aux fonctions exponentielles, laissez-moi juste en parler. Nous avons ce joli va-et-vient où vous pouvez choisir
d'exprimer n'importe quelle exponentielle comme base pour X comme 2 pour X. Ou vous pouvez exprimer cette même exponentielle que
X de R fois X dont vous savez que c'est le polynôme auquel nous nous référons chaque fois que
nous nous référons implicitement à chaque fois que nous écrivons quelque chose comme e sur X Et il y a
un joli va-et-vient parce que vous pouvez simplement prendre un logarithme naturel de B Et cela vous donne une
réponse en supposant que B est un nombre positif. Et c'est la même chose que de dire que X de
R est égal à B. Donc, une façon dont j'en ai parlé plus tôt dans la série est que
si vous regardiez le famille de toutes les exponentielles possibles, nous pourrions les écrire sous la forme X de R
fois X et changer ce qu'est R. Et c'est exactement la même chose que d'écrire e dans le R
fois X si c'est quelque chose avec lequel vous êtes plus à l'aise. Donc e dans le R fois XX
de R fois X c'est la même chose que nous pourrions penser à changer ce que c'est Mais d'un
autre côté, si vous deviez considérer toutes les exponentielles possibles comme une base Laissez-moi faire la base à la puissance
de X et nous y allons changer ce qu'est cette base Au début, on a l'impression que c'est un
type d'expression différent à manipuler, mais c'est juste une autre façon d'exprimer la même famille Et une façon dont vous
pourriez penser à cela Car comment pensons-nous à quelle base correspond-elle si nous pensons un peu plus abstraitement à
l'Exp de R fois X et il y a une raison pour laquelle je fais cela parce que nous sommes
sur le point d'appliquer cela à des nombres complexes où cela va paraître plus étrange, alors suivez-moi ici si
au lieu de regarder cette base, une chose que je pourrais faire est de dire quelle est la valeur ?
De l'exp de R, c'est fondamentalement cette fonction, mais quand nous en connectons une, donc exp de
R fois un si vous préférez y penser de cette façon et cela est représenté par
notre ligne verte et ce que vous pouvez voir est correct si je obtenir R ce
facteur devant X dans ma fonction exponentielle exp de RX à zéro virgule six neuf Ce
que je sais est autour du logarithme naturel de deux, qu'est-ce que cela signifie, est-ce ?
X de un est environ deux et cela correspond donc à la fonction que
nous écrivions habituellement comme deux à la puissance X, c'est vrai. D'accord, et
fondamentalement, lorsque je change autour de mon R, vous savez que je pourrais essayer
de le changer en quelque chose pour qu'il ressemble à trois donc autour
d'un virgule un. Cette exponentielle ressemble à trois que nous écrivions habituellement comme
trois à la puissance X. Je voudrais affirmer qu'il est un peu plus sain
de penser à faire varier cette valeur R plutôt que de faire varier
la base et la raison principale est que dès qu'on arrive à des contextes
complexes, et qu'on pense à l'exponentiation, on a cette surcharge qui se poursuit
où si on change autour de ce qui se trouve devant le X,
c'est très bien. Je pourrais avoir une exp de R fois X où peut-être R est quelque
chose comme zéro virgule six neuf Mais je pourrais décaler cela de deux pi I Et cela ne
change pas la base à laquelle cela correspondrait qui correspondrait toujours à deux Ou cela pourrait décalez-le de
deux pi I cela ne change pas la base à laquelle il correspond car dans tous ces
cas Quand on branche X est égal à un, on obtient la même chose cependant Tous ces éléments
pour différentes valeurs de X sont des fonctions distinctes C'est pourquoi nous avons vu plusieurs valeurs différentes pour
I à la puissance I Parce que I à X est une fonction ambiguë dans ce contexte,
il serait sans ambiguïté si nous décidions quelle valeur de R De telle sorte que ce que nous
représentons est l'exp de R fois X quelle valeur de R. Devons-nous choisir dès que nous en choisissons un ?
C'est une fonction sans ambiguïté mais à ce stade, nous avons peut-être l'impression que ce
que nous voulons, c'est arrêter de penser aux choses en termes de base élevée à
la puissance X. Peut-être que dès que nous sommes dans le contexte de nombres complexes,
nous devrions simplement écrire tous comme exp de certains temps constants X si pour
aucune autre raison cela rend très clair Comment nous connectons réellement des nombres si nous
voulons faire un calcul ou simplement faire des mathématiques par-dessus, nous avons ce joli polynôme
infini que nous branchez-les et je vais vous faire valoir à nouveau que c'est peut-être
la bonne façon de penser aux exponentielles. Dès que nous étendons à d'autres domaines
des choses comme les nombres complexes et pour cela, revenons en arrière Go retour à
la sonnette, certaines choses sont arrivées, reviennent à la manière originale selon laquelle nous étendons
l'idée d'exponentiation et pensons simplement à ce qui est 2 en X. À droite,
nous savons comment y penser pour les nombres naturels. Vous savez quelque chose comme 2
sur 3 Multiplication répétée Comment se fait-il qu'on vous apprenne d'abord à penser
à quelque chose comme 2 sur X pour des montants fractionnaires ou pour des
montants négatifs et des choses comme ça. Bien. On vous apprend généralement que
2 à 1 moitié devrait être quelque chose où vous savez
que si je le multiplie par lui-même et cela suit les règles
habituelles que les exponentielles font avec le comptage des nombres où
nous pouvons ajouter des choses dans cet exposant, je devrais obtenir 2.
au 1 donc ça devrait être un nombre qui, lorsque je
le multiplie par lui-même, j'obtiens 2 et vous savez qu'à ce stade,
vous avez le choix, peut-être que c'est positif. Peut-être que c'est négatif Mais
si vous décidez toujours de faire le choix positif Vous allez pouvoir obtenir une belle fonction continue de
cette même affaire si nous posons des questions sur les nombres négatifs Que devrait bien être 2 au
moins 1, cela devrait être quelque chose où quand je le multiplie par 2 jusqu'à 1 ?
Cela me donne 2 à 0 et c'est en quelque sorte la justification de notre convention selon
laquelle les exposants négatifs ressemblent à 1 moitié. Mais ce qui se passe réellement ici, c'est
que nous disons que quoi que ce soit, cela devrait être une sorte de fonction qui
satisfait cette propriété f de a plus b est égal à f de a fois f
de b et de plus, le fait que la base soit 2 nous dit en gros
que ce n'est pas n'importe quelle fonction de ce type. C'est une fonction où lorsque nous
connectons 1, nous obtenons 2. Et juste un peu, vous savez. question de style contrôle de
santé mentale pour voir si vous suivez certaines des implications ici. Je veux vous demander ce
que c'est. Je ne l'appellerai pas comme une balle molle, mais ceci n'est pas censé être
comme une question incroyablement profonde. nécessairement. C'est juste plus une vérification si vous suivez l'idée de
commencer de manière abstraite par les propriétés d'une fonction, puis de déduire les façons dont nous pourrions
vouloir l'écrire en fonction de ces propriétés Si f de x satisfait cette propriété exponentielle f
de a plus b est égal à f de a fois f de b pour toutes les
entrées Et cela satisfait également f de 1 est égal à 2 lequel des énoncés suivants
est vrai C'est-à-dire lequel des énoncés suivants est nécessairement vrai Quelle que soit la fonction que vous
démarrez avec et ceux d'entre vous qui se souviennent de quelle conférence il s'agissait C'est de
celle dont nous parlions sur la façon d'interpréter ce que dit réellement la formule d'Euler J'ai
posé une question de ce style où j'ai négligé une seule condition, vous savez que je n'ai
pas écrit le fait que nous voulons nous assurer que f de x est différent de
zéro partout et cela a provoqué une certaine confusion, ce qui est cool, une confusion à l'écran
qui nous arrive à tous. Mais l'intention était essentiellement de montrer que cette propriété abstraite de
quelque chose qui transforme l'addition en multiplication est suffisant pour vous donner envie d'écrire la fonction comme
ce qu'elle équivaut à une sorte de puissance. C'est l'esprit de la question. Maintenant, nous avons
quelques questions sur les tours de puissance. cela semble être apparu ici, ce qui est très lié
à la dernière fois. Arrêtons-nous un instant sur la question de la tour de puissance afin
que nous ayons d'abord une idée plus profonde de ce que l'exponentiation devrait signifier ici ?
Parce que parce que nous pouvons être ce que je veux affirmer, c'est que nous pouvons y répondre de plusieurs
manières différentes. Donc, si vous m'en donnez une seule, nous parlerons de tours de puissance. Et puis, tout comme
une droite numérique peut être représentée sur une échelle logarithmique, faire la même chose pour un avion complexe ?
Peut-être mapper le plan complexe sur un cylindre infini en logarithmique. C'est oui. Ouais,
en fait, il y a une visualisation à laquelle je vais aborder dans un instant ici où nous faisons
quelque chose d'assez similaire à cela. Parce que ce que nous allons faire, c'est jouer avec différentes fonctions
exponentielles X de R fois X. Mais nous sommes Je vais changer cette valeur de R qui va être
représentée par un petit point jaune. Nous allons donc en parler en quelque sorte. Cela ne va pas
cartographier tout le plan, mais juste quelques points d'échantillonnage de l'axe réel et de l'axe imaginaire. Mais l'idée
est qu'à mesure que nous nous déplaçons autour de cette constante, nous allons être en mesure de visualiser les
différentes choses qu'elle fait à l'avion et en fait, c'est comme si nous transformions l'axe des x en
une échelle logarithmique, puis l'enroulions l'axe imaginaire le long d'un cercle Et puis dès que cette valeur de
R devient imaginaire, elle échange le rôle de ces nombres réels sont placés sur le cercle et les nombres
imaginaires sont placés sur une échelle logarithmique Axe positif donc grande question dont les trois je suppose Je
suis en quelque sorte en train de sauter le pas vers où je veux aller. Mais c'est agréable
de voir que c'est là que les gens le pensent dans celui-ci. Allons-y et notons-le, l'idée
est que cette propriété de f de a plus B finit par
vous permettre d'exprimer beaucoup de choses différentes uniquement en termes de
ce qu'est f de 1 et juste pour l'exprimer très clairement ?
explicitement Quelque chose comme f de 5 est la même chose que f de 1 plus
1 plus 1 plus 1 plus 1 Ce qui est la même chose que f de
1 multiplié par lui-même 5 fois à cause de cette propriété Qui si f de 1
est 2 est le même comme 2 à la puissance 5 et ensuite quelque chose comme
f de moins 5. Il devrait se produire que lorsque nous le multiplions par f
de 5, nous obtenons ce qu'est f de 0 et on ne sait pas immédiatement ce
qu'est f de 0 mais nous pourrions dire que f de 1 plus 0 est égal
à ce que f de 1 est multiplié par ce que f de 0 est mais
f de 1 est égal à 2 Et donc c'est aussi égal à 2 donc nous
disons que 2 est égal à 2 fois quelque chose et bien que quelque chose
doit être un 1, donc dans ce contexte, cela garantit que f de moins 5 est
2 à la puissance moins 5, c'est 1 sur 2 à la puissance 5. Nous pourrions
explicitement écrire cela comme 2 à la puissance moins 5, ce qui revient à dire que
ces deux propriétés forment ensemble nous voulons vraiment écrire la fonction comme 2 sur X Parce
que tout nombre de comptage que nous y mettons va satisfaire Cela va ressembler à
une multiplication par lui-même ce nombre de fois n'importe quel nombre fractionnaire que nous avons mis
va satisfaire ces propriétés que nous voulions Et vous pourriez vous demander est-ce unique et dans
le contexte de fonctions à valeurs réelles, ce serait en fait Mais dans le contexte de
fonctions à valeurs complexes Il y aurait plusieurs fonctions de ce type f que nous pourrions
écrire pour celle-ci, dont celle-ci est ce que nous étions en regardant avant Où nous
pourrions avoir une fonction définie comme étant l'exp du log naturel de 2 plus 2 pi
J'ai tout ce temps X D'accord, pardonnez la négligence ici, je suis juste excité d'écrire à
ce sujet Et c'est en fait une fonction différente car en témoigne ce qui se passe
si vous branchez X est égal à 1 moitié. Nous avons vu un peu plus tôt
que lorsque vous branchez 1 moitié, vous obtenez la racine carrée négative de 2 et
puis si vous branchez 1 quart, vous obtenez Pas la quatrième racine de 2 mais je
multiplie la quatrième racine de 2 donc c'est une fonction différente Mais cela satisfait toujours ces
propriétés et cela nous donne en quelque sorte envie de l'écrire comme 2 en X Et
cela suggère que peut-être 2 en X est un terme ambigu un peu de notation Et
nous devrions simplement tout écrire en termes d'exp de R multiplié par quelque chose, mais
vous vous demandez peut-être bien. Vous savez, peut-être que nous ne sommes tout simplement pas assez
créatifs avec toutes les fonctions qui satisfont cette propriété. Peut-être y a-t-il une ambiguïté lorsque nous
écrivons exp de R multiplié par quelque chose et il y a différentes valeurs de R
qui pourraient entrer en jeu. Mais je vais juste formuler une petite affirmation et ensuite peut-être
donner un aperçu de ce à quoi ressemblerait la preuve si vous le souhaitez. disons
que vous avez une fonction complexe F, et qu'elle satisfait d'abord les propriétés suivantes. Vous pouvez
en prendre une dérivée. C'est différentiable, ce qui l'empêche simplement d'être une chose discontinue totalement désordonnée. C'est comme
prendre des valeurs aléatoires en fonction de la durée de l'espace vectoriel que vous connaissez. Je ne connais pas
les quantités fractionnaires auxquelles vous pourriez vouloir penser de manière folle. C'est une fonction intéressante. C'est différentiable Ce n'est
pas égal à 0 partout donc la condition qui m'a en quelque sorte échappé et j'oublie
pour quelle conférence je cours ou quelque chose comme ça et puis elle a cette propriété centrale
qu'elle transforme l'addition en multiplication Si vous avez une telle fonction, je prétends que il y a
un unique, peut-être que je devrais vraiment préciser qu'il existe un nombre complexe unique R afin que
vous puissiez écrire F de X comme étant fondamentalement cette fonction exponentielle de R multipliée par cette
valeur X. Vous savez, en gros, cela dit que si vous avez X comme fonction, cela
polynôme infini avec de belles propriétés dérivées et tout ça si vous avez ceci, vous avez Chaque
exponentielle que vous voulez dans un sens générique abstrait du mot exponentiel juste basé sur une propriété
que nous pourrions en attendre et l'esquisse de la preuve serait ressemblez à ceci si vous voulez
d'abord regarder quelle est la dérivée de cette valeur qui, nous supposons, existe partout, n'est-ce pas ?
Et vous écrivez explicitement quelle est la limite. Je vais en parler très rapidement
ici pour ceux qui veulent faire une pause et réfléchir aux détails, n'hésitez pas
à utiliser la propriété centrale que nous avons nous permet d'étendre le F de
X plus terme H Nous pensons donc que vous connaissez un léger changement dans
la sortie par rapport au changement dans l'entrée qui l'a provoqué. C'est ce
que DF DX dévoile et parce que nous pouvons en
tenir compte. Nous pouvons factoriser F de X hors de l'expression entièrement et toute
la limite est exprimée uniquement en termes de H. Ce qui si vous réfléchissez à ce
que cela signifie dans le contexte des dérivées et au fait que F de 0 est
nécessairement égal à 1. Toute cette expression limitative est juste une constante mais plus précisément,
quelle que soit la dérivée de notre fonction à 0. Donc vous avez ce truc drôle
où si vous connaissez sa dérivée à 0 qui détermine quelle est sa dérivée est partout
Et dans le contexte des fonctions exponentielles, c'est, espérons-le, assez familier parce que tout ce que
nous disons en réalité, c'est que la dérivée d'une fonction exponentielle est proportionnelle à elle-même et
que la constante de proportionnalité est égale à la dérivée à 0. Tout cela est formulé
de manière très abstraite et ainsi de suite, mais le but est de souligner que c'est
pas nécessairement seulement des fonctions que nous considérons déjà comme une puissance X. Mais il s'agit
d'une classe de fonctions potentiellement beaucoup plus large qui satisfont simplement à cette propriété abstraite
de transformer l'addition en multiplication. Mais si vous avez cela, cela garantit en fait que vous
avez également une dérivée seconde Et d'ailleurs une dérivée troisième et autres parce que la fonction
dérivée est juste proportionnelle à elle-même. Donc, pour prendre la nième dérivée, il suffit de regarder
cette constante de proportionnalité et de l'élever à la puissance n, puis à partir d'ici, vous
pouvez faire un Expansion de la série Taylor et je pourrais laisser cela comme une sorte
de devoir avancé pour ceux d'entre vous qui sont à l'aise avec la série Taylor dans
cette idée, surtout si vous souhaitez mélanger l'idée de toute fonction différentiable qui est différentiable dans
le sens de nombres complexes, ce qui est une sorte de sujet définitivement universitaire. Vous
savez que vous pouvez mélanger le raisonnement comme vous le souhaitez. Mais le raisonnement flou est
autorisé dans le contexte de quelqu'un qui ne connaît que les séries de Taylor et rien
d'autre pour prendre cette idée et regarder l'expansion de Taylor pour F et justifie en quelque
sorte l'idée qu'il existe un nombre complexe unique tel que notre fonction F peut nécessairement être
écrite comme ceci. Et puis la connexion aux exponentielles normales se fait chaque fois que vous
avez une telle valeur R. Nous faisons essentiellement ce que nous faisons dans le contexte complexe
des nombres réels. c'est si vous regardez l'exp de cette fonction de cette valeur R et
écrivez-la comme base. J'ai l'impression que vous devriez pouvoir écrire cela comme B en X.
Mais le problème ici, bien sûr, c'est que lorsque nous jouons à ce jeu et que
vous essayez d'interpréter quelque chose comme I en X, c'est une fonction ambiguë Parce qu'il
y a beaucoup de valeurs différentes de R. Nous pourrions interpréter cela comme signifiant non
seulement l'exp des moitiés de pi I fois X, mais nous pourrions également l'interpréter
comme signifiant l'exp de 5 moitiés de pi I fois X et Ce
sont des fonctions distinctes Et il existe une famille infinie de fonctions distinctes qui
semblent que nous devrions écrivez-les comme I au X Donc l'expression I au I
à moins que vous n'ayez adopté une norme pour ce que cela va
nécessairement signifier Quand vous dites qu'il a une infinité de sorties, une autre façon
de penser à cela est que La fonction I au X avec la
notation que nous avons est un peu ambiguë. Maintenant avec tout cela, commençons simplement
à visualiser une partie de cela parce que je pense que c'est amusant Et
vous savez, vous me dites si c'est si c'est un visuel utile ou
un visuel plus déroutant mais ce que nous allons faire, c'est regarder cette fonction
exp de R fois X, qui est fondamentalement une autre façon d'écrire e à
la puissance X en fait, je pense que je pense avoir rendu une
animation différente à un moment donné qui précisait que parce que j'avais prévu de
faire ça, alors laissez-moi, oh ouais, vous voilà de retour dans mon système de
fichiers, revenez là où vous êtes censé être. Allez-y, est-ce qu'il se plaint
parce qu'il y en a plusieurs différents? Ce sera comme s'il y avait un
Oh, remplacez, il apparaît sur l'autre écran. Attendez, pourquoi est-ce ouais, d'accord, remplacez ?
Placez tout ce que vous voyez là-bas Et maintenant, nous revenons à oh voilà, nous
avons tout cela juste pour que j'aurais pu bien l'écrire Si vous n'êtes pas à
l'aise à l'idée de le considérer comme une exp de R fois X, ce polynôme
infini Juste dans le l'arrière de ta tête e au R fois X et on
va varier autour de R donc je vais suivre les points de l'axe imaginaire, et
je vais suivre les points de l'axe réel et voyons ce que ça fait Eh
bien c'est assez rapide alors laissez-moi y réfléchir un peu plus lentement, tous les nombres
négatifs, tout ce qui est un nombre réel négatif va être écrasé dans la plage
entre 0 et 1. Ce qui devrait avoir du sens e au négatif ?
a à un nombre réel négatif est quelque chose entre 0 et 1 et nous suivons spécifiquement
f de négatif 1 qui apparaîtra autour de 1 sur e autour de 30 0. 37
f de 1 atterrit sur e comme prévu, c'est
ce que l'exp de 1 est f de I
va atterrir d'un radian autour du cercle unité, et
c'est plutôt amusant de suivre tout l'axe imaginaire ici
comment l'axe imaginaire s'enroule autour d'un cercle et que
se passe-t-il lorsque nous ajustons cette valeur de R ?
Cela détermine non seulement que nous parlons d'une fonction exponentielle, mais aussi de quelle fonction exponentielle.
Il existe une belle correspondance biunivoque entre toutes les fonctions exponentielles. Nous pourrions vouloir des valeurs de
R ici. Cela étire les choses différemment, donc quand nous le mettons jusqu'à 2, vous savez, cela
étend beaucoup plus l'axe réel de sorte que f de 1 finit autour de l'endroit où e
au carré est un peu au-dessus de 7 f de négatif. 1 est beaucoup plus proche de
0 f de I est une rotation de 2 radians. La rotation autour du cercle f de
négatif I est une rotation de moins 2 radians. Et bien sûr, nous pouvons revenir à notre
formule préférée: si c'était pi, nous avions comme constante d'échelle alors l'axe réel s'étire beaucoup. Vous savez
que f de 1 est assis en e par rapport au pi qui est très proche de
20 plus pi Ce qui est toujours amusant et f de moins 1 extrêmement proche de 0
donc c'est vraiment étiré ce réel axe Et il a également étiré les choses dans la direction
du cercle unitaire de sorte que Arriver à f de I ou f de négatif I marche
à mi-chemin autour du cercle, donc tout va bien maintenant. Comment penserions-nous à une fonction comme ?
2 au X qui est quoi ?
Nous écririons également comme X de X du logarithme naturel de 2 fois X donc
nous déplaçons en quelque sorte notre point jaune représentant la valeur de R To autour
de 0. 69 toujours pas de partie imaginaire juste un vrai chiffre 0. 69 environ
C'est le log naturel de 2 et bien vous pouvez voir que f de 1 atterrit sur
2 C'est pourquoi nous voulons appeler cette fonction 2 au X f de 1 moitié en
fait désolé f de moins 1 atterrit juste sur 1 moitié f de I C'est une promenade
autour du cercle unitaire, très précisément, ça va être 0. 69 radians autour du cercle unité et maintenant
nous pourrions nous amuser un peu plus et dire ce qui se passerait si nous changeions cela à au lieu d'être 0.
69 au lieu d'être le log naturel de 2, multipliez-le par le log naturel de 2 afin que nous pensions
vraiment à quelque chose qui pourrait avoir une base exponentielle. Ce serait ce à quoi nous pourrions
penser, c'est 2 fois I Élevé à une puissance. Eh bien, si nous déplaçons
ce point jaune qui représente R hors de l'axe réel et sur l'axe
imaginaire, il échange les rôles des points bleu sarcelle et de tous les
marrons. les points dans ce contexte dont on se souvient provenaient des axes positifs
et imaginaires et il devrait être logique qu'ils échangent leurs rôles car qu'est-ce
que cela signifie si nous prenons l'espace d'entrée et le multiplions par I ?
Cela signifie que nous faisons tourner cet espace d'entrée de sorte que tout ce qui était l'axe
des nombres réels se transforme en axe imaginaire et tout ce qui était l'axe imaginaire se transforme
en axe réel. Donc pour nous, cela signifie notre nouvelle fonction exponentielle où notre valeur de R
est maintenant purement imaginaire. Prend tous les nombres réels. Et il les enroule simplement autour d'un cercle.
Il prend tous les nombres imaginaires, et les place sur la droite numérique réelle. Donc, en particulier,
disons que nous augmentons cette chose pour que nous puissions Je suis assis à environ pi moitié
fois. Eh bien, qu'est-ce que cela signifie réellement, cela signifie qu'il faut le vrai numéro un ?
À la valeur I qui est le sens dans lequel nous voulons écrire cette fonction
comme I à la puissance X. C'est vrai, cela nous tente simplement de ne pas
l'écrire comme cette chose abstraite X de R fois X où R est égal aux
moitiés de pi que je donne Je ne sais pas, nous voulons juste l'écrire
comme I dans X Même si c'est un peu ambigu, cela signifie simplement que la
fonction avec laquelle nous avons affaire produit I à 1 et si c'est une fonction
exponentielle, cela Et nous demandons qu'est-ce que cela fait à la valeur I ?
Qu'est-ce que je suis à la puissance I dans ce cas, il le pousse à environ 0. 2 autour d'un
cinquième Mais il y a beaucoup de fonctions exponentielles différentes qui auraient cette
propriété de mettre f de 1 sur le nombre I Donc si nous
devions l'agrandir encore plus, je ne pense pas l'avoir animé ici Mais si
nous devions prendre ce point jaune et soulevez-le jusqu'à ce qu'il atteigne 5
moitiés fois pi. Ce que vous verriez, c'est le cercle unité ?
Est tourné sur lui-même de sorte que f de f négatif de 1 tournerait autour de 2
pi radians supplémentaires et atterrirait là où il se trouve. Mais cela étirerait beaucoup plus l'axe
réel. Quel était le sens dans lequel une autre sortie de I vers I est un
nombre beaucoup plus petit C'était autour de ce que c'était 0. 0003 environ Mais nous pouvons
aussi voir ce que je trouve assez amusant. Que se passe-t-il si nous considérons des
expressions alternatives que nous voulons interpréter comme 2 à la puissance X, n'est-ce pas ?
Ainsi, lorsque R est un nombre purement réel, le logarithme naturel de 2 a du sens lorsque vous le branchez ici.
L'expression que nous obtenons est ce que nous voulons écrire comme 2 à la puissance X. Mais que se passe-t-il si
nous commençons à le déplacer dans l'imaginaire ? direction? D'accord, et ce que je vais d'abord faire,
c'est le déplacer vers le haut d'unités pi I. Maintenant, que se passe-t-il ici ?
Nous avons X de R fois X et R est égal à cette valeur, qui est
le logarithme népérien de 2 plus pi fois I. Cela signifie que lorsque nous connectons
1 f de 1 est à moins 2, nous voulons donc écrire cette fonction comme
moins 2 à la puissance X, c'est vrai et c'est en fait quelque chose que
vous savez, c'est un peu trompeusement simple quand on écrit un nombre négatif à une puissance
Négatif 2 À la puissance X, ça ne ressemble pas nécessairement à ça au premier
abord, ça nous amène dans les nombres complexes de quelque manière que ce soit, mais
bien sûr, lorsque nous insérons même une valeur comme 1 moitié. Là où nous demandons
en quelque sorte une racine carrée de moins 2, nous réalisons que nous voulons écrire
cela comme quelque chose comme je multiplie la racine carrée de 2 Mais si vous regardiez
cette fonction moins 2 à la puissance X dans le domaine complexe complet dont elle
traite. Ce que vous regardez est une fonction qui prend la valeur de 1 à
moins 2 Et si elle fait cela, qu'est-ce que cela a un effet sur le
reste de la droite numérique réelle, est-ce en quelque sorte une spirale vers l'extérieur ?
Nous voyons donc que f de moins 1 se situe à moins 1 moitié. À peu près là
où vous vous attendriez si vous deviez suivre f de 1 moitié. Il se situerait exactement sur
la ligne imaginaire et f de 1 moitié serait la racine carrée de 2. Eh bien, mon la
souris n'est pas là où je veux qu'elle soit. Ce serait autour de la racine carrée
de 2 fois I et à mesure que vous continuez plus loin, cela vous montre toutes
les puissances de valeur réelle de moins 2 au X, cela tourne nécessairement en spirale.
Mais nous pourrions également déplacer notre valeur de R encore plus haut et l'obtenir. jusqu'à
environ tau fois I environ six virgule deux huit fois I et dans ce contexte,
c'est une autre fonction que nous voudrions écrire comme quelque chose comme 2 en X car
pour tout nombre entier à nombre entier que vous branchez pour X, cela le fera
ça ressemble à une multiplication répétée Et il a même des valeurs raisonnables pour des
choses comme 1 moitié où il crache la racine carrée négative au lieu d'une racine
carrée positive, mais ce qu'il fait en réalité est une transformation vers le plan Où il
met tout est le réel La droite numérique finit par être une spirale très serrée
qui fait le tour et qui tourne en spirale de telle manière que f de
1 atterrit directement sur le nombre 2. C'est donc dans ce sens que nous pourrions
dire que 2 au X est est plausiblement interprété comme une fonction exponentielle distincte de celle
à laquelle nous sommes traditionnellement habitués. Donc je pense qu'avec tout cela, je vais laisser
les choses pour aujourd'hui Et je vais juste vous laisser avec quelques questions persistantes auxquelles
réfléchir, d'accord, donc si vous voulez pensez à I au I comme étant une expression
à valeurs multiples, n'est-ce pas, pourriez-vous dire que nous adoptons une convention De manière fantaisiste, vous
diriez que vous choisissez une branche de la fonction logarithme naturel Et peut-être que cela
vous enferme dans cet être e au pi négatif moitiés Mais si vous dites que
ce genre de veut avoir une infinité de valeurs différentes comme les différentes que nous
avons vues, combien de valeurs 2 au tiers veulent-ils avoir dans le même sens ?
Où nous remplaçons 2 par différentes options différentes pour e au X De
telle sorte que e au X est égal à 2, combien de valeurs
différentes cela veut-il avoir ou combien de valeurs 2 au 3 ?
Les dixièmes veulent être formulés différemment de toutes les fonctions exponentielles
F de X qui satisfont, oh l'ai-je écrit quelque part
f de X qui satisfait Toutes ces propriétés que j'ai
écrites donc si elles satisfont toutes de ceux-ci et si
f de 1 est égal à 2, combien de sorties
différentes allons-nous obtenir lorsque nous branchons X est égal à
3 dixièmes pour les différentes options pour quelle fonction ?
C'est-à-dire et combien de résultats allons-nous obtenir ?
Pour 2 en pi pour les différentes fonctions que 2 en X pourrait représenter
si nous considérons 2 en X comme une sorte de fonction exponentielle Exponentielle dans
le sens de ce genre de propriétés abstraites et si nous oui, si nous
si nous avons une classe de différentes fonctions de ce type, et nous voulons
brancher pi, cela me fait rire. Juste parce que c'est tellement drôle, je connais
une réponse qui apparaît lorsque vous essayez d'y penser, donc ce sont les questions
qui Je vais vous laisser avec et je pense que c'est, vous savez, ma
question centrale en abordant la conférence d'aujourd'hui était de savoir si je voulais que
ce soit une sorte de description de ces propriétés abstraites des fonctions exponentielles. Et
c'est juste cool pour moi qu'à partir de ces propriétés abstraites vous êtes enfermé
dans l'idée de e au rx ou plus. Juste vous savez, je pense que
c'est plus honnêtement écrit exp de r fois x pour différentes valeurs de r
Cela vous enferme jusqu'à présent Mais cela ne vous enferme pas dans la mesure
où une notion sans ambiguïté de ce que 2 à la puissance x devrait
être beaucoup moins quelque chose comme I à la puissance x Le risque, bien
sûr, est que parfois les gens n'aiment pas l'abstraction et parfois cela ne semble
pas aussi accessible. Mais si c'est le cas au cas où vous savez, faites-le-moi
savoir, je pense qu'il y a tout un cercle de pensées intéressant qui entoure
tout cela pour inclure les tours de puissance parce que si vous voulez parler
en fait de tours de puissance comme nous l'étions la dernière fois dans le
contexte des nombres complexes ou même avec des bases négatives. Vous devez réfléchir à
des choses comme ça, donc c'était une question que nous avions à l'écran. Ouais,
que se passe-t-il si nous faisons cela pour moi au pouvoir de moi ?
Le titrage, vous savez, essayons ça, essayons une tour de puissance où nous élevons I à
une puissance donnée et voyons ce qui en ressort, donc ce n'était pas prévu de faire
ça Mais nous pouvons, nous pouvons toujours ouvrez Python et faites essentiellement ce que nous faisions
la dernière fois. Donc, la façon dont cela fonctionnerait est que nous commençons avec une valeur
de base, puis avec une sorte de plage. Que faisions-nous, nous prenions un et nous allons
réaffecter ce doit être n'importe quoi. La base qui dans ce cas est que j'ai élevée
à la puissance a devrait être Ok, cool, donc nous allons faire ça et ensuite
nous allons imprimer la valeur de a faisons juste ça pour Ouais, c'est un nombre beaucoup
plus grand comme 200. Il semble donc que ce qui se passe soit qu'il y ait
un potentiel de chaos avec ces choses, comme parfois. Ce n'est pas que vous ayez atterri sur
une valeur stable ou que vous ayez divergé, il se peut que vous rebondissiez entre un cycle de valeurs ou
que vous rebondissiez littéralement d'une certaine manière. Ce n'est pas périodique ou quoi que ce soit et c'est
en fait chaotique. Je soupçonne que cela n'arrive pas pour moi, mais c'est une chose à surveiller
potentiellement, on dirait que cela se stabilise. Peut-être qu'il y a une petite soumission à une erreur
numérique Mais nous restons assez cohérents quelque chose avec une partie réelle de 0. 43 et 0. 36
Maintenant, ce que je voudrais souligner, c'est cette expression. Alors mettons un dos pour
être égal à 1, cette expression de prendre I au pouvoir d'un souvenir. C'est
un peu ambigu. Cela dépend du choix de la fonction. En fait, laissez-moi importer
NumPy pour que la fonction exponentielle me laisse partir Pour
notre grande gamme comme nous l'avions avant Plutôt que de
l'écrire comme vous le savez, quelque chose qui me ressemble
à la puissance X, je vais l'écrire comme fonction exponentielle
d'une constante différente, c'est une constante différente que je
vais créer. Je veux que ce soit des moitiés de
5 pi, donc je ferai 5 moitiés de pi fois
I donc c'est un nombre complexe et il a 5
moitiés de pi comme partie imaginaire Donc c'est 5 pi
moitié fois moi et qu'est-ce que je fais ?
J'exponentie cela donc je veux multiplier a par l'intérieur, d'accord ?
C'est fondamentalement une autre façon d'interpréter l'expression I en X. Heureusement, vous diriez que vous avez choisi une
branche différente de la fonction de journal naturel. Mais c'est une autre fonction que nous pourrions parcourir sur
elle-même et voir ce qui se passe et nous pourrions obtenir un résultat différent Très intéressant d'accord,
donc nous avons en fait un résultat différent. On dirait que ce qui finit par se produire, c'est
qu'il rebondit entre deux valeurs Oh Wow, est-ce que c'est la période trois qui est intéressante, la période
trois implique le chaos, donc nous avons sept virgule trois cinq puis zéro puis virgule neuf neuf Donc
on dirait que ça entre dans le cycle de rebondir entre trois valeurs distinctes même si en théorie,
dans ces deux cas, nous faisions quelque chose qui était I au X itéré sur lui-même, cela a
tout à voir avec la fonction réelle à laquelle vous pensez que I au X fait référence dans
ce sens La question de la tour de puissance est ambiguë. Habituellement, vous choisissez simplement que ce soit
la variante pi moitiés I, mais c'est plus amusant de voir que cela peut être plusieurs choses, d'accord.
Nous avons un titrage par exponentiation par multiplication supplémentaire, pouvons-nous penser à quelque chose entre les deux ?
à mi-chemin entre la multiplication et l'exponentiation oh c'est un, je
veux dire, j'adore l'esprit parce que chacun d'eux se résume à
une étape discrète de Vous répétez l'opération précédente, mais souvent en
mathématiques quand vous avez quelque chose initialement défini en termes de
répétition comme l'Exponentiation, vous pouvez l'étendre au-delà de cela. Je ne
peux penser à rien de tête, mais c'est une question intéressante,
je ne sais pas si cela a été. C'est une
notion étendue. Je veux dire, vous avez des choses comme les dérivées fractionnaires,
vous avez des choses comme les exposants fractionnaires et complexes Donc ça ne
semble pas bizarre Mais je n'en connais pas moi-même Et puis enfin, les
nombres complexes à la puissance des valeurs de nombres complexes apparaissent en physique,
et si oui, comment décider quelles valeurs sont valides pour moi ?
Je ne peux pas penser si c'est nécessaire, c'est le bon changement de scène.