Lockdown Math シリーズの最後から 2 番目のシリーズへようこそ。
それで、私たちは指数関数と複素数、そしてそれら 2 つの相互作用についてたくさん話してきました。
そして、それらをすべてまとめて、指数関数の全容を実際に示すのに役立つ、非常に素晴らしい締めくくり
のトピックは何かと考えました。そして、それらができることは、i の i 乗について話すことです。
これは a です、これは面白い小さな表現です。通常、累乗について考える
場合、i から 4 番目のようなことを行う場合、繰り返しの乗算の観点
からそれを考える方法を知っています。何かを単独で 4 回異なる回数乗算しているだけです。
そして一般に、i から x までをその変形として考えたいと思いますが、
x が複素数になるとすぐに、実際には上記のようなものではないことに気
づく必要があります。ですから、実際にはこのようなことは何もありません。
その代わりに、私たちがそれについて考える方法は、e をさまざまな数字に上げることについての私たちの考え方
と非常に関連している必要があります。e は私たちにとってそのような本拠地です。そして実際、ここ
で物事がどこに進んでいるのかをあまり示さないようにしましょ
う。先に進んでその基数 i を e に関して書き直すと、こ
の式の意味を理解するのに役立ちます。でも、私はそんなことはしたくない、あ
なたにやってほしいのです。したがって、3b1b に進むとします。共同。ライブ、リンクは
説明にあり、アイテムプールに転送されます。こ
こで、x に対する e が i と等しくなる
ように x の値を書くように求められます。
そうすれば、表現のベースでそれを置き換えることができます。
それができたら、e と e の指数関数に関する知識を利
用して、この式の意味を理解できるかもしれません。さて、
みんながそれに対する答えを出してくる中、簡単に思い出してもらいたいのですが、x に e を書き、
複素数が混ざっているときは、もはや掛け算の繰り返しについて話しているわけではないということです。
そして代わりに、これについて考える最も健全な方法は、e から x
までがこの多項式の略記であり、exp と呼ぶことになると思います。
これは一種の主要な指数関数です。他のすべての指数関数は、このエピソー
ドの後半で実際に説明する方法で、これから導出されます。
そしてそれは素晴らしい多項式です。
1 プラス x プラス x の 2 乗に 2 プラス x の 6 乗を加えたものです。各項は、x のべき乗
をそのべき乗で割ったもののように見えます。
そうする理由は、複雑な値などを組み込むことが実際に意味があるから
です。このシリーズの前半で検討したことの 1 つは、虚数を入力する場合にど
のようにするかということでした。たとえば、ここに行って i を入力するとし
ます。ここで、i はマイナス 1 の平方根です。ある値シータを掛けると、その
文脈でそれを累乗することが何を意味するかを文字通り読み取ることができます。
たとえば、この最初の項 1 は、0 から 1 を指すベクトルとして考えることができます。
次の項は、i のスケーリングされたバージョンで、最初のベクト
ルを 90 度回転させ、スケーリングを少し変えたものです。
次に、次のベクトルは、異なるスケールで 90 度回転したものです。そして、この値 theta が何に等しい
かに応じて、これらのスケールの方法は大きく異なります。そして、それは一般に考えるのが難しいこと
ですが、少なくとも考えるのは賢明なことですよね？そのため、式 e to
the x に進み、i とさまざまな複素数について考え
始めると、それが何を意味するかが計算的に理解できます。
それから、それが何を意味するのかを直感的に理
解するために、すぐに別の図を取り上げます。
ただし、最初に、x に対する e が i に等しくなるように x の値を見
つけるライブ クイズで人々がどのように取り組んでいるかを見てみましょう。
さて、ここで人々はど
うなったでしょうか？
さて、一番上の答えは、ある意味では完全に
正しいと言えます。定義上、自然対数
はべき乗の逆関数です。したがって、ここでの
答えが何であれ、それを i の自然対数として書くことができるはずです。問題は、これはあまり役に立
たず、私たちを前進させないということです。なぜなら、私たちがそれを使おうと
した場合、ご存知のように、私たちはここに来て、「i」と書く代わりに「e」を
自然言語に書くつもりだと言うからです。 log of i、そしてそれをあ
る種の累乗に引き上げるつもりです。ここで疑問が生じますが、ここから私に実際にで
きる唯一のことは、それを i に単純化することですが、これでは何も進みません。
それで、前進して、私が差し込むことができる数字や具体的な点が平面上にあるだろうかと考えます。
そのために、私たちはここで、うっ
かり質問を飛ばしてしまいました。
話を戻して、人々の答えを引き出します。
ここをクリックして少し興奮し、ちょっと嬉しくなりました。2 番目に多かった回答
は、実際にここで前進するのに役立つもので、i 倍 pi の 1/2 でした。
そして、それは書かれたことと同じで、3番目に一般的なものとして分類されたもの、πの半
分にiを掛けたもので、そこにある2つの数字を交換するだけで、そう、その後に続くもの
は人々がどちらかを推測していると思いますi について言及するのを忘れましたが、それを
ただ書き出して、これが私たちをどこに動かすのかを見てみましょう。半分の i 倍の円周率。
それがどこから来たのか混乱しているのであれば、オイラーの公式とそれが実際に何を言っ
ているのかを思い出す良い機会だと思います。これは pi の 1/2 i です。ここでも計算
上、これは文字通り、ここでシータに pi を 2 に代入すると、1 のような値になることを意味します。
57くらい。できるかどうか見てみましょう。頭には当てはまらないと思いますが、
1 に何かあります。57レンジ。この合計を計算すると、e から pi
の半分は i に等しいという主張は、これをすべて計算してす
べての項を加算すると、一番上に到達するということです。ここ。
しかし、通常、これは少し複雑に考えることができます。
人々は、この多項式全体を取り出して、螺旋状の合計を想像したくありません。
私たちが話していることの現実性、またはそれが賢明なこと
であるという事実に疑問を感じた場合に役立つと思います。
ほとんどの場合、人々が複素指数関数について考えているときは、代わりに
e の i 倍シータのようなことを考えていることに気づきます。す
ぐにはわかりませんが、すぐにではないかもしれませんが、オイラーの公
式についてはすぐにわかるようになります。単位円の周りにシータの距離
、つまりシータ ラジアンの角度を歩くことを伝えており、複素平面上
のどの点に座っていても、それが出力です。このことを知っている人は、う
ーん、数値としての i も単位円上にあるので、90 度の角度を歩けばい
いだけで、円周率はラジアンの半分になる、と言うでしょう。そして、ここ
から実際に先に進んで、ちょっと面白い答えを得ることができます。
なぜなら、私は内側に飛び、e から pi の 2 乗の 2 倍を見ることになるからです。
i の 2 乗は定義上、負の 1 であるため、これは負の pi の半分に対する e のように見えます。
それは純粋に実数です。それを計算機に入力するだけで、実際には約 0 になります。
2つくらい。これは約 5 分の 1 ですが、虚数を
虚数乗すると実数が得られるというのは奇妙です。
e と pi が登場するのは少し奇妙に感じるかもしれません。オイラーの公式やその他す
べての観点から考えるのであれば、それほど多くはありません
が、これについてはもう少し詳しく説明したいと思います。
いくつかの数字を代入して何が飛び出すかを見るのは一つのことだと思います。
そして、私のお気に入りのチャンネルから、私と私について話した素晴らしいビデオがいくつかあります。マット・パー
カーとの「Stand Up Math」では、彼は私について話し、素晴らしい仕事をしてくれました。
黒ピン 赤ピンがまた i to the i ビデオを作りました、本当に素晴らしかったです。
私が心がけていることの 1 つは、他の人がすでに持っているトピック
について話している場合、ミックスに何かを加えることです。そしてこ
の場合、本題に入る前に尋ねることができる最も興味深い質問の 1 つだと思いま
す。つまり、この i から i という表現には興味深いことがたくさんあります
が、直感を求めているのであれば、i がどのようなものであるかを考えてください
。 90 度回転、そうです、複素平面上で何かを掛け合わせるときの動作です。
私たちはこれを、乗算すると 90 度回転するか、円周率がラジアンを半分にするものとして非常に直観的に考えています。
したがって、i の i 乗が e の負の pi の半分に等しいというこの式を見る
と、2 つの 90 度の回転がどのような意味で組み合わされてこの実数、つまり
e の負の実数が作られるのかという疑問が生じます。円周率は半分、約0です。2
079年以降。それは、時々誰かが「1、3、4、
6 という数字をあげるから、足し算、掛け算、割り算を使ってそれらを何らかの方法で組み合わせることができ
るかどうか試してみてください」と言う、算術で遊ぶゲームのようなものです。他の特定の番号を取得します。
24 と同様、この場合は特に楽しいパズルです。この場合、それはステロイドを強化したパズルのスタイルのようなものです。
90 度の回転というアイデアを数学的な意味で 2 回組み合わせて、この
数値 e を負の pi の半分に取り出すにはどうすればよいでしょうか?
その直感はどこから来るのでしょうか？そして最初のステップは、なぜオイラ
ーの公式が機能するのかについての直観を思い出すことだと思います。
e のような式を円周率の i の半分にして、それが i と同じであると言えるのはなぜでしょうか。
ご存知のとおり、私はこれが非常に計算上の意味で何を意味するのか、このスパイラル状の
合計で何が主張されるのかを示しただけですが、その理由については何も語られません。
なぜこのようなことが起こるのでしょうか。
私はこの時点で、これの変形についてかなりの数のビデオを作成しましたが
、最も早い方法は、これを何らかの形で動的に考えることだと思います。
したがって、e の i 倍 t のような式をとり、それを力学を記述するもの
として考えると、時間の経過とともに変化する位置が得られることになります。
次に、それを青いベクトルで描画し始めます。初期条件として、e を 0 に上げると
1 になることがわかっています。つまり、t が 0 に等しい時点で、私たちは 1 に等しいのです。
しかし、私たちが知っているのはこれだけだとしましょう?
オイラーの公式や円などを使ってどう考えるべきかについては教えられていません。
そこからがスタートです。さて、私たちが知っているかもしれないことの 1 つは、e から x へのそれ自体の導関数であるということです。
したがって、ここでダイナミクスについて考えている場合は、その微分値をとった位置の速度について尋ねることができます。x に対
する e はそれ自体の微分値であるため、これは非常に優れています。外側の表現は変わりません。
そして、連鎖ルールを適用しているときの内部式は、ちょうど i 倍 t になります。したがって、外側のもの全体に i を掛けます。
これにより、方程式を力学の観点から文字通
り読み取ることができるようになります。
私たちが言いたいのは、位置ベクトルが何であれ、その 90 度回転して
i のアクションを適用すると、速度ベクトルが得られるということです。
したがって、どこに立っていても、原点である 0 から自分がいる場所までベクトルを描き、その
ベクトルを 90 度回転させると、速度が得られます。どこから始めるかがわかっている
と仮定すると、どうやって移動するかを説明するにはこれで十分です。そしてもち
ろん、これを複素平面で描画する必要があります。90 度回転したという事実により、すでにそこに到達しています。そ
して、潜在的なさまざまな位置ベクトルをたくさん引き出して、暗示
的にそれらを円の上に置き、それらのいずれかに座って、このダイ
ナミクスのルールに従っている自分を実際に想像してみてください
と言うこともできます。そして、それが伝えることは、「わかった、そこに座ってベク
トルを 90 度回転させなければなりません。これが私の速度を表します」ということです。
そして、必ずしもその円上の点のいずれかである必要はありません。このダイナミクスに従っている場合は、平面内の任
意の点で、そのベクトルを 90 度回転するとします。ベクトル フィールドを描画している場合、これを縮小することが
よくありますが、これはすべてうまくいきます。ここでは、指数関数や複素数などについて話すことな
く、この質問を表現することができます。実際、オイラーの公式とそれが主張していること、そしてそ
れを i の i 乗のような式にどのように適用するかを強調するために、クイズに戻ります。これはすぐに直感的
に理解できるものです。そこにダイナミクスを加えています。そして、指数関数の概念から外された質問を
することができますが、その質問の答えには実際には同じ内容が含まれています。ここで、速
度ベクトルが常に原点 0,0 から引かれたベクトルを反時計
回りに 90 度回転するように、座標平面上の点 1,0 か
ら歩き始めることを想像してください。あなたがいる場所まで。
円周率が時間の単位を半分にした後、あなたは飛行機のどこにいるでしょうか?
さて、それについて考えてみましょう。そのダイナミックさと、少し時間が経つとどこに行き着くのかを考えてみましょう。
お答えいただいている間、聴衆から何か質問があったかどうかを確認させてください。
少なくとも私が見た限りでは、現時点では質問はあり
ません。したがって、どうしても質問したい場合は、Twitter にアクセスし、ロックダウンされた数学のハッシュタグを使用してください。
これらは私に転送され、場合によっては画面に表示され、ここで表示できるようになります。
そしてそれはいつも楽しい時間をもたらします。
たとえば、実際に x が i に等しいという式に対する他の解 (たとえば 5 pi の半分など) はどうなるでしょうか?
ああ、質問してよかったです。質問していただいてとても嬉しいです。それについては必ずお話します。
そして、ほんの少しの間だけ待っていただければ
、それがまさに私たちが到達することです。です
ので、すぐに確認できるようファイルに保存しておきます。
しかし、現時点では最初の点について直感的に理解しようとしているだけですが
、答えは複数あるでしょう。最初に見た答えは、負の pi の半分に対する e でした。この
湖の問題について考えてみましょう。
したがって、ほとんどの人は、これにより座標
0、1 が得られると正しく言ったようです。
実質的には4分の1を歩くことになります。私は湖の質問を言いました。
私は頭の中で、散歩に行く大きな円形の湖のようなものを
想像しています。なぜなら、位置ベクトルを 90 度
回転させると速度ベクトルが得られるというダイナミクス
のルールがあるとき、それが円運動になるからです。円
の接線は常にその半径に対して垂直です。つまり、この運動規則
は円の周りを歩くことに対応しており、それがオイラーの公式の直感のようなものですよね?
t の値を増加し続けると、この動的ルールは、e が t に等しい
場合、e から t のような関数に期待される導関数に従って動作
するため、必然的に円を描くことになります。特に、i に到達するの
にどれくらい時間がかかるか疑問に思う場合、基本的には、そこに到達する
角度が何であれ、円周率の半分に等しい時間だけ待てばよいと言えます。
さて、この場合は円周率を半分にすると考えています。正確に点を当てられるかどうか見てみましょう。さて、1。57.
私たちは、円周率の半分を、これらのダイナミクスが数値 i に到達するまでの時間のようなものと考えています。
これで、式に戻り、2 つの 90 度回転がどのような意味で組み合わされて
e が負の pi の半分になるのかを尋ねる場合、直感の前半が得られます。
ここでのダイナミクスを、位置の 90 度回転としての速度ベ
クトルの 1 つとして考えると、このベース i は、単な
るものではなく、意味のあるものとして読み取るという考え方
です。数値とは、平面上の点であり、この式の力学に従って、
速度が常に位置の 90 度の回転であるという考えに従って
、円周率の半分の時間単位を移動した後に到着する場所です。
わかりました、それはとてもいいですね。そして実際、ここにはすでに 2 つの異なる i が作用しています。あるいは、3 つの異なる
i が作用していると思います。円の周りを歩く 90 度を表すこのベースがあります。
ここにある i は、速度ベクトルを 9
0 度回転する規則を記述しています。
しかしここで、別の i を紹介します。これは本質的にダイナミクスを変える効果があります。
なぜなら、e から i に t を掛けたものになるので、その代わりに
、物事を i の別の乗に上げます。これは、少しキャレット i を付
けて書きますが、e を it に取り、その内容を変更すると、式はそれ
を i に上げることで、得られるものは e を負の t にします。
さて、負の t に対する e ができました。こ
れを、速度と位置に関して上で説明したのと同じ
種類のダイナミクスで解釈しようとすると、新しい
ダイナミクス e の導関数は次のようになりま
す。負の t は十分に等しいので、t の前にあ
る定数は負の 1 です。したがって、連鎖ルー
ルでは、負の 1 に e を掛けて負の t に
掛けます。つまり、あなたの位置が何であれ、あなたの速度はマイナスの 1 倍になります。
i を別のべき乗にする効果は、ダイナミクスを取得したようなものです。すべ
ての速度ベクトルを調べて、さらに 90 度回転すると言いました。そのた
め、この文脈では、最初は実際に後ろ向きの速度ベクトルになります。 1ユ
ニット。したがって、数字 1 から始める場合、初速は 0 に向かってまっすぐに歩くことになります。そ
して、さらに低く歩いていくと、1 の半分の位置に座っていれば、依然として 0 に向かって歩いていることに
なりますが、今の速度ベクトルはあなたがいる場所ではマイナス 1 倍、つまりマイナス 1 半分になります。
そして、これが実際の動きにとって何を意味するのか、想像できるかもし
れませんが、私はこれをまだうまくアニメーション化していませんが、
このベクトル フィールド全体を見て、これらのベクトルのそれぞれを
尋ねると、次のようになります。どこにいても反時計回りにさらに 9
0 度回転すると、それらはすべて原点の方向を指すことになります。
したがって、その速度がその上にあるベクトルと常に一致するよ
うに小さなドットを移動させた場合、最終的にはタイム ステ
ップごとに 0 に向かって一歩ずつ進み、時間ステップごとに
0 に向かって歩いているだけで、実際に 0 に近づくに
つれて各ステップのサイズはどんどん小さくなっていきます。
そしてもちろん、実際には、これは非常に具体的なサイジングではなく、非常に小さなステップの集
まりになります。あなたが望んでいるなら、あなたはそれについて非常に正確に言う
かもしれません、そして私たちが見ているのは1未満の数値でスケールダウンして
おり、これをn回繰り返し、それをどれだけの時間で乗じるかです待っていた。
そして、あなたはこれを限定的な表現として受け取ります。
興味があれば、これは複利の講義で話した内容です。
そして、e 対累乗について話すときの標準的な方法は、この種の制限です。
必要に応じて、代わりにここの内側にそれを住まわせることもできます。
しかし今、私たちの元の点 i、私たちのベース、それが何を意味する
のかを考えてみると、私たちのダイナミクスを見てください、それは
pi が時間単位の半分になるまで待ったときに到達する点です。
したがって、i に上げる効果によってダイナミクスが変化し、円を周回する代わりに、この種の指
数関数的な減衰が行われます。ゆっくりとゆっくりと 0 に向かって進んでいます。そして、円周率
が時間単位を半分にした後に到達する場所は、0 付近で負の
円周率を半分にした e になります。2079年。
これは、2 つの 90 度回転がどのような意味で組み合わされて、この非常に具体的な値が得られるのかについての、ちょっとした直感で
す。そのうちの 1 つはダイナミクスを変更するもので、元のものは pi を歩くとラジアンが半分になるというアイデアから生まれました。
それで、これはそれはそれで満足のいくものだと思います。なぜなら、そうでなければ、i と i が
e と負の pi の半分に等しいという式を見ると、これは何を意味するのかということになります。
これは、現実世界で見られるものとはまったく一致しません。
しかし、直観を通して考えることは、円運動の力学とは何なのかといったことを実際に考えることになります。
指数関数的減衰のダイナミクスは何ですか?現実の世界でもよく出てくるもの。
しかし、潜在的により差し迫った問題が提起されてお
り、それがまだ存在するかどうか見てみましょう。
そうですね、もう少し前に質問した人は誰でしょうか。x が i に等しい e に対する他の解はどうでしょうか?
それは実際に的を得ていると思います。そして実際、ここで他の人たちにいくつかの解決策を提供する
ようお願いしたいと思います。それでは、クイズに行きましょう。
質問番号 3 に進みましょう。これは、先ほど見
た質問と非常によく似ていますが、先ほど見たも
の以外の x の値を書くというものです。x
は pi の半分に i を掛けたもので、x
に対する e は i と等しくなります。 。
そして、他の人が書いていない答えを得るために、自由に創造力を発揮してみてください。
ここでは、実際にはかなりの数の異なるオプションがあることを強調しておきます。まだ
明確でない場合は、なぜかなりの数のオプションがあるのかについて後ほど説明します。
しかし、私たちが正しく見ているライブ統計ページに貢献したいと思う、あなたが選択できる多
くの x の値のうち、どれがあなたの指紋を付けたいものであるかを考えてみましょう。今。
少しお時間をいただきます。
そして、あなたがそれに答えているときに、2 つの 90 度回転ではなく、i の i 乗は i が異なる 90 度回転で
あると言ったほうが正確ではないでしょうかという質問が来ました。やっぱりiをかけるんですね。それが回転です。
では、言葉の意味を薄くしすぎると、ii倍になってしまうのではないか？
つまり、ここでの最も正直な答えは、まったくノーだと思います。
悪気はありませんが、複素数の考え方を拡張すると、累乗が実際に意味するものではなくなります。
i を i に取るという意味を拡張したいという意図はわかりま
す。i を異なる回数だけ掛け合わせているようなものですが、実
際に満足のいく意味をなす方法が私の頭の中で思いつきません。
私がある程度意味があると思うのは、x に対する関数 i を考えてみることです。
この関数にどのようなプロパティを持たせたいかというと、数を数えるという文
脈で言えば、n と k が 3 と 5 のようなものであれば、入力の加算
に対応する出力の乗算というアイデアを満たす必要があることがわかります。
それで、これが何らかの種類の関数であるかどうかを言いたいのですが、これ
はさまざまな場所でさまざまな形で述べてきたことをご存知でしょうが、入力
を加算すると出力を乗算するという特性を満たす関数が必要です。私にとって、
これは、乗算を繰り返すという概念を拡張しようとするというよりも、累乗のようなものです。
つまり、私が間違っている場合は修正してください。90度回転して、それを
異なる回に適用するというストレッチ言語のコンテキストでこれを読み上げた
場合、それが次のとおりです。それはナンセンスではなく、どういうわけか直
感的に、負の円周率の半分に対する答え e を導き出すことができます。
私はすべてのことに耳を傾けますが、より健全な関係は、繰り返しの乗算のコンテ
キストで間違いなく成り立つべき乗の中心的な性質を持っているが、繰り返しの
乗算が意味をなす場所を超えて拡張することだと思います。 i のような数えら
れる数字ではないものや、行列などの数学でべき乗するようなおかしなことにつ
いて話しているときは、意味がありません。一部の人々がその性質の起源として考
えているものよりも、その性質に焦点を当てます。その背後にある本来の直感。
そして、興味深い質問は、これを書くのに合理的と思われる関数が 1
つだけあるということです。なぜなら、それを x に i として
書く場合、これを満たす必要があるだけでなく、いつ満たす必要があ
るかがわかっているからです。得られた数値の 1 を i の 1
乗に代入しますが、この関数は i であるべきだと考えています。
そのような関数は 1 つだけですか、それとも複数ありますか?
それがクイズの質問の目的であり、さまざまな答えがたくさんあり、いつも私を幸せにさせてくれるので、ここで人々
が投げかけたさまざまな答えのいくつかを見てみましょう。したがって、5 pi i alve
s great が得られました。これは、ここで x に代入できるもう
1 つの値です。ここで円を振り返ってみると、それをもう少し視覚的に詳し
く説明できます。円周率の半分、つまり 1 に等しい時間だけ歩いた瞬間。
57 代わりに、もう 1 回転して、円周率に到達するために円周率の半分
をさらに進んだ場合はどうなるでしょうか。つまり、円周率 i の値に対する
e がどこにあるかを記録できるかもしれません。円周率の半分をさらに歩
き、円周率の半分を歩きます。この時点では、一周して 1 に戻り、その後、
円周率を半分に 5 つ分歩きます。これは数値的には約 7 です。85
そう、これは絶対に i の上に立つもう 1 つの数字です
。そして、最初に 5 円周率の半分に e を書き込むことによ
って、i の i 乗を再表現するという厳密な手順を通過する
としたら、それらの i の i 乗は乗算して負になると、e
を負の 5 π の半分にすることになります。これはまった
く異なる数値です。実際にこれを計算できます。頭ではわかりま
せんが、Desmos を見てみましょう。 。たぶんここに行って聞
いてみましょう。0 を半分にする負の 5 円周率に対する e は何ですか。000
388 わかりました、0。000388
はるかに小さい数値 0
。000388 大丈夫ですか、私は
どうですか、という質問はどれですか?
前に見たのと同じ5分の1くらいでしょうか、0時くらいです。2、それとも私たちの直感からするとこれよりずっと小さい数ですか?
それは基本的に、そのベースをどのように解釈するかという問題です。1
について待っているときに、それを考えているのは正しいでしょうか。
57 単位の時間を経過すると、ダイナミクスを回転ではなく減衰のように見えるも
のに変換し、その時間が 0 になった後にどこまで減衰するかを確認します。2 そ
れともさらに 7 くらい待ちますか?85 単位の時間は 5 円周率の半分に相当しますが、その期間減衰すると何が起こるでしょうか?
これだけ長いと、はるかに小さい数になりますが、入力できる答えはこ
れだけではありません。ここには、i pi の 3 の半分を負の値
で計算する他の人もいます。単位円に関してはどれを知っていますか?
I に行きたければ、90 度歩くのではなく、「ねえ」と言うと考
えることができます。 円周率はラジアンの半分になります。 逆に
270 度歩くとどうなりますか。 3 円周率はラジアンが半分
になります。通常、反時計回りは正です それは絶対に別の表現方法
であり、e を負の 3 円周率の半分 i にすべて乗した場合は
、別の答えが得られます。今、同じゲームを経験します。i の 2
乗は a でキャンセルされます。負の値はすでにそこにあり、正
の 3 円周率の半分があり、数値的には、これまでに得たものと
はさらに異なる答えが得られます。これを調べて、「3 o 3 p
i ではなく、3 pi に対する e は何ですか」と言うと、半
分 111 ポイント 3 1 前に見たものとはまったく異なる種
類の数字 111 ポイント それは何でしたか 111 ポイント
3 1 素晴らしい 111 ポイント 3 1 かそこら そし
て、もう一度、直感の観点から、これが回転していると仮定します。
動的 しかし、私たちは時間を逆行して、どれだけ前に私がいなけ
ればならないかを見て、そこから物事を進めていけば、最初の状態に
着地するでしょう、そしてあなたは時間を戻さなければなりません
3円周率は単位を半分にしますそして、もしあなたが減衰のダイナミ
クスに翻訳するとしたら、この文脈で目の前に上げるということは何
をしているのですか、あなたは私がナンバーワンから始めているのな
ら言うのですが、私は時間を逆行して言いたいのですが、もしそうな
らどこから始めるべきでしたか？一番になるまで朽ち果てたいの?
3 円周率が時間単位を半分にすると、この種の指数関数的減衰の答えは明
らかに 111 あたりから始まります。そして、これがどこに向かうのか
がわかります。実際には、X に代入できるさまざまな値が無限に存在しま
す。 e から X までを I と考えて、ここにはもっと多くの人々が
エントリーしています 3 位を決めるクラシックのようにピンを地面に投
げるのはごめんなさい 9 円周率の半分は素晴らしい選択です 1729
円周率の半分は皆さん私のお気に入りのたくさんですさまざまなオプショ
ンが無限にあり、さまざまな値があり、式を見ているので最初は少し当惑し
ますが、計算が行われることはわかっているようです。それを電卓に接続し
て、何が表示されるかを確認すると、複数の異なる値が得られますでは、こ
こで何が起こっているのでしょうか？何が起こっているのでしょうか？
これは、指数関数について一般的にどのように考えるかについての本題になり
ますが、その前に強調しておきたいのは、数学において、何かをどう解釈する
かについてある種の曖昧さに遭遇するのはこれだけではないということです。
なぜなら、私が「25 の平方根は何ですか?」というようなことを言うと思うからです。
ご存知のように、私たちの多くはそれが 5 であるとよく言
うと思いますが、もし私たちが知っていると言っているので
あれば、平方根は何であるべきですか、それを 2 乗すると
25 になるような数値 X である必要がありますか?
これには 2 つの異なる答えがあります。平方根関数が正であり、む
しろ正の数を与えるという慣例があるべきだと誰が言えるでしょうか?
マイナス 5 なので、複数の異なる値を必要としているように見える式が 1 つ
あります。これは実際に別のコンテキストで発生する可能性があります。平方根の
代わりに、16 などの 4 番目の根を求めている場合はどうなるでしょうか。
通常、これを正の数 2 と考えます。右 2 は、それ自体を 4 回掛けると 16
になるような数で、4 番目の根に対する適切な答えのように思えますが、これが質問
の答えであると考えると、何になるでしょうか。 4番目の数字は16に等しいですか?
これには別の答えがあります。「マイナス 2」は、それ自体を 4
回掛けると 16 になる数です。しかし、2 回言うこともでき
る別の答えがあります。それは正しいように思えますが、2回否定的に考えることもできる別の
答えがあります。これらの4つの数字はすべてその特性を満たしているので、誰がそれを言えるでしょうか？
16 の 4 番目の根は 2 になるはずで、答えは最終的には適切
になります。多値関数がある場合、このように複数のオプションがある
場合は、規則を採用します。多くの場合、必要な場合は、それらの値の
1 つを選択するだけです。もっと凝った専門用語で言うと、単一
の入力と単一の出力を持つ関数として扱います これは、複素数を扱う
ときに常に出てきます 何かを演算として考えるという考え方は、複数
の値を持ちたいと思うことがありますブランチというフレーズを聞いた
ことがありますか? 平方根関数のブランチをどこで選択しますか?
つまり、特定の慣例を選択するということですか?
実数では、正の値を選択するだけだと言うので、時には楽で簡単にな
りますが、平方根を取得したい場合、正の複素数にどの複素数が似て
いるかという概念がありません。例を 2 乗したいとします。 I
のルート そして、それが何であるべきかを知りたいのですが?
複数の異なる答えがあるからです ご存知のように、私たちは再びこの
90 度の回転について考えます そして、それを 90 度の回転と
して考えると、平方根があるはずだと感じます 45 度の角度に何かが
あるのはご存知でしょう たぶん、それが平方根ですI のルートは、
ルート 2 over 2 ルート 2 over 2 I として非常
に明示的に書き出すことができます。これは三角法を使用しているだけ
ですが、代わりに I を負の 270 度の回転として考えると、その
半分がその演算の半分を行うように感じられます。実際には反対側に着
くはずです おそらくここに座っている数字は I の平方根であるはず
です そしてそれは実際には前に見たもののマイナスにすぎません 負
のルート 2 を 2 からマイナスルート 2 を 2 倍掛けたもの
です 今、実数のコンテキストで肯定的な答えになるように平方根を選
択するだけですが、これらのうちどれが肯定的な答えだと思いますか?
この上の座標は正の数を持っているので、この上の値をどう考えるべきかのよう
に感じられるかもしれませんが、ここでは良い方法で正を定義しようとしていま
すが、それは一貫性があります。たとえば、2 つの正の数は常に乗算して正に
なるはずです。実数の場合のようにそれを実行できるわけではありません そし
て実際、私たちが根を下ろしているこの現象は、ちょうど私たちが話していると
きに見ていた現象と実際には同じですI の I 乗には複数の値があります
だって、I 乗したことは忘れてください どれだけ簡単に見えるか聞いてみま
しょう 2 の 1 乗の半分、わかりました 2 の 1/2 は何ですか?
そして、あなたはよく言ったと思います、これが何であるかを
私たちは知っています、私たちはそれを2の平方根であると定
義しています、すべてが順調で、良いですしかし、私が「I」
という表現にアプローチするのと同じ方法でこれにアプローチ
しましょうと言ったらどうなるでしょう「I」まず、物事を正
しいものに対して e として表現したいと思います。そして
、半分に指数を掛けて、それを半分に上げます。そして、私は
、わかりました、できますと言います。 2 に等しい それ
は 2 の自然対数です。これは 0 付近の定数です。69
かそこら e をそのように累乗すると 2
になるので、これを e の 2 倍 1/2
の自然対数と考えることができます。また、必
要に応じて、e の x を考えていますか?
実数のコンテキストでは、これはちょっとやりすぎかもしれませんが、この x 関数の省
略表現として x に e を考えている場合は、値 0 を代入することができます。
69 倍 1 半分なので、約 0 になると思います。34
5 似たようなものです。その非常に具体的な値を多項式に代入する
と、出力が何になるかを確認すると、1 付近が出力されます。41
4 a 期待どおりの 2 の素晴らしい実数ですが、I で行っていたこ
とと同じことを行うと、実際には複数の異なる答えがあることを認識して、
何かを e の累乗として書きたい場合、次のように書くこともできます。
これは面白いように思えるかもしれませんが、2 に 2 を加えた pi
I の自然対数に対して e と書くことができます。その全体を 1
の半分に上げます。結局のところ、この値はすぐに に等しくなります。e
を に分解することもできます。 2 の自然対数に e を掛けて 2
円周率 I にします。これは単に 360 度回転させる効果があるた
め、1 に等しくなります。つまり、有効な置換のように感じられる 1
の 2 倍を検討していますが、これを 1 乗して累乗し、その累乗を指
数に掛けて処理するという同じゲームをします。何が起こるかを見てくだ
さい。e は 2 に 1 の半分を加えた自然対数になります。では、2
円周率の I に 1 の半分を掛けたものは何ですかこれは pi に
I を掛けたものになります。この最初の部分 e は 2 と 1/2
の自然対数を掛けたものになります。最終的にはよく知られた 2 の平
方根になります。これは問題ありませんが、これに e を掛けて次のよう
にします。円周率 I は正しく、よく知られていますが、円周率 I に
対して e は負の 1 です。 したがって、この場合、この式 2 を
1 の半分に解く場合、さまざまな答えを試してみることで、次のような
ものをプラグインできることを示唆しているようです。 e から X が
1 の半分に等しいということは、私たちが伝統的に 2 の負の平方根
として書くことになる別の答えです。ここで私が言いたいのは、2 から
1 の半分を調べるのに複数の値があるのは少しおかしいということです。
それは等しくないと言いますが、私たちが行う選択に基づいて、それは複数
の異なるものと等しくなる可能性がありますが、2つのことは非常に合理的
であるように思われます2が1の半分になる何かがある場合、それはどちら
かであるべきであるように思われます肯定的私たちがよく知っている平方根
、または実際にはそれほど問題とは思えないその否定的な変形です そして
実際、私たちはこのゲームをさらに進めることができます そこで、この式
に対するさらに創造的な答えを求めさせてくださいなぜなら、I をべき
乗 I したがって、今回の質問は、x に等しい方程式 e の 1 つ
の解が 2 の実数自然対数であることを尋ねるか、または指定しています
。これはわかっています。退屈ではありませんが、他にできることに比べ
れば退屈です。別のものを考えて、別のものを書いてもらえますか?
質問に対する e に対する x の答えは 2 に等しく、
ここでも創造性は歓迎されますので、そのために少し時間を割
きます II よろしければ、ここでいくつかの答えを固定し
ておきます。どのくらい時間がかかるかわかりません閲覧して
いるデバイスに応じて、必ず数学入力を行う必要がありますが
、必要な質問に答えて、答えてほしい答えを得る前であれば、
あまりストレスを感じないでください。あなたのうち 131
人が、Ln を 2 として、2ii を追加するバリア
ントを入力しました。そして、私がこの質問を書いていると思
います。実際には、かなりの数の異なる正しい答えがあるのに
、誤って答えの 1 つを正しいとマークしてしまったような
ので、それは私の責任です皆さんの中に「ああ、赤です」と見
えるかどうかはわかりませんが、2 プラス 42 の Ln
を入力したときに間違えました。I pi これはもちろん素
晴らしい選択ですが、4 pi I に 2 または 6 pi I の
自然対数を加えたものを使用することもできます。または、e に影響
を与えないことを追加すると、実際には 2 pi I の整数倍にな
ります。 X は 2 の pi に e を乗算する効果があるだけだ
から I これは 1 を乗算する効果であり、これもまた、別の例と
して実行すると、ある種の合理的な結果が出力されるように見える、あ
る種の面白い結果をもたらします。 2 番目によく入力される式のよ
うです。2 を置き換えるというものでした。では、2 の 1 の 4
乗について考えてみましょう。2 プラス 4 の自然対数に対して
、2 を e に置き換えるという提案がありました。 pi I O
K Plus 4 pi I と私たちはすべてを 1 4 乗に上げ
ます。同じゲームをプレイするとしたら、 e を 2 倍 1 4 乗
の自然対数にして、e を掛けて次のようにします。円周率 I さて
、その最初の部分は、通常の正の 2 の 4 乗根になります。これ
は、2 の 4 乗根のような式を電卓に差し込むときに意味する、小
さな正の数ですが、この 2 番目の部分は次のようになります。マイナ
ス 1 なので、こう言っているようです。2 をこの異なる方法で
1 の 4 乗に解釈するとわかります。これは、私たちが得られる通
常の答えではありませんが、合理的な答えです。これは、4 乗す
ると 2 になるという別の数値です。そして、さ
らに異なる値でこれを実行し、代わりに 2 π I
を使用していたら、それがどのように状況を変えた
かを考えるのは、ちょっと楽しいですよね。 4
pi I の代わりに 2 pi I を追加してい
ました。私たちは pi の 2 分の 1 と I を調べ、負の 1 を掛ける
代わりに I を掛けていたでしょう。これもまた有効な答えです。これは 2 を 1 の
4 分の 1 にするようなものに対する妥当な出力のように思えます。 I の I 乗
という事実を見ると、それには複数の異なる値があるようです そうです、e を 5 つの
円周率の半分の I 負の 3 つの円周率の半分の I に接続できるという面白い現象が
発生しました。すると、大きく異なる答えのように見えるものが得られます何か超小さいもの
何か超大きいもの すべては、ここまでで見つけた 1 5 番目の約 1 5 番目の答え
とは大きく異なります。これは、2 から 1 4 番目は何ですか、というような質問をし
て、実際には複数の異なる解決策があることを認識しているときとまったく同じ現象です。式
X から 4 番目までは 2 4 の異なる解に等しく、あなたが見ているのは、複数の
異なる解があるという事実です 式 e から X までは、ある種の塩基と等しくなります
その塩基が I であるかどうか、その塩基が2 それが何であれ、私たちが考えられる
1 つの方法は、実数を扱っているとき、物事はただ美しいものであるだけであり、そこには
1 対 1 の関係があるということです。あなたにはポジティブなことがあります。それは素晴らしい
です 指数関数について考えたい場合は、このことのいくつかを説明しましょう 2 から X
のように、任意の指数を X の底として表現することを選択できる素晴らしいやり取りが
あります または、次のように表現することもできますR に X を掛けた X と同じ指数
関数で、これが私たちが参照する多項式であることはご存知のとおり、X に e のようなも
のを書き込むたびに暗黙的に参照されます。そして、B の自然対数を取ることができるため、
美しい前後関係が生まれます。そして、B が正の数であると仮定すると、答えが 1 つ得
られます。そして、それは、R の X が B に等しいと言っているのと同じことです。し
たがって、このシリーズの前半でこれについて説明した 1 つの方法は、すべての可能な指数
関数のファミリーです。R 掛ける X の X として書いて、R を変更することもできま
す。そして、これは、あなたがより慣れ親しんでいるものであれば、e を R 掛ける X
に書くのと全く同じことです。つまり、e を R にしますR の XX 倍 X 倍 こ
れらは同じことです。それを変更することも考えられます。しかし一方で、考えられるすべての
指数関数を基底として考えるとしたら、基底を X 乗してみましょう。その塩基が何であるか
を変更する 最初は、それは操作する別の種類の式のように感じますが、それは同じ家族を表
現する別の方法であり、これについて考えるかもしれない方法です どの塩基が対応するかをど
のように考えるかについてExp of R x X としてもう少し抽象的に考えている場合
に、これを行うのには理由があります。これを複素数に適用しようとしていて、奇妙に見えるか
らです。そのベースを見る代わりに私にできることは、その値が何であるかを言うことです。
R の exp は基本的にこの関数ですが、1 つを接続すると、R
の exp に 1 を掛けたものになります。これは緑色の線で表され
ており、見てわかるとおりです。 RX の指数関数 exp の X
の前にある係数 R をゼロ 6 9 として取得します。これは 2
の自然対数に相当するとわかっています。これはどういう意味ですか?
1 の X は約 2 なので、これは通常 2 の X
乗として記述する関数に対応します。わかりました。基本的
に R を変更すると、次のようになります。 3 なの
で、1 ポイント 1 の周りにあります。この指数関数は
、通常、3 の X 乗と書きますが、3 のように見え
ます。私は、底を変えるよりも、この値 R を変えること
について考える方が少し健全であると主張したいと思います
。主な理由は次のとおりです。複雑なコンテキストに到達
するとすぐに、べき乗を考えます。X の前にあるものを変
更すると、オーバーロードが続きます。これはすべて問題
ありません。R に X を掛けた exp を得ることができます。ここで、R はゼロ ポ
イント 6 9 のようなものです。しかし、それを 2 π I だけ下にシフトすることもできま
す。そして、それが対応する基数は変更されず、依然として 2 に対応します。あるいは、それも可能
ですそれを 2 つの pi I だけ上にシフトします。これは、対応する基数を変更しません。なぜ
なら、これらすべての場合で、X が 1 に等しいとプラグインすると、同じ結果が得られます。ただ
し、X の異なる値に対するこれらはすべて別個の関数です。これは次のとおりです。 I の I 乗
に複数の異なる値が表示された理由 I to the X はその文脈ではあいまいな関数であるた
め、R のどの値を決定すれば明確になるでしょう。つまり、私たちが表現しているのは、R に X
を乗じた exp であり、どの値であるかがわかります。 Rのどれかを選ぶとすぐに選んでしまうのでしょうか？
これは明確な関数ですが、その時点では、おそらく私たちが望んでいるのは、X
乗した基数の観点から物事を考えるのをやめるということです。多分、複素
数のコンテキストに入ったらすぐに次のように書く必要があるでしょう。それら
はすべて、X の定数倍の exp として計算されます。他に理由がなけれ
ば、それが非常に明確になります。 計算を実行したい場合、またはその上で
単に数学を実行したい場合に、実際に数値をどのように代入するか。この素晴ら
しい無限多項式が得られます。それらを接続してください。これがおそらく指
数関数について考える正しい方法であるという別の主張をします。複素数など
の他の領域に拡張したらすぐに、そのために Go をバックアップしましょう
。ドアベルに戻る いくつかのものが到着しました 元に戻ります べき乗の
考え方を拡張して、X の 2 が何であるかのように考えるだけです。自然数
についてこれを考える方法はわかっています。あなたは 2 対 3 の
ようなものを知っています 掛け算の繰り返し 小数の金額や負
の金額などについて、2 対 X のようなものを考えることを
最初に教えられるのはなぜですか。良い。通常、2 から 1
の半分は、それ自体を掛ければわかるものである
べきだと教えられます。これは、指数関数が数値を
数えるときに行う通常の規則に従い、その指数に何
かを加算できる場合、2 が得られるはずです。
1 に 1 を掛けると 2 になるような数字に
なるはずです。その時点で選択肢があるのはわかり
ますが、おそらくそれはプラスです。もしかしたら、それはマ
イナスかもしれない でも、常にプラスの選択をすると決めていれば、負の数について尋ねれば、
この同じ取引から素晴らしい連続関数を得ることができるでしょう マイナスの 1 に対する
2 はどうあるべきですか、それは何かであるはずです1に2を掛けるとどこになるでしょうか？
これで 2 から 0 が得られ、これが負の指数が 1 の半分のように見えると
いう慣例の正当化のようなものです しかし、ここで実際に起こっているのは、これ
が何であれ、このプロパティ f を満たすある種の関数であるべきだと言ってい
るということですa プラス b は、a の f に b の f を掛けたもの
に等しい さらに、基数が 2 であるという事実は、基本的に、これが単なる関数
ではないことを示しています 1 を差し込むと 2 が得られる関数ですここで
の含意を理解しているかどうかを確認するための健全性チェック形式の質問です。こ
れは何ですかと聞きたいのですが、ソフトボールのようなものとは言いませんが、こ
れは、これはそのようなものであることを意図したものではありません、信じられ
ないほど深い質問です必然的に。これは、関数のプロパティから抽象的に開始し、そ
れらのプロパティに基づいて関数を書き留める方法を推測するというアイデアに従って
いるかどうかのチェックです。x の f がこの指数特性 f を満たす場合a
に b を加えたものは、すべての入力に対して a の f と b の f を掛
けたものに等しい そして、f of 1 が 2 に等しいという条件も満たしま
す。次のうちどれが真ですか。つまり、次のどれが必ず真になります。どのような関数
を開始しているかに関係なく、どの講義だったか覚えている人たちと オイラーの公
式が実際に何を言っているのかをどう解釈するかについて話し合っていたのはどっち
でもいい 私は単一の条件を無視したこのスタイルの質問をしました ご存知の通り、
私は書き留めていませんでしたx の f がどこでも 0 でないことを確認した
いという事実があり、それによってある程度の混乱が引き起こされましたが、これはク
ールなことであり、私たち全員に起こる画面上の混乱を引き起こしますが、その目的
は基本的に、この抽象的な性質が足し算を掛け算に変えるものは、基本的に関数をある
種のべき乗に等しいものとして書きたくなるだけで十分です これが質問の精神です
さて、実際に送電塔についていくつか質問がありますここで出てきたようですが、こ
れは前回と大きく関係しています 送電塔の質問は少しだけ控えて、最初に次のよう
なことをより深く感じてみましょう ここでのべき乗は何を意味するのでしょうか?
なぜなら、私たちが主張したいのは、複数の異なる方法でそれに答えることができるという
ことだから、1つだけ教えていただければ、送電塔について話しましょうそして、数直線が
対数スケールで表現できるのと同じように、複素平面でも同じことができるでしょうか?
おそらく、複素平面を対数上の無限円柱にマッピングします。そうだよ。ええ
、実際、ここですぐに説明する視覚化があります。そこでは、これと非常に似たよ
うなことを行います。なぜなら、私たちがやることは、R 倍 X のさまざまな
指数関数を試すことだからです。しかし、私たちは小さな黄色の点で表される R
の値を変更します。それでは、これについて少し説明します。平面全体をマッ
ピングするのではなく、実軸と虚軸からのいくつかのサンプル ポイントだけをマ
ッピングします。しかし、アイデアは、その定数が何であるかを移動するにつれて
、それが平面に対して行うさまざまな動作を視覚化できるようになり、事実上、X
軸を対数スケールに変換してラップするようなものです。円に沿った虚数軸
そして R の値が虚数になるとすぐに、その役割が入れ替わります 実数は円上
に配置され、虚数は対数スケールの正の軸に配置されます 3 つすべてに大きな
疑問があります私が行きたい場所に向かって先を急ぐようなものだが、この作品
で人々がそう考えているのを見るのは嬉しいことだ。先に進んで、それを採点
しましょう。a と B の f のこの性質によって、最終的には純
粋に「1 の f とは何か」という観点から、さまざまなことを表現
できるようになり、それを非常に詳しく説明できるようになります。
明示的に f of 5 のようなものは、f of 1 プラス 1 プラス
1 プラス 1 プラス 1 と同じです この性質により、f of 1 を
5 回乗算したものと同じになります 1 の f が 2 の場合は同じで
す2 の 5 乗として、次にマイナス 5 の f のようなものになります。
これに 5 の f を掛けると、0 の f が何であれ得られますが、0
の f が何であるかはすぐにはわかりませんが、次のように言えます。 f
of 1 plus 0 は、f of 1 に f of 0 を掛けたもの
と等しいですが、f of 1 は 2 に等しいので、これも 2 に等しい
ので、2 は何かの 2 倍に等しいと言えます。は 1 でなければならない
ので、このコンテキストでは、負の 5 の f は負の 5 に対して 2 で
あることが保証されます。これは 2 から 5 までの 1 です。これを明
示的に負の 5 に対して 2 と書くこともできます。つまり、これら 2
つのプロパティを組み合わせると、私たちは、X に 2 という関数を書きたい
のです。なぜなら、この関数に入力する任意の数え数値が満たされるからです。
それは、その回数だけを掛け算するように見えるからです。任意の小数を入力し
ます。これらのプロパティを満たします。私たちが望んでいたものです そしてあ
なたは不思議に思うかもしれませんが、実数値関数のコンテキストでは実際にそ
うなります しかし、複素数値関数のコンテキストでは、このような関数は複数
あるでしょう f この関数に対して書くことができるのは、そのうちの 1 つ
です前に見たように、2 + 2 pi の自然対数の exp として関数を
定義できます。私はいつも X さて、ここでずさんなことを許してください、
私はこれについて書くことに興奮しているだけです、そしてこれは実際には次のよ
うな別の関数ですX が 1/2 に等しい場合に何が起こるかによって証明さ
れています。 1/2 を差し込んだ場合に得られる値は 2 の負の平方根で
あり、次に 1/4 を差し込んだ場合に得られる結果は の 4 乗根ではあり
ません。 2 ですが、2 の 4 番目の根を掛けているので、これは別の関
数です しかし、それでもこれらの特性を満たしており、ある意味、2 to
the X と書きたくなるのです そして、おそらく 2 to the X
があいまいであることを示唆していますちょっとした表記 そして、すべてを
R 倍の exp という観点で書けばいいのですが、よく不思議に思うかもし
れません もしかしたら、この特性を満たすすべての関数について十分な創造性が
足りていないだけなのかもしれません exp を書くときに曖昧さがあるかも
しれませんR に何かを掛けると、R にはさまざまな値が関係してくる可能性
がありますが、私はちょっとした主張を述べてから、必要に応じて証明がどのよう
になるかのスケッチのようなものを与えるつもりです。それはどれですかある複
雑な関数 F があり、それが最初に次の特性を満たしているとします。その導
関数を取得できます。それは微分可能であり、完全に厄介な不連続なものにならないようにするだけです。
それは、ベクトル空間の範囲を知っているかどうかに応じて、いくつかのランダムな値を取るようなものです。あなた
がクレイジーな方法で考えたいかもしれない分数の量はわかりません。素敵な機能ですね。それは微分可能で
す どこでも 0 に等しくないので、この条件が私の頭から抜け落ち、どの講義の
講義かそのようなことは忘れましたが、加算を乗算に変えるという中心的な性質があり
ます そのような関数がある場合、私は主張します固有のものがあります。固有の複素
数 R が存在することを指定する必要があります。そうすれば、X の F を基
本的に値 X の R 倍の指数関数として書くことができます。基本的に、関数とし
て X がある場合、このことを示しているのはどれですか。優れた微分特性を備え
た無限多項式とそのすべてがあれば、指数関数という言葉の抽象的な一般的な意味に非
常によく似た、必要なすべての指数関数が得られます。これは、必要な特性に基づい
ており、証明のスケッチは次のようになります。まず最初に、どこにでも存在すると仮
定しているこの値の導関数が何であるかを確認したい場合は、次のようになります。
そして、その制限が何であるかを明示的に書きます。ここでは、一時
停止して詳細を検討したい人のために、簡単に説明します。X の
F を展開できる中心的なプロパティを参照してください。プラ
ス H 項 したがって、変化の原因となった入力への変化よりも
出力へのわずかな変化がわかっていると考えられます。それが
DF DX の結論であり、それを考慮に入れることがで
きるからです。X の F を式から完全に因数分解することができ
、極限全体は H に関してのみ表現されます。導関数の文脈でそれが何
を意味するのか、そして 0 の F が必ず 1 に等しいという事
実を考えると、この極限式全体は次のようになります。単なる定数ですが
、より具体的には、関数の 0 での導関数が何であれ、この面白いこと
ができます。0 での導関数がわかれば、どこにでもその導関数が何であ
るかが決まります。指数関数のコンテキストでは、これはよく知られて
いると思います。私たちが本当に言いたいのは、指数関数の導関数はそれ
自体に比例し、その比例定数は 0 での導関数が何であるかに等しいと
いうことです。これはすべて非常に抽象的な表現になっていますが、その
目的は、次のことを強調することです。必ずしも X 乗としてすでに
考えられている関数だけではありません しかし、それは、加算を乗算に
変えるというこの抽象的な性質を満たすだけの、潜在的により広範な関数
のクラスです しかし、それがあれば、実際には、二次導関数 そしてさ
らに言えば、三次導関数などです。なぜなら、導関数はそれ自体に比例
するからです。したがって、n次導関数を取得するには、その比例定数を
見て、それをn乗して、ここから次のことを行うことができます。テイラ
ー級数の展開については、テイラー級数の考え方に慣れている人、特に複
素数の意味で微分可能な微分関数の考え方を混ぜ合わせたい場合には、
高度な宿題として残しておくかもしれません。間違いなく大学のトピック
のようなものです 好きなように推論を混ぜることができることはご存知
でしょう しかし、テイラー級数についてしか知らない人がこのアイデア
を取り入れて F と固有の複素数が存在するため、関数 F は必然
的に次のように記述できるという考えが正当化されます。そして、正規指
数関数への接続は、そのような値 R があるときはいつでも行われます
。私たちは本質的に、実数の複雑なコンテキストで行うことを実行します
。これは、その値 R の関数の exp を見て、それをベースとし
て書く場合です。それを B to the X と書けるように感じますが、こ
こで重要なのはもちろん、このゲームをプレイするとき、あなたは I to th
e X のようなものを解釈しようとしているのですが、それは曖昧な関数だからで
す。 R にはさまざまな値があります。これは、円周率の半分の I 倍 X
の exp を意味するだけでなく、円周率 5 の 5 分の 1 I 倍
X の exp を意味すると解釈することもできます。これらは別個の関数で
す。そして、別個の関数の無限のファミリーがあり、次のように感じます。 I
to the X と書きます。つまり、I to the I という式は、
それが必然的に何を意味するのかについての標準を採用していない限り、無限に
多くの出力があると言うとき、別の考え方として、関数 I to the X
というものがあります。私たちが持っている表記法は少しあいまいです さて、
以上のことをすべて理解した上で、これを視覚化してみましょう。それは楽しい
と思うからです。そして、あなたは知っていますか、これが役立つビジュアルなの
か、それともより混乱を招くビジュアルなのかを教えてください。私たちがやろ
うとしているのは、この関数 exp の R 倍 X を見てみるということ
です。これは基本的に、これは e の X 乗を書く別の方法です。実際、ある
時点で、それを指定した別のアニメーションをレンダリングしたと思います。な
ぜなら、私はそうするつもりだったから、そうさせてください、そうそう、あな
たは私のファイルシステムに戻って、あなたがいるはずの場所に戻ってください、
そこに行きなさい、それは複数の異なるものがあるので文句を言っているのです
かそれは、あるようなものになるでしょうああ、置き換えると別の画面に表示さ
れます待ってください、なぜそうなるのですか、わかりました置き換えますか？
目に見えるものは何でもそこに置きます そして今、私たちはああ
、そこに戻ります、私はそれをすべてうまく書き出すことができ
たので、R倍Xのexpとして考えることに不快感がある場合は
、この無限多項式をちょうどあなたの頭の後ろを R 倍 X
にして、R を中心に変化させます。それで、虚数軸の点をたど
り、実数軸の点をたどります。そして、これが何をするか見てみ
ましょうそれはとても速いので、もう少しゆっくり考えさせてく
ださい すべての負の数 何でも それは負の実数です 0と1
の間の範囲に押しつぶされます どれが負に意味を持ちますか？
負の実数に対する a は 0 と 1 の間の値であり、特に負の 1 の f を追跡し
ています。これは、e 上の 1 が 30 0 付近にあるもの付近に表示されます。予
想どおり、1 の 37 f が e に着地します。そ
れが 1 の f の exp です。I の f は単
位円の周りに 1 ラジアン着地します。ここで仮想軸全体
に沿って追跡するのはちょっと楽しいです。仮想軸が円の
周りにどのように巻き付けられるかを見るのは楽しいです
。この R の値を微調整すると何が起こるでしょうか?
これは、指数関数について話しているということだけでなく、どの指数関数がすべての指数関
数間に適切な 1 対 1 対応関係にあるかを決定します。ここで R の値が必要にな
る可能性があります。これを 2 にすると、異なる方法で引き伸ばされます。実際の軸が
さらに引き伸ばされるので、1 の f が e の 2 乗の少し上のあたりになります
。負の 7 f より上になります。 1 は 0 にかなり近いです I の f は
2 ラジアンです 負の I の円 f の周りの回転は負の 2 ラジアンの回転です
そしてもちろん、それがスケーリング定数として持っていた pi である場合のお気に入
りの式に到達することができます。実軸はかなり引き伸ばされます ご存知のとおり、1
の f は 20 プラス pi に非常に近い pi の e に位置しています。これ
はいつも楽しいことですし、マイナス 1 の f は 0 に非常に近いので、実際の軸
は実際に引き伸ばされています。軸 また、単位円方向にも引き伸ばされているため、I
の f または負の I の f に到達すると、円の半周を歩くことができるので、これ
ですべてがうまくいきました。次のような関数を考えるにはどうすればよいでしょうか。
2からXは何ですか?
また、X を 2 倍した自然対数の X of X と
書き、R To の値を表す黄色の点を 0 付近に移動
します。69 にはまだ虚数部はなく、実数の 0 だけです。69 かそ
こら これは 2 の自然対数です。まあ、1 の f が 2 に着地することがわかり
ます。これが、この関数を 2 を 1 の半分の X f に呼び出したい理由です。
実際には申し訳ありませんが、マイナス 1 の f は 1 の半分の f に着地しま
す。 I 単位円の周りを少し歩くと、0 になります。単位円の周りの 69 ラジアン。
ここで、もう少し楽しんで、これを 0 の代わりに に変更するとどうなるかを考えてみます。
69 は 2 の自然対数ではなく、2 の自然対数の I 倍になるので、指数関数的な基底を持つ
可能性のある何かを実際に考えることができます。これは、I を 2 乗した
ものと考えられます。R を表す黄色の点を実軸から虚数
軸に移動すると、青緑の点とすべての栗色の点の役割が入
れ替わります。この文脈でのドットは、正の軸と虚数の軸
から来たことを思い出し、その役割を交換することは理に
かなっているはずです。なぜなら、入力空間を取得してそ
れに I を乗じるとどういう意味になるのでしょうか?
それは、その入力空間を回転させているので、実数軸だったものはすべて虚数軸に変わ
り、虚数軸だったものはすべて実数軸に変わります。つまり、私たちにとってそれが意
味するのは、値がどこにあるのかという新しい指数関数です。 R は純粋に虚数に
なり、すべての実数が取り込まれます。 そして、それらを円で囲むだけで、すべての
虚数が取り込まれ、それらが実数直線上に置かれます。 そこで、特に、これをスケ
ールアップして、円周率の約 2 倍の I に座っています。 さて、これは実際に
は何を意味するのでしょうか。つまり、実際の数値が 1 になるということです。
値 I に対して、この関数を I の X 乗として書きたいと
いう意味ですが、R を X 倍した抽象的なものとしてではなく
、R が pi の半分に等しいとして書きたくなるだけです。
X に I として書きたいだけだということはわかりません。
それが少しあいまいでも、それが実際に意味することは、扱ってい
る関数が I を 1 で出力し、それが指数関数であるかどうか
を尋ねているだけですそれは値 I に何をするのでしょうか?
この場合、I の I 乗は何になりますか。これは約 0 に押し込まれます。2 は 5
分の 1 のあたりですが、数値 I に 1 の f を代入
する性質を持つさまざまな指数関数がたくさんあります。した
がって、さらにスケールアップするとしたら、ここではアニメー
ション化していないと思います。その黄色の点を円周率 I
の 5 の半分になるまで上げます。見えるのは単位円です。
これは、1 の負の f の f がさらに 2 パイ ラジアンの周りを回転
して、その場所に着地するように、それ自体を中心に回転しますが、実際の軸は
さらに引き伸ばされてしまいます。これは、I から I への別の出力が行わ
れる意味でした。ずっと小さい数字 0 くらいでした。0003 くらい
しかし、私がとても楽しいと思うこともわかります。 2 の X
乗として解釈したい別の表現を検討するとどうなるでしょうか?
R が純粋な実数の場合、2 の自然対数は、それをここに代入すると理にかなっていま
す。得られる式は、2 の X 乗として書きたいものです。しかし、それを虚数内で動
かし始めたらどうなるでしょうか。方向？さて、最初にやることは、それを pi
I 単位ずつ上げていきます。 さて、ここで何が起こっているでしょうか?
R に X を掛けた X があり、R はこの値に等しくなります。
これは 2 に pi を掛けた I の自然対数です。これが意味す
るのは、1 を代入すると 1 の f はマイナス 2 になるため
、この関数を書きたいということです。負の 2 の X 乗として、
正しく、これは実際に何かです。ご存知のとおり、負の数を 1 乗す
るときは、少し一見単純です。 負の 2 の X 乗は、最初はこの
ように見えませんが、必ずしもそれが私たちにもたらすものです。何ら
かの方法で複素数に変換しますが、もちろん 1/2 のような値を代
入すると、負の 2 の平方根を求めるような場合、これを平方根の
I 倍のようなものとして書きたいことがわかります。 of 2 し
かし、この関数のマイナス 2 の X 乗を、それが扱っている完全
な複素数ドメインで見た場合、あなたが見ているのは、1 の値をマイ
ナス 2 にする関数です。それは実数直線の残りの部分にも影響を及
ぼしますが、それは外側に向かって螺旋を描いているのでしょうか？
したがって、負の 1 の f は負の 1 の半分にあることがわかりま
す。 1 の半分の f をたどるとどこが予想されるでしょうか。それ
は正確に想像線上にあり、1 の半分の f は 2 の平方根になりま
す。マウスが希望の場所にありません。これは、I の 2 倍の平方根付
近になります。さらに続けると、これは X に対するマイナス 2 の
実数値累乗をすべて示しています。必然的に螺旋状になります。しかし、
R の値をさらに高くして、それを取得することもできます。タウ倍くら
いまで I は 6 の 2 の 8 倍くらい I そしてその文脈で
は、これは X に 2 のようなものとして書きたいもう 1 つの関
数です。なぜなら、X にプラグインする任意の整数から整数の場合、次
のようになります。掛け算を繰り返しているように見えます そして、正の
平方根ではなく負の平方根を吐き出す 1/2 などの妥当な値さえあり
ますが、実際に行っているのは平面への変換であり、そこにすべてが置か
れているのが本物です数直線は最終的には非常にきつく巻かれた螺旋とな
り、一周して、1 の f が数値 2 にちょうど着地するように螺旋
を描きます。 したがって、その意味で、X に対する 2 は次のよう
に解釈できます。私たちが伝統的に慣れ親しんでいる指数関数とは別の指
数関数です それで、以上のことを踏まえて、今日のことはこれくらいにし
ておきます。そして、考えておきたいいくつかの疑問を残しておきます。
I から I は多値表現であると考えてください。慣例を採用すると
言うこともできます。空想的には、自然対数関数の分岐を選択すると言う
でしょう。そしておそらく、それはあなたを e から負の pi に固
定してしまうかもしれません。半分 しかし、この種のものが、私たちが
見たさまざまな値のように、無限に多くの異なる値になりたいと言うなら
、同じ意味で、2 から 1/3 はいくつの値になりたいでしょうか?
ここで、2 を e から X までのさまざまなさまざまなオプションに置
き換えます。e から X が 2 に等しいように、それにはいくつの異な
る値が必要ですか、または 2 から 3 にはいくつの値が必要ですか?
10 分の 1 は別の言い方をしたいのですが、満たす X
の指数関数 F のすべてについて言わせてください。ああ、満
たす X の f のどこかに書き留めておきました。これらの
プロパティはすべて私が書いたものなので、すべてを満たす場合
はこれらのうち、1 の f が 2 に等しい場合、どの関数
のさまざまなオプションに対して X が 10 分の 3 に
等しいとすると、いくつの異なる出力が得られるでしょうか?
つまり、どれだけの出力が得られるのでしょうか?
2 から pi については、2 から X をある種の指数関数と
して考える場合、2 から X が表すことができるさまざまな関
数を表します。この種の抽象的なプロパティの意味で指数関数を考え
ます。さまざまな関数のクラスがあり、pi を接続したいと思っ
ています。それは私を笑わせます。それがとても面白いので、考えよ
うとしているときに突然出てくる面白い答えを知っています。それ
で、これらが質問ですこのままにしておきますが、これはご存知だと
思います 今日の講義に臨む上での私の中心的な質問は、指数関数
の抽象的な性質のようなものを記述したいかどうかということでし
た そして、それらの抽象的な性質から始めるのは、私にとってクー
ルですあなたは、rx 以上の e という考えに囚われてしまい
ます。知っておいてください、r のさまざまな値について、r に
x を掛けた exp をもっと正直に書くと、それはあなたを
そこまで閉じ込めますが、それはあなたを閉じ込めるわけではありま
せん2 の乗 x は、I の乗 x のようなものであるべきで
はないという明確な概念 もちろん、それに伴うリスクは、人々が
抽象化を好まない場合があり、親しみにくいと思われることもありま
すが、もしそれが知っているなら、私に知らせてください このす
べてを囲む興味深い思考の輪があり、送電塔も含まれると思います。
なぜなら、実際に送電塔について話したければ、前回のように複素
数の文脈で話しましょうまたはマイナスのベースでも このようなこ
とはよく考えなければなりません、それでそれは私たちが画面上で
考えた質問でした ええ、これを I 乗したらどうなりますか?
滴定、これを試してみましょう 先に進んで電力塔を試してみましょう I を所
定の電力まで上げて、そこから何が飛び出すか見てみましょう だから、これを行
う予定はありませんでしたが、いつでもできますPython を起動して、基本
的に前回行っていたことを実行します。つまり、これが機能する方法は、いくつ
かの基本値から始めて、その後、ある種の範囲に対して行うということです。私た
ちは何をしていたかを取得し、再代入するつもりですそれは何でもいいです この
場合、私が a 乗した基数は、OK、クールです。それで、それを実行してか
ら、 a の値を出力します。それでは、これを実行しましょうええ、それは 2
00 のようなはるかに大きな数字です。つまり、何が起こるかというと、これら
のことで混乱が生じる可能性があるようです。それは安定した価値観に落ち着いたというわけでも
、発散したというわけでもなく、価値観のサイクルの間を行ったり来たりしている、あるいは文字通り、ある意味で行
っているようなものである可能性があります。それは周期的でも何でもなく、実際には混沌としている
のです 私にはそんなことは起こらないと思いますが、潜在的に注意が必要なことです
安定しているように見えます もしかしたら、多少の数値誤差の影響を受けやすいかもしれ
ません でも、私たちはかなり一貫してそこにいます実数部が 0 のもの。43と0。3
6 さて、私が強調したいのは、この式です。それでは、バックを
1 に等しく設定しましょう。I を記憶の累乗にするこの式は、少し
あいまいです。それはどの機能を選択するかによって異なります。私たちは実際に持っ
ているので、NumPy をインポートさせてく
ださい。指数関数があるので、行かせてください。
以前のように、大きな範囲については、知ってい
るように書くのではなく、I の X 乗のような
ものを書きます。別の定数の指数関数として右
a 別の定数を作成します 円周率を 5 等分し
たいので、円周率 5 を半分に掛けます。これ
は複素数であり、円周率の 5 等分が得られます
。虚数部 これは 5 円周率の半分に私を掛け
たものですが、私は何をしているのでしょうか?
それを累乗しているので、その内側に a を掛けたいのですが、わかりますか?
これは基本的に、式 I を X に解釈する別の方法です。ありがたいことに、自然対数
関数の別のブランチを選択したと言うでしょう。しかし、これは、それ自体を反復処理し
て、何が起こるかを確認できる別の関数です。異なる結果 非常に興味深いですね。それで
は、実際には異なる結果が得られます。結局何が起こるかというと、それは 2 つの値
の間を行き来するようです ああ、これは第 3 期ですか、興味深いですね 第 3
期はカオスを暗示しているので、7 点 3 5、次に 0、次に点 9 9 ができ
て、サイクルに入ったようです理論的には、どちらの場合も、I to the X が
それ自体で反復されることを実行していましたが、それは、I to the X がど
のような実際の関数を参照していると思われるかにすべて関係しています。その意味では
、その意味では電力塔の質問は曖昧です 通常、それを円周率の半分の I のバリアン
トとして選択するだけですが、複数のものを使用できることを確認するのはより楽しいで
す 加算、乗算、べき乗、滴定があります その間の何かを考えることはできますか?
乗算と累乗の中間、ああ、それはつまり、私はその精神が大好き
です。なぜなら、それらのそれぞれが個別のステップのようなも
のになるからです。前の演算を繰り返すことになりますが、数学
では、何かが最初に用語で定義されている場合によくありますべ
き乗のような繰り返しについては、それを超えて拡張することが
できます。頭の中で何も思いつきませんが、興味深い質問ですね
。実際にそうなったかどうかはわかりません。それは拡張された
概念です。つまり、分数導関数のようなものがあるということです
分数指数や複素指数のようなものがあるので、突飛なものには
思えません でも、私自身はよく知りません そして最後に、複素
数を、物理学で発生する複素数値の累乗で計算しますはいの場合、
どの値が有効であるかをどのように判断すればよいでしょうか?
シーンの切り替えが必要かどうかは考えられません。