Lockdown Math 시리즈의 마지막에서 두 번째로 돌아온 것을 환영합니다.
그래서 우리는 지수 함수와 복소수, 그리고 그 둘의 상호작용에 대해 많이 이야기해왔습니다. 그리고 저는 이 모든
것을 하나로 모으고 지수 함수의 전체 범위를 보여주는 데 도움이 되는 매우 멋진 주제가 무엇인지
생각했습니다. 그리고 그들이 될 수 있는 것은 i를 힘 i로 높이는 것에 대해 이야기하는 것입니다.
이것은 a, 이것은 재미있는 작은 표현입니다. 왜냐하면 일반적으로 우리가 거듭제곱에 대해 생각한다면,
i의 4승과 같은 일을 한다면, 알다시피, 우리는 그것을 반복 곱셈의 관점에서
생각하는 방법을 알고 있기 때문입니다. 우리는 단지 어떤 것을 그 자체로 4번 곱하는 것 뿐입니다.
그리고 일반적으로 여러분은 i 대 x를 그것의 변형으로 생각하고 싶지만
x가 복소수가 되자마자 우리는 그것이 실제로 위와 같지 않다는 것을
깨달아야 합니다. 그러니까 이건 정말 아무 것도 아니야.
대신, 우리가 그것에 대해 생각하는 방식은 e를 다양한 숫자로 높이는 것에 대해 생각하는 방식과
매우 관련되어야 할 것입니다. e는 우리에게 그런 종류의 본거지입니다. 그리고 실제로 여기에서
상황이 너무 많이 진행되는 것을 보여주지는 마세요. 계속해서
베이스 i를 e로 다시 작성하면 이 표현을 이해하는
데 도움이 될 수 있습니다. 하지만 나는 그러고 싶지 않고, 당신이 나를
위해 그렇게 해주기를 바랍니다. 따라서 3b1b로 넘어가면. 공동. live, 링크는
설명에 있습니다. 그러면 항목 풀로 이동하게
됩니다. 여기서는 x에 대한 e가 i와
같도록 x 값을 쓰도록 요청합니다.
그렇게 하면 우리 표현의 기초에서 그것을 대체할 수 있을 것입니다.
그런 다음 일단 그렇게 하면 이 표현을 이해하기 위해
e에 대한 지식과 e의 지수를 사용할 수 있습니다. 이제
모두가 이에 대한 답을 갖고 있는 동안 간단히 상기시켜 드리겠습니다. x에 e를
쓰고 복소수가 혼합되어 있으면 더 이상 반복되는 곱셈에 대해 이야기하지 않는다는 것입니다.
그리고 대신에 그것에 대해 생각하는 가장 건전한 방법은 e의 x가
내가 exp라고 부를 수 있는 이 다항식의 약칭이라는 것입니다.
이것은 일종의 주요 지수 함수입니다. 다른 모든 지수 함수는 실제로
이 에피소드의 뒷부분에서 설명할 방식으로 이것에서 파생됩니다.
그리고 그것은 아름다운 다항식입니다.
1 더하기 x 더하기 x 제곱 나누기 2 더하기 x 세제곱 나누기 6입니다. 각 항은 x의 거듭제곱을
해당 거듭제곱의 계승으로 나눈 것처럼 보입니다.
따라서 그렇게 하는 이유는 실제로 복잡한 값과 같은 것을 연결하는 것이 합리적일 수 있기
때문입니다. 시리즈 초반에 살펴본 것 중 하나는 허수값을 대입하는
방법이었습니다. 제가 여기로 가서 i를 대입하겠습니다. 여기서 i는
-1의 제곱근입니다. 세타 값을 곱하면 해당 맥락에서 지수화하는
것이 무엇을 의미하는지 문자 그대로 읽을 수 있습니다.
예를 들어, 이 첫 번째 항 1은 0에서 1을 가리키는 벡터로 생각할 수 있습니다.
i의 일부 스케일링된 버전인 다음 항은 약간
다르게 스케일링된 첫 번째 벡터의 90도 회전입니다.
그런 다음 다음 벡터는 다르게 크기가 조정된 90도 회전입니다. 그리고 이 세타 값이 무엇인지에 따라
이러한 것들이 확장되는 방식은 매우 다르게 보일 것입니다. 그리고 그것은 일반적으로 생각하기 어려운 일이지만,
적어도 생각하는 것은 합리적인 일입니다. 그렇죠? 그래서 우리가 e에서
x까지의 표현식으로 가서 i와 다양한 복소수에 대해 생각하기
시작하면 그것이 무엇을 의미하는지 계산적으로 이해가 됩니다.
그리고 나서 직관의 관점에서 이것이 무엇을 의미하는지에 대해
잠시 후에 설명할 별도의 그림이 있을 것입니다.
하지만 먼저 사람들이 라이브 퀴즈에서 e의 x가
i와 같도록 x 값을 찾는 방법을 살펴보겠습니다.
자, 여기서 사람들은
어떻게 지냈나요?
좋아요, 그래서 최고의 대답은 어떤 의미에서는 당신이 말할
수 있는 절대적으로 정확합니다. 정의에 따르면 자연
로그는 지수의 역함수입니다. 따라서 여기에 답이
무엇이든, 우리는 그것을 i의 자연로그로 쓸 수 있어야 합니다. 문제는 그것이 별로 도움이
되지 않고 우리를 앞으로 나아가게 하지 못할 것이라는 점입니다.
왜냐하면 만약 우리가 그것을 사용하려고 한다면, 우리는 여기로 와서 i라고
쓰는 대신 e라고 자연스레 쓸 것이기 때문입니다. 나는 그것을
일종의 힘으로 끌어올릴 것입니다. 그것은 질문을 불러일으키고 여기서 내가 실제로 할
수 있는 유일한 일은 그것을 단순화하여 우리를 아무데도 데려가지 못하는 나로 만드는 것입니다.
그럼 앞으로 나아가서 평면에 제가 연결할 수 있는 구체적인 숫자나 구체적인 지점이 있는지 생각해 보세요.
이에 대해 우리가 살펴보고 싶은 것은
아, 실수로 여기서 질문을 건너뛰었습니다.
돌아가서 사람들의 답변을 뽑아 보겠습니다.
제가 여기를 클릭한 것에 대해 약간 흥분되고 약간 기뻤습니다. 두 번째로 가장 일반적인 대답은 실제로
우리가 여기에서 앞으로 나아가는 데 도움이 될 것이라는 것입니다. 이는 i 곱하기 파이의 절반이었습니다.
그리고 그것은 쓰여진 것과 같습니다. 세 번째로 가장 일반적인 것으로 분류된
것은 1/2 파이 곱하기 i입니다. 거기에 있는 두 숫자를 바꾸면 다음과
같은 것이 사람들이 추측하고 있는 것 같아요. i를 언급하는 것을 잊었지만
그냥 그걸 적어서 이것이 우리를 어디로 움직이는지 살펴보겠습니다. 1/2 i 곱하기 파이.
이제 그것이 어디서 왔는지 혼란스럽다면 지금이 오일러의 공식과 그것이 실제로 말하는
것을 상기할 좋은 시간이라고 생각합니다. 이것은 파이 곱하기 i의 1/2입니다. 계산적으로
이것은 말 그대로 여기서 세타에 파이 나누기 2를 대입하면 1이 된다는 의미입니다.
57 정도. 제가 할 수 있는지 보도록 하겠습니다. 바로 머리에 넣을 수는 없을 것 같지만
1에 있는 것이 있습니다. 57 범위. 이 전체 합을 계산해 보면, e의
파이 반쪽 i가 i와 같다는 주장은 이 모든 것을
계산하고 모든 항을 더하면 최상위에 도달하게 된다는 것입니다. 여기.
그러나 일반적으로 이것은 그것에 대해 생각하는 복잡한 방법입니다.
사람들은 이 전체 다항식을 꺼내서 나선형 합을 상상하고 싶어하지 않습니다.
우리가 말하는 내용의 현실성이나 그것이 합리적인 것인지
의심스러울 경우에 도움이 될 것 같습니다.
거의 항상, 사람들이 복소수 지수에 대해 생각할 때마다 그들은
e의 i 곱하기 세타와 같은 것을 생각하는 자신을 발견합니다.
그들은 즉시 알지만 아마도 즉시는 아닐 수도 있지만
오일러의 공식을 즉시 알게 됩니다. 이는 단위원 주위로 거리
세타, 즉 세타 라디안의 각도를 걷고 복소 평면에 앉아 있는
모든 지점이 출력이라는 것을 의미합니다. 그래서 이것을 아는 사람들은
&quot;흠, 숫자로서의 i도 단위원 위에 있기 때문에 파이는 라디안이 반이
되는 90도 각도만 걸어야 한다&quot;고 말할 것입니다. 그리고 여기에서
우리는 실제로 앞으로 나아가서 재미있어 보이는 대답을 얻을 수 있습니다.
왜냐하면 나는 안쪽으로 뛰어들어 e의 파이 반 곱하기 내가 제곱한 것을 보게 될 것이기 때문입니다.
i 제곱은 정의상 -1이므로 음수 파이 절반에 대한 e처럼 보입니다.
그것은 순전히 실수입니다. 이것을 계산기에 연결하면 실제로 약 0이 됩니다.
2 정도. 약 5분의 1 정도인데, 허수를
허수제곱으로 올리면 실수가 나온다는 게 이상하네요.
어쩌면 e와 pi가 나타난 것이 조금 이상하게 느껴질 수도 있습니다. 우리가 오일러의 공식이나 그
모든 것에 관해 생각한다면 그다지 많지는 않을 것입니다. 하지만
저는 이것에 대해 좀 더 깊이 들어가고 싶습니다. 그렇죠?
나는 숫자를 연결하고 무엇이 튀어 나오는지 확인하는 것이 한 가지라고 생각합니다.
그리고 제가 가장 좋아하는 채널에서 나에 대해 이야기한 몇 가지 훌륭한 동영상이 있습니다. Matt Parker와
함께 Stand Up Math를 하면서 그는 i에 대해 이야기했고 훌륭한 일을 해냈습니다.
Black Pin Red Pin이 i 비디오에 또 다른 i를 추가했습니다. 정말 훌륭했습니다.
제가 하려고 하는 것 중 하나는 다른 사람들이 이미 가지고 있는
주제에 대해 이야기할 때 믹스에 무언가를 추가하는 것입니다. 그리고 이
경우, 시작하기 전에 여러분이 물어볼 수 있는 가장 흥미로운 질문
중 하나는 i to the i라는 표현에 흥미로운 점이 많이 있다는
것입니다. 하지만 직관을 찾고 있다면 i가 어떻게 a인지 생각해 보세요. 90도
회전입니다. 맞습니다. 이것이 복소 평면에서 사물을 곱할 때 작동하는 방식입니다.
우리는 이것을 곱셈을 통해 90도가 바뀌거나 파이가 라디안을 반으로 줄이는 것으로 매우 직관적으로 생각합니다.
따라서 i의 i제곱은 e의 음수 파이 절반과 같다는 이 표현을 보면 두
개의 90도 회전이 결합하여 이 실수, 즉 e의 음수에 대한 매우 특정한
실수를 만드는 것이 어떤 의미인지 의문이 듭니다. 파이 반쪽, 약 0. 2079년
계속해서. 그리고 그것은 때때로 누군가가 &quot;아,
내가 너에게 1, 3, 4, 6의 숫자를 줄게. 덧셈, 곱셈, 나눗셈 등으로 어떤 식으로든
그 숫자들을 결합할 수 있는지 알아보자&quot;라고 말하는 산술 게임과 같습니다. 다른 특정 번호를 얻으십시오.
24와 마찬가지로 이 경우에는 특히 재미있는 퍼즐입니다. 이 경우에는 스테로이드 퍼즐 스타일과 비슷합니다.
90도 회전이라는 개념을 어떻게 수학적 의미에서 두 번 결합하여
이 숫자 e를 음의 파이 절반으로 얻을 수 있습니까?
그 직관은 어디서 나오는 걸까요? 그리고 첫 번째 단계는 오일러의
공식이 작동하는 이유에 대한 직관을 우리 자신에게 상기시키는 것입니다.
왜 나는 파이 반쪽 i에 e와 같은 표현을 취하고 그것이 i와 같다고 말할 수 있기 때문입니다.
알다시피, 저는 이것이 매우 계산적인 의미에서 무엇을 의미하는지, 이 나선형 합계에 대한
주장이 무엇인지 보여줬지만, 그것은 우리에게 그 이유에 대해 아무 것도 알려주지 않습니다.
상황이 이렇게 되는 이유는 무엇입니까?
지금 이 시점에서 저는 이것의 변형에 대해 꽤 많은 비디오를
만들었습니다. 하지만 가장 빠른 방법은 어떻게든 동적으로 생각하는 것입니다.
따라서 i번 t에 e와 같은 표현을 취하고 이를 역학을
설명하는 것으로 생각하면 시간이 지남에 따라 위치가 변하게 됩니다.
그런 다음 제가 할 일은 파란색 벡터를 사용하여 그리기 시작하는 것입니다. 초기 조건으로 e를 0으로 올리면
1이 된다는 것을 알 수 있습니다. 따라서 우리가 있는 시점에서 t는 0과 같고 1과 같습니다.
하지만 그것이 우리가 아는 전부라고 가정해 봅시다. 그렇죠?
우리는 오일러의 공식이나 원이나 그와 유사한 것에 대해 어떻게 생각해야 하는지에 대해 들어본 적이 없습니다.
그것이 바로 우리가 시작하는 곳입니다. 음, 우리가 알 수 있는 한 가지는 e의 x에 대한 도함수라는 것입니다.
따라서 여기서 동역학을 생각하고 있다면 미분을 취하는 위치의 속도에 대해 물어볼 수 있습니다. e에
대한 x는 자체 미분이므로 이는 매우 좋습니다. 외부 표현은 동일하게 유지됩니다.
그리고 연쇄 법칙을 적용할 때의 내부 표현식은 i 곱하기 t 입니다. 그래서 우리는 전체 외부에 i를 곱합니다.
그리고 이것은 역학 측면에서 방정식을 문자 그대로
읽을 수 있는 방법을 제공합니다. 그렇죠?
우리가 말하는 것은 위치 벡터가 무엇이든 취한다는 것입니다. 90도
회전하면 i의 이 동작을 적용하면 속도 벡터가 제공됩니다.
따라서 어디에 서 있든 원점인 0부터 현재 위치까지 벡터를 그리고 그
벡터를 90도 회전시켜 속도를 얻습니다. 그리고 그것은 당신이 어디서
시작하는지 안다는 가정 하에 움직이는 방법을 알려주기에 충분합니다. 그리고 물론
우리는 이것을 복소 평면에 그려야 합니다. 우리가 90도 회전했다는 사실이 이미 우리를 거기까지 데려왔습니다. 그리고
저는 다양한 잠재적 위치 벡터를 끌어낼 수
있습니다. 아마도 그것들을 원 위에 놓고 그 중
어느 하나에 앉아서 이 역학의 규칙을 따르는 자신을
상상해 보십시오. 그리고 이것이 여러분에게 말해줄 것은, 좋아요, 제가
거기 앉아서 벡터를 90도 회전시켜야 한다는 것입니다. 이는 제 속도를 나타냅니다.
그리고 그것이 꼭 그 원에 있는 점 중 하나일 필요는 없습니다. 평면의 어느 지점에서든 이 역학을 따른다면
해당 벡터를 90도 회전한다고 말할 수 있습니다. 벡터 필드를 그릴 때 종종
축소되며 모든 것이 잘 됩니다. 여기서는 지수나 복소수 등을 언급하지 않고도
이 질문을 표현할 수 있습니다. 그리고 사실 저는 오일러의 공식과 이것이 무엇을
주장하는지 강조하기 위해 퀴즈로 돌아가겠습니다. 그리고 그것을 i의 거듭제곱과 같은 표현에 적용하는 방법은
매우 직관적입니다. 거기에 약간의 역학을 추가하는 거죠. 그리고 우리는 실제로 답의 내용이
동일한 지수 개념에서 벗어난 질문을 할 수 있습니다. 따라서 여기서는
좌표 평면의 1,0 지점에서 걷기 시작하는 것을 상상해
보세요. 이러한 방식으로 속도 벡터는 원점 0,0에서 그려진 벡터의
시계 반대 방향으로 90도 회전합니다. 당신이 있는 곳까지.
파이가 시간 단위를 반으로 줄인 후 비행기에 탑승할 장소는 어디입니까?
좋아요, 그것에 대해 좀 생각해 보세요. 그 역동성과 약간의 시간이 지나면 어디로 가게 될지 생각해 보세요.
답변하시는 동안 청중으로부터 어떤 질문이 튀어나왔는지 살펴보겠습니다.
현재로서는 질문이 없습니다. 적어도 제가 보기에는
그렇습니다. 그러니 물어보고 싶다면 트위터로 가서 해시태그 잠긴 수학을 사용하세요.
그것들은 나에게 전달될 것이고 때로는 여기에서 끌어올 수 있는 화면에 나타날 것입니다.
그리고 그것은 항상 즐거운 시간을 만듭니다.
예를 들어, 이제 실제로 우리는 5파이 반쪽과 같은 x = i라는 표현에 대한 다른 솔루션은 어떻습니까?
아, 물어봐주셔서 정말 기뻐요. 물어봐주셔서 정말 기뻐요. 우리는 확실히 그것에 대해 이야기할 것입니다.
그리고 만약 여러분이 잠시만 기다려준다면, 그것이
바로 우리가 도달하게 될 것입니다. 그래서
우리가 잠시 후에 확인할 수 있도록 파일에 보관해 두겠습니다.
하지만 지금은 첫 번째에 대해 직관을 얻으려고 노력하는 동안 여러 가지
답변이 있을 것입니다. 우리가 본 첫 번째 답은 e의 음수 파이 반쪽이었습니다. 이
호수 질문을 생각해 봅시다.
그래서 여러분 대부분은 이것이 좌표 0, 1에
도달할 것이라고 정확하게 말한 것 같습니다.
본질적으로 4분의 1 정도 걷는 것입니다. 나는 호수 질문을 말했다.
나는 내 머릿속에 산책하러 갈 큰 원형
호수를 상상하고 있습니다. 왜냐하면 위치 벡터가 90도
회전하여 속도 벡터를 제공하는 동역학 규칙이
있을 때 그것이 원형 운동이기 때문입니다. 원의
접선은 항상 반지름에 수직입니다. 따라서 이 운동 규칙은
원 주위를 걷는 것과 일치하며 그것은 일종의 오일러 공식에 대한 직관입니다. 그렇죠?
t의 값을 계속 증가시키면 이 동적 규칙이 e에서
t로의 함수에 대해 기대하는 도함수에 따라 동작하게 되면
필연적으로 원 주위를 안내하게 됩니다. 따라서 특히, i에 도달하는
데 시간이 얼마나 걸리는지 궁금할 때 기본적으로 거기에 도달하는 각도가
무엇이든 파이 반과 같은 시간을 기다리면 된다고 말할 수 있습니다.
좋습니다. 이 경우에는 파이가 절반이라고 생각합니다. 내가 점에 정확히 맞출 수 있는지 보도록 할게요. 알았어, 1. 57.
우리는 파이 반을 이러한 역학이 숫자 i에 도달하는 데 필요한 일종의 시간으로 생각하고 있습니다.
그리고 우리가 공식으로 돌아가서 어떤 의미에서 두 개의 90도 회전을 결합하여
e를 음의 파이 반으로 만드는지 묻는 경우 직관의 전반부를 제공합니다.
여기에서 우리의 동역학을 위치의 90도 회전인 각 속도
벡터로 생각하면 이 기본 i는 단순히 의미가
있는 것으로 읽는 방식이 아닙니다. 숫자는 평면 위의
한 점으로서 속도가 항상 위치의 90도 회전이라는
개념에 따라 이 표현의 역학에 따라 시간 단위의
파이 절반 동안 이동한 후 도달하는 위치입니다.
좋아요, 정말 좋은데요. 그리고 사실 여기에는 이미 두 가지 다른 i가 작용하고 있습니다. 아니면 세 가지 다른
i가 작용하고 있는 것 같습니다. 우리는 원 주위를 걷는 90도를 설명하는 이 기반을 가지고 있습니다.
여기에 속도 벡터를 90도 회전시키는
규칙을 설명하는 i가 있습니다.
하지만 이제 우리는 또 다른 i를 소개할 것입니다. 그것은 본질적으로 여러분의 역동성을 변화시키는 효과를 가지고 있습니다.
왜냐하면 우리가 e에서 i 시간 t로 갈 때 그 대신에 우리는
i의 또 다른 거듭제곱으로 올리기 때문입니다. 나는 단지 작은 캐럿
i와 함께 쓸 것입니다. e를 그것에 가져가서 그 값을 변경하면 표현은
그것을 i로 올리는 것입니다. 우리가 얻는 것은 e의 음수 t입니다.
좋아, 음의 t에 e가 있고 위에서 속도와
위치 측면에서 봤던 것과 동일한 종류의 동역학으로
해석하려고 한다면, 그것이 우리에게 말하는 것은 우리의
새로운 동역학 e의 미분은 다음과 같다는 것입니다.
음수 t는 이제 t 앞에 있는 상수는
음수 1이므로, 우리의 연쇄 규칙은 음수 1
곱하기 e 곱하기 음수 t가 되도록 할
것입니다. 따라서 귀하의 위치가 무엇이든 이제 귀하의 속도는 음수 1배가 됩니다.
따라서 i를 다른 거듭제곱으로 올리는 효과는 역학을 취하여 모든 속도
벡터를 살펴보고 90도 더 회전한다고 말한 것과 같습니다. 이 맥락에서
실제로는 처음에 속도 벡터가 다음과 같이 뒤로 향하게 됩니다. 하나의
단위. 따라서 숫자 1에서 시작하는 경우 초기 속도는 0을 향해 직선으로 걷는 것이고,
더 낮게 걸을수록 1의 절반에 앉아 있으면 여전히 0을 향해 걷는 것이지만 이제
속도 벡터입니다. 당신이 있는 곳에서는 마이너스 1번이 될 것이고, 이는 마이너스 1/2이 됩니다.
그리고 이것이 의미하는 실제 모션에 대해 이것이 무엇을 의미하는지
상상하실 수도 있습니다. 저는 아직 이것을 멋지게 애니메이션화하지는 않았지만
이 전체 벡터 필드를 보고 각 벡터에 대해 물어보면
다음과 같이 답할 수 있습니다. 어디에 있든 시계 반대
방향으로 90도 더 회전하면 모두 원점을 향하게 됩니다.
따라서 속도가 항상 그 위에 있는 벡터와 일치하는 방식으로
작은 점 이동을 하게 된다면 결국에는 각 시간 단계마다
0을 향해 한 걸음 더 나아가게 되고 그것은
단지 각 시간 단계에서 0을 향해 걷고 있으며 각
단계의 크기는 실제로 0에 가까워질수록 점점 더 작아집니다.
물론 실제로 이것은 매우 구체적인 크기 조정이 아니라 아주 작은 단계의
무리일 것입니다. 당신이 원한다면 당신은 그것에 대해 매우 정확할 수 있으며 우리가
보고 있는 것이 1보다 약간 작은 숫자로 축소되고 이 작업을 n 번
수행하고 그 시간을 얼마나 곱할 것인지 말할 수 있습니다. 기다리고 있었다.
그리고 당신은 이것을 제한적인 표현으로 받아들입니다.
궁금하시다면 복리강의에서 얘기한 내용이 바로 그것입니다.
그리고 e의 거듭제곱에 대해 이야기하는 표준적인 방법은 이런 종류의 극한입니다.
원하시면 여기 내부에 살 수도 있습니다.
하지만 이제 원래 지점인 i, 베이스에 대해 생각해
보면 이것이 의미하는 바는 우리의 역학을 살펴보라는 의미이며
파이가 시간 단위를 반으로 줄 때 도달하는 지점입니다.
따라서 i로 올리는 효과는 원 주위를 걷는 대신 이런 종류의 지수적 붕괴를 수행하는
방식으로 우리의 역학을 변화시킵니다. 우리는 느리고 느린 속도로 0을 향해 움직이고 있습니다. 그리고 파이가 시간
단위로 절반이 된 후에 도달하게 되는 위치는 e의 음수
파이 절반이 약 0이 될 것입니다. 2079.
아시다시피, 이는 두 개의 90도 회전이 어떤 의미에서 결합되어 이 매우 구체적인 값을 얻는지에 대한 약간의 직관입니다.
그 중 하나는 역학을 변화시키며 원래의 하나는 파이 반 라디안을 걷는다는 아이디어에서 나왔습니다.
그래서 저는 그것이 나름의 방식으로 일종의 만족스럽다고 생각합니다. 그렇지 않으면 여러분이 i의 i에
대한 표현을 볼 때 e의 음수 파이 절반과 같기 때문입니다. 이것은 무엇을 의미합니까?
이것은 현실 세계에서 볼 수 있는 어떤 것과도 일치하지 않습니다.
하지만 직관을 통해 생각하면 실제로 원형 운동의 역학이 무엇인지 같은 것을 생각하게 됩니까?
지수 붕괴의 역학은 무엇입니까? 현실세계에 늘 일어나는 일들.
그러나 제기된 잠재적으로 더 긴급한 질문이
있으며 그것이 여전히 거기에 있는지 살펴보겠습니다.
글쎄요, 조금 더 일찍 누가 물어봤나요? e의 x=i에 대한 다른 해는 어떻습니까?
제 생각에는 그게 실제로 현장에 있는 것 같아요. 실제로 다른 사람들에게 여기에 몇 가지
솔루션을 제공하도록 요청하겠습니다. 그럼 퀴즈 나갑니다.
세 번째 질문으로 가보겠습니다. 이는 이미
본 질문과 매우 유사합니다. 방금 본
것 외에 x의 값을 쓰는
것입니다. x는 파이의 절반 곱하기 i이므로
e의 x는 i와 같습니다. .
그리고 다른 사람들이 작성하지 않은 답변을 얻기 위해 원하는만큼 창의적으로 자유롭게 노력하십시오. 그렇죠?
여기에 실제로 꽤 많은 옵션이 있다는 점을 강조하기 위해 잠시 후에
아직 명확하지 않은 경우 왜 꽤 많은 옵션이 있는지에 대해 이야기하겠습니다.
하지만 여러분이 선택할 수 있는 x의 많은 값 중 어느 것이 우리가 보고 있는
실시간 통계 페이지에 기여하고 싶은 지문을 찍고 싶은 것인지 생각해 볼 시간을 드리겠습니다. 지금.
잠시 시간을 드리겠습니다.
그리고 당신이 대답할 때 우리는 두 번의 90도 회전이 아니라 90도 회전에 대한 i의 거듭제곱이 서로 다르다고 말하는 것이
더 정확하지 않을까 하는 질문이 들어오고 있다고 대답하고 있습니다. 결국 그것은 i를 곱하는 것입니다. 그것이 바로 회전입니다.
그렇다면 단어의 의미를 너무 얇게 확장하면 ii배를 곱하는 것이 아닌가?
내 말은, 여기서 가장 솔직한 대답은 전혀 그렇지 않다는 것입니다.
공격을 의미하는 것은 아니지만 복소수의 아이디어로 확장하자마자 그것은 지수화가 실제로 의미하는 것이 아닙니다.
나는 당신이 i를 i로 취하는 것의 의미를 확장하려는 의도를 이해합니다. 그것은
마치 당신이 i를 다른 시간에 곱하는 것과 같습니다. 그러나 나는 그것이
실제로 만족스럽게 내 마음 속에 이해되는 방법을 생각할 수 없습니다.
내가 생각하기에 어느 정도 의미가 있는 것은 i에 대한 함수를 x에 대해 생각해 보는 것입니다.
이 함수가 어떤 속성을 갖기를 원하는지 말하고 숫자를 세는 맥락에서 n과
k가 3과 5와 같은 것인지 알 수 있습니다. 출력을 곱하는 것이
입력을 더하는 것과 일치한다는 아이디어를 충족해야 한다는 것을 알 수 있습니다.
그래서 우리는 이것이 어떤 종류의 함수인지 말하고 싶습니다. 그리고 저는
이것을 여러 곳에서 다양한 형태로 말해왔다는 것을 알고 있습니다. 우리는
입력을 추가할 때 출력을 곱하는 속성을 만족시키기를 원합니다. 나에게 그것은
반복되는 곱셈의 아이디어를 확장하려는 것보다 지수화가 더 중요한 것입니다.
그래서 내가 틀렸다면 수정하라는 의미입니다. 만약 당신이 스트레칭 언어 맥락에서 이것을 읽으면
우리가 90도 회전을 하고 그것을 다른 시간에 적용한다고 말하는 어떤 방법을
찾을 수 있다면 확실히 찾을 수 있습니다. 말도 안 되는 소리가
아니고 어떻게든 직관적으로 음수 파이 절반에 대한 답 e에 도달하게 됩니다.
나는 모두 귀를 기울이고 있지만 더 건강한 관계는 반복되는 곱셈의 맥락에서
확실히 유지되는 지수의 핵심 속성을 가지고 있지만 반복되는 곱셈이 의미가
있는 곳을 넘어서 확장하는 것이라고 생각합니다. i와 같은 계산 숫자가
아닌 것에 대해 이야기하거나 행렬과 같이 수학에서 지수화하는 다른 미친 것들에
대해 이야기할 때 의미가 없습니다. 일부 사람들이 해당 속성의 기원으로
생각하는 것보다 속성에 더 집중합니다. 그 뒤에 숨겨진 원래의 직관.
그리고 흥미로운 질문은 이것을 작성하는 것이 합리적이라고 생각되는 함수가
단 하나뿐이라는 것입니다. 왜냐하면 우리가 x에 i로 쓸 것인지를
알기 때문입니다. 그것이 이것을 만족해야 할 뿐만 아니라
언제 만족해야 하는지도 알 수 있습니다. 우리는 아마도 i를
1번 전원에 연결하지만 이 함수는 i여야 한다고 생각합니다.
그러한 기능은 하나만 있습니까, 아니면 그러한 기능이 여러 개 있습니까?
그것이 바로 퀴즈 질문이 시작되는 부분이고 우리는 항상 나를 행복하게 만드는 다양한 답변을 얻었으므로
여기에 사람들이 던진 다양성 중 일부를 살펴보겠습니다. 그래서 우리는 5개의 파이를 얻었습니다.
이것은 우리가 여기에 x에 연결할 수 있는 또 다른 값입니다. 그리고
우리가 여기 있는 원을 다시 보면 시각적으로 좀 더 자세히
설명할 수 있습니다. 순간은 파이 반감(1)과 동일한 시간 동안 걸었습니다.
57 대신에 우리가 또 다른 완전한 회전을 하고 또 다른 파이 반쪽으로
가서 파이에 도달하면 어떻게 될까요? 우리가 기록할 수 있는 것은 파이
값에 대한 e가 우리가 또 다른 파이 반쪽으로 걷고 또 다른 파이
반쪽으로 걷는다는 것입니다. 이 시점에서 우리는 완전한 원을 그리며 다시 1로
돌아간 다음 수치적으로 약 7에 해당하는 5파이 반을 걸을 것입니다. 85
예, 그것은 확실히 우리를 i 위에 올려놓는 또 다른
숫자입니다. 그리고 만약 우리가 먼저 e를 5파이 반으로
나누어 i를 i제곱으로 써서 i의 거듭제곱을 다시 표현하는 모든
속임수를 겪게 된다면, 그 i&#39;s입니다. 곱하면 음수가 되고 우리는
e를 -5 파이 반으로 나누는 것을 보게 될
것입니다. 이는 매우 다른 숫자입니다. 실제로 계산할 수 있습니다.
머리로는 잘 모르겠지만 Desmos를 살펴보겠습니다. . 어쩌면 여기로 가서
물어보자. e의 마이너스 5파이 반감기 0은 무엇인가요? 000388
알았어, 0. 000388 훨씬
작은 숫자 0입니다.
000388 당신
말이 맞나요?
우리가 0쯤 전에 본 것처럼 5분의 1 정도인가요? 2, 아니면 우리의 직관으로 볼 때 이보다 훨씬 작은 숫자입니까?
기본적으로 우리가 그 베이스를 어떻게 해석하는지에 대한 질문입니다. 맞죠?
1을 기다리는 동안 우리가 그것을 생각하고 있는 걸까요?
57 단위의 시간이 지나면 역학을 회전하는 것이 아닌 붕괴처럼 보이는
것으로 변환하고 0인 시간 이후에 붕괴되는 위치를 확인합니다. 2
아니면 7시쯤 더 기다리시나요? 85개의 시간 단위는 5파이 반이고 붕괴하면 무슨 일이 일어나는지 알 수 있나요?
훨씬 더 작은 수를 얻을 수 있는 길이입니다. 그러나 이것이 우리가 입력할
수 있는 유일한 답은 아닙니다. 다른 사람들이 여기에 -3 반 곱하기
i pi를 가지고 들어오고 있습니다. 단위원에 대해 알고 있는 것은 무엇입니까?
90도 파이 반 라디안을 걷는 것보다 나에게 가고 싶으면 안녕이라고
말하는 것으로 생각할 수 있습니다. 파이 반 라디안을 90도 걷는
것 반대 방향으로 270도 걷는다면 어떨까요 3 파이 반 라디안
컨벤션은 다음과 같기 때문에 부정적으로 생각할 것입니다. 일반적으로 시계
반대 방향은 양수입니다. 그것은 완전히 표현하는 또 다른 방법이며, 만약
우리가 e의 마이너스 3파이 반쪽 i를 가지고 있다면 다른 대답을
얻게 될 것입니다. i를 거듭제곱하여 우리는 같은 게임을 진행합니다.
이제 i 제곱은 a로 취소됩니다. 음수는 이미 거기에 있고 양수
3파이 반쪽이 있습니다. 수치적으로 이것은 우리가 이전에 가졌던 것과 훨씬
다른 모양의 답을 얻습니다. 만약 우리가 가서 이봐, 3o
3파이가 아니라 e의 3파이는 무엇입니까? 반쪽 111 포인트 3 1
이전에 본 것과 매우 다른 종류의 숫자 111 포인트 그게
무엇이었나요 111 포인트 3 1 크다 111 포인트 3
1 정도 그리고 다시 직관의 관점에서 당신이 질문할 수 있는
것은 우리가 다음과 같이 회전한다고 가정해 보겠습니다. 역동적인 하지만 우리는
시간을 뒤로 이동하여 시간이 얼마나 오래 전이어야 하는지 알
수 있습니다. 그런 식으로 거기에서 앞으로 작업을 수행하면 첫 번째
초기 조건에 도달하게 되며 시간을 거슬러 3파이 반 단위로 돌아가야
합니다. 그런 다음 이 맥락에서 눈을 들어 올리는 것이
하는 붕괴 역학으로 번역한다면 제가 1위에서 시작한다고 말할 것입니다. 그러나
저는 시간을 거꾸로 거슬러 올라가서 다음과 같이 말하고 싶습니다. 그렇다면
어디서 시작해야 합니까? 나는 1위가 될 정도로 하락하고 싶나요?
3파이가 시간 단위를 반으로 줄인 후에는 그러한 종류의 지수적
붕괴에 대한 답은 분명히 약 111에서 시작됩니다. E에서
X까지의 나로 생각하고 사람들은 여기에 훨씬 더 많이 들어갔습니다.
실례합니다. 클래식 3위를 위한 핀을 땅에 던졌습니다. 9
파이 반은 훌륭한 선택입니다. 1729 파이 반은 제가
가장 좋아하는 많고 많은 것입니다. 다양한 옵션 무한히 다양한
값이 있어 약간 당황스럽습니다. 표현식을 보기 때문에 처음에는
약간 당황스럽습니다. 계산이 있을 것이라는 것을 아시는 것
같군요. 계산기에 연결하고 무엇이 나타나는지 확인하면 여러 가지 다른
결과가 나타납니다. 그것에 대한 가치 그래서 여기서 무슨
일이 벌어지고 있는 거죠? 무슨 일이 일어나고 있는 것 같나요?
이는 우리가 일반적으로 지수에 대해 어떻게 생각하는지에 대한 아이디어를
잘라내지만 그 전에 수학에서 무언가를 해석하는 방법에 대한 일종의
모호함을 만나는 유일한 시간은 아니라는 점을 강조하고 싶습니다.
제가 이렇게 말하면 25의 제곱근은 얼마일까요?
우리 중 많은 사람들이 5라고 잘
말한다고 생각합니다. 하지만 만약 우리가 알고
있다고 말하면 제곱근은 무엇이어야 하고 제곱하면
25가 되는 숫자 X여야 할까요?
글쎄요, 거기에는 두 가지 다른 대답이 있습니다. 제곱근 함수가
양수라는 것이 우리의 관례가 되어야 한다고 누가 말하겠습니까?
마이너스 5이므로 여러 개의 서로 다른 값을 원하는 것처럼 보이는
표현식이 하나 있습니다. 맞습니다. 이것은 실제로 제곱근 대신 다른 맥락에서
발생할 수 있습니다. 16과 같은 네 번째 근을 구한다면 어떨까요?
일반적으로 우리는 이것을 양수 2라고 생각합니다. 오른쪽 2는 그 자체를 4번
곱하면 16이 4번째 근에 대한 적절한 대답처럼 보이는 숫자입니다. 그러나 우리가
이것을 질문에 대한 대답으로 생각한다면 무엇입니까? 네 번째 제곱은 16인가요?
이에 대한 또 다른 답이 있습니다. 음수 2는 4번 곱하면
16이 되는 숫자입니다. 하지만 두 번 말할 수 있는 또
다른 답이 있습니다. 나는 그것이 타당해 보이지만 두 번 부정적이라고 생각할 수 있는
또 다른 대답이 있습니다. 이 네 숫자 모두가 해당 속성을 만족하므로 누가 그렇게 말할 수 있습니까?
16의 네 번째 근은 2가 되어야 하며 답은 잘
나옵니다. 다중 값 함수가 있을 때 이와 같은
여러 옵션이 있을 때 규칙을 채택합니다. 우리는 종종
해당 값 중 하나를 선택하여 의미하는 대로 사용합니다.
고급 용어로 단일 입력과 단일 출력을 갖는 함수로 취급합니다.
이것은 우리가 복소수를 다룰 때 항상 나타나는 개념입니다.
여러 값을 갖기를 원하는 일종의 연산이라는 아이디어입니다. 분기라는
문구를 들어보세요. 제곱근 함수의 분기를 선택하는 곳은 어디입니까?
특정 규칙을 선택한다는 의미는 무엇입니까?
실수에서는 가끔 양수를 선택하라고 하니까 편하고 쉽습니다. 하지만 단지 하나를
주기 위해 제곱근을 구하려고 할 때 어떤 복소수가 양수
복소수와 같은지에 대한 개념은 없습니다. 예를 들어 제곱을 구한다고 가정해
보겠습니다. I의 루트 그리고 우리는 그것이 무엇인지 알고 싶습니다.
여러 가지 다른 답이 있기 때문에 우리는 다시 이
90도 회전을 생각합니다. 그리고 우리가 그것을 90도 회전으로
생각한다면 제곱근은 45도 각도로 앉아 있는 것처럼 느껴집니다.
아마 그게 정사각형일 것입니다 루트 2(루트 2/2 루트 2/2
I)로 매우 명시적으로 작성할 수 있는 루트 2는
삼각법을 사용하는 것뿐이지만, 내가 대신 음의 270도 회전이라고
생각한다면 작업의 절반을 수행하는 것의 절반처럼 느껴집니다. 아마도 여기
있는 숫자는 I의 제곱근이 되어야 할 것입니다. 그것은
실제로 우리가 이전에 본 것의 음수일 뿐입니다. 음의
루트 2 분의 2 빼기 루트 2 분의 2
I 이제 실제의 맥락에서 우리가 말할 수 있는
가치 함수는 긍정적인 대답이 무엇이든 제곱근을 선택하는 것입니다.
하지만 다음 중 어느 것이 긍정적인 대답이라고 생각하시나요?
좌표가 양수이기 때문에 위쪽에 있는 것을 고려해야 한다고 생각할 수도 있겠지만 여기서는
양수를 좋은 방식으로 정의하려고 합니다. 예를 들어 두 개의 양수는 양수를
만들기 위해 항상 곱해야 한다는 점처럼 일관성이 있을 것입니다. 숫자 실수에
대해 할 수 있는 방식으로 실제로 그렇게 할 수는 없을 것입니다.
사실 우리가 뿌리를 내리고 있는 이 현상은 우리가 이야기할 때 방금
보았던 현상과 실제로 동일합니다. 내가 의 거듭제곱으로 올린 것에 대한 여러
값 왜냐하면 내가 의 거듭제곱으로 올린 것을 잊어버렸기 때문입니다. 얼마나 보일지
물어보겠습니다. 2의 1/2승을 취하는 훨씬 간단한 질문입니다. 알았어 2의 1/2은 무엇입니까?
그리고 당신이 잘 말한 것 같아요. 우리는 이것이
무엇인지 알고 있습니다. 우리는 그것을 2의 제곱근으로 정의합니다.
모든 것은 괜찮고 좋습니다. 그러나 우리가 I에서
I 표현 I에 접근하는 것과 같은 방식으로 접근하자고
말하면 어떻게 될까요? 먼저 사물을 올바른 것에 대한
e로 표현하고 그런 다음 1/2을 지수로 곱하여
1/2로 올리겠습니다. 그리고 좋아요라고 대답합니다. e를 무엇인가로 할
수 있을 것 같아요 2와 같습니다. 이것은
2의 자연 로그입니다. 이것은 약 0인 상수입니다. 69
정도 e를 그 거듭제곱으로 올리면 2를
얻게 되므로 e를 2 곱하기 1/2의
자연 로그로 생각할 수 있습니다. 그리고
원한다면 e를 x로 생각하고 있었나요?
이것은 실수의 맥락에서 다소 과잉일 수 있다는 것을 알고 있습니다. 그러나 e의
x를 이 x 함수의 약어로 생각하고 있다면 값 0을 연결할 수 있습니다.
69 곱하기 1/2이면 약 0이 될 것 같아요. 345
그런 것 같아요. 매우 구체적인 값을 다항식에
연결하면 출력되는 내용을 확인하면 약 1이 출력됩니다. 414
a 당신이 기대하는 멋진 실수 제곱근 2 하지만 우리가 I로
했던 것과 똑같은 일을 한다면 e를 거듭제곱으로 쓰고 싶을 때 실제로
여러 가지 다른 대답이 있다는 것을 인정하면 다음과 같이 쓸
수도 있습니다. 이것은 재미있어 보일지 모르지만 우리는 2 더하기 2pi
I의 자연 로그에 e라고 쓸 수 있습니다. 그 모든 것을 1/2로
올린 직후에 이 값은 다음과 같게 될 것입니다. e를 나누면
다음과 같습니다. 자연 로그 2에 e를 2pi로 곱한 것입니다. 이것은 360도
회전하는 효과가 있으므로 1과 같을 것입니다. 그래서 우리는 유효한 대체처럼
느껴지는 2 곱하기 1 대단한 것을 보고 있습니다. 우리는 동일한
게임을 합니다. 이것을 취하여 거듭제곱하고 지수에 거듭제곱을 곱하여 처리합니다. 무슨 일이
일어나는지 보세요. e의 자연로그 2 곱하기 1/2 더하기 음, 2파이
I 곱하기 1/2는 얼마입니까? 음, 그것은 파이 곱하기 I 이제
이 첫 번째 부분 e는 2 곱하기 1/2의 자연로그로 끝나게 되고
결국 친숙한 2의 제곱근이 됩니다. 모두 괜찮지만 우리는 여기에 e를
곱하여 파이 I 맞고 아주 유명하게도 e의 파이 I는 음수 1입니다.
따라서 이 경우에는 이 표현식을 2의 1/2로 풀면 다른 답을
가지고 놀면서 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다는 뜻인 것
같습니다. e의 X = 1/2로 우리가 얻게 되는 답은 우리가 전통적으로
음수 제곱근 2로 쓸 수 있는 또 다른 답입니다. 여기서는
2의 1/2을 보기 위해 여러 값을 갖는 것이 조금 웃기다는
뜻입니다. 한 가지는 같지 않다고 말하지만 우리가 하는 선택에 따르면 그것은
여러 가지 다른 것과 같을 수 있습니다. 그러나 두 가지가
상당히 합리적으로 보일 수 있습니다. 2의 1/2이 될 것이 있다면
그것은 둘 중 하나여야 할 것 같습니다. 긍정적인 것 우리에게 익숙한
제곱근이나 그 음의 변형은 실제로는 그런 문제처럼 보이지 않습니다. 그리고
사실 우리는 음 이 게임을 훨씬 더 깊이 있게 플레이할 수
있는데, 이 표현에 대한 더 창의적인 답을 묻고 싶습니다. 왜냐하면
우리가 I를 평가할 때 사용했던 것과 동일한 규칙을 따르면 우리가
어떤 대체를 하는지에 따라 X의 다양한 다른 값을 연결하기 시작할 때
2의 X 거듭제곱과 같은 다른 재미있는 거듭제곱을 찾을 수 있기
때문입니다. 거듭제곱 I 그래서 이번에는 질문이 묻거나 x가 2인 방정식
e의 해 중 하나가 실수 자연 로그 2라는 것을 지정합니다. 우리는
그것을 알고 있습니다. 지루하지는 않지만, 우리가 할 수 있는 다른 일에
비해 지루합니다. 또 다른 것을 생각하고 다른 것을 쓸 수 있습니까?
e에 대한 x의 답은 2입니다. 다시 한 번
창의력을 발휘해 보세요. 이에 대해 잠시 시간을
더 드리겠습니다. II 괜찮다면 여기에 몇 가지 답변을
입력하겠습니다. 시간이 얼마나 걸릴지 잘 모르겠습니다. 보고
있는 장치에 따라 반드시 수학 항목을 수행해야 하지만
기회를 얻기 전이라면 너무 스트레스받지 마세요. 원하는
질문에 대답하고 싶은 대답을 입력하면 다음과 같습니다.
여러분 중 131명이 Ln을 2에 더하고 2ii를 더하는
변형을 입력했습니다. 저는 이 질문을 작성하고 있는
것 같습니다. 실수로 답변 중 하나를 정답으로 표시한
것 같은데 실제로는 꽤 다른 정답이 있습니다.
그래서 그건 제가 맡겠습니다. 여러분 중 누군가가 &#39;아,
빨간색이야&#39;라고 생각하실지 모르겠습니다. Ln of 2 +
42를 입력했을 때 틀렸습니다. I pi는 물론 훌륭한
선택입니다. 하지만 4pi I에 2 또는 6pi의 자연 로그를
더한 I와 같은 것을 가질 수도 있습니다. 또는 실제로는
2pi I의 정수배가 e에 영향을 주지 않는다는 점을 추가하면
X e를 2pi I에 곱하는 효과가 있기 때문에
이것은 1을 곱하는 효과이고 또 다른 예로 이 작업을
수행하면 합리적인 결과를 출력하는 것처럼 보이는 재미있는 결과가 있습니다.
두 번째로 가장 많이 입력된 표현식은 2를 대체할 수
있다는 것입니다. 그럼 2의 14승을 생각한다고 가정해 보겠습니다. 좋습니다.
2를 자연 로그 2 더하기 4의 e로 대체하자는 제안이
있었습니다. pi I 알았어 더하기 4 pi 나와 우리는
그 모든 것을 1/4로 올림, 만약 여러분이 같은
게임을 한다면 e를 2 곱하기 14번째의 자연 로그에 곱하고
e를 곱하면 됩니다. 파이 I 이제 첫 번째 부분은
일반적인 양의 2의 4근이 될 것입니다. 2의 4근과 같은
표현식을 계산기에 아주 작은 양수로 대입할 때 의미하는 것은
두 번째 부분은 다음과 같습니다. 마이너스 1이므로 다음과 같이
말하는 것 같습니다. 2를 이렇게 다른 방식으로 1의 4승으로
올리면 해석할 수 있습니다. 우리가 얻는 일반적인 대답은
아니지만 합리적인 대답이라는 것을 알 것입니다. 4제곱으로 올리면
2가 되는 또 다른 숫자입니다. 그리고 만약
우리가 2파이를 사용했다면 훨씬 다른 값으로
이 작업을 수행했다면 그게 어떻게 바뀌었을지
생각하는 것이 재미있을 거라는 걸 알잖아요.
4파이 대신에 2파이를 추가하고 있었습니다. 그럼
여기요. 우리는 파이를 반으로 곱하고 I를 곱한 것을 보고 마이너스
1을 곱하는 대신 I를 곱했을 것입니다. 다시 한 번 유효한 답입니다.
2의 14승과 같은 합리적인 결과인 것 같습니다. 내가 거듭제곱에 대해 여러
가지 다른 값을 갖고 있는 것 같습니다. 맞습니다. e를 5파이 반쪽
I에 연결하면 이 재미있는 현상이 있습니다. 마이너스 3파이 반쪽 I에
우리는 전혀 다른 답을 얻게 됩니다. 아주 작은 것 아주 큰
것 모두 우리가 여기에서 전에 찾은 1/5과 대략 1/5의 답변과 매우
다릅니다. 2의 1/4제곱이 무엇인지 묻고 실제로 여러 가지 다른 해결책이 있다는
것을 인정할 때와 똑같은 현상입니다. X의 4승은 2와 같습니다. 실제로 4개의
서로 다른 해가 있고 여러분이 보고 있는 것은 여러 가지 해가
있다는 사실입니다. 표현식 e의 X는 어떤 종류의 밑과 같습니다. 그
밑이 I인지 아닌지. 2 그것이 무엇이든, 그리고 우리가 할 수 있는
한 가지 방법에 대해 생각해보세요. 실수를 다룰 때 모든 것은 사랑스럽고
좋은 것입니다. 일대일 관계가 있습니다. 당신은 긍정적인 것을 가지고 있습니다. 좋습니다. 지수 함수에
대해 생각하고 싶다면 이 중 일부를 다루겠습니다. 2의 X처럼 X의 밑수로 지수를
표현하도록 선택할 수 있는 멋진 앞뒤가 있습니다. 아니면 다음과 같이 표현할 수도
있습니다. X의 R 곱하기 X와 같은 지수는 우리가 X에 e와 같은 것을
쓸 때마다 암시적으로 참조할 때마다 참조하는 다항식입니다. 그리고 B의 자연 로그를 취할 수
있기 때문에 앞뒤로 멋진 현상이 있습니다. 그리고 그것은 B가 양수라고 가정할 때
하나의 답을 줍니다. 그리고 그것은 R의 X가 B와 같다고 말하는 것과 같습니다.
그래서 제가 시리즈 초반에 이것에 관해 이야기한 한 가지 방법은, 가능한 모든 지수의
집합 맞습니다. 우리는 그것을 R의 X 곱하기 X로 작성하고 R이 무엇인지 변경할
수 있습니다. 그리고 이것은 e를 R 곱하기 X에 쓰는 것과 똑같습니다. 그게
더 편하다면 e를 R에 쓰는 거죠. 곱하기 R의 XX 곱하기 X 그것은
우리가 그것이 무엇인지 바꾸는 것에 대해 생각할 수 있는 것과 같습니다. 그러나 반면에
가능한 모든 지수를 어떤 밑수로 생각한다면 X의 거듭제곱을 밑으로 합시다. 그 베이스가
무엇인지 바꾸려면 처음에는 조작하기 위한 다른 종류의 표현인 것처럼 느껴지지만 이는 동일한
가족을 표현하는 또 다른 방법일 뿐이며 이에 대해 생각할 수도 있는 방법입니다.
어떤 베이스가 해당하는지에 대해 어떻게 생각합니까? 우리가 Exp of R 곱하기 X로 좀
더 추상적으로 생각하고 있고 더 이상해 보일 복소수에 이것을 적용하려고 하기 때문에
내가 이것을 하는 이유가 있다면 여기에서 나와 함께 따라 가십시오. 그 기반을
보는 대신 내가 할 수 있는 한 가지는 가치가 무엇인지 말하는 것입니다.
R의 exp는 기본적으로 이 기능이지만, 하나를 연결하면 R의 exp에 1을
곱한 것입니다. 그렇게 생각하고 싶다면 녹색 선으로 표시되며 내가 볼
수 있는 것은 괜찮습니다. RX의 지수 함수 exp에서 X 앞에
있는 인수가 0.69가 되도록 R을 얻으세요. 제가 아는 것은 2의
자연 로그 근처에 있다는 것입니다. 이것이 의미하는 바는 무엇입니까?
X의 1은 약 2이고 이것은 우리가 보통 2의
X 거듭제곱으로 쓰는 함수에 해당합니다. 좋아요, 그리고 기본적으로
R 주위를 바꾸면서 다음과 같이 보이도록 뭔가로 바꾸려고
할 수 있다는 걸 아시죠? 3 그래서 1점
1 주위에 그 지수는 우리가 일반적으로 3의 거듭제곱으로
쓰는 3처럼 보입니다. XI는 베이스를 변경하는 것보다
이 값 R을 변경하는 것에 대해 생각하는 것이
조금 더 건강하다고 주장하고 싶습니다. 주된 이유는 다음과
같습니다. 복잡한 상황에 도달하자마자 지수 계산을 생각하게 됩니다.
X 앞에 있는 것을 바꾸면 오버로드가 발생합니다. 모두
괜찮습니다. 나는 R 곱하기 X의 exp를 가질 수 있는데, 여기서
R은 0.69와 같을 것입니다. 그러나 나는 그것을 2파이만큼 아래로 이동할 수
있습니다. 그리고 그것은 그것이 대응할 베이스를 바꾸지 않습니다. 그것은 여전히 2에
대응할 것입니다. 아니면 그것은 가능합니다 2파이만큼 위로 이동합니다. 이는 해당하는 베이스를 변경하지
않습니다. 왜냐하면 모든 경우에 X를 1과 연결하면 동일한 결과를 얻지만 X의
다른 값에 대한 이들 모두는 고유한 함수입니다. I의 I에 대한 여러
다른 값을 본 이유는 I에 대한 X가 해당 맥락에서 모호한 함수이기
때문에 R의 값을 결정하면 모호하지 않을 것입니다. 즉, 우리가 표현하는 것은
R 곱하기 X 값이 되는 것입니다. R의 우리는 하나를 선택하자마자 선택합니까?
그것은 모호하지 않은 함수이지만 그 시점에서 우리가 원하는 것은 아마도
X 거듭제곱의 관점에서 사물에 대해 생각하는 것을 멈추는 것입니다.
아마도 우리가 복소수의 맥락에 있게 되자마자 우리는 그냥 써야 합니다
다른 이유 없이 명확하게 알 수 있는 경우 모든
상수 시간 X의 exp로 계산을 수행하거나 그 위에 수학을
수행하려는 경우 실제로 숫자를 연결하는 방법은 다음과 같은 멋진 무한
다항식을 얻습니다. 그것들을 연결하면 이것이 아마도 지수에 대해 생각하는
올바른 방법일지도 모른다는 또 다른 사례를 만들겠습니다. 우리가 복소수와 같은
것들을 다른 영역으로 확장하자마자 바로 백업합시다 Go 초인종으로 돌아가서
어떤 것들이 도착했습니다. 우리가 지수의 개념을 확장하고 2의 X
오른쪽과 같은 것을 생각하는 원래 방식으로 돌아갑니다. 우리는 이것을 자연수에
대해 어떻게 생각하는지 알고 있습니다. 여러분은 2의 3승과 같은
것을 알고 있습니다. 반복 곱셈 분수에 대해 2의
X와 같은 것을 생각하거나 음수에 대해 생각하는 방법을
처음으로 배운 것은 어떻습니까? 잘. 여러분은 일반적으로 2의
1/2이 내가 그 자체로 곱하면 알 수
있는 것이 되어야 한다고 배웠습니다. 이것은 지수에
물건을 더할 수 있는 숫자를 계산하는 지수
함수의 일반적인 규칙을 따릅니다. 나는 2를 얻어야
합니다. 1로 곱하면 2가 되는 숫자가 되어야
하고 그 시점에서 선택의 여지가 있다는 걸
알잖아요. 어쩌면 양수일 수도 있죠. 음수일 수도 있지만
항상 긍정적인 선택을 하기로 결정한다면 음수에 대해 묻는다면 동일한
거래에서 멋진 연속 함수를 얻을 수 있을 것입니다. 2의 음수
1이 무엇이 되어야 할까요? 2의 1승을 곱하면 어디에 있지?
그것은 2의 0을 얻게 하고 그것은 음의 지수가 1/2처럼 보인다는
우리의 관례에 대한 일종의 정당화입니다. 그러나 여기서 실제로 일어나고
있는 것은 이것이 무엇이든 그것은 이 속성 f를 만족하는 일종의
함수여야 한다는 것입니다. a 더하기 b는 f의 a 곱하기
f의 b이고 게다가 밑이 2라는 사실은 기본적으로 이것이 단순한
함수가 아니라는 것을 말해줍니다. 1을 연결하면 2를 얻는 함수입니다. 그리고
조금 아시다시피 여기에 암시된 몇 가지 사항을 따라하고 있는지
확인하기 위한 온전한 확인 스타일 질문 무엇인지 묻고 싶습니다.
소프트볼처럼 부르지는 않겠지만 이것은 다음과 같이 의도된 것은 아닙니다. 엄청나게
깊은 질문 반드시. 함수의 속성으로 추상적으로 시작한 다음 해당 속성을
기반으로 함수를 기록할 수 있는 추론 방식을 따르는 경우 f의
x가 이 지수 속성 f를 충족하는 경우 확인이 더 필요합니다.
a 더하기 b는 모든 입력에 대해 f의 a 곱하기 f의
b와 같습니다. 또한 f의 1은 2와 같습니다. 다음 중 어느 것이
참인지는 다음 중 어느 것이 반드시 참인지를 의미합니다. 어떤 함수를
시작하든 상관 없습니다. 어느 강의였는지 기억하시는 분들과 함께 오일러의 공식이
실제로 말하는 것을 해석하는 방법에 대해 이야기하던 중이었습니다. 저는 조건
하나를 무시한 이런 스타일의 질문을 했는데요, 제가 적지 않았다는 걸 아시죠?
우리는 x의 f가 어디에서나 0이 아닌지 확인하고 싶고 이로 인해
우리 모두에게 발생하는 화면에 혼란을 일으키는 멋진 혼란을 야기했습니다. 그러나
그것의 의도는 기본적으로 이 추상 속성이 덧셈을 곱셈으로 바꾸는 것은
기본적으로 함수를 어떤 종류의 거듭제곱으로 승격한 것과 같은 것으로 작성하고 싶게
만드는 데 충분합니다. 이것이 질문의 핵심입니다. 이제 전력 타워에 대해
실제로 몇 가지 질문이 있습니다. 지난번과 큰 관련이 있는 여기에
나타난 것 같습니다. 전력 타워 질문을 잠시 보류하여 먼저 지수화가
여기서 무엇을 의미해야 하는지에 대한 더 깊은 느낌을 받도록 합시다.
제가 주장하고 싶은 것은 우리가 여러 가지 다른 방법으로 답할 수
있기 때문입니다. 따라서 하나만 주시면 송전탑에 대해 이야기하겠습니다. 그리고 수직선이 로그
눈금으로 표현될 수 있듯이 복잡한 평면에 대해서도 동일한 작업이 수행됩니까?
어쩌면 복소 평면을 로그의 무한 원통에 매핑할 수도 있습니다. 그렇죠. 예
사실, 여기서 잠시 후에 시각화할 내용이 있는데, 여기서 우리는 그것과 매우
유사한 작업을 수행합니다. 왜냐하면 우리가 할 일은 X/R 곱하기 X의 다양한
지수 함수를 가지고 노는 것이기 때문입니다. 하지만 우리는 작은 노란색 점으로
표시될 R 값을 변경하겠습니다. 따라서 이에 대해 좀 더 이야기하겠습니다. 평면
전체를 매핑하는 것이 아니라 실제 축과 가상 축에서 몇 개의 샘플
점만 매핑할 것입니다. 하지만 아이디어는 우리가 그 상수가 무엇인지 돌아다닐 때
평면에 미치는 다양한 일을 시각화할 수 있다는 것입니다. 효과적으로 x축을 로그
눈금으로 바꾼 다음 래핑하는 것과 같습니다. 원을 따라 허수 축 그리고
나서 R의 값이 허수가 되자마자 실수의 역할이 바뀌어 원에 배치되고 허수는
로그 스케일링된 양의 축에 배치됩니다. 세 가지 모두 좋은 질문입니다. 내가
가고 싶은 곳을 향해 총구를 곤두세우고 있는 것 같지만, 이 글에서
사람들이 그렇게 생각하고 있다는 걸 보니 반갑습니다. 계속해서 점수를 매기자면
f(a + B)의 이 속성이 결국
f(1)이 무엇인지에 관해 순전히 많은 다른
것들을 표현할 수 있게 해준다는 것입니다.
명시적으로 f/5와 같은 것은 f/1 더하기 1 더하기 1 더하기
1 더하기 1과 같습니다. 이는 f/1에 그 자체를 5번 곱한
것과 같습니다. 이 속성 때문에 f/1이 2이면 같습니다. 2의
5승과 f의 -5와 같은 경우입니다. 여기에 f/5를 곱하면 f/0이 무엇이든
얻을 수 있고 f/0이 무엇인지 즉시 알 수는 없지만
다음과 같이 말할 수 있습니다. f/1 더하기 0은 f/1의 곱하기
f/0의 곱과 같습니다. 그러나 f/1은 2와 같습니다. 그리고 이것도 2와
같으므로 2는 어떤 것의 2배와 같다고 말하는 것입니다. 1이어야
하므로 이 문맥에서 이는 -5의 f가 2의 -5의 1 나누기
2의 5승임을 보장합니다. 우리는 이것을 명시적으로 2의 -5의 5승으로
쓸 수 있습니다. 즉, 이 두 속성을 함께 사용하면 우리는
X에 2라는 함수를 쓰고 싶습니다. 왜냐하면 우리가 입력하는 모든 계산
숫자는 만족할 것이기 때문입니다. 우리가 입력한 임의의 분수에 해당
숫자를 곱하는 것처럼 보일 것이기 때문에 이러한 속성을 충족할 것입니다.
그리고 당신은 그것이 고유한지 궁금할 것입니다. 실제 값 함수의
맥락에서는 실제로 그럴 것입니다. 그러나 복잡한 값 함수의 맥락에서는 우리가
작성할 수 있는 함수 f가 여러 개 있을 것입니다. 그
중 하나가 바로 우리였습니다. 이전을 살펴보겠습니다. 자연 로그 2
+ 2pi의 exp로 정의된 함수를 가질 수 있는 곳은 어디입니까?
저는 항상 X입니다. 엉성한 점은 양해해 주세요. 이것에 관해
글을 쓰다 보니 정말 신이 나네요. 그리고 이것은 실제로 다음과
같은 다른 함수입니다. X를 2분의 1과 연결하면 어떻게 되는지에 의해
증명됩니다. 우리는 조금 전에 1의 2분의 1을 연결하면 얻는
것은 음의 제곱근 2이고, 4분의 1을 연결하면 4제곱근이 아닌 것을
얻는다는 것을 조금 앞서 보았습니다. 2 하지만 나는 2의
네 번째 근을 곱하므로 그것은 다른 함수입니다. 그러나 그것은 여전히
이러한 속성을 만족하고 그것은 일종의 X의 2라고 쓰고 싶게 만듭니다.
그리고 그것은 아마도 2의 X가 모호하다는 것을 암시합니다. 약간의
표기법 그리고 우리는 모든 것을 exp의 R 곱으로 표현해야 하지만
궁금할 수도 있습니다. 아마도 우리가 이 속성을 만족하는 모든
함수를 충분히 창의적이지 못하고 있다는 것을 알 것입니다. exp를 작성할
때 모호함이 있을 수도 있습니다. R 곱하기 뭔가가 있고
작용할 수 있는 R의 다른 값이 있습니다. 하지만 나는 단지
약간의 주장을 내려놓고 원할 경우 증명이 어떻게 보일지에 대한 스케치를
제공할 것입니다. 당신이 복잡한 함수 F를 가지고 있고, 그것이
먼저 다음 속성을 만족한다고 가정해 보세요. 당신은 그것의 미분을 취할
수 있습니다. 그것은 당신이 알고 있는 완전히 지저분하고 불연속적인 것이 되는 것을 방지하는
미분 가능입니다. 그것은 당신이 어떤 벡터 공간의 범위를 아는지에 따라 임의의 값을 취하는 것과 같습니다.
나는 당신이 미친 방식으로 생각하고 싶은 분수 금액을 모릅니다. 좋은 기능이네요. 그것은 미분
가능합니다. 모든 곳에서 0이 아니기 때문에 정신이 나간 조건이 어느 강의인지
잊어버리고 덧셈을 곱셈으로 바꾸는 핵심 속성이 있습니다. 그런 함수가 있다면
나는 다음과 같이 주장합니다. 고유한 것이 있을 수 있습니다. 고유한
복소수 R이 존재하도록 지정해야 합니다. 그러면 X의 F를 기본적으로 값
X의 R 배의 지수 함수로 작성할 수 있습니다. 기본적으로 X를
함수로 사용하면 다음과 같이 말할 수 있습니다. 좋은 파생 속성을
가진 무한 다항식과 그 모든 것을 가지고 있다면 당신은 우리가
원하는 속성과 증명의 스케치에 기초한 지수라는 단어의 추상적인 일반적인 의미에서
원하는 모든 지수를 갖게 됩니다. 우리가 어디에나 존재한다고 가정하는 이
값의 파생물이 무엇인지 먼저 보고 싶다면 다음과 같이 보세요. 그렇죠?
그리고 당신은 그것의 한계가 무엇인지 명시적으로 적습니다. 잠시 멈추고 세부
사항을 생각하고 싶은 사람들을 위해 여기에서 매우 빠르게 설명하겠습니다. 우리가
가지고 있는 F of X를 확장할 수 있는 중앙 속성을
자유롭게 사용하세요. 더하기 H 항 따라서 우리는 이를 유발한 입력의
변화에 비해 출력의 약간의 변화를 알고 있다고 생각합니다. 이것이 DF
DX가 풀어낸 내용이고 우리는 그것을 제외할 수
있기 때문입니다. 우리는 표현식에서 X의 F를 완전히 인수분해할 수
있으며 전체 극한은 H의 관점에서만 표현됩니다. 도함수의 맥락에서 그것이 의미하는
바를 생각하고 0의 F는 반드시 1과 같다는 사실을 생각해
보면 이 전체 극한 표현식은 다음과 같습니다. 단지 몇
가지 상수일 뿐이지만 더 구체적으로 말하면 0에서 함수의 도함수는 무엇이든
됩니다. 따라서 0에서의 도함수를 안다면 어디에서나 도함수가 무엇인지 결정하는
재미있는 일이 있습니다. 그리고 지수 함수의 맥락에서 이는 매우
친숙하기를 바랍니다. 우리가 실제로 말하는 것은 지수 함수의 도함수는 그
자체에 비례하고 비례 상수는 0의 도함수와 동일하다는 것입니다. 이것은
모두 매우 추상적으로 표현되었지만 그 목적은 다음과 같다는 점을
강조하는 것입니다. 우리가 이미 X의 거듭제곱으로 생각하는 함수일 필요는 없습니다.
그러나 이것은 덧셈을 곱셈으로 바꾸는 추상적인 속성을 만족시키는 잠재적으로
훨씬 더 광범위한 함수 클래스입니다. 2차 도함수 그리고 그
문제에 대해서는 3차 도함수 등이 있습니다. 왜냐하면 도함수 함수는 자기
자신에게 비례하기 때문입니다. 따라서 n차 도함수를 구하려면 해당 비례
상수를 보고 n의 거듭제곱으로 올리면 됩니다. 그런 다음 여기에서
다음을 수행할 수 있습니다. 테일러 급수 확장은 테일러 급수에 익숙한
사람들을 위한 일종의 고급 숙제로 남겨두겠습니다. 특히 복소수의 의미에서
미분 가능한 미분 함수의 아이디어를 혼합하려는 경우에는 더욱 그렇습니다.
일종의 확실히 대학 주제입니다. 원하는 대로 추론을 혼합할 수 있다는
것을 알고 있습니다. 그러나 퍼지 추론은 Taylor 시리즈에 대해서만
알고 이 아이디어를 F에 대한 Taylor 확장을 살펴보고 다른
것이 없는 사람의 맥락에서 허용됩니다. 함수 F가 반드시 이렇게 작성될
수 있는 고유한 복소수가 있다는 생각을 정당화하는 것 같습니다.
그런 다음 일반적인 지수에 대한 연결은 이러한 값 R을
가질 때마다 발생합니다. 우리는 본질적으로 실수의 복소수 맥락에서 수행하는 작업을
수행합니다. 해당 값 R의 함수 exp를 보고 이를 기본으로
작성하는 경우입니다. B 대 X로 쓸 수 있어야 할 것
같습니다. 하지만 여기서 중요한 점은 우리가 이 게임을 할 때
I 대 X 같은 것을 해석하려고 한다는 것입니다. 이는 모호한
함수이기 때문입니다. R의 값은 다양합니다. 우리는 이것을 단지 파이 반쪽
I 곱하기 X를 의미하는 것이 아니라 5 파이 반쪽
I 곱하기 X를 의미하는 것으로 해석할 수도 있습니다. 이것들은
별도의 함수입니다. 그리고 우리가 해야 한다고 생각하는 별도의 함수의
무한한 계열이 있습니다. I to the X 그래서 그것이 반드시
의미하게 될 표준을 채택하지 않은 한 I to the
I라는 표현은 무한히 많은 출력이 있다고 말할 때 그것을
다른 방식으로 생각하는 것입니다. I to the X 우리가
가지고 있는 표기법은 약간 모호합니다. 이제 모든 것을 고려하여
이것 중 일부를 시각화해 보겠습니다. 왜냐하면 제 생각에는 그것이 재미있을
것 같기 때문입니다. 그리고 이것이 유용한 시각적인지 아니면 더
혼란스러운 시각적인지 말해주실 것입니다. 우리가 할 일은 R 곱하기
X의 이 함수 exp를 보는 것입니다. 이것은 기본적으로 e를
X의 거듭제곱으로 쓰는 또 다른 방법입니다. 사실 제 생각엔
제가 특정 지점에서 다른 애니메이션을 렌더링한 것 같습니다. 왜냐하면 난
그럴 계획이었으니까 그렇게 할 계획이니까 잠깐만요 아 예 거기
내 파일 시스템으로 돌아가서 원래 있어야 할 곳으로 돌아가세요
들어가세요 거기에 여러 가지가 있기 때문에 불평하는 건가요? 아
교체하세요 다른 화면에 뜹니다 잠깐만요 왜 그렇죠 예 교체해요?
거기에 보이는 것을 무엇이든 놓아두세요 그리고 이제 우리는 아
거기로 돌아갑니다 우리는 그 모든 것을 훌륭하게 쓸 수
있도록 R 곱하기 X 이 무한 다항식의 exp로 생각하는
것이 불편하다면 그냥 머리 뒤쪽 e를 R 곱하기 X로
바꾸고 R을 중심으로 변화하므로 가상 축의 점을 따라갈
것이고 실제 축의 점을 따라갈 것이고 이것이 무엇을 하는지
봅시다. 그것은 모두 빠른 일이므로 좀 더 천천히 생각해
보겠습니다. 모든 음수는 무엇이든 음수 실수는 0과 1 사이의
범위로 뭉개질 것입니다. e가 음수라는 것이 이해가 될까요?
a에 대한 음의 실수는 0과 1 사이의 값이며 우리는 특히 음수 1의 f를
추적하고 있는데 이는 1 나누기 e가 약 30 0인 경우에 나타날 것입니다. 37
f of 1은 예상대로 e에 착지합니다.
exp of 1은 f of I입니다.
단위원 주위에 1라디안이 표시됩니다. 여기서 가상 축이
원을 어떻게 감싸는지 전체 가상 축을
따라 따라가는 것은 꽤 재미있습니다. 이
R 값을 조정하면 어떤 일이 발생합니까?
이는 우리가 지수 함수에 대해 이야기하고 있다는 것뿐만 아니라 어떤 지수 함수에 대해 이야기하고 있는지를
결정하는 것입니다. 모든 지수 함수 간에는 일대일 대응이 훌륭합니다. 우리는 여기에서 R의
값을 원할 수도 있습니다. 이것은 사물을 다르게 늘려서
2까지 올리면 실제 축을 훨씬 더 늘려서 f/1이
e 제곱이 약간 작은 곳 근처에서 끝나게 된다는
것을 알고 있습니다. 음수의 7f 이상 1은 0에
훨씬 더 가깝습니다. 실제 축은 꽤 많이 늘어납니다.
f/1이 e에서 20 + pi에 매우 가까운 파이에
있다는 것을 알고 있습니다. 항상 재미있고 음수 1의
f는 0에 매우 가깝기 때문에 실제로는 늘어납니다. axis
그리고 그것은 또한 단위원 방향으로 뻗어서 f(I) 또는
f(음수)에 도달하면 원 주위를 반쯤 걷게 되므로 이제
모두 괜찮습니다. 다음과 같은 함수에 대해 어떻게 생각할까요?
2의 X는 무엇입니까?
또한 2 곱하기 X의 자연 로그를 X의 X로
작성하여 R 값을 나타내는 노란색 점을 0 근처로
이동합니다. 69는 여전히 허수부가 없고 단지 실수 0입니다. 69 정도입니다.
2의 자연로그입니다. f/1이 2에 도달한다는 것을 알 수 있습니다. 이것이
바로 우리가 이 함수를 X의 f/1/2라고 부르고 싶은 이유입니다. 실제로 죄송합니다.
마이너스 1의 f/f는 바로 1/f에 도달합니다. I 그것은 단위원 주위를
산책하는 것입니다. 구체적으로 말하면 0이 될 것입니다. 단위원 주위에 69라디안이 있고 이제
좀 더 재미있게 이것을 0이 아닌 것으로 바꾸면 어떤 일이 일어날지 말할 수 있습니다.
69는 2의 자연 로그가 아닌 2의 자연 로그를 곱하여 지수 기반을 가질
수 있는 것을 실제로 생각하게 합니다. 이것은 우리가 2번 거듭제곱한
것이라고 생각할 수 있습니다. R을 나타내는 노란색
점을 실제 축에서 가상 축으로 옮기면 청록색
점과 모든 적갈색 점의 역할이 바뀐다 이
맥락에서 기억하는 점은 양의 축과 허수 축에서
비롯되었으며 입력 공간에 I를 곱하면 무엇을 의미하기
때문에 역할을 바꾸는 것이 이해되어야 합니까?
이는 입력 공간을 회전시켜 실수 축이었던 모든 것이 허수 축으로
바뀌고 허수 축이었던 모든 것이 실수 축으로 바뀌는 것을 의미합니다.
따라서 이것이 의미하는 바는 우리의 값이 있는 새로운 지수 함수입니다.
R은 이제 순전히 허수입니다. 모든 실수를 취합니다. 그리고 그것은 단지
원 주위로 그들을 감싸고, 모든 허수를 취하며, 그것들을 실수선 위에
놓습니다. 따라서 특히 우리가 이것을 확장하여 파이의 절반 정도에 앉아
있습니다. 글쎄요, 이것이 실수 1을 취한다는 의미는 실제로 무엇을 의미합니까?
우리가 이 함수를 X의 거듭제곱 I로 쓰고 싶은
의미인 값 I에 맞습니다. R이 파이 반과 같은
X 곱하기 X의 추상적으로 보이는 것이 아니라 쓰도록
유혹합니다. X에 I로 쓰고 싶은지 모르겠습니다. 그것이 약간
모호하더라도 실제로 의미하는 것은 우리가 다루고 있는 함수가
1에서 I를 출력한다는 것이고, 그것이 지수 함수라면 우리가
요구하는 것입니다. 그것은 I의 가치에 어떤 영향을 미치나요?
I에 대한 I의 거듭제곱은 무엇입니까? 이 경우 약 0으로 밀어 넣습니다. 2 약
5분의 2 하지만 f를 1로 숫자 I에 대입하는
속성을 갖는 다양한 지수 함수가 있습니다. 따라서
더 확장하려면 여기에 애니메이션을 적용하지 않을 것 같습니다.
그 노란색 점을 반으로 5배 곱하기 파이가 될
때까지 올리세요. 여러분이 보게 될 것은 단위원이겠죠?
1의 음수 f의 f가 또 다른 2파이 라디안을 중심으로 회전하고 있는
위치에 도달하도록 자체적으로 회전합니다. 하지만 이는 실제 축을 훨씬 더 많이
늘릴 것입니다. 이는 I에 대한 I의 또 다른 출력이 다음과 같다는
의미입니다. 훨씬 더 작은 숫자는 0 정도였습니다. 0003 정도 하지만
제가 생각하기에 상당히 재미있다는 것도 알 수 있습니다. 우리가
해석하고 싶은 대체 표현을 2의 X승으로 고려하면 어떻게 될까요?
따라서 R이 순전히 실수일 때 2의 자연 로그는 여기에 연결하면 의미가
있습니다. 우리가 얻는 표현은 2의 X제곱으로 쓰고 싶은 것입니다. 그러나 허수에서
움직이기 시작하면 어떻게 될까요? 방향? 좋아요, 그리고 제가 먼저 할 일은 파이
I 단위로 올리는 것입니다. 이제 여기서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?
우리는 X의 R 곱하기 X를 갖고 R은 이 값과
같습니다. 이는 2의 자연 로그 더하기 파이 곱하기
I입니다. 이것이 의미하는 바는 우리가 1의 f/1을 연결하면
-2이므로 이 함수를 작성하고 싶다는 것입니다. 음수 2의
X제곱은 맞고 실제로는 아시다시피, 음수를 X제곱에 쓰면 조금 믿을
수 없을 정도로 간단합니다. 음수 2의 X제곱은 처음에는
이렇게 보이지 않습니다. 어떤 방식으로든 복소수에 넣습니다. 하지만
물론 1/2과 같은 값을 대입하면 -2의 제곱근을 구하는
경우에 우리는 이것을 제곱근 곱하기와 같이 쓰고 싶다는
것을 깨닫게 됩니다. of 2 하지만 만약 여러분이 이
함수를 본다면 그것이 다루고 있는 전체 복소 영역에서
-2의 X 거듭제곱 당신이 보고 있는 것은 1의
값을 -2로 취하는 함수이고 그것이 그렇게 한다면 무엇을
합니까? 실수선의 나머지 부분에도 적용됩니다. 바깥쪽으로 나선 모양인가요?
그래서 우리는 f(-1)이 -1/2에 위치한다는 것을 알 수 있습니다. 여러분이
f(1/2)을 따른다면 여러분이 예상할 수 있는 위치는 정확히 허수선
위에 놓일 것이고 f(1/2)는 2의 제곱근이 될 것입니다. 마우스가
내가 원하는 곳에 있지 않습니다. 그것은 약 2 곱하기 I의
제곱근이 될 것이며 계속해서 계속하면 이것은 X에 대한
-2의 실제 가치의 힘을 모두 보여주고 있으며 이는 필연적으로
나선형으로 돌아갑니다. 그러나 R의 값을 더 높게 움직여서 얻을
수도 있습니다. 최대 타우 곱하기 I 약 6.2 8
곱하기 I 그리고 그 맥락에서 이것은 우리가 X에 2와
같이 쓰고 싶은 또 다른 함수입니다. 왜냐하면 X에 연결하는
정수 대 정수의 경우 반복된 곱셈처럼 보입니다. 그리고 양의
제곱근 대신에 음의 제곱근을 뱉어내는 1/2과 같은 것에
대해 일종의 합리적인 값도 가지고 있지만 실제로 하는 일은
모든 것을 놓는 평면으로의 변환입니다. 수직선은 결국 매우 촘촘하게
감겨진 나선형으로 돌아가며 나선형으로 회전하여 1의 f가 숫자 2에
바로 도달합니다. 따라서 그런 의미에서 X의 2는 다음과 같이
해석될 수 있습니다. 우리가 전통적으로 사용했던 함수와는 별도의 지수
함수입니다. 그래서 제 생각에는 오늘은 이쯤으로 두고 생각해볼 몇
가지 질문을 남겨두겠습니다. I에 대한 I를 다중 값
표현으로 생각하세요. 맞습니까? 우리가 관례를 채택한다고 말할 수 있습니까?
공상적으로 자연 로그 함수의 분기를 선택한다고 말할 수 있습니다.
그리고 어쩌면 이것이 음수 파이에 대한 e가 되도록 가두게
될 수도 있습니다. 반쪽 하지만 이런 종류가 우리가 본
다양한 값처럼 무한히 다양한 값이 되고 싶다고 하면 2의
1/3이 같은 의미로 되고 싶은 값은 몇 개일까요?
2를 X에 대한 e에 대한 다양한 다양한 옵션으로 대체하는 경우
X에 대한 e가 2가 되도록 하려면 원하는 값의 수는 얼마나
됩니까? 또는 2의 3에 대한 값의 수는 몇 개입니까?
10번째는 모든 것을 다르게 표현하고 싶습니다. 만족하는
모든 지수 함수 F(X)에 대해 말하겠습니다. 아,
제가 그것을 만족하는 f(X) 어딘가에 적어두었나요. 제가
작성한 이 모든 속성이 모두 만족한다면요. 이들
중 f(1)이 2와 같다면, 어떤 기능에 대한
다양한 옵션에 대해 X가 3/10과 같다고 연결하면
얼마나 많은 다른 출력을 얻게 될까요?
즉, 우리는 얼마나 많은 출력을 얻게 될까요?
2의 파이에 대한 다양한 함수에 대한 2의 X는 우리가
2의 X를 일종의 지수 함수로 생각한다면 나타낼 수
있습니다. 이런 종류의 추상적 속성의 의미에서 지수 함수이고
만약 그렇다면, 만약 우리가 우리는 다양한 기능의 클래스를 가지고
있고, 파이를 연결하려고 하면 웃게 됩니다. 그런 것
때문에 생각하려고 할 때 튀어나오는 재미있는 대답이 있다는
것을 알고 있으므로 이것이 바로 질문입니다. 나는 여러분에게 이것을
남길 것입니다. 오늘 강의에 접근하면서 제가 가장 중요하게
생각한 질문은 이것이 지수 함수의 추상 속성과 같은
종류의 설명이 되기를 원하는지였습니다. 그리고 이러한 추상 속성에서 시작하는
것이 나에게는 정말 멋집니다. 당신은 e를 rx 이상으로
생각하는 것에 갇히게 됩니다. 제 생각에는 r의 다른
값에 대해 r 곱하기 x의 exp를 더 솔직하게
작성했다고 생각합니다. 그것은 당신을 그 정도까지 가두지만, 2의 x제곱은
I의 x제곱과 같은 것이 훨씬 적어야 한다는 명확한
개념 물론 그에 따른 위험은 때때로 사람들이 추상화를
좋아하지 않고 때로는 접근하기 쉬운 것으로 나오지 않는다는 것입니다.
알고 계시다면 제게 알려주시기 바랍니다. 제 생각에는 이
모든 것에는 전력 타워가 포함됩니다. 왜냐하면 여러분이 원한다면
전력 타워에 대해 지난 번 복소수의 맥락에서 이야기했던 것처럼
실제로 전력 타워에 대해 이야기하기 때문입니다. 아니면 부정적인
근거로라도 이렇게 생각해야 하니까 화면에 나왔던 질문이었죠. 그래,
I를 위해 I의 힘으로 이렇게 하면 어떻게 될까요?
적정 알다시피 이것을 해보자 그냥 가서 전력 타워를 시험해 봅시다. 여기서
우리는 I를 주어진 전력으로 끌어올리고 거기에서 무엇이 나타나는지 확인합니다. 그래서
이렇게 할 계획은 아니었습니다. 하지만 우리는 항상 할 수 있습니다
Python을 끌어와 본질적으로 지난번에 했던 작업을 수행합니다. 이것이 작동하는 방식은
기본 값으로 시작한 다음 일종의 범위에 대해 우리가 하고 있던 작업을
a를 취하고 다시 할당하는 것입니다. it to be everything 이
경우 내가 a의 거듭제곱으로 끌어올린 베이스는 다음과 같습니다. 좋아요, 좋습니다.
그럼 그렇게 하고 a의 값을 인쇄해 보겠습니다. 예, 200이라는 훨씬
더 큰 숫자입니다. 따라서 일어나는 일은 때때로 이러한 일로 인해
혼란이 발생할 가능성이 있는 것 같습니다. 안정된 값에 도달한 것도 아니고, 분기한
것도 아니고, 값의 순환 사이를 오가는 것일 수도 있고, 말 그대로 어떤 면에서
튀는 것과 같을 수도 있습니다. 그건 주기적인 것도 아니고 실제로 혼란스럽습니다. 그런
일이 일어나지 않을 것 같지만 잠재적으로 조심해야 할 일입니다. 일종의
안정화되는 것처럼 보입니다. 아마도 수치적 오류가 약간 있을 수 있지만
우리는 꽤 일관되게 유지하고 있습니다. 실수 부분이 0인 것. 43과 0. 36
이제 제가 강조하고 싶은 것은 이 표현입니다. 따라서 I를
기억력으로 표현하는 이 표현은 back을 1과 동일하게 설정해 보겠습니다.
조금 모호합니다. 어떤 기능을 선택하느냐에 따라 달라집니다. 실제로 NumPy를
가져오도록 하겠습니다. 지수 함수가 있습니다.
이전처럼 큰 범위를 위해 저와
X의 거듭제곱을 아는 대로 작성하는
대신 작성하겠습니다. 다른 상수의 지수
함수죠. 제가 만들 다른 상수는
5파이 반이 되길 원하므로 5파이
반을 곱하겠습니다. 그래서 그것은 복소수이고
5파이 반이 됩니다. 허수부분 그러면
이것은 5파이 반곱하기 I이고 나는
무엇을 하고 있는 걸까요?
나는 그것을 지수화하고 있으므로 거기 내부에 a를 곱하고 싶습니다. 알았죠?
이것은 기본적으로 I에서 X로의 표현식을 해석할 수 있는 또 다른 방법입니다. 고맙게도 자연
로그 함수의 다른 분기를 선택했다고 말할 수 있습니다. 그러나 이것은 자체적으로 반복하여
무슨 일이 일어나는지 확인할 수 있는 또 다른 함수입니다. 다른 결과 매우 흥미롭습니다.
그래서 실제로는 다른 결과가 나왔습니다. 두 값 사이에서 튀는 결과가 나오는
것 같습니다. 와, 3주기가 흥미롭군요 3주기는 혼돈을 의미하므로 7.35, 0, 0,
99가 있습니다. 그래서 순환에 들어가는 것 같습니다. 이론적으로 두 경우
모두에서 우리는 I to X 자체를 반복하는 작업을 수행하고 있었지만 세
가지 개별 값 사이를 튀는 것은 모든 관련이 있습니다. I
to X가 그런 의미에서 그렇게 언급한다고 생각하는 실제 기능과 관련이 있습니다.
전력 타워 질문은 모호합니다. 일반적으로 파이 반쪽 I 변형으로 선택하지만
여러 가지가 될 수 있다는 것을 보는 것이 더 재미있습니다. 덧셈
곱셈 지수 적정이 있습니다. 그 사이에 뭔가를 생각할 수 있나요?
곱셈과 지수의 중간입니다. 아, 그건 제가 그 정신을
좋아한다는 뜻입니다. 각각의 단계가 다음과 같은 이산
단계처럼 나타나기 때문입니다. 이전 연산을 반복하지만, 수학에서는
처음에 용어로 정의된 항목이 있는 경우가 종종
있습니다. 지수화와 같은 반복의 경우 그 이상으로 확장할
수 있습니다. 머리 꼭대기에서 아무 것도 생각할
수 없지만 흥미로운 질문입니다. 그게 확장된 개념인지는
모르겠습니다. 제 말은 분수 도함수와 같은 것이 있고
분수 및 복소 지수와 같은 것이 있다는 것입니다.
그래서 이상해 보이지는 않습니다. 하지만 저는 그것에 익숙하지
않습니다. 그리고 마지막으로 물리학에서 발생하는 복소수 값의 거듭제곱으로
복소수를 계산합니다. 그렇다면 어떤 값이 유효한지 어떻게 결정합니까?
장면 전환이 필요한지 생각할 수 없습니다.