Добро пожаловать обратно в то, что теперь является предпоследним в серии «Математика изоляции».
Итак, мы много говорили о показательных функциях, комплексных числах и их взаимодействии, и я подумал, что это может
быть очень хорошая кульминационная тема, которая поможет собрать все это воедино и действительно показать всю широту того, что
такое показательные функции. и чем они могут быть, так это говорить о возведении i в степень i.
Это забавное маленькое выражение, потому что обычно, если мы думаем о степенях, если мы
делаем что-то вроде i в четвертой степени, вы знаете, мы знаем, как думать
об этом с точки зрения многократного умножения. Мы просто умножаем что-то само на себя четыре раза.
И вообще, вам хотелось бы думать об i и x как о каком-то варианте этого, но
как только x становится комплексным числом, мы должны понимать, что на самом деле это не
что иное, как вышеописанное. Так что на самом деле ничего подобного.
Вместо этого то, как мы об этом думаем, должно быть очень связано с тем, как мы думаем о
повышении e до различных чисел, поскольку e является для нас своего рода базой. И на самом деле,
если мы пойдем, давайте не будем слишком сильно показывать, к чему здесь
идут дела, если мы продолжим и перепишем это основание i через e, это
может помочь нам разобраться в этом выражении. Но я не хочу этого делать, я хочу,
чтобы ты сделал это для меня. Итак, если вы перейдете к 3b1b. компания live, ссылка находится
в описании, она перенаправит вас в пул предметов,
который теперь просит нас написать значение x,
чтобы e для x было равно i.
Таким образом, мы сможем заменить его в основе нашего выражения.
И затем, как только мы это сделаем, возможно, мы сможем использовать наши знания
о е и экспонентах е, чтобы придать некоторый смысл этому выражению. Теперь
позвольте мне просто добавить в качестве быстрого напоминания, пока все приходят с ответами на этот вопрос, что когда
мы пишем e вместо x и в смеси присутствуют комплексные числа, мы больше не говорим о повторном умножении.
Вместо этого я думаю, что самый здоровый способ думать об этом состоит в том, что
e до x — это сокращение для этого многочлена, который я мог бы назвать exp.
Это своего рода основная показательная функция. Все остальные экспоненциальные функции вытекают из
этого способом, который я опишу позже в этом эпизоде.
И это прекрасный полином.
Это 1 плюс х плюс х в квадрате, 2 плюс х в кубе, 6. Каждый член выглядит как
степень x, деленная на факториал этой степени.
Таким образом, причина в том, что тогда действительно имеет смысл подключать такие вещи, как комплексные
значения. И одна из вещей, которые мы рассматривали ранее в этой серии, заключалась в
том, что если вы подставляете мнимые значения, вы знаете, скажем, я подхожу сюда и
подставляю i, где я - квадратный корень из отрицательного 1. раз какое-то значение тэты,
мы можем буквально прочитать, что значит возводить его в степень в этом контексте.
Например, самый первый член 1 мы могли бы рассматривать как вектор, указывающий от 0 до 1.
Следующий термин представляет собой некую масштабированную версию i, ну, это
поворот на 90 градусов первого вектора, масштабированного немного по-другому.
Затем следующий вектор представляет собой поворот на 90 градусов с другим масштабом. И в зависимости от того, чему равно это
значение тэты, масштабирование этих вещей будет выглядеть совсем по-разному. И вообще об этом трудно думать,
но, по крайней мере, разумно думать, правда? Итак, когда мы переходим к
нашему выражению от e к x и начинаем думать об i и
различных комплексных числах, с вычислительной точки зрения становится понятно, что это означает.
А потом будет отдельная иллюстрация, которую я сейчас приведу, чтобы
показать, как это имеет смысл с точки зрения интуиции.
Но сначала давайте просто посмотрим, как люди справляются с нашей живой викториной
по поиску значения x так, чтобы e для x равнялось i.
Итак, как люди
здесь поживают?
Хорошо, можно сказать, что верхний ответ в каком-то
смысле абсолютно правильный. По определению, натуральный логарифм
является обратной функцией возведения в степень. Итак, каким бы ни
был здесь ответ, мы сможем записать его в виде натурального логарифма i. Проблема в том, что это
не очень полезно, это не продвинет нас вперед, потому что, если мы попытаемся
использовать это, вы знаете, мы выходим сюда и говорим вместо того, чтобы писать:
«Я собираюсь написать e» в естественном виде. log i, а затем я
собираюсь возвести это в какую-то степень. Возникает вопрос, и единственное, что я действительно могу
сделать, это упростить это до уровня i, что ни к чему нас не приведет.
Итак, чтобы двигаться вперед и подумать, есть ли число, какая-то конкретная точка на плоскости, которую я могу подключить?
Для этого мы хотели бы рассмотреть, о,
я случайно пропустил свои вопросы здесь.
Позвольте мне вернуться, посмотреть ответы людей.
Я был немного взволнован и немного обрадован некоторыми моими щелчками здесь, и второй наиболее распространенный ответ
— это что-то, что действительно поможет нам продвинуться вперед, что составляло половину i, умноженного на пи.
И затем это то же самое, что было написано, то, что было отнесено к третьей наиболее распространенной
категории, половина пи, умноженная на i, просто поменяв местами два числа, и я думаю, да, я
думаю, что следующее за ним, я предполагаю, что люди тоже забыл упомянуть букву «и», но давайте
просто, давайте просто запишем это и посмотрим, к чему это нас приведет. Половина i раза пи.
Теперь, если вы не понимаете, откуда это взялось, я думаю, сейчас самое время напомнить себе о формуле Эйлера
и о том, что она на самом деле говорит. Это половина числа пи, где снова, в вычислительном отношении, это
в буквальном смысле означает, что если мы подставим здесь число пи больше 2 для тэты, это будет что-то вроде 1.
57 или около того. Посмотрим, смогу ли я, не думаю, что смогу попасть прямо по голове, но
что-то в районе 1. 57 диапазон. Если бы вы разыграли всю эту сумму, то
утверждение, что е для половин числа Пи равно i, состоит в том, что когда
вы все это разыграете и сложите все члены вместе, вы доберетесь до вершины. здесь.
Но обычно это довольно сложный способ думать об этом.
Люди не хотят брать весь этот полином и представлять себе растущую сумму.
Я думаю, это будет полезно на тот случай, если вы начнете сомневаться в
реальности того, о чем мы говорим, или в том, что это что-то разумное.
Почти всегда, каждый раз, когда люди думают о сложных экспонентах, вместо
этого они думают что-то вроде е на i, умноженное на тэту,
они просто сразу узнают, может быть, не сразу, но вы
сразу же узнаете о формуле Эйлера. Он говорит вам, что вы проходите
расстояние тета по единичному кругу, то есть угол в тета-радианах, и в какой бы точке
комплексной плоскости вы ни находились, это и есть результат. Итак, люди, которые знали об этом,
сказали бы: хм, я как число тоже находится в единичном круге, поэтому мне просто
нужно пройти под углом 90 градусов, а пи делит половину радианов. И отсюда
мы действительно можем двигаться дальше и получить забавный ответ.
Потому что я прыгну внутрь, и мы будем смотреть на е, умноженное на половинки пи, возведенное в квадрат.
i в квадрате по определению является отрицательным 1, поэтому для отрицательных половин числа Пи это выглядит как е.
Это чисто вещественное число. Вы можете просто вставить это значение в свой калькулятор, и оно на самом деле около 0.
2 или около того. Это примерно пятая часть, и это странно, что вы берете мнимое
число и возводите его в мнимую степень, и это дает вам реальное число.
Возможно, мне кажется немного странным, что появились е и пи. Не так уж и много,
если мы думаем с точки зрения формулы Эйлера и всего
такого, но мне хотелось бы углубиться в этот вопрос, верно?
Я думаю, что одно дело — подставить некоторые цифры и посмотреть, что получится.
И есть пара отличных видеороликов, в которых я рассказываю об «я», на некоторых из моих любимых каналов. Stand Up
Math с Мэттом Паркером, он говорил об i до i, проделал прекрасную работу.
Black Pin Red Pin сделал еще одно видео i, действительно великолепно.
Одна вещь, которую я пытаюсь, вы знаете, я пытаюсь сделать, это добавить что-то в
микс, если я говорю о теме, которая уже есть у других. И в
этом случае, я думаю, один из самых интересных вопросов, которые вы можете задать, прежде чем
мы начнем, я имею в виду, что в этом выражении от i до i есть
много интересного, но если мы ищем интуицию, думая о том, как я есть Поворот на
90 градусов, да, именно так он действует, когда мы умножаем объекты на комплексной плоскости.
Мы интуитивно думаем об этом как о том, что при умножении поворачивает вещество на 90 градусов или число Пи, уменьшая вдвое радианы.
Итак, когда вы смотрите на это выражение, что i в степени i равно e в отрицательных половинах
числа Пи, возникает вопрос, в каком смысле два поворота на 90 градусов объединяются, чтобы превратить это
действительное число, это очень конкретное действительное число e в отрицательное? половины числа Пи, около 0. 2079
и так далее. И это похоже на те игры,
в которые иногда вы играете с арифметикой, где кто-то говорит: «Ой, я дам тебе числа 1, 3, 4 и 6,
посмотри, сможешь ли ты их каким-то образом объединить с помощью сложения, умножения, деления, чтобы получить какое-то другое конкретное число.
Как и 24, в этом случае это особенно забавная головоломка. В данном случае это что-то вроде головоломки на стероидах.
Как нам взять идею поворота на 90 градусов и дважды объединить ее с самой собой
в каком-то математическом смысле, чтобы получить это число e до отрицательных половин числа Пи?
Откуда эта интуиция? И первый шаг, я бы сказал,
— это напомнить себе об интуитивном понимании того, почему формула Эйлера работает.
Почему я могу отнести выражение типа e к половинкам числа i и сказать, что это то же самое, что и i.
Знаете, я только что показал, что это означает в вычислительном смысле, каково утверждение
этой спиральной суммы, но это ничего не говорит нам о том, почему.
Почему так происходит?
На данный момент я сделал, знаете ли, довольно много видеороликов о вариантах этого,
но я думаю, что самый быстрый способ — это как-то динамически обдумать это.
Итак, если мы возьмем выражение типа e для i раз t и подумаем,
что оно описывает динамику, у вас будет позиция, которая меняется со временем.
Затем я начну рисовать это с помощью синего вектора, и в качестве начального условия мы знаем, что когда
мы повышаем e до 0, это равно 1. Итак, где мы находимся в момент времени t, равное 0, равно 1.
Но предположим, что это все, что мы знаем, верно?
Нам не рассказали о формуле Эйлера или о том, как нам следует думать о ней с помощью кругов или чего-то в этом роде.
Это именно то, с чего мы начинаем. Что ж, мы можем знать одну вещь: от e до x является собственной производной.
Итак, если мы думаем здесь о динамике, мы могли бы спросить о скорости нашей позиции, принимающей свою производную, и
поскольку e до x является собственной производной, это довольно хорошо. Внешнее выражение останется прежним.
И тогда внутреннее выражение, когда мы применяем правило цепочки, равно i раз t. Итак, мы умножаем всю внешнюю вещь на i.
И это дает нам возможность буквально прочитать
уравнение с точки зрения динамики, верно?
Мы говорим, что возьмите любой вектор положения, если вы повернете эти 90
градусов и примените это действие i, это даст вам вектор скорости.
Итак, где бы вы ни находились, нарисуйте вектор от 0, начала координат, до того места, где вы находитесь, поверните
этот вектор на 90 градусов, что даст вам вашу скорость. И этого достаточно, чтобы рассказать вам,
как двигаться, при условии, что вы знаете, с чего начинаете. И, конечно,
нам нужно нарисовать это в комплексной плоскости, тот факт, что мы повернулись на 90 градусов, уже приводит нас туда. И
я мог бы нарисовать кучу различных потенциальных векторов положения, вы знаете,
наводя на размышления, возможно, поместив их в круг и сказав: «Представьте
себе, что вы сидите на любом из них и следуете
правилу для этой динамики». И он скажет вам: хорошо, мне нужно сесть
и повернуть свой вектор на 90 градусов, который описывает мою скорость.
И это не обязательно должна быть какая-то одна из точек этого круга. Любая точка плоскости, если вы следовали этой
динамике, вы говорите, поверните этот вектор на 90 градусов, что, если мы рисуем векторное поле, мы часто
уменьшаем масштаб, и все это хорошо. И здесь вы могли бы сформулировать этот вопрос, даже не
говоря об экспонентах, комплексных числах или чем-то подобном. И на самом деле, я собираюсь вернуться к тесту, просто чтобы по-настоящему подчеркнуть,
что формула Эйлера и то, что она утверждает, а затем то, как мы применяем ее к таким выражениям, как i, в степени i, очень,
это действительно интуитивно понятно, как только мы мы вкладываем в это некоторую динамику. И мы можем задавать вопросы, далекие от
идеи экспоненты, ответы на которые на самом деле имеют ту же самую суть. Итак, я хочу,
чтобы вы представили, что начинаете прогулку из точки 1,0 на координатной плоскости таким образом,
что в любой момент ваш вектор скорости представляет собой вращение на 90 градусов против
часовой стрелки вектора, нарисованного из 0,0, начала координат. до того места, где вы находитесь.
Когда число Пи сократит единицы времени вдвое, где вы окажетесь в самолете?
Ладно, подумай об этом. Подумайте об этой динамике и о том, где вы окажетесь через некоторое время.
Пока вы отвечаете, позвольте мне посмотреть, есть ли у нас какие-либо вопросы от аудитории.
На данный момент вопросов нет, по крайней мере, я
вижу. Так что, если вы когда-нибудь захотите задать вопрос, зайдите в Твиттер и используйте заблокированный хэштег по математике.
Они будут перенаправлены мне, а затем иногда будут отображаться на экране, который я смогу открыть здесь.
И это всегда позволяет весело провести время.
Например, кажется, что теперь у нас действительно есть один, а как насчет других решений выражения x равно i, таких как половинки 5 пи?
О, я так рада, что ты спросил. Я очень рад, что ты спросил. Мы обязательно об этом поговорим.
И если вы продержитесь хотя бы одно мгновение,
это именно то, к чему мы придем. Так
что я сохраню это в файле, чтобы мы могли воспользоваться им через некоторое время.
Но сейчас, пока мы просто пытаемся интуитивно разобраться в первом вопросе, вы
знаете, будет несколько ответов. Первый ответ, который мы увидели, был «е» для отрицательных половин числа «пи». Давайте
рассмотрим этот вопрос об озере.
Похоже, что большинство из вас правильно сказали, что
это приведет вас к координатам 0, 1.
По сути, он проведет вас четверть пути. Я сказал вопрос об озере.
Я представляю себе в голове большое круглое озеро, вокруг которого
вы собираетесь прогуляться, потому что, когда у вас есть это
правило динамики, когда ваш вектор положения, повернутый на 90
градусов, дает вам вектор скорости, это круговое движение, потому что
касательная к окружности всегда перпендикулярна ее радиусу. Итак, это правило движения
соответствует хождению по кругу, и это своего рода интуиция для формулы Эйлера, верно?
Вы продолжаете увеличивать это значение t, и это динамическое правило, если e к t,
будет вести себя в соответствии с производными, которые мы ожидаем от такой функции,
как e к t, обязательно проведет вас по кругу. В частности, когда мы задаемся
вопросом, сколько времени потребуется, чтобы добраться до i, вы, по сути, скажете: просто подождите
некоторое время, равное, ну, какой бы угол не был, чтобы подняться туда, пи пополам.
Хорошо, в данном случае мы думаем о половинках числа Пи. Посмотрим, смогу ли я получить это точно в точку. Хорошо, 1. 57.
Мы думаем о половинах числа Пи как о некотором количестве времени, за которое эта динамика приведет вас к числу i.
И это дает нам первую половину нашей интуиции, если мы хотим вернуться к нашей формуле и спросить,
в каком смысле два поворота на 90 градусов объединяются, чтобы превратить e в отрицательные половины числа Пи?
Когда мы думаем о нашей динамике здесь как о каждом из ваших векторов скорости
как о повороте вашего положения на 90 градусов, эта база i, то, как
мы о ней думаем, трактует ее как нечто имеющее смысл, а не просто число,
это то, что как точка на плоскости, это то место, куда вы попадаете
после путешествия за половину числа пи в соответствии с динамикой этого выражения, в соответствии
с идеей, что ваша скорость всегда равна повороту вашего положения на 90 градусов.
Ладно, это очень приятно. И на самом деле здесь уже задействованы как бы два разных «я», или, я думаю,
здесь задействованы три разных «я». У нас есть это основание, которое описывает 90 градусов, по которым мы идем по кругу.
Здесь находится буква «i», описывающая правило
поворота вектора скорости на 90 градусов.
Но теперь мы собираемся ввести еще один i, который, по сути, имеет эффект изменения вашей динамики.
Потому что, когда мы переходим от е к i раз t, а вместо этого
мы, вы знаете, возводим вещи в другую степень i, которую я просто напишу с
небольшой осторожностью i, если мы возьмем е в это и изменим то, что Если
выразить это выражение, возведя его до i, мы получим e до отрицательного t.
Итак, у нас есть e для отрицательного t, и если
мы попытаемся интерпретировать это с помощью той же динамики, которая
была у нас выше, с точки зрения скорости и положения,
это говорит нам о том, что производная нашей новой динамики
e к отрицательное t равно well, теперь константа, стоящая перед
t, равна отрицательной 1, поэтому в нашем цепном правиле она
будет отрицательной 1, умноженной на себя, умноженной на e до
отрицательного t. Итак, какова бы ни была ваша позиция, теперь ваша скорость отрицательна в 1 раз.
Таким образом, эффект возведения в другую степень i аналогичен тому, как если бы мы взяли динамику,
мы посмотрели на каждый вектор скорости и сказали повернуть еще на 90 градусов, так что
в этом контексте на самом деле вначале это был бы вектор скорости, направленный назад с один
блок. Итак, если вы начинаете с цифры 1, ваша начальная скорость — идти прямо к 0, а по мере
того, как вы идете еще ниже, если бы вы сидели на 1 половине, вы все равно шли бы к
0, но теперь ваш вектор скорости будет отрицательным 1 раз там, где вы находитесь, что является отрицательным 1 раз.
И что это означает для фактического движения, которое это подразумевает, вы можете себе
это представить, я еще не анимировал это как следует или что-то в этом
роде, но если вы посмотрите на все это векторное поле и спросите каждый
из этих векторов, возьмите где бы вы ни находились и поверните еще на
90 градусов против часовой стрелки, все они будут направлены к началу координат.
Итак, если бы вам нужно было сделать небольшое перемещение точки таким образом, чтобы ее скорость
всегда соответствовала вектору, на вершине которого она находится, в конечном итоге вы получили бы что-то,
где с каждым временным шагом она как бы делает шаг в сторону 0 и он
просто с каждым вашим временным шагом приближается к 0, и каждый шаг имеет размер, который
становится все меньше и меньше по мере того, как вы фактически приближаетесь к 0.
И, конечно, на практике это будет набор бесконечно малых шагов, а не очень
конкретные размеры. Вы могли бы быть очень точными в этом вопросе, если бы захотели
сказать, что мы рассматриваем уменьшение на какое-то число чуть меньше 1, и мы делаем
это n разное время, а затем мы собираемся умножить это на любое время. ждал.
И вы воспринимаете это как ограничивающее выражение.
Если вам интересно, это именно то, о чем мы говорили на лекции по сложным процентам.
И это своего рода стандартный способ говорить об e для степени – это своего рода предел.
Если бы вы захотели, вы также могли бы жить здесь, внутри.
Но теперь, если мы подумаем о нашей исходной точке i, нашей базе,
что это означало, там говорилось, посмотрите на нашу динамику, и это точка,
к которой вы попадаете, когда ждете, что число «пи» сокращается вдвое.
Таким образом, эффект повышения до i меняет нашу динамику таким образом, что вместо того, чтобы ходить по
кругу, мы совершаем экспоненциальное затухание. Мы движемся к 0 все медленнее и медленнее. И место, в
котором вы окажетесь после половины числа пи, будет равно е
до отрицательных половин пи около 0. 2079.
Итак, вы знаете, это небольшая интуиция относительно того, в каком смысле два поворота на 90 градусов объединяются, чтобы получить это очень конкретное
значение. Один из них меняет вашу динамику, а оригинальный возник из идеи ходьбы пополам радиан.
Так что я думаю, что это по-своему удовлетворяет, потому что в противном случае, когда вы смотрите на выражение
i для i равно e для отрицательных половин числа пи, это похоже на то, что все это означает?
Это не соответствует ничему, знаете ли, тому, что можно увидеть в реальном мире.
Но, размышляя интуитивно, вы на самом деле задумываетесь о таких вещах, как, например, какова динамика кругового движения?
Какова динамика экспоненциального затухания? Вещи, которые постоянно возникают в реальном мире.
Но есть потенциально более актуальный вопрос, который был
поднят, и давайте посмотрим, существует ли он еще.
Ну, тот, кто спросил об этом чуть раньше. А как насчет других решений e для x, равного i?
Я думаю, это действительно точь-в-точь. И на самом деле, позвольте мне попросить других людей
предложить здесь некоторые решения. Итак, приступим к нашей викторине.
Позвольте мне перейти к вопросу номер три, который будет
очень похож на уже рассмотренный вопрос, заключающийся в том,
чтобы записать значение x, отличное от того, которое мы
только что видели. x равно pi, умноженному на половину
i, так что e для x равно i. .
И не стесняйтесь проявлять творческий подход, пытаясь получить ответ, которого не написали другие люди, верно?
Просто чтобы подчеркнуть, что на самом деле здесь довольно много разных вариантов, а затем через
мгновение мы поговорим о том, почему существует так много вариантов, если это еще не ясно.
Но я дам вам минутку подумать, какое из многих возможных значений x, которые вы можете выбрать, является тем, на которое вы
хотите поставить свой отпечаток пальца и внести свой вклад в страницу статистики в реальном времени, которую мы видим правильно. сейчас.
Я дам тебе немного времени.
И когда вы отвечаете, у нас возникает вопрос, в котором говорится, что не было бы точнее сказать, что i в степени i — это
разные повороты на 90 градусов, а не два поворота на 90 градусов. В конце концов, это умножение на i. Это ротация.
Итак, если мы слишком сильно расширим значение слов, не умножим ли мы его в два раза?
Я имею в виду, я думаю, что самый честный ответ здесь — нет, совсем нет.
Я не хотел обижаться, но это совсем не то, что на самом деле означает возведение в степень, когда мы переходим к идее комплексных чисел.
Я понимаю, что вы как бы хотите расширить смысл принятия i до i, как
будто вы умножаете само на себя в разные времена, но я не могу
придумать, как это на самом деле удовлетворительно имело бы смысл в моем сознании.
Что я действительно думаю, имеет некоторый смысл, так это попытаться подумать о функции i относительно x.
Скажите, какие свойства мы хотим, чтобы эта функция имела, и в контексте подсчета чисел вы
знаете, что если n и k — это просто такие вещи, как 3 и 5,
мы знаем, что она должна удовлетворять идее умножения выходных данных, соответствующих сложению входных данных.
Итак, мы хотим сказать, что если это какая-либо функция, и вы знаете, я говорил
это в разных формах и во многих разных местах, мы хотим, чтобы она удовлетворяла
свойству, согласно которому при добавлении входных данных вы умножаете выходные данные. Для меня
это своего рода возведение в степень, а не попытка расширить идею многократного умножения.
Так что, если я имею в виду, поправьте меня, если я ошибаюсь, если вы определенно можете,
если вы можете найти какой-то способ, где, если вы прочитаете это в контексте растягивающего языка, сказав,
что мы делаем поворот на 90 градусов и применяем это в разное время, это это не
чепуха, и это каким-то образом интуитивно приводит вас к ответу е на отрицательные половины числа Пи.
Я внимательно слушаю, но думаю, что более здоровое отношение — это сказать, что у нас есть
это центральное свойство возведения в степень, которое определенно справедливо в контексте многократного умножения, но выходит за
пределы тех мест, где повторное умножение имеет какой-либо смысл, потому что это просто не имеет смысла,
когда мы говорим о чем-то, что не является счетным числом, таким как i, или о других
сумасшедших вещах, которые мы возводим в степень в математике, например, матрицы фокусируются на свойстве больше, чем
на том, что некоторые люди считают источником этого свойства или исходная интуиция, стоящая за этим.
И интересный вопрос, вы знаете, есть ли только одна такая функция, которую кажется
разумным написать для этого, потому что вы знаете, если мы собираемся записать ее
как i в x, она не только должна удовлетворять этому, она также должна
удовлетворять, вы знаете, когда мы подключаем число один, которое получаем i, предположительно i,
к степени единицы, однако мы думаем, что эта функция должна быть i.
Есть ли такая функция только одна или таких функций несколько?
Это то, к чему начинает приближаться вопрос викторины, и у нас есть много разных ответов, что всегда меня радует, так
что давайте посмотрим на то разнообразие, которое сюда добавили люди. Итак, у нас есть 5 пи и половинки,
это здорово, это, безусловно, еще одно значение, которое мы могли бы подставить сюда для x
и просто выразить это немного более наглядно, если бы мы оглянулись на наш круг здесь, где
мы находимся в момент, пройденный за промежуток времени, равный половине числа пи, что равно 1.
57 что, если вместо этого мы сделаем еще один полный оборот и пройдем еще одну половину числа
пи, чтобы добраться до числа пи, которое, как вы знаете, мы могли бы как бы записать вот
где значение e для значения числа пи - мы пройдем еще одну половину числа пи, мы пройдем
еще одну половину числа числа пи, что в в этот момент мы прошли бы полный круг, вернувшись
к единице, а затем прошли бы пять половин числа Пи, что численно составляет около 7. 85
да, это еще одно число, которое выводит нас на вершину i, и если
бы нам пришлось пройти через всю эту ерунду повторного выражения i в
степени i, сначала записав e в половинки 5 пи, i в степень i,
в степень i, умножьте, чтобы стать отрицательным, и мы будем смотреть на
e до отрицательных половин 5 пи, что представляет собой совсем другое число,
верно, мы действительно можем это вычислить, я не уверен, что это сразу у
меня в голове, но давайте посмотрим на Desmos . Может, зайди сюда.
Давай спросим. Чему равно е для отрицательных 5пи половин 0. 000388
Хорошо, 0. 000388 намного
меньше числа 0.
000388 Возникает вопрос: окей, я
в чем ты прав?
Вы примерно пятая часть, как мы видели раньше, около 0. 2, или вы это гораздо меньшее число и с точки зрения нашей интуиции?
По сути, это вопрос того, как мы интерпретируем эту базу, правильно
ли мы думаем о ней, пока вы ждете около 1.
57 единиц времени, а затем вы переводите свою динамику во что-то, похожее на распад, а не
на вращение, и смотрите, куда вы распадаетесь после этого периода времени, который равен 0. 2
или Ждёшь ещё дольше около 7. 85 единиц времени, что составляет пополам 5 пи, и что, видите, происходит, когда вы распадаетесь?
Такое длинное число, которое приведет вас к гораздо меньшему числу. Но это не единственный
ответ, который мы могли бы ввести, ведь сюда приходят и другие люди с
отрицательными значениями 3 половинных чисел пи, которые вы знаете в терминах единичного круга?
Мы могли бы подумать о том, чтобы сказать: «Эй, если я хочу добраться до
I», а не идти на 90 градусов пополам пи радиан в ту сторону.
Что, если я пойду на 270 градусов в другую сторону 3 половинки пи
радиан, которые, возможно, я буду считать отрицательными, потому что соглашение таково: обычно это
против часовой стрелки является положительным. Это абсолютно другой способ выразить это, и это
дало бы нам другой ответ, если бы у нас было e для отрицательных
3-х половин i Все в степени i мы проходим ту же игру, теперь
i в квадрате отменяется с помощью отрицательный результат уже есть, и у нас есть
положительные половины 3 пи, и в численном отношении это дает нам ответ, который
выглядит даже иначе, чем тот, который у нас был раньше. Что, если мы
перейдём и скажем: эй, что такое е для 3 пи, а не 3
или 3 пи? половинки 111 очко 3 1 совсем другой вид числа, чем
то, что мы видели раньше 111 очко что это было 111 очко 3
1 отлично 111 очко 3 1 или около того И снова с точки
зрения интуиции вы можете спросить, предположим, что у нас есть это вращение динамика Но
мы движемся назад во времени, мы видим, как давно во времени я должен
быть Таким, что, если бы я играл вперед оттуда, я бы приземлился на
номер один, мое начальное состояние, и вам придется вернуться во времени на 3
половинки пи. И затем, если бы вы перевели динамику распада. Что именно делает
в этом контексте поднятие глаз, вы говорите, если бы я начал с номера
один. Но я хочу переместиться назад во времени и сказать, с чего мне
следует начать, если Я хочу скатиться вниз так, чтобы оказаться на первом месте?
После 3-х половинных единиц времени ответ, очевидно, начинается примерно со ста одиннадцати для
такого рода экспоненциального затухания. И вы можете видеть, к чему это идет, поскольку
на самом деле существует бесконечно много разных значений, которые мы могли бы подставить
для X, если мы думаю, что от е до X — это я,
и люди сюда ввели гораздо больше. Извините, я бросаю булавку на землю, как
это делают классика для третьего места. 9 половинок пи, отличный выбор. 1729 половинок
пи, вы все мои любимые лоты-много разные варианты бесконечно много разных значений,
что поначалу немного сбивает с толку, потому что мы смотрим на выражение Кажется,
вы знаете, что будут какие-то вычисления. Я просто подключаю это к своему калькулятору
и смотрю, что выскакивает, и у нас есть несколько разных ценности для этого.
Так что же здесь происходит, верно? Что происходит и я думаю?
Это действительно подрывает представление о том, как мы думаем об экспоненте в целом,
но перед этим я хочу подчеркнуть, что это не единственный случай в математике,
когда мы сталкиваемся со своего рода двусмысленностью в том, как что-то интерпретировать?
Я думаю, потому что, если я скажу что-то вроде того, чему равен квадратный корень из 25?
Вы знаете, я думаю, что многие из нас говорят хорошо.
Это пять. Но если мы говорим, что вы знаете. Каким
должен быть квадратный корень, это должно быть какое-то число X
такое, что при возведении в квадрат вы получите 25?
Ну, на этот вопрос есть два разных ответа. Кто сказал, что наши соглашения должны заключаться
в том, что функция квадратного корня положительна, что дает нам положительное число, а не?
Отрицательная пять, поэтому у нас есть одно выражение, которое, кажется, хочет иметь несколько
разных значений. Верно, и это может произойти в другом контексте, где вместо квадратных
корней. Что, если бы я просил корень четвертой степени из чего-то вроде 16?
Обычно мы думаем об этом как о положительном числе два. Правильный два — это число, такое, что
при умножении на себя четыре раза вы получаете шестнадцать, это кажется достойным ответом на четвертый корень, но
если мы думаем об этом как об ответе на вопрос, что число до четвертого равно 16?
Есть еще один ответ на этот вопрос, мы также могли бы сказать: «Отрицательное два» - это число,
которое, если вы умножите само на себя четыре раза, вы получите шестнадцать. Но есть еще один ответ,
который вы можете сказать два раза. Это кажется верным, но есть еще один ответ, который
можно дважды считать отрицательным. Все четыре числа удовлетворяют этому свойству, так кто это скажет?
Четвертый корень из 16 должен быть 2, и ответ в конечном итоге будет
хорошим. Мы принимаем соглашение, когда существует несколько вариантов, подобных этому, когда у
вас есть многозначная функция. Мы часто просто выбираем одно из этих значений в
качестве того, что мы имеем в виду, когда хотим относитесь к нему
как к функции, как к чему-то с одним входом и одним выходом на
более модном жаргоне. Когда мы имеем дело с комплексными числами, это постоянно
возникает, идея чего-то как операции типа желания иметь несколько значений, которые вы иногда
будете иметь. услышите фразу «ветвь», где вы выбираете ветвь функции квадратного корня?
То есть вы выбираете определенную конвенцию?
В реальных числах это иногда приятно и легко, потому что вы говорите: просто
выберите положительное. Но нет понятия, какие комплексные числа похожи на положительные комплексные числа,
когда мы хотим извлечь квадратные корни, чтобы получить один пример. Допустим, мы хотим
взять квадрат. корень I И мы хотим знать, что это должно быть?
Потому что есть несколько разных ответов. Вы знаете, мы снова думаем об I, это
поворот на 90 градусов. И если бы мы думали об этом как о
повороте на 90 градусов, кажется, что квадратный корень должен быть Вы знаете, что-то
расположено под углом 45 градусов Может быть, это квадрат корень I, который мы
могли бы очень явно записать как корень 2 из 2, корень 2 из
2 I. Это просто использование тригонометрии, но если бы мы вместо этого думали
о I как об отрицательном вращении на 270 градусов, это было бы похоже на
половину этого, выполняющего половину этой операции. на самом деле должно вывести нас на
другую сторону. Может быть, число, сидящее здесь, должно быть квадратным корнем из I,
и это на самом деле просто отрицательный результат того, что мы видели раньше.
Отрицательный корень 2 из 2 минус корень 2 из 2, умноженный на I
Теперь в контексте реального значимые функции, мы можем сказать «да». Просто выберите квадратный
корень, который будет положительным ответом, но какой из них вы считаете положительным ответом?
Вы знаете, возможно, нам кажется, что нам следует рассматривать это верхнее число, потому что его координаты имеют
положительные числа. Но как бы вы ни пытались здесь определить положительное значение, это будет последовательно, вы
знаете, например, два положительных числа всегда должны умножаться, чтобы получить положительное число. числа. На самом деле
вы не сможете сделать это так, как вы можете с действительными числами. И на самом деле
это явление, которое мы пускаем корнями, на самом деле то же самое, что и явление, о котором
мы только что говорили, когда говорили. несколько значений для я возвел в степень I Потому что
забыл, что я возвел в степень Я позвольте мне спросить, как это может выглядеть. Это гораздо
более простой вопрос. Возвести 2 в степень 1, половина, ок, что будет 2 в 1, половина?
И я думаю, вы хорошо говорите. Мы знаем, что это такое,
мы как бы определяем это как квадратный корень из 2, все
хорошо. Но что, если я скажу, давайте подойдем к этому так
же, как мы подходили к нашему Я к выражению Я?
хочу сначала выразить что-то как e для чего-то правильного, а затем
я собираюсь возвести это в 1 половину, умножив 1 половину в
показатель степени. И я говорю: хорошо, я могу, я думаю, я
могу сделать это e для того, что есть равно 2,
ну, это натуральный логарифм 2. Это константа, равная около 0. 69
или около того. Если мы возведем е в эту степень, мы
получим 2, так что мы могли бы думать об этом как об
е в натуральном логарифме 2, умноженного на 1 половину, и если
бы вы хотели, если бы вы думали об е в x?
Вы знаете, что это может быть излишним в контексте действительных чисел. Но если бы вы думали,
что e вместо x является сокращением для этой функции x, вы могли бы подставить значение 0.
69 умножить на 1 половину, что, я думаю, будет около 0. 345
Вот что-то вроде этого. Вы подставляете это очень конкретное значение в свой полином
и смотрите, что он выводит, и на выходе получается около 1. 414
Хороший квадратный корень из действительного числа из 2, что и следовало ожидать. Но если
мы сделаем то же самое, что мы только что делали с I, и
признавая, что на самом деле существует несколько разных ответов, когда мы хотим записать
что-то в виде e в степени, мы могли бы также написать это Это может
показаться забавным, но мы могли бы записать это как е в натуральный логарифм
2 плюс 2 пи. Все это возвести в половину. Сразу после того, как все
это значение станет равным, вы можете разбить его на е натуральный логарифм 2,
умноженный на е до 2 пи I. Этот эффект просто вращает предметы на 360
градусов, так что он просто будет равен 1. Итак, мы рассматриваем 2, умноженное
на 1, отлично, что кажется правильной заменой, и все же, когда мы играем в
одну и ту же игру: возьмем это и возведем в степень, а затем
умножим степень на показатель степени и посмотрим, что произойдет. ну, это будет пи, умноженное
на I. Теперь это первая часть e для натурального логарифма 2, умноженного на
1 половину, которая в конечном итоге будет знакомым квадратным корнем из 2, это
все хорошо, но мы собираемся умножить это на e, чтобы Пи I Правильно, и,
как известно, е к пи I отрицательно 1. Таким образом, в этом случае,
похоже, предполагается, что если мы решаем это выражение 2 к 1 половине, играя с
разными ответами, мы могли бы подключить что-то вроде e к X, равному 1
половине, то, что мы в итоге получим, - это еще один ответ, который мы
могли бы традиционно записать как отрицательный квадратный корень из 2, и здесь я
имею в виду, что немного забавно иметь несколько значений, чтобы посмотреть на 2 к
1 половине и скажем, это не равно одному, но в зависимости от сделанного
нами выбора оно может равняться множеству разных вещей. Но две вещи, которые могут показаться
вполне разумными. квадратный корень, с которым мы знакомы, или его отрицательный вариант, который
на самом деле не кажется такой проблемой. И на самом деле мы могли
бы, хм, мы могли бы сыграть в эту игру еще дальше, и позвольте мне
попросить вас дать еще более творческие ответы на это выражение потому что, возможно,
мы сможем найти другие забавные степени чего-то вроде 2 в степени X, когда мы
начнем подставлять различные значения X в зависимости от того, какую замену мы делаем,
если мы придерживаемся тех же правил, которые мы использовали при вычислении I в степень
X. power I Итак, на этот раз вопрос задается или указывает, что одно
решение уравнения e к x равно 2 - это действительное число. Натуральный логарифм 2,
ок, мы это знаем. Это не скучно, но скучно по сравнению с тем, что
мы еще можем сделать. Можете ли вы придумать что-нибудь еще и написать что-нибудь еще?
ответ на вопрос от е до х равен 2 и Опять же,
творческий подход приветствуется, поэтому я дам вам еще немного времени для этого
II. Я продолжу и закреплю здесь несколько ответов, если вы не против.
Я не уверен, сколько времени это займет. обязательно потребуется выполнить математический ввод
в зависимости от того, на какое устройство вы смотрите, но не
слишком переживайте, если это произойдет до того, как у вас появится возможность
ответить на вопрос, на который вы хотите, и на ответ, на который
вы хотите, чтобы он ответил. Так выглядит 131 из вас ввели вариант,
в котором мы берем Ln из 2 и прибавляем 2ii, и,
кажется, я пишу этот вопрос. По ошибке отметил один из ответов как
правильный, хотя на самом деле существует довольно много разных правильных ответов. Так
что это моя вина. за тот факт, что я не знаю, кажется
ли кому-нибудь из вас это таким: «О, это красное, вы ошиблись,
когда ввели Ln из 2 плюс 42». I pi, что, конечно, является отличным
выбором. Но вы также можете иметь что-то вроде 4 pi I плюс
натуральный логарифм 2 или 6 pi I. Или вообще любое целое число, кратное
2 pi I, если вы добавите, что это не влияет на e
к X Потому что это просто дает эффект умножения на е до 2
пи. I Это эффект умножения на 1, и опять же, это имеет
своего рода забавное последствие, когда кажется, что мы выдаем разумные результаты, когда мы
делаем это в качестве другого примера. похоже, вторым наиболее распространенным введенным выражением
было то, что мы могли бы заменить 2. Итак, давайте представим, что мы
думаем о 2 в 1 4-й степени, хорошо, было предложение заменить 2
на e в натуральном логарифме 2 плюс 4 пи I Хорошо, плюс 4
пи I, и мы возведем все это в 1 4-й, хорошо, если
бы вы играли в ту же игру, вы получили бы е в натуральный
логарифм 2, умноженный на 1 4-й, и мы бы умножили на е,
чтобы Пи I. Первой частью этого будет обычный положительный корень четвертой степени из
2, который мы имеем в виду, когда вы подставляете в калькулятор выражение,
подобное корню четвертой степени из 2, красивое маленькое положительное число, но тогда эта
вторая часть отрицательный 1, так что кажется, что он говорит: «Знаете, если
бы мы интерпретировали 2 по-другому, возводя его в 1/4», вы знаете, что мы
получаем не обычный ответ, но это разумный ответ. Это еще одно число,
когда вы возводите его в четвертую степень, вы получаете 2. И
если бы мы сделали это даже с другими значениями, если
бы вместо этого мы использовали 2 пи. Вы знаете, это довольно
забавно думать о том, как это изменило бы ситуацию, если бы
вместо 4 пи I мы добавляли 2 пи I. Ну,
тогда сюда. Мы бы смотрели на половину числа Пи, умноженную на I, и вместо умножения
на Отрицательную 1 мы умножали бы на I. Что снова является допустимым ответом, это кажется
разумным результатом для чего-то вроде 2 в 1 4-м. Итак, когда вы глядя на тот факт,
что I в степени, я, кажется, имею для этого несколько разных значений. Верно, у нас
есть этот забавный феномен, когда мы можем подставить e к половинам 5 пи I Отрицательные
половинки 3 пи, и мы получаем, казалось бы, совершенно разные ответы. что-то очень маленькое, что-то очень
большое, все очень отличается от 15-го примерно 15-го ответа, который мы нашли здесь ранее. Это
точно такой же феномен, как когда вы спрашиваете что-то вроде того, сколько 2 к 14-му, и
признаете, что на самом деле существует несколько разных решений. к выражению X до 4-го равно
2 4 разных решения на самом деле, и вы смотрите на тот факт, что существует несколько
разных решений. К выражению e до X равно какому-то основанию, является ли это основанием I,
является ли это основание 2 Как бы то ни было, и один из способов думать
об этом состоит в том, что когда вы имеете дело с действительными числами, все просто прекрасно,
все прекрасно. Есть отношения один к одному. У вас есть позитив. Это здорово. Если
мы хотим подумать о экспоненциальных функциях, позвольте мне рассказать о некоторых из этих вещей. У нас есть отличная
возможность туда и обратно, где вы можете выразить любую экспоненту как основу для X, например, 2 для
X. Или вы можете выразить та же самая экспонента, что и X от R, умноженного на X,
которая, как вы знаете, является многочленом, на который мы ссылаемся Всякий раз, когда неявно ссылаемся на всякий раз,
когда мы записываем что-то вроде e в X. И это прекрасная возможность взад и вперед, потому что
вы можете просто взять натуральный логарифм B И это дает вам один ответ, если предположить, что B
является положительным числом. И это то же самое, что сказать, что X из R равно B. Один
из способов, о котором я говорил об этом ранее в этой серии, заключается в том, что если вы
смотрите на семейство всех возможных экспонент, верно, мы могли бы записать их как X из R, умноженного
на X, и изменить то, что такое R. И это точно то же самое, что написать e
для R, умноженного на X, если вам так удобнее. Итак, e для R. умножения XX на R и
умножения на X — это то же самое, о чем мы могли бы подумать, чтобы изменить то,
что есть. изменить то, что представляет собой эта основа. Сначала кажется, что это другой вид выражения, которым
нужно манипулировать, но это просто еще один способ выразить ту же самую семью И способ, которым вы
можете об этом подумать. Как мы думаем о том, какой базе она соответствует? если мы думаем немного более
абстрактно, как Exp R, умноженный на X, и есть причина, по которой я это делаю, потому что
мы собираемся применить это к комплексным числам, где это будет выглядеть более странно, так что продолжайте со
мной здесь, если вместо того, чтобы смотреть на эту базу, я мог бы сказать, какова ее ценность?
Из опыта R правильно, что по сути является этой функцией, но когда мы подключаем один,
эксп R умножается на единицу, если вы предпочитаете думать об этом таким образом, и
это представлено нашей зеленой линией, и то, что вы могли видеть, нормально, если я получить
R, который перед X в моей экспоненциальной функции exp от RX будет равен нулю
целых шестьдесят девять. Я знаю, что это примерно натуральный логарифм двух, что это значит?
X одного составляет около двух, и это соответствует функции, которую мы обычно
записываем как двойку в степени X, верно. Хорошо, и в основном, когда
я меняю свой R, вы знаете, я мог бы попытаться изменить
его на что-нибудь, чтобы оно выглядело как три, так что вокруг одной
точки один. Эта экспонента выглядит как три, которые мы обычно записываем
как три в степени X. Я хотел бы утверждать, что немного полезнее
думать об изменении этого значения R, а не об изменении базы,
и основная причина в том, что как только мы доходим до сложных
контекстов и думаем о возведении в степень. У вас есть эта
перегрузка, которая продолжается, если мы изменим то, что находится перед X. Это
все хорошо. Я мог бы получить выражение R, умноженное на X, где, возможно, R равно
чему-то вроде ноль целых шестьдесят девять. Но я мог бы сдвинуть это значение на два пи вниз.
И это не меняет базу, которой оно будет соответствовать, которая все равно будет соответствовать двум Или
это может быть сдвиньте его вверх на два пи I, что не изменит базу, которой он
соответствует, потому что во всех этих случаях, когда мы подключаем X, равное единице, мы получаем одно и
то же, однако все это для разных значений X являются разными функциями. Это почему мы видели
несколько разных значений I в степени I. Поскольку I в X является неоднозначной функцией в этом
контексте, было бы однозначно, если бы мы решили, какое значение R. Так что то, что мы представляем,
представляет собой выражение R, умноженное на X, какое значение Р. Выбираем ли мы, как только выбираем что-то одно?
Это однозначная функция, но в этот момент кажется, что, возможно, мы хотим: Перестать думать
о вещах с точки зрения некоторого основания, возведенного в степень X. Может быть, как
только мы окажемся в контексте комплексных чисел, нам следует просто написать все они
как выражение некоторого постоянного времени X, если по какой-либо другой причине это становится кристально
ясным. Как мы на самом деле подставляем числа, если хотим выполнить вычисления или
просто выполнить математические действия поверх них, у нас есть этот красивый бесконечный полином, который
мы подключите их, и я приведу вам еще одно доказательство того, что это,
возможно, правильный способ думать об экспонентах. Как только мы расширим возможности таких вещей, как
комплексные числа, и для этого давайте просто сделаем резервную копию Go вернемся к
дверному звонку, кое-что прибыло, вернемся к исходному способу, которым мы расширяем идею возведения в
степень и просто думаем о том, что равно 2 к X. Правильно, мы
знаем, как думать об этом для натуральных чисел. Вы знаете что-то вроде 2
до 3. Повторное умножение. Как получилось, что вас сначала учат думать
о чем-то вроде 2 до X для дробных сумм или
для отрицательных сумм и тому подобное. Хорошо. Обычно вас учат, что 2
к 1 половине должно быть чем-то таким, о чем вы знаете,
если я умножу это само на себя, и это следует обычным
правилам, которые экспоненты делают при подсчете чисел, где мы можем складывать вещи
в этом показателе, я должен получить 2 до 1, так что
это должно быть какое-то число, которое, когда я умножаю его само на
себя, я получаю 2, и вы знаете, что в этот момент
у вас есть выбор, может быть, он положительный. Возможно, оно отрицательное. Но
если вы всегда решаете сделать положительный выбор, вы сможете получить хорошую непрерывную функцию из этой же
сделки, если мы спросим об отрицательных числах. Что должно быть хорошо при соотношении 2 к
отрицательному 1, это должно быть что-то где, когда я умножаю это на 2 до 1?
Это дает мне 2 к 0, и это своего рода оправдание нашего соглашения о том,
что отрицательные показатели выглядят как 1 половина. Но на самом деле здесь происходит то,
что мы говорим, что что бы это ни было, это должна быть какая-то функция,
которая удовлетворяет этому свойству f а плюс b равно f a, умноженному на f
от b. Кроме того, тот факт, что основание равно 2, по сути, говорит нам,
что это не просто такая функция. Это функция, в которую, когда мы подключаем 1,
мы получаем 2. И так же немного, как вы знаете Вопрос в стиле проверки
здравомыслия, чтобы узнать, следите ли вы за некоторыми из выводов здесь. Я хочу спросить
вас, что я не буду называть это софтболом, но это не должно быть похоже
на Невероятно глубокий вопрос обязательно. Это просто дополнительная проверка, если вы следуете идее абстрактного
начала со свойств функции, а затем своего рода вывода способов, которыми мы могли бы захотеть
записать ее на основе этих свойств. Если f от x удовлетворяет этому экспоненциальному свойству f
из a плюс b равно f из a, умноженного на f из b для всех
входных данных. И это также удовлетворяет тому, что f из 1 равно 2, что из
следующего верно. То есть, что из следующего обязательно верно. Независимо от того, какую такую функцию
вы запускаете с и те из вас, кто помнит, какая это была лекция. О какой
бы ни была речь, о которой мы говорили, как интерпретировать то, что на самом деле
говорит формула Эйлера. Я задал вопрос в таком стиле, где я пренебрег одним условием, вы
знаете, я не записал тот факт, что мы хотим убедиться, что f от x везде
не равно нулю, и тогда это вызвало некоторую путаницу, и это круто, получить путаницу на
экране, которая случается со всеми нами. Но цель этого заключалась в том, чтобы, по сути,
показать, что это абстрактное свойство чего-то, что превращает сложение в умножение. Этого достаточно, чтобы вы
захотели написать функцию так, как бы она ни равнялась возведенной в какую-то степень. В этом
суть вопроса. Теперь у нас есть пара вопросов о силовых башнях. кажется, это всплыло здесь,
и это здорово связано с прошлым разом. Давайте на минутку отложим вопрос о силовой башне,
чтобы сначала получить более глубокое представление о том, что здесь должно означать возведение в степень?
Потому что, поскольку мы можем быть тем, кем я хочу утверждать, мы можем ответить
на этот вопрос множеством разных способов. Итак, если вы дадите мне только один, мы
поговорим о силовых башнях. то же самое можно сделать и для сложной плоскости?
Возможно, отображение комплексной плоскости на бесконечный цилиндр в логарифмическом виде. Это да. Да.
На самом деле, есть визуализация, к которой я собираюсь перейти через мгновение, где мы делаем что-то
очень похожее на это. Потому что мы будем играть с различными экспоненциальными функциями X из
R, умноженными на X. Но мы собираюсь изменить значение R, которое будет представлено маленькой желтой
точкой. Итак, мы как бы обсудим это. Это не будет отображать всю плоскость, а всего лишь
пару точек выборки от реальной оси и воображаемой оси. Но идея состоит в том, что
по мере того, как мы будем определять, что представляет собой эта константа, мы сможем как бы
визуализировать различные вещи, которые она делает с плоскостью. По сути, это похоже на превращение оси
X в логарифмическую шкалу, а затем перенос воображаемая ось вдоль круга И затем, как только
это значение R становится мнимым, оно меняет роль этих чисел. Реальные числа помещаются в круг, а
мнимые числа помещаются в логарифмический масштаб. Положительная ось, такой замечательный вопрос, все три из которых,
я думаю, вроде как забегают вперед в поисках того, куда я хочу пойти. Но приятно
видеть, что именно об этом люди думают в этом фильме. Давайте продолжим и просто оценим
это. Идея состоит в том, что это свойство f плюс B в
конечном итоге позволяет вам выразить множество разных вещей исключительно с точки зрения
того, что такое f из 1, и просто объяснить это очень подробно?
явно Что-то вроде f из 5 - это то же самое, что f
из 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1. Это то же
самое, что f из 1, умноженное само на себя 5 раз из-за этого
свойства. Что, если f из 1 равно 2, то же самое как 2
в пятой степени, а затем что-то вроде f отрицательного 5. Должно быть так,
что когда мы умножаем это на f из 5, мы получаем то, что
равно f из 0, и не сразу понятно, что такое f из 0,
но мы могли бы сказать, что f от 1 плюс 0 равно любому
значению f от 1, умноженному на f от 0, но f от 1
равно 2. Итак, это также равно 2, поэтому мы говорим, что 2 равно
2, умноженному на что-то, ну, что-то должно быть 1, поэтому в этом контексте
это гарантирует, что f от отрицательных 5 равно 2 к отрицательным 5, это
1 больше 2 к 5-му. Мы могли бы явно записать это как 2
к отрицательным 5, и это все, что можно сказать. Эти два свойства вместе
составляют нам действительно нужно записать функцию как 2 для X, потому что любое
счетное число, которое мы в нее вставляем, будет удовлетворять этим свойствам. то, что
мы хотели И вы можете задаться вопросом, является ли это уникальным, и в
контексте вещественнозначных функций это действительно было бы Но в контексте комплекснозначных функций было
бы несколько таких функций f, которые мы могли бы написать для этой, из
которых мы и были смотрим ранее Где мы могли бы определить функцию, выраженную
как выражение натурального логарифма 2 плюс 2 пи. Я все это время X
Хорошо, простите за неряшливость, мне просто нравится писать об этом. И на самом
деле это другая функция, как о чем свидетельствует то, что произойдет, если
вы подставите X, равный 1 половине. Чуть раньше мы видели, что, когда вы
подставляете 1 половину, вы получаете отрицательный квадратный корень из 2, а затем, если
вы подставляете 1 четверть, вы получаете не корень четвертой степени из 2, но
я умножаю корень четвертой степени из 2, так что это другая функция. Но
она по-прежнему удовлетворяет этим свойствам, и это как бы заставляет нас записывать ее
как 2 для X. И это заставляет предположить, что, возможно, 2 для X
является неоднозначным немного обозначений И мы должны просто писать все в терминах exp,
умноженного на R, но вы можете задаться вопросом: Знаете, может быть, мы просто
недостаточно изобретательны со всеми функциями, которые удовлетворяют этому свойству. Может быть, когда мы
пишем exp, возникает двусмысленность R, умноженное на что-то, и есть разные значения R,
которые могут сыграть роль. Но я просто изложу небольшое утверждение, а затем, возможно,
приведу набросок того, как будет выглядеть доказательство, если хотите. Допустим, у вас есть
некоторая сложная функция F, и сначала она удовлетворяет следующим свойствам. Вы можете взять
от нее производную. Это дифференцируемо, что просто не позволяет ему быть какой-то, как вы знаете, совершенно беспорядочной прерывистой вещью.
Это все равно, что брать некоторые случайные значения в зависимости от того, знаете ли вы диапазон любого векторного пространства, над которым
я не знаю дробных величин, о которых вы, возможно, захотите думать сумасшедшими способами. Это хорошая функция. Это дифференцируемо. Оно не
везде равно 0, поэтому это условие как бы вылетело у меня из головы, и я забыл,
для какой лекции лекция или что-то в этом роде, и тогда у него есть центральное свойство:
оно превращает сложение в умножение. Если у вас есть такая функция, я утверждаю, что есть уникальное,
может быть, мне действительно следует указать, что существует уникальное комплексное число R, чтобы вы могли записать
F от X как, по сути, экспоненциальную функцию R, умноженную на это значение X. Что, как вы
знаете, в основном говорит о том, что если у вас есть X как функция, это бесконечный
многочлен с хорошими производными свойствами и все такое, если оно у вас есть, у вас есть
каждая экспонента, которую вы хотите, в очень похожем абстрактном общем смысле слова «экспонента», просто основанная на
свойстве, которое мы могли бы получить от нее, и набросок доказательства будет посмотрите что-то вроде этого,
если вы хотите сначала посмотреть, какова производная этого значения, которое, как мы предполагаем, существует повсюду, верно?
И вы явно напишите, каков предел этого. Я просто очень быстро расскажу об
этом здесь для тех, кто хочет сделать паузу и обдумать детали, не стесняйтесь
использовать центральное свойство, которое у нас есть, позволяет нам Расширить F из
X плюс термин H Итак, мы думаем, что вы знаете небольшое изменение на
выходе по сравнению с изменением на входе, которое его вызвало. Это то,
во что разворачивается DF DX, и потому что мы можем
это учесть. Мы можем полностью исключить F из X из выражения,
и весь предел будет выражен только через H. Что, если вы подумаете
о том, что это означает в контексте производных и тот факт, что
F от 0 обязательно равно 1, все это ограничивающее выражение есть просто
некоторая константа, а точнее, это любая производная нашей функции в 0. Итак,
у вас есть забавная вещь: если вы знаете ее производную в 0,
которая определяет, чем является ее производная повсюду. И в контексте экспоненциальных функций
это, надеюсь, довольно знакомо, потому что все, что мы на самом деле
говорим, это то, что производная экспоненциальной функции пропорциональна самой себе, и что
константа пропорциональности равна любой производной в 0, это все очень абстрактно сформулировано
и тому подобное, но цель этого - подчеркнуть, что это не обязательно
просто функции, о которых мы уже думаем как о степени X. Но
это потенциально гораздо более широкий класс функций, которые просто удовлетворяют этому абстрактному
свойству превращения сложения в умножение. вторая производная И, если на то пошло,
третья производная и тому подобное, потому что производная функция просто пропорциональна самой
себе. Итак, чтобы взять n-ю производную, вы просто смотрите на эту константу
пропорциональности и возводите ее в степень n, а затем отсюда вы можете
сделать Расширение ряда Тейлора, и я мог бы оставить это как своего
рода продвинутое домашнее задание для тех из вас, кому нравится эта идея
с рядом Тейлора, особенно если вы хотите смешать идею любой дифференцируемой функции,
которая дифференцируема в смысле комплексных чисел, что это своего рода определенно студенческая
тема. Знаете, вы можете смешивать рассуждения там, как хотите. Но нечеткие рассуждения
допускаются в контексте того, кто знает только о рядах Тейлора и больше
ничего, чтобы взять эту идею и посмотреть на расширение Тейлора для F
и своего рода обоснование идеи о том, что существует уникальное комплексное число,
такое, что наша функция F обязательно может быть записана следующим образом. это если
вы посмотрите на exp этой функции этого значения R и запишите это
как основу. Такое ощущение, что вы должны уметь записать это как B в
X. Но вся суть здесь, конечно, в том, что когда мы играем в эту
игру, и вы пытаетесь интерпретировать что-то вроде I в X, это неоднозначная функция,
потому что есть много разных значений R. Мы могли бы интерпретировать это не просто
как выражение половинок числа пи I, умноженное на X, но мы могли
бы также интерпретировать это как выражение выражения половинок числа Пи I, умноженное на
X, и это отдельные функции. И существует бесконечное семейство отдельных функций, которые, по
нашему мнению, должны запишите их как I для X. Итак, выражение I
для I, если только вы не приняли стандарт того, что это обязательно будет
означать. Когда вы говорите, что у него бесконечно много выходов, другой способ подумать
об этом состоит в том, что функция I для X с обозначением, которое
у нас есть, немного двусмысленно. Теперь, учитывая все это, давайте просто начнем
визуализировать кое-что из этого, потому что я думаю, что это весело. И вы
знаете, вы говорите мне, если это полезное визуальное представление или более запутанное визуальное
представление, но то, что мы собираемся сделать, это посмотреть на эту функцию
exp R, умноженную на X, что по сути это еще один способ записать
е в степень X на самом деле, я думаю, я думаю, что в
какой-то момент я отобразил другую анимацию, которая указала, что потому что я планировал
Планировать это сделать, так что позвольте мне, о да, вот и вы,
вернитесь в мою файловую систему, вернитесь туда, где вы должны быть. Заходите, он
жалуется, потому что есть несколько разных. Это будет похоже на то, что есть
О, замените, оно появляется на другом экране. Подождите, почему да, хорошо, замените?
Поместите туда все, что видите. И теперь мы возвращаемся к тому, что мы
все это все это просто для того, чтобы я мог красиво записать.
Если вам неудобно думать об этом как о выражении R, умноженного на X,
этот бесконечный многочлен Просто в затылком e на R, умноженное на X,
и мы будем меняться вокруг R, поэтому я буду следовать точкам воображаемой оси,
и я буду следовать точкам реальной оси, и давайте посмотрим, что это
даст. это все очень быстро, так что позвольте мне обдумать это немного медленнее,
все отрицательные числа, все, что угодно. Это отрицательное действительное число будет сжато
в диапазоне от 0 до 1. Что должно иметь смысл в отрицательном?
a для отрицательного действительного числа - это что-то между 0 и 1, и мы специально отслеживаем
f отрицательного 1, которое будет отображаться вокруг любого значения 1 над e, равного 30 0. 37
f из 1 приземляется на e, как и
ожидалось, вот что такое exp of 1, f of
I приземлится на один радиан вокруг единичного круга,
и это довольно забавно проследить вдоль всей воображаемой оси
здесь, как воображаемая ось оборачивается вокруг круга и
что происходит, когда мы меняем это значение R?
Это определяет не только то, что мы говорим о показательной функции, но и о какой именно
показательной функции. Между всеми показательными функциями существует хорошее взаимно однозначное соответствие. Нам могут понадобиться значения
R здесь. Он растягивает вещи по-другому, поэтому, когда мы увеличиваем его до 2.
Вы знаете, что он растягивает реальную ось намного больше, так что f из
1 оказывается там, где e в квадрате немного выше 7 f отрицательного значения.
1 намного ближе к 0, f I — это 2 радиана. Вращение вокруг
круга f отрицательного I — отрицательное вращение на 2 радиана. реальная ось довольно
сильно растягивается. Вы знаете, что f из 1 находится на расстоянии от e
до числа пи, что очень близко к 20 плюс пи, что всегда весело,
а f от отрицательного 1 очень близко к 0, так что это действительно
растянуто. ось И это также растягивает объекты в направлении единичного круга, так что
путь к f I или f отрицательного I проходит половину круга, так что
теперь все в порядке. Как бы мы подумали о такой функции, как?
2 до X, что это такое?
Мы бы также написали как X из X натурального логарифма, умноженного на X,
поэтому мы как бы перемещаем нашу желтую точку, представляющую значение R To,
около 0. 69 по-прежнему не является мнимой частью, а является действительным числом 0. 69 или
около того. Это натуральный логарифм 2. Вы можете видеть, что f из 1 попадает на 2.
Вот почему мы хотим вызвать эту функцию 2 для X f из 1 половины, на самом
деле извините f из отрицательных 1 приземляется прямо на 1 половину f из Это какой-то
обход по единичному кругу, в частности, он будет равен 0. 69 радиан вокруг единичного круга. Теперь мы
могли бы немного повеселиться и сказать, что произойдет, если мы изменим это значение на 0, а не на 0.
69 вместо того, чтобы быть натуральным логарифмом 2, умножьте его на натуральный логарифм 2, чтобы мы действительно думали
о Нечто, что могло бы иметь экспоненциальную основу. Это то, о чем мы могли
бы подумать: 2 раза I Возведение в степень. Хорошо, если мы переместим
желтую точку, которая представляет R, с действительной оси на воображаемую ось, она
поменяет местами бирюзовые точки и все бордовые точки. точки в этом
контексте, которые, как мы помним, произошли от положительных и воображаемых осей, и
должно иметь смысл, что они меняются их ролями, потому что что это
значит, если мы возьмем входное пространство и умножим его на I?
Это означает, что мы вращаем это входное пространство, так что все, что было осью
действительных чисел, превращается в воображаемую ось, а все, что было воображаемой осью, превращается в
действительную ось. Итак, для нас это означает нашу новую экспоненциальную функцию, где наше значение
R теперь является чисто мнимым. Принимает все действительные числа. И просто обводит их вокруг
круга, берет все мнимые числа и помещает их на линию действительных чисел. Итак, в
частности, скажем, мы масштабируем эту вещь так, что мы вы сидите примерно в половине
пи раза I. Что это на самом деле означает, что нужно настоящее число один?
Со значением I, то есть в том смысле, в котором мы хотим записать эту
функцию как I в степени X. Верно, это просто соблазняет нас написать ее не
как эту абстрактно выглядящую вещь X из R, умноженного на X, где R
равно половинкам числа Пи. Я не знаю. не знаю, мы просто хотим записать это
как I в X. Даже если это немного двусмысленно, на самом деле это
означает, что функция, с которой мы имеем дело, выводит I в 1, и если
это экспоненциальная функция, то И мы спрашиваем что это делает со значением I?
Что я в степени я в данном случае его пихаю в районе 0. 2 около одной
пятой. Но есть много разных экспоненциальных функций, которые обладают свойством помещать f
из 1 в число I. Итак, если бы мы увеличили его еще
больше, я не думаю, что у меня есть здесь анимация. Но если
бы мы взяли эту желтую точку и поднимайте ее вверх, пока она
не достигнет 5 половинного числа пи. Что вы увидите, это единичный круг?
Вращается вокруг себя так, что f отрицательного f, равного 1, вращается вокруг еще
2 пи радиан и приземляется там, где оно есть. Но это растягивает
реальную ось намного больше. В этом смысле другой вывод I на I
есть гораздо меньшее число. Это было примерно 0. 0003 или около того.
Но мы также можем увидеть то, что, на мой взгляд, довольно забавно. Что произойдет, если
мы рассмотрим альтернативные выражения, которые мы хотим интерпретировать как 2 в степени X, верно?
Итак, когда R является чисто действительным числом, естественный логарифм 2 имеет смысл, когда вы подставляете его сюда. Выражение,
которое мы получаем, — это то, что мы хотим записать как 2 в степени X. Но что, если
мы начнем перемещать его в воображаемой форме? направление? Хорошо, и сначала я подниму
его на единицы пи. Что здесь происходит?
У нас есть X из R, умноженный на X, и R равно этому значению,
которое представляет собой натуральный логарифм 2 плюс пи, умноженный на I. Это означает,
что когда мы подключаем 1, f из 1 имеет отрицательное значение 2, поэтому мы
хотим написать эту функцию как отрицательное 2 в степени X справа, и это
на самом деле то, что Вы знаете, это немного обманчиво просто, когда мы записываем
отрицательное число в степень X. Отрицательное 2 в степени X на первый взгляд
это не обязательно выглядит так, как это приносит нам в комплексные числа любым способом,
но, конечно, когда мы подставляем даже такое значение, как 1 половина. Когда мы
как бы запрашиваем квадратный корень из минус 2, мы понимаем, что хотим записать это
как что-то вроде I, умноженного на квадратный корень из 2 Но если бы
вы посмотрели на эту функцию с отрицательным значением 2 в степени X в полной
комплексной области, с которой она имеет дело. То, на что вы смотрите, —
это функция, которая принимает значение 1 в отрицательное 2. то же самое происходит и
с остальной частью вещественной числовой прямой, она как бы раскручивается по спирали наружу?
Итак, мы видим, что f отрицательной 1 находится на отрицательной 1 половине. О том, чего
бы вы ожидали, если бы следовали до f, равной 1 половине. Оно располагалось бы
точно на воображаемой линии, а f 1 половины было бы квадратным корнем из 2. Ну,
мой мышь не там, где я хочу. Это будет примерно квадратный корень из 2,
умноженный на I, и по мере того, как вы продолжаете дальше, это показывает вам
все действительные степени значений от отрицательных 2 до X, которые обязательно вращаются по
спирали. Но мы также могли бы поднять наше значение R еще выше и получить
его. примерно до тау раз I примерно до шести целых два восемь раз I,
и в этом контексте это еще одна функция, которую мы хотели бы записать как
что-то вроде 2 до X, потому что для любого целого числа, которое вы подставляете
для X, это будет похоже на повторное умножение. И у него даже есть
разумные значения для таких вещей, как 1 половина, где он выплевывает отрицательный квадратный корень
вместо положительного квадратного корня, но на самом деле он делает преобразование в плоскость. Куда
он помещает все, является реальным Числовая линия в конечном итоге представляет собой очень туго
закрученную спираль, которая вращается по спирали и просто закручивается по спирали таким образом, что
f из 1 попадает прямо на число 2. Таким образом, именно в этом
смысле мы могли бы сказать, что 2 к X правдоподобно интерпретируется как отдельная экспоненциальная
функция, отличная от той, к которой мы традиционно привыкли. Итак, я думаю, что со
всем этим я оставлю дела на сегодня. И я просто оставлю вам пару насущных
вопросов для размышления, хорошо, так что если вы хотите думайте о I как о
многозначном выражении, верно, вы могли бы сказать, что мы принимаем соглашение. Причудливо вы
бы сказали, что выбираете ветвь функции натурального логарифма. И, возможно, это запирает вас в
этом существе e для отрицательного числа пи половинки. Но если вы скажете, что этот
вид хочет иметь бесконечно много разных значений, подобных тем, которые мы видели. Сколько значений
хотят иметь от 2 до 1 трети в одном и том же смысле?
Когда мы заменяем 2 различными различными вариантами для e для X.
Так, что e для X равно 2, сколько разных значений
это должно быть или сколько значений соответствует 2 для 3?
Десятые части хотят быть сформулированы по-другому для всех, скажем так,
для всех экспоненциальных функций F от X, которые удовлетворяют, о,
я где-то записал это f от X, которое удовлетворяет
всем этим свойствам, которые я написал, так что, если она
удовлетворяет всем из них, и если f из 1
равно 2. Сколько разных выходных данных мы получим, когда подключим
X, равный 3 десятым, для различных вариантов какой функции?
То есть и сколько выходов мы собираемся получить?
От 2 до числа Пи для различных функций, которые могли бы представляться от
2 до X, если мы думаем о 2 до X как о
своего рода экспоненциальной функции. Экспонента в смысле такого рода абстрактных свойств, и
если мы да, если мы если у нас есть класс различных таких
функций, и мы хотим подключить число pi, это заставляет меня смеяться. Просто
потому, что это такой забавный ответ, который всплывает, когда вы пытаетесь об этом
подумать, так что это вопросы, которые Я оставлю вас, и я думаю,
что это, вы знаете, мой главный вопрос при подготовке к сегодняшней лекции
заключался в том, хочу ли я, чтобы она была своего рода описанием
подобных абстрактных свойств экспоненциальных функций. И для меня это просто здорово, что
я начинаю с этих абстрактных свойств. вы зацикливаетесь на идее от e
до rx или более. Просто вы знаете, я думаю, что более честно написано
выражение r, умноженное на x для разных значений r. Что это запирает
вас настолько далеко, Но это не запирает вас настолько, насколько однозначное представление
о том, что 2 в степени x должно быть гораздо меньше чем-то
вроде I в степени x. Риск, конечно, заключается в том, что иногда
люди не любят абстракцию, а иногда это не кажется доступным. Но если
это Если вы знаете, просто дайте мне знать, я думаю, что есть целый
интересный круг мыслей, который окружает все эти вещи, включая электровышки, потому что,
если вы хотите На самом деле говорить о электростанциях, как мы говорили
в прошлый раз, в контексте комплексных чисел или даже с отрицательными основаниями.
Вы должны продумывать подобные вещи, поэтому на экране у нас возник вопрос.
Да, что произойдет, если мы сделаем это для I в степени I?
Титрование, вы знаете, давайте просто попробуем это, давайте просто попробуем энергетическую башню, где мы
поднимаем I до заданной мощности и посмотрим, что из этого выйдет, поэтому он
не планировал это делать Но мы можем, мы всегда можем поднимите Python и,
по сути, сделайте то, что мы делали в прошлый раз. Итак, это будет
работать так: мы начинаем с некоторого базового значения, а затем для некоторого диапазона.
Что мы делали, мы брали и собираемся переназначить это должно быть что угодно.
База, которую в данном случае я возвел в степень a, должна быть Хорошо,
круто, поэтому мы собираемся сделать это, а затем распечатать значение a, давайте просто сделаем
это для Да, это гораздо большее число, например 200. Похоже, что происходит следующее:
иногда такие вещи могут привести к хаосу. Дело не в том, что вы достигли стабильного
стабильного значения или даже не в том, что вы отклонились, это может быть то, что вы подпрыгиваете между циклом значений
или вы в каком-то смысле буквально подпрыгиваете. Это не периодичность или что-то в этом роде, а на
самом деле хаотично. Я подозреваю, что со мной этого не происходит, но потенциально на это
стоит обратить внимание, потому что это выглядит как своего рода стабилизация. Возможно, есть некоторая небольшая
подверженность числовой ошибке. Но мы остаемся довольно стабильными. что-то с действительной частью 0. 43 и 0. 36
Теперь, что я хотел бы подчеркнуть, так это это выражение Итак, давайте
установим обратное значение равным 1, это выражение, выражающее «я» в силе воспоминания.
Это немного двусмысленно. Это смотря какой выбор функции. У нас действительно есть,
поэтому позвольте мне импортировать NumPy, чтобы у меня была экспоненциальная
функция, отпустите меня Для нашего большого диапазона, как у
нас было раньше. Вместо того, чтобы писать это, как вы
знаете, что-то вроде I в степени X, я собираюсь написать
это как экспоненциальная функция другой константы справа Другая константа,
которую я собираюсь сделать, я хочу, чтобы она была равна
5 половин пи, поэтому я буду делать 5 половин пи
раз I, так что это комплексное число, и у
него есть 5 половин пи, как мнимая часть Итак, это
умножено на 5 пи пополам, и что я делаю?
Я возвожу это в степень, поэтому хочу умножить a на внутреннюю часть, ясно?
По сути, это еще один способ интерпретации выражения I в X.
К счастью, вы бы сказали, что выбрали другую ветвь функции естественного
логарифма. другой результат. Очень интересно, окей, так что на самом деле
у нас другой результат. Похоже, что в конечном итоге происходит то, что
он прыгает между двумя значениями. Ого, это интересно, третий период. Третий период подразумевает хаос, поэтому
у нас есть семь целых три пять, затем ноль, затем девять целых девять. Похоже,
он попадает в цикл. подпрыгивания между тремя отдельными значениями, хотя теоретически в обоих этих случаях
мы делали что-то, что было I для X, повторяемым на самом себе, это имеет
прямое отношение к тому, какую реальную функцию, по вашему мнению, I к X имеет в
виду в этом смысле Вопрос о энергетической башне неоднозначен. Обычно вы просто выбираете вариант
«половинки числа Пи I», но интереснее видеть, что это может быть несколько вещей, хорошо. У
нас есть сложение, умножение, возведение в степень, титрование, можем ли мы придумать что-то среднее?
на полпути между умножением и возведением в степень, о, это я имею
в виду, мне нравится дух этого, потому что каждый из них
сводится к дискретному шагу. Вы повторяете предыдущую операцию, но часто в
математике, когда у вас есть что-то изначально определенное в терминах повторения, такого
как возведение в степень, вы можете расширить его за пределы этого,
я не могу придумать ничего, что приходит мне в голову, но
это интересный вопрос, я не знаю, было ли это так. Это
расширенное понятие. Я имею в виду, что у вас есть такие вещи,
как дробные производные, у вас есть такие вещи, как дробные и комплексные
показатели степени. Так что это не кажется диковинным. Но я сам с
ними не знаком. И, наконец, в физике возникают комплексные числа в степени
комплексных чисел, и если да. Как решить, какие значения действительны, чтобы я?
Не могу придумать, нужно ли им такое правильное переключение сцен.