لاک ڈاؤن ریاضی سیریز میں جو اب آخری ہے اس میں دوبارہ خوش آمدید۔
لہذا ہم ایکسپونینشل فنکشنز اور کمپلیکس نمبرز اور ان دونوں کے باہمی تعامل کے بارے میں بہت بات کر رہے ہیں، اور میں نے سوچا کہ ایک
بہت ہی اچھا اختتامی موضوع کیا ہو سکتا ہے تاکہ ان سب کو ایک ساتھ لانے میں مدد ملے اور واقعی یہ ظاہر کیا جا سکے کہ
کون سے کفایتی افعال کی پوری وسعت ہے۔ ہیں اور وہ کیا ہو سکتے ہیں i کو اقتدار میں لانے کے بارے میں بات کریں گے۔
اب یہ ایک ہے، یہ ایک مضحکہ خیز چھوٹا سا اظہار ہے کیونکہ عام طور پر اگر ہم طاقتوں کے بارے میں
سوچتے ہیں، اگر ہم i سے چوتھے جیسا کچھ کر رہے تھے، تو آپ جانتے ہیں، ہم جانتے ہیں کہ بار بار
ضرب کے لحاظ سے اس کے بارے میں کیسے سوچنا ہے۔ ہم کسی چیز کو صرف چار مختلف اوقات سے ضرب کر رہے ہیں۔
اور عام طور پر آپ i سے x کے بارے میں سوچنا چاہیں گے کہ اس کی کوئی شکل ہے،
لیکن جیسے ہی x ایک پیچیدہ نمبر بن جاتا ہے، ہمیں یہ سمجھ لینا چاہیے کہ یہ واقعی اوپر کی
طرح کچھ بھی نہیں ہے۔ تو یہ واقعی ایسا کچھ نہیں ہے۔
اس کے بجائے، جس طرح سے ہم اس کے بارے میں سوچتے ہیں اس کا اس طریقے سے بہت زیادہ تعلق ہونا چاہیے جو ہم e
کو مختلف نمبروں تک بڑھانے کے بارے میں سوچتے ہیں، اور ہمارے لیے اس قسم کا ہوم بیس ہونا۔ اور درحقیقت اگر ہم جاتے
ہیں تو یہ نہیں دکھائیں گے کہ یہاں چیزیں بہت زیادہ کہاں جا رہی ہیں، اگر
ہم آگے بڑھیں اور اس بنیاد i کو e کے لحاظ سے دوبارہ لکھیں، تو یہ
اس اظہار کو سمجھنے میں ہماری مدد کر سکتا ہے۔ لیکن میں ایسا نہیں کرنا چاہتا، میں چاہتا ہوں
کہ آپ میرے لیے ایسا کریں۔ لہذا اگر آپ 3b1b کی طرف جاتے ہیں۔ شریک. لائیو، لنک تفصیل میں
ہے، یہ آپ کو آئٹم پول پر بھیجے گا،
جو اب ہم سے x کی قدر لکھنے کو کہتا
ہے تاکہ e سے x i کے برابر ہو۔
اس طرح ہم اسے اپنے اظہار کی بنیاد میں تبدیل کرنے کے قابل ہو جائیں گے۔
اور پھر ایک بار جب ہم ایسا کر لیتے ہیں، ہو سکتا ہے کہ ہم e کے اپنے
علم اور e کے exponentials کو استعمال کر سکیں تاکہ اس اظہار کا کچھ مطلب نکل سکے۔ اب میں
صرف ایک فوری یاد دہانی کے طور پر شامل کرتا ہوں جب کہ ہر کوئی اس کے جوابات کے ساتھ آگے بڑھ رہا ہے،
کہ جب ہم x پر e لکھتے ہیں اور کمپلیکس نمبرز مکس میں ہوتے ہیں، تو ہم بار بار ضرب کی بات نہیں کرتے۔
اور اس کے بجائے مجھے لگتا ہے کہ اس کے بارے میں سوچنے کا سب سے صحت مند طریقہ یہ ہے
کہ e to the x اس کثیر الجہتی کے لیے ایک شارٹ ہینڈ ہے جسے میں exp کہہ سکتا ہوں۔
یہ اس طرح کا اہم کفایتی فعل ہے۔ دیگر تمام کفایتی افعال اس سے اس طرح اخذ
ہوتے ہیں جسے میں بعد میں اس ایپی سوڈ میں بیان کروں گا۔
اور یہ ایک خوبصورت کثیر الجہتی ہے۔
یہ 1 جمع x جمع x مربع سے زیادہ 2 جمع x کیوبڈ 6 سے زیادہ ہے۔ ہر اصطلاح x کی طاقت کی
طرح دکھائی دیتی ہے جو اس طاقت کے فیکٹوریل سے تقسیم ہوتی ہے۔
تو ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ پیچیدہ اقدار جیسی چیزوں کو جوڑنا حقیقت میں سمجھ میں آ
سکتا ہے۔ اور ایک چیز جو ہم نے سیریز میں پہلے دیکھی تھی وہ یہ تھی کہ اگر آپ خیالی اقدار
کو کیسے پلگ ان کر رہے ہیں، تو آپ جانتے ہیں، چلیں کہ میں یہاں سے جاؤں گا اور میں
پلگ ان کرنے والا ہوں i جہاں میں منفی 1 کا مربع جڑ ہوں بعض اوقات تھیٹا کی قدر کرتے
ہیں، ہم لفظی طور پر پڑھ سکتے ہیں کہ اس تناظر میں اس کی وضاحت کرنے کا کیا مطلب ہے۔
مثال کے طور پر، اس پہلی اصطلاح 1 کو ہم 0 سے 1 تک اشارہ کرنے والے ویکٹر کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اگلی اصطلاح جو i کا کچھ سکیلڈ ورژن ہے، ٹھیک ہے یہ اس پہلے ویکٹر کی
90 ڈگری گردش ہے جس کو تھوڑا سا مختلف انداز میں پیمانہ کیا گیا ہے۔
پھر اگلا ویکٹر ایک 90 ڈگری گردش ہے جس کو مختلف طریقے سے پیمانہ کیا گیا ہے۔ اور اس بات پر منحصر ہے کہ اس قدر تھیٹا کے
برابر ہے، جس طرح سے یہ چیزیں پیمانہ بہت مختلف نظر آئیں گی۔ اور عام طور پر اس کے بارے میں سوچنا ایک مشکل چیز ہے،
لیکن اس کے بارے میں سوچنا کم از کم ایک سمجھدار چیز ہے، ٹھیک ہے؟ تاکہ جب ہم اپنے ایکسپریشن ای کو
ایکس پر جائیں اور ہم i اور مختلف کمپلیکس نمبرز کے بارے میں سوچنا شروع کر
دیں تو یہ حسابی طور پر سمجھ میں آتا ہے کہ اس کا کیا مطلب ہے۔
اور پھر ایک الگ مثال بننے والی ہے جسے میں ایک لمحے میں اس بات
کے لیے کھینچوں گا کہ وجدان کے لحاظ سے اس کا کیا مطلب ہے۔
لیکن پہلے ہم صرف یہ دیکھتے ہیں کہ لوگ ہمارے لائیو کوئز میں ایکس کی قدر
تلاش کرتے ہوئے کیسے کر رہے ہیں تاکہ e سے x i کے برابر ہو۔
اب، یہاں لوگوں نے
کیا کیا ہے؟
ٹھیک ہے، تو اوپر کا جواب ایک لحاظ سے بالکل درست ہے
جو آپ کہہ سکتے ہیں۔ تعریف کے مطابق، قدرتی
لاگ ایکسپوینشن کا الٹا فعل ہے۔ تو یہاں جو بھی جواب
ہے، ہمیں اسے i کے قدرتی لاگ کے طور پر لکھنے کے قابل ہونا چاہیے۔ مسئلہ یہ ہے کہ یہ واقعی مددگار
نہیں ہے، یہ ہمیں آگے نہیں بڑھائے گا، کیوں کہ اگر ہم نے اسے استعمال کرنے کی کوشش
کی، تو آپ جانتے ہیں، ہم یہاں پر آتے ہیں اور ہم i لکھنے کے بجائے کہتے ہیں کہ
میں قدرتی کو ای لکھنے جا رہا ہوں۔ log of i اور پھر میں اسے کسی نہ کسی
طرح کی طاقت میں اٹھانے جا رہا ہوں۔ یہ سوال پیدا کرتا ہے اور صرف ایک چیز جو میں
یہاں سے واقعی کر سکتا ہوں اسے آسان بنانا ہے کہ میں جس طرح سے ہمیں کہیں نہیں ملتا ہے۔
تو آگے بڑھنے اور سوچنے کے لیے کیا ہوائی جہاز میں کوئی نمبر، کوئی ٹھوس نقطہ ہے جسے میں پلگ ان کر سکتا ہوں؟
اس کے لیے ہم دیکھنا چاہیں گے، اوہ، میں
نے غلطی سے یہاں اپنے سوالات کو چھوڑ دیا۔
مجھے واپس جانے دو، لوگوں کے جوابات اٹھاؤ۔
تھوڑا پرجوش ہوا، تھوڑا سا ٹرگر-خوش ہوا میرے کچھ یہاں کلک کرنے سے اور دوسرا سب سے عام جواب کچھ ایسا
ہے جو حقیقت میں ہمیں یہاں آگے بڑھنے میں مدد کرے گا، جو کہ i اوقات pi کا نصف تھا۔
اور پھر یہ وہی ہے جو لکھا گیا تھا، جسے تیسرے سب سے عام کے طور پر درجہ بندی کیا گیا تھا،
ایک آدھے پائی گنا i، صرف وہاں دو نمبروں کو تبدیل کرتے ہیں اور میں سوچتا ہوں، ہاں، مجھے لگتا ہے
کہ وہ پیروی کر رہا ہوں جس کے بعد میں لوگوں کا اندازہ لگا رہا ہوں۔ i کا ذکر کرنا بھول گیا
لیکن آئیے بس، آئیے صرف اسے لکھیں اور دیکھیں کہ یہ ہمیں کہاں لے جاتا ہے۔ ایک آدھا i گنا pi.
اب اگر آپ اس بارے میں الجھن میں ہیں کہ یہ کہاں سے آیا ہے، میرے خیال میں یہ خود کو یولر کے فارمولے اور
یہ واقعی کیا کہہ رہا ہے یاد دلانے کا ایک اچھا وقت ہے۔ یہ ایک آدھا پائی گنا ہے جہاں دوبارہ، کمپیوٹیشنل طور پر،
اس کا لفظی مطلب ہے کہ اگر ہم یہاں تھیٹا کے لیے pi اوور 2 پلگ ان کریں، جو کچھ 1 جیسا ہوگا۔
57 یا اس سے زیادہ۔ مجھے دیکھنے دو کہ کیا میں کر سکتا ہوں، مجھے نہیں لگتا کہ میں اسے سر پر حاصل کر سکوں
گا، لیکن 1 میں کچھ ہے۔ 57 رینج اگر آپ اس پوری رقم کو ادا کرتے ہیں، تو یہ کہنے
کا دعویٰ ہے کہ e کو pi halves i equals i یہ ہے کہ جب آپ یہ سب کھیلتے
ہیں اور آپ تمام شرائط کو ایک ساتھ شامل کرتے ہیں، تو آپ سب سے اوپر جائیں گے۔ یہاں
لیکن عام طور پر اس کے بارے میں سوچنے کا یہ ایک پیچیدہ طریقہ ہے۔
لوگ اس پورے کثیر الثانی کو کھینچنا نہیں چاہتے ہیں اور سرپلنگ رقم کا تصور نہیں کرنا چاہتے ہیں۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ صرف اس صورت میں مددگار ہے جب آپ اپنے آپ کو اس کی حقیقت پر شک کرتے
ہوئے پاتے ہیں جس کے بارے میں ہم بات کر رہے ہیں یا حقیقت یہ ہے کہ یہ کچھ سمجھدار ہے۔
تقریباً ہمیشہ، کسی بھی وقت جب لوگ پیچیدہ استعارات کے بارے میں سوچ رہے ہوتے ہیں، اس
کے بجائے وہ خود کو کچھ ایسا سوچتے ہوئے پاتے ہیں جیسے ای ٹو دی ٹائم
تھیٹا، وہ فوراً جانتے ہیں، شاید فوری طور پر نہیں، لیکن آپ کو یولر کے فارمولے کے
بارے میں فوری طور پر پتہ چل جاتا ہے۔ یہ آپ کو بتا رہا ہے کہ آپ اکائی
کے دائرے کے گرد تھیٹا کا فاصلہ طے کرتے ہیں، جس کا مطلب تھیٹا ریڈینز کا زاویہ ہے، اور آپ پیچیدہ
جہاز پر جس بھی نقطہ پر بیٹھے ہیں، وہی آؤٹ پٹ ہے۔ تو جو لوگ اس کے بارے میں
جانتے تھے وہ کہیں گے، ہمم، میں ایک عدد کے طور پر بھی اکائی کے دائرے پر بیٹھا ہوا
ہے، اس لیے مجھے صرف 90 ڈگری کا زاویہ چلنا ہے، pi halves ریڈینز۔ اور یہاں سے
ہم حقیقت میں آگے بڑھ سکتے ہیں اور ایک مضحکہ خیز جواب حاصل کر سکتے ہیں۔
کیونکہ میں اندر کی طرف جاؤں گا اور ہم e کو pi کے آدھے حصے میں دیکھ رہے ہوں گے۔
i مربع تعریف کے لحاظ سے منفی 1 ہے، لہذا یہ منفی پائی کے حصوں میں e کی طرح لگتا ہے۔
یہ خالصتاً حقیقی نمبر ہے۔ آپ اسے صرف اپنے کیلکولیٹر میں لگا سکتے ہیں، اور یہ دراصل 0 کے قریب ہے۔
2 یا اس سے زیادہ۔ یہ تقریباً پانچواں ہے، جو عجیب بات ہے کہ آپ ایک خیالی نمبر لیتے ہیں
اور اسے خیالی طاقت تک بڑھاتے ہیں اور اس سے آپ کو حقیقی نمبر مل جاتا ہے۔
شاید یہ تھوڑا سا عجیب محسوس ہوتا ہے کہ e اور pi نے دکھایا ہے۔ اتنا نہیں اگر ہم اولر
کے فارمولے اور اس سب کے لحاظ سے سوچ رہے ہیں، لیکن
میں اس پر مزید گہرائی میں جانا چاہتا ہوں، ٹھیک ہے؟
مجھے لگتا ہے کہ کچھ نمبروں میں پلگ ان کرنا اور یہ دیکھنا ایک چیز ہے کہ کیا پاپ آؤٹ ہوتا ہے۔
اور کچھ بہترین ویڈیوز ہیں جنہوں نے میرے کچھ پسندیدہ چینلز سے i to the i کے بارے میں بات کی ہے۔ Matt Parker کے
ساتھ Stand Up Math، اس نے i to the i کے بارے میں بات کی، ایک خوبصورت کام کیا۔
بلیک پن ریڈ پن نے ویڈیو میں ایک اور i کیا، واقعی بہت اچھا۔
ایک چیز جس کی میں کوشش کرتا ہوں، آپ جانتے ہیں، میں کرنے کی کوشش کرتا ہوں کہ اگر میں کسی
ایسے موضوع کے بارے میں بات کر رہا ہوں جو دوسروں کے پاس پہلے سے موجود ہے۔ اور اس معاملے
میں، میرے خیال میں ایک سب سے دلچسپ سوال جو آپ پوچھ سکتے ہیں اس سے پہلے کہ ہم
اس میں کودیں، میرا مطلب ہے کہ اس اظہار کے بارے میں بہت سی دلچسپ چیزیں ہیں، لیکن اگر ہم
وجدان کی تلاش کر رہے ہیں، اس بارے میں سوچ رہے ہیں کہ میں کیسے ہوں؟ 90 ڈگری گردش، ٹھیک
ہے، یہ اس طرح کام کرتا ہے جب ہم پیچیدہ جہاز پر چیزوں کو ضرب کر رہے ہوتے ہیں۔
ہم اسے بہت بدیہی طور پر اس چیز کے طور پر سوچتے ہیں جو ضرب پر چیز کو 90 ڈگری یا pi نصف ریڈین میں بدل دیتی ہے۔
لہذا جب آپ اس اظہار کو دیکھتے ہیں کہ i to the power i e برابر ہے منفی pi
halves کے، یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ 90 ڈگری کی دو گردشیں کس معنی میں مل کر اس
حقیقی نمبر کو، e کا یہ مخصوص حقیقی نمبر منفی سے بناتی ہیں؟ pi نصف، تقریباً 0۔ 2079
پر اور جاری. اور یہ ان کھیلوں کی طرح ہے جو
کبھی کبھی آپ ریاضی کے ساتھ کھیلتے ہیں جہاں کوئی کہتا ہے، اوہ، میں آپ کو نمبر 1، 3، 4، اور 6 دوں
گا، دیکھیں کہ کیا آپ ان کو کسی طرح جمع، ضرب، تقسیم، کے ساتھ جوڑ سکتے ہیں۔ کوئی اور مخصوص نمبر حاصل کریں۔
24 کی طرح، اس معاملے میں ایک خاص طور پر تفریحی پہیلی ہے۔ اس معاملے میں، یہ سٹیرائڈز پر پہیلی کے اس انداز کی طرح ہے۔
ہم 90 ڈگری کی گردش کا خیال کیسے لیتے ہیں اور اسے ریاضی کے لحاظ سے دو بار اپنے
ساتھ جوڑتے ہیں اس طرح کہ ہم اس نمبر e کو منفی pi کے حصوں میں نکالتے ہیں؟
وہ وجدان کہاں سے آ رہا ہے؟ اور پہلا قدم، میں کہوں گا، اپنے آپ کو
وجدان کی یاد دلانا ہے کہ یہ کیوں ہے کہ یولر کا فارمولا کام کرتا ہے۔
ایسا کیوں ہے کہ میں e جیسے اظہار کو pi کے حصوں میں لے سکتا ہوں اور کہہ سکتا ہوں کہ یہ وہی چیز ہے جو i ہے۔
آپ جانتے ہیں، میں نے ابھی بہت کمپیوٹیشنل معنوں میں دکھایا ہے کہ اس کا کیا مطلب ہے، اس بڑھتے
ہوئے رقم کے ساتھ دعویٰ کیا ہے، لیکن یہ ہمیں اس کی وجہ کے بارے میں کچھ نہیں بتاتا ہے۔
ایسا کیوں ہوگا کہ چیزیں اس طرح چلتی ہیں۔
اب میں نے اس مقام پر، آپ کو معلوم ہے، اس کی مختلف قسموں پر کافی تعداد میں ویڈیوز بنالی ہیں، لیکن
میرے خیال میں تیز ترین یہ ہے کہ کسی نہ کسی طرح متحرک طور پر اس کے بارے میں سوچا جائے۔
لہٰذا اگر ہم i ٹائمز t میں e کی طرح ایک اظہار لیتے ہیں اور ہم اسے ایک متحرک بیان کرنے کے
طور پر سوچ رہے ہیں، تو آپ کو ایک ایسی پوزیشن ملے گی جو وقت کے ساتھ ساتھ بدل جاتی ہے۔
پھر میں کیا کروں گا کہ میں اسے نیلے رنگ کے ویکٹر سے ڈرائنگ شروع کروں گا اور ہم ایک ابتدائی شرط کے طور پر جانتے ہیں کہ جب
ہم e کو 0 تک بڑھاتے ہیں جو کہ 1 ہوتا ہے۔ تو جہاں ہم وقت پر ہوتے ہیں t برابر 0 برابر 1۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ ہم صرف اتنا جانتے ہیں، ٹھیک ہے؟
ہمیں ایلر کے فارمولے کے بارے میں نہیں بتایا گیا ہے یا ہمیں اس کے بارے میں حلقوں یا اس جیسی کسی چیز کے بارے میں کیسے سوچنا چاہئے۔
بس یہیں سے ہم شروع کر رہے ہیں۔ ٹھیک ہے، ایک چیز جو ہم جان سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ e سے x اس کا اپنا مشتق ہے۔
لہذا اگر ہم یہاں حرکیات کے بارے میں سوچ رہے ہیں، تو ہم اس کے مشتق کو لے کر اپنی پوزیشن کی رفتار کے بارے میں پوچھ سکتے
ہیں اور چونکہ e سے x اس کا اپنا مشتق ہے، یہ کافی اچھا ہے۔ بیرونی اظہار وہی رہے گا۔
اور پھر اندرونی اظہار جیسا کہ ہم زنجیر کے اصول کو لاگو کر رہے ہیں صرف i times t ہے۔ تو ہم پوری بیرونی چیز کو i سے ضرب دیتے ہیں۔
اور یہ ہمیں حرکیات کے لحاظ سے مساوات کو پڑھنے
کا ایک لفظی طریقہ فراہم کرتا ہے، ٹھیک ہے؟
ہم جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ آپ کی پوزیشن ویکٹر جو بھی ہے اسے لیں، اگر آپ 90
ڈگری کو گھماتے ہیں تو آپ i کے اس عمل کو لاگو کرتے ہیں، یہ آپ کو velocity vector دے گا۔
لہذا جہاں بھی آپ کھڑے ہوں، 0 سے ایک ویکٹر کھینچیں، اصل، جہاں تک آپ ہیں، اس ویکٹر کو 90
ڈگری گھمائیں، جو آپ کو آپ کی رفتار فراہم کرتا ہے۔ اور یہ آپ کو یہ بتانے کے لیے کافی ہے کہ
آپ کس طرح حرکت کریں، یہ فرض کرتے ہوئے کہ آپ جانتے ہیں کہ آپ کہاں سے شروع کر رہے ہیں۔ اور یقیناً ہمیں
اس کو پیچیدہ طیارے میں نکالنا ہوگا، یہ حقیقت کہ ہم نے 90 ڈگری کو پہلے ہی گھمایا ہے ہمیں وہاں لاتا ہے۔ اور
میں مختلف ممکنہ پوزیشن ویکٹرز کا ایک گروپ نکال سکتا ہوں، آپ کو
معلوم ہے کہ شاید انہیں ایک دائرے میں ڈالنا اور کہا کہ واقعی تصور
کریں کہ آپ ان میں سے کسی ایک پر بیٹھ کر اس ڈائنامک کے
اصول پر عمل کریں۔ اور یہ آپ کو کیا بتائے گا، ٹھیک ہے، مجھے وہاں
بیٹھنا ہے، اپنے ویکٹر کو 90 ڈگری گھمانا ہے، جو میری رفتار کو بیان کرتا ہے۔
اور ضروری نہیں کہ یہ اس دائرے کے کسی ایک پوائنٹ کا ہو۔ ہوائی جہاز میں کوئی بھی نقطہ، اگر آپ اس ڈائنامک کی
پیروی کر رہے تھے، تو آپ کہتے ہیں کہ اس ویکٹر کو 90 ڈگری گھمائیں، جسے اگر ہم ویکٹر فیلڈ بنا رہے ہیں، تو ہم اکثر نیچے
کی پیمائش کرتے ہیں، اور یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے۔ اور یہاں آپ اس سوال کا فقرہ بناسکتے ہیں یہاں تک کہ ایکسپویننشیل یا کمپلیکس نمبرز
یا اس جیسی کسی بھی چیز کے بارے میں بات کیے بغیر۔ اور درحقیقت، میں کوئز پر واپس جا رہا ہوں صرف اس بات پر زور دینے
کے لیے کہ یولر کے فارمولے اور یہ کیا دعویٰ کر رہا ہے اور پھر ہم اسے اظہار پر کیسے لاگو کرتے ہیں جیسے i کی طاقت i بہت
ہے، یہ واقعی بدیہی ہے جیسے ہی ہم ' اس میں کچھ حرکیات ڈال رہے ہیں۔ اور ہم ایسے سوالات پوچھ سکتے ہیں
جن کے جوابات میں اصل میں ایک ہی مادہ ہوتا ہے۔ تو یہاں، میں
چاہتا ہوں کہ آپ کوآرڈینیٹ ہوائی جہاز پر پوائنٹ 1,0 سے چہل قدمی شروع کرنے کا
اس طرح تصور کریں کہ ہر لمحے آپ کی رفتار کا ویکٹر 0,0 سے نکالا ہوا
ویکٹر کی 90 ڈگری مخالف گھڑی کی سمت گردش ہو، اصل، جہاں تک آپ ہیں۔
وقت کی نصف اکائیوں کے بعد، آپ جہاز پر کہاں ہوں گے؟
ٹھیک ہے، اس کے بارے میں سوچو۔ اس متحرک کے بارے میں سوچیں اور جہاں آپ تھوڑی دیر کے بعد ختم ہوں گے۔
جب آپ جواب دیتے ہیں، مجھے دیکھنے دیں کہ آیا ہمارے پاس کوئی سوال ہے جو سامعین سے پوپ ہو گیا ہے۔
اس وقت کوئی سوال نہیں، کم از کم جو میں دیکھ
رہا ہوں۔ لہذا اگر آپ کبھی پوچھنا چاہتے ہیں تو ٹویٹر پر جائیں، ہیش ٹیگ لاک ڈاؤن میتھ کا استعمال کریں۔
وہ میرے پاس بھیجے جائیں گے اور پھر کبھی کبھی وہ اسکرین پر ہوں گے جسے میں یہاں کھینچ سکتا ہوں۔
اور یہ ہمیشہ ایک تفریحی وقت بناتا ہے۔
مثال کے طور پر، ایسا لگتا ہے کہ اب ہمارے پاس اصل میں ایک ہے جو ایکسپریشن ایکس برابر i جیسے 5 pi halves کے دوسرے حل کے بارے میں کیسے ہے؟
اوہ، مجھے بہت خوشی ہوئی کہ آپ نے پوچھا۔ مجھے بہت خوشی ہوئی کہ آپ نے پوچھا۔ ہم یقینی طور پر اس کے بارے میں بات کریں گے۔
اور اگر آپ صرف ایک لمحے کی طرح ٹھہرے رہیں، تو
بالکل وہی ہے جو ہم حاصل کرنے جا رہے ہیں۔ لہذا
میں اسے فائل پر رکھوں گا تاکہ ہم کچھ ہی لمحوں میں کھینچ سکیں۔
لیکن ابھی جبکہ ہم صرف پہلے کے ارد گرد وجدان حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، آپ
جانتے ہیں، متعدد جوابات ہوں گے۔ پہلا جواب جو ہم نے دیکھا وہ تھا e to منفی pi halves. آئیے
اس جھیل کے سوال پر غور کریں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے اکثر نے صحیح کہا
ہے کہ یہ آپ کو کوآرڈینیٹ 0، 1 پر لے جائے گا۔
یہ بنیادی طور پر آپ کو ایک چوتھائی راستے پر لے جا رہا ہے۔ میں نے جھیل کا سوال کہا۔
میں اپنے سر میں ایک بڑی سرکلر جھیل کے طور پر تصویر بنا رہا ہوں جس
کے ارد گرد آپ سیر کے لیے جا رہے ہیں کیونکہ جب آپ کے پاس ڈائنامکس
کے لیے یہ اصول ہے جہاں آپ کی پوزیشن ویکٹر کو 90 ڈگری تک گھمایا جاتا
ہے تو آپ کو آپ کی رفتار ویکٹر ملتی ہے، یہ سرکلر موشن ہے کیونکہ
دائرے کی مماس لکیر ہمیشہ اس کے رداس پر کھڑی ہوتی ہے۔ تو حرکت کا یہ قاعدہ ایک
دائرے کے گرد گھومنے سے مطابقت رکھتا ہے اور یہ یولر کے فارمولے کے لیے وجدان کی طرح ہے، ٹھیک ہے؟
آپ t کی اس قدر اور اس متحرک اصول میں اضافہ کرتے رہتے ہیں، اگر e to
the یہ مشتقات کے مطابق برتاؤ کرے گا جس کی ہم توقع کرتے ہیں جیسے e
to t آپ کو ایک دائرے کے گرد گھومتا ہے۔ تو خاص طور پر، جب ہم سوچ
رہے ہوں گے کہ i تک پہنچنے میں کتنا وقت لگتا ہے، تو آپ بنیادی طور پر کہیں گے
کہ بس اتنا وقت انتظار کرو، ٹھیک ہے، جو بھی زاویہ ہے، وہاں تک پہنچنا ہے، pi halves۔
ٹھیک ہے، تو اس معاملے میں ہم pi halves سوچ رہے ہیں۔ مجھے دیکھنے دو کہ کیا میں اسے بالکل ڈاٹ پر حاصل کر سکتا ہوں۔ ٹھیک ہے، 1۔ 57.
ہم pi halves کے بارے میں سوچ رہے ہیں کہ آپ کو نمبر i پر حاصل کرنے کے لیے ان حرکیات کے لیے وقت کی ایک قسم ہے۔
اور یہ ہمیں اپنے وجدان کا پہلا نصف فراہم کرتا ہے اگر ہم اپنے فارمولے پر واپس جانا چاہتے ہیں اور ہم یہ
پوچھ رہے ہیں کہ 90 ڈگری کی دو گردشیں کس معنی میں مل کر e کو منفی pi نصف تک پہنچاتی ہیں؟
ایک بار جب ہم یہاں اپنی حرکیات کے بارے میں سوچ رہے ہیں کہ آپ کی رفتار کے ویکٹر
میں سے ہر ایک کو آپ کی پوزیشن کے 90 ڈگری گردش کے طور پر، یہ بنیاد i، جس
طرح سے ہم اس کے بارے میں سوچ رہے ہیں کہ اسے صرف معنی کے ساتھ پڑھنا ہے
ایک نمبر، یہ ہے کہ ہوائی جہاز پر ایک نقطہ کے طور پر، یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ
اس اظہار کی حرکیات کے مطابق وقت کے pi نصف اکائیوں کا سفر کرنے کے بعد حاصل کرتے ہیں،
اس خیال کے مطابق کہ آپ کی رفتار ہمیشہ آپ کی پوزیشن کی 90 ڈگری گردش ہوتی ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہ بہت اچھا ہے. اور درحقیقت، یہاں پہلے سے ہی دو مختلف قسم کے میں کھیل رہا ہوں، جو، یا مجھے لگتا ہے
کہ تین مختلف میں کھیل رہا ہوں۔ ہمارے پاس یہ بنیاد ہے، جو 90 ڈگری کو بیان کر رہی ہے جو ہم دائرے کے گرد چلتے ہیں۔
ہمارے پاس وہ i ہے جو یہاں بیٹھا ہے، جو آپ کی رفتار
ویکٹر کو 90 ڈگری گھمانے کے اصول کو بیان کر رہا ہے۔
لیکن اب ہم ایک اور i متعارف کرانے جا رہے ہیں، جس کا بنیادی طور پر یہ اثر ہوتا ہے کہ آپ کی حرکیات کیا ہیں۔
کیونکہ جیسے جیسے ہم e سے i اوقات t کی طرف جاتے ہیں اور اس کے بجائے ہم، آپ جانتے
ہیں، چیزوں کو i کی ایک اور طاقت تک بڑھاتے ہیں، جسے میں صرف ایک چھوٹی سی کیریٹ i
کے ساتھ لکھوں گا، اگر ہم e کو اس تک لے جائیں اور ہم اسے تبدیل کر دیں۔ اظہار
اس کو i کی طرف بڑھا کر ہے، جو ہم حاصل کرتے ہیں وہ e سے منفی t ہے۔
ٹھیک ہے، تو ہمارے پاس منفی ٹی ہے اور اگر ہم اس
کی اسی طرح کی حرکیات کے ساتھ تشریح کرنے کی کوشش
کرتے ہیں جو ہمارے پاس رفتار اور پوزیشن کے لحاظ سے
اوپر تھی، تو یہ ہمیں بتا رہا ہے کہ ہمارے نئے
ڈائنامک ای ٹو کا مشتق منفی t اچھی طرح کے برابر
ہے اب t کے سامنے مستقل بیٹھنا منفی 1 ہے، لہذا ہمارے
سلسلہ اصول میں یہ منفی 1 گنا خود e سے منفی
t ہوگا۔ تو آپ کی پوزیشن کچھ بھی ہو، اب آپ کی رفتار منفی 1 گنا ہے۔
تو دوسری طاقت i کی طرف بڑھنے کا اثر اس طرح ہے جیسے ہم نے حرکیات کو لیا، ہم
نے ہر رفتار کے ویکٹر کو دیکھا، اور ہم نے کہا کہ مزید 90 ڈگری گھمائیں تاکہ اس تناظر
میں یہ اصل میں شروع میں ایک velocity vector ہو گا جو پیچھے کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ایک یونٹ. لہذا اگر آپ نمبر 1 سے شروع کر رہے ہیں، تو آپ کی ابتدائی رفتار سیدھی 0 کی طرف چلنا ہے
اور جیسا کہ آپ اس سے بھی کم چلتے ہیں، اگر آپ 1 نصف پر بیٹھے تھے، تب بھی آپ 0 کی طرف
چل رہے ہوں گے، لیکن اب آپ کی رفتار ویکٹر منفی 1 بار ہوگا جہاں آپ ہیں، جو منفی 1 نصف ہے۔
اور اصل حرکت کے لیے اس کا کیا مطلب ہوگا، آپ شاید اس کا تصور کریں،
میں نے اسے ابھی تک اچھی طرح سے متحرک نہیں کیا ہے یا کچھ بھی،
لیکن اگر آپ اس پورے ویکٹر فیلڈ کو دیکھیں اور آپ ان میں سے ہر
ایک سے پوچھیں، تو لیں آپ جہاں کہیں بھی ہوں اور گھڑی کی مخالف سمت
میں مزید 90 ڈگری گھمائیں، وہ سب کو اصل کی طرف اشارہ کیا جائے گا۔
لہذا اگر آپ کو تھوڑا سا ڈاٹ حرکت اس طرح کرنا ہے کہ اس کی رفتار ہمیشہ اس
کے اوپر بیٹھے کسی بھی ویکٹر سے مماثل ہے، آپ جس چیز کے ساتھ ختم ہوں گے وہ
کچھ ہے جہاں ہر بار قدم کے ساتھ، یہ 0 کی طرف ایک قدم اٹھاتا ہے اور یہ
صرف، آپ کے ہر وقت کے قدم کے ساتھ، 0 کی طرف چل رہا ہے اور ہر قدم
کا ایک سائز ہے جو آپ کے 0 کے قریب پہنچتے ہی چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے۔
اور یقیناً عملی طور پر یہ انتہائی ٹھوس سائز کے بجائے لامحدود اقدامات کا ایک
گروپ ہوگا۔ اگر آپ چاہتے ہیں تو آپ اس کے بارے میں بالکل درست ہوسکتے ہیں اور کہتے ہیں کہ
ہم جو کچھ دیکھ رہے ہیں وہ کچھ نمبر 1 سے کم ہو رہا ہے اور ہم یہ مختلف اوقات میں
کر رہے ہیں اور پھر ہم اسے زیادہ سے زیادہ وقت سے ضرب کرنے جا رہے ہیں۔ انتظار کر رہے تھے.
اور آپ اسے ایک محدود اظہار کے طور پر لیتے ہیں۔
اگر آپ متجسس ہیں تو ہم نے کمپاؤنڈ انٹرسٹ لیکچر میں یہی بات کی تھی۔
اور ای ٹو پاورز کے بارے میں بات کرنے کا معیاری طریقہ اس قسم کی حد ہے۔
اگر آپ چاہیں تو آپ اس کی بجائے یہاں کے اندر رہ سکتے ہیں۔
لیکن اب اگر ہم اپنے اصل نقطہ i، اپنی بنیاد کے بارے میں سوچتے ہیں، اس
کا کیا مطلب ہے، یہ کہہ رہا تھا کہ ہماری حرکیات کو دیکھو اور یہ وہ
نقطہ ہے جہاں آپ کو وقت کی نصف اکائیوں کا انتظار کرنے پر حاصل ہوتا ہے۔
لہذا i کو بڑھانے کا اثر ہماری حرکیات کو اس طرح تبدیل کرتا ہے کہ ہم کسی دائرے میں گھومنے کے بجائے اس
قسم کی کفایت شعاری کر رہے ہیں۔ ہم ایک سست اور سست رفتار سے 0 کی طرف بڑھ رہے ہیں۔ اور وہ جگہ جو
آپ وقت کے pi halves کی اکائیوں کے بعد ختم کرتے ہیں e to
negative pi halves کے ارد گرد 0 ہو گی۔ 2079.
تو، آپ جانتے ہیں، یہ تھوڑا سا بصیرت ہے کہ کس معنی میں دو 90 ڈگری گردشیں آپ کو یہ خاص قدر حاصل کرنے کے لیے یکجا کرتی
ہیں۔ ان میں سے ایک آپ کی حرکیات کو تبدیل کرتا ہے اور اصل ایک pi halves radians کے چلنے کے خیال سے آیا ہے۔
تو میں سمجھتا ہوں کہ یہ اپنے طریقے سے تسلی بخش ہے کیونکہ دوسری صورت میں جب آپ i to the i برابر
e کو منفی pi halves کے اظہار کو دیکھتے ہیں، تو ایسا لگتا ہے کہ اس میں سے کسی کا کیا مطلب ہے؟
یہ کسی بھی چیز سے مطابقت نہیں رکھتا، آپ جانتے ہیں، حقیقی دنیا میں نظر آنے والی چیز۔
لیکن intuitions کے ذریعے سوچنا دراصل کیا آپ نے ایسی چیزوں کے بارے میں سوچا ہے جیسے سرکلر موشن کی حرکیات کیا ہیں؟
کفایت شعاری کی حرکیات کیا ہیں؟ وہ چیزیں جو حقیقی دنیا میں ہر وقت سامنے آتی ہیں۔
لیکن ایک ممکنہ طور پر زیادہ دبانے والا سوال ہے جو اٹھایا گیا
تھا اور آئیے دیکھتے ہیں کہ آیا یہ ابھی تک موجود ہے۔
ٹھیک ہے، جس نے تھوڑا سا پہلے پوچھا. e سے x برابر i کے دوسرے حل کے بارے میں کیا خیال ہے؟
مجھے لگتا ہے کہ یہ اصل میں اسپاٹ آن ہے۔ اور درحقیقت، مجھے دوسرے لوگوں سے یہاں کچھ حل کرنے
کے لیے کہنے دیں۔ تو آئیے اپنے کوئز پر چلتے ہیں۔
میں سوال نمبر تین کی طرف جاتا ہوں جو اس سوال
سے بہت ملتا جلتا ہے جو پہلے ہی دیکھا جا
چکا ہے جس میں x کی قدر لکھنی ہے اس کے
علاوہ جسے ہم نے ابھی دیکھا x برابر pi halves
times i تاکہ e سے x برابر ہو جائے .
اور بلا جھجھک تخلیقی بنیں جیسا کہ آپ ایسا جواب حاصل کرنے کی کوشش کرنا چاہتے ہیں جو دوسرے لوگوں نے نہیں لکھا ہے، ٹھیک ہے؟
صرف اس بات پر زور دینے کے لیے کہ یہاں درحقیقت کچھ مختلف آپشنز موجود ہیں اور پھر ایک لمحے میں
ہم اس بارے میں بات کریں گے کہ اگر یہ پہلے سے واضح نہیں ہے تو بہت سے اختیارات کیوں ہیں۔
لیکن میں آپ کو یہ سوچنے کے لیے ایک لمحہ دوں گا کہ آپ x کی بہت سی ممکنہ قدروں میں سے کون سی اقدار کا انتخاب کر سکتے ہیں
جس پر آپ اپنا فنگر پرنٹ لگانا چاہتے ہیں جس پر آپ لائیو اعدادوشمار کے صفحہ میں حصہ ڈالنا چاہتے ہیں جسے ہم صحیح طور پر دیکھ رہے ہیں۔ ابھی.
میں آپ کو تھوڑا سا لمحہ دوں گا۔
اور جیسا کہ آپ جواب دے رہے ہیں کہ ہمارے پاس ایک سوال آرہا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ کیا یہ کہنا زیادہ درست نہیں ہوگا کہ i
to the power i میں مختلف 90 ڈگری گردشیں ہیں، دو 90 ڈگری گردش نہیں۔ سب کے بعد یہ i کی طرف سے ضرب ہے. یہی گردش ہے۔
تو اگر ہم الفاظ کے معنی کو بہت پتلا کرتے ہیں تو کیا ہم ii بار سے ضرب نہیں کر رہے ہیں؟
میرا مطلب ہے، مجھے لگتا ہے کہ یہاں سب سے زیادہ ایماندار جواب صرف نہیں ہے بالکل نہیں۔
کسی جرم کا مطلب یہ نہیں ہے لیکن صرف یہ نہیں ہے کہ جب ہم پیچیدہ اعداد کے خیال کو بڑھا رہے ہیں تو اس کا اصل مطلب کیا ہے۔
مجھے وہ ارادہ ملتا ہے جس طرح آپ i کو i تک لے جانے کے معنی کو بڑھانا
چاہتے ہیں گویا آپ خود i مختلف اوقات میں ضرب کر رہے ہیں، لیکن میں ایسے طریقے کے
بارے میں نہیں سوچ سکتا جو حقیقت میں اطمینان بخش طور پر میرے ذہن میں معنی رکھتا ہو۔
میرے خیال میں جو کچھ سمجھ میں آتا ہے وہ ہے فنکشن i to x کے بارے میں سوچنے کی کوشش کرنا۔
بتائیں کہ ہم اس فنکشن میں کیا خصوصیات رکھنا چاہتے ہیں اور شمار کی تعداد کے تناظر میں، آپ جانتے
ہیں کہ اگر n اور k صرف 3 اور 5 جیسی چیزیں ہیں تو ہم جانتے ہیں کہ اسے آؤٹ
پٹ کو ضرب دینے کے اس خیال کو پورا کرنا چاہیے جو ان پٹ کو شامل کرنے کے مساوی ہے۔
تو ہم یہ کہنا چاہتے ہیں کہ کیا یہ کسی بھی قسم کا فنکشن ہے اور میں آپ کو معلوم ہے کہ میں
نے یہ بات بہت سی مختلف جگہوں پر بہت سی مختلف شکلوں میں کہی ہے ہم چاہتے ہیں کہ یہ اس پراپرٹی کو
مطمئن کرے کہ جب آپ ان پٹس کو شامل کرتے ہیں تو آپ آؤٹ پٹ کو ضرب دیتے ہیں۔ میرے نزدیک یہ
اس قسم کی ہے کہ کفایت شعاری بار بار ضرب کے خیال کو بڑھانے کی کوشش کرنے سے زیادہ ہے۔
تو جیسے کہ اگر میرا مطلب ہے کہ مجھے درست کریں اگر میں غلط ہوں اگر آپ یقینی طور پر کوئی
ایسا طریقہ تلاش کر سکتے ہیں جہاں آپ اسے زبانی سیاق و سباق میں کھینچتے ہوئے پڑھتے ہیں کہ ہم
90 ڈگری گردش کر رہے ہیں اور اس کا اطلاق مختلف اوقات میں کر رہے ہیں۔ بکواس نہیں ہے اور
یہ کہ کسی نہ کسی طرح آپ کو بدیہی طور پر منفی pi حصوں کے جوابات تک پہنچ جاتا ہے۔
میں سب کانوں سے ہوں، لیکن میرے خیال میں صحت مند تعلق کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے پاس کفارہ کے
لیے یہ مرکزی خاصیت ہے جو یقینی طور پر بار بار ضرب کے تناظر میں رکھتی ہے لیکن ان جگہوں
سے آگے بڑھنا جہاں بار بار ضرب کا کوئی مطلب ہوتا ہے کیونکہ یہ صرف یہ ہے جب ہم کسی
ایسی چیز کے بارے میں بات کر رہے ہیں جو گنتی کی تعداد نہیں ہے جیسے i یا دوسری پاگل
چیزیں جن کو ہم ریاضی میں ظاہر کرتے ہیں جیسے میٹریس اس پراپرٹی پر زیادہ توجہ مرکوز کرتے ہیں اس
سے زیادہ کہ کچھ لوگ اس پراپرٹی کی اصلیت کے بارے میں سوچتے ہیں یا اس کے پیچھے اصل وجدان.
اور ایک دلچسپ سوال یہ ہوگا کہ آپ جانتے ہیں کہ کیا صرف ایک ایسا فنکشن ہے جو
اس کے لیے لکھنا مناسب محسوس کرتا ہے کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ اگر ہم اسے i کے
طور پر x لکھیں گے تو نہ صرف اسے مطمئن کرنا چاہیے بلکہ آپ کو یہ بھی معلوم
ہونا چاہیے کہ کب ہم نمبر ایک میں پلگ ان کرتے ہیں جو ہم حاصل کرتے ہیں i
غالباً i پاور ون میں تاہم ہم سوچ رہے ہیں کہ اس فنکشن کو i ہونا چاہیے۔
کیا ایسا صرف ایک فنکشن ہے یا اس طرح کے متعدد فنکشنز ہیں؟
یہ وہی ہے جو کوئز سوال حاصل کرنا شروع کر رہا ہے اور ہمارے پاس بہت سارے مختلف جوابات ہیں جو مجھے ہمیشہ خوش کرتے ہیں
لہذا آئیے دیکھتے ہیں کہ لوگوں نے یہاں کیا مختلف قسمیں ڈالی ہیں۔ لہذا ہمارے پاس 5 pi i نصف ہے جو بالکل
ایک اور قدر ہے جسے ہم یہاں x کے لیے پلگ ان کر سکتے ہیں اور صرف اس بات
کو تھوڑا سا مزید بصری طور پر واضح کرنے کے لیے کہ اگر ہم یہاں اپنے دائرے کو
واپس دیکھیں جہاں ہم ہیں لمحہ pi halves کے برابر وقت کے لیے چلتا ہے جو کہ 1 ہے۔
57 کیا ہوگا اگر اس کے بجائے ہم ایک اور مکمل موڑ لیں اور ہم pi پر جانے کے لیے ایک
اور pi halves جائیں جس کے بارے میں آپ جانتے ہیں کہ ہم ایک قسم کا ریکارڈ بنا سکتے ہیں
جہاں e سے pi i کی قدر ہوتی ہے ہم ایک اور pi halves پر چلتے ہیں ہم ایک اور pi
halves چلتے ہیں جس پر اس مقام پر ہم ایک مکمل دائرہ طے کر کے ہمیں واپس ایک پر لے
جاتے اور پھر ہم پانچ پائی کے حصوں تک چلتے ہیں جو کہ عددی طور پر تقریباً 7 ہے۔ 85
جی ہاں، یہ بالکل ایک اور نمبر ہے جو ہمیں i کے اوپر لے جاتا
ہے اور اگر ہم i کو دوبارہ ظاہر کرنے کے پورے رگمارول سے گزرتے ہیں
تو i پہلے e لکھ کر 5 pi halves i کو پاور i وہ i's
منفی بننے کے لیے ضرب کریں اور ہم ای کو منفی 5 پائی کے
حصوں کی طرف دیکھ رہے ہوں گے جو کہ ایک بہت ہی مختلف نمبر ہے،
ہم اصل میں اس کا حساب لگا سکتے ہیں، مجھے اپنے سر کے اوپر سے
یقین نہیں ہے، لیکن آئیے ایک نظر ڈالتے ہیں ڈیسموس . شاید یہاں جائیں چلو
پوچھتے ہیں۔ منفی 5 pi نصف 0 کا e کیا ہے۔ 000388
ٹھیک ہے، 0۔ 000388 بہت
چھوٹا نمبر 0۔
000388 کون سا سوال پوچھتا ہے ٹھیک
ہے i سے i آپ کیا صحیح ہیں؟
کیا آپ پانچویں کے بارے میں ہیں جیسا کہ ہم نے 0 کے آس پاس پہلے دیکھا تھا۔ 2، یا آپ اتنی چھوٹی تعداد میں ہیں اور ہمارے وجدان کے لحاظ سے؟
یہ بنیادی طور پر ایک سوال ہے کہ ہم اس بنیاد کی صحیح تشریح کیسے کر رہے ہیں
کیا ہم اس کے بارے میں سوچ رہے ہیں جب آپ 1 کا انتظار کر رہے ہیں۔
وقت کی 57 اکائیاں اور پھر آپ اپنی حرکیات کو کسی ایسی چیز میں ترجمہ کرتے ہیں جو گھومنے کی بجائے کشی کی
طرح نظر آتی ہے اور دیکھیں کہ اس وقت کے بعد آپ کہاں تک سڑ جاتے ہیں جو کہ 0 ہے۔ 2 یا
کیا آپ تقریباً 7 کے لیے اس سے بھی زیادہ انتظار کرتے ہیں؟ وقت کی 85 اکائیاں جو کہ 5 pi نصف ہیں اور کیا دیکھتے ہیں جب آپ کے لیے سڑ جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے؟
وہ لمبا جو آپ کو بہت کم نمبر پر لے جاتا ہے لیکن یہ واحد جواب نہیں
ہے کہ ہم صحیح درج کر سکتے ہیں ہمارے پاس دوسرے لوگ یہاں منفی 3 نصف گنا
i pi کے ساتھ آتے ہیں جسے آپ یونٹ کے دائرے کے لحاظ سے جانتے ہیں؟
ہم یہ کہنے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ ارے اگر میں 90 ڈگری پائ
ہاف ریڈینز پر چلنے کے بجائے I تک پہنچنا چاہتا ہوں تو کیا ہوگا اگر میں
270 ڈگری دوسرے راستے پر چلوں تو 3 پائی ہاف ریڈین جو شاید میں منفی سمجھوں
گا کیونکہ کنونشن ہے عام طور پر وہ گھڑی کی مخالف سمت میں مثبت ہوتا ہے
یہ بالکل اس کے اظہار کا ایک اور طریقہ ہے اور یہ ہمیں ایک مختلف
جواب ملے گا اگر ہمارے پاس e سے منفی 3 pi halves i تمام کی طاقت
i ہم اسی گیم سے گزرتے ہیں اب i اسکوائر کینسل منفی ہے جو پہلے سے
موجود ہے، اور ہمارے پاس مثبت 3 پائی کے حصے ہیں اور عددی طور پر یہ
ہمیں اس سے بھی مختلف نظر آتا ہے جو ہمارے پاس پہلے موجود تھا جسے
اگر ہم اوپر جائیں اور ہم کہیں کہ ارے، 3 pi کا e کیا ہے 3
o 3 pi نہیں نصف 111 پوائنٹ 3 1 اس سے بہت مختلف قسم کا نمبر
جو ہم نے 111 پوائنٹ سے پہلے دیکھا تھا یہ کیا تھا 111 پوائنٹ 3 1
زبردست 111 پوائنٹ 3 1 یا اس سے زیادہ اور پھر وجدان کے لحاظ سے جو
آپ پوچھ رہے ہوں گے فرض کریں کہ ہمارے پاس یہ گھوم رہا ہے متحرک
لیکن ہم وقت کے ساتھ پیچھے کی طرف بڑھتے ہیں ہم دیکھتے ہیں کہ وقت میں
کتنی دیر پہلے مجھے ایسا ہونا ہے کہ اگر میں وہاں سے چیزیں آگے کھیلتا ہوں
تو میں اپنی ابتدائی حالت میں نمبر ایک پر اتروں گا اور آپ کو وقت کے
ساتھ پیچھے جانا ہوگا 3 pi halves یونٹس اور پھر اگر آپ کو زوال کی
حرکیات کا ترجمہ کرنا ہے تو اس تناظر میں آنکھ کو اٹھانا کیا کر رہا ہے
آپ کہتے ہیں کہ اگر میں پہلے نمبر سے شروع کر رہا ہوں لیکن میں وقت
کے ساتھ پیچھے ہٹنا چاہتا ہوں اور کہنا چاہتا ہوں کہ مجھے کہاں سے شروع کرنا
چاہیے تھا؟ میں اس طرح نیچے گرنا چاہتا ہوں کہ میں پہلے نمبر پر آؤں؟
وقت کی 3 pi نصف اکائیوں کے بعد ظاہر ہے کہ جواب تقریباً ایک سو گیارہ سے شروع ہو
رہا ہے اس قسم کے کفایتی زوال کے لیے اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا
رہا ہے جہاں درحقیقت لامحدود طور پر بہت سی مختلف اقدار ہیں جنہیں ہم X کے لیے پلگ
ان کر سکتے ہیں اگر ہم ای ٹو دی ایکس کے بارے میں سوچنا کہ میں ہوں اور
لوگ یہاں بہت زیادہ داخل ہوچکے ہیں مجھے معاف کیجئے میں اپنا پن زمین پر پھینک رہا ہوں
جیسا کہ کوئی تیسرے نمبر کے لیے کلاسک کرتا ہے 9 pi halves بہترین انتخاب 1729 pi halves آپ
سب میرے پسندیدہ لاٹ ہیں اور بہت سارے مختلف اختیارات لامحدود طور پر بہت سی مختلف اقدار جو
پہلے دائیں طرف تھوڑی پریشان کن محسوس ہوتی ہیں کیونکہ ہم ایک اظہار کو دیکھتے ہیں جس سے
لگتا ہے کہ آپ جانتے ہیں کہ ابھی کچھ حساب ہونے والا ہے میں اسے اپنے کیلکولیٹر میں
لگاتا ہوں اور دیکھتا ہوں کہ کیا پاپ آؤٹ ہوتا ہے اور ہمارے پاس متعدد مختلف ہیں اس
کے لیے اقدار تو یہاں کیا ہو رہا ہے؟ کیا ہو رہا ہے اور میں سوچتا ہوں؟
یہ واقعی اس خیال کو کم کرتا ہے کہ ہم عام طور پر ایکسپونینشل کے بارے میں کس طرح سوچتے
ہیں لیکن اس سے پہلے میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ ریاضی میں یہ واحد وقت نہیں
ہے جہاں ہم کسی چیز کی تشریح کرنے کے بارے میں ایک قسم کے ابہام کا سامنا کرتے ہیں؟
میں سوچتا ہوں کیونکہ اگر میں کچھ کہوں تو 25 کا مربع جڑ کیا ہے؟
آپ جانتے ہیں کہ میرے خیال میں ہم میں سے بہت سے لوگ ٹھیک
کہتے ہیں کہ یہ پانچ ہے لیکن اگر ہم کہہ رہے ہیں کہ
آپ جانتے ہیں کہ مربع جڑ کیا ہونا چاہیے یہ کچھ نمبر X ہونا
چاہیے کہ جب آپ اس کا مربع کریں تو آپ کو 25 ملے؟
ٹھیک ہے اس کے دو مختلف جوابات ہیں کون کہتا ہے کہ ہمارے کنونشنز ہونا
چاہئے کہ مربع جڑ فعل مثبت ہے ہمیں ایک مثبت نمبر دیتا ہے بجائے؟
منفی پانچ تو ہمارے پاس ایک اظہار ہے جو ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک سے زیادہ مختلف اقدار
کا حامل ہونا چاہتا ہے اور یہ حقیقت میں کسی اور سیاق و سباق میں ہوسکتا ہے جہاں مربع
جڑوں کی بجائے اگر میں 16 جیسی کسی چیز کی چوتھی جڑ مانگ رہا ہوں تو کیا ہوگا؟
عام طور پر ہم اسے مثبت نمبر دو کے طور پر سوچیں گے دائیں دو ایک عدد ایسا ہے کہ جب آپ خود
سے چار گنا ضرب کرتے ہیں تو آپ کو سولہ مل جاتا ہے ایک چوتھی جڑ کا معقول جواب لگتا ہے، لیکن اگر
ہم اسے اس سوال کے جواب کے طور پر سوچ رہے ہیں تو کیا ہوگا؟ چوتھے کا نمبر 16 کے برابر ہے؟
اس کا ایک اور جواب بھی ہے ہم منفی دو بھی کہہ سکتے ہیں جو کہ ایک عدد ہے جسے
آپ خود سے چار گنا ضرب دیتے ہیں تو آپ کو سولہ ملتے ہیں لیکن ایک اور جواب ہے
کہ آپ دو بار کہہ سکتے ہیں۔ میں یہ درست معلوم ہوتا ہے، لیکن ایک اور جواب ہے جس کے بارے میں
آپ دو بار منفی سوچ سکتے ہیں، میں ان چاروں نمبروں سے اس پراپرٹی کو مطمئن کرتا ہوں تو یہ کون کہے؟
16 کی چوتھی جڑ 2 ہونی چاہیے اور جواب ٹھیک ہونے پر ختم ہوتا ہے ہم ایک
کنونشن کو اپناتے ہیں جب اس طرح کے متعدد آپشن ہوتے ہیں جب آپ کے پاس
کثیر قدر والا فنکشن ہوتا ہے تو ہم اکثر ان اقدار میں سے کسی ایک کا انتخاب
کرتے ہیں جب ہم چاہتے ہیں کہ ہمارا کیا مطلب ہو۔ اسے ایک فنکشن کے طور
پر سمجھیں جس میں ایک ان پٹ اور فینسیئر لنگو میں ایک ہی آؤٹ پٹ کے
ساتھ یہ ہر وقت سامنے آتا ہے جب ہم پیچیدہ نمبروں کے ساتھ کام کر رہے ہوتے
ہیں ایک آپریشن کے طور پر کسی چیز کا خیال آپ کو متعدد اقدار حاصل کرنا
چاہتے ہیں جملہ شاخ سنیں جہاں آپ مربع جڑ فنکشن کی شاخ کا انتخاب کرتے ہیں؟
جس کا مطلب یہ ہے کہ آپ ایک مخصوص کنونشن کا انتخاب کرتے ہیں؟
حقیقی نمبروں میں یہ کبھی کبھی اچھا اور آسان ہوتا ہے کیونکہ آپ کہتے ہیں کہ
صرف مثبت کو منتخب کریں لیکن اس بات کا کوئی تصور نہیں ہے کہ کون سے
پیچیدہ اعداد مثبت کمپلیکس نمبرز کی طرح ہیں جب ہم صرف ایک مثال دینے کے لیے
مربع جڑ لینا چاہتے ہیں۔ اور ہم جاننا چاہتے ہیں کہ وہ کیا ہونا چاہیے؟
کیونکہ اس کے متعدد مختلف جوابات ہیں آپ جانتے ہیں کہ ہم دوبارہ سوچتے ہیں کہ یہ
90 ڈگری گردش ہے اور اگر ہم اسے 90 ڈگری گردش کے طور پر سوچ رہے
ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ مربع جڑ ہونا چاہئے آپ کو معلوم ہے کہ
45 ڈگری کے زاویے پر بیٹھی ہوئی کوئی چیز شاید یہ مربع ہے۔ روٹ آف I
جسے ہم روٹ 2 اوور 2 روٹ 2 اوور 2 کے طور پر بہت واضح طور
پر لکھ سکتے ہیں I یہ صرف مثلثیات کا استعمال کر رہا ہے لیکن اگر ہم
اس کے بجائے I کو منفی 270 ڈگری گردش کے طور پر سوچ رہے ہیں تو ایسا
محسوس ہوتا ہے کہ اس کا آدھا حصہ اس آپریشن کا آدھا کر رہا ہے۔ درحقیقت
ہمیں دوسری طرف لے جانا چاہئے شاید یہاں بیٹھا ہوا نمبر I کا مربع جڑ ہونا
چاہئے اور یہ اصل میں صرف منفی ہے جو ہم نے منفی جڑ 2 سے پہلے
2 سے زیادہ مائنس جڑ 2 سے زیادہ 2 بار دیکھا تھا I اب حقیقی کے
تناظر میں قابل قدر افعال ہم کہہ سکتے ہیں ہاں صرف مربع جڑ کا انتخاب کریں
جو بھی مثبت جواب ہو لیکن آپ ان میں سے کس کو مثبت جواب سمجھتے ہیں؟
آپ جانتے ہیں کہ شاید ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں اس اوپری نمبر پر کیا غور کرنا چاہئے کیونکہ اس کے
نقاط میں مثبت اعداد ہوتے ہیں لیکن تاہم آپ یہاں مثبت کو اچھے طریقے سے بیان کرنے کی کوشش کرتے ہیں جو
آپ کو معلوم ہوگا کہ مثال کے طور پر دو مثبت اعداد کو مثبت بنانے کے لئے ہمیشہ ضرب کرنا چاہئے
نمبر آپ واقعی اس طرح نہیں کر پائیں گے جیسا کہ آپ حقیقی نمبروں کے لیے کر سکتے ہیں اور درحقیقت یہ
رجحان یہاں جہاں ہم جڑیں پکڑ رہے ہیں دراصل وہی ہے جیسا کہ ہم اس وقت دیکھ رہے تھے جب ہم بات
کر رہے تھے۔ ایک سے زیادہ قدروں کے لیے میں نے I کی طاقت میں اضافہ کیا کیونکہ بھول جاتے ہیں
کہ میں نے کی طاقت میں اضافہ کیا ہے میں مجھے یہ پوچھنے دیتا ہوں کہ زیادہ کیا نظر آتا ہے یہ
ایک بہت آسان سوال ہے 2 کو طاقت 1 نصف تک لے جانا ٹھیک ہے 2 سے 1 نصف کیا ہے؟
اور مجھے لگتا ہے کہ آپ اچھی طرح سے کہتے ہیں ہم جانتے ہیں کہ
یہ کیا ہے ہم اسے 2 کا مربع جڑ قرار دیتے ہیں سب ٹھیک
ہے اور اچھا ہے لیکن کیا ہوگا اگر میں کہوں کہ آئیے اس کو اسی
طرح دیکھیں جس طرح ہم اپنے I سے I اظہار I تک پہنچ رہے
ہیں۔ پہلے چیزوں کو e کے طور پر کسی چیز کو صحیح سے ظاہر کرنا
چاہتا ہوں اور پھر میں اسے 1 نصف تک بڑھاتا ہوں اور 1 نصف
کو ایکسپوننٹ میں ضرب دیتا ہوں اور میں کہتا ہوں ٹھیک ہے، میں اندازہ
لگا سکتا ہوں کہ میں کیا کر سکتا ہوں 2 کے برابر ہے یہ 2
کا قدرتی لاگ ہے یہ ایک مستقل ہے جو 0 کے قریب ہے۔ 69
یا اس طرح اگر ہم e کو اس طاقت تک بڑھاتے ہیں تو
ہمیں 2 ملے گا تو ہم اسے 2 گنا 1 نصف کے قدرتی
لاگ میں e کے طور پر سوچ سکتے ہیں اور اگر آپ چاہتے
ہیں کہ کیا آپ e کو x کے بارے میں سوچ رہے تھے؟
آپ جانتے ہیں کہ یہ حقیقی نمبروں کے تناظر میں ایک قسم کی حد سے زیادہ حد تک ہو سکتا ہے لیکن اگر آپ اس x فنکشن
کے لیے شارٹ ہینڈ کے طور پر e to x کے بارے میں سوچ رہے تھے تو آپ قدر 0 میں پلگ ان کر سکتے ہیں۔
69 گنا 1 نصف جو میرے خیال میں 0 کے لگ بھگ ہوگا۔ 345 ایش
کچھ اس طرح ہے کہ آپ اپنے کثیر نام میں اس بہت ہی ٹھوس قدر کو پلگ
کرتے ہیں دیکھیں کہ یہ کیا نکلتا ہے، اور یہ 1 کے قریب آؤٹ پٹ کرے گا۔ 414
ایک عمدہ اصلی عدد مربع جڑ 2 جس کی آپ توقع کریں گے لیکن اگر ہم
وہی کام کرتے ہیں جو ہم صرف I کے ساتھ کر رہے تھے اور یہ
تسلیم کرتے ہوئے کہ جب ہم کسی طاقت کو e کے طور پر کچھ لکھنا
چاہتے ہیں تو ہم اسے بھی لکھ سکتے ہیں۔ یہ مضحکہ خیز لگ سکتا ہے، لیکن
ہم اسے 2 جمع 2 pi I کے قدرتی لاگ میں e کے طور پر
لکھ سکتے ہیں کہ پوری چیز کو 1 نصف تک بڑھا دیا گیا ہے، اس
تمام قدر کے برابر ہونے کے بعد آپ اسے توڑ سکتے ہیں کیونکہ یہ e کی
طرف ہے۔ 2 کا قدرتی لاگ e سے 2 pi I سے ضرب ہم اسے
لینے اور اسے طاقت تک بڑھانے اور اس کا علاج کرنے کا ایک ہی کھیل کھیلتے
ہیں کہ طاقت کو ایکسپوننٹ میں ضرب دینے سے دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے ہمارے
پاس 2 ضرب 1 نصف جمع کے قدرتی لاگ میں ای ہے ٹھیک ہے، 2
pi I گنا 1 نصف کیا ہے ٹھیک ہے یہ pi گنا ہوگا pi I دائیں
اور کافی مشہور طور پر e سے pi I منفی 1 ہے لہذا اس معاملے
میں یہ تجویز کیا جا رہا ہے کہ اگر ہم اس اظہار 2 سے 1
نصف کو حل کر رہے ہیں تو مختلف جوابات کے ساتھ کھیل کر ہم کچھ اس
طرح کے لئے پلگ ان کر سکتے ہیں۔ 1 نصف کے برابر ہونے والے X
کا ایک اور جواب ہے جسے ہم روایتی طور پر 2 کے اس منفی مربع
جڑ کے طور پر لکھ سکتے ہیں اور یہاں میرا مطلب یہ ہے کہ اس کے
لیے 2 سے 1 نصف کو دیکھنے کے لیے متعدد قدروں کا ہونا تھوڑا مضحکہ
خیز ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ ایک چیز کے برابر نہیں ہے لیکن ہم جو انتخاب
کرتے ہیں اس کی بنیاد پر ہم اسے متعدد مختلف چیزوں کے برابر کر سکتے
ہیں لیکن دو چیزیں جو کہ یہ کافی معقول لگ سکتی ہیں اگر کوئی چیز
2 سے 1 نصف کے درمیان ہو تو ایسا لگتا ہے کہ اسے یا تو مثبت
ہونا چاہیے مربع جڑ جس سے ہم واقف ہیں یا اس کی منفی قسم جو
درحقیقت ایسا کوئی مسئلہ نہیں لگتا ہے اور درحقیقت ہم اس کھیل کو اور بھی
کھیل سکتے ہیں جہاں میں آپ سے اس اظہار کے مزید تخلیقی جوابات طلب کرتا ہوں۔
کیونکہ ہوسکتا ہے کہ ہم 2 سے پاور X جیسی کسی چیز کی دوسری مضحکہ
خیز طاقتیں تلاش کر سکیں جب ہم X کی مختلف مختلف اقدار میں پلگ لگانا شروع
کر دیتے ہیں اس بنیاد پر کہ ہم کیا متبادل بناتے ہیں اگر ہم انہی
اصولوں کی پابندی کر رہے ہیں جو ہم I کو جانچنے میں استعمال کر رہے
تھے۔ پاور I تو اس بار سوال پوچھتا ہے یا یہ بتاتا ہے کہ x برابر
2 کی مساوات e کا ایک حل اصل نمبر 2 کا قدرتی لاگ ہے ٹھیک
ہے جسے ہم جانتے ہیں۔ یہ بورنگ نہیں ہے، لیکن یہ بورنگ ہے اس کے مقابلے میں ہم اور کیا
کر سکتے ہیں کیا آپ کسی اور کے بارے میں سوچ سکتے ہیں اور کیا آپ کوئی اور لکھ سکتے ہیں؟
سوال کا جواب e to the x 2 کے برابر ہے اور پھر تخلیقی صلاحیتوں کا خیرمقدم
کیا گیا ہے، اس لیے میں آپ کو اس کے لیے ایک اور چھوٹا لمحہ دوں
گا II آگے بڑھیں گے اور کچھ جوابات یہاں بند کریں گے اگر یہ آپ کے
ساتھ ٹھیک ہے تو مجھے یقین نہیں ہے کہ یہ کتنا وقت ہے لازمی طور پر ریاضی
کے اندراج کو اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ڈیوائس کو دیکھ رہے ہیں
لیکن زیادہ دباؤ نہ ڈالیں اگر آپ کو اس سوال میں داخل ہونے کا موقع ملنے
سے پہلے ہے جس کا جواب آپ چاہتے ہیں کہ آپ اسے جواب دینا چاہتے ہیں
تو ایسا لگتا ہے آپ میں سے 131 نے مختلف قسم میں داخل کیا ہے جہاں ہم
2 کا Ln لیتے ہیں اور ہم 2ii کا اضافہ کرتے ہیں اور میرا اندازہ ہے
کہ میں اس سوال کو لکھ رہا ہوں غلطی سے ایک جواب کو درست کے طور
پر نشان زد کیا گیا ہے جب کہ حقیقت میں کچھ مختلف درست ہیں تو یہ
مجھ پر ہے۔ اس حقیقت کے لیے کہ میں نہیں جانتا کہ آیا یہ آپ میں سے
کسی کو لگتا ہے کہ اوہ یہ سرخ ہے جب آپ 2 جمع 42 کے Ln
میں داخل ہوئے تو آپ کو غلط معلوم ہوا۔ I pi جو یقیناً ایک بہترین انتخاب
ہے لیکن آپ کے پاس 4 pi I کے علاوہ 2 یا 6 pi I کا
قدرتی لاگ یا واقعی 2 pi I کا کوئی بھی عدد عدد ہو سکتا ہے اگر آپ
یہ شامل کریں کہ اس سے e پر کوئی اثر نہیں پڑتا ہے۔ X کیونکہ اس
میں صرف e سے 2 pi I کو ضرب کرنے کا اثر ہوتا ہے جو کہ 1
سے ضرب کرنے کا اثر ہوتا ہے اور پھر اس کا ایک مضحکہ خیز نتیجہ ہوتا
ہے جہاں ایسا لگتا ہے کہ جب ہم اسے ایک اور مثال کے طور پر کرتے
ہیں تو یہ معقول نتائج برآمد کرتا ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ دوسرا سب سے عام درج
کردہ اظہار یہ تھا کہ ہم 2 کی جگہ لے سکتے ہیں تو آئیے سوچتے ہیں
کہ ہم 2 کو 1 4 کی طاقت سے سوچ رہے ہیں، ٹھیک ہے ایک تجویز تھی
کہ ہم نے 2 کو 2 جمع 4 کے قدرتی لاگ میں e سے بدل دیا
ہے۔ pi I Okay Plus 4 pi I اور ہم اس سب کو 1 4th تک
بڑھاتے ہیں اگر آپ ایک ہی گیم کھیلتے ہیں تو آپ کو 2 گنا 1 4th کے
قدرتی لاگ میں e ملے گا، اور ہم e سے ضرب کریں گے۔ pi I اب
اس کا پہلا حصہ عام طور پر 2 کا مثبت چوتھا جڑ بننے جا رہا ہے جس
سے ہمارا مطلب ہے جب آپ 2 کے چوتھے جڑ جیسے اظہار کو ایک کیلکولیٹر میں
ایک چھوٹے سے مثبت نمبر میں لگاتے ہیں، لیکن پھر یہ دوسرا حصہ ہے منفی 1
تو ایسا لگتا ہے کہ آپ یہ کہہ رہے ہیں کہ کیا ہم 2 کو اس مختلف
طریقے سے 1 4 ویں تک بڑھاتے ہیں آپ جانتے ہیں کہ یہ عام جواب نہیں
ہے جو ہمیں ملتا ہے لیکن یہ ایک معقول جواب ہے۔ یہ ایک اور نمبر ہے
کہ جب آپ اسے چوتھی طاقت تک بڑھاتے ہیں تو آپ کو 2 ملتا
ہے اور اگر ہم نے اسے مختلف قدروں کے ساتھ کیا ہوتا اگر
اس کے بجائے ہم 2 pi استعمال کر رہے ہوتے تو آپ جانتے ہیں
کہ یہ سوچنا اچھا لگتا ہے کہ اس سے چیزیں کیسے بدل جاتی اگر
4 pi I کے بجائے ہم 2 pi I کا اضافہ کر رہے تھے،
پھر یہاں۔ ہم pi نصف اوقات I کو دیکھ رہے ہوں گے اور منفی 1 سے ضرب کرنے
کے بجائے ہم I سے ضرب کر رہے ہوں گے جو ایک بار پھر ایک درست جواب ہے ایسا لگتا
ہے کہ 2 سے 1 4 ویں جیسی کسی چیز کے لئے ایک معقول آؤٹ پٹ ہے لہذا جب آپ
اس حقیقت کو دیکھتے ہوئے کہ میں طاقت کے لحاظ سے میرے پاس اس کے لیے متعدد مختلف اقدار ہیں،
ٹھیک ہے ہمارے پاس یہ مضحکہ خیز واقعہ ہے جہاں ہم 5 pi halves I منفی 3 pi halves
I میں پلگ ان کر سکتے ہیں اور ہمیں وہی ملتا ہے جو بالکل مختلف جوابات کی طرح لگتا تھا۔
کچھ بہت چھوٹی چیز بہت بڑی سب کچھ 15ویں تقریباً 15ویں جواب سے بہت مختلف ہے جو ہم نے یہاں
سے پہلے پایا تھا یہ بالکل وہی رجحان ہے جب آپ کچھ پوچھ رہے ہوں جیسے 2 سے 14ویں کیا
ہے اور یہ تسلیم کرنا کہ حقیقت میں متعدد مختلف حل موجود ہیں۔ ایکسپریشن ایکس سے چوتھے کے برابر
ہے 2 4 مختلف حل درحقیقت اور جو آپ دیکھ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ ایک سے زیادہ مختلف
حل ہیں ایکسپریشن e سے X کسی قسم کی بنیاد کے برابر ہے چاہے وہ بنیاد میں ہو خواہ وہ
بنیاد ہے 2 جو کچھ بھی ہو اور ایک طریقہ جس کے بارے میں ہم سوچ سکتے ہیں وہ یہ
ہے کہ جب آپ حقیقی نمبروں کے ساتھ معاملہ کر رہے ہوتے ہیں تو چیزیں صرف خوبصورت ہوتی ہیں اچھی
ہوتی ہیں ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات ہوتے ہیں۔ آپ کے پاس مثبت باتیں ہیں۔ یہ بہت اچھا ہے جہاں
اگر ہم ایکسپونینشل فنکشنز کے بارے میں سوچنا چاہتے ہیں تو مجھے صرف اس میں سے کچھ کا احاطہ کرنے دیں ہمارے پاس
یہ اچھا ہے جہاں آپ کسی بھی ایکسپونیشنل کو X کی بنیاد کے طور پر ظاہر کرنے کا انتخاب کر سکتے ہیں جیسے 2
سے X یا آپ اظہار کر سکتے ہیں۔ وہی کفایتی X کے R اوقات X کے طور پر جو آپ جانتے ہیں کہ وہ
کثیرالاضلاع ہے جس کا ہم حوالہ دیتے ہیں جب بھی ہم واضح طور پر حوالہ دیتے ہیں جب بھی ہم X کو e
کی طرح کچھ لکھتے ہیں اور آگے پیچھے ایک خوبصورت ہے کیونکہ آپ صرف B کا قدرتی لاگرتھم لے سکتے ہیں۔ اور یہ آپ
کو یہ فرض کرتے ہوئے ایک جواب دیتا ہے کہ B ایک مثبت نمبر ہے اور یہ وہی چیز ہے جو کہ کہہ رہی
ہے کہ R کا X B کے برابر ہے تو ایک طریقہ جس کے بارے میں میں نے سیریز میں پہلے بات کی ہے
وہ یہ ہے کہ اگر آپ دیکھ رہے تھے۔ تمام ممکنہ Exponentials کے خاندان کا حق ہے کہ ہم انہیں R اوقات X
کے X کے طور پر لکھ سکتے ہیں اور R کو تبدیل کر سکتے ہیں اور یہ بالکل وہی چیز ہے جو کہ R
ٹائم X کو e لکھنا ہے اگر یہ ایسی چیز ہے جس سے آپ زیادہ آرام دہ ہیں تو e سے R R اوقات
X کے اوقات XX یہ وہی چیز ہیں جو ہم اسے تبدیل کرنے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں لیکن دوسری طرف اگر
آپ تمام ممکنہ اشاریہ جات کے بارے میں سوچتے ہیں جیسا کہ کچھ بنیاد مجھے کرنے دیں مجھے X کی طاقت کی بنیاد دیں
اور ہم جا رہے ہیں اس بنیاد کو تبدیل کرنے کے لیے پہلے تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ یہ ایک مختلف قسم کا
اظہار ہے جوڑ توڑ کے لیے، لیکن یہ ایک ہی خاندان کے اظہار کا ایک اور طریقہ ہے اور ایک ایسا طریقہ جس کے
بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں کہ ہم اس کے بارے میں کیسے سوچیں گے کہ یہ کس بنیاد سے مطابقت رکھتا ہے۔
اگر ہم R ٹائمز ایکس کے Exp کے طور پر تھوڑا سا مزید تجریدی طور پر سوچ رہے ہیں اور اس کی ایک وجہ
ہے کہ میں ایسا کر رہا ہوں کیونکہ ہم اسے پیچیدہ نمبروں پر لاگو کرنے والے ہیں جہاں یہ عجیب نظر آنے والا ہے
تو یہاں میرے ساتھ عمل کریں اگر اس بنیاد کو دیکھنے کے بجائے میں ایک چیز کر سکتا ہوں کہ کیا قیمت ہے؟
R کے exp کا حق جو کہ بنیادی طور پر یہ فنکشن ہے، لیکن جب ہم R کے اوقات
میں ایک پلگ ان کرتے ہیں تو اگر آپ اس کے بارے میں اس طرح سوچنا پسند کرتے ہیں
اور اس کی نمائندگی ہماری گرین لائن کر رہی ہے اور جو آپ دیکھ سکتے ہیں وہ ٹھیک ہے
اگر میں R حاصل کریں وہ فیکٹر ایکس کے سامنے میرے ایکسپونیشنل فنکشن میں RX کا صفر پوائنٹ سکس
نائن جو میں جانتا ہوں کہ دو کے قدرتی لاگ کے ارد گرد ہے اس کا کیا مطلب ہے؟
ایک کا X تقریباً دو ہوتا ہے اور اس لیے یہ اس فنکشن سے مطابقت رکھتا ہے کہ
ہم عام طور پر پاور X کو دو لکھتے ہیں ٹھیک ہے، اور بنیادی طور پر جب
میں اپنے R کے ارد گرد بدلتا ہوں تو آپ جانتے ہیں کہ میں اسے کسی چیز
میں تبدیل کرنے کی کوشش کر سکتا ہوں تاکہ ایسا لگے۔ تین تو ایک نقطے کے ایک
کے ارد گرد یہ تین کی طرح لگتا ہے جسے ہم عام طور پر پاور XI میں
تین کے طور پر لکھتے ہیں یہ بحث کرنا چاہیں گے کہ بنیاد کو مختلف کرنے کے
بجائے اس قدر R کو تبدیل کرنے کے بارے میں سوچنا تھوڑا سا صحت مند ہے اور
بنیادی وجہ یہ ہے کہ جیسے ہی ہم پیچیدہ سیاق و سباق پر پہنچتے ہیں، اور ہم
وضاحت کے بارے میں سوچ رہے ہیں آپ کے پاس یہ اوورلوڈنگ ہے جو اس وقت جاری
رہتی ہے اگر ہم X کے سامنے بیٹھی چیز کو تبدیل کرتے ہیں تو یہ سب ٹھیک
اور اچھا ہے۔ میرے پاس R ٹائم ایکس کا ایکسپ ہو سکتا ہے جہاں شاید R صفر پوائنٹ سکس نائن
کی طرح ہے لیکن میں اسے دو pi I سے نیچے منتقل کر سکتا ہوں اور اس سے اس بنیاد
کو تبدیل نہیں کیا جائے گا کہ یہ اس کے مساوی ہوگا پھر بھی دو کے مساوی ہوگا یا یہ ہوسکتا
ہے۔ اسے دو pi I کے ذریعے اوپر منتقل کریں جو اس بنیاد کو تبدیل نہیں کرتا ہے جس سے یہ
مطابقت رکھتا ہے کیونکہ ان تمام صورتوں میں جب ہم X کے برابر پلگ ان کرتے ہیں تو ہمیں ایک ہی
چیز ملتی ہے تاہم یہ تمام X کی مختلف اقدار کے لیے الگ الگ فنکشنز ہیں۔ ہم نے I ٹو
پاور I کے لیے متعدد مختلف قدریں کیوں دیکھی ہیں کیونکہ I to the X اس تناظر میں ایک مبہم فعل
ہے اگر ہم یہ فیصلہ کریں کہ R کی کون سی قدر اس طرح کہ ہم جس کی نمائندگی کر رہے
ہیں وہ R اوقات X کی exp ہے جس کی قدر R کا کیا ہم جیسے ہی کسی ایک کا انتخاب کرتے ہیں؟
یہ ایک غیر مبہم فعل ہے لیکن اس وقت ایسا محسوس ہوتا ہے کہ شاید ہم کیا چاہتے
ہیں ایک طاقت X تک اٹھائے گئے کچھ بیس کے لحاظ سے چیزوں کے بارے میں سوچنا بند
کرنا ہے شاید جیسے ہی ہم پیچیدہ اعداد کے تناظر میں ہوں ہمیں صرف لکھنا چاہئے۔ یہ سب
کچھ مستقل اوقات کے طور پر ایکس کے طور پر اگر کسی اور وجہ سے یہ واضح
نہیں ہوتا ہے کہ اگر ہم ایک حساب کرنا چاہتے ہیں یا صرف اس کے اوپر ریاضی کرنا
چاہتے ہیں تو ہمیں یہ بہت اچھا لامحدود کثیر الجہتی مل گیا ہے ان میں پلگ ان کریں
اور میں آپ کے لیے ایک اور کیس بناؤں گا کہ شاید یہ ہے ایکسپونینشلز کے بارے میں
سوچنے کا صحیح طریقہ جیسے ہی ہم پیچیدہ نمبروں جیسی چیزوں کو دوسرے ڈومینز میں بڑھا رہے
ہیں اور اس کے لیے آئیے بس بیک اپ کرتے ہیں۔ واپس دروازے کی گھنٹی پر کچھ چیزیں
پہنچیں اصل طریقے پر واپس جائیں کہ ہم کفایت شعاری کے خیال کو بڑھاتے ہیں اور صرف اس
طرح کے بارے میں سوچتے ہیں جیسے 2 سے X کے دائیں طرف ہم جانتے ہیں کہ قدرتی
اعداد کے لیے اس کے بارے میں کیسے سوچنا ہے۔ آپ کچھ
جانتے ہیں جیسے 2
سے 3 بار بار
کی ضرب۔ ٹھیک ہے. آپ کو عام طور پر سکھایا
جاتا ہے کہ 2 سے 1 نصف ایسی چیز ہونی چاہیے جہاں آپ کو معلوم
ہو کہ اگر میں اسے خود سے ضرب کرتا ہوں اور یہ معمول کے اصولوں
کی پیروی کرتا ہے جو ایکسپونینشل نمبروں کی گنتی کے ساتھ کرتے ہیں جہاں ہم اس
قابل ہوتے ہیں کہ اس ایکسپوننٹ میں چیزیں شامل کر سکیں مجھے 2 ملنا چاہیے۔
1 کے لیے تو یہ کچھ عدد ہونا چاہیے کہ جب میں اسے خود سے
ضرب دیتا ہوں تو مجھے 2 مل جاتا ہے اور آپ جانتے ہیں کہ اس
وقت آپ کے پاس کوئی انتخاب ہے، شاید یہ مثبت ہو۔ ہوسکتا ہے کہ یہ منفی
ہو لیکن اگر آپ ہمیشہ مثبت انتخاب کرنے کا فیصلہ کرتے ہیں تو آپ اسی ڈیل سے ایک اچھا مسلسل
فنکشن حاصل کرنے کے قابل ہو جائیں گے اگر ہم منفی نمبروں کے بارے میں پوچھیں کہ 2 سے منفی
1 کو کیا ہونا چاہیے جو کچھ ہونا چاہیے کہاں جب میں اسے 2 سے 1 سے ضرب کرتا ہوں؟
یہ مجھے 2 سے 0 حاصل کرتا ہے اور یہ ہمارے کنونشن کے لئے ایک طرح کا جواز ہے
کہ منفی ایکسپونینٹس 1 نصف کی طرح نظر آتے ہیں لیکن یہاں واقعی کیا ہو رہا ہے ہم یہ
کہہ رہے ہیں کہ یہ کچھ بھی ہے یہ کسی قسم کا فنکشن ہونا چاہئے جو اس خاصیت کو
پورا کرتا ہے۔ a جمع b برابر ہے f کے گنا f کے b اور اس کے علاوہ حقیقت
یہ ہے کہ بیس 2 ہے بنیادی طور پر ہمیں بتا رہا ہے کہ یہ صرف ایسا کوئی فنکشن
نہیں ہے یہ ایک ایسا فنکشن ہے جہاں ہم 1 کو پلگ ان کرتے ہیں تو ہمیں 2 ملتا
ہے اور جیسا کہ آپ تھوڑا جانتے ہیں سنٹی چیک اسٹائل سوال یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا آپ
یہاں کچھ مضمرات کے ساتھ پیروی کر رہے ہیں میں آپ سے پوچھنا چاہتا ہوں کہ میں اسے سافٹ
بال کی طرح نہیں کہوں گا، لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ یہ ایک ناقابل یقین حد
تک گہرا سوال ہے۔ لازمی طور پر یہ صرف ایک جانچ کی بات ہے اگر آپ کسی فنکشن کی خصوصیات
کے ساتھ خلاصہ شروع کرنے کے خیال کے ساتھ ساتھ پیروی کر رہے ہیں اور پھر اس طرح کے کٹوتی کے طریقے
جو ہم اسے ان خصوصیات کی بنیاد پر لکھنا چاہیں گے اگر x کا f اس کفایتی خاصیت کو مطمئن کرتا ہے۔
تمام ان پٹ کے لیے ایک جمع بی کے برابر f کے گنا f کے b کے برابر ہے اور یہ
1 کے برابر 2 کے f کو بھی پورا کرتا ہے مندرجہ ذیل میں سے کون سا سچ ہے جس کا کہنا
ہے کہ مندرجہ ذیل میں سے کون سا سچ ہے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کون سا فنکشن
شروع کر رہے ہیں آپ کے ساتھ اور آپ میں سے جن کو یاد ہے کہ کون سا لیکچر تھا یہ
جو بھی ہے ہم اس بارے میں بات کر رہے تھے کہ یولر کے فارمولے کی تشریح کیسے کی جائے میں نے
اس انداز کا ایک سوال پوچھا جہاں میں نے ایک شرط کو نظر انداز کیا، آپ جانتے ہیں کہ میں نے
نہیں لکھا۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم اس بات کو یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ x کا f ہر جگہ غیر صفر
ہے اور پھر اس کی وجہ سے کچھ مقدار میں کنفیڈلمنٹ پیدا ہوا جو کہ ٹھنڈا ہے اسکرین پر کنفیڈلمنٹ ملتا ہے
جو ہم سب کے ساتھ ہوتا ہے لیکن اس کا مقصد بنیادی طور پر یہ ظاہر کرنا تھا کہ اس کی
خلاصہ جائیداد کوئی چیز جو اضافے کو ضرب میں بدل دیتی ہے بنیادی طور پر آپ کو اس فنکشن کو لکھنے کے
لئے کافی ہے جو بھی اس کے برابر ہے جیسا کہ کسی قسم کی طاقت پر اٹھایا گیا ہے یہ سوال کی
روح ہے اب ہمارے پاس پاور ٹاورز کے بارے میں اصل میں کچھ سوالات ہیں ایسا لگتا ہے کہ یہاں پاپ
اپ ہوا ہے جو پچھلی بار سے بہت اچھا جڑا ہوا ہے آئیے صرف ایک لمحے کے لئے پاور ٹاور کے سوال
کو روکتے ہیں تاکہ ہم سب سے پہلے ایک گہرا احساس حاصل کریں جیسے یہاں وضاحت کا کیا مطلب ہونا چاہئے؟
کیونکہ ہم وہی ہوسکتے ہیں جس کا میں دعویٰ کرنا چاہتا ہوں کہ ہم اس کا جواب متعدد مختلف طریقوں سے دے
سکتے ہیں لہذا اگر آپ مجھے صرف ایک دیں تو ہم پاور ٹاورز کے بارے میں بات کریں گے اور پھر جس
طرح ایک عدد لکیر کو لاگرتھمک پیمانے میں دکھایا جاسکتا ہے۔ ایک پیچیدہ ہوائی جہاز کے لئے بھی ایسا ہی کیا جائے؟
ہو سکتا ہے کہ لوگارتھمک میں پیچیدہ طیارے کو لامحدود سلنڈر پر نقشہ بنا رہے ہوں۔ وہ ہاں۔ ہاں درحقیقت،
ایک تصور ہے جو میں یہاں صرف ایک لمحے میں حاصل کرنے جا رہا ہوں جہاں ہم اس سے بالکل مماثل
کچھ کرتے ہیں کیونکہ ہم جو کچھ کریں گے وہ مختلف ایکسپونیشنل فنکشنز کے ساتھ کھیلنا ہے جو کہ R اوقات
X کے X لیکن ہم ہیں R کی اس قدر کو تبدیل کرنے جا رہا ہے جس کی نمائندگی ایک چھوٹے
سے پیلے نقطے سے کی جائے گی تو ہم اس کے ذریعے بات کریں گے یہ پورے جہاز کا نقشہ نہیں
بنائے گا، بلکہ حقیقی محور اور خیالی محور سے صرف چند نمونے پوائنٹس لیکن خیال یہ ہے کہ جب ہم اس
کے ارد گرد گھومتے ہیں کہ وہ مستقل کیا ہے تو ہم مختلف چیزوں کا تصور کرنے کے قابل ہو جائیں
گے جو یہ ہوائی جہاز کے ساتھ کرتا ہے اور مؤثر طور پر یہ اس طرح ہے جیسے یہ ایکس محور
کو لوگاریتھمک پیمانے میں تبدیل کر رہا ہے اور پھر لپیٹ رہا ہے۔ ایک دائرے کے ساتھ خیالی محور اور پھر
جیسے ہی R کی وہ قدر خیالی بن جاتی ہے یہ ان حقیقی نمبروں کے کردار کو تبدیل کر دیتی ہے
جو دائرے میں ڈالے جاتے ہیں اور خیالی اعداد ایک لاگرتھمک سکیلڈ مثبت محور پر رکھے جاتے ہیں اتنے زبردست سوال
جن میں سے تینوں میرا اندازہ ہے میں جہاں جانا چاہتا ہوں اس کے لیے بندوق چھلانگ لگا رہا ہوں لیکن
یہ دیکھ کر اچھا لگا کہ لوگ اس میں ایسا سوچ رہے ہیں۔ آئیے آگے بڑھیں اور صرف اس
کی درجہ بندی کریں یہ خیال یہ ہے کہ یہ پلس B کے f
کی یہ خاصیت آپ کو بہت سی مختلف چیزوں کا خالصتاً اظہار کرنے دیتی ہے
کہ f کا 1 کیا ہے اور صرف اس کے ہجے کرنے کے لیے؟
واضح طور پر 5 کا f ایک ہی چیز ہے جیسا کہ f 1 جمع 1 جمع 1
جمع 1 جمع 1 جو ایک ہی چیز ہے جو 1 کے f کو خود سے 5 بار
ضرب دیا جاتا ہے اس خاصیت کی وجہ سے جو کہ اگر f 1 کا 2 ہے تو
وہی ہے 2 کی طاقت 5 اور پھر منفی 5 کا f جیسا کچھ ایسا ہونا چاہئے کہ
جب ہم اسے 5 کے f سے ضرب دیتے ہیں تو ہمیں 0 کا f جو بھی ملتا
ہے اور یہ فوری طور پر واضح نہیں ہوتا ہے کہ 0 کا f کیا ہے لیکن ہم
کہہ سکتے ہیں کہ 1 جمع 0 کا f برابر ہے جو بھی f 1 کے برابر ہے
جو f 0 کا ہے لیکن 1 کا f 2 کے برابر ہے اور اس طرح یہ بھی
2 کے برابر ہے تو ہم کہہ رہے ہیں کہ 2 برابر ہے 2 گنا کچھ ٹھیک ہے
ایک 1 ہونا ضروری ہے لہذا اس تناظر میں یہ اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ منفی
5 کا f 2 سے منفی 5 ہے یہ 1 سے زیادہ 2 سے 5 ویں ہے ہم
اسے واضح طور پر 2 سے منفی 5 کے طور پر لکھ سکتے ہیں جس کا مطلب یہ
ہے کہ یہ دونوں خصوصیات مل کر بناتے ہیں۔ ہم واقعی میں فنکشن کو 2 کے طور پر
X لکھنا چاہتے ہیں کیونکہ کوئی بھی گنتی نمبر جو ہم اس میں ڈالتے ہیں اسے پورا کرنے
والا ہے ایسا لگتا ہے کہ یہ خود سے ضرب کرے گا اس تعداد کو جتنی بار ہم
اس میں ڈالیں گے ان خصوصیات کو پورا کرے گا۔ جو ہم چاہتے تھے اور آپ حیران ہوں
گے کہ یہ انوکھا ہے اور حقیقی قابل قدر فنکشنز کے تناظر میں یہ حقیقت میں ہوگا لیکن
پیچیدہ ویلیو فنکشنز کے تناظر میں اس طرح کے متعدد فنکشنز ہوں گے جن میں سے ایک کے
لیے ہم لکھ سکتے ہیں کہ ہم کیا تھے۔ اس سے پہلے دیکھ رہا ہوں کہ ہمارے
پاس 2 پلس 2 pi کے قدرتی لاگ کو ختم کرنے کے لئے ایک فنکشن ہو سکتا ہے
I اس وقت کے تمام اوقات X ٹھیک ہے، یہاں سستی کو معاف کر دیں، میں صرف اس
کے بارے میں لکھنے میں پرجوش ہوں اور یہ اصل میں ایک مختلف فنکشن ہے اس بات کا
ثبوت ہے کہ اگر آپ X کے برابر 1 نصف پلگ ان کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے
ہم نے تھوڑا سا پہلے دیکھا کہ جب آپ 1 نصف میں پلگ کرتے ہیں تو آپ کو
2 کا منفی مربع جڑ حاصل ہوتا ہے اور پھر اگر آپ 1 چوتھے حصے میں پلگ ان
کرتے ہیں تو آپ کو اس کی چوتھی جڑ نہیں ملتی ہے۔ 2 لیکن میں 2 کی چوتھی
جڑ کو گنا کرتا ہوں لہذا یہ ایک مختلف فنکشن ہے لیکن یہ پھر بھی ان خصوصیات کو
پورا کرتا ہے اور اس طرح ہم اسے 2 سے X لکھنا چاہتے ہیں اور یہ تجویز کرتا
ہے کہ شاید 2 سے X ایک مبہم ہے۔ bit of notation اور ہمیں صرف R times کے
exp کے لحاظ سے سب کچھ لکھنا چاہئے لیکن آپ کو حیرت ہوگی کہ شاید آپ کو معلوم
ہو کہ ہم ان تمام افعال کے ساتھ کافی تخلیقی نہیں ہو رہے ہیں جو اس خاصیت کو
پورا کرتے ہیں ہو سکتا ہے کہ جب ہم exp لکھتے ہیں تو کوئی ابہام ہو سکتا ہے۔
R کے اوقات کچھ اور R کی مختلف اقدار ہیں جو عمل میں آسکتی ہیں لیکن میں صرف
ایک چھوٹا سا دعویٰ کرنے والا ہوں اور پھر شاید اس کا خاکہ پیش کروں کہ ثبوت کیسا
نظر آئے گا اگر آپ چاہیں تو وہ کون سا ہے کہتے ہیں کہ آپ کے پاس کچھ
پیچیدہ فنکشن F ہے، اور یہ پہلے درج ذیل خصوصیات کو پورا کرتا ہے آپ اس کا مشتق
لینے کے قابل ہیں۔ یہ فرق کرنے والا ہے جو اسے کچھ ہونے سے روکتا ہے جسے آپ مکمل طور پر گندی منقطع چیز
جانتے ہیں یہ کچھ بے ترتیب قدروں کو لینے کی طرح ہے اس پر منحصر ہے کہ آپ کو معلوم ہے کہ ویکٹر کی کسی بھی جگہ کا
دورانیہ مجھے نہیں معلوم کہ کسری مقداروں کے بارے میں آپ پاگل طریقوں سے سوچنا چاہتے ہیں۔ یہ ایک اچھا فنکشن ہے۔ یہ قابل تفریق ہے یہ
ہر جگہ 0 کے برابر نہیں ہے لہذا اس حالت نے میرے دماغ کو پھسلایا اور میں بھول جاتا ہوں کہ
کس لیکچر کے لیے یا اس طرح کی کوئی چیز ہے اور پھر اس میں یہ مرکزی خاصیت ہے کہ یہ
اضافے کو ضرب میں بدل دیتا ہے اگر آپ کے پاس ایسا فعل ہے تو میں دعویٰ کرتا ہوں کہ ایک انوکھا
ہو سکتا ہے کہ میں واقعی میں بتاؤں کہ وہاں ایک منفرد کمپلیکس نمبر R موجود ہے تاکہ آپ X کا
F لکھ سکیں کیونکہ بنیادی طور پر R کے اس کفایتی فنکشن کی وجہ سے X کی قدر ہوتی ہے جسے آپ
بنیادی طور پر یہ کہتے ہوئے جانتے ہیں کہ اگر آپ کے پاس بطور فنکشن X ہے تو یہ اچھی مشتق
خصوصیات کے ساتھ لامحدود کثیر الجہتی اور یہ سب کچھ اگر آپ کے پاس یہ ہے تو آپ کے پاس ہر
ایک اسپونینشل ہے جسے آپ ایک خاصیت کی بنیاد پر صرف ایک خاصیت کی بنیاد پر ایک تجریدی عام معنی میں چاہتے
ہیں جو ہم اس سے چاہتے ہیں اور ثبوت کا خاکہ کچھ اس طرح دیکھیں اگر آپ پہلے یہ دیکھنا چاہتے
ہیں کہ اس قدر کا مشتق کیا ہے جسے ہم فرض کر رہے ہیں کہ ہر جگہ موجود ہے، ٹھیک ہے؟
اور آپ واضح طور پر لکھیں کہ اس کی حد کیا ہے میں یہاں اس پر بہت جلد بات
کروں گا ان لوگوں کے لیے جو توقف کو پسند کرنا چاہتے ہیں اور تفصیلات کے ذریعے سوچنا چاہتے
ہیں مرکزی جائیداد کے بارے میں آزاد محسوس کریں جو ہم نے ہمیں X کے F کو بڑھانے کی
اجازت دی ہے۔ پلس H اصطلاح تو ہم سوچ رہے ہیں کہ آپ ان پٹ میں تبدیلی کے
مقابلے آؤٹ پٹ میں معمولی تبدیلی کو جانتے ہیں جس کی وجہ سے یہ ہوا ہے۔ یہی وہ
چیز ہے جسے DF DX کھولتا ہے اور کیونکہ ہم اس کو باہر
نکال سکتے ہیں۔ ہم ایکسپریشن سے مکمل طور پر X کے F کو فیکٹر کر سکتے ہیں
اور پوری حد صرف H کے لحاظ سے ظاہر کی جاتی ہے جس کے بارے میں اگر آپ سوچتے
ہیں کہ مشتقات کے تناظر میں اس کا کیا مطلب ہے اور حقیقت یہ ہے کہ 0 کا F
لازمی طور پر 1 کے برابر ہے یہ مکمل محدود اظہار ہے۔ صرف کچھ مستقل لیکن خاص طور پر
یہ جو کچھ بھی ہے 0 پر ہمارے فنکشن کا مشتق ہے تو آپ کے پاس یہ مضحکہ خیز
چیز ہے جہاں اگر آپ 0 پر اس کا مشتق جانتے ہیں جو اس بات کا تعین کرتا ہے
کہ اس کا مشتق ہر جگہ کیا ہے اور ایکسپونینشل افعال کے تناظر میں یہ امید ہے کہ کافی
واقف ہے کیونکہ جو کچھ ہم واقعی کہہ رہے ہیں وہ ایک exponential فنکشن کا مشتق ہے وہ اپنے
آپ کے لیے متناسب ہے اور یہ کہ تناسب مستقل برابر ہے جو بھی 0 پر مشتق ہے، یہ
سب بہت خلاصہ الفاظ میں ہے اور ایسا ہے لیکن اس کا مقصد اس بات پر زور دینا ہے
کہ یہ ہے ضروری نہیں کہ صرف فنکشنز ہوں جن کے بارے میں ہم پہلے ہی پاور X کے
بارے میں سوچتے ہیں لیکن یہ فنکشنز کی ایک ممکنہ طور پر بہت زیادہ وسیع کلاس ہے جو اضافے
کو ضرب میں تبدیل کرنے کی اس تجریدی خاصیت کو پورا کرتی ہے لیکن اگر آپ کے پاس ہے
تو یہ حقیقت میں اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ آپ کے پاس بھی ہے دوسرا مشتق اور
اس معاملے کے لئے تیسرا مشتق اور اس طرح کہ مشتق فعل صرف اپنے آپ کے متناسب ہے لہذا
نواں مشتق لینے کے لئے آپ صرف اس متناسب مستقل کو دیکھیں اور اسے طاقت n تک بڑھا دیں اور
پھر یہاں سے آپ ایک کر سکتے ہیں۔ ٹیلر سیریز کی توسیع اور میں اسے آپ میں سے ان
لوگوں کے لیے جدید ہوم ورک کے طور پر چھوڑ سکتا ہوں جو اس آئیڈیا میں ٹیلر سیریز سے
راضی ہیں خاص طور پر اگر آپ کسی بھی ڈیفرینٹی ایبل فنکشن کے آئیڈیا کو آپس میں ملانا چاہتے
ہیں جو پیچیدہ نمبروں کے لحاظ سے مختلف ہو، جو یقینی طور پر کالج کے موضوع کی طرح آپ
جانتے ہیں کہ آپ اپنی مرضی کے مطابق وہاں استدلال کو آپس میں ملا سکتے ہیں لیکن مبہم استدلال
کی اجازت کسی ایسے شخص کے تناظر میں ہے جو صرف ٹیلر سیریز کے بارے میں جانتا ہے اور
اس خیال کو لینے کے لیے اور کچھ نہیں اور F اور کے لیے ٹیلر کی توسیع کو دیکھیں۔
اس خیال کا جواز پیش کرتے ہیں کہ ایک منفرد کمپلیکس نمبر ہے جیسا کہ ہمارے فنکشن F کو
لازمی طور پر اس طرح لکھا جا سکتا ہے اور پھر نارمل ایکسپونینشلز سے تعلق جب بھی آپ کے
پاس اتنی قدر ہوتی ہے R ہم بنیادی طور پر وہی کرتے ہیں جو ہم حقیقی اعداد کے پیچیدہ
تناظر میں کرتے ہیں۔ اگر آپ اس قدر R کے اس فنکشن کے exp کو دیکھیں اور اسے بیس
کے طور پر لکھیں۔ ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آپ اسے B سے X کے طور پر لکھنے کے
قابل ہونا چاہئیں لیکن یہاں پوری بات یقیناً یہ ہے کہ جب ہم یہ گیم کھیلتے ہیں اور آپ
کسی ایسی چیز کی تشریح کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جیسے I سے X یہ ایک مبہم فعل
ہے کیونکہ وہاں ہے R کی بہت سی مختلف اقدار۔ ہم اس کی تشریح کر سکتے ہیں اس
کا مطلب صرف pi halves I times X کا ہی نہیں ہے، بلکہ ہم اس کا مطلب
یہ بھی کر سکتے ہیں کہ 5 pi halves I Times X اور یہ الگ الگ فنکشنز
ہیں اور الگ الگ فنکشنز کا ایک لامحدود کنبہ ہے جو ایسا لگتا ہے جیسے ہمیں کرنا
چاہیے۔ انہیں X میں I کے طور پر لکھیں لہذا اظہار I to the I جب تک
کہ آپ نے اس کے لئے کوئی معیار نہیں اپنایا ہے جس کا مطلب ہونا ضروری
ہے جب آپ کہتے ہیں کہ اس میں لامحدود طور پر بہت سارے آؤٹ پٹ ہیں اس
کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ فنکشن I to the X ہمارے
پاس موجود اشارے کے ساتھ تھوڑا سا مبہم ہے اب اس سب کے ساتھ آئیے اس میں
سے کچھ کو تصور کرنا شروع کرتے ہیں کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ یہ تفریحی ہے
اور آپ جانتے ہیں کہ آپ مجھے بتائیں کہ آیا یہ مددگار بصری ہے یا زیادہ الجھا
ہوا بصری لیکن ہم کیا کرنے جا رہے ہیں R times X کے اس فنکشن کو دیکھیں،
جو کہ بنیادی طور پر یہ ہے X کی طاقت پر e لکھنے کا ایک اور طریقہ
درحقیقت میرے خیال میں I سوچتا ہوں کہ میں نے کسی موقع پر ایک مختلف اینیمیشن پیش
کی ہے جس میں اس کی وضاحت کی گئی ہے۔ کیونکہ میں ایسا کرنے کی منصوبہ
بندی کرنے کا منصوبہ بنا رہا تھا تو مجھے اجازت دیں کہ آپ میرے فائل سسٹم میں
واپس جا رہے ہیں جہاں آپ کو ہونا چاہیے تھا وہاں پہنچ جاؤ وہاں یہ شکایت کر
رہا ہے کیونکہ وہاں بہت سے مختلف ہیں یہ ایسا ہونے والا ہے جیسے ایک ہے اوہ
بدلیں یہ دوسری سکرین پر ظاہر ہوتا ہے انتظار کیوں ہے ہاں، ٹھیک ہے بدل دیں؟
جو کچھ بھی آپ وہاں دیکھتے ہیں اسے رکھیں اور اب ہم اوہ وہاں واپس چلے جاتے ہیں
ہم وہ سب کچھ صرف اتنا ہے کہ میں اچھی طرح سے لکھ سکتا ہوں اگر آپ اسے
R اوقات X کے exp کے طور پر سوچنے میں بے چینی محسوس کرتے ہیں تو اس لامحدود
کثیر الثانی صرف میں آپ کے سر کے پیچھے ای R ٹائم X کی طرف اور ہم R
کے ارد گرد مختلف ہونے والے ہیں لہذا میں خیالی محور کے پوائنٹس کی پیروی کرنے والا
ہوں، اور میں حقیقی محور کے پوائنٹس کی پیروی کرنے والا ہوں اور آئیے دیکھتے ہیں کہ یہ
کیا کرتا ہے یہ تمام قسم کی تیز رفتار ہے لہذا مجھے اس کے ذریعے تھوڑا سا اور
آہستہ آہستہ سوچنے دیں تمام منفی نمبرز کچھ بھی یہ ہے کہ ایک منفی حقیقی نمبر 0 اور
1 کے درمیان کی حد میں ٹکرا جائے گا جس کا مطلب e کو منفی ہونا چاہئے؟
a سے منفی حقیقی نمبر 0 اور 1 کے درمیان ہے اور ہم خاص طور پر منفی 1 کے f
کو ٹریک کر رہے ہیں جو 1 سے زیادہ e 30 0 کے ارد گرد ظاہر ہونے والا ہے۔ 1
کا 37 ایف ای پر اترتا ہے جیسا کہ توقع کی جاتی
ہے کہ 1 کا exp وہی ہے جو I یونٹ کے دائرے
کے گرد ایک ریڈین اترنے والا ہے، اور یہاں پورے خیالی محور
کے ساتھ چلنے میں ایک طرح کا مزہ آتا ہے کہ خیالی
محور دائرے کے گرد کیسے لپٹا جاتا ہے۔ اور جب ہم R
کی اس قدر کو موافقت کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے؟
یہ صرف اس بات کا تعین نہیں کر رہا ہے کہ ہم ایک exponential function کے بارے میں بات کر رہے ہیں، بلکہ کون سے exponential function
کے بارے میں بات کر رہے ہیں تمام exponential functions کے درمیان ایک اچھا خط و کتابت ہے۔ ہم یہاں R کی قدریں چاہتے ہیں
اور یہ چیزوں کو مختلف طریقے سے پھیلاتا ہے لہذا جب ہم اسے 2 تک رکھتے ہیں تو آپ
جانتے ہیں کہ یہ اصلی محور کو بہت زیادہ پھیلا دیتا ہے تاکہ f کا 1 اس کے ارد گرد
ختم ہوتا ہے جہاں e مربع منفی کے 7 f سے تھوڑا اوپر ہوتا ہے۔ 1 I کے 0 f
کے بہت قریب ہے منفی کے دائرے f کے گرد 2 ریڈین گردش ہے I ایک منفی 2 ریڈین
گردش ہے اور یقینا ہم اپنے پسندیدہ فارمولے تک پہنچ سکتے ہیں کہ اگر یہ pi ہوتا جو ہمارے پاس
اپنی اسکیلنگ مستقل کے طور پر ہوتا تو پھر اصلی محور کافی حد تک پھیلا ہوا ہے آپ جانتے ہیں
کہ f کا 1 e پر pi کے قریب بیٹھا ہے جو 20 جمع pi کے بہت قریب ہے جو
ہمیشہ مزے کا ہوتا ہے اور منفی 1 کا f 0 کے بہت قریب ہوتا ہے لہذا یہ حقیقت
میں پھیلا ہوا ہے کہ اصلی axis اور اس نے یونٹ کے دائرے کی سمت میں چیزوں کو بھی پھیلا
دیا ہے تاکہ I کا f یا منفی I کا f تک پہنچ کر دائرے کے ارد گرد آدھے راستے
پر چلیں، تو یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے اب ہم کسی فنکشن کے بارے میں کیسے سوچیں گے؟
2 سے X کیا ہے؟
ہم 2 بار X کے قدرتی لاگ کے X کے X کے طور پر بھی لکھیں گے لہذا
ہم اپنے پیلے رنگ کے ڈاٹ کو منتقل کرتے ہیں جو R کی قدر کو 0 کے قریب
ظاہر کرتا ہے۔ 69 اب بھی کوئی خیالی حصہ نہیں صرف ایک حقیقی نمبر 0۔ 69 یا اس
طرح یہ 2 کا قدرتی لاگ ہے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ 1 کا f 2 پر اترتا ہے
اسی وجہ سے ہم اس فنکشن 2 کو X f کے 1 نصف پر کہنا چاہتے ہیں اصل میں معذرت
کے ساتھ منفی 1 زمینوں کے 1 نصف ایف پر درست ہے I یہ یونٹ کے دائرے میں کچھ
چہل قدمی کر رہا ہے خاص طور پر یہ 0 ہونے والا ہے۔ یونٹ کے دائرے کے گرد 69 ریڈینز اور اب
ہم تھوڑا سا مزید مزہ لے سکتے ہیں اور کہہ سکتے ہیں کہ کیا ہوگا اگر ہم اسے 0 ہونے کی بجائے تبدیل کر دیں۔
69 کو 2 کا قدرتی لاگ بننے کے بجائے اسے 2 کے قدرتی لاگ سے گنا بناتا ہے تاکہ ہم واقعی کسی ایسی چیز کے بارے
میں سوچ رہے ہوں جس کی اس کی بنیاد ہو سکتی ہے۔ یہ وہی ہوگا جس کے بارے میں ہم سوچ
سکتے ہیں کہ 2 بار آئی ایک پاور پر اٹھایا گیا ہے ٹھیک ہے اگر ہم اس
پیلے رنگ کے نقطے کو منتقل کریں جو R کو حقیقی محور سے دور کی نمائندگی کر رہا
ہے اور خیالی محور پر یہ ٹیل ڈاٹ اور تمام مرون کے کرداروں کو تبدیل کرتا ہے۔
اس سیاق و سباق میں نقطے جو مثبت اور خیالی محور ہونے سے یاد آتے ہیں اور
اس کو یہ احساس دلانا چاہیے کہ یہ ان کے کردار کو تبدیل کرتا ہے کیونکہ اس
کا کیا مطلب ہے اگر ہم ان پٹ کی جگہ لیں اور اسے I سے ضرب دیں؟
اس کا مطلب ہے کہ ہم اس ان پٹ اسپیس کو گھما رہے ہیں اس لیے ہر وہ چیز جو حقیقی نمبر
کا محور تھا خیالی محور میں بدل جاتا ہے اور ہر وہ چیز جو خیالی محور تھی اصلی محور میں تبدیل ہو
رہی ہے تو ہمارے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارا نیا ایکسپونیشنل فنکشن ہے جہاں ہماری قدر R کا اب
خالصتاً خیالی ہے تمام حقیقی اعداد کو لے لیتا ہے اور یہ صرف انہیں ایک دائرے کے گرد لپیٹتا ہے اور
یہ تمام خیالی اعداد کو لے جاتا ہے، اور یہ انہیں حقیقی نمبر کی لکیر پر ڈالتا ہے تو خاص طور پر
ہم یہ کہتے ہیں کہ ہم اس چیز کو اس طرح بڑھاتے ہیں کہ ہم 'پائی آدھے وقت کے ارد گرد بیٹھے
ہیں I ٹھیک ہے، اس کا اصل مطلب کیا ہے اس کا مطلب ہے کہ یہ اصلی نمبر ایک لیتا ہے؟
قدر I جس معنی میں ہم اس فنکشن کو I to power X کے طور پر لکھنا چاہتے
ہیں Right یہ ہمیں صرف لکھنے کی ترغیب دیتا ہے کہ اسے R اوقات X کی اس
تجریدی نظر والی چیز X کے طور پر نہ لکھیں جہاں R برابر pi نصف کے برابر
ہے نہیں جانتے کہ ہم اسے صرف X پر I کے طور پر لکھنا چاہتے ہیں یہاں تک
کہ اگر یہ تھوڑا سا مبہم ہے تو اس کا اصل مطلب صرف یہ ہے کہ ہم
جس فنکشن کو آؤٹ پٹ I کے ساتھ 1 پر ڈیل کر رہے ہیں اور اگر یہ
ایک exponential فنکشن ہے اور ہم پوچھ رہے ہیں یہ قدر I کے ساتھ کیا کرتا ہے؟
I اس معاملے میں طاقت میں کیا ہے یہ اسے 0 کے قریب لے جاتا ہے۔ پانچویں کے ارد گرد
2 لیکن بہت سے مختلف ایکسپونینشل فنکشنز ہیں جن میں 1 کے f کو نمبر
I پر ڈالنے کی یہ خاصیت ہوگی لہذا اگر ہم اسے مزید بڑھانا چاہیں تو
مجھے نہیں لگتا کہ میں نے اسے یہاں اینیمیٹ کیا ہے لیکن اگر ہم لیں
وہ پیلے رنگ کے نقطے اور اسے اوپر کریں یہاں تک کہ یہ 5 نصف
گنا تک پہنچ جائے pi I آپ کیا دیکھیں گے کہ یونٹ کا دائرہ ہے؟
اپنے اردگرد گھمایا جاتا ہے تاکہ 1 کے منفی f کا f دوسرے 2 pi ریڈینز کے
گرد گھومے اور جہاں یہ ہے وہاں اترے لیکن یہ اصلی محور کو بہت زیادہ پھیلا
دے گا جس کا مطلب یہ تھا کہ I سے I کا ایک اور آؤٹ پٹ
ہے ایک بہت چھوٹی تعداد یہ 0 کے آس پاس تھی۔ 0003 یا اس کے علاوہ لیکن
ہم یہ بھی دیکھ سکتے ہیں کہ میرے خیال میں کیا کافی مزہ آتا ہے اگر ہم متبادل اظہارات
پر غور کریں جن کو ہم پاور X کو 2 کے طور پر سمجھانا چاہتے ہیں تو کیا ہوگا؟
لہذا جب R ایک مکمل طور پر حقیقی نمبر ہے 2 قسم کے قدرتی لاگ سے یہ سمجھ میں آتا ہے کہ جب آپ اسے
یہاں لگاتے ہیں تو ہمیں جو اظہار ملتا ہے وہ ہے جو ہم پاور X پر 2 لکھنا چاہتے ہیں لیکن کیا ہوگا اگر
ہم اسے خیالی طور پر منتقل کرنا شروع کر دیں۔ سمت؟ ٹھیک ہے، اور میں سب سے پہلے کیا کروں گا
کہ میں اسے pi I یونٹس کے ذریعے اوپر لے جاؤں گا اب یہاں کیا ہو رہا ہے؟
ہمارے پاس R کا X X کا X ہے اور R اس قدر کے برابر ہے، جو
کہ 2 پلس pi گنا I کا قدرتی لاگ ہے اس کا مطلب یہ ہے کہ جب
ہم 1 f کا 1 پلگ ان کرتے ہیں تو منفی 2 ہوتا ہے تو ہم اس
فنکشن کو لکھنا چاہتے ہیں۔ پاور X کے لیے منفی 2 کے طور پر صحیح ہے
اور یہ حقیقت میں وہ چیز ہے جسے آپ جانتے ہیں، یہ تھوڑا سا دھوکہ دہی سے
آسان ہے جب ہم پاور X پر منفی نمبر لکھتے ہیں منفی 2 پاور X کے لیے
یہ پہلے ایسا نہیں لگتا کہ ضروری ہے کہ یہ ہمیں لے آئے پیچیدہ اعداد میں
کسی بھی طرح سے لیکن یقیناً جب ہم 1 نصف جیسی قدر بھی لگاتے ہیں جہاں ہم
منفی 2 کا مربع جڑ مانگتے ہیں تو ہمیں احساس ہوتا ہے کہ ہم اسے اس طرح
لکھنا چاہتے ہیں جیسے میں مربع جڑ کو گنا کرتا ہوں۔ 2 کا لیکن اگر آپ مکمل
پیچیدہ ڈومین میں پاور X کے لیے اس فنکشن کو منفی 2 کو دیکھیں کہ یہ
آپ جس چیز کو دیکھ رہے ہیں وہ ایک فنکشن ہے جو 1 کی قدر کو منفی
2 تک لے جاتا ہے اور اگر ایسا ہوتا ہے تو کیا ہوتا ہے۔ یہ باقی حقیقی
نمبر لائن کے ساتھ کرتا ہے کیا یہ اس طرح سے باہر کی طرف گھومتا ہے؟
تو ہم دیکھتے ہیں کہ منفی 1 کا f منفی 1 نصف پر بیٹھتا ہے جس کے بارے
میں آپ توقع کریں گے کہ اگر آپ 1 نصف کے f کی پیروی کریں گے تو یہ
بالکل خیالی لکیر پر بیٹھے گا اور 1 نصف کا f 2 کا مربع جڑ ہوگا۔ ماؤس وہ
جگہ نہیں ہے جہاں میں اسے ہونا چاہتا ہوں۔ یہ 2 گنا I کے مربع جڑ کے
ارد گرد ہوگا اور جیسا کہ آپ اس پر آگے بڑھتے ہیں آپ کو منفی 2 سے X
کی تمام حقیقی قدر کی طاقتیں دکھا رہا ہے یہ ضروری طور پر اس کے گرد گھومتا
ہے لیکن ہم R کی اپنی قدر کو اس سے بھی زیادہ بڑھا سکتے ہیں اور اسے
حاصل کر سکتے ہیں۔ تقریباً ٹاؤ ٹائم تک I لگ بھگ چھ پوائنٹ دو آٹھ بار I اور
اس تناظر میں یہ ایک اور فنکشن ہے جسے ہم 2 سے X کی طرح لکھنا چاہیں
گے کیونکہ کسی بھی پورے نمبر سے پورے نمبر کے لیے جو آپ X کے لیے پلگ
ان کریں گے بار بار ضرب کی طرح نظر آتا ہے اور اس میں 1 نصف جیسی
چیزوں کے لیے بھی معقول قدریں ہوتی ہیں جہاں یہ مثبت مربع جڑ کی بجائے منفی مربع جڑ
کو تھوک دیتا ہے، لیکن یہ اصل میں اس جہاز میں تبدیلی ہے جہاں یہ سب کچھ
رکھتا ہے اصلی ہے۔ نمبر لائن ایک بہت مضبوط زخم سرپل بن کر ختم ہوتی ہے جو
گھومتی ہے اور یہ صرف اس طرح گھومتی ہے کہ 1 کا f دائیں نمبر 2 پر اترتا
ہے لہذا یہ اس معنی میں ہے کہ ہم X کو 2 کہہ سکتے ہیں اس کی
تعبیر واضح طور پر کی جاتی ہے۔ اس سے ایک الگ exponential فنکشن جس کے ہم روایتی
طور پر عادی ہیں، اس لیے میں سوچتا ہوں کہ ان سب کے ساتھ میں آج کے
لیے چیزیں چھوڑ دوں گا اور میں آپ کے لیے صرف چند سوالات کے ساتھ چھوڑ دوں گا
کہ ٹھیک ہے، اس لیے اگر آپ چاہتے ہیں I to the I کے بارے میں سوچیں
کہ یہ ایک کثیر قدری اظہار ہے، آپ کہہ سکتے ہیں کہ ہم ایک کنونشن کو اپناتے
ہیں، آپ یہ کہہ سکتے ہیں کہ آپ قدرتی لوگارتھم فنکشن کی ایک شاخ کا انتخاب کرتے ہیں
اور ہوسکتا ہے کہ یہ آپ کو منفی pi کے وجود میں بند کردے۔ halves لیکن اگر
آپ کہتے ہیں کہ اس قسم کی لامحدود بہت سی مختلف اقدار بننا چاہتی ہیں جیسے کہ
ہم نے دیکھا کہ 2 سے 1 تہائی کتنی قدریں ایک ہی معنی میں ہونا چاہتے ہیں؟
جہاں ہم 2 کو e سے X کے لیے مختلف مختلف مختلف اختیارات
کے ساتھ بدل رہے ہیں جیسے کہ e سے X برابر 2 کتنی
مختلف اقدار بننا چاہتا ہے یا 2 سے 3 کی کتنی قدریں ہیں؟
10 ویں کو تمام میں سے مختلف طریقے سے فقرے کرنے کی خواہش ہے، میں
X کے تمام ایکسپینینشنل فنکشنز کے بارے میں کہوں جو اوہ کو پورا کرتے ہیں،
کیا میں نے اسے X کا کہیں f لکھا ہوا ہے جو ان تمام
خصوصیات کو پورا کرتا ہے جو میں نے لکھا ہے، اگر یہ سب کو مطمئن
کرتا ہے ان میں سے اور اگر 1 کا f 2 کے برابر ہے
تو ہمیں کتنے مختلف آؤٹ پٹ ملیں گے جب ہم X کے برابر 3 10ویں
نمبر پر پلگ ان کریں گے تو کس فنکشن کے لیے مختلف آپشنز ہیں؟
یہ ہے اور ہم کتنے آؤٹ پٹ حاصل کرنے جا رہے ہیں؟
مختلف فنکشنز کے لیے 2 سے pi کے لیے جو 2 سے X کی نمائندگی کر سکتا ہے
اگر ہم 2 سے X کو کسی قسم کے ایکسپونیشنل فنکشن کے طور پر سوچ رہے ہیں
اس طرح کے تجریدی خصوصیات کے لحاظ سے اور اگر ہم ہاں، اگر ہم اگر ہمارے پاس
اس طرح کے مختلف فنکشنز کی ایک کلاس ہے، اور ہم pi کو پلگ ان کرنا چاہتے
ہیں اس سے مجھے ہنسی آتی ہے صرف اس وجہ سے کہ یہ ایک ایسا مضحکہ خیز
جواب ہے جو آپ کے بارے میں سوچنے کی کوشش کرتے ہی سامنے آتا ہے تو یہ
وہ سوالات ہیں جو میں آپ کو چھوڑ دوں گا اور مجھے لگتا ہے کہ آپ یہ
جانتے ہیں کہ آج کے لیکچر تک پہنچنے میں میرا مرکزی سوال یہ تھا کہ کیا میں
یہ چاہتا ہوں کہ اس طرح کی وضاحتی خصوصیات کی ان تجریدی خصوصیات کی طرح ہوں اور
یہ میرے لئے بہت اچھا ہے کہ ان تجریدی خصوصیات سے شروع کرنا آپ e to the
rx یا اس سے زیادہ کے خیال میں بند ہو جاتے ہیں بس آپ جانتے ہیں کہ
میں سمجھتا ہوں کہ r کی مختلف اقدار کے لیے r ٹائم ایکس کی زیادہ ایمانداری سے
لکھی گئی ہے کہ یہ آپ کو اس دور میں بند کر دیتا ہے لیکن یہ آپ
کو اس حد تک بند نہیں کرتا جہاں تک ہے ایک غیر مبہم تصور کیا ہے کہ
2 کو پاور x سے بہت کم ہونا چاہئے جیسا کہ I to power x میں خطرہ
یہ ہے کہ بعض اوقات لوگ تجرید کو پسند نہیں کرتے ہیں اور بعض اوقات یہ قابل
رسائی نہیں ہوتا ہے لیکن اگر یہ ہے اگر آپ جانتے ہیں کہ آپ صرف مجھے بتائیں
میرے خیال میں میرے خیال میں خیالات کا ایک پورا دلچسپ حلقہ ہے جو پاور ٹاورز کو
شامل کرنے کے لیے ان تمام چیزوں کو گھیرے ہوئے ہے کیونکہ اگر آپ اصل میں پاور
ٹاورز کے بارے میں بات کرنا چاہتے ہیں جیسا کہ ہم پچھلی بار پیچیدہ نمبروں کے تناظر
میں تھے۔ یا یہاں تک کہ منفی بنیادوں کے ساتھ بھی آپ کو اس طرح کی چیزوں
کے بارے میں سوچنا پڑتا ہے، تو یہ ایک سوال تھا جو ہم نے اسکرین پر اٹھایا
تھا ہاں، اگر ہم I to the power I کے لیے ایسا کرتے ہیں تو کیا ہوگا؟
ٹائٹریشن آپ کو معلوم ہے آئیے صرف اس کی کوشش کریں آئیے آگے بڑھیں اور ایک پاور ٹاور کو آزمائیں جہاں
ہم مجھے ایک دی گئی طاقت پر بڑھا رہے ہیں اور دیکھیں کہ اس سے کیا نکلتا ہے، لہذا یہ
ایسا کرنے کی منصوبہ بندی نہیں کر رہا تھا لیکن ہم ہمیشہ کر سکتے ہیں پائتھون کو کھینچیں اور بنیادی
طور پر وہی کریں جو ہم پچھلی بار کر رہے تھے تو جس طرح سے یہ کام کرے گا وہ
یہ ہے کہ ہم کچھ بنیادی قیمت کے ساتھ شروع کر رہے تھے اور پھر کسی قسم کی حد کے
لئے ہم کیا کر رہے تھے ہم ایک لے رہے تھے اور ہم دوبارہ تفویض کرنے جا رہے ہیں یہ
جو کچھ بھی ہو اس معاملے میں جس بنیاد کو میں نے a کی طاقت تک بڑھایا ہے وہ ٹھیک
ہے، ٹھنڈا ہونا چاہیے، تو ہم ایسا کرنے جا رہے ہیں اور پھر ہم اس کی قدر پرنٹ کرنے جا
رہے ہیں ہاں، یہ 200 کی طرح ایک بہت بڑا نمبر ہے تو ایسا لگتا ہے کہ کیا ہوتا ہے
ان چیزوں کے ساتھ افراتفری کا امکان ہے جیسے کبھی کبھی۔ ایسا نہیں ہے کہ آپ مستحکم ایک مستحکم قدر پر اترے ہیں
یا ایسا بھی نہیں ہے کہ آپ نے اس کا رخ موڑ دیا ہے یہ ہو سکتا ہے کہ آپ اقدار کے چکر کے درمیان اچھال رہے ہوں
یا آپ لفظی طور پر ایک طرح سے اچھال رہے ہوں۔ یہ متواتر یا کچھ بھی نہیں ہے اور یہ حقیقت میں افراتفری ہے مجھے
شبہ ہے کہ میرے لئے ایسا نہیں ہوتا ہے لیکن یہ ایک ایسی چیز ہے جو ممکنہ طور پر اس کی تلاش
میں ہے کہ ایسا لگتا ہے کہ یہ ایک طرح سے مستحکم ہوتا ہے ہوسکتا ہے کہ عددی غلطی پر کچھ کم
تابع ہو لیکن ہم کافی مستقل مزاجی سے آس پاس رہتے ہیں۔ 0 کے حقیقی حصے کے ساتھ کچھ۔ 43 اور 0۔ 36
اب میں جس بات پر زور دینا چاہوں گا وہ یہ ہے تو آئیے 1 کے برابر
ایک بیک سیٹ کرتے ہیں اس اظہار کو I یاد کی طاقت تک لے جانے کے لیے یہ
تھوڑا سا مبہم ہے۔ یہ اس بات پر منحصر ہے کہ فنکشن کا کون سا انتخاب ہے۔ میرے پاس اصل میں ہے
لہذا مجھے NumPy کو درآمد کرنے دیں تاکہ میرے پاس ایکسپونینشل
فنکشن ہے مجھے ہماری بڑی رینج کے لیے جانے دیں جیسا کہ
ہمارے پاس پہلے تھا اسے لکھنے کے بجائے جیسا کہ آپ
کچھ جانتے ہیں جیسا کہ میں X کی طاقت تک ہے میں
اسے لکھنے والا ہوں۔ ایک مختلف مستقل دائیں ایک مختلف مستقل
کے ایکسپونینشنل فنکشن کے طور پر جسے میں بنانے والا ہوں میں
اسے 5 pi نصف کرنا چاہتا ہوں، لہذا میں 5 pi
نصف گنا کروں گا لہذا یہ ایک پیچیدہ نمبر ہے اور اس
کے 5 pi نصف حصے ہیں خیالی حصہ تو یہ ہے
5 pi نصف اوقات I اور میں کیا کر رہا ہوں؟
میں اس کی وضاحت کر رہا ہوں اس لیے میں وہاں کے اندر سے ضرب لگانا چاہتا ہوں، ٹھیک ہے؟
یہ بنیادی طور پر ایک اور طریقہ ہے جس سے آپ ایکسپریشن I کو X کی تشریح کر سکتے ہیں شکر ہے کہ آپ
کہیں گے کہ آپ نے قدرتی لاگ فنکشن کی ایک مختلف شاخ کا انتخاب کیا ہے لیکن یہ ایک اور فنکشن ہے جسے ہم
خود اعادہ کر سکتے ہیں اور دیکھ سکتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے اور ہمیں مل سکتا ہے۔ ایک مختلف نتیجہ بہت دلچسپ
ٹھیک ہے، لہذا ہمارے پاس حقیقت میں ایک مختلف نتیجہ ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ آخر کیا ہو رہا ہے یہ دو
قدروں کے درمیان اچھال رہا ہے اوہ واہ کیا یہ تین کا دورانیہ ہے جو دلچسپ مدت تین کا مطلب افراتفری
ہے، تو ہمارے پاس سات پوائنٹ تین پانچ ہیں پھر صفر پھر پوائنٹ نو نو تو ایسا لگتا ہے کہ
یہ سائیکل میں آ جاتا ہے تین الگ الگ قدروں کے درمیان اچھالنے کے باوجود ان دونوں صورتوں میں نظریہ میں
ہم کچھ ایسا کر رہے تھے جو I کے لیے X کو خود ہی دہرایا گیا تھا اس کا سب
کچھ کرنا ہے اس کے اصل فنکشن کے ساتھ جو آپ کے خیال میں میں X کا حوالہ دے رہا
ہوں اس معنی میں پاور ٹاور کا سوال مبہم ہے عام طور پر آپ اسے pi halves I variant ہونے کے
لیے منتخب کرتے ہیں، لیکن یہ دیکھ کر زیادہ مزہ آتا ہے کہ یہ ایک سے زیادہ چیزیں ہو سکتی
ہیں بالکل ٹھیک ہمارے پاس اضافی ضرب کی شرح کا عنوان ہے کیا ہم درمیان میں کچھ سوچ سکتے ہیں؟
ضرب اور کفایت کے درمیان آدھے راستے پر اوہ میرا مطلب ہے کہ میں اس کی
روح سے محبت کرتا ہوں کیونکہ ان میں سے ہر ایک یہ ایک مجرد قدم
کی طرح نیچے آتا ہے جیسے آپ پچھلی کارروائی کو دہرا رہے ہیں، لیکن اکثر
ریاضی میں جب آپ کے پاس ابتدائی طور پر کچھ اصطلاحات کی تعریف ہوتی ہے۔
تکرار جیسے Exponentiation کی آپ اسے اس سے آگے بڑھا سکتے ہیں کہ میں اپنے
سر کے اوپر سے کسی چیز کے بارے میں نہیں سوچ سکتا، لیکن یہ ایک
دلچسپ سوال ہے جس کے بارے میں مجھے نہیں معلوم کہ آیا یہ ایک توسیع شدہ
تصور ہے۔ میرا مطلب ہے کہ آپ کے پاس فریکشنل ڈیریویٹوز جیسی چیزیں ہیں
آپ کے پاس فرکشنل اور پیچیدہ ایکسپونٹس جیسی چیزیں ہیں تو یہ عجیب نہیں لگتا
لیکن میں خود ایک سے واقف نہیں ہوں اور پھر آخر میں پیچیدہ نمبروں
کی طاقت سے پیچیدہ اعداد کی قدریں طبیعیات میں پیدا ہوتی ہیں، اور اگر ہاں
تو کوئی کیسے فیصلہ کرتا ہے کہ کون سی اقدار درست ہیں تو میں؟
اس کے بارے میں نہیں سوچ سکتے کہ کیا انہیں ضروری ہے کہ یہ صحیح منظر سوئچنگ ہے۔