Lockdown Math'a tekrar hoş geldiniz! Bugün Euler formülünden bahsedeceğiz.
Ve size bu dersin sonunda nereye varacağımıza dair biraz fikir vermek için,
devam edip sonunda neyi hedeflediğimizi size göstereceğim, bu belli bir görselleştirmedir.
Yani bunu hemen anlamanızı beklemiyorum ama önemli olan şu
ki, bu bizim ona doğru yürüyeceğimiz bir şey.
Analiz edeceğimiz şey üstel sayılar fikrinin karmaşık düzlemde çalışacak şekilde genişletilmesidir.
Ve baktığınız resim tam anlamıyla Euler formülünün iddiasının ne olduğunu gösteriyor.
Çünkü takdir etmenizi istediğim şey, bunun belirli bir gizemle veya geleneklerin ne olduğuna
dair belirli bir soruyla örtülmesine izin vermek yerine, asıl ifadenin ne söylediğidir.
Söylemeye gerek yok, bu biraz kafa karıştırıcı bir şey.
Elimizde bu vektörler sarmalı var ve eğer tamamen net değilse endişelenmeyin.
Bu konuda nereye varacağımıza dair size biraz fikir vermek istiyorum.
Ancak bunlardan önce bir adım geriye gidelim ve nerede olduğumuzu hatırlayalım.
Geçen dersin sonunda karmaşık sayılardan bahsederken, baktığımız temel
karmaşık sayı türlerinden biri birim çember üzerinde bulunanlardı.
Burada küçük karmaşık bir düzlem çizdim. 1 ve negatif 1 noktalarının belirtildiği gerçek sayı doğrusuna sahibiz.
Elimizde negatif 1'in karekökü olan hayali bir sayı doğrusu var.
Hatırlarsanız, geçen sefer vurguladığımız ana noktalardan biri, orijinden bir birim uzakta belirli bir teta açısıyla oturan
bir sayıya sahip olduğunuzda, bu sayıyla çarpmanın cisimleri o açı kadar döndürme etkisine sahip olduğuydu.
Bu, fizikte, elektrik mühendisliğinde ve matematikte inanılmaz derecede önemlidir.
Bu rakamları her yerde görüyorsunuz. Dalga mekaniğini tanımlarlar, polinomlar için çok önemlidirler.
Bu birim çember üzerinde yer alan sayıların ne kadar önemli olduğunu abartmak gerçekten zordur.
Şimdi bunları yazmanın bir yolu gerçek ve sanal kısımları kullanmaktır.
Ve 2. derse göre, eğer trigonometrimizi biliyorsak, x koordinatı bu açının kosinüsü olacak
ve hayali kısım olan y koordinatı da i çarpı bu açının sinüsü olacaktır.
Yani fiziğin tamamında, elektrik mühendisliğinin tamamında kosinüs teta artı i sinüs teta ifadesini gördüğünüzü düşünebilirsiniz.
Aslında sıklıkla karşılaştığınız şey bunun başka bir şeklidir.
Neredeyse her zaman bunun e üzeri i çarpı teta şeklinde yazıldığını görürsünüz.
Ve bu ilişki Euler formülü olarak bilinen şeydir.
Şimdi e doğanın özel bir sabitidir ve lisedeyken her zaman hatırlarım, onun tam olarak ne olduğu benim için hiçbir zaman çok net değildi.
Bu bir nevi devredilen bir şeydi, tamam, 2. 71828, devam ediyor.
Ve biz bunu pi'nin bir benzeri olarak kabul ediyorduk.
Belli ki evrenin önemli bulduğu irrasyonel bir sayı.
Bize bunun Andrew Jackson numarası olduğunu söyleyen bir matematik öğretmenim vardı, çünkü başkan Andrew Jackson iki dönem görev yapmıştı.
Yedinci başkandı ve 1828'de seçildi.
Al işte ozaman, buyur. Andrew Jackson'ın Euler'le olan bu ilişkisini takdir edip etmediğini bilmiyorum ama bu her zaman rakamı hatırlamama yardımcı oldu.
Şimdi, sadece duyarlılığı ölçmek için, izleyicinin nerede olduğundan tam olarak emin olmadığım için, bu özel formülle şu anki ilişkinizin ne olduğunu bilmek istiyorum.
Başlangıç olarak bir anket yapacağız ve bu anketin çoğunlukla bana faydası olacak.
Yani, bazı ısınma sorularımızı gözden geçirelim; görünüşe göre çoğunuz, eğer Euler'in formüllerinden birini seçseydiniz, bugün bahsettiğimiz formülü tercih ederdiniz ki bu harika, siz nereye gitmek istediğimiz göz önüne alındığında uygun olduğunu biliyorum.
Bana gerçekten yardımcı olacak bir anket olarak size şunu sormama izin verin: e üzeri kuvvet i teta eşittir kosinüs teta artı i çarpı sinüs teta formülüyle olan ilişkinizi aşağıdakilerden hangisi en iyi şekilde tanımlar?
Tamam aşkım? Ve buradaki seçenekler şu; onu daha önce hiç görmemişsinizdir, tamamen anlaşılırdır, görmüşsünüzdür ama kafanız karışmıştır, hâlâ anlamamışsınızdır ama alışmışsınızdır veya buna alışmışsınızdır. bunu iyi anlıyorsun.
Gördüğünüz gibi cevaplar gelmeye başladı. Lütfen katılın! Daha fazla kişi katılırsa bu çok eğlenceli olacak. 3b1b'ye gidebilirsiniz. co slash live, sizi bu anketi cevaplayabileceğiniz yere yönlendiren bağlantı da açıklamada yer alıyor.
Cevaplar gelmeye devam ederken, bize bu ifadenin sıklıkla gördüğünüz daha ünlü bir versiyonunu hatırlatmak istiyorum ki bu temelde pi'yi taktığınızda olan şeydir.
Tamam, yani e üzeri i çarpı pi dersek, şimdi pi'yi bir açı olarak düşünüyoruz, bu bir radyan sayısı, birim çember etrafındaki mesafe, kosinüs pi artı i çarpı sinüsü koyarız pi'nin.
Tamam aşkım? Bunu düşünmenin yolu da birim çembere bakıp şunu sormaktır: Peki ya toplam pi mesafesini kat edene kadar yürürseniz?
Bilirsiniz, eğer bu, yarıçapı 1 olan bir gölse ve pi'nin tanımına göre, pi'nin tanımına göre, pi kadar mesafeye ulaşana kadar sınırın etrafında yürürseniz, bu sizi dairenin yarısına götürür.
Yani x bileşeni, kosinüs, negatif 1 olacak ve sonra y bileşeni, sinüs, aslında 0 olacak, yani sanal kısım yok, sadece negatif 1 olacak.
Ve bu bize, matematiğin en ünlü denklemi olan e üzeri i çarpı pi eşittir eksi 1 denklemini getiriyor.
Tamam aşkım? Ama bu şaşırtıcı, gerçekten şaşırtıcı, çünkü bir sabiti yükseltme fikriniz var, ki bu başlangıç için biraz isteksiz, e nedir, ama onu hayali bir kuvvete yükseltiyorsunuz.
Ve eğer bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsanız, iyi bir arkadaşsınız demektir, sanırım dünyada bunu anlayan çok az insan var.
Şimdi, çok sayıda yanıt aldığımız ve oldukça iyi bir dağılıma sahip olduğumuz anketimize dönecek olursak, şunu gerçekten merak ediyorum: Şu anda kiminle konuşuyorum?
Tamam aşkım? Çünkü tüm kamplar arasında oldukça eşit bir dağılım var gibi görünüyor.
Pekala, en yaygın cevaplardan biri c, ki bu da onu hâlâ anlamayanlar ama artık alışmış olanlar için geçerli.
Tahminimce bu, matematik veya mühendislik bölümü öğrencileri veya teknik bir alana giren, bu konunun çokça ortaya çıktığı, dolayısıyla buna alışmanız gereken insanları da içeriyor.
Bu aynı zamanda, bu derslerin lise öğrencilerini hedef almasına rağmen, bu kanalın başlangıçta belirli bir temel demografiye sahip olduğu gerçeğini de ortaya koyuyor, dolayısıyla bazen izleyiciler arasında oturanlar, daha çok içeri girip oturan yetişkinlere benziyor. sınıfın arkası.
D'nin, bunu iyi anlıyorum, ikinci en yaygın cevap olduğunu görmek beni çok mutlu etti.
D cevabını verenler arasında merak ediyorum, dersin sonunda bundan anladıklarının benim öğreteceğim şeyle aynı olduğunu söyleyecekler mi?
Çünkü mesela ben bu formülün aslında e rakamıyla hiçbir ilgisinin olmadığını iddia edeceğim, tamam mı?
Bu formülün hesaplamalı olarak söylediklerinde e sayısının aslında bir rolü yok.
Ve bunu çok iyi anladıklarını iddia edenlerin bu ifadeye katılıp katılmayacağını merak ediyorum.
Bundan sonra onu görmüş ama kafası karışmış olanlar var ve en sonunda da onu daha önce hiç görmemiş olanların gerçek hedef demografisi var.
Bunu hedef demografi olarak adlandırmak doğru mu bilmiyorum çünkü bazen bunu burada veya orada tuhaf bir durumda görüyorsunuz, ama kesinlikle a veya b cevabını verenler, sizler benim insanlarımsınız.
Bu konuda konuşmak istediğim sizsiniz, tamam mı?
Ama diyelim ki bunu gördün, tamam mı? Bu tuhaf e üzeri pi i formülünü ya da e üzeri i çarpı bir açı genellemesini görüyorsunuz.
Bence buna verilecek sağlıklı tepki, tamam, eğer bunu ilk kez görüyorsanız sorulması gereken sağlıklı soru ne yazık ki, tamam mı?
Oyundaki işlev nedir ve nasıl tanımlanır, tamam mı?
İşlevi nedir? Çünkü bu durumda fonksiyon e üzeri x'tir ve bazı sanal girdileri giriyoruz.
Ve sanırım pek çok insan bunun bir e sayısını alıp kendisiyle birkaç kez çarpmak anlamına geldiğini ve x'in kendisiyle ne sıklıkta çarptığınızı tanımladığını düşünüyor.
Ve evet, bunu yarım veya negatif bir sayıya veya herhangi bir reel sayıya genişletme fikri var, ancak bu tekrarlanan çarpma fikrine dayanıyor.
Bu denklemi yanıltıcı kılan şey, fonksiyonun bu olmamasıdır. e üzeri x'in kastettiği şey bu değil.
Bunu çok önemle vurgulayalım. e üzeri x'in anlamı bu değil. Bu onun sözleşmesi değil.
Bunun yerine matematikte e üzeri x'i başka bir fonksiyonun kısaltması olarak kullandığımız ortaya çıktı.
Exp adını vereceğim bir fonksiyon. Edebiyatta buna sıklıkla rastlarsınız.
Ve belirli bir polinom olarak tanımlıdır. Bir artı x artı x kare bölü iki artı x küp bölü altı artı x üzeri dört bölü yirmi dört.
Ve aslında bu bir polinom değil, sonsuz bir polinom. Her biri x üzeri n bölü n faktöriyel gibi görünen sonsuz sayıda terim ekliyoruz.
Bunun için uygun terim bir seridir. Pratikte, bunu gerçekten hesaplıyorsanız, payda çok hızlı büyüdüğü için seriyi oldukça erken keserek bunun gerçekte ne olduğuna dair yaklaşık bir değer elde edebilirsiniz.
Şimdi bunun, yerine koyabileceğimiz birçok türde x için işe yarayacağını hemen görebiliriz. X'i bir tam sayının kuvvetine nasıl yükselteceğimizi, kendisiyle çarpmayı bildiğimiz ve bir faktöryele bölmeyi ve bunları nasıl toplayacağımızı bildiğimiz herhangi bir yerde, bu ifadenin ne olduğu için güzel bir anlam bulabiliriz. fonksiyon anlamına gelir.
Ancak karmaşık sayılar gibi konulara geçmeden ve bunu hesaba katmadan önce, e sayısıyla ve tekrarlı çarpma fikriyle bağlantıyı kurmazsak, bunu yapmanın çok yetersiz olacağını düşünüyorum.
Çünkü yüzeyden bakıldığında bu sonsuz polinom, doğanın özel bir sabiti olan e'nin bir kuvvete yükseltilmesi fikrinden çok farklı görünüyor.
O halde biraz aşinalık kazanalım. Bunu yapmak için birkaç dakikanızı ayıracağız. Birkaç farklı değeri bir araya getirerek bu işlevle arkadaş olmanın çok sağlıklı bir egzersiz olduğunu düşünüyorum.
Takabileceğiniz ilk numaralardan biri 1 numaradır. Böylece 1 elde ederiz ve sonra x 1 olur, yani bu 1 olur. x kare hala 1, yani bu 1 yarım.
Ve sonra altıncı 1. Ve sonra 1 yirmi dördüncü. Ve genel olarak 1 bölü n faktöriyel ekliyoruz.
Matematikte bunun, daha fazla terim ekledikçe belirli bir değere yaklaşması ve giderek belirli bir değere yaklaşması anlamında yakınlaşan bir seri olduğunu söyleriz.
Ve bu değer 2 civarında oluyor. 71828, Andrew Jackson numarası.
Ama bu noktada, bunun bir şey olacağını düşünün. x/1 bir şey olacaktı. x/1'in durumu budur.
Şu anda bununla ilgili özel bir şey olması gerekmiyor. Ancak diyelim ki başka değerleri de eklemek istediniz.
Bunun neye benzeyeceği konusunda biraz pratik yapmak gerekirse, x/2 isteseydim, 1 artı 2 artı 2'nin karesi bölü 2 artı 2'nin küpü bölü 6 gibi görünürdü.
Prensip olarak ıssız bir adadaysanız ve sadece x/2'yi hesaplamanız gerekiyorsa, uzun bölme konusunda rahatsanız, bunu elle de yapabilirsiniz.
Ama elbette modern dünyada yaşıyoruz, bilgisayarlarımız var, programlarımız var. Bence bunu özellikle somut hale getirmek için, hadi devam edelim ve bu fonksiyonu gerçekten uygulayalım, böylece birkaç değeri hesaplayabiliriz.
Ve bu bir kara kutu değil, sadece bize verilen bir hesap makinesi değil, onu uyguluyoruz, böylece tam olarak ne yaptığını biliyoruz.
Bunun için hadi biraz Python'u yukarı çekelim. Burası Desmos, buna biraz sonra bakabiliriz. Şimdi biraz daha programlı olalım.
Hadi biraz Python'u öğrenelim, biraz matematik aktaralım, çünkü bu her zaman biraz eğleneceğinizi gösteren bir işaret.
Daha sonra bir x sayısını alacak olan exp fonksiyonunu tanımlayacağım.
Ve istediğim şey, 1 artı x artı x kare bölü 2 gibi görünen bir şey döndürmek, burada Python'da bu çifte, buna ne denir, yıldız işareti, bu çift yıldız işareti üstel alma işlemini nasıl yaptığımızdır.
Ve sonra x küp bölü 6 ve bunu bir bütün olarak toplamak istiyoruz.
Elbette bunların hepsini yazmak yerine, küçük bir özel sözdizimi kullanabiliriz ve şunu söyleyeceğim: Bir grup terimin toplamını döndürmenizi istiyorum.
Her terim x'i bir dereceye kadar yükseltmek gibi görünecek ve x'in ne olduğunu biliyor çünkü ona verilen şey bu.
x'in bir kuvvetinin faktöriyel'e bölümü. N'nin faktöriyeli. Ve bu, içe aktardığımız bu matematik paketinin içine yerleştirilmiştir.
Ve bunu n'nin 0'dan başlayan değerleri için yapacağım. Merak ediyorsanız 0 faktöriyel 1 olarak tanımlanır.
Tuhaf değerlerin faktöriyelleri hakkında daha sonraki bir tarihte konuşabiliriz, ancak burada bilmeniz gereken tek şey budur.
Ve ben bunun 100'e kadar çıkmasını sağlayacağım çünkü 100 faktöriyel çok büyük olacak.
Yani bu, bir paydanın daha sonraki terimlerin çok fazla katkıda bulunmayacağı kadar küçük olmasına yetecek kadar büyük olacak.
Yani Python'u bilmiyor olsanız bile, umarım bu, matematiği bilgisayarımızın işleyebileceği ve sayıların üzerinden
geçebileceğimiz bir şeye dönüştürmenin oldukça açık bir yoludur, böylece bunu yapmak zorunda kalmazız.
Örneğin x/1 yazarsak Andrew Jackson sayısını elde ederiz. 2. 71828, devam ediyor.
Ve x/2 yazabilirim ve bu 7 civarında gibi görünüyor. 389.
Belki bunu notlarımıza bile yazarız. Buraya gidip ilginç bir şekilde x/2'nin yaklaşık 7 olduğunu söylüyoruz. 389.
Tamam aşkım. Ve eğer bununla biraz uğraşarak uzun zaman harcarsanız, tamam, bence bunu bulabileceğiniz
pek açık değil, ama sadece birkaç değeri yerine koyarsanız, x 3, x 4,
önemli bir gerçek Karşılaşabileceğiniz şu ki, eğer girişe iki sayı eklersem, tamam,
yani bu durumda 7'yi koyduğumda 1096 elde ederim, ki bu 3 artı
4'tür, bu aslında x'i koyduğum zamankiyle aynı olur. 3 çarpı x 4.
Tamam aşkım. Yani girdiyi eklemek, çıktıyı çarpmaya karşılık gelir.
Ve 3 ve 4 burada özel değildi, 5'i de yapabilirdim. 5 ve 3. 2 ve bu bana bir miktar değer kazandırırdı.
Ve eğer bunun yerine bunları toplasaydım, tamam, aynı değeri elde ederdi.
Bu hiç de açık değil, tamam mı? Bu nedenle, bulduğunuz bir şey olsaydı, bu polinomla ilgili
olarak bu fonksiyona ilişkin olarak yapılacak gerçek bir keşif olacağını düşünüyorum.
Ve bunu yazmak isteyecek kadar önemli.
exp a artı b aslında exp a çarpı exp b ile aynı şeydir.
Şimdi sadece polinoma bakarsanız bu net değildir.
Tamam, bu öyle bakıp bakıp &quot;ah evet, elbette, başka türlü olamazdı&quot; diyeceğiniz bir şey değil.
Bugünkü dersin sonunda size bazı ödevler vereceğim ve evet, ödevler daha iyi öğrenmenizi sağlayacaktır.
Ve yapacağımız şey, bu gerçeğin doğru olduğunu göstermenizi sağlayacak birkaç problemi çözmek.
Bu sadece polinomdan ve bu faktöriyel terimleri içermesi, kusura
bakmayın, bu çok özel özelliği göstermeye yeterli olacak.
Şimdi neden buna çok özel bir mülk diyorum?
Peki, bunu açıklığa kavuşturacağını umduğum bir soru sormak istiyorum.
Ve bunu kendi başınıza düşünmeniz gerçekten önemli, çünkü bence eğer size
buradaki sonuçları anlatırsam, bu sizin bununla gerçekten uğraştığınız kadar anlaşılmayacaktır.
Bu yüzden başka bir soruyu gündeme getireceğim ve size bunun üzerinde düşünmeniz için biraz zaman vereceğim.
Sorunun bize sorduğu şey, bu özel özelliğe sahip bir f(x) fonksiyonuna sahip olduğumuzu varsaymaktır; burada
girdiye iki sayı (f a artı b) eklemek, çıktıda (f a ile çarpım) çarpmakla aynı
sonucu verir. f/b ve bu herhangi bir gerçek sayı olan a ve b için doğrudur.
Tamam aşkım? Diyelim ki bu özelliği karşılayan bir fonksiyonunuz var, bunun nasıl tanımlandığı kimin umrunda?
İster bu polinom aracılığıyla, ister başka yollarla.
Aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
Seçeneklerden biri f 5'in f 1'in 5 üssüne eşit olmasıdır.
Bir diğeri ise f 1 yarının f 1'in kareköküne eşit olmasıdır.
Diğeri ise f (negatif 1) eşittir 1 bölü f (1)'dir.
Şimdi çok önemli, bu üç şeyin doğru olacağı bir f fonksiyonu var mı diye sormuyorum.
Bunlardan hangisinin yalnızca o özelliğe göre mutlaka doğru olması gerektiğini soruyorum.
Yani onu tatmin etmeyen bir çeşit düşmanca işlev icat edememelisin, tamam mı?
Ve bu üç şeyin toplamının doğru olduğu konusunda çeşitli seçenekleriniz var.
Bunun hakkında düşünmeniz için size biraz zaman vereceğim çünkü bunun gerçekten önemli olduğunu düşünüyorum.
Bu yüzden, kendimizi havaya sokmak için duraklamamızı açacağım ve müzik üzerinde düşüneceğim.
Ve çok ihtiyaç duyulan bir bardak su iç.
Siz bununla uğraşırken ben de seyircilerden bir soru alacağım.
Görünüşe göre Serft şunu soruyor: Yüksek seviyeli matematiğe yeni başlayan biri için sizce hangisi daha ilginç?
e üzeri i pi gibi özel durum teoremleri veya e üzeri i x gibi daha genel durumlar.
Ah, bu çok harika bir soru. Bu arada, soru sormak isteyen herkes Twitter'a gidebilir ve hashtag kilitleme matematiğini kullanabilir.
Bunlar bana iletilecek.
Öğrenmenin en iyi yolunun belirli örneklere sahip olmak ve bu belirli örneklerin temsil ettiği kalıpları gerçekten anlamanıza izin vermek ve sonra bunları genelleştirmek olduğunu düşünüyorum.
Buradaki spesifik örnek için, sanırım sadece e üzeri i pi'yi görürseniz, bu genelliği açıklayan iyi bir spesifik örnek olarak sayılmaz.
Daha çok bir formüle belirli bir sayıyı girmenizdir.
Yani bu durumda e üzeri ix, göreceğiniz gibi, bunun tamamen dairesel hareketle ilgisi var ve bu ders ile bir sonraki ders arasında bu ilişkinin neden orada olabileceği hakkında konuşacağız.
Yani anlamanıza yardımcı olacak spesifik örneklere sahip olmanın şekli, e üzeri i pi gibi bir sayı olmayacaktır.
Diğer durumlarda dairesel hareketlerle bir ilişki kurmak olabilir, örneğin bir tür merkezcil kuvvete sahip bir ipin olduğu ve yörüngede döndüğü fizik çalışmak gibi.
Veya yörünge mekaniği gibi. Dairesel hareketin doğasını gerçekten anladığınız herhangi bir şey.
Bu aslında sizi genel olarak e üzeri ix'i biraz daha iyi anlamaya hazırlıyor.
Bütün bunlara rağmen cevaplar hâlâ gelmeye devam ediyor ve aceleci hissetmenizi istemiyorum.
Bu yüzden aslında burada biraz daha zaman vereceğim.
Çünkü unutmayın, cevabınızda 2, 3 veya 1 gibi bir şeyin yer aldığını söylüyorsanız, bu özel özelliğe sahip herhangi bir fonksiyonun mutlaka bunu takip ettiğinden emin olmanız gerekir.
Tamam aşkım?
Bakalım en iyi cevap yıl olduğunda not verebilecek miyiz?
Yani 2017, biraz geçmişte kaldı. 2013'te en iyi cevabı kaybediyoruz. İlginçtir ki insanlar fikirlerini değiştiriyor. Sanki zamanda geriye gidiyoruz.
Görünüşe göre birkaç kişi, ah, şimdi gelecekteyiz, 2023.
Evet, aslında insanların bunun hakkında düşündüğünü ve şunu düşündüğünü görüyoruz, bir dakika, buradaki 3. seçenek mutlaka doğru mu?
Ve bu konuda gerçekten eleştirel davranıyorlar. Yani bu iyi bir işaret.
Eğer bunun hakkında düşünmeye devam etmek istiyorsan, lütfen düşün. Ancak derse devam etmek adına, bazı şeyleri buraya kilitleyeceğim ve insanların nasıl cevap verdiklerini göreceğim.
Öyle görünüyor ki 2030'unuz, yani gelecek on yıl, bunların üçünün de zorunlu olarak doğru olduğuna inanıyor.
İkinci en yaygın cevap B idi, sadece ilkinin doğru olduğuna inanıyorlar.
Ve ondan sonra ya 2 numarayı ya da 3 numarayı dahil eden insanlar.
Ve doğru cevap hepsinin öyle olduğudur. Ve bunun nedenini açıklamak çok ilginç. Oldukça açıklayıcı olduğunu düşünüyorum.
Öyleyse devam edelim ve bunu yapalım.
İlki, ki çoğunuzun inandığı gibi, bu özel özelliğe sahip bir fonksiyona 5 gibi bir şey koyarsak, bu, f'nin 1'i beşinciye çıkarmakla aynı şey olacaktır.
Bunun nedeni 5'i 1 artı 1 artı 1 artı 1 artı 1 olarak da yazabilmemizdir.
Ve girdideki toplama özelliğinin çıktıda çarpma haline gelmesi, x'in 1'in kendisiyle 5 kez çarpılmasıyla aynı şey olduğu anlamına gelir.
Her şeyi x/1 cinsinden yeniden yazmanıza olanak tanıyor, bunu 5 kez söyleyeceğim.
Bu, x'in 1'in 5'inci kuvvetini almakla aynıdır.
Ve burada üstel sayılar yazarken, ne zaman bir doğal sayı ya da tam sayı görseniz, bu kelimenin tam anlamıyla kendisiyle bu sayıda çarpmak anlamına gelebilir.
Bu, e üzeri x'in bu çılgın polinomun kısaltması olduğu gerçeğiyle aynı şey değil.
Bu bazen biraz kafa karıştırıcı olabiliyor; üs iki farklı rol oynuyor.
Ve x/1'e özel bir isim, bir kısaltma verebiliriz. Kısaca e diyelim.
Bu arada bu numaraya e dememizin nedeni bu değil. Bunun nedeni Euler'in adının bununla başlaması değil.
Bunun nedeni, Euler'in bunu belirli bir kitapta ilk kez kullandığında, ünlü harflere kısmi önem vermesi ve a sesli harfinin zaten kullanılmış olmasıdır.
Yani e onun sadece keyfi mektubuydu.
Tamam, bu özellik sayesinde basitçe, 5'in x'i 1 cinsinden yazılması gerektiğini görebiliriz.
Şimdi biraz daha yanıltıcı olan, bir yarının takılmasıyla ilgili soruydu.
Tamam aşkım? Ve bunu çözmenin anahtarı, biraz yanıltıcıdır, bunu kendisiyle çarptığımızda ne olacağını düşünmektir.
Bu özellik nedeniyle, deneyimin bir yarısı çarpı deneyimin bir yarısı, bunu sağlamalıdır, ya da demeliyim ki, deneyim bir buçuk artı bir yarımın deneyimine eşit olmalıdır.
Bu elbette exp 1'dir, diyelim ki kısaltmayı kullanıyoruz ve buna e diyoruz.
Peki bunun anlamı nedir? Bir yarının exp'si, kendisi ile çarpıldığında e'ye eşit olacak bir sayı olmalıdır.
Karekök yazarken bunu kastediyoruz.
Ve sonuncusu olumsuz girdilerden bahsediyordu. Örnek olarak negatif 1 gibi bir şey girersek.
Yani buradaki anahtar, 1'i girdiğinizde bunu değerle çarpmayı sormaktır.
Bu kurala göre girdideki toplama işlemi çıktıdaki çarpma işlemine dönüşür, bunun exp 0 ile aynı olması gerekir.
Şimdi 0'ın exp'si nedir? Ooh, neyin farkına varıyorum biliyor musun? Hmm.
Sanırım oraya yanlış bir cevap girmiş olabilirim.
Çünkü bizim durumumuzda 0'ın exp'si aslında 1 sayısı olarak ortaya çıkıyor.
Tamam, eğer x'in yerine 0 koyarsak, bunların hepsini toplarsınız, önemli olan tek terim 1'dir.
Yani deneyim eksi 1 çarpı deneyim 1 eşittir deneyim 0, yani 1.
Yani bu exp durumunda doğrudur. Bunun mutlaka doğru olup olmadığını şu anda kendi kendime düşünemiyorum.
Biliyorsunuz, f hakkında bildiğimiz tek şeyin f a artı b eşittir f a çarpı f b olduğu sorumuza bakarsak.
Eğer bu zorunlu olarak f 0'ın 1 olacağını ima ediyorsa.
Ve öyle olduğunu da düşünmüyorum, sanırım bir fonksiyon inşa edebiliriz.
Evet, çünkü e'yi x'e başka bir miktarla ölçeklendirebiliriz.
Tamam, evet, aslında burada derecelendirilen şey tamamen doğru değil.
Doğru cevap sadece 1 ve 2 olacaktır. Bence.
Bu konuda yanılıyorsam biri beni Twitter'da düzeltsin.
Ama çok ilginç.
Makalemize geri dönersek bakalım.
Exp durumunda, 0'daki bu değer 1 olacaktır. Bu ne anlama geliyor?
Eğer exp'ye 1 e dersek, e ile çarptığınızda 1'e eşit olan sayının ne olduğunu soruyoruz demektir.
Ve bu 1 bölü e olacaktır.
Ama evet, genel durum için, 0'ı taktığınızda 1 elde edeceğiniz ek bir koşula ihtiyacımız var.
Şimdi tüm bunların amacı, bunu söylememin nedeni, steno kullanmamızın neden mantıklı olduğunu vurgulamaktır.
Gerçek sayılar x için exp x dediğimizde, bunu e üzeri x olarak yazmanın neden çok mantıklı olacağını düşünüyoruz.
Çünkü temel olarak bu özel özellik, 1 sayısını kendisine ekleyerek veya gerektiği gibi bölerek veya olumsuzlayarak hemen hemen tüm gerçek sayılara erişmek için kullanabileceğiniz anlamına gelir.
Ve eğer belirli süreklilik kısıtlamalarınız varsa, bu rasyonel sayılardan tüm reel sayılara kadar genişlemenize izin verecektir.
Ancak bu teknik bir nokta, şu anda yaptığımız şey için telaşlanmanıza gerek yok.
Temel olarak bu polinomun çıktısını alabileceği her şeyi, 1 sayısında çıktısı cinsinden ifade etmenizi sağlar.
Yani e üzeri x'i şöyle okuyabilirsiniz: 1 girişindeki bu polinom ne olursa olsun, onun cinsinden üstel işlem yapmaya başlayabiliriz.
Demek bağlantı bu, değil mi? Eğer isteseydik e sayısını basitçe şöyle tanımlayabilirdik: 1 sayısındaki bu polinom nerede?
Ve sonra bunların hepsi takip edecekti.
Ancak bunun yalnızca gerçek sayılar için anlamlı olduğunu vurgulamak istiyorum.
Çünkü karmaşık sayılar gibi şeyleri tanıtmaya başladığımız anda, yalnızca 1'i kendisine ekleyemez veya çıkarıp bölerek i sayısını elde edemezsiniz.
Ve matematikte sıklıkla daha da çılgınca şeyler yaparsınız, matris gibi şeyleri bu polinomun içine yerleştirirsiniz, bu tuhaf görünür, ama biliyorsunuz, bir matris alıp karesini alabilirsiniz, onu 2'ye bölebilirsiniz, hepsini toplayabilirsiniz. bunlar bir arada.
Ve bu aslında çok faydalı bir şey. Diferansiyel denklemler adı verilen bir alan için çok faydalıdır ve bu da fizik için faydalıdır.
Kuantum mekaniğinde, matrislerin olgun ağabeyi gibi olan operatörler adı verilen şeyleri sıklıkla bağlarsınız.
Ve eğer sürekli olarak bir çeşit güce yükseltilmiş bir kişiden bahsediyorsak, bunların hepsi tamamen saçma görünüyor.
Ama anlamanız gereken şey, bunun bu polinoma takıldığıdır.
Bunu neden e üzeri x olarak yazma geleneğine sahip olduğumuzu anlıyorum. Gerçek sayılar için anlamlıdır.
Ancak genişletmeye başlar başlamaz bunun aslında kötü bir sözleşme olduğunu düşünüyorum ve bunun çok fazla yersiz kafa karışıklığına neden olduğunu düşünüyorum.
Bütün bunları söyledikten sonra, sonunda biraz eğlenelim ve bazı karmaşık değerleri ekleyelim.
Ve bunu yapmadan önce, bir tür ısınma olarak, i'nin güçleri konusunda rahat olduğumuzdan emin olmak istiyorum, çünkü burada önemli olan şey budur.
Hadi testimizi başlatalım ve devam edip bir soru daha soralım, sonra siz bunun üzerinde düşünürken ben de izleyicilerden bir soru alacağım.
i'nin, i kare eşittir negatif 1'i karşılayan bir değer olarak tanımlandığını unutmayın.
Yani bu tanımlanmış. Hangi n değerleri için i üzeri n negatif i'ye eşittir?
Dolayısıyla bu sorunun ruhu, insanların i'nin güçleri hakkında derinlemesine düşünmesini sağlamaktır.
Ve bunun tamamen açık olmayan bir soru olmasını istedim, bu yüzden biraz zihinsel enerji harcamanız gereken bir soru.
O halde ben su içerken seyircilerden bir soru alalım.
f(x) eşittir 0, f(negatif 1) eşittir 1 bölü f(1) ile çalışmıyor.
Evet, f(x) 0'a eşittir. Ah, ilginç, evet, tamam.
Yani diyorlar ki, eğer f(x) 0 verirse, aslında Sam'in ne söylediğinden tam olarak emin değilim.
f(x) eşittir 0, f(negatif 1) eşittir 1 bölü f(1) ile çalışmıyor.
Yani sanırım f(negatif 1) bölü f(1) olması çıktının hiçbir zaman 0 olacağı anlamına gelmiyor.
Bu yüzden biraz açıklama isteyebilirim, ancak sanırım bu, sorunun genel hatasına geliyor olabilir; bu, exp fikrini biraz
fazla genişletmek olduğunu varsaymaktı, burada exp 0 olduğu gerçeği 1'e eşit olması bize bu diğer özelliği verir.
Ve sonra Crispin Simmons f x artı 0 nedeniyle 3'ün dahil olduğunu söylüyor. Ah, tamam, evet, tamam, harika, harika.
Evet, birisi bunu benim canlı yayında, kamera karşısında ve baskı altındayken yapabileceğimden biraz daha derinlemesine düşündü.
f x artı 0, f x çarpı f 0 ile aynıdır, bu da f x'in 1'e eşit olduğunu gösterir. Harika Crispin, beni kurtardın.
Beni bu konuda kurtardın. Bu, bunu düşünmenin güzel bir yolu.
Evet, bir fonksiyonun bir özelliğine sahip olduğunuz ve gerçekleri çıkarmanız gereken tüm bu sorular çok incelikli olabilir.
Ve bu durumda, tamam, soruya doğru not verildi.
Girdideki toplamanın çıktıda çarpma haline gelmesi özelliği, f/0'ın 1'e eşit olduğunu
ima etmek için yeterlidir, bu da f'nin negatif 1 değerini kilitler.
Ah, çok hoş. Küçük bir özellik, gerçek sayı doğrusunun tamamını değil, temel olarak kilitlenebilir, çünkü süreklilik
varsaymıyordu, ancak hemen hemen istediğiniz herhangi bir değeri kilitleyebilir. Harika, mükemmel sorular.
Canlı şeyleri seviyorum. Hata yapsam bile normal videolara göre biraz daha etkileşimli hissettiriyor.
Bakalım sınavda ne durumdayız. Görünüşe göre hâlâ bazı cevaplarımız var.
İ'nin hangi kuvvetlerinin negatif i'ye eşit olduğunu anlamaya çalışıyoruz.
Ve seçenekler, pozitif oldukları sürece 3'ün katlarını veya 3'ün katlarını veya 4'ün
katının altındaki 1 tamsayılarını veya yalnızca pozitif olmalarıyla sınırlı olduğunuz durumları içerir.
Devam edip bu soruya not vereceğim.
Ve her zaman olduğu gibi, ben konuyu kilitlediğimde işin bitmediğini
düşünüyorsanız, bunun sadece dersin ilerlemesine izin vermek adına olduğunu bilin.
Eğer durup biraz daha düşünmek isterseniz, özellikle de bunu daha
sonra izleyecekseniz, bu tamamen bu derslerin ruhuna uygun olacaktır.
Tamam, yani çoğunluğunuz ya da sanırım çoğunluğunuz bunların hepsinin 1'in altında 4'ün katı olan tam sayılar olduğunu söyledi ki bu doğru.
Ve ikinci en yaygın cevap temelde aynıydı ancak olumlularla sınırlıydı.
Harika, hadi i'nin kuvvetlerinin gerçekte neye benzediğini düşünelim, çünkü karmaşık değerleri bu
exp fonksiyonuna eklemek için gerçekten ihtiyacımız olan tek şey bu olacak.
Ve eğer sonsuz birim çember kaynağımı çıkarırsam, bunun işe yarayabilmesinin
yolu, karmaşık düzlemdeki çarpmanın bir dönme bileşeni içerdiğini hatırlamaktır.
Ve i'nin büyüklüğü 1 olduğu için yalnızca dönüş vardır.
Yani i ile çarpmak 90 derece dönme etkisine sahiptir.
Eğer i ile iki kere çarparsanız, i kare, 180 derece elde edersiniz.
Negatif 1 karesine sahip olması güven verici ve bu geometri de bu gerçekle örtüşüyor.
Eğer i'nin küpünü elde etmek için kendisiyle üç kez çarparsak, bu doğrudan aşağıyı gösteren bir vektör olur.
Kendiyle dördüncü kez, yani 90 dereceyle çarpmak bizi tekrar 1'e götürür.
Yani i üzeri dördüncü 1'dir ve sonrasında hepsi tekrar etmeye başlar.
Yani temel olarak bilmeniz gereken tek şey 4'ün kuvvetlerine göre üssün nerede olduğu.
Eğer 4'ün kuvveti ise 1'desiniz. Eğer 4'ün üssü 1 ise i'desiniz.
Şimdi sorunun yanıltıcı yanı, bunun yalnızca pozitif güçler için mi yoksa negatif güçler için mi olduğu konusundaki nüansı da içermesiydi.
Ama negatif kuvvet ne anlama gelir, eğer i üzeri negatif 1 gibi bir şey yazarsak,
bu 1 bölü i olarak tanımlanır, öyle bir sayı ki onunla çarptığınızda 1 elde edersiniz.
Ve bunun aslında benim küplediğimle aynı olduğunu görebilirsiniz.
Bu i küp ile aynıdır çünkü bu, onu i ile çarptığımızda 1 elde ettiğimiz bir sayıdır.
Negatif 1, bu da 4'ün katının 1'in altında.
Ve genel olarak, 4'ün negatif katlarının 1'in altında olan herhangi bir şey de bu özelliği karşılayacaktır.
Yani bu biraz çetrefilli bir soru ama sırf bu fikir hakkında derinlemesine
düşünmenizi istediğim için, i'nin, tam sayıların kuvvetleri bizi 90 derece ilerletiyor.
Ve sonunda eğlenebiliriz.
Çılgın exp fonksiyonumuzu alıp, istersek onu Python'a bağlayabilir ve orada işlerin nasıl yürüdüğünü görebiliriz.
Ama önce, devam edip sizin için görselleştireyim.
Bakalım, bu daire zaten imalı bir şekilde çizilmiş, ama onun orada olmasını istemiyorum.
Sizden sadece i'yi yerine koyacağım, bir tür sabitle ölçeklendirilmiş bu polinom hakkında düşünmenizi istiyorum,
buna çok anlamlı bir şekilde teta adını vereceğim ve bunun anlamı 1 artı
i çarpı almaktır. teta artı i tetanın karesi bölü 2, böyle devam ediyor.
Örnek olarak tetayı 1'e eşit olana kadar artıralım.
Ve bunun hesaplama açısından gerçekte ne anlama geldiği hakkında oldukça derinlemesine düşünmeye çalışalım.
Altta bu yeşil vektörle çizebileceğimiz ilk terim 1'dir ve bir birim sağa işaret eder.
Bir sonraki terim i çarpı 1 olacak, yani sadece i. Doğrudan 1 büyüklüğündedir.
Şimdi bir sonraki dönemin ne olacağını düşünün.
Bu i kare veya i teta kare olacak, ama teta 1, yani i kare, yani eksi 1 bölü 2.
İşte bu yüzden bir sonraki vektör sola işaret ediyor ve uzunluğu yarım.
Daha sonra i küpü düz aşağıya doğrultup 6'ya bölüyoruz.
Şimdi elimizde altıda bir büyüklüğünde küçücük bir vektör var ve oradan giderek küçülüyorlar.
Bir sonraki sağa dönük ama büyüklüğü 1 bölü 24 ve bir sürü küçülüyorlar.
Ve böylece bir şey elde ederiz. Bunun mantıklı bir hesaplama olduğu açıktır.
Sonunun nereye varacağını nasıl bileceğimiz belli değil.
Bu, arkasında bir çeşit teoriye sahip olmak için gerçek matematiğe ihtiyaç duyacakmış gibi geliyor.
Hesaplamalı olabiliriz ve Python'u ele alabiliriz ve onun aslında karmaşık sayılar için yerleşik desteğe sahip olduğunu hatırlayabiliriz.
2, 3 kompleksi gibi bir şey yazarsam, bu bana reel kısmı 2 ve sanal kısmı 3 olan bir karmaşık sayı verir.
Ve harika olan şey, çarpma kurallarını zaten biliyor olması.
Yani bunu başka şeylerle çarpabilirim. Ürünlerini nasıl alacağını biliyor. Çok havalı.
Şimdi bunu göz önünde bulundurursak, hatırlarsanız, bu üstel fonksiyon tanımımız yalnızca bir şeyin üssünü yükseltmek ve onu bir faktöriyel ile ölçeklendirmek şeklindeydi.
Ve sonra tüm bu terimleri toplarız. Python'da i'yi bu şekilde yazıyoruz ve ortaya ne çıktığını görmek için 0, 1 kompleksi gibi bir şeyi eklemek mantıklı olmalı.
Gerçekten de rakamların üzerinden geçiyor ve gerçek kısmı açıkça ortada olan bir şeyi bize ulaştırıyor. 54. Kim biliyordu?
Ve kimin hayali kısmı etraftadır. 84. Ve görsel açıdan bakıldığında bu doğru.
Gerçek kısmı biraz yukarıda gibi görünüyor. 5 yani. 54, buna inanıyorum.
Ve hayali kısmın ne olduğu iddia edildi. 84? Evet, bu doğru görünüyor.
Peki bu noktada aslında Euler formülünün iddiası nedir diye düşünebiliriz.
Buradaki davranış hakkında bize ne söylüyor?
Ve benim umudum, Euler'in formülünün gizemli ama kötü bir şekilde gizemli bir şekilde başlamış olabileceğidir.
Tamam aşkım? Çünkü başlangıçta bu ifadeyi gördüğünüzde, e üzeri i teta eşittir kosinüs teta artı i sinüs teta, size şunu söylüyorum, sanırım sanal üsler bizi birim çembere getiriyor.
Bu sizi gerçek bir model hakkında merakta bırakmıyor, geleneğin ne olduğunu merak etmenize neden oluyor, değil mi? Seni meraklandırıyor, WTF.
Ancak şu anda görebildiğimiz şey, eğer i çarpı teta'yı yerine koyarsam, bunun birim çember etrafında yürümekle aynı şey olduğu açıktır.
Şimdi bu çok anlamlı geliyor, bu ifadede bulunacak çok fazla içerik var.
Çünkü görselimize gidersek, bize şunu söylüyor, eğer bu teta değerini yükseltirsem, vektörlerin toplamının birleştiği yer her zaman yarıçapı bir olan bir dairenin üzerinde durur.
Bu pek açık değil. Eğer sadece bu ifadeye bakarsanız ve kelimenin tam anlamıyla ne söylediğini düşünürseniz, bu kesinlikle öylece ortaya çıkan bir şey değildir.
Ama bence çok daha güzel oluyor çünkü artık geleneklere dayalı sorular sormuyorsunuz, evrene, gerçek kalıplara ilişkin sorular soruyorsunuz.
Yani en ünlü girdiyi ele alalım, pi'yi 3 civarında takalım. 14, bunun gerçekte ne söylediğini düşünelim.
Tamam, ilk terim birdir, yani vektörümüz bir birim sağa işaret ediyor diyor.
Bir sonraki terim i çarpı pi'dir. Tamam, bu i'den dolayı yukarıya doğru olan ve pi uzunluğu 3 civarında olan bir vektör olacak. 14, öyle görünüyor.
Bir sonraki i kare çarpı pi kare bölü iki olacak. Yani i karesi negatif olduğu anlamına geliyor, tamam, sola işaret ediyor.
Ve sanırım büyüklüğü pi kare bölü iki. İstersek hızlı bir iç kontrol yapabilir ve kendimize pi karenin ne olduğunu sorabiliriz.
Saat 9 civarında. 8, saniyede metre kare cinsinden Dünya'daki yerçekimiyle aynı, bu her zaman eğlencelidir.
Ve bunu ikiye böldüğümüzde 4 gibi görünüyor. 93. Tamam, bu kontrol ediliyor mu? Evet, bu vektörün uzunluğunun beşten az olduğunu düşünüyorum, yani 4. 93.
Ve sonra bir sonraki, i küp nedeniyle aşağıya doğru yönlendirilir ve büyüklüğü pi küp bölü altıdır.
Açıkça görülüyor ki bu, pi küp bölü altı büyüklüğü civarında. Şu ana kadar vektörler büyüyor ama bu noktada dönmeye başlıyorlar.
Çünkü temelde her yeni terimde paya fazladan bir pi atılır.
Ama şimdi paydaya fazladan bir dört daha atılıyor. Altıdan 24'e gitmek gibi, dörtle çarpıyorsunuz.
Ve sonra fazladan bir beş ve sonra bir altı alacak. Yani payda paydan çok daha fazla büyümeye başlayacak, bu yüzden vektörler küçülüp küçülecek ve bir noktaya yakınlaşmaya başlayacak.
Yani buradaki i, bu vektörlerin her seferinde 90 derece dönmesine izin veren ve bize bu çok güzel spiral toplamı veren şeydir.
Ve Euler formülünün iddiası şu çok büyüleyici gerçektir ki, vektörler i'nin kuvvetlerine göre döndüğünde ve uzunlukları pi'nin n faktöriyeline bölünmesine göre değiştiğinde,
hepsi tam olarak doğru şekilde komplo kurarlar; negatif olan noktaya inerler. İlginç. Hâlâ gizemli ama iyi anlamda gizemli.
Ve daha da güçlü bir iddia ortaya koyuyor: koyabileceğimiz herhangi bir açı bizi o açıdaki birim çembere yerleştirir.
Bu değerin artmaya devam etmesine izin verdiğimizde, fonksiyonun periyodik olup olmayacağı bile açık olmadığı gerçeğini göz önüne aldığımızda, bu durum özellikle gizemlidir.
Sağ? Çünkü teta arttıkça, giderek daha fazla vektör alakalı hale gelir, çünkü terimlerimizin paydasının kazanması daha uzun sürer ve yine de birim çember üzerinde çok güzel bir şekilde sınırlandırılmış kalırlar.
Bence bu ilginç. Burada son bir küçük konsept kontrolü yapmak için, temel olarak dikkat edip etmediğinizi, iddiaların mantıklı olup olmadığını görmek için size son bir soru soracağım.
Yani i güçlerimizden kurtulmak için son soru, bu akşam için bir çeşit sakinleştirici sorudur.
Aşağıdaki değerlerden hangisi e üzeri 3i'ye en yakındır?
Tamam, her zamanki gibi gidebileceğiniz bağlantı bu. Aşağıdaki değerlerden hangisi e üzeri 3i'ye en yakındır?
Şimdi siz cevap verirken, size hatırlatmama izin verin, bu dersten almanızı istediğim ana sonuç, bunu okuma şeklinizin sabit bir e'nin hayali bir güce yükseltilmiş olduğunu düşünmek olmamasıdır.
Çünkü kuvvetleri tekrarlanan çarpma olarak düşündüğümüzde bu pek mantıklı gelmiyor. Ancak ne işe yarar.
. . Görelim. . . Son soruyla ilgili bazı tartışmalarımız var gibi görünüyor. Bu konuyu birazdan ele alacağız.
Ama burada düşünmeniz gereken şey e üzeri x'in bu genel polinomun kısaltması olduğudur, tamam mı?
Ve bu genel polinomun gelecek derslerde matematik gibi şeylerle çok alakalı olduğu ortaya çıkacak. Neden bu x üzeri n bölü n faktöriyel fikrinin neden olduğu ve bunları topladığı hakkında konuşmaya başlamak istiyorum.
Bu neden faydalı? Neden kimse umursasın ki? Neden rotasyon versin ki?
Ancak eğer onu bu şekilde okumanız gerektiğini biliyorsanız, umarım bu saçma bir soru değildir ve sizden sadece geleneklere körü körüne inanmanızı isteyen bir soru değildir.
Bu bir nevi sizden bunun bir daire takip ettiği gerçeğine dair bir iddiaya körü körüne inanmanızı istiyor, ancak bunu bir sonraki derste ele alacağız.
Ve bence bu devam edip not vermek için yeterli bir zaman.
Ve doğru cevap b, ki yaklaşık 3800'ünüz bunu gayet güzel anladı. Aferin, gerçekten aferin.
Ve negatif 0 civarında. 99 artı 0. 14i.
Yani beklenti, bunu kafanızda hesaplayabilecek bir makine olmanız değil.
Bunun yerine, teta değerlerini taktığımız görselimize gidersek ve 3'ü taktığınızda ne olacağını sorarsanız bu fikir var.
Euler formülünün iddiası birim çember etrafında 3 birim yürüdüğümüzdür.
Pi birimlerinin bizi her yere götürdüğünü bildiğimize göre, 3 birimin bizi götürmesi gerekir ki gerçek kısım negatif 1'e oldukça yakın olsun, sanal kısım ise pozitif bir şey olsun.
Ve sana sunulan seçenekler arasında sadece bunlar vardı.
Şimdi burada vurgulamak istediğim son şey, bu gerçek ifadenin E sayısıyla hiçbir ilgisi olmadığıdır.
2 numarayla alakası var. 71828 devam ediyor.
Gerçekleşen hesaplamaya gidersek, reel kısmı 0, sanal kısmı pi olan karmaşık bir sayının exp gibi bir şeyini yerine koyarsam.
Bu, ilk başta negatif 1'den başka bir şey veriyormuş gibi görünebilir, ancak gerçek kısmın negatif 1 olduğunu ve ardından bazı sayısal hataların olduğunu söylüyor.
Kısmen bunu nasıl tanımladığımızdan dolayı, yani sadece çok fazla terim kullandığımızdan ve kısmen de bilgisayarların sonsuz hassasiyeti sağlayamaması nedeniyle.
Hayali kısım, 3 diyormuş gibi görünebilir. 45, ama gerçekte çarpı 10 üzeri eksi 16'dan bahsediyor.
Bu şu anlama geliyor.
Yani temelde 0'dır. Bunu görmek istersen belki numpy'yi içe aktarabilir ve bunun gibi bir şey yapabiliriz.
Yani bu şeyi, bilmiyorum, 8 ondalık basamağa yuvarlayabilirim ve şunu görüyoruz, tamam, temelde negatif 1.
Bu bize e üzeri pi i'nin negatif 1 olduğunu gösteren yazdığımız fonksiyondur.
Ancak vurgulamak istediğim şey, bu fonksiyonun hiçbir yerinde 2 değerini dahil etmedik. 718.
Aslında, bu hesaplamanın yürütülmesi sırasında bilgisayarın belleğinin hiçbir yerinde 2 değeriyle karşılaşılmaz. 718.
Size bu değerin e üzeri pi i eşittir eksi 1 denklemiyle alakası olmadığını belirtmek isterim.
Bu biraz komik, değil mi?
En azından ilişkinin ne olduğunu yazalım, çünkü biliyorsunuz, e ile pi arasında bir bağlantı olmadığını söylemeyeceğim, bir bağlantı var.
Ama bence ünlülerin meşhur denklemi e üzeri pi i eşittir eksi 1 yazdığınızda, bu e ile şu pi arasındaki bağlantıyı fazlasıyla abartıyor.
Gerçekte olan şu ki, tanımladığımız bir exp fonksiyonuna sahibiz ve gerçek değerleri yerine koyduğunuzda, tamam, gerçek sayıları yerine koyduğunuzda,
daha önce bahsettiğimiz nedenlerden dolayı, exp yazmak mantıklı olur. x'in 1'deki değeri ne olursa olsun, exp 1'in x'e yükseltilmesi.
Ve buna sıklıkla exp 1 e deriz, tamam mı? Bu fonksiyonun bir özelliğidir.
Bununla ilgili bir başka gerçek de, sanal sayıları yerine koyduğumuzda, Euler formülünün iddiasının,
ki bunun neden doğru olduğunu göstermediğim, ancak yaptığı iddia, temelde periyodik olduğudur.
Bir daire etrafında dolaştığı ve periyodu 2 pi i olan periyodik olduğu.
Temel olarak bu girişi 2 pi i artırdığınızda başladığınız yere geri dönersiniz.
Ve daha spesifik olarak bunu bir daire boyunca yürüyerek yaparsınız.
Yani bu sabitlerin her birinin exp x fonksiyonunun çocuğu olduğu söyleniyor, değil mi?
Ancak bunların birbirleriyle olan ilişkileri bir bakıma farklı boyutlarda gerçekleşiyor.
Bu formülü anlamanın sağlıklı yolu olduğunu düşünüyorum.
Şimdi bir sonraki dersimizde bu şeyin neden daireler çizerek dolaştığını konuşacağız.
Ve bu mutlaka biraz hesap gerektiriyor, bu yüzden burada karışıma biraz hesap katacağız.
Ama elimden geldiğince minimum düzeyde.
Ve ondan önce size bazı ödevler bırakmak istiyorum.
Çünkü hatırlarsanız, faktöriyelli bu garip polinomu e sayısıyla ilişkilendiren
temel özellik, girdideki toplamanın çıktıdaki çarpmayla aynı olmasıydı.
Yani bir dahaki sefere önce buna not vermeyeceğim, bu sadece bilirsiniz, kendi zamanınızda, kendi yönteminizle yapmanız gereken bir şey.
Bir numaralı soru, exp x çarpı exp y'yi tamamen genişlettiğinizde ve biliyorsunuz,
bu fonksiyonun ne olduğunu kendiniz yazmış olabilirsiniz, bunların hepsi faktöriyel şeylerdir.
Bunu genişlettiğinizde her terimin x üzeri k çarpı y üzeri m bölü k faktöriyel m faktöriyel formuna sahip olduğunu gösterin.
Belirli k ve m tam sayıları için.
Ve unutmayın, sıfır faktöriyel bir olarak tanımlanır.
İkinci soru, exp x artı y'yi genişlettiğinizde, yani girdiye ekleme yaptığınızda, her terimin bir bölü n faktöriyel
çarpı n seç k, çarpı x üzeri k çarpı y üzeri n eksi k gibi görüneceğini gösterin.
Bu terime aşina değilseniz ve k'yi seçin, binom formülüne bir göz atın, eminim
YouTube'da bununla ilgili pek çok mükemmel video vardır, buldukça açıklama kısmına bağlantılar bırakacağım.
Ama bunun doğru olduğunu gösterin.
Üçüncü soru, bu temel özelliği açıklamak için bulduğunuz iki sonucu karşılaştırın.
Bu fonksiyonu özel bir sabite bağlayan şey ve onu kuvvetlere yükseltme fikri.
Ve eğer bonus soruya hazırsanız, bu dünyadaki tüm ekstra kredi içindir, gerekçelendirin, bakın şunu
söyleyebilir misiniz, eğer x ve y karmaşık sayılarsa bu sonuç yine de doğru
olacak mı ve yine de doğru olacak mı? bunlar matris ise doğru mudur?
Aslında bunun ne tür girdiler için doğru olduğunu anlamak için yapılması gereken çok önemli bir alıştırma olduğunu düşünüyorum.
Çünkü söylediğim gibi, matematiğin derinliklerine indikçe, bu exp işlevi çok alakalı
olmaya devam ediyor ve giderek daha çılgın görünen şeyleri eklemeye başlıyorsunuz.
Yararlıdır, gerçekten faydalıdır ve hangi özelliklerin taşındığını, hangilerinin taşınmadığını bilmek önemlidir.
Önceden bir arkadaşımla bu ders hakkında biraz konuşuyordum ve
karantinadaki matematik serisinin ruhunun lise derslerine benzediğinden bahsetmiştim.
Bilirsiniz, bana alaycı bir şekilde bakıyor ve şöyle diyor: Bu bir lise konusu mu?
Ve dürüst cevap şu ki bilmiyorum.
Söyleyebileceğim şey şu ki lisede e üzeri i teta formülüyle karşılaştık.
Sanırım onu ilk kez karmaşık sayıları öğrenirken gördüm.
İki şeyi çarptığınızda onların büyüklüklerini çarptığınız ve açılarını topladığınız
fikrini vurgulamak için karmaşık sayıların kutupsal gösterimi olarak öğretildi.
Ama bu yukarıdan verilen tuhaf bir şeydi.
Bu polinomda e'den x'e olan ilişkiyi öğretmemizin genel yolu, Taylor serisi adı verilen bir analiz parçasından gelir.
Ve aldığınız yola bağlı olarak her zaman biraz belirsiz bir şekilde tanımlanan e
üzeri x fonksiyonuyla başlıyorsunuz ve sonra bunun bu polinomla bağlantılı olduğunu gösteriyorsunuz.
Ama bence diğer tarafa gitmememiz için hiçbir neden yok.
Ve aslında bunu görmüş olmayı dilerdim. Keşke başından beri matematik yoluyla, özellikle de daha derin
matematik yoluyla, e üzeri x ifadesinin gerçekte bu anlama geldiğini bilseydim.
Bu nedenle, asıl derse bir son vereceğim ve konuyu bitirmek için dinleyicilerden birkaç soru daha alacağım.
Derslerimizin ruhu olan içsel aktiviteyi sürdürün.
Peki. Harika, harika, daha çok tartışacağız. Bunu seviyorum.
Crispin'in kanıtı yanlış. x'in sabit fonksiyonu sıfıra eşittir. Ah, harika! Mükemmel karşı örnek.
Sanırım bu belki de aklımın bir köşesinde kıpırdanıyordu. Bunun benzersiz olduğunu düşünmüyorum. Harika.
Yani sürekli sıfıra eşit olan bir fonksiyon durumu var.
Ve sanırım, tamam, daha önce kim benim tam olarak anlamadığım bir soru sorduysa, sanırım demek istediğin bu olmalı, ama ben anlamadım, sadece onu doğru dürüst okuyamadım.
Ama evet, bu f sıfırın mutlaka bir olmadığı bir fonksiyon olacaktır. Güzel!
Tamam, söylediğim soru yanlıştı ve sonra yanlış olmadığını söyledim, aslında yanlıştı.
Bu yüzden Eric Maas'a ve kamera karşısında canlı yayındayken benim düşünebildiğimden daha net düşünebilen herkese çok teşekkür ederim.
Daha sonra bir başkası da tam olarak aynı şeye işaret ediyor.
Bunu seviyorum! Bu tıpkı gerçek bir sınıf gibidir. Ben buradayım, ben hatalar yapabilirim, sen aşağıdasın, sen onları düzeltebilirsin.
Ve bence bu herkesin izlemesini daha iyi hale getiriyor. Yapılması gereken meşru bir tartışma var.
exp fonksiyonu durumunda önemli olan şey, sürekli olarak sıfır olmaması, aslında x eşittir sıfır girişinde bire eşit olmasıdır.
Ama bu tartışmayı seviyorum ve sanırım işleri bitirmek için oradan daha iyi bir yer düşünemiyorum.
Her zaman olduğu gibi katıldığınız için teşekkür ederiz. Umarım bu, internette çok popüler bir konu hakkında diğer derslerde genellikle gördüğünüzden biraz farklı bir bakış açısı sağlamaya yardımcı olmuştur.
En azından matematik ilerledikçe. Ve bir dahaki sefere bunun neden doğru olduğunu, bu çemberin nereden gelebileceğini konuşacağız. O zaman seni görmeyi umuyorum.