Las siglas GPT significan Transformador Generativo Preentrenado.
Así que la primera palabra es bastante sencilla,
se trata de robots que generan texto nuevo.
Preentrenado se refiere a que el modelo pasó por un proceso de aprendizaje
a partir de una cantidad masiva de datos, y el prefijo insinúa que hay
más margen para afinarlo en tareas específicas con entrenamiento adicional.
Pero la última palabra, esa es la verdadera pieza clave.
Un transformador es un tipo específico de red neuronal,
un modelo de aprendizaje automático, y es el invento central que subyace al
auge actual de la IA.
Lo que quiero hacer con este vídeo y los capítulos siguientes es dar una
explicación visual de lo que ocurre realmente en el interior de un transformador.
Vamos a seguir los datos que fluyen a través de él e iremos paso a paso.
Hay muchos tipos diferentes de modelos que puedes construir utilizando transformadores.
Algunos modelos captan el audio y producen una transcripción.
Esta frase procede de un modelo que va al revés,
produciendo habla sintética sólo a partir de texto.
Todas esas herramientas que tomaron el mundo por asalto en 2022, como Dolly y Midjourney,
que toman una descripción de texto y producen una imagen, se basan en transformadores.
Aunque no consiga que entienda lo que se supone que es una criatura de tarta,
me sigue asombrando que este tipo de cosas sean remotamente posibles.
Y el transformador original introducido en 2017 por Google se inventó
para el caso de uso específico de traducir texto de un idioma a otro.
Pero la variante en la que tú y yo nos centraremos,
que es la que subyace en herramientas como ChatGPT,
será un modelo entrenado para tomar un fragmento de texto,
tal vez incluso con algunas imágenes o sonidos circundantes que lo acompañen,
y producir una predicción de lo que viene a continuación en el pasaje.
Esa predicción adopta la forma de una distribución de probabilidad
sobre muchos trozos de texto diferentes que podrían seguir.
A primera vista, podrías pensar que predecir la siguiente
palabra parece un objetivo muy distinto de generar un nuevo texto.
Pero una vez que tienes un modelo de predicción como éste,
una forma sencilla de generar un fragmento de texto más largo es darle un fragmento
inicial con el que trabajar, hacer que tome una muestra aleatoria de la distribución
que acaba de generar, añadir esa muestra al texto y volver a ejecutar todo el
proceso para hacer una nueva predicción basada en todo el texto nuevo,
incluido lo que acaba de añadir.
No sé a ti, pero a mí no me parece que esto deba funcionar.
En esta animación, por ejemplo, estoy ejecutando GPT-2 en mi portátil
y haciendo que prediga y muestree repetidamente el siguiente trozo
de texto para generar una historia basada en el texto semilla.
La historia no tiene mucho sentido.
Pero si en lugar de eso lo cambio por llamadas a la API de GPT-3,
que es el mismo modelo básico, sólo que mucho más grande,
de repente casi por arte de magia obtenemos una historia sensata,
que incluso parece inferir que una criatura pi viviría en una tierra de
matemáticas y computación.
Este proceso de predicción repetida y muestreo es esencialmente lo que
ocurre cuando interactúas con ChatGPT o con cualquiera de estos otros
grandes modelos lingüísticos y los ves producir una palabra cada vez.
De hecho, una función que me gustaría mucho es la posibilidad de
ver la distribución subyacente de cada palabra nueva que elija.
Empecemos con una vista previa de muy alto nivel de
cómo fluyen los datos a través de un transformador.
Dedicaremos mucho más tiempo a motivar e interpretar y ampliar los detalles de cada paso,
pero a grandes rasgos, cuando uno de estos chatbots genera una palabra determinada,
esto es lo que ocurre bajo el capó.
En primer lugar, la entrada se divide en un montón de trocitos.
Estas piezas se denominan tokens, y en el caso del texto suelen ser
palabras o trocitos de palabras u otras combinaciones de caracteres comunes.
Si se trata de imágenes o sonido, las fichas podrían ser
pequeños fragmentos de esa imagen o pequeños trozos de ese sonido.
Cada una de estas fichas se asocia a un vector, es decir, a una lista de números,
que pretende codificar de algún modo el significado de esa pieza.
Si piensas en estos vectores como si dieran coordenadas en algún espacio
de muy alta dimensión, las palabras con significados similares tienden
a aterrizar en vectores que están cerca unos de otros en ese espacio.
A continuación, esta secuencia de vectores pasa por una operación que se
conoce como bloque de atención, y esto permite que los vectores hablen
entre sí y se pasen información de un lado a otro para actualizar sus valores.
Por ejemplo, el significado de la palabra modelo en la frase un modelo de
aprendizaje automático es diferente de su significado en la frase un modelo de moda.
El bloque de atención es el responsable de averiguar qué palabras
del contexto son relevantes para actualizar los significados de qué otras palabras,
y cómo deben actualizarse exactamente esos significados.
Y de nuevo, siempre que utilizo la palabra significado,
éste está de algún modo totalmente codificado en las entradas de esos vectores.
Después, estos vectores pasan por un tipo de operación diferente,
y dependiendo de la fuente que estés leyendo se denominará perceptrón multicapa o quizá
capa feed-forward.
Y aquí los vectores no hablan entre sí, sino que
todos realizan la misma operación en paralelo.
Y aunque este bloque es un poco más difícil de interpretar,
más adelante hablaremos de cómo el paso es un poco como hacer una larga lista
de preguntas sobre cada vector, y luego actualizarlos en función de las respuestas
a esas preguntas.
Todas las operaciones de estos dos bloques parecen un montón
gigante de multiplicaciones de matrices, y nuestro trabajo
principal va a ser comprender cómo leer las matrices subyacentes.
Estoy pasando por alto algunos detalles sobre algunos pasos de normalización que se
producen entre medias, pero al fin y al cabo esto es una vista previa de alto nivel.
Después de eso, el proceso se repite esencialmente,
vas y vienes entre bloques de atención y bloques de perceptrón multicapa,
hasta que al final la esperanza es que todo el significado esencial del pasaje se haya
cocido de algún modo en el último vector de la secuencia.
A continuación, realizamos una determinada operación sobre ese último vector
que produce una distribución de probabilidad sobre todos los posibles tokens,
todos los posibles trocitos de texto que podrían venir a continuación.
Y como he dicho, una vez que tengas una herramienta que prediga lo que viene a
continuación dado un fragmento de texto, puedes alimentarla con un poco de texto
semilla y hacer que juegue repetidamente a este juego de predecir lo que viene a
continuación, tomando muestras de la distribución,
añadiéndolas y repitiendo una y otra vez.
Algunos de los que sabéis quizá recordéis que,
mucho antes de que ChatGPT entrara en escena, así es como se veían las
primeras demos de GPT-3, hacías que autocompletara historias y ensayos
basándose en un fragmento inicial.
Para convertir una herramienta como ésta en un chatbot,
el punto de partida más fácil es tener un poco de texto que establezca el escenario
de un usuario interactuando con un asistente de IA útil,
lo que llamarías la indicación del sistema, y luego utilizarías la pregunta o indicación
inicial del usuario como primera parte del diálogo,
y luego harías que empezara a predecir lo que ese asistente de IA útil diría en respuesta.
Hay más que decir sobre un paso de entrenamiento necesario para que esto funcione bien,
pero a alto nivel ésta es la idea.
En este capítulo, tú y yo vamos a ampliar los detalles de lo que ocurre al principio de
la red, al final de la red, y también quiero dedicar mucho tiempo a repasar algunos
conocimientos básicos importantes, cosas que habrían sido una segunda naturaleza para
cualquier ingeniero de aprendizaje automático en el momento en que aparecieron los
transformadores.
Si te sientes cómodo con esos conocimientos previos y estás un poco impaciente,
puedes pasar al siguiente capítulo, que se va a centrar en los bloques de atención,
generalmente considerados el corazón del transformador.
Después quiero hablar más sobre estos bloques de perceptrón multicapa,
cómo funciona el entrenamiento y otra serie de detalles que se habrán omitido hasta
ese momento.
Para un contexto más amplio, estos vídeos son adiciones a una miniserie sobre
aprendizaje profundo, y no pasa nada si no has visto los anteriores,
creo que puedes hacerlo fuera de orden, pero antes de sumergirnos en los
transformadores específicamente, creo que merece la pena asegurarnos de que
estamos en la misma página sobre la premisa básica y la estructura del
aprendizaje profundo.
A riesgo de decir lo obvio, éste es un enfoque del aprendizaje automático,
que describe cualquier modelo en el que utilizas datos para
determinar de algún modo cómo se comporta un modelo.
Lo que quiero decir con esto es que, digamos que quieres una función que tome
una imagen y produzca una etiqueta que la describa,
o nuestro ejemplo de predecir la siguiente palabra dado un pasaje de texto,
o cualquier otra tarea que parezca requerir algún elemento de intuición y
reconocimiento de patrones.
Hoy en día casi lo damos por sentado, pero la idea del aprendizaje automático es que,
en lugar de intentar definir explícitamente un procedimiento para realizar esa
tarea en código, que es lo que se habría hecho en los primeros tiempos de la IA,
se establece una estructura muy flexible con parámetros ajustables,
como un montón de mandos y diales, y luego, de alguna manera,
se utilizan muchos ejemplos de cómo debería ser el resultado de una entrada
determinada para ajustar y afinar los valores de esos parámetros con el fin de
imitar ese comportamiento.
Por ejemplo, tal vez la forma más sencilla de aprendizaje automático sea la regresión
lineal, en la que tus entradas y salidas son números individuales,
algo así como los metros cuadrados de una casa y su precio,
y lo que quieres es encontrar una línea de mejor ajuste a través de estos datos,
ya sabes, para predecir los precios futuros de las casas.
Esa recta se describe mediante dos parámetros continuos,
digamos la pendiente y la intersección y, y el objetivo de la
regresión lineal es determinar esos parámetros para que se ajusten a los datos.
Ni que decir tiene que los modelos de aprendizaje profundo se complican mucho más.
La GPT-3, por ejemplo, no tiene dos, sino 175.000 millones de parámetros.
Pero la cuestión es que no es seguro que puedas crear un modelo gigantesco
con un gran número de parámetros sin que se ajuste excesivamente a los
datos de entrenamiento o sin que sea completamente imposible de entrenar.
El aprendizaje profundo describe una clase de modelos que en
las dos últimas décadas han demostrado escalar notablemente bien.
Lo que los unifica es el mismo algoritmo de entrenamiento,
llamado retropropagación, y el contexto que quiero que tengas a medida
que avanzamos es que, para que este algoritmo de entrenamiento funcione bien a escala,
estos modelos tienen que seguir un determinado formato específico.
Si conoces este formato, te ayudará a explicar muchas de las opciones sobre cómo procesa
el lenguaje un transformador, que de otro modo corren el riesgo de parecer arbitrarias.
En primer lugar, sea cual sea el modelo que estés haciendo,
la entrada tiene que estar formateada como una matriz de números reales.
Esto puede significar una lista de números, puede ser una matriz bidimensional,
o muy a menudo tratas con matrices de dimensiones superiores,
donde el término general utilizado es tensor.
A menudo piensas en esos datos de entrada como si se transformaran progresivamente en
muchas capas distintas, donde, de nuevo, cada capa siempre se estructura como una especie
de matriz de números reales, hasta que llegas a una capa final que consideras la salida.
Por ejemplo, la capa final de nuestro modelo de procesamiento
de texto es una lista de números que representan la distribución
de probabilidad de todos los posibles tokens siguientes.
En el aprendizaje profundo, estos parámetros del modelo casi siempre se denominan pesos,
y esto se debe a que una característica clave de estos modelos es que la única forma en
que estos parámetros interactúan con los datos que se procesan es mediante sumas
ponderadas.
También salpicarás algunas funciones no lineales, pero no dependerán de parámetros.
Sin embargo, normalmente, en lugar de ver las sumas ponderadas
desnudas y escritas explícitamente de esta forma,
las encontrarás empaquetadas como varios componentes en un producto vectorial matricial.
Equivale a decir lo mismo, si recuerdas cómo funciona la multiplicación
vectorial matricial, cada componente de la salida parece una suma ponderada.
Para ti y para mí suele ser conceptualmente más limpio pensar en matrices llenas de
parámetros sintonizables que transforman vectores extraídos de los datos que se procesan.
Por ejemplo, esos 175.000 millones de pesos de la GPT-3
están organizados en algo menos de 28.000 matrices distintas.
Esas matrices se dividen a su vez en ocho categorías diferentes,
y lo que vamos a hacer tú y yo es recorrer cada una de esas categorías para comprender
lo que hace ese tipo.
A medida que avanzamos, creo que es divertido hacer referencia a las cifras
concretas de la GPT-3 para contar exactamente de dónde proceden esos 175.000 millones.
Aunque hoy en día hay modelos más grandes y mejores,
éste tiene cierto encanto como modelo de gran lenguaje para
captar realmente la atención del mundo fuera de las comunidades de ML.
Además, en la práctica, las empresas tienden a mantener los labios mucho
más apretados en torno a las cifras concretas de las redes más modernas.
Sólo quiero explicar que, cuando miras bajo el capó para ver
lo que ocurre dentro de una herramienta como ChatGPT,
casi todo el cálculo real parece una multiplicación vectorial matricial.
Hay un poco de riesgo de perderse en el mar de miles de millones de números,
pero debes trazar una distinción muy nítida en tu mente entre las ponderaciones del
modelo, que siempre colorearé en azul o rojo, y los datos que se procesan,
que siempre colorearé en gris.
Los pesos son los cerebros reales, son las cosas aprendidas durante el entrenamiento,
y determinan cómo se comporta.
Los datos que se procesan simplemente codifican cualquier entrada específica que se
introduzca en el modelo para una ejecución determinada,
como un fragmento de texto de ejemplo.
Con todo esto como base, vamos a profundizar en el primer paso de
este ejemplo de procesamiento de texto, que consiste en dividir
la entrada en pequeños trozos y convertir esos trozos en vectores.
Ya he mencionado que esos trozos se llaman tokens,
que pueden ser trozos de palabras o signos de puntuación, pero de vez en cuando,
en este capítulo y sobre todo en el siguiente,
me gustaría fingir que se divide más limpiamente en palabras.
Como los humanos pensamos con palabras, esto sólo hará que sea mucho
más fácil hacer referencia a pequeños ejemplos y aclarar cada paso.
El modelo tiene un vocabulario predefinido, una lista de todas las palabras posibles,
digamos 50.000, y la primera matriz que encontraremos,
conocida como matriz de incrustación, tiene una sola columna para cada una de
esas palabras.
Estas columnas son las que determinan en qué vector
se convierte cada palabra en ese primer paso.
La etiquetamos We, y como todas las matrices que vemos,
sus valores empiezan siendo aleatorios, pero se van aprendiendo en función de los datos.
Convertir palabras en vectores era una práctica habitual en el aprendizaje
automático mucho antes de los transformadores,
pero es un poco extraño si nunca lo has visto antes,
y sienta las bases de todo lo que viene a continuación,
así que vamos a dedicarle un momento para familiarizarnos con él.
A menudo llamamos palabra a esta incrustación,
lo que te invita a pensar en estos vectores muy geométricamente como puntos en
algún espacio de alta dimensión.
Visualizar una lista de tres números como coordenadas de puntos en
un espacio tridimensional no supondría ningún problema,
pero las incrustaciones de palabras suelen tener una dimensión mucho mayor.
En GPT-3 tienen 12.288 dimensiones, y como verás,
es importante trabajar en un espacio que tenga muchas direcciones distintas.
Del mismo modo que puedes tomar un corte bidimensional en un espacio
tridimensional y proyectar todos los puntos en ese corte,
para animar las incrustaciones de palabras que me proporciona un modelo sencillo,
voy a hacer algo análogo eligiendo un corte tridimensional en este espacio
de dimensiones muy elevadas, proyectando los vectores de palabras en él y
mostrando los resultados.
La gran idea aquí es que, a medida que un modelo ajusta y afina sus pesos para
determinar cómo se incrustan exactamente las palabras como vectores durante
el entrenamiento, tiende a asentarse en un conjunto de incrustaciones en el
que las direcciones en el espacio tienen una especie de significado semántico.
Para el modelo simple de palabra a vector que utilizo aquí,
si realizo una búsqueda de todas las palabras cuyas incrustaciones se acercan
más a la de torre, verás que todas parecen dar unas vibraciones muy parecidas
a las de torre.
Y si quieres sacar algo de Python y seguir el juego en casa,
éste es el modelo concreto que estoy utilizando para hacer las animaciones.
No es un transformador, pero basta para ilustrar la idea de que
las direcciones en el espacio pueden tener un significado semántico.
Un ejemplo muy clásico de esto es cómo si tomas la diferencia entre los vectores
de mujer y hombre, algo que visualizarías como un pequeño vector que conecta la
punta de uno con la punta del otro, es muy similar a la diferencia entre rey y reina.
Así que digamos que no conoces la palabra para una monarca mujer,
podrías encontrarla tomando rey, añadiendo esta dirección
mujer-hombre y buscando las incrustaciones más cercanas a ese punto.
Al menos, algo así.
A pesar de ser un ejemplo clásico para el modelo con el que estoy jugando,
la verdadera incrustación de reina está en realidad un poco más alejada de
lo que esto sugeriría, presumiblemente porque la forma en que se utiliza
reina en los datos de entrenamiento no es simplemente una versión femenina de rey.
Cuando jugué, las relaciones familiares parecían ilustrar mucho mejor la idea.
La cuestión es que parece que, durante el entrenamiento,
el modelo encontró ventajoso elegir incrustaciones tales que
una dirección de este espacio codifica la información de género.
Otro ejemplo es que si tomas la incrustación de Italia,
y le restas la incrustación de Alemania, y la sumas a la incrustación de Hitler,
obtienes algo muy parecido a la incrustación de Mussolini.
Es como si el modelo hubiera aprendido a asociar unas direcciones con la
italianidad y otras con los líderes del eje de la Segunda Guerra Mundial.
Quizá mi ejemplo favorito en este sentido sea cómo,
en algunos modelos, si tomas la diferencia entre Alemania y Japón y la añades al sushi,
acabas muy cerca de la salchicha bratwurst.
También al jugar a este juego de encontrar a los vecinos más cercanos,
me complació ver lo cerca que estaba Kat tanto de la bestia como del monstruo.
Una intuición matemática que conviene tener presente,
sobre todo para el próximo capítulo, es que el producto punto de
dos vectores puede considerarse una forma de medir lo bien que se alinean.
Computacionalmente, los productos punto implican multiplicar todos los
componentes correspondientes y luego sumar los resultados, lo cual es bueno,
ya que gran parte de nuestros cálculos tienen que parecerse a sumas ponderadas.
Geométricamente, el producto punto es positivo cuando los
vectores apuntan en direcciones similares, es cero si son
perpendiculares y es negativo cuando apuntan en direcciones opuestas.
Por ejemplo, supongamos que estás jugando con este modelo,
y planteas la hipótesis de que la incrustación de gatos menos gato
podría representar una especie de dirección de la pluralidad en este espacio.
Para comprobarlo, voy a tomar este vector y calcular su producto escalar
con las incrustaciones de ciertos sustantivos singulares,
y compararlo con los productos escalares con los sustantivos plurales correspondientes.
Si juegas con esto, te darás cuenta de que, efectivamente,
los plurales parecen dar sistemáticamente valores más altos que los singulares,
lo que indica que se alinean más con esta dirección.
También es divertido ver cómo si tomas este producto punto con las incrustaciones
de las palabras 1, 2, 3, etc., dan valores crecientes,
así que es como si pudiéramos medir cuantitativamente lo plural que el modelo
encuentra una palabra determinada.
De nuevo, los detalles de cómo se incrustan las palabras se aprenden utilizando datos.
Esta matriz de incrustación, cuyas columnas nos dicen qué ocurre con cada palabra,
es el primer montón de pesos de nuestro modelo.
Utilizando las cifras de la GPT-3, el tamaño del vocabulario en concreto es de 50.257,
y de nuevo, técnicamente esto no consiste en palabras en sí, sino en tokens.
La dimensión de incrustación es 12.288, y multiplicando
éstas nos dice que consta de unos 617 millones de pesos.
Sigamos adelante y añadamos esto a una cuenta corriente,
recordando que al final deberíamos contar hasta 175.000 millones.
En el caso de los transformadores, debes pensar que los vectores de
este espacio de incrustación no sólo representan palabras individuales.
Por un lado, también codifican información sobre la posición de esa palabra,
de lo que hablaremos más adelante, pero lo más importante es que
debes pensar que tienen la capacidad de empaparse del contexto.
Un vector que empezó su vida como la incrustación de la palabra rey, por ejemplo,
puede ser progresivamente tironeado y arrastrado por diversos bloques de esta red,
de modo que al final apunte en una dirección mucho más específica y matizada que de
algún modo codifique que se trataba de un rey que vivía en Escocia,
y que había alcanzado su puesto tras asesinar al rey anterior,
y que está siendo descrito en lenguaje shakesperiano.
Piensa en tu propia comprensión de una palabra determinada.
El significado de esa palabra está claramente informado por el entorno,
y a veces esto incluye el contexto desde una gran distancia,
por lo que al elaborar un modelo que tenga la capacidad de predecir qué palabra
viene a continuación, el objetivo es capacitarlo de algún modo para que incorpore
el contexto de forma eficaz.
Para que quede claro, en ese primer paso, cuando creas la matriz de vectores
basándote en el texto de entrada, cada uno de ellos se extrae simplemente de
la matriz de incrustación, por lo que inicialmente cada uno sólo puede
codificar el significado de una sola palabra sin ninguna aportación de su entorno.
Pero debes pensar que el objetivo principal de esta red por la que fluye es
permitir que cada uno de esos vectores se impregne de un significado mucho más
rico y específico que el que podrían representar las meras palabras individuales.
La red sólo puede procesar un número fijo de vectores a la vez,
conocido como su tamaño de contexto.
Para la GPT-3 se entrenó con un tamaño de contexto de 2048,
de modo que los datos que fluyen por la red siempre tienen el aspecto
de esta matriz de 2048 columnas, cada una de las cuales tiene 12.000 dimensiones.
Este tamaño de contexto limita la cantidad de texto que el transformador
puede incorporar cuando hace una predicción de la siguiente palabra.
Por eso, las conversaciones largas con ciertos chatbots,
como las primeras versiones de ChatGPT, a menudo daban la sensación
de que el bot perdía el hilo de la conversación cuando continuabas demasiado tiempo.
Entraremos en los detalles de la atención a su debido tiempo,
pero saltando adelante quiero hablar un minuto de lo que ocurre al final.
Recuerda que la salida deseada es una distribución de probabilidad
sobre todas las fichas que podrían venir a continuación.
Por ejemplo, si la última palabra es Profesor,
y el contexto incluye palabras como Harry Potter,
e inmediatamente antes vemos profesor menos favorito,
y también si me das cierto margen de maniobra permitiéndome fingir que los tokens
simplemente parecen palabras completas, entonces una red bien entrenada que hubiera
acumulado conocimientos sobre Harry Potter asignaría presumiblemente un número alto
a la palabra Snape.
Esto implica dos pasos diferentes.
La primera consiste en utilizar otra matriz que mapea el último vector de
ese contexto a una lista de 50.000 valores, uno por cada token del vocabulario.
Luego hay una función que normaliza esto en una distribución de probabilidad,
se llama Softmax y hablaremos más de ella en un segundo,
pero antes de eso puede parecer un poco raro utilizar sólo esta última
incrustación para hacer una predicción, cuando después de todo en ese último
paso hay miles de otros vectores en la capa ahí sentados con sus propios
significados ricos en contexto.
Esto tiene que ver con el hecho de que en el proceso de entrenamiento resulta
mucho más eficaz si utilizas cada uno de esos vectores en la capa final para
hacer simultáneamente una predicción de lo que vendría inmediatamente después.
Hay mucho más que decir sobre el entrenamiento más adelante,
pero sólo quiero llamarlo la atención ahora mismo.
Esta matriz se denomina matriz de no incrustación y le damos la etiqueta WU.
De nuevo, como todas las matrices de pesos que vemos,
sus entradas empiezan al azar, pero se aprenden durante el proceso de entrenamiento.
Siguiendo con nuestro recuento total de parámetros,
esta matriz de desincrustación tiene una fila por cada palabra del vocabulario,
y cada fila tiene el mismo número de elementos que la dimensión de incrustación.
Es muy parecida a la matriz de incrustación, sólo que con el orden intercambiado,
por lo que añade otros 617 millones de parámetros a la red,
lo que significa que nuestro recuento hasta ahora es de algo más de mil millones,
una fracción pequeña pero no del todo insignificante de los 175 mil millones que
acabaremos teniendo en total.
Como última minilección de este capítulo, quiero hablar más de esta función softmax,
ya que vuelve a aparecer para nosotros cuando nos sumerjamos en los bloques de atención.
La idea es que si quieres que una secuencia de números actúe como una distribución de
probabilidad, digamos una distribución sobre todas las posibles palabras siguientes,
entonces cada valor tiene que estar entre 0 y 1, y también necesitas que todos sumen 1.
Sin embargo, si estás jugando al juego del aprendizaje en el que
todo lo que haces parece una multiplicación matriz-vector,
las salidas que obtienes por defecto no se atienen a esto en absoluto.
Los valores suelen ser negativos, o mucho mayores que 1, y casi seguro que no suman 1.
Softmax es la forma estándar de convertir una lista arbitraria de números
en una distribución válida de forma que los valores más grandes acaben lo
más cerca posible de 1, y los valores más pequeños acaben muy cerca de 0.
Eso es todo lo que necesitas saber.
Pero si tienes curiosidad, la forma en que funciona es elevar primero e a la
potencia de cada uno de los números, lo que significa que ahora tienes una lista
de valores positivos, y luego puedes tomar la suma de todos esos valores positivos
y dividir cada término por esa suma, lo que lo normaliza en una lista que suma 1.
Te darás cuenta de que si uno de los números de la entrada es significativamente mayor
que el resto, en la salida el término correspondiente domina la distribución,
por lo que si tomaras muestras de ella, casi seguro que sólo estarías eligiendo la
entrada maximizadora.
Pero es más suave que elegir simplemente el máximo,
en el sentido de que cuando otros valores son igualmente grandes,
también obtienen un peso significativo en la distribución,
y todo cambia continuamente a medida que varías continuamente las entradas.
En algunas situaciones, como cuando ChatGPT utiliza esta distribución para crear una
siguiente palabra, hay lugar para un poco más de diversión añadiendo un poco más de
picante a esta función, con una constante t lanzada al denominador de esos exponentes.
Lo llamamos temperatura, ya que se parece vagamente al papel de la temperatura en
ciertas ecuaciones de termodinámica, y el efecto es que cuando t es mayor,
se da más peso a los valores más bajos, lo que significa que la distribución es un
poco más uniforme, y si t es menor, entonces los valores más grandes dominarán más
agresivamente, donde en el extremo, fijar t igual a cero significa que todo el peso
va al valor máximo.
Por ejemplo, haré que GPT-3 genere una historia con el texto semilla Érase una vez A,
pero utilizaré temperaturas diferentes en cada caso.
Temperatura cero significa que siempre va con la palabra más predecible,
y lo que obtienes acaba siendo un trillado derivado de Ricitos de Oro.
Una temperatura más alta le da la oportunidad de elegir palabras menos probables,
pero conlleva un riesgo.
En este caso, la historia comienza de forma más original,
sobre un joven artista web de Corea del Sur, pero rápidamente degenera en un sinsentido.
Técnicamente hablando, la API no te permite elegir una temperatura superior a 2.
No hay ninguna razón matemática para ello, es sólo una restricción arbitraria
impuesta para evitar que su herramienta se vea generando cosas demasiado disparatadas.
Así que, si tienes curiosidad, la forma en que funciona realmente esta animación es que
estoy tomando las 20 próximas fichas más probables que genera GPT-3,
que parece ser el máximo que me darán, y luego ajusto las probabilidades basándome en un
exponente de 1 5º.
Como otro poco de jerga, del mismo modo que podrías llamar probabilidades a
los componentes de la salida de esta función, la gente suele referirse a las
entradas como logits, o algunos dicen logits, otros logits, yo voy a decir logits.
Así, por ejemplo, cuando introduces un texto, haces que todas estas palabras incrustadas
fluyan a través de la red y realizas esta multiplicación final con la matriz no
incrustada, la gente del aprendizaje automático se referiría a los componentes de esa
salida bruta, no normalizada, como los logits para la predicción de la siguiente palabra.
Gran parte del objetivo de este capítulo era sentar las bases para
comprender el mecanismo de la atención, al estilo Karate Kid cera sobre cera.
Verás, si tienes una fuerte intuición para las incrustaciones de palabras,
para el softmax, para cómo los productos de puntos miden la similitud,
y también la premisa subyacente de que la mayoría de los cálculos tienen
que parecerse a la multiplicación de matrices con matrices llenas de parámetros
sintonizables, entonces comprender el mecanismo de la atención,
esta pieza angular en todo el auge moderno de la IA, debería ser relativamente sencillo.
Para ello, acompáñame en el próximo capítulo.
Mientras publico esto, un borrador de ese próximo capítulo
está disponible para que lo revisen los seguidores de Patreon.
En una semana o dos debería aparecer una versión final en público,
normalmente depende de cuánto acabe cambiando basándome en esa revisión.
Mientras tanto, si quieres sumergirte en la atención,
y si quieres ayudar un poco al canal, está ahí esperando.