আমাকে আপনার সাথে এমন কিছু শেয়ার করতে দিন যা আমি বিশেষ করে অদ্ভুত পেয়েছি যখন আমি একজন ছাত্র ছিলাম প্রথম ক্যালকুলাস
শিখছিলাম। ধরা যাক xy সমতলের উৎপত্তিস্থলকে কেন্দ্র করে আপনার ব্যাসার্ধ 5 সহ একটি বৃত্ত রয়েছে।
এটি x2 প্লাস y2 সমীকরণের সাথে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে 5 বর্গক্ষেত্রের
সমান, অর্থাৎ, বৃত্তের সমস্ত বিন্দু পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য দ্বারা ধারণকৃত উৎপত্তি থেকে
5 দূরত্ব, যেখানে এই ত্রিভুজের দুই পায়ের বর্গক্ষেত্রের সমষ্টি কর্ণের বর্গক্ষেত্রের
সমান, 5 বর্গ। এবং ধরুন আপনি বৃত্তের স্পর্শক রেখার ঢাল খুঁজে পেতে
চান, হয়তো xy বিন্দুতে 3,4 সমান। এখন আপনি যদি জ্যামিতি সম্পর্কে সচেতন
হন, আপনি হয়তো ইতিমধ্যেই জানেন যে এই স্পর্শক রেখাটি সেই বিন্দুতে স্পর্শ করা ব্যাসার্ধের
সাথে লম্ব। কিন্তু ধরা যাক আপনি ইতিমধ্যেই তা জানেন না, অথবা হয়ত আপনি এমন একটি কৌশল
চান যা কেবল বৃত্ত ছাড়া অন্য বক্ররেখাকে সাধারণীকরণ করে। বক্ররেখার স্পর্শক রেখার ঢাল সম্পর্কে অন্যান্য
সমস্যাগুলির মতো, এখানে মূল চিন্তা হল যথেষ্ট কাছাকাছি জুম করা যাতে বক্ররেখাটি মূলত তার
নিজস্ব স্পর্শক রেখার মতো দেখায় এবং তারপর সেই বক্ররেখা বরাবর একটি ছোট ধাপ সম্পর্কে
জিজ্ঞাসা করুন। সেই ছোট্ট ধাপের y উপাদানটি হল যাকে আপনি dy বলতে পারেন, এবং x উপাদানটি হল
dx, তাই আমরা যে ঢালটি চাই তা হল উত্থান ওভার রান, dy কে dx দ্বারা বিভক্ত। কিন্তু
ক্যালকুলাসের অন্যান্য স্পর্শক ঢাল সমস্যাগুলির বিপরীতে, এই বক্ররেখাটি একটি ফাংশনের গ্রাফ নয়, তাই আমরা
কেবল একটি সাধারণ ডেরিভেটিভ নিতে পারি না, কিছু ক্ষুদ্র নজ দ্বারা সৃষ্ট একটি
ফাংশনের আউটপুটে কিছু ক্ষুদ্র নাজের আকার সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা ইনপুট. x একটি ইনপুট নয়, এবং
y একটি আউটপুট নয়, তারা উভয়ই কিছু সমীকরণ দ্বারা সম্পর্কিত পরস্পর নির্ভরশীল মান। এটিকে একটি অন্তর্নিহিত
বক্ররেখা বলা হয়, এটি কেবলমাত্র x, y বিন্দুর সেট যা দুটি ভেরিয়েবল, x এবং y
এর পরিপ্রেক্ষিতে লেখা কিছু সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করে। কিভাবে আপনি আসলে এই মত বক্ররেখা জন্য dy,
dx খুঁজে বের করার পদ্ধতি আমি একটি ক্যালকুলাস ছাত্র হিসাবে খুব অদ্ভুত পাওয়া জিনিস. আপনি
এইভাবে উভয় বাহুর ডেরিভেটিভ নিন, x বর্গক্ষেত্রের জন্য আপনি 2x বার dx লিখবেন, এবং একইভাবে
y বর্গ 2y গুণ dy হয়ে যাবে, এবং তারপর ডানদিকে সেই ধ্রুবক 5 বর্গক্ষেত্রের ডেরিভেটিভ মাত্র
0 হবে। এখন আপনি দেখতে পাচ্ছেন কেন এটি একটু অদ্ভুত লাগছে, তাই না? এটিতে একাধিক
ভেরিয়েবল রয়েছে এমন একটি এক্সপ্রেশনের ডেরিভেটিভ নেওয়ার অর্থ কী এবং কেন আমরা এইভাবে
dy এবং dx এ ট্যাক করছি? কিন্তু আপনি যদি অন্ধভাবে আপনি যা পান তা
নিয়ে এগিয়ে যান, আপনি এই সমীকরণটি পুনর্বিন্যাস করতে পারেন এবং dx দ্বারা বিভক্ত dy-এর জন্য একটি অভিব্যক্তি
খুঁজে পেতে পারেন, যা এই ক্ষেত্রে y দ্বারা ভাগ করলে ঋণাত্মক x হবে। সুতরাং স্থানাঙ্কের বিন্দুতে x,
y সমান 3, 4, সেই ঢালটি হবে ঋণাত্মক 3 ভাগ করলে 4, স্পষ্টতই। এই
অদ্ভুত প্রক্রিয়াটিকে বলা হয় অন্তর্নিহিত পার্থক্য, এবং চিন্তা করবেন না, আমার কাছে একটি ব্যাখ্যা আছে
আপনি কীভাবে এই মত দুটি ভেরিয়েবল সহ একটি অভিব্যক্তির ডেরিভেটিভ নেওয়ার ব্যাখ্যা করতে পারেন।
কিন্তু প্রথমে আমি এই বিশেষ সমস্যাটিকে একপাশে সরিয়ে রাখতে চাই এবং দেখাতে চাই কিভাবে এটি একটি
ভিন্ন ধরনের ক্যালকুলাস সমস্যার সাথে সংযুক্ত, যাকে একটি সম্পর্কিত হার সমস্যা বলা হয়। একটি 5
মিটার লম্বা সিঁড়ি একটি প্রাচীরের সাথে ধরে রাখা কল্পনা করুন যেখানে মইটির শীর্ষটি মাটি থেকে
4 মিটার উপরে শুরু হয়, যা পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য দ্বারা বোঝায় যে নীচে দেওয়াল থেকে
3 মিটার দূরে। এবং ধরা যাক এটি এমনভাবে পিছলে যাচ্ছে যে সিঁড়ির উপরের অংশটি
প্রতি সেকেন্ডে 1 মিটার হারে নেমে যাচ্ছে। প্রশ্ন হল, সেই প্রারম্ভিক
মুহুর্তে, দেওয়াল থেকে মইয়ের নীচের অংশটি কী হারে সরে যাচ্ছে?
এটা আকর্ষণীয়, তাই না? সিঁড়ির নীচ থেকে প্রাচীর পর্যন্ত সেই দূরত্বটি 100% সিঁড়ির
উপরের থেকে মেঝে পর্যন্ত দূরত্ব দ্বারা নির্ধারিত হয়। সুতরাং এই মানগুলির প্রতিটির
জন্য পরিবর্তনের হারগুলি আসলে একে অপরের উপর কীভাবে নির্ভর করে তা নির্ধারণ করার জন্য আমাদের কাছে
যথেষ্ট তথ্য থাকা উচিত, তবে আপনি এই দুটির সাথে কীভাবে সম্পর্কযুক্ত তা সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার নাও হতে পারে।
প্রথম জিনিসগুলি প্রথমে, আমরা যে পরিমাণগুলিকে গুরুত্ব দিই সেগুলির নাম দেওয়া সর্বদা সুন্দর, তাই
আসুন সিঁড়ির শীর্ষ থেকে t এর স্থল পর্যন্ত সেই দূরত্বটিকে লেবেল করি, সময়ের ফাংশন
হিসাবে লেখা কারণ এটি পরিবর্তন হচ্ছে৷ একইভাবে, মইয়ের নীচের এবং প্রাচীর x এর
মধ্যে দূরত্ব লেবেল করুন। মূল সমীকরণ যা এই পদগুলিকে সম্পর্কিত করে তা হল পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য x
এর t বর্গ প্লাস y এর t বর্গ সমান 5 বর্গ। যা ব্যবহার করার জন্য একটি শক্তিশালী
সমীকরণ তৈরি করে তা হল যে এটি সময়ের সব সময়েই সত্য। এখন একটি উপায় যা আপনি এটি সমাধান
করতে পারেন তা হল t এর x বিচ্ছিন্ন করা, এবং তারপর আপনি 1 m প্রতি সেকেন্ড ড্রপ রেট
এর উপর ভিত্তি করে t এর y কি হতে হবে তা বের করতে পারেন এবং আপনি ফলস্বরূপ ফাংশন
dx dt এর ডেরিভেটিভ নিতে পারেন। , যে হারে x সময়ের সাপেক্ষে পরিবর্তন হচ্ছে। এবং এটি ঠিক আছে,
এটি চেইন নিয়ম ব্যবহার করার কয়েকটি স্তর জড়িত, এবং এটি অবশ্যই আপনার জন্য কাজ করবে, কিন্তু
আমি একটি ভিন্ন উপায় দেখাতে চাই যে আপনি একই সমস্যা সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন। এই বাম
দিকের সমীকরণটি সময়ের একটি ফাংশন, তাই না? এটি একটি ধ্রুবকের সমান হয়, যার অর্থ
সময় পেরিয়ে যাওয়ার সময় মানটি স্পষ্টতই পরিবর্তিত হয় না, তবে এটি এখনও সময়ের উপর নির্ভরশীল একটি
অভিব্যক্তি হিসাবে লেখা হয়, যার অর্থ আমরা এটিকে অন্য যেকোন ফাংশনের মতো ম্যানিপুলেট করতে পারি যেটিতে ইনপুট
হিসাবে টি থাকে। বিশেষ করে, আমরা এই বাম দিকের একটি ডেরিভেটিভ নিতে পারি, যা বলার একটি
উপায়, যদি আমি একটু সময় কাটতে দেই, কিছু ছোট dt, যার ফলে y সামান্য হ্রাস পায়
এবং x সামান্য বৃদ্ধি পায়, কত? এই অভিব্যক্তি পরিবর্তন হয়? একদিকে, আমরা জানি যে ডেরিভেটিভটি
0 হওয়া উচিত, যেহেতু অভিব্যক্তিটি একটি ধ্রুবক, এবং ধ্রুবকগুলি সময়ের সাথে আপনার ক্ষুদ্র নজগুলিকে
গুরুত্ব দেয় না, তারা কেবল অপরিবর্তিত থাকে। কিন্তু অন্যদিকে, আপনি যখন এই ডেরিভেটিভ গণনা
করবেন তখন আপনি কী পাবেন? আচ্ছা, t বর্গক্ষেত্রের x এর ডেরিভেটিভ হল x এর ডেরিভেটিভ t
এর 2 গুণ x। এটি সেই চেইন নিয়ম যা আমি শেষ ভিডিও সম্পর্কে কথা বলেছি। 2x dx x-এ
কিছু পরিবর্তনের কারণে x বর্গক্ষেত্রে পরিবর্তনের আকার উপস্থাপন করে এবং তারপরে আমরা dt দ্বারা ভাগ করছি।
একইভাবে, t বর্গক্ষেত্রের y যে হারে পরিবর্তিত হচ্ছে তা হল y-এর ডেরিভেটিভ t গুণের 2 গুণ y।
এখন, স্পষ্টতই, এই সম্পূর্ণ অভিব্যক্তিটি অবশ্যই 0 হতে হবে, এবং এটি বলার একটি সমতুল্য উপায় যে মই নড়াচড়া করার
সময় x বর্গ প্লাস y বর্গক্ষেত্র পরিবর্তন করা উচিত নয়। একেবারে শুরুতে, সময় t সমান 0, উচ্চতা, t
এর y, 4 মিটার, এবং t এর দূরত্ব x 3 মিটার। এবং যেহেতু মইটির শীর্ষটি প্রতি
সেকেন্ডে 1 মিটার হারে নেমে যাচ্ছে, সেই ডেরিভেটিভ, dy dt, ঋণাত্মক 1 মিটার প্রতি সেকেন্ডে।
এখন, এটি আমাদের ডেরিভেটিভ, dx dt আলাদা করার জন্য যথেষ্ট তথ্য দেয় এবং আপনি যখন এটি তৈরি করেন, তখন
এটি প্রতি সেকেন্ডে 4 তৃতীয়াংশ মিটার হয়। আমি এই মই সমস্যাটি নিয়ে আসার কারণ হ'ল আমি চাই
আপনি এটিকে বৃত্তের স্পর্শক রেখার ঢাল খুঁজে পাওয়ার সমস্যার সাথে তুলনা করুন। উভয় ক্ষেত্রেই, আমাদের সমীকরণ
ছিল x বর্গ প্লাস y বর্গ সমান 5 বর্গ, এবং উভয় ক্ষেত্রেই, আমরা এই অভিব্যক্তিটির প্রতিটি
বাহুর ডেরিভেটিভ গ্রহণ করেছি। কিন্তু মই প্রশ্নের জন্য, এই অভিব্যক্তিগুলি সময়ের ফাংশন ছিল, তাই ডেরিভেটিভ
নেওয়ার একটি স্পষ্ট অর্থ রয়েছে। এটি সেই হার যা সময় পরিবর্তনের সাথে সাথে অভিব্যক্তি পরিবর্তিত হয়।
কিন্তু যা বৃত্তের পরিস্থিতিকে অদ্ভুত করে তোলে তা হল যে dt একটি ছোট পরিমাণ সময় অতিবাহিত হয়েছে বলার পরিবর্তে,
যার ফলে x এবং y পরিবর্তিত হয়, ডেরিভেটিভটিতে কেবল এই ক্ষুদ্র নজগুলি রয়েছে, dx এবং dy, কেবল ভাসমান মুক্ত,
কিছুর সাথে আবদ্ধ নয় অন্যান্য সাধারণ পরিবর্তনশীল, যেমন সময়। আমাকে এই সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায় দেখান.
এই এক্সপ্রেশন এক্স বর্গ প্লাস y বর্গক্ষেত্র একটি নাম দেওয়া যাক, হয়তো s. s মূলত দুটি ভেরিয়েবলের একটি ফাংশন।
এটি সমতলে প্রতিটি বিন্দু xy নেয় এবং এটিকে একটি সংখ্যার সাথে সংযুক্ত করে। বৃত্তের বিন্দুর জন্য, সংখ্যাটি 25
হবে। আপনি যদি কেন্দ্র থেকে বৃত্ত থেকে দূরে সরে যান, তাহলে সেই মানটি আরও বড় হবে।
অন্যান্য পয়েন্ট xy মূলের কাছাকাছি, সেই মানটি ছোট হবে। এখন এই অভিব্যক্তিটির একটি ডেরিভেটিভ নেওয়ার অর্থ
কী, s এর একটি ডেরিভেটিভ, এই উভয় ভেরিয়েবলের একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তন বিবেচনা করা, কিছু ক্ষুদ্র পরিবর্তন dx
থেকে x, এবং কিছু ক্ষুদ্র পরিবর্তন dy থেকে y, এবং অগত্যা এমন নয় যে এটি রাখে আপনি
বৃত্তে, যাইহোক, এটি xy সমতলের যে কোনও দিকের যে কোনও ছোট পদক্ষেপ। এবং সেখান থেকে আপনি জিজ্ঞাসা করেন,
s এর মান কত পরিবর্তন হয়? এবং যে পার্থক্য, nudge আগে এবং nudge পরে s এর মান
পার্থক্য, আমি ds হিসাবে লিখছি কি. উদাহরণস্বরূপ, এই ছবিতে আমরা একটি বিন্দু থেকে শুরু করছি যেখানে x সমান
3 এবং যেখানে y সমান 4, এবং আসুন শুধু বলি যে আমি যে ধাপটি আঁকেছি তাতে dx আছে ঋণাত্মক 0। 02
এবং dy নেগেটিভ 0 এ। 01। তারপর s-এর হ্রাস, x বর্গ প্লাস y বর্গক্ষেত্রের পরিমাণ সেই ধাপে পরিবর্তিত
হবে, প্রায় 2 গুণ 3 গুণ ঋণাত্মক 0 হবে। 02 যোগ 2 বার 4 বার ঋণাত্মক 0। 01।
যে এই ডেরিভেটিভ এক্সপ্রেশন, 2x dx প্লাস 2y dy, আসলে মানে কি. আপনি যেখান থেকে শুরু করবেন xy বিন্দু
এবং আপনি যে ছোট পদক্ষেপ dx dy গ্রহণ করবেন তার দ্বারা নির্ধারিত x বর্গ প্লাস y বর্গক্ষেত্রের মান কতটা পরিবর্তিত হয়
তা আপনাকে বলার জন্য এটি একটি রেসিপি। এবং সমস্ত জিনিস ডেরিভেটিভ হিসাবে, এটি শুধুমাত্র একটি আনুমানিক, কিন্তু এটি
এমন একটি যা dx এবং dy-এর ছোট এবং ছোট পছন্দগুলির জন্য সত্য এবং সত্য হয়ে ওঠে।
এখানে মূল বিষয় হল যে আপনি যখন বৃত্ত বরাবর ধাপে নিজেকে সীমাবদ্ধ করেন, আপনি মূলত বলছেন
যে আপনি নিশ্চিত করতে চান যে s-এর এই মানটি পরিবর্তন না হয়। এটি 25 এর মান থেকে শুরু
হয় এবং আপনি এটি 25 এর একটি মান রাখতে চান। অর্থাৎ, ds 0 হতে হবে। সুতরাং 2x dx প্লাস 2y
dy সমান 0-এর সাথে স্থির করা সেই শর্ত যার অধীনে এই ক্ষুদ্র পদক্ষেপগুলির একটি আসলে বৃত্তে থাকে।
আবার, এটি শুধুমাত্র একটি আনুমানিক. আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, সেই শর্তটি যা
আপনাকে বৃত্তের স্পর্শক রেখায় রাখে, বৃত্তটি নয়। কিন্তু ছোট পর্যাপ্ত পদক্ষেপের জন্য, সেগুলি
মূলত একই জিনিস। অবশ্যই, এক্স স্কোয়ার প্লাস ওয়াই বর্গ সমান 5 বর্গক্ষেত্রের এক্সপ্রেশন সম্পর্কে
বিশেষ কিছু নেই। আরও উদাহরণের মাধ্যমে চিন্তা করা সবসময়ই সুন্দর, তাই আসুন x বার y বর্গ সমান
x এর এই এক্সপ্রেশন সাইনটি বিবেচনা করা যাক। এটি সমতলে ইউ-আকৃতির বক্ররেখার পুরো গুচ্ছের সাথে মিলে
যায়। এবং এই বক্ররেখা, মনে রাখবেন, xy বিন্দুর সমস্ত প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে x বার y বর্গক্ষেত্রের
সাইনের মান x এর মানের সমান হয়। এখন dx dy উপাদানগুলির সাথে কিছু ছোট পদক্ষেপ নেওয়ার কল্পনা
করুন এবং অগত্যা এমন একটি নয় যা আপনাকে বক্ররেখায় রাখে। এই সমীকরণের প্রতিটি বাহুর ডেরিভেটিভ নেওয়া
আমাদেরকে বলে দেবে যে ধাপের সময় সেই পাশের মান কতটা পরিবর্তিত হয়। বাম দিকে,
আমরা শেষ ভিডিওর মাধ্যমে যে পণ্যের নিয়মে কথা বলেছি তা আমাদের বলে যে এটিকে বাম d ডান এবং ডান
d বামে করা উচিত। অর্থাৎ x এর সাইন হল y বর্গক্ষেত্রে পরিবর্তন, যা 2y বার dy, প্লাস
y বর্গ গুণ হল x এর সাইনে পরিবর্তন, যা x বার dx এর কোসাইন। ডান দিকটি কেবল
x, তাই সেই মানের পরিবর্তনের আকার ঠিক dx, তাই না? এখন এই দুটি দিককে একে
অপরের সমান সেট করা হল dx এবং dy স্থানাঙ্কের সাথে আপনার ক্ষুদ্র পদক্ষেপ যাই হোক না কেন
বলার একটি উপায়, যদি এটি আমাদের বক্ররেখায় রাখে, বাম হাত এবং ডান দিকের উভয়ের মান অবশ্যই
পরিবর্তন হবে একই পরিমাণ দ্বারা। এটাই একমাত্র উপায় যে এই শীর্ষ সমীকরণটি সত্য থাকতে পারে।
সেখান থেকে, আপনি কোন সমস্যাটি সমাধান করার চেষ্টা করছেন তার উপর নির্ভর করে, আপনার বীজগণিতের সাথে কাজ করার কিছু
আছে এবং সম্ভবত সবচেয়ে সাধারণ লক্ষ্য হল ডিএক্স দ্বারা ভাগ করা dy কী তা বের করার চেষ্টা করা।
এখানে একটি চূড়ান্ত উদাহরণ হিসাবে, আমি আপনাকে দেখাতে চাই কিভাবে আপনি নতুন ডেরিভেটিভ সূত্রগুলি বের
করতে অন্তর্নিহিত পার্থক্যের এই কৌশলটি ব্যবহার করতে পারেন। আমি উল্লেখ করেছি যে x থেকে
e এর ডেরিভেটিভ নিজেই, কিন্তু তার বিপরীত ফাংশনের ডেরিভেটিভ সম্পর্কে, x এর প্রাকৃতিক
লগ? ভাল x এর প্রাকৃতিক লগের গ্রাফটিকে একটি অন্তর্নিহিত বক্ররেখা হিসাবে ভাবা যেতে পারে। এটি সমতলে
x, y পয়েন্টের সবগুলো যেখানে y x এর ln সমান হয়। এই সমীকরণের x's
এবং y'গুলি আমাদের অন্যান্য উদাহরণের মতো মিশ্রিত নয়।
এই গ্রাফের ঢাল, dy কে dx দিয়ে ভাগ করা, x এর ln এর ডেরিভেটিভ হওয়া উচিত, তাই না?
ভাল যে খুঁজে বের করতে, প্রথমে এই সমীকরণটি পুনরায় সাজান y সমান x এর ln e এর সাথে y সমান x। এই
x এর স্বাভাবিক লগ মানে ঠিক কি, এটা ই বলছে যা x এর সমান। যেহেতু আমরা ই থেকে
y এর ডেরিভেটিভ জানি, তাই আমরা এখানে উভয় পক্ষের ডেরিভেটিভ নিতে পারি, কার্যকরভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারি যে কীভাবে
dx dy উপাদানগুলির সাথে একটি ক্ষুদ্র পদক্ষেপ এই বাহুর প্রতিটির মান পরিবর্তন করে। একটি ধাপ বক্ররেখায় থাকে
তা নিশ্চিত করার জন্য, সমীকরণের এই বাম দিকের পরিবর্তন, যা e থেকে y বার dy, অবশ্যই
ডান দিকের পরিবর্তনের সমান হবে, যা এই ক্ষেত্রে শুধু dx। পুনর্বিন্যাস করা, এর মানে হল যে dy
কে dx দিয়ে ভাগ করে, আমাদের গ্রাফের ঢাল, 1 কে e দিয়ে y ভাগ করলে সমান হয়। এবং যখন আমরা বক্ররেখায় থাকি, তখন
e থেকে y সংজ্ঞা অনুসারে x এর মতো একই জিনিস, তাই স্পষ্টতই এই ঢালটি x দ্বারা 1 ভাগ।
এবং অবশ্যই x এর মতো লিখিত একটি ফাংশনের গ্রাফের ঢালের জন্য একটি অভিব্যক্তি হল সেই
ফাংশনের ডেরিভেটিভ, সুতরাং স্পষ্টতই x এর ln এর ডেরিভেটিভ 1 দ্বারা ভাগ করা হয়।
যাইহোক, এই সবই হল মাল্টিভেরিয়েবল ক্যালকুলাসের মধ্যে একটু লুকোচুরি, যেখানে আপনি একাধিক ইনপুট আছে এমন ফাংশনগুলি বিবেচনা
করেন এবং আপনি সেই একাধিক ইনপুটগুলিকে টুইক করার সাথে সাথে সেগুলি কীভাবে পরিবর্তিত হয়। কী, সর্বদা
হিসাবে, আপনার মাথায় একটি পরিষ্কার চিত্র থাকা উচিত কী কী ক্ষুদ্র ধাক্কা খেলছে এবং ঠিক কীভাবে তারা একে
অপরের উপর নির্ভর করে। পরবর্তীতে আমি সীমা সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি এবং
কীভাবে সেগুলি একটি ডেরিভেটিভের ধারণাকে আনুষ্ঠানিক করতে ব্যবহৃত হয়।