Die Riemannsche Zetafunktion.
Dies ist eines dieser Objekte in der modernen Mathematik,
von denen viele von Ihnen vielleicht schon gehört haben,
das aber sehr schwer zu verstehen sein kann.
Keine Sorge, ich erkläre Ihnen die Animation, die Sie gerade gesehen haben,
in ein paar Minuten.
Viele Leute kennen diese Funktion, denn es gibt einen Preis von
einer Million Dollar für jeden, der herausfinden kann, wann sie Null ist,
ein offenes Problem, das als Riemann-Hypothese bekannt ist.
Einige von Ihnen haben vielleicht im Zusammenhang mit der divergenten Summe
1 plus 2 plus 3 plus 4 und immer weiter bis ins Unendliche davon gehört.
Sehen Sie, in gewisser Weise entspricht diese Summe minus 1 Zwölftel,
was unsinnig, wenn nicht sogar offensichtlich falsch erscheint.
Eine gängige Methode zur Definition dessen, was diese Gleichung eigentlich aussagt,
ist jedoch die Verwendung der Riemannschen Zetafunktion.
Aber wie jeder Gelegenheits-Mathematik-Enthusiast, der begonnen hat,
sich damit auseinanderzusetzen, weiß, bezieht sich seine Definition auf diese
eine Idee namens analytische Fortsetzung, die mit komplexwertigen Funktionen zu tun hat.
Und diese Idee kann frustrierend undurchsichtig und unintuitiv sein.
Was ich hier also tun möchte, ist, Ihnen allen zu zeigen,
wie diese Zeta-Funktion tatsächlich aussieht, und auf visuelle und
intuitivere Weise zu erklären, was diese Idee der analytischen Fortsetzung ist.
Ich gehe davon aus, dass Sie sich mit komplexen
Zahlen auskennen und sich mit ihnen auskennen.
Und ich bin versucht zu sagen, dass Sie sich mit Infinitesimalrechnung auskennen sollten,
da es bei der analytischen Fortsetzung um Ableitungen geht,
aber angesichts der Art und Weise, wie ich die Dinge darstellen möchte,
denke ich, dass Sie ohne das tatsächlich zurechtkommen könnten.
Um gleich loszulegen, definieren wir einfach, was diese Zeta-Funktion ist.
Für eine gegebene Eingabe, bei der wir üblicherweise die Variable s verwenden,
ist die Funktion 1 über 1 für s, was immer 1 plus 1 über 2 für s,
plus 1 über 3 für s und plus 1 über 4 für the ist s, so weiter und so weiter,
Summieren über alle natürlichen Zahlen.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie geben einen Wert wie „s ist gleich 2“ ein.
Sie würden 1 plus 1 über 4 plus 1 über 9 plus 1 Sechzehntel erhalten,
und wenn Sie immer mehr Kehrwerte der Quadrate addieren,
nähert sich dies zufällig Pi zum Quadrat über 6 an, was etwa 1,645 entspricht.
Es gibt einen sehr schönen Grund dafür, warum Pi hier auftaucht,
und ich werde vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt ein Video darüber machen,
aber das ist nur die Spitze des Eisbergs dafür, warum diese Funktion so schön ist.
Sie können das Gleiche auch für andere Eingaben tun, z. B.
3 oder 4, und manchmal erhalten Sie andere interessante Werte.
Und bisher fühlt sich alles ziemlich vernünftig an.
Sie addieren immer kleinere Beträge und diese Summen nähern sich einer bestimmten Zahl an.
Großartig, hier gibt es keine Verrücktheit.
Wenn Sie jedoch darüber lesen würden, würden Sie vielleicht feststellen,
dass einige Leute sagen, dass Zeta von minus 1 gleich minus 1 Zwölftel ist.
Aber wenn man diese unendliche Summe betrachtet, ergibt das keinen Sinn.
Wenn Sie jeden Term auf minus 1 erhöhen und dabei jeden Bruch umdrehen,
erhalten Sie 1 plus 2 plus 3 plus 4 immer weiter über alle natürlichen Zahlen.
Und offensichtlich kommt das nicht annähernd an irgendetwas heran,
schon gar nicht an minus 1 Zwölftel, oder?
Und wie jeder Söldner, der sich mit der Riemann-Hypothese befasst, weiß,
soll diese Funktion bei negativen geraden Zahlen triviale Nullstellen haben.
Das würde zum Beispiel bedeuten, dass Zeta von minus 2 gleich 0 ist.
Aber wenn man minus 2 einfügt, erhält man immer wieder 1 plus 4 plus 9 plus 16,
was wiederum offensichtlich nicht annähernd an irgendetwas heranreicht,
geschweige denn an 0, oder?
Nun, wir werden in ein paar Minuten zu negativen Werten kommen,
aber im Moment sagen wir einfach das Einzige, was vernünftig erscheint.
Diese Funktion macht nur dann Sinn, wenn s größer als 1 ist,
also wenn diese Summe konvergiert.
Bisher ist es einfach nicht für andere Werte definiert.
Nachdem dies gesagt wurde, war Bernard Riemann so etwas wie der Vater der komplexen
Analysis, also der Untersuchung von Funktionen,
die komplexe Zahlen als Ein- und Ausgänge haben.
Anstatt also nur darüber nachzudenken, wie diese Summe eine Zahl s auf der reellen
Zahlengeraden in eine andere Zahl auf der reellen Zahlengeraden umwandelt,
lag sein Hauptaugenmerk darauf, zu verstehen, was passiert,
wenn man einen komplexen Wert für s einsetzt.
Anstatt also beispielsweise 2 einzustecken, würden Sie vielleicht 2 plus i einstecken.
Wenn Sie noch nie die Idee gesehen haben, eine Zahl mit einem
komplexen Wert zu potenzieren, kann sich das zunächst etwas seltsam anfühlen,
da es nichts mehr mit wiederholter Multiplikation zu tun hat.
Aber Mathematiker haben herausgefunden, dass es eine sehr schöne und sehr
natürliche Möglichkeit gibt, die Definition von Exponenten über ihr vertrautes
Gebiet der reellen Zahlen hinaus auf den Bereich komplexer Werte auszudehnen.
Für die Zielsetzung dieses Videos ist es nicht besonders wichtig,
komplexe Exponenten zu verstehen, aber ich denke, es wäre trotzdem schön,
wenn wir hier nur das Wesentliche zusammenfassen.
Die Grundidee besteht darin, dass man, wenn man etwa 1 halbe Potenz einer komplexen
Zahl schreibt, diese aufteilt in 1 halbes Realteil mal 1 halbes reines Imaginärteil.
Wir sind von der ersten Halbzeit bis zum zweiten Teil gut, da gibt es keine Probleme.
Aber wie wäre es, etwas auf eine rein imaginäre Zahl zu erhöhen?
Nun, das Ergebnis wird eine komplexe Zahl auf
dem Einheitskreis in der komplexen Ebene sein.
Wenn Sie diese rein imaginäre Eingabe auf der imaginären Linie auf und ab laufen lassen,
wandert die resultierende Ausgabe um diesen Einheitskreis.
Bei einer Basis wie 1 Hälfte läuft der Ausgang etwas langsam um den Einheitskreis.
Aber für eine Basis, die weiter von 1 entfernt ist, wie etwa 1 Neuntel,
dann läuft der entsprechende Ausgang schneller um den Einheitskreis,
wenn Sie diese Eingabe auf der imaginären Achse auf und ab laufen lassen.
Wenn Sie das noch nie gesehen haben und sich fragen, warum zum Teufel das passiert,
habe ich in der Beschreibung ein paar Links zu guten Ressourcen hinterlassen.
Denn hier werde ich einfach mit dem Was fortfahren, ohne das Warum.
Die wichtigste Erkenntnis ist, dass, wenn man etwa 1 Hälfte hoch 2 plus i hochzieht,
was 1 Hälfte zum Quadrat mal 1 Hälfte hoch i ist,
dieser Teil 1 Hälfte hoch i auf dem Einheitskreis liegt,
das heißt hat einen absoluten Wert von 1.
Wenn Sie es also multiplizieren, ändert sich die Größe der Zahl nicht,
es wird lediglich ein Viertel genommen und etwas gedreht.
Wenn Sie also 2 plus i in die Zeta-Funktion einfügen, können Sie sich überlegen,
was sie bewirkt, indem Sie mit allen Termen hoch 2 beginnen,
was Sie sich als Zusammenfügen von Zeilen vorstellen können,
deren Längen sind die Kehrwerte der Quadrate von Zahlen, die, wie ich bereits sagte,
gegen das Quadrat von Pi über 6 konvergieren.
Wenn Sie dann diese Eingabe von 2 auf 2 plus i ändern,
wird jede dieser Zeilen um einen bestimmten Betrag gedreht.
Wichtig ist jedoch, dass sich die Länge dieser Linien nicht ändert,
sodass die Summe immer noch konvergiert, sondern nur spiralförmig
zu einem bestimmten Punkt auf der komplexen Ebene.
Lassen Sie mich hier zeigen, wie es aussieht, wenn ich die Eingabe s variiere,
dargestellt durch diesen gelben Punkt auf der komplexen Ebene,
wobei diese Spiralsumme immer den konvergierenden Wert für Zeta von s anzeigen wird.
Das bedeutet, dass Zeta von s, definiert als diese unendliche Summe,
eine völlig vernünftige komplexe Funktion ist,
solange der Realteil der Eingabe größer als 1 ist, was bedeutet,
dass die Eingabe s irgendwo auf dieser rechten Hälfte der komplexen Ebene liegt.
Dies liegt wiederum daran, dass der Realteil von s die Größe jeder Zahl bestimmt,
während der Imaginärteil nur eine gewisse Rotation vorgibt.
Jetzt möchte ich diese Funktion visualisieren.
Es nimmt Eingaben in der rechten Hälfte der komplexen Ebene auf
und gibt Ausgaben an anderer Stelle in der komplexen Ebene aus.
Eine sehr schöne Möglichkeit, komplexe Funktionen zu verstehen, besteht darin,
sie als Transformationen zu visualisieren. Das heißt,
Sie betrachten jede mögliche Eingabe der Funktion und lassen sie einfach zur
entsprechenden Ausgabe übergehen.
Nehmen wir uns zum Beispiel einen Moment Zeit und versuchen,
uns etwas etwas einfacheres als die Zeta-Funktion vorzustellen.
Angenommen, f von s ist gleich s im Quadrat.
Wenn Sie s gleich 2 einsetzen, erhalten Sie 4,
also verschieben wir am Ende den Punkt bei 2 auf den Punkt bei 4.
Wenn Sie Minus 1 einstecken, erhalten Sie 1, sodass der
Punkt hier bei Minus 1 am Ende zum Punkt bei 1 wechselt.
Wenn Sie i einsetzen, ist sein Quadrat per Definition negativ 1,
also wird es hierher zu minus 1 wechseln.
Jetzt füge ich ein farbenfroheres Raster hinzu, und das nur,
weil die Dinge gleich in Bewegung kommen und es irgendwie schön ist,
etwas zu haben, um die Rasterlinien während dieser Bewegung zu unterscheiden.
Von hier aus sage ich dem Computer, dass er jeden einzelnen
Punkt auf diesem Gitter unter der Funktion f von s gleich s
im Quadrat zu seinem entsprechenden Ausgang verschieben soll.
So sieht es aus.
Das kann eine Menge sein, also werde ich es noch einmal spielen.
Konzentrieren Sie sich dieses Mal auf einen der markierten Punkte und beobachten Sie,
wie er sich zu dem Punkt bewegt, der seinem Quadrat entspricht.
Es kann etwas kompliziert sein, zu sehen, wie sich alle Punkte auf einmal bewegen,
aber der Vorteil besteht darin, dass wir dadurch ein sehr ausführliches Bild davon
erhalten, was die komplexe Funktion tatsächlich tut,
und alles geschieht in nur zwei Dimensionen.
Also zurück zur Zeta-Funktion.
Wir haben diese unendliche Summe, die eine Funktion einiger komplexer Zahlen s ist,
und wir fühlen uns gut und glücklich, wenn wir Werte von s einsetzen,
deren Realteil größer als 1 ist, und über die konvergierende Spiralsumme eine
aussagekräftige Ausgabe erhalten.
Um diese Funktion zu veranschaulichen, nehme ich den Teil des Gitters,
der sich hier auf der rechten Seite der komplexen Ebene befindet,
wo der Realteil der Zahlen größer als 1 ist, und sage dem Computer,
er solle sich bewegen Jeder Punkt dieses Gitters wird dem entsprechenden
Ausgang zugeordnet.
Es hilft tatsächlich, wenn ich noch ein paar Gitterlinien um die Zahl 1 hinzufüge,
da dieser Bereich dadurch erheblich gedehnt wird.
Okay, also lasst uns zunächst einmal alle schätzen, wie schön das ist.
Ich meine, verdammt, wenn dich das nicht dazu bringt,
mehr über komplexe Funktionen zu lernen, hast du kein Herz.
Aber auch dieses veränderte Raster schreit geradezu danach, ein wenig erweitert zu werden.
Lassen Sie uns hier beispielsweise diese Linien hervorheben,
die alle komplexen Zahlen mit Imaginärteil i oder negativem i darstellen.
Nach der Transformation bilden diese Linien so schöne Bögen, bevor sie plötzlich aufhören.
Wollen Sie diese Handlungsstränge nicht einfach fortsetzen?
Tatsächlich können Sie sich vorstellen, wie eine veränderte Version der
Funktion mit einer Definition, die sich bis in diese linke Hälfte der Ebene erstreckt,
dieses Bild mit etwas ganz Hübschem vervollständigen könnte.
Genau das tun Mathematiker, die mit komplexen Funktionen arbeiten.
Sie führen die Funktion über den ursprünglichen Bereich hinaus fort,
in dem sie definiert wurde.
Sobald wir nun in Eingaben verzweigen, deren Realteil kleiner als 1 ist,
ergibt diese unendliche Summe, die wir ursprünglich zur Definition
der Funktion verwendet haben, keinen Sinn mehr.
Sie werden Unsinn bekommen, wie zum Beispiel 1 plus
2 plus 3 plus 4 und so weiter bis zur Unendlichen.
Wenn wir uns jedoch nur diese transformierte Version der rechten Hälfte
der Ebene ansehen, in der die Summe tatsächlich einen Sinn ergibt,
müssen wir die Menge der Punkte, die wir als Eingaben betrachten, erweitern.
Auch wenn das bedeutet, dass die erweiterte Funktion auf eine Weise definiert wird,
die nicht unbedingt diese Summe verwendet.
Das stellt uns natürlich die Frage: Wie würden
Sie diese Funktion im Rest der Ebene definieren?
Sie könnten denken, dass Sie es auf viele Arten erweitern könnten.
Vielleicht definieren Sie eine Erweiterung, die dafür sorgt, dass der Punkt,
an dem beispielsweise s gleich minus 1 ist, auf minus 1 Zwölftel übergeht.
Aber vielleicht suchen Sie nach einer Erweiterung, die es zu einem anderen Wert bringt.
Ich meine, sobald Sie sich der Idee öffnen, die Funktion für Werte außerhalb dieses
Konvergenzbereichs anders zu definieren, also nicht auf dieser unendlichen Summe
basieren, liegt Ihnen die Welt zu Füßen, und Sie können beliebig viele Erweiterungen
haben , Rechts?
Naja, nicht ganz.
Ich meine, ja, Sie können jedem Kind eine Markierung geben und es diese
Zeilen beliebig erweitern lassen, aber wenn Sie die Einschränkung hinzufügen,
dass diese neue erweiterte Funktion überall eine Ableitung haben muss,
sind wir auf eine und nur eine mögliche beschränkt Verlängerung.
Ich weiß, ich weiß, ich habe gesagt, dass Sie für dieses Video keine Kenntnisse über
Ableitungen benötigen, und selbst wenn Sie sich mit Infinitesimalrechnung auskennen,
müssen Sie vielleicht noch lernen, wie man Ableitungen für komplexe Funktionen
interpretiert.
Aber zum Glück für uns gibt es eine sehr schöne geometrische Intuition,
die Sie sich merken können, denn wenn ich sage,
dass ein Satz wie „,“ überall eine Ableitung hat.
Um Ihnen zu zeigen, was ich meine, schauen wir uns hier
noch einmal das Beispiel „f von s gleich s im Quadrat“ an.
Auch hier stellen wir uns diese Funktion als eine Transformation vor,
die jeden Punkt s der komplexen Ebene zum Quadrat des Punktes s verschiebt.
Diejenigen unter Ihnen, die sich mit Infinitesimalrechnung auskennen,
wissen, dass Sie die Ableitung dieser Funktion an jeder gegebenen Eingabe
vornehmen können, aber es gibt eine interessante Eigenschaft dieser Transformation,
die mit dieser Tatsache zusammenhängt und fast äquivalent dazu ist.
Wenn Sie sich zwei beliebige Linien im Eingaberaum ansehen,
die sich in einem bestimmten Winkel schneiden, und überlegen,
in was sie sich nach der Transformation verwandeln,
werden sie sich immer noch im gleichen Winkel schneiden.
Die Linien könnten gekrümmt werden, und das ist in Ordnung,
aber wichtig ist, dass der Winkel, in dem sie sich schneiden,
unverändert bleibt, und das gilt für jedes Linienpaar, das Sie wählen.
Wenn ich also sage, dass eine Funktion überall eine Ableitung hat,
möchte ich Sie über diese winkelerhaltende Eigenschaft nachdenken,
dass der Winkel zwischen ihnen nach der Transformation immer dann unverändert bleibt,
wenn sich zwei Geraden schneiden.
Auf den ersten Blick lässt sich dies am einfachsten erkennen,
wenn man erkennt, dass alle Kurven, in die sich die Gitterlinien verwandeln,
einander immer noch im rechten Winkel schneiden.
Komplexe Funktionen, die überall eine Ableitung haben, werden analytisch genannt.
Sie können sich diesen Begriff also als winkelerhaltend vorstellen.
Zugegebenermaßen lüge ich Sie hier ein wenig an, aber nur ein bisschen.
Eine kleine Einschränkung für diejenigen unter Ihnen, die alle Details wissen möchten:
Bei Eingaben, bei denen die Ableitung einer Funktion Null ist,
werden die Winkel nicht beibehalten, sondern mit einer ganzen Zahl multipliziert.
Aber diese Punkte sind bei weitem die Minderheit,
und bei fast allen Eingaben in eine analytische Funktion bleiben Winkel erhalten.
Wenn Sie also, wenn ich „analytisch“ sage, an die Wahrung des Blickwinkels denken,
ist das meiner Meinung nach eine gute Intuition.
Wenn Sie einen Moment darüber nachdenken, und ich möchte,
dass Sie diesen Punkt wirklich verstehen, handelt es sich um eine sehr
restriktive Eigenschaft.
Der Winkel zwischen jedem Paar sich schneidender Linien muss unverändert bleiben.
Und doch erweist sich so ziemlich jede Funktion, die einen Namen hat, als analytisch.
Auf dem Gebiet der komplexen Analysis, das Riemann in seiner modernen Form mitbegründete,
geht es fast ausschließlich darum, die Eigenschaften analytischer Funktionen zu nutzen,
um Ergebnisse und Muster in anderen Bereichen der Mathematik und
Naturwissenschaften zu verstehen.
Die durch diese unendliche Summe auf der rechten Hälfte der
Ebene definierte Zeta-Funktion ist eine analytische Funktion.
Beachten Sie, dass alle diese Kurven, in die sich die Gitterlinien verwandeln,
einander immer noch im rechten Winkel schneiden.
Das Überraschende an komplexen Funktionen ist also, dass Sie,
wenn Sie eine analytische Funktion über den Bereich hinaus erweitern möchten,
in dem sie ursprünglich definiert wurde, beispielsweise diese Zeta-Funktion in
die linke Hälfte der Ebene erweitern möchten, dann die neue erweiterte Funktion
benötigen Seien Sie immer noch analytisch, das heißt,
es behält immer noch überall Winkel bei, es zwingt Sie nur zu einer möglichen
Erweiterung, wenn überhaupt eine existiert.
Es ist ein bisschen wie ein endloses, fortlaufendes Puzzle,
bei dem die Anforderung, Winkel beizubehalten,
Sie auf eine und nur eine Möglichkeit beschränkt, wie Sie es erweitern möchten.
Dieser Prozess der Erweiterung einer analytischen Funktion auf die einzig mögliche Weise,
die noch analytisch ist, wird, wie Sie vielleicht erraten haben,
analytische Fortsetzung genannt.
So ist also die vollständige Riemannsche Zetafunktion definiert.
Für Werte von s auf der rechten Hälfte der Ebene,
bei denen der Realteil größer als 1 ist, können wir sie in diese Summe einsetzen
und sehen, wo sie konvergiert.
Und diese Konvergenz könnte wie eine Art Spirale aussehen,
da die Potenzierung jedes dieser Terme auf eine komplexe Potenz den Effekt hat,
dass jeder einzelne rotiert.
Für den Rest der Ebene wissen wir dann, dass es nur eine Möglichkeit gibt,
diese Definition so zu erweitern, dass die Funktion weiterhin analytisch ist,
das heißt, dass sie weiterhin Winkel an jedem einzelnen Punkt beibehält.
Wir sagen also einfach, dass die Zeta-Funktion auf der linken Hälfte der
Ebene per Definition diejenige ist, die diese Erweiterung gerade darstellt.
Und das ist eine gültige Definition, denn es gibt
nur eine mögliche analytische Fortsetzung.
Beachten Sie, dass dies eine sehr implizite Definition ist.
Es heißt nur, dass man die Lösung dieses Puzzles verwenden soll,
von dem wir aufgrund einer abstrakteren Ableitung wissen,
dass es existieren muss, aber es wird nicht genau angegeben, wie man es löst.
Mathematiker haben eine ziemlich gute Vorstellung davon,
wie diese Erweiterung aussieht, aber einige wichtige Teile davon bleiben ein Rätsel.
Tatsächlich ein Millionen-Dollar-Rätsel.
Nehmen wir uns einen Moment Zeit und sprechen wir über die Riemann-Hypothese,
die ein Millionen-Dollar-Problem darstellt.
Die Stellen, an denen diese Funktion gleich Null ist, erweisen sich als sehr wichtig,
d. h. welche Punkte nach der Transformation auf den Ursprung abgebildet werden.
Wir wissen über diese Erweiterung, dass die negativen
geraden Zahlen auf Null abgebildet werden.
Diese werden allgemein als triviale Nullstellen bezeichnet.
Die Benennung hier geht auf eine lange Tradition von Mathematikern zurück,
Dinge dann als trivial zu bezeichnen, wenn sie sie recht gut verstehen,
auch wenn es sich um eine Tatsache handelt, die nicht von vornherein offensichtlich ist.
Wir wissen auch, dass die restlichen Punkte, die auf Null abgebildet werden,
irgendwo in diesem vertikalen Streifen liegen,
der als kritischer Streifen bezeichnet wird, und dass die spezifische
Platzierung dieser nicht trivialen Nullen eine überraschende Information
über Primzahlen kodiert.
Eigentlich ist es ziemlich interessant, warum diese Funktion so viele Informationen
über Primzahlen enthält, und ich denke auf jeden Fall,
dass ich später ein Video darüber machen werde, aber im Moment sind die Dinge lang genug,
also lasse ich es unerklärt.
Riemann stellte die Hypothese auf, dass alle diese nicht trivialen Nullstellen genau in
der Mitte des Streifens liegen, auf der Zahlenreihe s, deren Realteil die Hälfte beträgt.
Dies wird als kritische Linie bezeichnet.
Wenn das wahr ist, erhalten wir einen bemerkenswert genauen Überblick über das Muster
der Primzahlen sowie viele andere Muster in der Mathematik, die sich daraus ergeben.
Wenn ich bisher gezeigt habe, wie die Zeta-Funktion aussieht,
habe ich nur gezeigt, was sie mit dem Teil des Gitters auf dem Bildschirm macht,
und dadurch wird ihre Komplexität irgendwie unterschätzt.
Wenn ich also diese kritische Linie hervorheben und die Transformation anwenden würde,
würde sie den Ursprung möglicherweise überhaupt nicht überschreiten.
Hier sehen Sie jedoch, wie die transformierte
Version von mehr und mehr dieser Zeile aussieht.
Beachten Sie, wie es die Zahl Null viele, viele Male durchläuft.
Wenn Sie nachweisen können, dass alle nicht trivialen Nullen irgendwo auf
dieser Linie liegen, gibt Ihnen das Clay Math Institute eine Million Dollar.
Und Sie würden auch Hunderte, wenn nicht Tausende moderner mathematischer
Ergebnisse beweisen, die bereits nachgewiesen wurden, wenn diese Hypothese wahr ist.
Eine weitere Sache, die wir über diese erweiterte Funktion wissen,
ist, dass sie den Punkt negativ eins auf negativ eins Zwölftel abbildet.
Und wenn man das in die ursprüngliche Summe einrechnet,
sieht es so aus, als würden wir sagen: Eins plus zwei plus drei plus vier,
immer weiter bis ins Unendliche, ergibt minus ein Zwölftel.
Nun könnte es unaufrichtig erscheinen, dies immer noch als Summe zu bezeichnen,
da die Definition der Zeta-Funktion auf der linken Hälfte der
Ebene nicht direkt aus dieser Summe definiert wird.
Stattdessen entsteht sie durch die analytische Fortführung
der Summe über den Bereich hinaus, in dem sie konvergiert.
Das heißt, das Puzzle zu lösen, das in der rechten Hälfte des Flugzeugs begann.
Dennoch muss man zugeben, dass die Einzigartigkeit dieser analytischen Fortsetzung
und die Tatsache, dass das Puzzle nur eine Lösung hat,
sehr auf eine intrinsische Verbindung zwischen diesen erweiterten Werten und der
ursprünglichen Summe hindeutet.