Die Riemannsche Zeta-Funktion.
Sie ist eins dieser Objekte in der modernen Mathematik
von dem viele von euch vielleicht gehört haben,
aber die wirklich schwer zu verstehen sein können.
Mach dir keine Sorgen, ich werde diese Animation, die ihr gerade seht
in ein paar Minuten erklären.
Viele Leute wissen von dieser Funktion,
weil es einen Preis von einer Million Dollar
für jeden gibt, der herausfinden kann, wann sie 0 wird.
Das ist eine offene Frage, die als Riemann-Hypothese bekannt ist.
Manche von euch haben davon vielleicht in Zusammenhang
mit der divergenten Folge 1 + 2 + 3 + 4 ... usw. bis unendlich gehört.
In einem bestimmten Sinne ist diese Summe  = -1/12
Was unsinnig oder offensichtlich falsch erscheint.
Aber eine übliche Art, zu definieren, was diese Gleichung eigentlich bedeutet
verwendet die Riemannsche Zetafunktion.
Aber wie jeder Mathematik-Laie, der sich da einlesen wollte, weiß
verwendet ihre Definition eine Idee namens "analytische Fortsetzung",
das mit komplexwertigen Funktionen zu tun hat.
Und dieses Konzept kann sehr frustrierend ,undurchsichtig und nicht intuitiv sein.
Was ich hier also tun will, ist euch einfach zu zeigen, wie diese Zetafunktion aussieht.
und auf eine visuelle und intuitive Weise zu erklären,
was die Idee hinter der analytischen Fortsetzung ist.
Ich gehe davon aus, dass ihr komplexe Zahlen kennt,
und dass ihr mit ihnen arbeiten könnt.
Und ich bin versucht zu sagen, ihr solltet auch Differentialrechnung kennen,
weil es bei analytischer Fortsetzung viel um Ableitungen geht,
aber so wie ich die Sache präsentieren werde,
werdet ihr wohl auch ohne das auskommen.
Genug geredet, lasst uns einfach definieren, was diese Zetafunktion ist.
Für eine gegebene Eingabe, für die wir oft die Variable s verwenden,
ist die Funktion 1/1^s, das ist immer 1,
... + 1/2^s + 1/3^s + 1/4^s...
und immer so weiter, wir summieren also über alle natürlichen Zahlen.
Als Beispiel setzten wir uns einmal für s die Zahl 2 ein:
Man bekommt 1+1/4+1/9+1/16...
und wenn man mehr und mehr Kehrwerte von Quadraten addiert,
stellt sich heraus, dass das sich pi^2/6 annähert,
das ist ungefähr 1,645.
Es gibt einen sehr schönen Grund, warum Pi hier auftaucht,
un vielleicht mache ich einmal ein Video dazu,
aber das ist nur die Spitze des Eisbergs von dem, was diese Funktion so schön macht.
Es ist möglich,  mit andere Zahlen "s" zu ersetzen,
etwa 3 oder 4,
und manchmal bekommt man andere interessante Werte,
und bisher fühlt sich das alles ziemlich vernünftig an.
Man addiert immer kleiner werdende Zahlen,
und diese Summen nähern sich an eine Zahl an -
- Prima, hier ist nichts Verrücktes.
Aber wenn man darüber liest,
sieht man viellecht Leute sagen, ζ(-1) = -1/12.
Aber anhand dieser unendliche Summe ergibt das keinen Sinn -
- Wenn man jeden Term hoch (-1) nimmt, also jeden Bruch umkehrt,
bekommt man 1+2+3+4...
usw. über alle natürlichen Zahlen.
Offensichtlich nähert sich das nichts an,
ganz sicher nicht -1/12, oder?
Und wie jeder, der sich die Riemann-Hypothese anschaut, weiß,
hat diese Funktion angeblich triviale Nullstellen bei negativen geraden Zahlen.
Das würde also z.B. heißen, dass Zeta(-2)=0 wäre.
Aber wenn man -2 einsetzt,
bekommt man 1+4+9+16... usw,
was sich wieder offensichtlich an nichts annhähert,
schon gar nicht 0, oder?
Na ja, zu den negativen Werten kommen wir in ein paar Minuten.
Aber im Moment sagen wir das Einzige, was vernünftig erscheint:
Diese Funktion ergibt nur Sinn, wenn s>1 ist,
denn dann konvergiert diese Summe.
Bisher ist es für andere Werte einfach nicht definiert.
Da dies nun gesagt wurde, Bernhard Riemann war
etwas von einem Vater zur komplexen Analyse
was ist das Studium von Funktionen, die
komplexe Zahlen als Variablen und
Ergebniss haben.
Also anstatt nur darüber nachzudenken, wie
diese Summe einen Wert "s" auf dem reellen Zahlenstrahl
zu einem anderen Wert  auf dem reellen Zahlenstrahl
bring
Sein Hauptaugenmerk lag darauf, was zu verstehen
passiert, wenn Sie einen komplexen Wert einstecken
für 's', also zum Beispiel vielleicht statt
wenn du 2 einsteckst, würdest du 2 + i einstecken
jetzt, wenn du nie die Idee von gesehen hast
eine Zahl mit einem komplexen
Exponenten, kann man sich irgendwie
seltsam fühlen, weil es nicht mehr
hat etwas mit normaler
Multiplikation zu tun, aber Mathematiker gefunden
Das ist sehr schön und sehr
natürlicher Weg, die Definition von
Exponenten jenseits ihrer vertrauten
Gebiet der reellen Zahlen und in die
Reich der komplexen Werte. Es ist nicht super
entscheidend für das Verständnis komplexer Exponenten
für wohin ich mit diesem Video aber gehe
Ich denke, es wird immer noch nett sein, wenn wir nur
fassen Sie das Wesentliche hier zusammen
Die Grundidee ist, dass wenn Sie schreiben
so etwas wie die Hälfte der Macht von
eine komplexe Zahl teilen Sie es als
halb zum echten Teil mal die Hälfte
zu dem reinen Imaginärteil, auf dem wir gut sind
eine Hälfte bis zum echten Teil gibt es keine
Probleme dort, aber was ist mit dem Aufrichten
etwas zu einer reinen imaginären Zahl?
Nun, das Ergebnis wird etwas sein
komplexe Zahl auf dem Einheitskreis in der
komplexe Ebene, wie Sie das rein lassen
imaginärer Eingang auf und ab gehen
imaginäre Linie die resultierende Ausgabe
geht um diesen Einheitskreis herum
Für eine Basis wie 1/2, der Punkt
geht etwas um den Einheitskreis herum
langsam aber für eine Basis, die weiter ist
weg von einem wie 1/9 dann wie du es lässt
Dieser Eingang geht auf und ab
imaginäre Achse der entsprechende Ausgang
wird um den Einheitskreis laufen
schneller. Wenn Sie das noch nie gesehen haben
und du fragst dich, was in aller Welt das ist
passiert, ich habe ein paar Links zu gut links
Ressourcen in der Beschreibung für hier
Ich werde nur mit dem voran gehen
was ohne das Warum. Das wichtigste zum Mitnehmen
Ist das, wenn Sie etwas wie z
1/2 mit den Exponenten 2 + i, die
ist ein halbes Quadrat mal eine Hälfte zu
das i, das eine Hälfte zum i Teil ist
wird auf dem Einheitskreis Bedeutung sein
es hat einen absoluten Wert von eins. Also wann
du multiplizierst es, es ändert sich nicht
Größe der Zahl, die es gerade braucht
ein Viertel und rotiert irgendwo.
Also wenn du 2 + i anschliessen würdest
die Zeta-Funktion eine Möglichkeit, darüber nachzudenken
Was es macht, ist mit allem anzufangen
die Begriffe auf die Macht von 2 erhöht, die
Sie können sich vorstellen, zusammen zu finden
Linien, deren Länge der Kehrwerte von
Quadrate von Zahlen, die wie ich sagte
bevor konvergiert zu pi² über sechs
dann, wenn Sie diese Eingabe von zwei ändern
up 2 + ich jede dieser Zeilen bekommt
um einiges gedreht, aber wichtig
Die Länge dieser Linien ändert sich nicht
also konvergiert die Summe immer noch
also in einer Spirale zu einem bestimmten Punkt auf
die komplexe Ebene. Hier lass mich was zeigen
es sieht aus wie wenn ich die Eingabe verändere
dargestellt mit diesem gelben Punkt auf der
komplexe Ebene, wo diese Spiralsumme ist
wird immer das zeigen
konvergierender Wert für Zeta von s
was das bedeutet ist, dass Zeta (s) definiert ist
wie diese unendliche Summe perfekt ist
vernünftige komplexe Funktion so lange wie
Der reale Teil der Eingabe ist größer
als eine Bedeutung, die Eingabe 's' sitzt irgendwo
auf dieser rechten Hälfte der komplexen Ebene
Auch das ist, weil es der wahre Teil ist
von s, die die Größe von jedem bestimmt
Nummer während der Imaginärteil gerade
diktiere eine Drehung.
Also jetzt was ich will
Zu tun ist, visualisieren Sie diese Funktion
nimmt Eingaben auf der rechten Hälfte der
komplexe Ebene und spuckt Ausgänge aus
woanders in der komplexen Ebene a
Super schöne Art komplexe zu verstehen
Funktionen ist es, sie als zu visualisieren
Transformationen, die Sie sehen
jede mögliche Eingabe in die Funktion und
lass es einfach hinüber zum
entsprechende Ausgabe ... zum Beispiel
Nimm dir einen Moment und versuche zu visualisieren
etwas ein bisschen einfacher als die
Zeta-Funktion: sagen wir f (s) = s²
Wenn Sie s = 2 anschließen
Du bekommst 4, also werden wir das am Ende bewegen
Punkt zwei auf den Punkt um vier
wenn Sie -1 anschließen, erhalten Sie 1 so
der Punkt hier bei negativ 1 ist
würde am Ende auf den Punkt kommen
bei 1. Wenn Sie einstecken
Ich definiere per Definition sein Quadrat ist -1
also wird es hier hinüber gehen
Negative 1 jetzt werde ich auf eine hinzufügen
bunter Gitter und das ist nur
weil die Dinge anfangen sich zu bewegen
und es ist irgendwie nett, etwas zu haben
währenddessen Rasterlinien zu unterscheiden
Bewegung. Von hier werde ich das erzählen
Computer, um jeden einzelnen Punkt weiter zu bewegen
dieses Gitter über seine entsprechende
Ausgabe unter der Funktion f (s) = s²
So sieht es aus
Ich kann viel aufnehmen, also werde ich gehen
vor und spiele es wieder und diesmal
sich auf einen der markierten Punkte konzentrieren und
Beachten Sie, wie es sich auf den Punkt bewegt
entsprechend seinem Quadrat. Es kann sein
etwas kompliziert, um alle zu sehen
Punkte bewegen sich alle auf einmal aber die Belohnung
ist, dass dies uns sehr reich macht
Bild für was die komplexe Funktion ist
tatsächlich tun und alles passiert in
nur zwei Dimensionen ... also zurück zum Zeta
Funktion haben wir diese unendliche Summe welche
ist eine Funktion einer komplexen Zahl s
und wir fühlen uns gut und glücklich darüber
Einstecken von Werten von s, deren realer Teil
ist größer als eins und bekommt etwas
aussagekräftige Ausgabe über die Konvergenz
Spiralzelle, um dies zu visualisieren
Funktion werde ich die Portion nehmen
des Gitters sitzt auf der rechten Seite von
das komplexe Flugzeug hier, wo das echte
Teil der Zahlen ist größer als eins und
Ich werde dem Computer sagen, dass er jeden bewegen soll
Punkt dieses Gitters zu den entsprechenden
Ausgabe hilft es eigentlich, wenn ich ein paar hinzufüge
mehr Gitterlinien um die Nummer eins
da diese Region sich ausstreckt
ziemlich viel
In Ordnung, also lass uns zuerst nur
zu schätzen, wie schön das ist
Ich meine, verdammt, das lässt dich nicht leiden
um mehr über komplexe Funktionen zu erfahren
du hast kein Herz.
Aber auch das
das transformierte Gitter bettelt nur darum zu sein
etwas verlängert zum Beispiel lassen Sie uns
Markieren Sie diese Zeilen hier, welche
repräsentieren alle komplexen Zahlen
mit Imaginärteil i oder -i nach dem
Transformation diese Linien machen solche
schöne Bögen vor ihnen nur abrupt
gestoppt
Willst du nicht nur weiter wissen?
Diese Bögen können Sie sich vorstellen, wie
etwas geänderte Version der Funktion
mit der Definition, die hineinreicht
Diese linke Hälfte des Flugzeugs könnte sein
kann dieses Bild mit vervollständigen
etwas, das ziemlich hübsch ist
Nun, genau das sind Mathematiker
Arbeiten mit komplexen Funktionen tun! Sie
setze die Funktion über die
ursprüngliche Domäne, wo jetzt definiert wurde als
sobald wir in Eingänge verzweigen, wo
Der wahre Teil ist weniger als 1
unendliche Summe, die wir ursprünglich verwendet haben
Definieren Sie die Funktion nicht sinnvoll
mehr wirst du Unsinn wie das Hinzufügen bekommen
1 + 2 + 3 + 4 auf einem nicht bis unendlich
Aber wenn man sich das anschaut, verwandelt es sich
Version der rechten Hälfte des Flugzeugs
Wo die einen Sinn machen, ist es einfach
flehte uns an, die Punkte zu verlängern
das betrachteten als Eingaben auch wenn
das bedeutet, das erweiterte definieren
Funktion in irgendeiner Weise, die nicht funktioniert
unbedingt diese Summe natürlich nutzen
lässt uns mit der Frage, wie es gehen würde
Sie definieren diese Funktion für den Rest von
das Flugzeug? Sie könnten denken, dass Sie es erweitern könnten
eine beliebige Anzahl von Möglichkeiten, die Sie vielleicht definieren
Erweiterung, die es so zum Punkt macht, sagen wir ...
s = -1 geht zu
-1/12 aber vielleicht kritzeln Sie weiter
etwas Verlängerung, die es auf irgendwelchen landen lässt
anderer Wert
Ich meine, sobald du dich öffnest
auf die Idee, die Funktion zu definieren
anders für Werte außerhalb
Konvergenzbereich, der nicht basiert
Auf dieser unendlichen Summe ist die Welt dein
Auster und Sie können beliebig viele haben
Erweiterungen richtig? Nun, nicht genau ich meine
ja du kannst jedem Kind einen Marker geben und
Lass sie diese Zeilen beliebig erweitern
Weg, aber wenn Sie die Einschränkung hinzufügen
dass diese neue erweiterte Funktion muss
haben Sie ein Derivat überall, wo es uns sperrt
in eine und nur eine mögliche Erweiterung
Ich weiß, ich weiß ... Ich sagte, das würdest du nicht tun
müssen über Derivate dafür wissen
Video und selbst wenn Sie Kalkül wissen
vielleicht musst du noch lernen wie
interpretieren Derivate für komplexe
Funktionen aber zum Glück gibt es für uns eine
sehr schöne geometrische Intuition, die Sie
kann ich mir merken, wenn ich eine Phrase sage
Wie hat hier eine Ableitung überall hin
zeig dir, was ich meine, lass uns zurückschauen
das ist f (s) = s² Beispiel
wieder denken wir an diese Funktion als
Transformation, die jeden Punkt s bewegt
die komplexe Ebene über den Punkt s²
für diejenigen unter euch, die es wissen
Kalkül Sie wissen, dass Sie das nehmen können
Ableitung dieser Funktion zu irgendeinem gegebenen
Eingabe, aber es ist interessant
Eigenschaft dieser Transformation, die
erweist sich als verwandt und fast
äquivalent zu dieser Tatsache, wenn Sie sich ansehen
beliebige zwei Zeilen im Eingabebereich
sich in einem bestimmten Winkel kreuzen und betrachten
in was sie nach der
Transformation werden sie immer noch schneiden
einander in diesem gleichen Winkel.
Die Linien könnten gekrümmt werden und das ist in Ordnung, aber die
wichtiger Teil ist, dass der Winkel bei
Was sie schneiden, bleibt unverändert
und das gilt für jedes Linienpaar
dass du wählst!
Wenn ich also eine Funktion sage, habe ich eine
Derivat überall ich will dich
denke über diesen Winkel nach
Eigentum, dass jederzeit zwei Zeilen
Schnittpunkt der Winkel zwischen ihnen bleibt
unverändert nach der Transformation bei a
Blick ist am einfachsten zu schätzen
merkt, wie alle Kurven, die die
Gitternetzlinien werden immer noch überkreuzen
andere im rechten Winkel.
Komplexe Funktionen
die haben eine Ableitung überall sind
genannt analytisch, so dass Sie daran denken können
Begriff analytisch als Bedeutung Winkel
Bewahren zugegebenermaßen lüge ich
wenig hier aber nur ein bisschen a
ein kleiner Vorbehalt für diejenigen von euch, die wollen
Die vollständigen Details sind die Eingaben wo
Die Ableitung einer Funktion ist 0
anstatt sie zu konservieren
mit einer ganzen Zahl multipliziert werden, aber diese Punkte sind
bei weitem die Minderheit und für fast alle
Eingaben zu einem analytischen Funktionswinkel
sind erhalten
Wenn ich also analytisch denke, denkst du an den Winkel
Erhaltung Ich denke, das ist eine Geldbuße
Intuition zu haben
jetzt, wenn du einen Moment darüber nachdenkst
und das ist der Punkt, den ich wirklich will
Sie zu schätzen wissen, ist ein sehr
restriktive Eigenschaft der Winkel zwischen
jedes Paar von sich kreuzenden Linien muss
bleib unverändert und doch so ziemlich alles
Funktion da draußen, die einen Namen hat
erweist sich als analytisch das Feld von
komplexe Analyse, zu der Riemann beigetragen hat
etablieren in seiner modernen Form ist fast
ganz auf die Nutzung der Eigenschaften
von analytischen Funktionen zu verstehen
Ergebnisse in Mustern und anderen Bereichen von
Mathe und Wissenschaft. Die Zeta-Funktion
definiert durch diese unendliche Summe auf der
Die rechte Hälfte des Flugzeugs ist eine analytische
Funktion beachten Sie, wie all diese Kurven
dass die Gitterlinien still werden
kreuzen sich im rechten Winkel
so die überraschende Tatsache über komplex
Funktionen ist das, wenn Sie verlängern möchten
eine analytische Funktion jenseits der Domäne
wo war ursprünglich zum Beispiel definiert
Erweitern dieser Zeta - Funktion in die
linke Hälfte des Flugzeugs dann, wenn Sie
erfordern, dass die neue erweiterte Funktion
Sei immer noch analytisch, dass es immer noch so ist
Bewahrt Winkel überall
es zwingt dich in nur einen möglichen
Erweiterung, wenn eine überhaupt existiert
es ist irgendwie wie eine unendliche kontinuierliche
Puzzle für diese Anforderung von
Erhaltungswinkel führt Sie in einen und
nur eine Wahl, wie man es erweitert
dieser Prozess der Erweiterung einer analytischen
funktionieren in der einzig möglichen Weise, dass
immer noch analytisch wird aufgerufen, wie Sie vielleicht haben
vermutete "analytische Fortsetzung", so ist
wie die volle Riemannsche Zeta-Funktion ist
definiert für Werte von s auf der rechten Seite
die Hälfte des Flugzeugs, wo der wahre Teil ist
größer als einer stecken Sie sie einfach hinein
diese Summe und sehen, wo es konvergiert und
diese Konvergenz könnte wie etwas aussehen
Art von Spirale seit dem Aufrichten von jedem von
Diese Begriffe zu einer komplexen Macht hat die
Effekt des Drehens jeder für die
Rest des Flugzeugs wissen wir dort
existiert eine und nur eine Möglichkeit zu erweitern
Diese Definition, so dass die Funktion
wird immer noch analytisch sein, dass das so ist
es behält immer Winkel bei jedem
Single Point, also sagen wir das einfach
definiere die Zeta-Funktion auf der linken Seite
Die Hälfte des Flugzeugs ist was auch immer
Erweiterung passiert sein, und das ist ein
gültige Definition, weil es nur gibt
eine mögliche analytische Fortsetzung
Beachten Sie, dass das eine sehr implizite Definition ist
es sagt nur die Lösung hierfür verwenden
Puzzle, das durch mehr
abstrakte Ableitung, die wir kennen müssen existieren
aber es spezifiziert nicht genau wie
löse es
Mathematiker haben ein ziemlich gutes Verständnis
Auf wie diese Erweiterung aussieht aber
einige wichtige Teile davon bleiben a
Geheimnis
ein millionenschweres Mysterium
nehmen Sie sich einen Moment Zeit und sprechen Sie darüber
die Riemann Hypothese der
Millionen-Dollar-Problem
die Orte, an denen diese Funktion gleich ist
null stellt sich als ziemlich wichtig heraus
ist
welche Punkte werden auf den Ursprung abgebildet
nach der Verwandlung eine Sache wir
wissen über diese Erweiterung ist, dass die
negative gerade Zahlen werden auf 0 abgebildet
werden allgemein die trivialen Nullen genannt
Der Name stammt von einem langjährigen
Tradition der Mathematiker zu nennen
Dinge trivial, wenn sie verstehen
ganz gut, auch wenn es eine Tatsache ist
von Anfang an nicht offensichtlich
weiß auch, dass der Rest der Punkte
die Karte auf 0 setzen irgendwo in diesem
vertikaler Streifen genannt der kritische Streifen
und die spezifische Platzierung von denen
Nicht-triviale Nullen kodieren eine überraschende
Informationen über Primzahlen ist es
eigentlich ziemlich interessant warum das
Funktion tragen so viele Informationen über
Primzahlen und ich denke definitiv, dass ich machen werde
Ein Video dazu später aber richtig
Jetzt sind die Dinge lang genug, also werde ich gehen
es unerklärt Riemann Hypothese, dass
Alle diese nicht-trivialen Nullen sitzen richtig
in der Mitte des Streifens auf der Linie
von Zahlen s, die ein echter Teil ist
die eine Hälfte wird als kritisch bezeichnet
Linie, wenn das wahr ist, gibt es uns eine
bemerkenswert eng gefasst auf das Muster von
Primzahlen sowie viele andere
Muster in Mathe stammen von diesem jetzt so
weit, als ich gezeigt habe, was die Zeta-Funktion ist
sieht so aus als hätte ich nur gezeigt was es macht
zu dem Teil des Rasters auf dem Bildschirm
und diese Art von Under verkauft seine
Komplexität also, wenn ich hervorheben wollte
diese kritische Linie und wenden Sie die
Transformation scheint es nicht zu sein
kreuzen Sie den Ursprung überhaupt aber mit an
die transformierte Version von mehr und mehr
von dieser Linie sieht wie aus
beachten Sie, wie es durch die
Nummer Null viele Male, wenn du kannst
beweisen Sie, dass alle nicht-trivialen Nullen
Setzen Sie irgendwo auf dieser Linie die Lehmmathematik
Das Institut gibt Ihnen 1 Million Dollar
und du würdest auch Hunderte beweisen, wenn
nicht Tausende von modernen mathematischen Ergebnissen
das wurde bereits kontingent gezeigt
auf dieser Hypothese ist wahr
eine andere Sache, die wir darüber wissen
Erweiterte Funktion ist diese Karte die
Punkt -1 auf minus -1/12
und wenn Sie das in das Original einstecken
Summe sieht aus wie wir sagen 1 + 2 + 3 + 4
immer weiter bis unendlich
-1/12 jetzt könnten sie scheinen
unaufrichtig, dies immer noch zu nennen, ist eine Summe
seit der Definition der Zeta
Funktion auf der linken Hälfte des Flugzeugs
ist nicht direkt aus dieser Summe definiert
stattdessen kommt es von analytisch
Fortsetzung dieses eigenen über die Domain hinaus
wo es konvergiert, das löst die
Puzzle, das auf der rechten Seite begann
die Hälfte des Flugzeugs, von dem du gesagt hast, dass du musst
zugeben, dass die Einzigartigkeit dieser
analytische Fortsetzung der Tatsache, dass die
Puzzle hat nur eine Lösung ist
sehr suggestiv von etwas intrinsisch
Verbindung zwischen diesen erweiterten Werten
und das Original summiert die letzte Animation
und das ist eigentlich ziemlich cool, ich bin
werde euch zeigen, was das ist
Ableitung der Zeta-Funktion aussieht
wie aber davor ist es wichtig für mich
lassen Sie uns wissen, wer diese macht
Videos möglich
In erster Linie gibt es die Zuschauer
wie Sie direkt auf Patreon unterstützen
und dieses bestimmte Video war auch
Teilweise von audible.com unterstützt
bietet Hörbücher und andere Audio
Materialien verwenden tatsächlich fast hörbar
jeden Tag und ich habe schon eine Weile, wenn
Du hast noch nicht gehört
Literatur als eine Ihrer Gewohnheiten, ob
deshalb pendeln oder joggen Sie
oder kochen oder was auch immer es sein mag
lebensverändernd ein besonders gutes Buch
dass ich vor kurzem höre, ist die Kunst von
Lernen von Josh Waitzkin, die ich bekommen habe
aufgrund einer sehr emphatischen Empfehlung von
mein Bruder und es ist einer, den ich dir glaube
Jungs würde Josh Waitzkin viel mögen
Autor war ein nationaler Schachmeister
während seiner Kindheit und später in
Leben nahm er die Kampfkunst Tai-Chi-Chuan und
wurde in einigen wenigen Weltmeister
Jahre
So weiß der Mann, was es braucht, um zu lernen
und ich habe vieles gefunden, worüber er spricht
Brust und Taichi übersetzt schön
sinnvoll, auch Mathe zu lernen
besonders, was er über das Beginnen sagt
Mit dem Endspiel kannst du auf den
Kunst des Lernens oder jedes andere Hörbuch
kostenlos unter audible.com/3blue1brown
Gehen zu dieser URL gibt
Du hast einen Monat kostenlosen Test und es lässt
Hör auf, dass du von mir kommst, was
ermutigt sie, zukünftige Videos zu unterstützen
wie dieser ist es wieder ein Produkt, das ich habe
für eine Weile jetzt verwendet, und es ist einer, dass ich
Ich bin mehr als glücklich, in Ordnung zu empfehlen
Hier ist die letzte Animation, was
Ableitung der Zeta-Funktion aussieht