Сегодня многие члены математического сообщества YouTube собираются вместе,
чтобы снять видео о своих любимых числах, превышающих 1 миллион,
и мы призываем вас, зрителей, сделать то же самое.
Подробности смотрите в описании.
Мой собственный выбор значительно превышает миллион, примерно 8x10 к 53.
В смысле масштаба это примерно столько же атомов на планете Юпитер,
поэтому это может показаться совершенно произвольным.
Но что мне нравится, так это то, что если бы вы поговорили с инопланетной цивилизацией
или сверхразумным искусственным интеллектом, который изобрел математику для себя без
какой-либо связи с нашей конкретной культурой или опытом, я думаю, оба согласились бы,
что это число является чем-то очень необычным и что оно отражает нечто фундаментальное.
Что именно?
Что ж, дело в размерах монстра, но чтобы объяснить, что это означает,
нам придется остановиться и поговорить о теории групп.
Эта область посвящена кодификации идеи симметрии.
Например, когда мы говорим, что лицо симметрично, мы имеем в виду,
что вы можете отразить его относительно линии, и оно останется совершенно таким же.
Это заявление о действии, которое вы можете предпринять.
Что-то вроде снежинки тоже симметрично, но в нескольких отношениях.
Вы можете повернуть его на 60 или 120 градусов,
вы можете перевернуть его по разным осям, и все эти действия сделают его одинаковым.
Совокупность всех подобных действий, взятых вместе, называется группой.
По крайней мере, группы обычно определяются немного более абстрактно,
чем это, но мы вернемся к этому позже.
Обратите внимание: тот факт, что математики использовали такое обычное слово для этого,
казалось бы, специфического вида коллекции, должен дать вам некоторое
представление о том, насколько фундаментальным они его считают.
Также обратите внимание: мы всегда считаем бездействие частью группы.
Итак, если мы добавим это действие бездействия,
группа симметрий снежинки будет включать 12 различных действий.
У него даже есть причудливое название D6.
Простая группа симметрий, в которой на грань действуют только два элемента,
также имеет причудливое название C2.
В общем, существует целый зоопарк групп, в названиях которых полно жаргона,
классифицирующего множество различных способов симметричности чего-либо.
Когда мы описываем такого рода действия, всегда сохраняется неявная структура.
Например, есть 24 поворота, которые я могу применить к кубу, чтобы он выглядел одинаково,
и эти 24 действия, взятые вместе, действительно составляют группу.
Но если мы учтем отражения (это своего рода способ сказать,
что ориентация куба не является частью структуры,
которую мы собираемся сохранить), вы получите большую группу,
в общей сложности 48 действий.
Если вы ослабите все еще больше и посчитаете, что грани
прикреплены немного менее жестко и, возможно, могут свободно вращаться и перемещаться,
вы получите гораздо больший набор действий.
И да, вы можете рассматривать эту симметрию в том смысле,
что она выглядит одинаково, и все эти движения-перетасовки-вращения
действительно составляют группу, но это гораздо более крупная и сложная группа.
Большой размер этой группы отражает гораздо более свободное ощущение структуры,
которое сохраняет каждое действие.
Самый расплывчатый смысл структуры — это если у нас есть набор точек и мы
рассматриваем любой способ их перетасовки, любую перестановку как симметрию этих точек.
Не ограниченные каким-либо базовым свойством, которое необходимо сохранить,
эти группы перестановок могут стать довольно большими.
Здесь довольно весело просмотреть все возможные перестановки шести объектов и посмотреть,
сколько их.
Всего их 6!
или 720.
Напротив, если бы мы придали этим точкам некоторую структуру, возможно,
сделав их углами шестиугольника и учитывая только перестановки,
которые сохраняют расстояние друг от друга, мы получим только 12 симметрий снежинок,
которые мы видели ранее.
Увеличьте количество точек до 12, и количество
перестановок вырастет примерно до 479 миллионов.
Монстр, к которому мы попадем, довольно крупный, но важно понимать,
что размерность сама по себе не так уж интересна, когда речь идет о группах.
Группы перестановок уже позволяют легко это увидеть.
Если бы мы перетасовывали 101 объект, например,
с помощью 101 факториала различных действий, которые могут это сделать,
у нас была бы группа размером примерно 9x10-159.
Если бы каждый атом в наблюдаемой Вселенной имел внутри себя копию этой Вселенной,
примерно столько же было бы субатомов.
Эти группы перестановок называются S-sub-n и играют очень важную роль в теории групп.
В определенном смысле они охватывают все остальные группы.
И пока вы можете подумать: ладно, это достаточно интеллектуально забавно,
но действительно ли что-то из этого полезно?
Одно из первых применений теории групп появилось, когда математики поняли,
что структура этих групп перестановок говорит нам кое-что о решениях полиномиальных
уравнений.
Мы знаем, как каждый в школе учит определенную формулу,
чтобы найти два корня квадратного уравнения.
Чуть менее известен тот факт, что существует также кубическая формула,
которая включает вложение кубических корней с квадратными корнями в большее выражение.
Существует даже формула четвертой степени для многочлена четвертой степени,
что представляет собой полную путаницу.
Почти невозможно писать, не разбирая вещей.
И долгое время математики пытались найти формулу для решения многочленов пятой степени.
Может быть, он и есть, но он очень сложный.
Однако оказывается, что если вы подумаете о группе,
которая переставляет корни такого многочлена, в природе этой группы есть что-то такое,
что показывает, что никакая формула пятой степени не может существовать.
Например, пять корней многочлена, который вы видите на экране,
теперь имеют определенные значения, вы можете записать десятичные приближения,
но чего вы никогда не сможете сделать, так это записать эти точные значения,
начав с коэффициентов многочлена и используя только четыре основных значения.
арифметические операции вместе с радикалами, независимо от того,
сколько раз вы их вкладываете.
И эта невозможность во многом связана с внутренней структурой группы перестановок S5.
Темой в математике на протяжении последних двух столетий было то,
что природа симметрии сама по себе может показать нам всевозможные
неочевидные факты о других объектах, которые мы изучаем.
Чтобы дать лишь намек на то, как это применимо к физике, есть прекрасный факт,
известный как теорема Нётер, утверждающая, что каждому закону сохранения
соответствует некий вид симметрии, определенная группа.
Таким образом, каждый из этих фундаментальных законов,
таких как сохранение импульса и сохранение энергии, соответствует группе.
Точнее, действия, которые мы должны применять к такой установке,
чтобы законы физики не менялись.
Все это говорит о том, что группы действительно фундаментальны,
и единственное, что я хочу, чтобы вы прямо сейчас осознали, это то,
что они являются одной из самых естественных вещей, которые вы можете изучать.
Что может быть универсальнее симметрии?
Таким образом, вы можете подумать, что сами по себе
закономерности в группах будут очень красивыми и симметричными.
Однако монстр рассказывает другую историю.
Однако прежде чем мы перейдем к монстру, некоторые математики могут возразить,
что то, что я до сих пор описывал, — это не совсем группы, а групповые действия,
и что группы — это нечто несколько более абстрактное.
По аналогии, если я упомяну число 3, вы, вероятно,
не подумаете о конкретной тройке вещей.
Вы, вероятно, думаете о цифре 3 как об объекте как таковом,
абстракции, возможно, представленной символом.
Точно так же, когда математики обсуждают элементы группы,
они не обязательно думают о конкретных действиях с конкретными объектами,
они могут думать об этих элементах как о чем-то самом по себе, возможно,
представленном с помощью символа.
Для чего-то вроде числа 3 абстрактный символ принесет нам очень мало пользы,
если мы не определим его связь с другими числами, например,
как он складывает или умножает их.
Для каждого из них вы могли бы придумать буквальную тройку чего-то, но, опять же,
большинству из нас удобно, а возможно, даже более комфортно, используя одни символы.
Точно так же группу делает группа всеми способами,
которыми ее элементы комбинируются друг с другом.
И в контексте действий это имеет очень яркий смысл.
Под объединением мы подразумеваем применение одного действия за другим,
читая справа налево.
Если вы перевернете снежинку вокруг оси X, а затем повернете ее
на 60 градусов против часовой стрелки, общее действие будет таким же,
как если бы вы перевернули ее вокруг диагональной линии.
Все возможные способы объединения двух элементов
группы таким образом определяют своего рода умножение.
Именно это на самом деле придает группе ее структуру.
Здесь я рисую полную таблицу симметрии квадрата 8x8.
Если вы примените действие из верхнего ряда и последуете за ним действием из
левого столбца, оно будет таким же, как действие в соответствующем квадрате сетки.
Но если мы заменим каждое из этих симметричных действий чем-то чисто символическим,
таблица умножения по-прежнему отражает внутреннюю структуру группы,
но теперь она абстрагируется от любого конкретного объекта,
на который она может воздействовать, например квадрата или корней полиномиальный.
Это совершенно аналогично тому, как символически записывается обычная таблица умножения,
абстрагирующаяся от идеи буквального подсчета.
Буквальный подсчет, возможно, прояснил бы, что происходит,
но со времен начальной школы мы все привыкли к символам.
В конце концов, они менее громоздки, они позволяют нам думать о более сложных числах,
а также позволяют нам думать о числах новыми и совершенно разными способами.
Все это верно и для групп, которые лучше всего
понимать как абстракции над идеей действий симметрии.
Я подчеркиваю это по двум причинам.
Во-первых, понимание того, чем на самом деле являются группы,
позволяет лучше понять монстра, а во-вторых, многие студенты,
впервые изучающие группы, могут найти их удручающе неясными.
Я знаю, что сделал.
Типичный курс начинается с этого очень формального и абстрактного определения,
которое заключается в том, что группа — это набор,
любая совокупность вещей с бинарной операцией, понятием умножения между этими вещами,
так что это умножение удовлетворяет четырем специальным правилам или аксиомам. .
И все это может показаться чем-то случайным, особенно когда не ясно,
что все эти аксиомы возникают из вещей, которые, очевидно,
должны быть истинными, когда вы думаете о действиях и составляете их.
Всем студентам среди вас, изучающим такой курс в будущем, я бы сказал,
что если вы понимаете, что отношения групп с симметричными действиями аналогичны
отношениям чисел со счетами, это может помочь сделать курс более обоснованным.
Пример может помочь понять, почему такой вид абстракции желателен.
Рассмотрим симметрии куба и группу перестановок из четырех объектов.
Поначалу эти группы чувствуют себя очень по-разному.
Вы можете подумать, что тот, что слева, действует на восемь углов таким образом,
что сохраняется структура расстояния и ориентации между ними.
А вот справа мы имеем совершенно неограниченный
набор действий на гораздо меньшем наборе точек.
Однако на самом деле эти две группы одинаковы в том смысле,
что их таблицы умножения будут выглядеть одинаково.
Все, что вы можете сказать об одной группе, будет верно и о другой.
Например, существует восемь различных перестановок,
применение которых три раза подряд вернет вас туда, откуда вы начали,
не считая идентичности.
Это те, которые объединяют три разных элемента вместе.
Есть также восемь поворотов куба, обладающих этим свойством:
различные повороты на 120 и 240 градусов вокруг каждой диагонали.
Это не случайно.
Точнее это можно сформулировать так: существует взаимно-однозначное отображение
между поворотами куба и перестановками четырех элементов, сохраняющее композицию.
Например, поворот на 180 градусов вокруг оси Y с последующим поворотом на 180 градусов
вокруг оси X дает тот же общий эффект, что и поворот на 180 градусов вокруг оси Z.
Помните, именно это мы подразумеваем под продуктом двух действий.
И если вы посмотрите на соответствующие перестановки при определенной
однозначной ассоциации, это произведение все равно будет истинным.
Применение двух действий слева дает тот же общий эффект, что и действие справа.
Когда у вас есть соответствие, в котором это справедливо для всех произведений,
это называется изоморфизмом, что, возможно, является самой важной идеей в теории групп.
Этот конкретный изоморфизм между поворотами куба и перестановками четырех
объектов немного заметен, но для любопытных из вас может быть полезно подумать о том,
как повороты куба меняют местами его четыре диагонали.
В своей математической жизни вы увидите больше примеров того,
как данная группа возникает из, казалось бы, несвязанных между собой ситуаций,
и по мере этого вы получите лучшее представление о том, что такое теория групп.
Подумайте о том, что число вроде 3 на самом деле относится не к конкретной тройке вещей,
а ко всем возможным тройкам вещей.
Точно так же группа на самом деле не связана с симметрией конкретного объекта,
это абстрактный способ, которым вещи могут быть даже симметричными.
Существует даже множество ситуаций, когда группы возникают таким образом,
что это вообще не похоже на набор симметричных действий, точно так же,
как числа могут делать гораздо больше, чем просто подсчитывать.
Фактически, наблюдение за тем, как одна и та же группа появляется в разных ситуациях,
— отличный способ обнаружить неожиданные связи между отдельными объектами.
Это очень распространенная тема в современной математике.
И как только вы поймете это о группах, это приведет вас к естественному вопросу,
который в конечном итоге приведет к монстру.
Какие все группы?
Но теперь вы можете задать этот вопрос более изощренно.
Какие группы существуют с точностью до изоморфизма?
Другими словами, мы считаем две группы одинаковыми,
если между ними существует изоморфизм.
Это вопрос о чем-то более фундаментальном, чем то, что такое симметричные вещи.
Это способ задать вопрос: каковы все способы, которыми что-то может быть симметричным?
Существует ли какая-то формула или процедура для их создания,
какой-то мета-паттерн, лежащий в основе самой симметрии?
Вопрос этот оказывается трудным, чрезвычайно трудным.
Во-первых, существует разделение на бесконечные группы, например те,
которые описывают симметрию прямой или окружности, и конечные группы,
подобные тем, которые мы рассматривали до сих пор.
Чтобы сохранить некоторую надежду на здравомыслие,
давайте ограничим наш взгляд конечными группами.
Точно так же, как числа могут быть разбиты на их простые факторизации или молекулы
могут быть описаны на основе атомов внутри них, существует определенный способ,
которым конечные группы могут быть разбиты на своего рода композицию меньших групп.
Те, которые невозможно разбить дальше, подобно простым числам или атомам,
известны как простые группы.
Чтобы подсказать, почему это полезно, вспомните, как мы говорили,
что теорию групп можно использовать для доказательства того,
что не существует формулы для многочлена пятой степени,
как это существует для квадратных уравнений?
Если вам интересно, как на самом деле выглядит это доказательство,
оно включает в себя демонстрацию того, что если бы существовала какая-то мифическая
формула пятой степени, которая использует только радикалы и основные арифметические
операции, это означало бы, что группа перестановок из пяти элементов распадается
на особый вид простых групп, известный как циклические группы простого порядка.
Но реальный способ этого распада включает в себя другой тип простой группы,
другой тип атома, которого никогда не допустили бы полиномиальные решения,
построенные из радикалов.
Это, конечно, очень высокоуровневое описание, в котором отсутствуют подробности примерно
за семестр, но дело в том, что у вас есть действительно неочевидный факт о другой части
математики, решения которой приходят из поиска атомной структуры определенной группы. .
Это один из многих примеров, когда понимание природы этих простых групп,
этих атомов, на самом деле имеет значение за пределами теории групп.
Задача категоризации всех конечных групп разбивается на два этапа.
Во-первых, найдите все простые группы, и, во-вторых, найдите все способы их объединения.
Первый вопрос похож на поиск таблицы Менделеева,
а второй немного похож на последующее изучение всей химии.
Хорошая новость заключается в том, что математики нашли все конечные простые группы.
Что ж, более уместно то, что они доказали, что те,
кого они нашли, на самом деле все те, что существуют.
Это потребовало многих десятилетий, десятков тысяч страниц сложной математики,
сотен самых умных умов и значительной помощи компьютеров.
Но к 2004 году, когда кульминация книги составила 12 000 страниц,
чтобы свести концы с концами, появился окончательный ответ.
Многие эксперты сходятся во мнении, что это одно из
самых монументальных достижений в истории математики.
Плохая новость, однако, заключается в том, что ответ абсурден.
Существует 18 различных бесконечных семейств простых групп,
поэтому очень заманчиво воспользоваться всей аналогией с периодической таблицей.
Но группы более странны, чем химия, потому что есть еще 26 простых групп,
которые просто остались, они не соответствуют другим закономерностям.
Эти 26 известны как спорадические группы.
То, что область исследований, основанная на симметрии,
сама по себе имеет такую сложную фундаментальную структуру, ну, я имею в виду,
это просто странно.
Как будто Вселенная была спроектирована комитетом.
Если вам интересно, что мы подразумеваем под бесконечной семьей, примеры могут помочь.
Одно такое семейство простых групп включает все эти циклические группы простого порядка.
По сути, это симметрии правильного многоугольника с простым числом сторон,
но переворачивать многоугольник нельзя.
Еще одно из этих бесконечных семейств очень похоже на группы перестановок,
которые мы видели ранее, но существует малейшее ограничение на то,
как им разрешено перетасовывать n элементов.
Если они действуют на 5 и более элементов, эти группы являются простыми.
Это, кстати, во многом связано с тем, почему полиномы степени 5 и выше имеют решения,
которые нельзя записать с помощью радикалов.
Остальные 16 семейств заметно сложнее, и мне сказали, что существует,
по крайней мере, небольшая двусмысленность в том,
как организовать их в четко отдельные семейства без перекрытия,
но все согласны с тем, что 26 спорадических групп выделяются как нечто совсем другое. .
Самая крупная из этих спорадических групп известна благодаря Джону Конвею как
группа монстров, и ее размер соответствует числу, которое я упомянул в начале.
Вторая по величине группа, и я обещаю, что это не шутка,
известна как группа маленьких монстров.
Вместе с младенцем-монстром 19 из этих спорадических групп являются в определенном
смысле детьми монстра, и Роберт Греция назвал эти 20 счастливой семьей.
Он также назвал остальных шестерых, которые даже не соответствуют этому шаблону, изгоями.
Словно в качестве компенсации за сложность лежащей в основе этой математики
эксперты действительно позволили себе волю своим прихотям, называя вещи.
Позвольте мне подчеркнуть, что наличие большой группы не так уж и важно,
но идея о том, что один из фундаментальных строительных блоков для
одной из самых фундаментальных идей в математике представляет собой набор,
который внезапно останавливается около 8x10 до 53, это странно.
Теперь, учитывая, что я представил группы как симметрии,
совокупность действий, мы могли бы задаться вопросом, на что действует монстр.
Симметрии какого объекта он описывает?
Ответ есть, но он не укладывается ни в два, ни в три измерения, ни в четыре, ни в пять.
Вместо этого, чтобы увидеть, как действует монстр,
нам пришлось бы подпрыгнуть. . . ждать его.
. . 196 883 измерения.
Простое описание одного из элементов этой группы требует около 4 ГБ данных,
хотя многие группы, которые намного больше, имеют гораздо меньшее вычислительное описание.
Группа перестановок из 101 элемента была, если вы помните,
значительно больше, но мы можем описать каждый из ее элементов с
помощью очень небольшого количества данных, например списка из 100 чисел.
Никто толком не понимает, почему существуют спорадические группы и монстр в частности.
Возможно, через несколько десятилетий появится более ясный ответ, возможно,
кто-то из вас придумает его, но, несмотря на знание того,
что они имеют фундаментальное значение для математики, а возможно, и для физики,
многое в них остается загадкой.
В 1970-х годах математик Джон Маккей переключился с изучения теории
групп на смежную область и заметил, что число, очень похожее на 196 883,
появилось в совершенно несвязанном контексте или, по крайней мере, почти.
Номер один, более крупный, чем это, был в последовательном разложении
фундаментальной функции в совершенно другой части математики,
имеющей отношение к таким вещам, как модульные формы и эллиптические функции.
Предположение, что это было нечто большее, чем просто совпадение,
казалось безумием, настолько, что Джон Конвей игриво счел это самогоном.
Но после того, как были замечены новые числовые совпадения,
подобные этому, это привело к тому, что стало известно как чудовищная
самогонная гипотеза, причудливые названия просто не прекращаются.
Это было доказано Ричардом Борчердсом в 1992 году,
укрепив связь между совершенно разными частями математики,
которые на первый взгляд казались сумасшедшими.
Шесть лет спустя, кстати, он получил Филдсовскую медаль,
отчасти за значимость этого доказательства.
И с этим самогоном связана связь между монстром и теорией струн.
Возможно, неудивительно, что то, что возникает из самой симметрии,
имеет отношение к физике, но в свете того, насколько случайным кажется
монстр на первый взгляд, эта связь по-прежнему вызывает двойное мнение.
Для меня монстр и его абсурдные размеры — хорошее напоминание о том,
что фундаментальные объекты не обязательно просты.
Вселенную на самом деле не волнует, будут ли ее окончательные ответы выглядеть чистыми.
Они такие, какие они есть, по логической необходимости,
и их не беспокоит, насколько легко мы сможем их понять.