המטרה הסופית שלי להרצאה זו ולהרצאה הבאה היא לצייר
עבורכם קשר בין טריגונומטריה למספרים מרוכבים.
ואני באמת חושב שכשאתה מבין את הקשר בין השניים, זה מחזק את ההבנה שלך לגבי שניהם.
אז להרצאה זו, אנחנו רק נחזור ליסודות על כמה מהפונקציות הטריגונומטריות,
איך לחשוב עליהן, מה המשמעות שלהן.
וכדי לצלול לתוכו, מה שאני רוצה לעשות קודם כל זה לדמיין שאתה
עדיין לא יודע שום טריגונומטריה, אבל להראות איך רק משחק עם מחשבון
גרפי יכול להוביל אותך להגיע לכמה עובדות די לא טריוויאליות על טריג.
אז למשל, נניח שמעולם לא שמעתם על פונקציית הקוסינוס.
אבל אז יום אחד, אתה יודע, זה עולה, אתה שומע מישהו מדבר על פיזיקה,
והוא מזכיר גל סינוסואידי ותפקוד הקוסינוס ודברים כאלה.
אז אתה הולך למחשבון גרפי, משהו כמו Desmos, ואתה פשוט תוקע אותו ואומר,
אוקיי, איך הדבר הזה נראה?
עכשיו לפני שתראה את ההגדרה שלו, אתה יכול להבין, אה, כן,
אני יכול לראות איך זה עשוי להיות רלוונטי לגלים ולדינמיקה מסוג גל שאנשים אולי ירצו ללמוד.
יש לזה סוג של תופעה של רכיבה על אופניים.
אז אולי בכל פעם שאנשים לומדים משהו הקשור לרכיבה על אופניים,
אתה יכול לשחק עם הגרף ולעשות את כל הדברים שאתה יכול עם כל פונקציה נורמלית.
אם אני מתקן את הקלט, זה די מועך אותו, נכון?
אז כשאני שם קבוע גדול יותר לפני הקלט X, הוא מועך דברים, נותן לו תדר גבוה יותר.
בסדר, הכל טוב ויפה.
אתה יכול למתוח אותו לכיוון Y על ידי התעסקות עם הפלט.
עכשיו מה שאני רוצה לעשות זה להצביע על משהו מאוד
מעניין בגרף הקוסינוס שזה משהו שאולי כדאי לשים לב אליו.
אז מה שאני הולך לעשות זה לעצב את זה, ואני לא רוצה להראות לך איך זה נראה עדיין.
אני רוצה שתחזה איך זה יראה כשניקח קוסינוס של X בריבוע, בסדר?
ובמיוחד, אני רק אבקש מכם להתמקד באזור מ-0 עד 2 פי.
אז שוב, אם אתה רק משחק, מה שתבחין הוא שקוסינוס קשור בבירור ל-pi וכנראה מעגלים בדרך כלשהי.
אז זה לוקח צניחה למטה ל-pi, למטה ל-1 שלילי ב-pi, תסלח לי, ואז זה חוזר מיד ל-1 בכניסה 2 pi.
אז מה שאני רוצה שתעשה זה לחזות איך זה נראה כשניקח קוסינוס של X בריבוע.
ובואו נעשה זאת כאחת מדינמיקות השאלות החיות המהנות שלנו, בסדר?
אז להיפטר מרנדי שלנו, שהיה דבר מאוד אינפורמטיבי עבורי,
בואו נזרוק לתוך שאלת החידון המתמטית האמיתית הראשונה שלנו.
מה כתוב כאן?
איך ייראה הגרף של f של X שווה לקוסינוס של X בריבוע?
אוקיי, ונראה של-A כאופציה יש עמקים מסוג זה, שבהם בכל אלה הוא עשוי להיות מעט קטן לקריאה,
אבל הטווח נע בין 0 ל-2 פי בערך.
אז ב-A הוא פוגע ב-1 ואז הוא יורד ופוגע ב-1 שוב ב-pi הקלט וסוג יורד עם העמקים השטוחים האלה.
ל-B יש התנהגות דומה כאשר הוא מגיע ל-1 ו-0, אבל הוא קצת יותר דוקרני.
אז זה סוג של קפיצה ישר מציר ה-X הזה.
C נראה בדיוק כמו גל סינוסואידי.
זה נראה כמו אותו סוג של גל, אבל הכל חיובי והוא יורד מ-1 למטה ל-0,
ואז עולה ל-1 בטווח של pi.
ואז D קצת מתכווץ יחד בכיוון x ומתחיל ללכת מהר יותר ככל שמתרחקים ימינה.
אוקיי, אז נראה שיש לנו הרבה תשובות שנכנסו.
קצת קונצנזוס לפסגה, אבל זו בהחלט לא החלטה פה אחד לגבי זה שבו אנשים הולכים.
אז נראה שיש תשובה אחת הכי פופולרית ואחר כך שתיים
כאלה של קשר הדוק על מדליות הכסף והמדליות הארד.
אז אני אתן לך רק עוד כמה שניות כאן אם אתה רוצה לשנות את דעתך או אם אתה רוצה ללכת ל-3b1b.
שיתוף חתוך בשידור חי וענה על זה תוך כדי.
הקישור נמצא גם בתיאור אם אתה רק רוצה להקיש אותו שם.
צלצול.
לחץ עליו שם.
בסדר, אני חושב שזה כנראה מספיק זמן.
בוא נתקדם ונתחיל לדרג את זה.
מה אתה חושב שזה יהיה?
בסדר, זה נראה שרובכם הלכו עם C, שזה זה שנראה כמו גל סינוסואידי.
השני הנפוץ ביותר היה A, שיש לו צורה דומה, אבל הוא קצת יותר שטוח בתחתית.
השלישי בשכיחותו היה B, ולאחר מכן הנפוץ האחרון היה D.
ואני חושב שזה אינסטינקטים די טובים כי A, B ו-C, שהיו שלושת האפשרויות המובילות שם,
אם נחזור אחורה ונסתכל על גרף הקוסינוס שלנו עצמו, מה שתבחין הוא שבכניסה 0 זה 1,
אז כשאתה בריבוע זה ריבוע אחד צריך להישאר 1.
באופן דומה, 1 שלילי כאשר אתה בריבוע את זה, זה אמור להגיע גם ל-1.
ואז 1 חיובי בסוף המחזור שלו, שוב זה 1.
אז הרעיון שלא משנה מה אתה הולך לקבל משהו שיורד ל-0, ואז ל-1, ל-0 ולעד 1 צריך להיות הגיוני.
אבל הצורה הספציפית היא מה שאנחנו לא יודעים.
מסתבר שכפי שראית עכשיו, התשובה היא ג&#39;.
אז אם נלך לכאן ונגלה, זה נראה בדיוק כמו גל קוסינוס קטן.
וזה מוזר, אם חושבים על זה, כי מה שאנחנו עושים כשאנחנו מבצבצים משהו משפיע על הפלט.
זה משפיע על דברים שקורים בכיוון ה-y, נכון?
אבל כדי לקבל עוד גל קוסינוס שמתנודד מהר יותר, בכלל לא ברור שזה מה שיקרה.
ובאמצעות זה, עוד לפני שאתה יודע מה פירוש הקוסינוס של x,
אם אתה רק משחק עם המחשבון הגרפי שלך, אתה יכול לגלות עובדה די לא טריוויאלית על
פונקציות טריגונומטריות.
ואז כשנתחיל להגדיר אותם ולהיכנס אליהם, אתה תעריך עד כמה זה לא טריוויאלי,
כי זה באמת לא מובן מאליו.
אז בשביל זה, אני רוצה לקחת אותנו לשאלה שנייה.
אוקיי, ואני מסתכל על הגרף הזה חזק, בסדר, תזכור שהוא נראה כמו גרסה מוקטנת של גרף הקוסינוס.
ומה שאני ארצה שתעשה זה בעצם למצוא זהות על סמך זה, בסדר?
אז שאלה מספר שתיים, מה היא אומרת?
אם עובדים מתוך הנחה שגרף הקוסינוס של x בריבוע נראה כמו גרסה מוקטנת של גרף הקוסינוס של x,
איזו מהמשוואות הבאות נכונה?
אוקיי, עכשיו בגלל שזה עשוי לקחת לכם רגע קטן להתאמן,
עיפרון ונייר, מאוד מעודד אתכם לממש זאת באופן פעיל.
אני רק אתן לך אולי 30 עד 60 שניות להתחיל לעפרון, לחלץ את זה,
ובואו נכניס קצת מוזיקה של הפסקה והרהורים, רק כדי להכניס אותנו למצב רוח של פתרון בעיות,
אני חושב.
אז איזה מהם משקף את העובדה שהקוסינוס של x בריבוע הוא סוג של גרסה מוקטנת של עצמו?
אז, אז נראה שעדיין יש לנו לא מעט תשובות מתגלגלות ואני לא רוצה שתרגיש ממהר,
אז אני אתן לך זמן להבין את זה בעצמך אם אתה רוצה.
בזמן שאתה עונה על זה, נראה שיש לנו לעצמנו שאלה שהתגלגלה פנימה, בסדר?
אז דייגו מתמטיקאי, אוהב את השם, שואל, מהי המוזיקה החדשה?
שאלה מצוינת.
אז הבחור שבדרך כלל מלחין את המוזיקה לערוץ, שמו הוא וינס, וינס רובנטי.
אמרתי לו שאנחנו עושים את הזרמים האלה וציינתי שאני רוצה סוג של סכנה.
הנה, אני אדחה את זה כדי שאוכל לדבר על זה.
וינס, המוזיקה שלך נהדרת, אבל אני רוצה לדבר על זה עוד קצת.
רציתי רק נושא מסוג סכנה, אבל מעורבב עם האווירה הרגילה של שלושת הכחולים והחום,
אז קצת שעון מתקתק, ואני חושב שזה באמת מכניס אותך לאווירה של פתרון בעיות.
עכשיו זה כנראה מספיק כדי להוציא את זה, אז אני מתכוון להמשיך ולדרג את זה.
ואני מניח שהרוב הבינו את זה נכון.
בסדר, עבודה מצוינת.
אז ל-3,165 מכם שענו ב&#39;, כלומר שזה חצי קוסינוס אחד של 2x פלוס 1,
מזל טוב, אתם צודקים לחלוטין.
אבל בוא נחשוב איך אתה יכול לעשות את זה שלב אחר שלב.
וזה אחד מהדברים האלה ששוב, אם אתה סתם מסתובב במחשבון גרפי, אתה יכול להגיע אליהם.
אז מה שאני יכול לעשות זה לקחת, הנה, אני פשוט, אני אמשיך ואכתוב פונקציית קוסינוס חדשה,
בסדר?
ואז אני אתחיל לתמרן את זה.
אז קוסינוס של x, לא נסתכל על המקור.
הדבר הראשון שתשימו לב אליו הוא, בסדר, אנחנו רוצים להפוך את זה לחיובי לחלוטין,
כי זה מה שזה השני, אז אולי אני הולך להגדיל אותו באחד.
בסדר, וזה הופך את הכל לחיובי.
אבל עכשיו זה גבוה פי שניים מהגרף השני שאנחנו מסתכלים עליו,
אז אם אנחנו רוצים לעשות אותו שווה, אולי נקצוץ אותו לשניים.
אבל זה עדיין מסתובב פעם אחת בכל 2 פאי, נכון?
אתה צריך לעבור מ-0 עד 2 פאי לפני שהגרף הכחול הזה שאנחנו
מסתכלים עליו יעבור את המחזור מ-1 למטה ל-0 עכשיו, בחזרה ל-1.
אז השלב האחרון יהיה ללחוץ אותו לכיוון x.
ולפעמים אנשים מוצאים שזה מאוד מנוגד לאינטואיציה שאתה מגדיל את הקלט הזה,
שאתה מכפיל אותו ב-2 כדי למחוק אותו.
אבל מה שבאמת קורה אם אתה חושב על זה הוא שאנחנו רוצים לומר,
במקום לקחת 2 pi כדי לעבור את המחזור המלא שלך, אני רוצה שתעבור את המחזור הזה
שכן x נע בין 0 ל-pi.
אז אם נבצע את הקלט הזה פי 2, אז הדבר שמתחבר לקוסינוס
יעבור מ-0 ל-2 פי כאשר x עולה מ-0 עד ל-pi.
ומה שתסתכל עליו הוא שהגרפים נמצאים ממש אחד על השני, נכון?
וזה מאוד מגניב, ממש אחד על השני, וזה אומר שגילית עובדה די לא טריוויאלית על טריגונומטריה.
וכדאי לרשום כי זה אחד מאותם דברים שעולים אחר כך בצורה קשה מאוד לשינון.
תמיד היה לי קצת בעיה לזכור בעצם מה זה הדבר הזה.
אז, רשום את מה שמצאת עכשיו, קוסינוס של x בריבוע, בסדר,
שווה ל-1 פלוס קוסינוס של 2x, מה שאומר בעצם להגדיל את התדירות שלו.
אז אנחנו הולכים להכפיל את התדירות שלו ואז להוסיף לו 1.
אז זה יזוז מעל ציר ה-y הזה, ואז נחלק את זה ב-2, בסדר?
אז זו עובדה שנחזור אליה ממש בסוף ההרצאה, וככל שמתחילים לקבל הערכה למשמעות הקוסינוס,
זה נעשה ברור יותר ויותר עד כמה זה לא מובן מאליו.
ובמיוחד, הדבר היחיד שאני רוצה שתשימו לב אליו הוא העובדה המוזרה שיש לנו את הפונקציה הזו
שכאשר אתם בריבועים אותה, היא לא שווה לה, אבל היא קשורה במקצת לרעיון להגדיל את הקלט הזה.
עכשיו אם היית חכם, יש עוד פונקציה שמתנהגת בצורה מאוד דומה לזה,
שבה כאשר אתה משבץ אותה, זה אותו דבר כמו לעשות משהו לקלט שלה.
וזה בעצם לוקח אותנו לשאלה הבאה שלנו.
אז בוא נמשיך ונעבור את זה, בסדר, ואני הולך לשאול אותך משהו שנראה מאוד
לא קשור לטריגונומטריה, וייקח לנו עד להרצאה הבאה להבין עד כמה זה קשור.
מה אומרת השאלה שלנו?
אוקיי, אז כשאתה מחבר פי 2, זה צריך להיות זהה ל-f של x בריבוע.
אפשרות א&#39;, שורש ריבועי של 1 פחות x בריבוע, אפשרות ב&#39;,
יומן של x, אפשרות ג&#39;, x בריבוע ואפשרות D, 2 ל-x.
אוקיי, אז אני אתן לך כמה דקות, קצת כדי לענות על זה.
לא ניקח יותר מדי זמן בעניין הזה.
אה, זה נראה כאילו ציינתי את זה בטעות מיד.
אוקיי, טוב, סליחה לכל מי שהרגיש קצת מיהר לשם, האצבע שלי החליקה.
ובכן, בכל מקרה, עכשיו התגלה שהתשובה היא D, 2 ל-X, בסדר?
ואנחנו יכולים לראות את זה שוב אם נלך ופשוט נשחק קצת בגרפים של Desmos שלנו.
אז מה שאנחנו יכולים לעשות זה לקפוץ לכאן, ולתת לי לחבר 2 ל-x, להסתכל איך הגרף הזה נראה.
אז בואו לא נסתכל יותר על הקוסינוסים שלנו, 2 ל-x.
ואכן, אם אני לוקח את כל העניין הזה ואני מרובע אותו,
מצד אחד ריבוע בדרך כלל עושה סוג של תנועת מתיחה בכיוון ה-y.
אבל מה שמסודר בצורה הזו הוא שזה בדיוק כמו לקחת 2 ל-2x.
ואם אתה יודע משהו על אקספוננטים, סוג זה הגיוני,
כי ה-2 האלה כאן למעלה יכולים להתפזר לתוך ה-X הזה.
אבל המשמעות היא שלמעריכים יש את המאפיין המצחיק הזה שכאשר אתה ריבוע אותם,
זה דומה מאוד לקנה מידה של הקלט.
וכמובן הסיבה שאני מעלה את זה היא שאתה מסתכל על משהו מאוד דומה כשזה מגיע לקוסינוס.
רגע לפני, רק על ידי משחק עם גרפים, לפני שאתה בכלל יודע מה הם מתכוונים,
אתה יכול לקבל את האינסטינקט הקטן הזה בראש שלך שאומר, אולי, רק אולי,
קוסינוס קשור איכשהו למעריכים.
זה בכלל לא ברור איך זה, אבל זה בהחלט כן.
וזה אחד הדברים שהייתי רוצה להגיע אליהם עד סוף סוף ההרצאה השנייה.
לא נשיג את הסוף היום.
אז עם כל זה, אני חושב שהגיע הזמן שנדבר באמת על מה הם בעצם סינוס וקוסינוס.
אני לא רוצה להיכנס בהנחה שאתה בהכרח יודע את זה כבר.
אז בואו יהיה רגע קטן לחזור ליסודות.
אני חושב שאחד הסיכומים הטובים ביותר של טריגונומטריה ששמעתי אי פעם,
וזה היה ב-Reddit, אבל אני לא יכול כל חיי למצוא אותו או לזכור מי אמר את זה במקור,
האם אתה חושב שזה קשור למשולשים, אבל באמת מדובר במעגלים .
וזה נכון לחלוטין.
אני חושב שבין התקופה שבה למדתי לראשונה על טריגונומטריה ועד עכשיו,
אני חושב שהמוח שלי עבר מחשיבה בסיסית על הגדרה מבוססת משולש, שעליה נדבר עוד רגע, למעגלים.
ותן לי רק להראות לך למה אני מתכוון לגבי המעגלים,
כי זה זה שמסביר איך זה עולה בפיזיקה ולעיתים קרובות איך להשיג אינטואיציות
לגבי היכן יהיו הערכים.
אז במקום גרף ה-Desmos שלנו, אני מתכוון להעלות כאן כמה אנימציות.
אז בזה, אני אסביר מהו סינוס של תטא, היכן תטא הוא הקלט,
וזה הולך להיות מדד לכמה רחוק הלכת סביב מעגל.
אז אני רוצה שתדמיין שהתחלת בצד הימני ביותר של מעגל שיש לו רדיוס של אחד, בסדר?
ואז כשאתם מסתובבים בקצב קבוע, כפונקציה של כמה רחוק הלכתם,
אנחנו הולכים לתרשים את הגובה שלכם, כלומר את ציר ה-y שלכם ברשת הזו.
אולי תחשוב על זה כמרחק בין u לציר ה-x.
ובזמן שאתה עושה את זה, אתה מקבל את הגל הזה שמתנודד.
וזה קצת הגיוני איך זה פשוט יתנדנד הלאה והלאה לא משנה כמה רחוק תלך,
וזו הסיבה שכשנחזור לגרף של דסמוס, ואתה חושב על משהו כמו קוסינוס של x,
לא על הגרסה בריבוע, בוא נעשה את הקוסינוס הרגיל של וניל x, אתה יודע,
זה ממשיך לנצח וממשיך להסתובב ככה.
ואני מניח שכאן אני מסביר סינוס של x, אבל זה עובד באותו אופן.
אם במקום זאת אני מקליד סינוס של x, נקבל צורה דומה למראה.
ההבדל היחיד הוא שהוא מתחיל באפס.
ואנחנו יכולים להסתכל להסביר למה כאן, כי אם בהגדרה,
אם זה נותן את קואורדינטת ה-y שלך כשאתה מתחיל ימינה, זה מתחיל באפס לפני שהוא עולה לאט,
בסדר?
עכשיו, לעומת זאת, קוסינוס, זה מוגדר בצורה מאוד דומה,
אבל זה נותן לך את קואורדינטת ה-x כשאתה מסתובב במעגל הזה.
אז המרחק לקו האנכי, ובהקשר הזה הוא מתחיל באחד, ואז כשאתה מסתובב במעגל,
המרחק שלך מציר ה-y הזה, קואורדינטת ה-x שלך, הולך לרדת.
בסופו של דבר זה יורד לשלילי לפני שהוא מתחיל לעלות שוב.
בסדר.
אז ככה אתה יכול לחשוב על סינוס וקוסינוס ביחס למעגלים.
הקלט הוא סוג של, זה סוג של מרחק סביב מעגל יחידה, אבל אפשר לחשוב על זה כעל זווית,
ואנחנו הולכים לדבר עוד רגע על ההבדל בין מעלות ורדיאנים.
אבל כשאתה חושב להסתובב במעגל, אם יש לו רדיוס של אחד,
אתה יכול לחשוב על הקלט הזה בתור המרחק המילולי שאתה הולך.
אז כדוגמה, שימו לב מה קורה כשאנחנו מגיעים למרחק pi.
בסדר.
Pi נותן לך את חצי ההיקף של אחד מהמעגלים האלה.
אם יש לו רדיוס של אחד, אז המרחק שנדרש כדי להגיע לחצי הוא pi,
וזו הסיבה שבאותו קלט pi, אתה רואה את הפלט עובר לשלילי.
בחצי מזה, אם אתה פונה לזווית של 90 מעלות, כלומר ללכת סביב מרחק של חצאי פאי,
זו הסיבה שהקוסינוס הוא אפס בנקודה זו.
אז עכשיו אני הולך לשאול אותך שאלה נוספת שבה נשקול את
הקלט במונחים של הרעיון הזה של מרחק סביב מעגל היחידה.
אוקיי, ואני רק אבקש מכם לנחש כמה מהערכים של סינוס וקוסינוס.
אז נמשיך ונעלה את החידון שלנו שוב.
והפעם, בואו נעלה את זה כאן.
מה אומרת השאלה שלנו?
מבלי לחפש אותו או להשתמש במחשבון, מה מהבאים נכון?
וזה מזכיר לנו שהקלט 3 הזה ייחשב ברדיאנים, כלומר המרחק סביב מעגל היחידה,
אם אתה רק הולך לאורך הקשת.
אוקיי, אפשרות א&#39;, הסינוס של 3 הוא בערך 0.14 והקוסינוס של 3 הוא סביב 0.99.
B, הסינוס של 3 הוא סביב 0.14 והקוסינוס של 3 הוא סביב 0 שלילי.99.
C, סינוס של 3 הוא סביב 0.99, קוסינוס של 3 הוא בערך 0.14.
ו-D, סינוס של 3 הוא סביב 0 שלילי.99 והקוסינוס של 3 הוא בערך 0.14.
אוקיי, אז רק כדי לתת לך רגע קטן לחשוב על זה, נראה שאין
מאה אחוז הסכמה על השאלה הזו והתשובות עדיין מתגלגלות.
אז אני מתכוון לתת לך קצת הפסקה ולהרהר במוזיקה.
אני אתן לך רק לחשוב על זה.
אני לא רוצה שתרגיש מיהר לכאן.
אז, אז בסדר, אז אני חושב שזה כנראה זמן די טוב להתחיל לדרג דברים.
אז התשובה הנכונה היא B, ונראה שרובכם קיבלו את התשובה הנכונה,
כלומר סינוס הוא 0.14 והקוסינוס הוא 0 שלילי.99.
עכשיו המספרים הספציפיים כאן לא חשובים.
מה שרלוונטי הוא בעצם אם זה חיובי או שלילי, ואם זה קרוב מאוד לאחד או אם זה קרוב יותר לאפס.
אז אם נחשוב מה זה עשוי להיות אומר בהקשר של הגרפים שלנו כאן, הקוסינוס,
שזכור הוא מודד את קואורדינטת ה-x של הנקודה הקטנה שלך כשאתה מסתובב במעגל,
מה זה הולך להיות כשתזין 3?
ובכן, מה זה אומר ללכת שלוש יחידות מסביב למעגל?
ובכן, כמו שציינתי זה עתה, הליכה ביחידות פי מסביב למעגל מביאה אותך למחצית הדרך.
זו באמת הדרך לחשוב על pi זה שיש לך מעגל יחידה, זה לוקח אותך באמצע הדרך.
אז ללכת שלוש יחידות הולך להיות משהו קצת ביישן מזה.
בסדר.
ואם תשים לב, יש מעט מאוד שינוי בכיוון x כשאתה בצד השמאלי של המעגל.
אז כשזה מתקרב לאחד, זה ממש מתקרב לאחד ואז זה לא באמת משתנה כל כך.
אז אולי זה לא צריך להיות מפתיע יותר מדי שהקוסינוס של שלוש התברר כסביבות 0.99.
מה שרלוונטי זה שזה שלילי, נכון?
זה מאוד קרוב לשלילי.
אז זה קרוב ל-0 שלילי.99.
עכשיו, מצד שני, אם היינו עושים את זה עם סינוס, איזה משחק,
אבל זה מודד את קואורדינטת ה-y שלך, כשאתה מסתובב כמעט באמצע הדרך,
כלומר כמעט פי רדיאנים, ובכן, עדיין יש קצת גובה שמאלה וחשוב שזה חיובי כי
אתה עדיין מעל ציר ה-X הזה.
אז כשנחזור לשאלתנו, הדבר היחיד שהבדיל את התשובות שלנו היה שחלק מהן יחליפו אם סינוס או
קוסינוס הוא זה שקרוב לשלילי והאחרים פשוט יחליפו את הסינוס, הסימן,
בין אם הוא חיובי או שלילי. .
אז ברכות ל-3152 מכם שקיבלתם את זה נכון.
אז זה באופן רופף איך אתה עלול לחשוב על סינוס וקוסינוס אם אנחנו מגיעים אליו מכיוון המעגלים.
אבל זה שונה מאוד מהאופן שבו זה נלמד בדרך כלל אם אנחנו עושים דברים
כמו בכיתה טיפוסית בתיכון שבו אתה מתחיל לחשוב על משולשים ישרים.
אחד לא טוב יותר, הם פשוט שונים מאוד ושווה להבין את הקשר.
אז הדבר הקלאסי בכל הנוגע לפונקציות טריג הוא הצהרה
קטנה שלכולם מצלצלים בראש שנקראת so-ka-toa.
אוקיי, ומה שאתה אמור לזכור מזה זה אם יש לנו משולש ישר זווית,
אז תן לי להמשיך ולצייר משולש ישר זווית.
אז אנחנו יודעים שאחת מהזוויות היא 90 מעלות ואם אתם מכירים עוד אחת מהזוויות,
תטא, אז קחו בחשבון שאחת הצלעות היא התחתון.
ואז אתה שואל מה משתי הרגליים האחרות צמוד לזווית
הזו ואנחנו מתייגים את זה בתור סמוך ומי מהם מול.
אז so-ka-toa, אם זה ביטוי שאתה זוכר שרץ בראשך, אומר לך שהסינוס של הזווית הזו,
זו ההגדרה של סינוס עבור איזושהי זווית שהזנו, הוא עבור משולש ישר זווית שכזה. ,
זה ההיפך על פני הירוקון.
זה מה שזה אומר לנו, הפוך על פני תחתית.
באופן דומה, הקוסינוס של זווית זו ישתווה לקוסינוס הסמוך מעל התחתון.
אז זה יהיה סמוך מעל תחתית.
אוקיי, ואז הטנגנס של הזווית הזו יהיה הפוך על פני הסמוך.
אוקיי, אז הצד הנגדי o מעל הצד הסמוך.
אז יש את הדבר הקלאסי שצריך לזכור.
אם תלמידים יוצאים משיעור טריג, אם הם יודעים דבר אחד, הם בדרך כלל יודעים סו-קה-טוה.
וכדי לתת לנו דוגמה לאופן שבו אתה יכול ליישם את זה,
אני מתכוון להעלות שאלה נוספת כאן עבורך, שתשאל אותנו על מגדל נטוי, מגדל נטוי של פיזה.
נקה את האחרון, בואו לקרוא מה יש לשאלה החדשה שלנו לומר.
נניח שגובהו של מגדל 100 מטר.
לאחר מספר שנים, המגדל מתחיל לנטות, אז במקום ליצור זווית של 90 מעלות עם הקרקע,
הוא עושה זווית של 80 מעלות.
כאשר השמש נמצאת ישירות מעל הראש, מה אורך הצל שמטיל המגדל הנטוי הזה?
בסדר, אורך הצל שמטיל המגדל הנטוי הזה.
אני מאוד ממליץ לך לנסות לצייר את זה בעצמך.
אני בהחלט הולך לצייר לך את זה בעוד רגע, אבל זה יותר
כיף אם אתה מאורס ואם יש לך עיפרון ונייר כדי להוציא אותו.
אתה יכול גם לנסות לדמיין את זה בראש שלך אם אתה רוצה,
אבל בשבילי לפחות, אני תמיד חושב הרבה יותר ברור ברגע שיש לי עיפרון ונייר,
לא משנה כמה אני חושב שאני יכול לחשוב על דברים בראש שלי.
אז בואו ניתן לכם הפסקה קטנה ולהרהר זמן בעניין הזה.
אז נראה שיש לנו קונצנזוס חזק מאוד בעניין הזה, וזה מאוד מרגיע.
ואני מניח שדבר אחד צריך להיות מובן מאליו, במיוחד בהתחשב בכך
שהפכתי את ה-Super Chat או את ה-Live Chat למצב איטי מאוד אגרסיבי.
זה הכי כיף אם אתה לא יודע מה רוב האנשים כבר חושבים.
כל הרעיון של הסטטיסטיקה הוא שכרגע אתה יכול לראות שיש עגלה.
יש 2,600 אנשים שמצביעים לאחת התשובות שחושבים שזהו,
אבל אנחנו לא יודעים מהי אחת מהתשובות האלה.
אז אם יש לך את התשובה, נסה לא לפלוט אותה רק בצ&#39;אט החי.
זה בערך המקבילה לתלמיד בכיתה שבו כשהמורה שואל משהו במקום
להרים את היד לשאול אותו או להגיש אותו בשקט, פשוט צועק.
אני מבין, אתה מתרגש, אתה באמת רוצה לעשות את זה.
אבל במקרה הזה, זה קצת יותר כיף אם יש לנו את החשיפה האיטית.
בסדר, אז זה כנראה מספיק זמן בשביל שאנשים יגישו את התשובות שלהם.
עכשיו בואו נמשיך ונראה מה הם רואים את מה שהרוב הגיש.
והתשובה הנכונה היא B, שזה פי 100 מהקוסינוס מ-80.
ונראה שהתשובה השנייה בשכיחותה הייתה A, שהיא פי 100 מהסינוס של 80.
אז נראה שידעתם נכון שאתם מכפילים את זה באחת מהפונקציות הטריגונומטריות האלה,
אבל אולי הייתה רק החלפה קטנה עבור איזו מהן הייתה איזו.
אז בוא נחשוב על זה, בסדר?
בוא נחזור לעיתון שלנו.
ושאלתנו גרמה לנו לדמיין מגדל שגובהו 100 מטר.
ובמיוחד הוא אמר שהוא בגובה 100 מטר ואז הוא התחיל להטות,
אז אנחנו יכולים לחשוב על אורך המגדל כ-100 מטר.
זה לא בהכרח עד כמה החלק העליון החדש שלו רחוק מהקרקע.
ואז זה גורם לנו לדמיין שיש את השמש ישירות מעל הראש, בסדר?
אז זה הולך להיות הטלת צל בניצב לאדמה.
זה מה שנותן לנו את המשולש הימני היפה שלנו.
וזה עוד ציין שהזווית כאן הייתה 80 מעלות, בסדר?
אז הדבר שאנחנו רוצים לדעת זה הצד הזה כאן, אורך הצל,
שאם נסתכל על ה-SOHCAHTOA שלנו, זה הצד הסמוך.
אז אולי נכתוב לעצמנו קוסינוס של הזווית הזו, שהיא 80 מעלות, שווה לצלע הסמוכה,
הדבר שאנחנו רוצים לדעת, אני פשוט אקרא לו x, או אולי אקרא לזה s עבור צל,
נסו לתת למשתנים שלנו משמעויות קריאות, חלקי התחתון, שהוא 100.
אז זה אומר שהצל, ברגע שאנחנו מסדרים מחדש, הוא פי 100 מהקוסינוס של 80 מעלות.
עכשיו זה כבר מרגיש שונה מאוד מהמחשבה על טריגונומטריה באמצעות עיגולים.
כמו שאמרתי, אתה מתחיל לחשוב על זה במונחים של משולשים אחר כך זה מגיע למעגלים.
אחד ההבדלים העיקריים כאן הוא שאנחנו מתמודדים עם יחידה אחרת, נכון?
כאן אמרתי מעלות, וזה מאוד טבעי כשאנחנו בהקשר של משולשים.
אנחנו יכולים לדבר גם על זוויות במונחים של רדיאנים, כמו שאגיד עוד רגע,
אבל כשבני אדם מקצים מספרים ומערכות מספריות לדברים,
אנחנו מאוד אוהבים מספרים שלמים בין 0 ל-100.
אנחנו פשוט אוהבים את זה.
במקום לחשוב על פרופורציות, אנחנו חושבים במונחים של אחוזים,
שזה אותו דבר, אבל זה פשוט הופך את זה למספרים שלמים בין 0 ל-100.
כשאנחנו חושבים על כמו צליל עם דציבלים, שמקביל חבורה שלמה ויש לו דפוס אקספוננציאלי
מטורף כזה, אנחנו משנים את זה לוגריתמית ויש לנו את המערכת המאוד מביכה הזו שבאמת
מסובבת את המתמטיקה מאחורי גבה כדי שנוכל לחשוב על שלם מספרים בין 0 ל-100.
אותו דבר עם מה שקורה עם תארים, אבל מתמטיקאים לא ממש אוהבים את זה.
הם לא ממש אוהבים לחשוב במונחים של תארים כי זה כל כך לא טבעי.
במקום זאת, הם רוצים איזושהי יחידה טבעית, משהו שבו אתה מדמיין
שאם תדבר עם ציוויליזציה חייזרית על מתמטיקה, יהיו להם אותן מוסכמות.
אז איך כל זה מתחבר למעגל היחידה ולרעיון המרחק סביב אותו מעגל יחידה שהלכנו עליו,
כמו שראינו קודם?
ובכן, תן לי פשוט להעלות עיגול יחידה מודפס מראש כי תאמין לי,
אתה לא רוצה לראות אותי מנסה לצייר עיגול.
מה שמסודר כאן הוא שאנחנו יכולים, עבור כל אחד מהמשולשים האלה,
לדמיין לשנות את קנה המידה שלו כך שהתחתון הוא באמת 1 כי כל מה שמעניין אותנו הוא
יחסי אורכי צלעות.
אז נוכל לומר, אוקיי, בוא נשנה את זה כך שהתחתון הוא 1, כלומר נחלק הכל ב-h.
ומה שזה יביא לנו זה שהצד הנגדי הוא עכשיו o מעל h, מה שהיה, ואז הצלע הסמוכה היא מעל h,
כלומר ה-y, או הרכיב האנכי כאן, הוא סינוס של תטא, שבו תטא היה הזווית שלנו כאן למטה.
בסדר.
ואז החלק התחתון הזה הוא קוסינוס של תטא.
ואם אנחנו רוצים לחשוב על כל המשולשים הישרים הזויים האפשריים שיש להם תחתית של 1,
מה שאתה יכול לחשוב עליו זה לקחת מעגל יחידה כי זה אומר שכל נקודה נמצאת במרחק של 1 משם,
אז חשבו על הישר הזה בתור התחתון של משולש.
אם יש לך משולש עם זווית גדולה יותר, הוא מופיע שם.
אם יש לך משולש עם זווית קטנה יותר, הוא מופיע שם.
וזה כאילו אתה לוקח את כל המשולשים הישרים-זויים האפשריים,
ואתה מתקן אותם כך שהנקודות שלהם יהיו משותפות, וככה שהתחתונים שלהם יהיו כולם 1,
אתה מקטין אותם.
והקצה השני של המשולש הולך להתחקות אחר מעגל יחידה כזה.
ולכל אחת מהנקודות הללו לזווית המתאימה יהיו קואורדינטות קוסינוס תטא בתור קואורדינטת ה-x,
ואז סינוס של תטא עבור קואורדינטת y.
ואני רק כותב את זה בצורה אנכית כדי שאוכל להתאים את הכל כאן.
בסדר.
עכשיו, בדרך כלל, כמו שאמרתי, מתמטיקאים אוהבים לחשוב במונחים של רדיאנים,
וזו באמת דרך לומר שאם אנחנו יודעים שרדיוס המעגל שלנו הוא 1, מה המרחק שעברת כאן בחוץ?
בסדר.
אז למשל, אם הייתם אומרים 180 מעלות, תסלחו לי, מעלות,
שזה הליכה באמצע המעגל, זה אותו דבר כמו רדיאנים של פי.
ואם היית לוקח משהו כמו 60 מעלות, בסדר, מה שאולי ייגמר,
הו, אני לא יודע, כאן, זה יכול להיות 60 מעלות.
ובכן, זה שליש מזה.
אתה הולך שליש מחצי הסיבוב מסביב למעגל.
כל מי שמתלהב מטאו סוג של צועק עכשיו כי זה יקל על הכנסים.
אבל פאי הוא הסטנדרט, אז אנחנו עובדים עם זה.
זה רדיאנים פי שלישים.
אוקיי, אז מנקודה זו והלאה, ובאמת במשך חלק גדול מהקריירה שלך במתמטיקה,
הייתי ממליץ לך, בכל פעם שאתה רוצה לחשוב במונחים של תארים,
איפה זה הופך את הזווית לאינטואטיבית, לנסות לתרגם את זה לרדיאנים כי זה תהיה
הדרך הטבעית יותר להבין את זה.
וככל שמתרחקים בדרך בכל הנוגע לאופן שבו סינוס וקוסינוס משחקים בחשבון,
איך אתה מוצא ערכים שלהם, כמעט כל הזמן קל יותר לחשוב על הקלט הזה במונחים של רדיאנים.
אז אני חושב שהגיע הזמן שאשאל אותך כמה שאלות בנושא.
ואתה עשוי לתהות, אתה יודע, איך אנחנו למעשה מחשבים חלק מהערכים, נכון?
איך לחשב.
והתשובה הכנה היא שזה קשה.
אם הייתה תשובה קלה לומר, אה, ובכן, זו הנוסחה שמראה לך מה זה סינוס של תטא,
לא היינו נותנים לסינוס של תטא שם מפואר.
פשוט תמיד היינו עובדים במונחים של הנוסחה הזו,
והיינו קוראים לזה נוסחת הקואורדינטות של המעגל y.
וזה אולי יקבל שם, אבל זה לא יהיה פונקציה מיוחדת.
לא יהיה לו כפתור מיוחד במחשבון שלך.
כי למעשה, מה שאתה צריך לעשות הוא, לפני שאתה מכיר טכניקות מפוארות הקשורות לחשבון
או הקשורות לדברים עוד יותר מפוארים כמו מה שמכונה האלגוריתם הקוורטי,
אתה רק צריך לקבל קומץ ערכים שאתה יודע שמגיעים מהגדרות גיאומטריות שבהן יש מספיק סימטריה.
אז למשל, נניח שאני מנסה לצייר משולש שווה צלעות.
בסדר.
משולש שווה צלעות יהיה נחמד וסימטרי.
ואנחנו נוכל למנף את הסימטריה הזו כדי להבין ערך קונקרטי של סינוס וקוסינוס.
זה נראה בערך שווה צלעות, לא היית אומר?
ונניח שכל אחד מאותם אורכי צד הוא אחד כי, אתה יודע,
אם אנחנו יכולים לבחור את אורכי הצלעות שלנו, למה לא אחד?
כי זכור לסינוס ולקוסינוס יש כל קשר ליחסים בלבד.
אז במשולש שווה צלעות, זווית זו כאן היא שליש מהסך הכל.
הסכום הכולל הוא 180 מעלות, אז אתה עשוי לחשוב על זה כעל 60 מעלות.
אבל כמו שאמרתי קודם, אני ממליץ לך לנסות להתרגל לחשוב על זה במקום 60 מעלות,
נגיד, אוקיי, הזווית המלאה היא פאי, אז שליש מזה יהיה שליש פאי.
ואז באופן דומה זה כאן למעלה הוא חצי מהזווית הזו.
כאן אנחנו ממנפים את הסימטריה הזו במידה מסוימת.
זה 30 מעלות, שבמונחים של רדיאנים זה עכשיו שישית מחצי סיבוב.
כל חובבי הטאו מתרגזים מאוד בשלב זה.
אבל שוב, היי, זו הכנס.
זה הדבר שאתה צריך לצאת משיעור טריג לדעת בראש איך לחשוב במונחים של
רדיאנים הנמדדים ב-pi כי ככה אנחנו מרבים לרשום את זה במבחנים וכאלה.
אז זה יהיה פי שישיות.
אז דבר אחד שאני יכול לשאול אותך עכשיו הוא אם אתה יכול למנף את הסימטריה של ההגדרה,
העובדה שמשולשים שווי צלעות הולכים להיות נחמדים מאוד ושהמשולש הימני הנובע ממנו
הוא מאוד נחמד, כדי לענות על משהו כמו מאוד קונקרטי חישוב, מהו הסינוס של פי שישיות?
אוקיי, מה אתה חושב שזה?
ולמעשה, בואו נעשה זאת כשאלה חיה נוספת, שכפי שאתם יכולים לראות אני כמו ילד בחנות ממתקים.
אני פשוט מאוד נלהב מהצעצוע החדש שלי.
אז בואו נמשיך ונשתמש בו.
תעלה כאן שאלה נוספת.
ומה שואלת השאלה שלנו?
מה הסינוס של פי שישיות, כמובן?
אז שוב, אם אתה רוצה, אם אתה רק מצטרף עכשיו, אתה יכול לקפוץ ל-3b1b.
שיתוף.
לחיות.
אתה יכול לענות על זה.
אני מתאר לעצמי שהדרך הטובה ביותר לעשות זאת אם אתה עושה את זה בשידור חי היא אולי
אתה עונה בטלפון שלך, צופה במסך אחר, או אם אתה רוצה לעבור בין כרטיסיות, זה גם טוב.
עכשיו בזמן שהתשובות האלה מתגלגלות, בואו נסתכל כדי לראות אם יש לנו משהו מהקהל.
ואנחנו כן.
כשאתה עושה בעיות במתמטיקה, אתה משתמש בעט או בעיפרון?
מה שבטוח, אני משתמש בעיפרון.
אני מתכוון, אחד, אני מאוד נוטה לשגיאות.
אז אני הולך לעשות טעויות כל הזמן.
הסיבה היחידה שאני כותב בעט עכשיו היא כי זה מופיע טוב יותר במצלמה.
ותן לי רק לומר לך, עם כל שבץ שאני כותב, אני מבועת מאוד שעומדת להיות טעות,
כי אני יודע שתהיה.
אז אם האימה הזו לא תופיע ברעד ידיי, אז תתחילו לשים לב אליה מנקודה זו ואילך.
עם זאת, בחזרה לשאלתנו, נראה שיש לנו קונצנזוס די חזק עכשיו,
בסביבות 2,091 אנשים הסכימו על אחת התשובות, ולאחר מכן חלוקה די שווה בין האחרות.
הו, לא, לא, אני מניח שאורך המוט הוא קצת, מי שעבד על קנה המידה, אולי קצת מטעה.
נראה שאחת התשובות הרבה פחות פופולרית מהשתיים האחרות.
אבל אני מניח שזה שוקל אותם להתחיל ממקום כזה.
אולי צריך שיהיו לנו כמה צירים שמציינים את זה.
אז יש תשובה אחת מאוד לא פופולרית, ואז תשובה אחת מאוד פופולרית.
אז בואו נמשיך ונראה מה זה יתברר.
התשובה הנכונה היא חצי אחד.
מזל טוב ל-2800, לא, לא, 2915 מכם שנכנסים לרגע האחרון שם כדי למשוך תשובה נכונה.
אוקיי, אז למה זה המצב?
למה זה בהכרח יהיה חצי אחד?
ובכן, זכור, סינוס של פי שש, אנחנו שואלים את SOHCAHTOA.
אז קצת זכור בראש שלך, סינוס הוא הפוך על סמוך, הפוך על פני תחתית, תסלח לי.
אז ביחס לזווית הקטנה הזו, אולי אני אחליף צבעים,
ביחס לזווית הקטנה הזו, הצד הנגדי הוא הקטע הזה כאן.
ובגלל הסימטריה של המשולש שלנו, זה יהיה חצי אחד.
מכיוון שכל אורך צלעות של המשולש שווה צלעות הוא אחד, אז חצי ממנה צריך להיות חצי אחד.
ומחולק בתחתית, אבל בהגדרה התחתון היה אחד כאן.
אז חצי אחד חלקי אחד, זה בדיוק כמו חצי אחד.
עכשיו, קצת יותר מסובך אם הייתי שואל אותך את הקוסינוס של פאי שש.
ובואו נעשה את זה שוב בתור חידון חי, אבל אולי קצת יותר מהר הפעם.
אני הולך לקפוץ, אעבור לשאלה הבאה שלנו.
וכפי שניתן לצפות, השאלה הבאה תבקש מכם למצוא את הקוסינוס של pi חלקי שש.
הנה.
והאפשרויות שלך הן a, חצי אחד, b, שורש ריבועי של שניים חלקי שניים, c,
שורש ריבועי של שלושה חלקי שניים, או d, שורש ריבועי של חמישה חלקי שניים.
אם אתה יכול, אני מאוד ממליץ לך לשמור את ההערות שלך, נכון?
אז אם אתה רוצה לבדוק שוב על פיסת הנייר שלך, אתה
יכול להעיף בו מבט בזמן שאתה מעבד את השאלות האלה.
אבל לעת עתה, אני רק אתן לך אולי 20 שניות או משהו כזה כדי לעבור אטריות,
לחשוב מה זה יכול להיות.
קח הפסקה קטנה ותחשוב על מוזיקה.
בסדר.
שוב, נראה שיש לנו איזשהו הסכמה די חזקה של בערך אותו מספר של אנשים שהיה לנו קודם.
אז בוא נמשיך ונדרג את התשובות.
והנכון הוא c, שורש ריבועי של שלוש חלקי שניים.
אז מזל טוב ל-3183 מכם, שידעו שזה שורש של שלוש חלקי שניים.
עכשיו, איך אתה מבין דבר כזה?
ובכן, הטריק הוא בעצם אם יש לך אחד מהמשולשים הישרים הזויים האלה,
אם אתה מכיר את אחת מהצלעות שלהם, אז אתה מכיר את שניהם.
אז הרשו לי לצייר לעצמנו עותק קטן כאן.
אנחנו יודעים שהתחתון הוא אחד, אחד מאורכי הצלעות הוא חצי,
והדבר היחיד שחסר אם אנחנו חושבים על הקוסינוס של 30 מעלות הוא הצלע הסמוכה הזו.
אז בגלל שעשינו את זה עם הזווית שם למעלה, הצד הסמוך נמצא כאן.
עכשיו משפט פיתגורס אומר לנו שהערך הסמוך הזה בריבוע פלוס אורך
הרגל השני בריבוע ישתווה לריבוע אחד, או תחתית הקרקע בריבוע.
מה שאומר שהערך שווה לשורש הריבועי של מינוס אחד, ובכן, מה זה חצי בריבוע?
זה רביעי.
מה שאומר שזה השורש הריבועי של אחד מינוס רביעית זה שלוש רביעיות.
אז אנחנו יכולים להמשיך לקחת את השורש הריבועי של
התחתית הזו ופשוט להשאיר את הרדיקל בחלק העליון.
ומה שנקבל הוא השורש הריבועי של שלוש שכולם חלקי בשניים.
עכשיו זה ערך שכל מי שיוצא משיעור טריג מתמצא היטב.
הם כאילו, בסדר, אם התשובה היא לא חצי, זה יהיה שורש ריבועי של שלוש על שתיים.
או ששורש שתיים על שניים עולה גם בנסיבות אחרות.
אבל זה אחד מאלה שקצת נצרבים בזיכרון שלך.
שורש ריבועי של שלושה חלקי שניים.
ועובדה חשובה אחת שהתרחשה כאן שכדאי להדגיש היא,
הממ, איך משפט פיתגורס משתלב בטריגונומטריה שלנו?
כי אם יש לנו משולש ישר זווית שהתחתון שלו הוא אחד, ואנחנו יודעים שאחת מאורכי הצלעות.
.
תן לי לעבור שוב לחשוב ביחס לזווית השמאלית התחתונה הזו.
אם אחד מאורכי הצלעות הוא קוסינוס של תטא, ואחד מהם הוא סינוס של תטא, ובכן,
משפט פיתגורס אומר לנו שהקוסינוס של x בריבוע פלוס סינוס של x בריבוע שווה תמיד לריבוע אחד.
בסדר?
עכשיו זו זהות חשובה מאוד.
זה בעצם אומר לך שאם אתה יודע קוסינוס, אתה יודע סינוס.
אם אתה יודע סינוס, אתה יודע קוסינוס.
וזה גם נותן לך תזכורת קטנה שהכל באמת קשור למשפט פיתגורס.
למעשה, זה שווה ערך למשפט פיתגורס, כי אם חושבים על איך מגדירים קוסינוס וסינוס,
זה פשוט מוגדר במונחים של אורכי הרגליים של משולש ישר זווית, ואז הכל מצטמצם לפי הצורך.
עכשיו יש מוסכמה טיפשית אחת עם איך אנחנו כותבים את הדברים האלה.
אז כבר התחלנו להתיידד עם הקוסינוס של פונקציה בריבוע x,
והעובדה שהיא קצת יותר מעניינת ממה שאתם חושבים במבט ראשון.
אבל אתה אף פעם לא רואה את זה כתוב בתור קוסינוס של סוגריים פתוחים של
x סוגריים סגורים בריבוע, כי אנשים לא רוצים לכתוב יותר מדי סוגריים.
במקום זאת, הם כותבים קוסינוס בריבוע של x בתוספת סינוס בריבוע של x.
הכל מאוד נחמד.
כמה נחמד.
אנחנו לא צריכים לכתוב יותר מדי סמלים.
איזה כינוס נפלא.
חוץ מהעובדה שממש בכל פעם אחרת במתמטיקה, אתה רואה משהו כתוב כ-f בריבוע של x,
מה שזה אומר הוא לא f של x בריבוע.
זה כמעט אף פעם לא מה שזה אומר.
במקום זאת, מה שזה אמור להביע עבור רוב המתמטיקה הוא לקחת פונקציה ולהחיל אותה על עצמה,
כמו שכבות אותה מעל עצמה.
לזה ה-2 בדרך כלל מתייחס.
לפעמים מאוחר יותר היא מתייחסת לנגזרת השנייה, במיוחד אם יש לה כמה סוגריים מסביב.
אבל הרעיון הוא שזה מאוד שונה מהמוסכמה בטריגונומטריה.
טריגונומטריה פשוט עפה לפי הכללים שלה ואומרת, כן,
כן, יש לנו מוסכמות משלנו למה זה אומר כששמים שם 2 קטן.
אני מבין שחלק מהתלמידים יתבלבלו, אבל אני עוסק בטריגונומטריה.
לא אכפת לי.
אני מתקדם עם המוסכמות שלי.
וזה בסדר, נכון?
אתה מתרגל לזה.
זו הדרך הסטנדרטית שבה בסופו של דבר תראה את זה.
מה שכתבתי קודם כשחשבנו על פונקציית הקוסינוס בריבוע,
וזה שוב מאוד מעניין, כמעט תמיד היית רואה את זה כתוב כ-cos בריבוע של x.
עכשיו, מעניין מאוד שזה לא רק תוצאה של משפט פיתגורס שנותן לנו קשר בין פונקציות הטריג שלנו.
בסוף ההרצאה, אני רוצה להראות לך איך אתה יכול להשתמש
בפונקציות טריג כדי להוכיח את משפט פיתגורס בצורה ערמומית.
וזה די ערמומי.
כאילו זו לא אחת ההוכחות הנפוצות שתראה שקשורה, אתה יודע,
לארגון מחדש של משולשים או משהו כזה, אבל זה מאוד מספק מבחינה ויזואלית.
אז זה משהו שנגיע אליו עד סוף ההרצאה.
אבל בינתיים, אני רוצה לחשוב על עוד כמה שאלות שלנו על פונקציית הטריג שלנו.
בסדר, אז אנחנו קצת חוזרים לכאן.
זה עתה מצאנו קוסינוס של פי שישיות, שהוא שורש ריבועי של שלוש על שתיים.
אבל בואו נענה על זה לעוד כמה מורכבות, נכון?
עד כה אני עוסק רק בזוויות שהיו בין אפס ל-90 מעלות, או שאני צריך לומר בין חצאי אפס ל-pi.
אבל בואו ננסה שאלה קצת שונה מזה.
ומה אם במקום זאת הייתי אומר קוסינוס של שלילי שני פאי על שלוש?
בסדר.
עכשיו זה אחד שקשה לחשוב עליו במונחים של משולשים, כי מה זה אומר שיש זווית שלילית?
אז זו תזכורת טובה לכך שקוסינוס וסינוס, גם אם אתה חושב שהם על משולשים, הם באמת על מעגלים.
וזכור, אם אתה מסתובב כל הדרך מסביב למעגל, ואם יש לו רדיוס של אחד,
הליכה מסביב למעגל תוביל אותך למרחק של שני פאי.
אוקיי, אז אם אתה רוצה לחשוב על שני שליש פי, מה שאתה יכול להתחיל בכך הוא
לקצץ את המשולש לשלישים, ואז להשתמש בזה כדי לעזור להנחות את האינטואיציות.
אבל שוב, אני די רוצה לעשות את זה בתור חידון חי.
אז בואו נמשיך ונעלה את השאלה הבאה.
ושתענו לי על זה.
מה לדעתך הקוסינוס של שני פאי חלקי שלוש?
עכשיו בואו נמשיך ונמשוך אותו למעלה.
קוסינוס של שלילי שני פי חלקי שלוש.
בסדר.
אז שוב, אם אתה שומר הערות, זה יכול לעזור מאוד.
אתה מתייחס להערות שלך עכשיו.
אבל רק כדי לוודא שיש לך מספיק זמן לחשוב על זה,
אני אתן לך עוד קצת מההפסקה וההרהורים במוזיקה.
נראה שאחד מכם הבין כיצד לשלוח תשובה שאינה אחת מארבע אפשרויות הבחירה.
אז חוץ מזה, יש לנו הובלה מאוד חזקה כש-1152 מכם כשאני אומר את זה מסכימים על אחת התשובות.
ואז, מקום שני, בערך פי ארבע, הולך לשבת על עוד אחד.
אני סקרן לגבי מה בעצם כל חלוקת התשובות כאן.
אני מאוד סקרן לגבי הו עכשיו יש לנו שישית.
אוקיי, אז שניים מכם יצאו עכשיו אל מחוץ לתחום היקום
הרב-ברירותי הטיפוסי ונכנסתם לדברים שלכם.
שניים מכם יושבים שם ואומרים שאני לא רוצה אחת מהבחירות שלכם.
הבנתי את התשובה שלי ופשוט לא הוספת אותה בטופס שלך.
אז אני הולך למצוא דרך להגיש את זה אחרת.
אם רק היית יכול לעשות את זה ב-SAT.
מה התשובה?
א&#39; עד ה&#39;.
אדוני, אני חושב שהתשובה היא ג&#39;יי.
1729!
קיבלנו את הקבוע של רמנוג&#39;אן.
אה, אם אני אשהה את זה עכשיו, זה לא יישאר שם.
לרגע מפואר קצר היה לנו מספר נפלא.
אולי אוכל להשהות את זה במהלך השנה כי זה 1999.2031.
בסדר.
ובכן, עצרתי את זה בעתיד.
אז התשובה הנכונה בהקשר זה היא חצי שלילית.
אוקיי, ונראה שהתשובה השנייה הכי נפוצה הייתה D שהוא שורש שלילי שלוש על שתיים.
אוקיי, אז זה טוב מאוד כי לעתים קרובות זה סוג של הלוך ושוב
בין אם אתה חושב שזה חצי או אם אתה חושב שזה שורש שלוש על שתיים.
כי זה בערך ההבדל בין דברים שמרגישים כמו זוויות של
30 מעלות לבין דברים שמרגישים כמו זוויות של 60 מעלות.
אז בואו נסתכל אחורה על הציור שלנו ונראה איך אנחנו עשויים לחשוב על זה.
אז כמו שאמרתי שלילי שני פאי חלקי שלוש זה לוקח לנו מרחק שלילי לכאן וזו
הסיבה שקוסינוס יהיה מספר שלילי כי קואורדינטת x מצביעה בכיוון השלילי.
ואם אתה רוצה לחשוב על זה במונחים של משולשים אולי
אצייר כאן את המשולש הזה ואשאל מהי הזווית הזו?
אוקיי, אנחנו יודעים שזה 90 מעלות פלוס משהו או חצאי פאי פלוס משהו.
ושלילי שני פאי על שליש אם רצינו לחשוב במונחים של מעלות
אם זה משהו שאנחנו יותר נוחים איתו זה שלילי 360 חלקי שלוש.
אתה יודע מעלות שזה שלילי 120 מעלות.
אז אם צריך 120 מעלות כדי להתנייד כאן אז מינוס
הזווית של 90 מעלות בין ציר x ו-y נותן לנו 30 מעלות.
אוקיי, אז השאלה היא מה הקוסינוס של הערך הזה?
מהי קואורדינטת הx שם?
עם 30, 60, 90 המשולשים שלך זה פשוט דבר נחמד לזכור שהצלע
הקצרה היא חצי אחד והצלע הארוכה יותר היא שורש שלוש על שתיים.
ואם אתה שוכח את y זה בדיוק התרשים שציירנו קודם לכן.
קשור למשולשים שווי צלעות, נכון?
כי אם אתה מדמיין לקחת משולש שווה צלעות ולחתוך אותו לשניים אז לצלע
הקצרה יותר יש אורך חצי ואז הצלע הארוכה יותר מגיעה ממשפט פיתגורס.
אז כל הכבוד לאלו מכם שמצאו את זה נכון.
עכשיו אני רוצה להחזיר את הזהות שמצאתם בהתחלה, בסדר?
משויך לריבועי קוסינוס ולקוסינוס של שתי תטאות ולהראות כיצד זה
מרחיב את היכולת שלנו לבצע חלק מהחישובים הללו ולהבין ערכים מסוימים.
אז בואו נזכיר לעצמנו מה זה היה בעצם, בסדר?
אני הולך לחזור לכאן.
אני הולך להעלות שוב את גרף Desmos ולזכור איך מה שאמרנו זה שהקוסינוס בריבוע
שנראה כמו הגרסה המוקטנת הזו של קוסינוס שמתנודד מהר יותר זהה לקוסינוס של שני x,
התנודה המהירה הזו, אבל היה לנו כדי לשנות את גודלו כדי להפוך אותם לשווים.
אז עכשיו אנחנו הולכים להשתמש בעובדה הזו שאתה יכול לגלות רק על
ידי משחק עם גרפים כדי לעשות חישוב שאחרת יהיה די מסובך לביצוע.
ואני חושב שכאשר אתה מסוגל לבצע חישובים קונקרטיים,
זה לעתים קרובות שיקוף של העובדה שיש לך הבנה מושגית עמוקה יותר של מה שקורה.
אז גם אם זה תמיד יהיה המחשבון שלך שיחשב את זה, אתה לא יושב כאן ומחשב ערכי קוסינוס ביד,
העובדה שאתה יכול היא המחשה שאתה מבין שהקוסינוס מתפקד קצת יותר טוב.
אז על הנייר שלנו, הרשו לי לכתוב שוב מה הייתה הזהות הזו.
בוא נחזור לשחור, שחור ידידותי ישן וטוב.
קוסינוס בריבוע של x, תוך שימוש במוסכמה מטומטמת-טיפשית, הוא קוסינוס אחד פלוס של שני x.
זה סוג של נדנוד מהר יותר, הכל מחולק לשניים.
בסדר.
אז עכשיו אני הולך לשאול אותך שאלה יותר מסובכת, מה יהיה הקוסינוס של 12?
ולאלו מכם שעוקבים אחרי, שתיים עשרה פאי זהה ל-15 מעלות.
אז אם היינו עושים את זה עם מעגל יחידה, מה שאתה עשוי לחשוב הוא,
בסדר, זווית של 30 מעלות יושבת ונראית כך.
זה 30 מעלות.
עכשיו אני אקח חצי מזה, בסדר, חצי מזה, ואני רוצה לדעת את הקוסינוס של הערך הזה,
שתהיה קואורדינטת ה-x של הערך הזה.
ומיד, אתה בטח יכול לנחש שזה קרוב מאוד לאחת, נכון, כי זו זווית קטנה,
והזווית הקטנה פירושה שלנו, לא הלכנו כל כך רחוק מסביב למעגל, אז לא הגענו כל כך רחוק מאחד,
במיוחד לאור העובדה שכאשר אתה מתחיל ללכת, כמעט כל המהירות שלך היא בכיוון למעלה ולמטה.
בסדר, אז קוסינוס של פי שתיים עשרה, 15 מעלות, אתה יודע מה עומד לקרות,
אתה יודע שזו דינמיקה של חידון חי, אז בוא נעלה את זה.
בסדר.
מהו הקוסינוס של פאי חלקי 12?
הרבה תשובות מתגלגלות, מאוד כיף, מאוד מרגש.
שוב, אם במקרה אתה מתכוונן עכשיו, לא עקבת אחרי בעבר, עבור אל 3b1b.
שיתוף.
לחיות.
התשובות שלך יהפכו לחלק ממה שאתה רואה על המסך.
זה משפיע על ההפצה הכוללת.
זה, בניגוד למה שהיה לנו קודם, הרבה פחות קונצנזוס כללי, ובהחלט נראה שזה לוקח קצת יותר זמן,
אז אני פשוט אפסיק לדבר ואתן לך כמה רגעים של הפסקה והרהורים כאן כי זה מסובך .
זה לוקח זמן לחשוב.
אז עכשיו נראה שיש בסך הכל חמישה מכם שהתרחבו מעבר לתחום של בחירה מרובה רגילה.
אגב, בעודכם מכניסים תשובות כאן, הרשו לי לומר תודה ענקית לבן איטר וקאם כריסטנסן.
הם אלה שבאמת עבדו על אתר מאגר הפריטים שמאפשר את כל זה.
Eater, רבים מכם עשויים לזהות מערוץ היוטיוב שלו בשם Ben Eater על הנדסת מחשבים.
אם לא בדקת את זה, אתה בהחלט צריך.
ואז בריכת פריטים היא דבר די מגניב שיתפתח במהלך החודשים והשנה הקרובים,
אז אולי כדאי שתשים עין על זה.
נראה שמתחיל להיווצר עוד קונצנזוס, אז אני מתכוון להמשיך ולדרג את השאלה הזו.
בסדר, זה נראה כאילו אני מקבל שיחת טלפון.
מדהים.
אז התשובה הנכונה היא b, שזה השורש הריבועי של, זה דבר מאוד מסובך, נכון?
שורש ריבועי של אחד בתוספת השורש של שלוש על שניים חלקי שניים.
אז כל הכבוד לשניים שניים תשעה מכם, שניים שניים ארבע שניים ארבע שלוש,
אלפיים מאתיים ארבעים ושלוש מכם.
איך התשובות עדיין משתנות?
אצטרך לדבר עם קאם ואיטר על זה.
הידיים שלי לא על זה.
מי הבנת את זה נכון?
כעת נראה שהתשובה השנייה בשכיחותה הייתה a, שהיא בצורה מאוד דומה.
יש שם רק סימן מינוס, אז כנראה שבזמן ביצוע החשבון משהו התהפך.
אנחנו הולכים לעבור בו בעוד רגע כדי שתוכלו לראות.
וברכות מיוחדות לשניכם שהבנתם איך להגיש סימן על זה.
אוו, שלושתכם ששלחתם סימן.
זו לא התשובה הנכונה, אבל כל הכבוד, כל הכבוד, ארבעה מכם.
נחמד מאוד.
בסדר, אז ברור שזו תשובה מסובכת, אבל מאיפה היא באה?
ובכן, אם נסתכל על הזהות שלנו כאן, המפתח הוא שהיא מתייחסת פעמיים זווית לזווית עצמה.
אז אם רק נחבר את זה ל-15 מעלות או עבור פי שתיים עשרה,
מה שנקבל הוא שהקוסינוס בריבוע של פי שנים עשר, בסדר,
אם נזין את זה בתור x, שווה לאחד פלוס הקוסינוס של כפול הערך הזה, שזה פי שישיות.
פי שישיות, כולם מחולקים בשתיים.
עכשיו הקוסינוס של פי שישיות, אנחנו יודעים, נכון?
זה זהה לזווית של 30 מעלות שלנו כאן.
שוב, כאשר יש לך משולש 30, 60, 90, הצלע הקצרה של זה, שתהיה הסימן בהקשר הזה,
הצלע הקצרה היא חצי, ואז הצלע הארוכה היא שורש ריבועי של שלוש על שתיים,
בהנחה שהתחתון הוא אחד, שבהקשר של מעגל היחידה אנחנו תמיד מניחים.
אז זה אומר שעכשיו יש לנו אחד פלוס השורש הריבועי של שלוש על שתיים,
זה מה שהיה הקוסינוס של פי שישיות, כולם חלקי שניים, כלומר התשובה הסופית שלנו,
כשאנחנו רק רוצים לומר קוסינוס של פי שתיים עשרה, לא בריבוע על זה,
יהיה השורש הריבועי של הערך הזה.
אוקיי, מאוד מעניין.
אז זה מראה לנו שקוסינוס וסינוס יכולים להסתבך, נכון?
יש לנו קומץ ערכים כמו פי שישיות ו-pi שליש, שבהם נוכל להבין אותם.
אנחנו יכולים לקבל אפילו יותר, אני לא אקרא להם ערכים טריוויאליים,
אבל קל יותר לחשב ערכים, כמו קוסינוס של פאי, שבו היית מסתכל על מעגל היחידה שלך ואומר,
הו פי, זה אומר שהלכתי באמצע הדרך, אז קואורדינטת ה-x שלי היא אחת שלילית, נכון?
אבל מחוץ לקומץ של ערכים כאלה, קשה מאוד לחשב אותם ביד, ובימים עברו,
הדרך היחידה שאנשים יכלו לחשב אותם ביד, לפני משהו כמו קיומו של חשבון, הייתה למדוד אותו.
, ימין?
אתה אוהב לצייר עם מד זווית ואתה מנסה לראות בקפידה מהן הקואורדינטות,
או לשכב על שימוש בזהויות כאלה שוב ושוב בדרכים שבהן אתה יכול לקבל ערכים משוערים כמו זה.
ורק כדי לבדוק את עצמנו, אנחנו באמת יכולים ללכת ולחבר את זה למחשבון אם נרצה,
משהו כמו Desmos, ופשוט לראות, אחד, כמה גדול הערך, וכמעט לאשר בעצמנו שהם מתגלים כ- אותו.
אז אם נקפוץ לכאן, ואני פשוט מקליד משהו כמו, קוסינוס של פאי מעל 12, 0.965.
אוקיי, אז כמו שאמרתי, קרוב מאוד לאחד, וזה בערך מה שהיינו מצפים,
והתשובה שקיבלנו זה עתה הייתה השורש הריבועי של אחד פלוס השורש הריבועי של שלוש,
אני צריך לוודא שאני עושה את חלקי שניים נכון, חלקי שניים, נכון?
זה נראה נכון, אבל אז כל זה חולק בשניים, כל הדברים שבפנים חולקו בשניים,
ואכן הם באותו ערך, נכון?
אז אפילו משהו כמו pi 12, בסופו של דבר אנחנו מקבלים תמונה מאוד מפותלת.
עכשיו כמו שאמרתי, זה שיקוף של העובדה שהזהות הקוסינוס שלנו שמצאנו ממש
בהתחלה רק על ידי משחק עם גרפים, זה בהחלט לא ברור,
ומה שנגלה בפעם הבאה זה שזה בעצם צל של העובדה שפונקציות טריגונומטריות
קשורות למספרים מרוכבים, והרעיון להכפיל את הזווית כאן המקבילה להכפלה במשהו פעמיים,
בכלל לא צירוף מקרים.
אני חושב שזה מאוד כיף, אני נרגש להראות לכם הכל על זה.
עכשיו מה שרציתי לעשות רק כדי לסיים את הדברים כאן,
היה להראות שני דברים שלא מראים בדרך כלל על מעגל היחידה, בסדר?
אז אנחנו רואים איפה הסינוס והקוסינוס, אבל אולי יהיו כמה שאלות.
איפה שיזוף?
אוקיי, איפה בתמונה שלנו אנחנו רואים טנגנס של תטא,
ואז גם איפה קוסינוס של x או קוסינוס של תטא בריבוע, או עם הקוסינוס המטומטם בריבוע של תטא.
אז משיכת עוד אחד מהמלאי האינסופי שלי של מעגלי יחידות כאן, בעצם אתה יודע מה?
לזה לא יהיה מספיק ציר y, אז אני הולך לעשות משהו שממש לא כדאי לי לעשות,
כלומר לנסות להשתמש במצפן חי במצלמה.
אני די נורא בשימוש במצפנים כי זה תמיד מחליק לי, אבל אנחנו פשוט הולכים לעשות את זה.
אני כל כך עצבני שזה הולך איכשהו לחמוק החוצה.
אה כן, זה בעצם לא יצא רע מדי.
אני מקווה שהעיפרון יופיע בסדר על המסך.
הסיבה שאני עושה את זה היא שהמשיק הולך לדרוש שנחשוב מחוץ לקופסה,
שנחשוב מחוץ למעגל כדי לפרש אותו גיאומטרית.
אתה יכול פשוט לשאול על ההיפך חלקי הסמוך, ומכאן מגיע ה-SOHCAHTOA TOA הזה,
אבל מה שאני באמת רוצה זה אורך בודד בתרשים שלנו שמתאים למשיק,
כדי שנוכל לקבל תחושה אינטואיטיבית גיאומטרית נחמדה בשביל זה.
והרעיון הוא שאנחנו לוקחים את הרדיוס הזה, שהוא אחד, ואם נחשוב על העובדה שהמשיק של תטא,
SOHCAHTOA, אמור להיות ההפך על פני הסמוך, אני רוצה משולש שבו הסמוך הזה שווה לאחד.
אוקיי, אז משולש ישר זווית כך שהצד הזה הוא הצלע הסמוכה לתטא הזווית שלנו.
ובכן, על מנת לעשות זאת, בוא נצייר קו מאונך ישר זווית מחוץ לקו הרדיאלי שלנו,
וחלקכם אולי יודעים שאם תציירו קו מאונך לרדיוס של מעגל, הוא למעשה משיק למעגל.
אז אתה רואה משיק, מכאן באה המילה.
אז מה שיש לנו זה משולש שבו הצלע הסמוכה לתטא היא אחת, ואז הצלע הנגדית היא האורך הזה כאן.
אז האורך הזה שם הוא הטנגנס של תטא.
וכרגע אתה יכול להבין באופן אינטואיטיבי שכיוון שתטא קטן מאוד,
כשההיפך על פני הסמוך קרוב מאוד לאפס, כי הנגדי הזה קרוב לאפס והסמוך קרוב לאחד,
ובכן, האורך הזה גם הולך ונהיה קרוב מאוד לאפס.
ואז אתה יכול גם לחשוב מה קורה כשהזווית הזו מתקרבת ל-90 מעלות.
זה משהו שבאמת הדגמתי פעם אחת בסרטון קודם, סרטון פחות מוכר בשם קעקועים על מתמטיקה,
שעובדה מהנה כוללת מישהו שנמצא מאחורי הקלעים כמו שאנחנו אומרים את כל זה עכשיו.
אבל הרעיון הוא שכשאתה מצייר את הקו המשיק הזה, משיק הוא האורך הזה שציינתי לך זה עתה.
ובהקשר הזה אפשר לחשוב גם על קוטנג&#39;נט, יש את כל הטריאדה הזו של
פונקציות טריגונומטריות שלא כדאי ללמד אבל הן סוג של מוזרויות היסטוריות.
זה בעצם מה שהסרטון הזה היה עליו.
אבל מכאן אתה יכול פשוט לשחק עם הזזת תטא הזווית ולראות מה זה עושה לערך המשיק הזה,
לאורך המשיק הזה.
בסדר.
ובעזרת האינטואיציה הזו בעצם אני רוצה שתניח ניחוש איך יראה גרף הטנגנס של תטא.
אז שוב בואו נעבור לדינמיקת השאלות החיות שלנו.
שוב מזל טוב לאלו מכם שקיבלו את האחרון נכון.
וכיוון שהשאלה האחרונה שלנו לפני סוף הזרם המסוים הזה,
שהיא שאלה די גבוהה ולכן היא עשויה לצוץ מתחת לערכים שיש לנו כאן, היא השאלה האחרונה.
אני רק רוצה שתנחשו איך נראה הטנגנס של תטא כשאנחנו משרטטים אותו.
בסדר.
וצריך להרים אותו עכשיו.
והנה אנחנו הולכים.
אבל הוא די גבוה.
בסדר.
בסדר, אז הרשו לי להמשיך ולהעלות תמונה נפרדת עבורכם כאן כדי שתוכלו לראות את כל האפשרויות.
בוא נקפוץ לכאן ונסתכל.
גדול.
אז שוב אם אתה הולך ל-3b1b.
שיתוף.
בשידור חי היכן שהקישור נמצא בתיאור, אתה יכול לשלוח את התשובות שלך לכך.
בעצם איזה מהגרפים האלה מראה לך את הטנגנס של תטא.
בסדר.
למרבה הצער, נצטרך לעבור קצת הלוך ושוב כדי לראות את הסטטיסטיקה.
נראה שיש קונצנזוס די חזק בכיוון אחד.
אבל אני אתן לך אני אתן לך עוד קצת זמן לחשוב על זה אם אתה רוצה.
אל תרגיש ממהר.
אל תרגיש שאתה צריך לקפוץ ישר לתוך זה.
הממ.
אני רוצה הפסקת אווירה קטנה ולהרהר במוזיקה בזמן שאנחנו בזה.
אני מכור לזה קלות.
בסדר.
אז בזמן שאתה עונה.
אז כפי שאנו יכולים לראות יש אנשים שמתעסקים בבירור עם
האתר ונהנים או שיש באג באתר כדי לענות על דברים אחרים.
עוד משהו כיפי קורה.
נראה שיש לנו כמה הערות ב-JSON הקשורות לתשובות.
אז לאדם שהחליט לדלג על המגבלות הדרקוניות מאוד שלי בדינמיקה של
הצ&#39;אט החי ובמקום זאת נכנס לתגובה JSON דרך טופס פורום התשובה.
מאוד נהניתי מהשיעור הזה.
תודה.
אני מעריך את זה.
ואני מעריך את האינסטינקטים החריפים שלך.
אתה הולך להגיע רחוק בחיים, ידידי.
אתה הולך ללכת מאוד מאוד רחוק.
אז בוא נמשיך ונדרג את השאלה הזו כאן.
נראה שיש לנו קונצנזוס חזק מאוד, בתקווה סביב התשובה הנכונה.
והתשובה הנכונה היא שוב, אולי קצת קשה לראות על המדד שלנו לגבי השאלה כאן.
אבל a הוא הגרף שנראה כך.
ומה שתבחין הוא שהוא מתחיל באפס.
ואז כשאתה מתקרב לחצאי פאי, זה מתפוצץ עד אינסוף.
בסדר, עכשיו, במונחים של האנימציות והפרשנות הגיאומטרית של טנגנס, זה אמור להיות הגיוני,
כי אם נחזור למה שהסתכלנו עליו כשהזווית מתפוצצת, הזווית לא מתפוצצת.
הזווית עושה דבר צנוע מאוד של פשוט ללכת לחצאי פאי, מספר נאה.
אבל המשיק של הזווית הזו רק יגדל וגדל.
ובסופו של דבר, זה לא מוגדר.
זה אותו דבר כמו לחלק באפס ברגע שמגיעים לחצאי פאי.
ואז אחרי זה, אם אתה משחק באותו משחק, זה הולך להיות זה ייחשב כערך שלילי,
מה שבעצם מסתכם בעובדה שהצדדים הנגדיים והסמוכים של המשולש שלנו ייחשבו כבעלי סימנים נפרדים.
.
אז הדבר האחרון שאני רוצה לדבר עליו, כמו שאמרתי,
הוא השאלה היכן מופיע הקוסינוס בריבוע התטא בתמונה שלנו?
כי זה בדיוק הדבר שאנחנו פותחים איתו הוא לנסות להבין את הקוסינוס בריבוע.
ואתם עשויים לחשוב, הו, אם אנחנו יכולים לראות את זה בתמונה שלנו איפשהו,
אולי זה באמת מגלה למה זה נראה כמו גרסה מיניאטורית של גל הקוסינוס.
עכשיו, אחד הדברים התמימים, לא תמימים, אבל אחד הדברים הראשונים שאתה עשוי
לנסות לעשות הוא להעלות את אנימציית הקוסינוס המקורית שהייתה לנו או משהו דומה ולהגיד,
הו, טוב, אני הולך לקחת את זה אורך קוסינוס וממש ריבוע אותו.
אני רק הולך לצייר את הריבוע על סמך זה.
ואם הייתי עושה את זה, איפה אני הולך לשרטט את אורך הקו האופקי הזה,
ואני הולך גם לשרטט את השטח של הריבוע הזה, זה קצת מסובך.
זה בהחלט מראה לנו את מה שכבר ראינו קודם, כלומר
שהריבוע של הערך הזה נראה כמו עוד גל קוסינוס.
אבל זה משהו שרק על ידי בהייה בתמונה, זה למעשה לא נותן הרבה תובנות.
אני חושב שלעתים קרובות בגיאומטריה או במתמטיקה,
כשאתה פשוט כותב את ההגדרה של הדברים, התשובה קופצת החוצה.
זה סימן ששוב, זה לא טריוויאלי.
זה מאוד לא ברור מדוע האופן שבו הריבוע הזה, הריבוע המילולי הזה יתנדנד,
הולך להיות קשור לקוסינוס, הרבה פחות לקוסינוס של שתי תטא.
אז זה יגיע ממקום אחר בתוך התדמית שלנו.
בסדר.
ובשביל זה, הרשו לי להמשיך ולצייר לעצמנו משולש הרבה יותר גדול.
נניח שיש לנו אחד מהחבר&#39;ה האלה שחי בתוך מעגל היחידה.
זה, אגב, לדעתי החלק הכי מרגש בהרצאה.
אז אם היה רק דבר אחד שאתה מתכוון להישאר בשבילו, הייתי אומר שזה הדבר שאתה צריך.
כי זה נותן הוכחה ערמומית מאוד למשפט פיתגורס.
זה אולי מרגיש כמו ויכוח מעגלי בהתחלה, אבל אני מבטיח לך שזה לא.
ואני גם מבטיח לך שהמילה מעגלית לא נועדה שם משחק מילים.
אז זכרו, אם זו תטא הזווית שלנו, אז אחד מאורכי הצלעות שלנו הוא סינוס תטא.
וזו תטא הזווית.
אז אחד מאורכי הצלעות שלנו הוא סינוס של תטא.
והשני הוא קוסינוס של תטא.
תן לי לשאול אותך, אם אני מצייר, טוב אוקיי, אז אתה יודע,
הדוגמה שהייתה לנו קודם הייתה עניין המגדל הנטוי שבו דימיינו להטיל צל ממגדל נטוי על הקרקע.
זה מעין הולך להעיף את זה על הראש ולהגיד, ובכן התטא הזוית הזו ביניהם,
מי יגיד מי המגדל ומי האדמה?
מה אם הייתי רוצה שיהיה פה מקור אור ואני רוצה להטיל צל מהאדמה על המגדל?
קו מאונך יפה בכיוון הזה.
ככה תטא הזווית שלי תעשה לי חובה כפולה.
זה מתאר את הזווית בין שני הקווים האלה, אבל בהקשר אחד קו הקרקע הזה היה הצד הסמוך,
זה היה הצד הקצר.
אבל עכשיו אם אני שואל אותך שאלה כמו, מה זה אורך הצד הזה?
הצל שהאדמה מונחת על המגדל, אם זה לא יותר מבלבל ממה שאני רוצה שיהיה, מה נקבל?
ובכן, במונחים של משולש ישר-זוויתי קטן יותר שזה עתה יצרנו,
בהגדרה הקוסינוס של הזווית הזו יהיה הצלע הסמוכה, הדבר שאנו רוצים לדעת,
אולי אקרא לזה שוב צל.
אני הולך לכתוב מה זה שווה.
זו תהיה הצלע הסמוכה לחלק בתחתית, אבל עבור המשולש הקטן הזה התחתון הוא קוסינוס,
אז הוא מחולק בקוסינוס של תטא, כלומר קוסינוס בריבוע של תטא, מוסכמה מטומטמת,
שווה לתשובה שאנו רוצים.
תן לי פשוט לכתוב את זה בצבע אחר כדי להדגיש באמת.
קוסינוס בריבוע של תטא.
ותרשו לי להדגיש, זה לא שימוש במשפט פיתגורס בשום אופן.
זה לא שהקוסינוס בריבוע מגיע מכיוון שהנחנו שזה
יושב על מעגל שבו x בריבוע ועוד y בריבוע שווה לאחד.
אנחנו פשוט משתמשים בהגדרה של קוסינוס פעמיים כדי להטיל צל אחד ואז להטיל צל נוסף.
עכשיו אתה כנראה יכול לראות לאן זה הולך.
עשה את אותו הדבר עבור הסינוס של תטא.
אז מקום אחר שבו תטא מופיעה בתרשים שלנו הוא ממש כאן,
ודרך שבה אתה יכול לראות את זה היא שהזווית הזו ועוד משהו חייב להיות שווה 90 מעלות, נכון?
אבל המשהו הנוסף הזה פלוס r theta היה צריך להיות
הזוויות הנותרות של המשולש הישר-זוויתי הקטן שהיה לנו.
או שאתה יכול לחשוב כאן, אני יכול פשוט לתת לזה שם אחר.
אם קראתי לזווית אחרת הזו אלפא, אז אנחנו יודעים שאלפא פלוס תטא פלוס 90 מעלות,
או חצאי פאי אם אתה רוצה להתרגל למוסכמות היותר טובות, צריך להיות שווה ל-pi.
זה צריך להיות שווה ל-180 מעלות.
זה אולי מבלבל.
רק תחשוב על חצאי אלפא פלוס תטא פלוס פאי.
בחלק האחורי של המוח שלך אתה יכול ללכת ל-90 מעלות אם זה משהו שאתה רוצה לנוחות.
אבל זה גם מרמז שכאשר יש לנו משולש ישר זווית חדש שיושב כאן,
הזווית הקטנה הזו כאן חייבת להיות תטא כי היא אלפא פלוס 90 פלוס משהו,
כך שמשהו חייב להיות תטא.
עכשיו הסיבה שציינתי שכל כך הרבה היא בגלל שאנחנו הולכים
לשחק את אותו משחק הצללים שלנו כדי להבין מה זה אורך הצד הזה.
עכשיו לגבי זה יש לנו סינוס של תטא של התטא הזה בפרט הוא ההפך הצל החדש שאנחנו לא מכירים.
אני אקרא לזה s prime שווה ל s prime חלקי hypotenuse.
ובכן במשולש הישר הזווית הקטן יותר הזה, מה שהיה
הצלע הארוכה הפך להיות התחתון כך שזה הסינוס של תטא.
סינוס של תטא.
מה שאומר שהסינוס בריבוע של תטא הוא הצל השני שלנו.
זה כאן בריבוע סינוס של תטא.
אז זה די מגניב.
את אורך הצלע שהיה בהגדרה אחד כי מאז ומתמיד החלפנו מחדש את קנה המידה של המשולשים שלנו
כך שהתחתון הוא אחד, ניתן לפרק לחלק אחד שהוא קוסינוס בריבוע וחלק אחר בריבוע סינוס
והדרך לפרק את זה היא פשוט לצייר. קו בודד ההשלכה הניצבת מהפינה שלנו מצביע על אותו תחתון.