Ito ay isang 3.
Ito ay palpak na nakasulat at nai-render sa napakababang resolution na 28x28 pixels,
ngunit ang iyong utak ay walang problema na kilalanin ito bilang isang 3.
At gusto kong maglaan ka ng ilang sandali upang pahalagahan kung
gaano kabaliw na magagawa ito ng utak nang walang kahirap-hirap.
Ibig kong sabihin, ito, ito at ito ay nakikilala rin bilang 3s,
kahit na ang mga partikular na halaga ng bawat pixel ay ibang-iba mula sa isang imahe
patungo sa susunod.
Ang partikular na light-sensitive na mga cell sa iyong mata na nagpapaputok
kapag nakita mo itong 3 ay ibang-iba sa mga nagpapaputok kapag nakita mo itong 3.
Ngunit may isang bagay sa iyong nakatutuwang visual cortex na niresolba
ang mga ito bilang kumakatawan sa parehong ideya,
habang kinikilala ang iba pang mga larawan bilang kanilang sariling natatanging ideya.
Ngunit kung sinabi ko sa iyo, hey, umupo at sumulat para sa akin ng isang
programa na tumatagal sa isang grid ng 28x28 pixels tulad nito at naglalabas
ng isang solong numero sa pagitan ng 0 at 10, na nagsasabi sa iyo kung ano ang
iniisip ng digit, mabuti ang gawain mula sa nakakatawang maliit hanggang sa mahirap.
Maliban na lang kung nakatira ka sa ilalim ng bato,
sa tingin ko ay hindi ko na kailangan pang hikayatin ang kaugnayan at
kahalagahan ng machine learning at mga neural network sa kasalukuyan at sa hinaharap.
Ngunit ang gusto kong gawin dito ay ipakita sa iyo kung ano talaga ang isang neural
network, sa pag-aakalang walang background, at upang makatulong na makita kung ano
ang ginagawa nito, hindi bilang isang buzzword ngunit bilang isang piraso ng matematika.
Umaasa ako na umalis ka sa pakiramdam na ang istraktura mismo ay motibasyon,
at pakiramdam na alam mo kung ano ang ibig sabihin nito kapag nagbasa ka,
o narinig mo ang tungkol sa isang neural network na quote-unquote learning.
Ang video na ito ay ilalaan lamang sa bahagi ng istraktura nito,
at ang susunod ay tatalakayin ang pag-aaral.
Ang gagawin natin ay pagsama-samahin ang isang neural
network na matututong kilalanin ang mga sulat-kamay na digit.
Ito ay isang medyo klasikong halimbawa para sa pagpapakilala ng paksa,
at masaya akong manatili sa status quo dito, dahil sa dulo ng dalawang video gusto kong
ituro sa iyo ang ilang magagandang mapagkukunan kung saan maaari kang matuto nang higit
pa, at kung saan maaari mong i-download ang code na gumagawa nito at laruin ito sa iyong
sariling computer.
Maraming mga variant ng mga neural network, at sa mga nakalipas na taon ay
nagkaroon ng isang uri ng pag-unlad sa pananaliksik patungo sa mga variant na ito,
ngunit sa dalawang panimulang video na ito ikaw at ako ay titingin lang sa
pinakasimpleng plain vanilla form na walang karagdagang mga frills.
Ito ay uri ng isang kinakailangang kinakailangan para sa pag-unawa sa alinman sa
mga mas makapangyarihang modernong variant, at magtiwala sa akin na mayroon pa
itong maraming kumplikado para sa amin upang ibalot ang aming mga isip sa paligid.
Ngunit kahit na sa pinakasimpleng anyo na ito,
matututunan nitong kilalanin ang mga sulat-kamay na digit,
na isang magandang bagay na magagawa ng isang computer.
At sa parehong oras makikita mo kung paano ito kulang sa
pag-asa ng isang mag-asawa na maaaring magkaroon tayo para dito.
Tulad ng ipinahihiwatig ng pangalan, ang mga neural network ay inspirasyon ng utak,
ngunit buwagin natin iyon.
Ano ang mga neuron, at sa anong diwa sila ay magkakaugnay?
Sa ngayon kapag sinabi kong neuron ang gusto kong isipin mo ay isang bagay
na mayroong isang numero, partikular na isang numero sa pagitan ng 0 at 1.
Ito ay talagang hindi higit pa sa na.
Halimbawa ang network ay nagsisimula sa isang bungkos ng mga neuron na
tumutugma sa bawat isa sa 28x28 pixels ng input image, na 784 neuron sa kabuuan.
Ang bawat isa sa mga ito ay mayroong isang numero na kumakatawan sa grayscale na halaga
ng kaukulang pixel, mula 0 para sa mga itim na pixel hanggang 1 para sa mga puting pixel.
Ang numerong ito sa loob ng neuron ay tinatawag na activation nito,
at ang imahe na maaaring nasa isip mo dito ay ang bawat neuron
ay naiilawan kapag ang activation nito ay mataas na numero.
Kaya lahat ng 784 neuron na ito ay bumubuo sa unang layer ng aming network.
Ngayon ay tumatalon sa huling layer, mayroon itong 10 neuron,
bawat isa ay kumakatawan sa isa sa mga digit.
Ang pag-activate sa mga neuron na ito, muli ang ilang numero na nasa pagitan ng 0 at 1,
ay kumakatawan sa kung gaano kalaki ang iniisip ng system na ang isang
ibinigay na imahe ay tumutugma sa isang naibigay na digit.
Mayroon ding ilang layer sa pagitan na tinatawag na hidden layers,
na sa ngayon ay dapat na isang malaking tandang pananong kung
paano haharapin ang prosesong ito ng pagkilala sa mga digit.
Sa network na ito pumili ako ng dalawang nakatagong layer, bawat isa ay may 16 na neuron,
at tinatanggap na iyon ay uri ng isang arbitrary na pagpipilian.
Sa totoo lang, pumili ako ng dalawang layer batay sa kung paano
ko gustong i-motivate ang structure sa loob lang ng ilang sandali,
at 16, buti na lang magandang numero iyon para magkasya sa screen.
Sa pagsasagawa, mayroong maraming puwang para sa
eksperimento sa isang tiyak na istraktura dito.
Sa paraan ng pagpapatakbo ng network, tinutukoy ng mga
activation sa isang layer ang mga activation ng susunod na layer.
At siyempre ang puso ng network bilang isang mekanismo sa pagpoproseso
ng impormasyon ay bumaba sa eksakto kung paano nagdudulot ang mga
pag-activate na iyon mula sa isang layer ng mga pag-activate sa susunod na layer.
Ito ay sinadya upang maging maluwag na kahalintulad sa kung paano sa
mga biological na network ng mga neuron, ang ilang mga grupo ng mga
neuron na nagpapaputok ay nagiging sanhi ng ilang iba pa sa pagpapaputok.
Ngayon ang network na ipinapakita ko dito ay sinanay na upang makilala ang mga digit,
at hayaan mo akong ipakita sa iyo kung ano ang ibig kong sabihin doon.
Nangangahulugan ito na kung magpapakain ka sa isang imahe,
na nagpapailaw sa lahat ng 784 neuron ng input layer ayon sa liwanag ng
bawat pixel sa larawan, ang pattern ng mga activation na iyon ay nagdudulot
ng ilang partikular na pattern sa susunod na layer na nagdudulot ng ilang
pattern sa isa pagkatapos. ito, na sa wakas ay nagbibigay ng ilang pattern
sa output layer.
At ang pinakamaliwanag na neuron ng layer ng output na iyon ay ang pagpipilian
ng network, wika nga, para sa kung anong digit ang kinakatawan ng larawang ito.
At bago tumalon sa matematika para sa kung paano naiimpluwensyahan ng isang layer ang
susunod, o kung paano gumagana ang pagsasanay,
pag-usapan lang natin kung bakit makatuwirang asahan ang isang layered na istraktura
na tulad nito na kumilos nang matalino.
Ano ang inaasahan natin dito?
Ano ang pinakamagandang pag-asa para sa mga gitnang layer na iyon?
Buweno, kapag nakilala mo o ko ang mga digit,
pinagsasama-sama natin ang iba't ibang bahagi.
Ang 9 ay may loop sa itaas at isang linya sa kanan.
Ang isang 8 ay mayroon ding isang loop sa itaas,
ngunit ito ay ipinares sa isa pang loop pababa sa ibaba.
Ang isang 4 ay karaniwang nahahati sa tatlong partikular na linya,
at mga bagay na katulad niyan.
Ngayon sa isang perpektong mundo, maaari tayong umasa na ang bawat neuron sa pangalawa
hanggang sa huling layer ay tumutugma sa isa sa mga subkomponyenteng ito,
na anumang oras na i-feed mo ang isang imahe na may, sabihin nating, isang loop sa itaas,
tulad ng isang 9 o isang 8, mayroong ilang tiyak na neuron na ang pag-activate ay
magiging malapit sa 1.
At hindi ko ibig sabihin ang partikular na loop ng mga pixel na ito,
ang pag-asa ay ang anumang pangkalahatang loopy pattern patungo sa tuktok na set off
ang neuron na ito.
Sa ganoong paraan, ang pagpunta mula sa pangatlong layer hanggang
sa huling layer ay nangangailangan lamang ng pag-aaral kung aling
kumbinasyon ng mga subcomponents ang tumutugma sa kung aling mga digit.
Syempre, pinababa lang nito ang problema, dahil paano mo makikilala ang mga
subcomponents na ito, o kahit na matutunan kung ano dapat ang tamang mga subkomponen?
At hindi ko pa rin napag-uusapan kung paano naiimpluwensyahan ng isang layer ang susunod,
ngunit tumakbo kasama ako sa isang ito nang ilang sandali.
Ang pagkilala sa isang loop ay maaari ding masira sa mga subproblema.
Ang isang makatwirang paraan upang gawin ito ay ang unang
makilala ang iba't ibang maliliit na gilid na bumubuo dito.
Katulad nito, ang isang mahabang linya, tulad ng uri na maaari mong makita
sa mga digit 1 o 4 o 7, ay talagang isang mahabang gilid lamang,
o marahil ay iniisip mo ito bilang isang tiyak na pattern ng ilang mas maliliit na gilid.
Kaya marahil ang aming pag-asa ay ang bawat neuron sa pangalawang layer ng
network ay tumutugma sa iba't ibang mga nauugnay na maliliit na gilid.
Marahil kapag ang isang imaheng tulad nito ay pumasok,
ito ay nag-iilaw sa lahat ng mga neuron na nauugnay sa humigit-kumulang 8 hanggang 10
partikular na maliliit na gilid, na kung saan ay nag-iilaw sa mga neuron na nauugnay
sa itaas na loop at isang mahabang patayong linya,
at ang mga iyon ay nagpapailaw sa neuron na nauugnay sa isang 9.
Kung ito man ang aktwal na ginagawa ng aming huling network ay isa pang tanong,
isa na babalikan ko kapag nakita namin kung paano sanayin ang network,
ngunit ito ay isang pag-asa na maaaring mayroon kami,
isang uri ng layunin na may layered na istraktura ganito.
Bukod dito, maaari mong isipin kung paano magiging
kapaki-pakinabang ang kakayahang makakita ng mga gilid at
pattern na tulad nito para sa iba pang mga gawain sa pagkilala ng imahe.
At kahit na higit pa sa pagkilala sa imahe, mayroong lahat ng uri ng mga
matatalinong bagay na maaari mong gawin na bumagsak sa mga layer ng abstraction.
Ang pag-parse ng pagsasalita, halimbawa, ay kinabibilangan ng pagkuha ng
hilaw na audio at pagpili ng mga natatanging tunog,
na pinagsama upang makagawa ng ilang pantig, na pinagsama upang bumuo ng mga salita,
na pinagsama upang bumuo ng mga parirala at higit pang abstract na mga kaisipan, atbp.
Ngunit sa pagbabalik sa kung paano aktwal na gumagana ang alinman sa mga ito,
isipin ang iyong sarili ngayon na nagdidisenyo kung paano eksaktong
matukoy ng mga pag-activate sa isang layer ang susunod.
Ang layunin ay magkaroon ng ilang mekanismo na maaaring mapagsama-sama ang
mga pixel sa mga gilid, o mga gilid sa mga pattern, o mga pattern sa mga digit.
At para mag-zoom in sa isang napaka-espesipikong halimbawa,
sabihin nating ang pag-asa ay para sa isang partikular na neuron sa
pangalawang layer upang malaman kung ang imahe ay may gilid sa rehiyong ito dito o wala.
Ang tanong ay kung anong mga parameter ang dapat magkaroon ng network?
Anong mga dial at knobs ang dapat mong i-tweak upang ito ay sapat na nagpapahayag
upang potensyal na makuha ang pattern na ito, o anumang iba pang pattern ng pixel,
o ang pattern na maaaring gawing loop ng ilang mga gilid, at iba pang mga bagay?
Well, ang gagawin natin ay magtalaga ng timbang sa bawat isa sa mga
koneksyon sa pagitan ng ating neuron at ng mga neuron mula sa unang layer.
Ang mga timbang na ito ay mga numero lamang.
Pagkatapos ay kunin ang lahat ng mga pag-activate mula sa unang layer
at kalkulahin ang kanilang timbang na kabuuan ayon sa mga timbang na ito.
Nakikita kong nakakatulong na isipin ang mga timbang na ito bilang nakaayos sa sarili
nitong maliit na grid, at gagamit ako ng mga berdeng pixel para ipahiwatig ang mga
positibong timbang, at mga pulang pixel para ipahiwatig ang mga negatibong timbang,
kung saan ang liwanag ng pixel na iyon ay ilan.
maluwag na paglalarawan ng halaga ng timbang.
Ngayon kung ginawa namin ang mga timbang na nauugnay sa halos lahat ng mga pixel na
zero maliban sa ilang positibong timbang sa rehiyong ito na aming pinapahalagahan,
kung gayon ang pagkuha ng timbang na kabuuan ng lahat ng mga halaga ng pixel ay talagang
katumbas ng pagdaragdag ng mga halaga ng pixel sa ang rehiyon na ating pinapahalagahan.
At kung talagang gusto mong malaman kung mayroong isang gilid dito,
ang maaari mong gawin ay magkaroon ng ilang negatibong timbang na nauugnay sa mga
nakapaligid na pixel.
Kung gayon ang kabuuan ay pinakamalaki kapag ang mga gitnang pixel na
iyon ay maliwanag ngunit ang mga nakapalibot na pixel ay mas madidilim.
Kapag nag-compute ka ng weighted sum tulad nito,
maaari kang magkaroon ng anumang numero, ngunit para sa network na
ito ang gusto namin ay ang mga activation ay maging ilang halaga sa pagitan ng 0 at 1.
Kaya ang isang karaniwang bagay na dapat gawin ay ang pagbomba ng timbang na kabuuan na
ito sa ilang function na pumuputol sa totoong linya ng numero sa hanay sa pagitan ng 0 at
1.
At ang karaniwang function na gumagawa nito ay tinatawag na sigmoid function,
na kilala rin bilang logistic curve.
Karaniwang napaka-negatibong mga input ay nagtatapos sa malapit sa 0,
ang mga positibong input ay nagtatapos sa malapit sa 1,
at ito ay patuloy na tumataas sa paligid ng input 0.
Kaya ang pag-activate ng neuron dito ay karaniwang isang
sukatan kung gaano kapositibo ang nauugnay na timbang na kabuuan.
Pero hindi naman siguro gusto mong umilaw ang
neuron kapag mas malaki sa 0 ang weighted sum.
Baka gusto mo lang itong maging aktibo kapag ang kabuuan ay mas malaki kaysa sabihing 10.
Ibig sabihin, gusto mo ng bias para hindi ito aktibo.
Ang gagawin natin pagkatapos ay magdagdag lamang ng ilang iba
pang numero tulad ng negatibong 10 sa timbang na kabuuan na ito
bago ito isaksak sa pamamagitan ng sigmoid squishification function.
Ang karagdagang bilang na iyon ay tinatawag na bias.
Kaya't ang mga timbang ay nagsasabi sa iyo kung anong pixel pattern ang kinukuha
ng neuron na ito sa pangalawang layer, at ang bias ay nagsasabi sa iyo kung gaano
kataas ang timbang na kabuuan bago magsimulang maging makabuluhang aktibo ang neuron.
At iyon ay isang neuron lamang.
Ang bawat iba pang neuron sa layer na ito ay ikokonekta sa lahat ng 784 pixel neuron mula
sa unang layer, at bawat isa sa 784 na koneksyon ay may sariling timbang na nauugnay dito.
Gayundin, ang bawat isa ay may ilang bias, ilang iba pang numero na
idaragdag mo sa timbang na kabuuan bago ito i-squish gamit ang sigmoid.
At iyon ay maraming dapat isipin!
Sa nakatagong layer na ito ng 16 na neuron, iyon ay kabuuang 784 beses na 16 na timbang,
kasama ang 16 na bias.
At lahat ng iyon ay ang mga koneksyon lamang mula sa unang layer hanggang sa pangalawa.
Ang mga koneksyon sa pagitan ng iba pang mga layer ay mayroon
ding isang grupo ng mga timbang at bias na nauugnay sa kanila.
Lahat ng sinabi at tapos na, ang network na ito ay
may halos eksaktong 13,000 kabuuang timbang at bias.
13,000 knobs at dial na maaaring i-tweak at i-on para
kumilos ang network na ito sa iba't ibang paraan.
Kaya't kapag pinag-uusapan natin ang tungkol sa pag-aaral,
ang tinutukoy nito ay ang paghahanap ng computer ng wastong setting para sa
lahat ng napakaraming numerong ito upang talagang malutas nito ang problemang nasa kamay.
Ang isang pag-iisip na eksperimento na sabay-sabay na masaya at uri ng nakakatakot
ay ang isipin na nakaupo at itinatakda ang lahat ng mga timbang at bias na ito
sa pamamagitan ng kamay, sinasadyang i-tweak ang mga numero upang ang pangalawang
layer ay kunin sa mga gilid, ang ikatlong layer ay kunin sa mga pattern, atbp.
Personal kong natutuwa itong kasiya-siya sa halip na ituring lamang ang network
bilang isang kabuuang black box, dahil kapag hindi gumanap ang network sa
paraang inaasahan mo, kung nakabuo ka ng kaunting kaugnayan sa kung ano talaga
ang ibig sabihin ng mga timbang at bias na iyon. ,
mayroon kang panimulang lugar para sa pag-eksperimento kung paano baguhin ang
istraktura upang mapabuti.
O kapag gumagana ang network ngunit hindi para sa mga kadahilanang maaari mong asahan,
ang paghuhukay sa kung ano ang ginagawa ng mga timbang at bias ay isang
magandang paraan upang hamunin ang iyong mga pagpapalagay at talagang
ilantad ang buong espasyo ng mga posibleng solusyon.
Sa pamamagitan ng paraan, ang aktwal na pag-andar dito ay medyo mahirap isulat, hindi ba?
Kaya hayaan mo akong ipakita sa iyo ang isang mas notationally
compact na paraan na ang mga koneksyon ay kinakatawan.
Ito ay kung paano mo ito makikita kung pipiliin mong
magbasa nang higit pa tungkol sa mga neural network.
Ayusin ang lahat ng mga activation mula sa isang layer patungo sa
isang column bilang isang matrix ay tumutugma sa mga koneksyon sa
pagitan ng isang layer at isang partikular na neuron sa susunod na layer.
Ang ibig sabihin nito ay ang pagkuha ng timbang na kabuuan ng mga pag-activate
sa unang layer ayon sa mga timbang na ito ay tumutugma sa isa sa mga termino
sa produkto ng matrix vector ng lahat ng mayroon tayo sa kaliwa dito.
Oo nga pala, napakaraming machine learning ay nagmumula lamang sa pagkakaroon ng isang
mahusay na kaalaman sa linear algebra, kaya para sa sinuman sa inyo na nais ng magandang
visual na pag-unawa para sa mga matrice at kung ano ang ibig sabihin ng matrix vector
multiplication, tingnan ang seryeng ginawa ko noong linear algebra,
lalo na ang kabanata 3.
Bumalik sa aming expression, sa halip na pag-usapan ang pagdaragdag ng
bias sa bawat isa sa mga halagang ito nang nakapag-iisa,
kinakatawan namin ito sa pamamagitan ng pag-aayos ng lahat ng mga bias na
iyon sa isang vector, at pagdaragdag ng buong vector sa nakaraang produkto
ng matrix vector.
Pagkatapos bilang pangwakas na hakbang, magbabalot ako ng sigmoid sa labas dito,
at kung ano ang dapat na kinakatawan ay ilalapat mo ang sigmoid function
sa bawat partikular na bahagi ng resultang vector sa loob.
Kaya't sa sandaling isulat mo ang weight matrix na ito at ang mga vector na ito
bilang kanilang sariling mga simbolo, maaari mong ipaalam ang buong paglipat ng mga
activation mula sa isang layer patungo sa susunod sa isang napakahigpit at maayos na
maliit na expression, at ginagawa nitong mas simple at mas simple ang nauugnay na code.
mas mabilis, dahil maraming mga aklatan ang nag-optimize ng heck out ng matrix
multiplication.
Tandaan kung paano ko sinabi na ang mga neuron
na ito ay mga bagay lamang na mayroong mga numero?
Siyempre, ang mga tukoy na numero na hawak nila ay nakasalalay sa imahe
na iyong pinapakain, kaya mas tumpak na isipin ang bawat neuron bilang isang function,
isa na kumukuha ng mga output ng lahat ng mga neuron sa nakaraang layer
at naglalabas ng isang numero sa pagitan ng 0 at 1.
Talagang ang buong network ay isang function lamang,
isa na kumukuha ng 784 na numero bilang input at naglalabas ng 10 numero
bilang isang output.
Ito ay isang walang katotohanan na kumplikadong function,
isa na nagsasangkot ng 13,000 mga parameter sa mga anyo ng mga timbang at bias na ito
na nakakakuha sa ilang partikular na pattern, at kung saan ay nagsasangkot ng pag-ulit
ng maraming matrix vector na produkto at ang sigmoid squishification function,
ngunit ito ay isang function lamang gayunpaman,
at sa isang paraan na ito ay uri ng pagtiyak na mukhang kumplikado.
Ibig kong sabihin kung ito ay mas simple, ano ang pag-asa
natin na kaya nitong harapin ang hamon ng pagkilala ng mga digit?
At paano ito humaharap sa hamon na iyon?
Paano natututo ang network na ito ng mga naaangkop na
timbang at bias sa pamamagitan lamang ng pagtingin sa data?
Well, iyon ang ipapakita ko sa susunod na video,
at maghuhukay din ako ng kaunti sa kung ano talaga ang ginagawa ng partikular na
network na ito na nakikita natin.
Ngayon ang punto na dapat kong sabihin na mag-subscribe upang manatiling maabisuhan
tungkol sa kung kailan lumabas ang video o anumang mga bagong video,
ngunit sa totoo lang karamihan sa inyo ay hindi talaga nakakatanggap ng mga notification
mula sa YouTube, hindi ba?
Marahil sa totoo lang, dapat kong sabihing mag-subscribe upang ang mga neural
network na sumasailalim sa algorithm ng rekomendasyon ng YouTube ay mauunawaan
na gusto mong makakita ng nilalaman mula sa channel na ito na mairerekomenda sa iyo.
Anyway manatiling naka-post para sa higit pa.
Maraming salamat sa lahat ng sumusuporta sa mga video na ito sa Patreon.
Medyo naging mabagal ako sa pag-usad sa probability series ngayong tag-init,
ngunit babalikan ko ito pagkatapos ng proyektong ito,
kaya mga parokyano ay maaari kayong tumingin ng mga update doon.
Upang isara ang mga bagay dito, kasama ko si Leisha Lee na gumawa ng
kanyang PhD na trabaho sa theoretical side ng deep learning at kasalukuyang
nagtatrabaho sa isang venture capital firm na tinatawag na Amplify
Partners na mabait na nagbigay ng ilan sa pagpopondo para sa video na ito.
Kaya Leisha isang bagay na sa tingin ko ay dapat
nating mabilis na ilabas ang sigmoid function na ito.
Sa pagkakaintindi ko, ginagamit ito ng mga maagang network para i-squish ang nauugnay na
timbang na kabuuan sa pagitan ng zero at isa, alam mo na ang uri ng motibasyon ng
biological na pagkakatulad na ito ng mga neuron ay alinman sa pagiging hindi aktibo o
aktibo.
Eksakto.
Ngunit medyo kakaunting modernong network ang aktwal na gumagamit ng sigmoid.
Oo.
Parang old school diba?
Oo, o sa halip, tila mas madaling sanayin ang relu.
At ang relu ay kumakatawan sa rectified linear unit?
Oo, ito ang uri ng pag-andar kung saan kumukuha ka lamang ng maximum na zero at isang
kung saan ang a ay ibinibigay sa pamamagitan ng kung ano ang iyong ipinaliwanag sa video
at kung saan ito ay uri ng motivated mula sa tingin ko ay isang bahagyang sa pamamagitan
ng isang biological analogy sa kung paano neurons maa-activate o hindi at kaya kung
pumasa ito sa isang tiyak na threshold ito ang magiging function ng pagkakakilanlan
ngunit kung hindi, hindi ito maa-activate kaya ito ay magiging zero kaya ito ay uri ng
pagpapasimple.
Ang paggamit ng mga sigmoid ay hindi nakatulong sa pagsasanay o napakahirap magsanay
sa ilang mga punto at sinubukan lang ng mga tao ang relu at nangyari itong gumana
nang mahusay para sa mga hindi kapani-paniwalang malalim na neural network na ito.
Sige salamat Alicia.