أنا متأكد من أنك على دراية كاملة بمناظرة pi vs. tau
يقول الكثير من الناس أن ثابت الدائرة الأساسية الذي نحتفظ به يجب أن يكون نسبة
محيط الدائرة إلى نصف قطرها ، أي حوالي 6.28 ، وليس النسبة إلى قطرها
أكثر إلماماً 3.14
في أيامنا هذه نسمي "tau" الثابت الأكبر ، والذي تمت صياغته من خلال "بيان Tau" لمايكل هارتل
على الرغم من أني شخصياً ، مُتحيز إلى حد كبير لرمز روبرت باليه المقترح من pi
بثلاثة قوائم
في هذا البيان وفي العديد من المواقع الأخرى على شبكة الإنترنت ، يمكنك قراءة لانهائية حول
عدد الصيغ التي تُشبه المنظفات عبر إستخدامها رمز tau ، لأن عدد الزاوية النصف القطرية
الذي يصف جزءًا معينًا من الدائرة هو في الواقع ذلك الجزء من tau إلى حدٍ كبير
لاجدوى من التغلب على هذا الحصان الميت ، أنا لست هنا لأزيد من القضية
وعوضاً عن ذلك ، أود الحديث عن اللحظة الحاسمة في التاريخ عندما أصبح pi كما نعرفه الآن هو المعيار
لهذا ، هناك مكان مثمر للنظر في المذكرات القديمة والرسائل من قبل أحد علماء الرياضيات
الأكثر تأثيراً في التاريخ ، ليونارد أويلر
لحسن حظنا ، لدينا الآن مراسل رسمي ل3blue1brown  من بنبل هامرشتاين في سويسرا
والذي كان قادراً على الذهاب إلى المكتبة في مسقط رأس أويلر ووضع يده على بعض هذه
الوثائق الأصلية
قد يفاجئك أن ترى أويلر كتب(بالفرنسية) ، اسمحوا ل pi  أن يكون محيط الدائرة
التي نصف قطرها =1
هذا هو ثابت 6.28 الذي نسميه اليوم tau ، حيث كان من المحتمل أن يستخدم pi
مثل الحرف g "p" لـ "المحيط"
فهل هذه الحالة يدل على أن أويلر كان أكثر استنارة من كل العالم؟
إذا كان الأمر كذلك ، فمن هو الشرير في قصتنا الذي يدفع بثبات مستوى 3.14 الذي يظهره الطلاب اليوم؟
كان العمل الذي أنشئ بالفعل 3.14 ... كدائرة ثابتة معروفة بشكل عام
هو كتاب حساب التفاضل والتكامل المبكر من عام 1748
في بداية الفصل 8 ، في وصف نصف محيط دائرة نصف قطرها 1
وبعد توسيع 128 عدداً من هذا الرقم ، يكتب المؤلف
"من أجل الإيجاز يمكنني كتابة" π
كانت هناك نصوص ورسائل أخرى هنا وهناك مع اصطلاحات مختلفة لتدوين
ثوابت مختلفة  للدائرة ، لكن هذا الكتاب ، وهذا القسم على وجه الخصوص ، كان حقاً
أحد مصادر نشر الترميز من خلال أوروبا ، وفي نهاية المطاف في العالم
إذن من الذي كتب هذا النص بمثل هذه الطريقة غير المجردة تجاه ثوابت الدائرة؟
حسناً ... أويلر مرةً أخرى
في الواقع ، يمكننا أيضًا العثور على أمثلة لأويلر باستخدام الرمز pi لتمثل
ربع دورة الدائرة ، ما نسميه اليوم "pi / 2"
في الواقع ، يبدو أن استخدام أويلر للحرف pi أكثر تشابهاً بكثير مع استخدامنا
للرسالة اليونانية theta
إنه من المعتاد بالنسبة لنا أن نتركه يمثل زاوية ، ولكن بدون زاوية مُحددة
في بعض الأحيان يكون 30 درجة ، وأحيانا 135 درجة ، في معظم الأحيان مجرد متغير لبيان عام
ذلك يعتمد  على المشكلة والسياق أمامنا
وبالمثل ، فإن أويلر فقط يُمثِّل pi أي دائرة ثابتة أفضل ملاءمة للمشكلة من قبله
بالرغم من أنه يجدر الإشارة إلى أنه كان يصور الأشياء بشكل نموذجي من حيث دوائر الوحدات
مع نصف القطر 1 ، لذلك كان يُفترض أن يكون ثابت 3.14 هي نسبة
محيط الدائرة إلى نصف قطرها ، لا شيء من محيط الدائرة هذه لهراء قطر الدائرة
وأعتقد أن استخدام أويلر لهذا الرمز يحمل معه درسًا عامًا حول كيفية
التعامل مع الرياضيات
ما عليك أن تفهمه عن أويلر هو أنه حل المُعضلات
الكثير من المُعضلات
أقصد يومًا بعد يوم وأثناء وجبة غداء وعشاء و على الفطور كان هذا الرجل يفكر في الألغاز
والصيغ ، الحصول على البصيرة وإنشاء مجالاتٍ جديدة كاملة إلى اليسار واليمين
كتب أكثر من 500 كتاب وورقة علمية خلال حياته ، ما يصل إلى 800 صفحة
في السنة ، ، مع 400 مطبوعة أخرى ظهرت بعد وفاته
وغالبًا ما يتم المزاح بأنه يجب تسمية الصيغ في الرياضيات باسم الشخص الثاني لإثباتها
نظرًا لأن الشخص الأول سيكون دائمًا أويلر
لم يركز عقله على أي دائرة ثابتة يجب اعتبارها أساسية ؛
لقد كان ينهمك بحل المهمة التي نُصب عينيه ومن ثُم يكتب رسالة إلى برنولي يتفاخر
حول كيفية القيام بذلك
بالنسبة لبعض المُعضلات ، كان ثابت ربع الدائرة أكثر طبيعية للتفكير
بالنسبة للآخرين ، الدائرة الكاملة ، وللآخرين لا يزالون ، نصف الدائرة
في كثير من الأحيان في تعليم الرياضيات ، يتم التركيز على أي من وجهات النظر المتنافسة المتعددة للموضوع
هو "الصحيح"
هل من الصحيح أن نقول مجموع كل الأعداد الصحيحة الموجبة -1/12 ، أم أنه من الصحيح أن نقول
أنه يتباعد إلى ما لا نهاية؟
هل يمكن أخذ قيم متناهية الصغر من حساب التفاضل والتكامل بشكل حرفي ، أم أنه من الصحيح
التحدث فقط ضمن الحدود؟
هل يُسمح لك بتقسيم رقم بنسبة صفر؟
هذه المسائل منعزلة فقط لايهُم
يجب أن ينصّب تركيزنا على مشاكل وألغاز محددة ، سواء تلك المتعلقة بالتطبيق العملي
أو تلك التي تدور حول التفكير الخاطئ في المعرفة
عندما تنشأ مسائل حول المعايير ، يُمكنك الإجابة عليها فيما يتعلق بسياق معين
ولامفر من سياقات مختلفة سوف تقبل أجوبة مختلفة لما يبدو أكثر طبيعية
لكن لا مشكلة
يبدو أن إخراج 800 صفحة في السنة من الأفكار التحويلية مرتبط بشكل أكبر
بمرونة نحو الاتفاقيات أكثر من ارتباطه بالتركيز على المعايير
التي هي حق موضوعي
لذا في يوم pi هذا ، في المرة التالية التي يخبرك فيها شخص ما ، أنه يجب علينا الاحتفال بالرياضيات
يوم 28 يونيو ، انظر كيف يمكنك تغيير الموضوع بسرعة إلى موضوع تتحدث فيه
عن جزء حقيقي من الرياضيات
نفذ الترجمة : شوان حميد
تويتر : shwan_hamis@