Ich bin mir sicher, dass du sehr vertraut bist, mit der Pi vs. Tau Debatte.
Viele Menschen meinen, dass die fundamentale Kreiskonstante, das Verhältnis zwischen
dem Kreisumfang und dem Radius sein soll, etwa 6,28, und nicht das Verhältnis zum Durchmesser,
das eher bekannte 3,14.
Heutzutage nennen wir diese größere Konstante "Tau", bekannt geworden durch Micheal Hartl's "Tau Manifesto",
wobei ich persönlich eher zu Robert Palai's vorgeschlagener Notation tendiere, ein Pi
mit drei Beinen.
In beiden diesen Manifesten und auf unzählig weiteren Internetseiten kann man ohne Ende lesen,
wie viele Formeln durch den Gebrauch von Tau sauberer aussehen, und das weil die Anzahl der Radianten,
die einen Bruchteil eines Kreises beschreiben, gerade der Bruchteil von Tau ist.
Die Geschichte wurde schon erzählt. Ich bin nicht hier um dies weiter zu besprechen.
Stattdessen möchte ich über den ausschlaggebenden Zeitpunkt reden, wo das Pi, das was wir heute kennen,
zum Standard wurde.
Eine gute Stelle um dies nachzuschlagen, sind die alten Notizen und Briefe eines der
bedeutendsten Mathematiker der Geschichte, Leonhard Euler.
Glücklicherweise haben wir einen offiziellen 3blue1brown Korrespondenten aus der Schweiz, Ben Hambrecht, der
in der Lage war, in die Bibliothek in Eulers Geburtsstadt zu gehen und sich einige dieser
original Dokumente zu verschaffen.
Es mag einen überraschen zu sehen, dass Euler schreibt (auf Französisch):
"Sei Pi der Umfang eines Kreises
dessen Radius = 1 ist."
Das ist, die 6,28 Konstante, die wir heute Tau nennen, wobei es wahrscheinlich ist, dass er Pi als
griechischen Buchstaben P für "Perimeter" (Umfang) benutzt hat.
War es also der Fall, dass Euler notationsweise weiter vorne war, als der Rest der Welt
indem er für 6,28 kämpfte.
Und falls ja, wer ist der Bösewicht unserer Geschichte, der auf die 3,1415 Konstante besteht, die den Schülern heutzutage aufgedrückt wird?
Die Gründung von Pi=3,14 als häufig anerkannte Kreiskonstante fand in einem
frühem Analysis Buch aus dem Jahr 1748 statt.
Zu Beginn des achten Kapitels, beschreibt er den halben Umfang eines Kreises mit Radius 1 und
nachdem er die Zahl um 128 Kommastellen erweitert, schreibt der Autor
"um es kurz zu halten, schreibe ich π".
Es gab weitere Texte und Briefe mit variierenden Konventionen für die Notation
von diversen Kreiskonstanten, aber dieses Buch mit genau diesem Abschnitt
hat die Notation in Europa und schließlich in der Welt verbreitet.
Also, welches Monster hat den prinzipienlosen Text über Kreiskonstanten geschrieben?
Tja...es war Euler.
Tatsächlich kann man Beispiele finden wo Euler das Symbol Pi benutzt um eine viertel
Drehung eines Kreises zu beschreiben. Das was wir heute "pi/2" oder "tau/4" nennen würden.
Eigentlich ist Eulers Gebrauch des Buchstaben Pi analog zu unserem Gebrauch des
griechischen Buchstaben Theta.
Es ist typisch, dass Theta einen Winkel, aber keinen bestimmten Winkel repräsentiert.
Manchmal ist es 30 grad, manchmal 135 grad, meistens ist es einfach eine Variable für eine allgemeine Aussage.
Es hängt vom Problem und vom Kontext ab.
Ähnlich hat Euler Pi die Bedeutung zugeschrieben, welche am besten für das vor ihm stehende Problem passte.
Aber man muss erwähnen, dass er sich immer auf Einheitskreise mit Radius 1
bezogen hat, so dass die 3,1415 Konstante fast immer als das Verhältnis des
halben Umfanges des Kreises zu dessen Radius war. Nichts von diesem Umfang zum Durchmesser Unsinn.
Und ich glaube, dass Eulers Gebrauch dieses Symbols uns lehren soll wie wir uns
der Mathematik annähern sollen.
Was man über Euler wissen muss, ist dass er Probleme gelöst hat.
Sehr viele Probleme.
Ich meine von morgens bis abends, beim Frühstück, Mittag und Abendessen war dieser Mann mit Rätseln
und Formeln beschäftigt, hatte Einsichten gewonnen und hat neue Felder geschaffen.
Er hat insgesamt 500 Bücher und Artikel in seinem Leben verfasst. Was etwa 800 Seiten
pro Jahr entspricht, mit 400 weiteren Veröffentlichungen die nach seinem Tod erschienen.
Es werden öfters Witze gemacht, dass Formeln in Mathematik nach der Person benannt werden, die es als zweite
bewiesen hat, da Euler immer der erste war.
Seine Gedanken waren nicht auf die Wahl einer fundamentalen Konstante gerichtet, eher darauf wie
man das vorliegende Problem löst im jetzigen Moment löst. Und danach einen Brief an die Bernoullis
schreibt, dass er das Problem löste.
Für manche Probleme, war die viertel-Kreiskonstante die selbstverständlichste.
Für andere, die voll-Kreiskonstante, und für wiederum andere, wie die zu Anfang des 8. Kapitels des Analysis Buchs, die halb-Kreiskonstante.
Es wird in der Lehre der Mathematik zu oft darauf Wert gelegt, welche der konkurrierenden Ansichten eines Themas
die "richtige" ist.
Ist es korrekt zu sagen, dass die Summe aller natürlichen Zahlen -1/12 entspricht, oder ist es richtig zu sagen,
dass es gegen unendlich divergiert?
Können die infinitisimalen Werte der Analysis buchstäblich benutzt werden, oder sind sie nur richtig
wenn man über Grenzwerte spricht?
Ist es erlaubt eine Zahl durch 0 zu teilen?
Diese Fragen sind, wenn sie alleine stehen, ohne Bedeutung.
Unser Fokus sollte bei spezifischen Problemen und Rätseln liegen, die jeweils eine praktische Anwendung haben
als auch zum Nachdenken bringen, um das Wissen zu besitzen.
Wenn dann allgemeine Fragen auftreten, kann man sie bezüglich eines Kontexts beantworten.
Es ist unvermeidlich, dass verschiedene Kontexte verschiedene Antworten liefern, und zwar die, die am natürlichsten erscheinen.
Aber das ist auch in Ordnung so.
Um 800 Seiten jährlich über transformative Einsichten herauszugeben, scheint eher mit einer Flexibilität von Konventionen
zu korrelieren, als mit dem Fokus auf welche der Standards jetzt objektiv richtig sind.
Also am heutigen Pi-Tag, sollte dir jemand sagen, dass wir tatsächlich am 28 Juni feiern sollten,
beobachte wie schnell du das Thema wechseln kannst, und zwar zu einem wo du tatsächlich über
Mathematik redest.