πとτとを巡る議論を耳にしたことがあるかと思う。
円についての基本的な定数―円周率について、
多くの人がこう主張する。
「直径に対する円周の比率ではなく、約6.28となる
ような半径に対する比率を用いるべきだ」
より慣れ親しんだ3.14ではなく、である。
今日ではMichael Hartlが"Tau manifesto"において広めたように、この大きいほうの定数をτと呼んでおり、
個人事ではあるが私としては、Robert Palaisが主張した三本足のπという表記を贔屓にしている。
この声明あるいはインターネットにおいて、
τを用いることによって
どれだけの式がより簡潔に表せるかということが
際限なしに語られ、その主な理由として、
円弧の割合を示す数がまさにτの分数で表せるから、
という事情が挙げられる。
それについては無駄骨になるし、
ここでは取り扱わない。
代わりに、πが普及した頃の将来性に
溢れた歴史についての話をしよう。
この話題のために有用なのは、歴史上もっとも重要な
数学者の一人であるLeonhard Eulerが残した
古い原稿や書簡たちである。
幸運なことに、3blue1brownのスイス公式特派員
Ben Hambrechtは
Eulerの出身地にある図書館へ訪れることができ、
先述した資料の現物を手にすることが可能であった。
Eulerが（フランス語で）「半径1の円の周をπとする」と書いていることに驚く人もいるかもしれない。
これは今日では我々がτと呼ぶ定数値6.28を指し、
「周長」を意味する“perimeter”の頭文字に由来して
πを使ったようである。
ではEulerは、世界に先んじて記号的見識に
触発されていたと言えるのか？
6.28のために健闘したのだろうか。
もしそうだとすれば、今日の学生らが目にする
定数値3.14を推した敵役とは一体誰なのだろう？
円周率として広く知られる3.14...を打ち立てたのは、
1748年に発行された古い算術書である。
8章の冒頭で半径1の円の半円周について
述べられている中、
著者はこの数字の128桁を記した後、
「簡単のため、これをπと書く」と語っている。
円の定数に対する様々な記法における、諸々の慣習に
ついての書簡はこれ以外にも数多く存在するが、
この本、特にこの章はπという記法をヨーロッパ、
さらには世界に広めた最たるものである。
では一体誰が、円周率への
反旗を翻すこの本を書いたのか？
それは…Euler 自身なのである。
実際に円の4分の1周を指すため、Euler がπという
文字を使用している例を見つけることだってできる。
これは今日、我々がπ/2あるいはτ/4と呼ぶものである。
実のところEuler のπの使い方は、
我々のθのそれとよく似ている。
我々はθを特定の角を指すためではなく、
「角」だと伝えるために使うのが普通である。
時にはθ=30度であろうし、ある時にはθ=135度となる。一般的な表現のため、単なる変数として扱われるのだ。
つまりθ自身は、そもそもの問題設定や
文脈に依存するのである。
Eulerも同じように、問題に適した定数を
一般的に表すためπを用いているに過ぎない。
この表記は一般に、単位円の観点から形作られた
対象について指示する際に有用であるから、
3.14という定数は半径に対する
半円周の割合のように思われがちであろうが、
直径に対する全円周と全く考えないのも
それはそれでナンセンスと言えよう。
それにEuler流の記号法は、我々がどのように
数学へ向き合うかということについて
普遍的な教示となるように私は思う。
Eulerについて理解すべきは、彼が実に、
実に多くの問題を解いたという点にある。
平日も休暇にも、朝食昼食夕食を問わず
この男は難問を考え、数式を考え、
洞察に没頭し、諸々の新領域を
開拓していったのである。
彼は生涯のうちに500を越える本や論文を書き、
これは年間800ページにものぼるもので、
更には死後、400を越える発行物が見つかっている。
その脅威はこんな冗談で語られるほどだ。
「数学公式の名付けは2人目の証明を待とう。
だって最初に証明するのは
いつだってEulerだろうからね」
彼の意識は、どの円周率が根本であるべきかと
いうことには注がれていなかった。
どうやって眼前の問題、Bernoulliへの手紙の中で
自慢する問題を解くか？
それこそが彼の興味だったわけである。
ある問題に対しては4分の1の円に
対する定数値が自然に思われるし、
別の問題では全円がよく、
また別の問題では半円が適しているだろう。
数学教育では実に頻繁に、多数の競合する観点においてどの話題が「正しい」のかということが注視される。
全自然数を足して-1/12になるのは正しいのか？
それとも無限に発散すると言うほうが正しいのか？
微積分における微小量は文字のように扱えるのか？
それとも飽くまで極限の観点で語られるべきなのか？
ゼロによる除算は許されるのか？
これらの疑問はそれぞれには、
全く取るに足らないものである。
現実に即した応用性を持ちながら、
自己教養のための思索にもなるような
具体的問題や難問にこそ、
我々の注意は向けられるべきなのである。
基本的な疑問が浮かんだときには、
文脈を通じて回答すればよい。
異なる文脈は必然的に、不備のない、それでいて最も
自然に思えるような別の回答を与えてくれるものだ。
多様な見識を伴った年800ページという
生産力の背景において、
どの基準が客観的に正しいかに注目することではなく、「約束事」への柔軟さが深く関わるように思われる。
―今日という円周率の日にあたって、
誰かがこんな風に語るかもしれない。
「本当は、私たちは6月28日を祝うべきなんだよ！」
そしたら、実際上の数学の問題を話してやればいい。
3.14か6.28かは些細な違いだと分かるはずだ―。