Jestem pewien, że wielu z Was słyszało o dyskusji wokół tematu "pi vs. tau debate".
Wiele osób uważa, że podstawową stałą kojarzoną z okręgiem powinien być stosunek
obwodu okręgu do jego promienia, w przybliżeniu równy 6.28, a nie stosunek do jego średnicy,
co jest bardziej znaną stałą 3.14.
Obecnie tę większą stałą nazywamy "tau", co rozpowszechnił Michael Hartl w swojej pracy “Tau manifesto”,
osobiście, jestem zdystansowany do oznaczania tej liczby przez pi z trzema nogami,
co zaproponował Robert Palais.
W wymienionych pracach i w wielu innych, dostępnych w internecie, można przeczytać
o tym jak "przyzwoicie" wygląda wiele wzorów, gdy użyjemy tau. Jest tak, ponieważ miara łukowa
kąta wyznaczającego pewną część obwodu okręgu jest równa tej samej części tau.
Darujmy sobie dalszą dyskusję o tym. Nie jestem tutaj, aby rozwijać ten temat.
Zamiast tego, chciałbym omówić przełomowe wydarzenie w historii, przez które pi jakie znamy
stało się powszechne.
Aby to zrobić, musimy zajrzeć do dawnych notatek oraz listów jednego z
najbardziej wpływowych matematyków w historii Leonharda Eulera.
Na szczęście, mamy już swojego oficjalnego wysłannika w Szwajcarii. Bena Hambrechta, który
odwiedził bibliotekę w rodzinnym mieście Eulera, aby otrzymać
oryginalną dokumentację Eulera.
Może Was zaskoczyć to, że Euler napisał w niej (po francusku), "Niech pi będzie obwodem
okręgu o promieniu długości 1.
Jest to równe liczbie, którą dzisiaj oznaczamy tau, a którą Euler oznaczał
grecką literą "p", od "perimeter"(obwód).
Czy to oznacza, że Euler był bardziej oświecony, gdy chodzi oznaczenia, niż reszta świata?
Bohaterami są ci którzy przyjmują 6.28?
Jeśli tak, to kto jest czarnym charakterem w naszej opowieści, zmuszającym dzisiejszych uczniów do uznania stałej 3.14?
Pracą, która faktycznie rozpowszechniła liczbę 3.14... jako rozpoznawalną stałą dla okręgu
jest wczesny podręcznik do rachunku całkowego z 1748 roku.
Na początku rozdziału 8,  opisującego wielkość połowy obwodu okręgu o promieniu jednostkowym,
oraz po wypisaniu 128 miejsc po przecinku tej liczby, autor napisał "dla zwięzłości mogę napisać, że
jest to równe π”.
Istniały wtedy też inne traktaty i listy zawierające inną konwencję zapisu
różnych stałych dla okręgu, ale ta książka, szczególnie ten akapit, rozsławiła
liczbę π nie tylko na Europę, ale i na cały świat.
Więc, jaki potwór napisał tę książę, z tak pozbawionym zasad podejściem to stałych dla okręgów?
Cóż...znowu Euler.
W zasadzie, możemy zaobserwować przypadki, w których Euler używał symbolu pi
do oznaczenia czwartej części obwodu okręgu jednostkowego, czyli dzisiejsze "pi/2".
W zasadzie, sposób w jaki Euler używał litery pi przypomina to jak obecnie używamy
greckiej litery theta.
Używana jest jako oznaczenie kąta w ogólności, a nie konkretnego.
Czasem jest to 30 stopni, czasem 135, zazwyczaj jest to zmienna dla ogólnego przypadku.
Użycie zależy od kontekstu i problemu jakim się zajmujemy.
Podobnie, Euler pozwalał żeby pi reprezentowało jakąś stałą dla okręgu, jakiej akurat potrzebował.
Warto zaznaczyć, że zazwyczaj wyrażał pewne własności, w terminach okręgów
o promieniu równym 1, aby stosunek długości połowy obwodu okręgu do jego promienia
był w przybliżeniu równy 3.14, czyli tyle ile stosunek długości obwodu tego okręgu do jego średnicy.
Wydaje mi się, że to w jaki sposób Euler używał symbolu pi, zawiera w sobie lekcję o tym jak powinniśmy
podchodzić do matematyki.
Pamiętajmy, że Euler na co dzień rozwiązywał problemy matematyczne.
I to wiele.
Mam na myśli to, że całymi dniami od śniadania po kolację ten człowiek myślał o łamigłówkach,
formułach, tworzył nowe gałęzie matematyki.
W swoim życiu napisał ponad 500 książek oraz artykułów, co oznaczało publikowanie 800 stron tekstu rocznie.
800 stron zapełnionych dowodami matematycznymi, przy czym kolejne 400 publikacji pojawiło się po jego śmierci.
Często się żartuje, że twierdzenia i wzory w matematyce powinny być nazywane nazwiskiem drugiej osoby,
która je udowodniła, bo pierwszą zawsze będzie Euler.
Jego umysł nie był skupiony na tym, jakiej stałej użyć, tylko w jaki sposób ma
rozwiązać zadanie, które przed nim stoi, jednocześnie przechwalając się tym w liście do Bernoulliego.
W pewnych zagadnieniach, użycie ćwiartki obwodu okręgu, jest najbardziej naturalne.
W innych, stosowniejszy będzie pełen obwód, znowu w innych jego połowa, tak jak na początku rozdziału 8  wspomnianej książki o rachunku całkowym.
Zbyt często w nauczaniu matematyki, skupieni jesteśmy na tym, które spojrzenie na rozważany problem
jest "właściwe".
Czy poprawne jest twierdzenie, że suma wszystkich liczb naturalnych wynosi -1/12, czy może, że
jest rozbieżna do nieskończoności.
Czy nieskończenie małe wartości różniczek możemy brać dosłownie, czy możemy tylko mówić o tym
w języku granic?
Czy można podzielić jakąś liczbę przez 0?
Te pytania w oderwaniu od kontekstu nie mają znaczenia.
Powinniśmy się skupić na konkretnych problemach, mających zastosowania  w praktyce
i zostawić bezczynne rozważania, dla dobra samej wiedzy.
Gdy pojawią się pytania o standardy w działaniu, wtedy możesz odpowiedzieć na nie ze względu na dany kontekst.
Nieuniknione jest to, że róże sytuacje doprowadzą do różnych odpowiedzi na pytania o to, co jest najbardziej naturalne.
Ale to nic złego.
Wydawanie każdego roku 800, pełnych spostrzeżeń i uwag, wydaje się mieć związek raczej
z elastycznością w przyjmowaniu konwencji, zamiast twardego ustalania standardów.
Więc kiedy następnym razem ktoś Ci powie, że Dzień Liczby Pi powinniśmy obchodzić 28 czerwca,
zobacz jak szybko jesteś w stanie zmienić temat i zacząć mówić o prawdziwej matematyce.
Szczęśliwego Dnia Liczby Pi!
Specjalne podziękowania dla: Ben Hambrecht, Martin Mattmuller.