Prepri캜an sem, da ste dobro seznanjeni z razpravo med konstantami  (pi) in 洧롈 (tau).
Mnogi ljudje pravijo, da temeljna konstanta kroga mora biti razmerje med
obodom kroga ter njegovim polmerom,
okoli 6,28 -- ne razmerje z njegovim premerom,
bolj znano kot 3,14.
To ve캜jo konstanto imenujemo "tau", ki jo je populariziral Michael Hartleov "Tau manifesto",
캜eprav sem osebno naklonjen k
Robertu Palaisu, ki je predlagal zapis o
s tremi nogami.
V tem manifestu in na mnogih drugih mestih na internetu, si lahko preberete
koliko formul izgleda bolj urejenih z uporabo 洧롈. To je zaradi 코tevila radianov,
ki opisuje dolo캜en dele kroga --
ta je dejanski dele 洧롈.
O tem je bilo 쬰 preve캜 razpravljeno. Nisem tukaj, da bi debato nadaljeval.
Namesto tega bi rad govoril o temeljnem
trenutku v zgodovini, ko je nam znani pi postal
standard.
Dober vir za iskanje starih zapiskov in pisem
je najbolj vplivni matematiki, Leonhard
Euler.
Na sre캜o imamo zdaj uradno na 3blue1brown
코vicarskega dopisnika, Bena Hambrechta,
ki je obiskal knji쬹ico v Eulerjevem
rojstnem kraju in imel dostop do omenjenih
izvirnih dokumentov.
Morda vas bo presenetilo, da vidite Eulerjev zapis (v
franco코캜ini), "Naj bo  obseg
kroga, katerega polmer = 1 ".
To je konstanta 6,28, ki jo danes imenujemo "tau". Verjetno je uporabljal  kot
gr코ko 캜rko "p" za "perimeter" (obseg).
Je torej Euler bil pri zapisu bolj ve코캜 od preostalega sveta?
Se je boril za 6,28?
캛e je tako, kdo je zlobne na코e zgodbe o
konstanti 3,14, ki jo ka쬰mo
dandanes?
Delo, ki je resni캜no vzpostavilo 3,14 kot splo코no priznano kro쬹o konstanto,
je zgodnja knjiga o analizi iz leta 1748.
Na za캜etku poglavja 8, pri opisovanju
polobsega kroga s polmerom 1
in po raz코iritvi 128 코tevk
tega 코tevila, avtor pi코e:
"zaradi jedrnatosti pi코em ".
Bila so 코e druga besedila in pisma z razli캜nimi na캜ini zapisa
razli캜nih konstant, vendar ta knjiga
in to dolo캜eno poglavje je bilo v resnici
tisto, ki je raz코irilo notacijo skozi Evropo
ter s캜asoma po svetu.
Kdo je napisal to besedilo s tak코nim brezna캜elnim pristopom h konstanti kroga?
Euler.
Pravzaprav lahko najdemo primere Eulerjevega dela z uporabo simbola , ki predstavlja 캜etrtino
obrata kroga, kar bi danes klicali
/2.
Dejansko se zdi, da je Eulerjeva uporaba 캜rke  bolj podobna na코i uporabi
gr코ke 캜rke 풪 (theta).
Tipi캜no je, da predstavlja k칩t, vendar ne zastopa posebnega k칩ta.
V캜asih je 30춿, drugi캜 135춿, najve캜krat samo spremenljivka za splo코no izjavo.
Odvisno je od problema in konteksta.
Euler je vzel  kot katerikoli kro쬹o konstanto, ki je najbolj ustrezala problemu
pred njim.
캛eprav je vredno poudariti, da je obi캜ajno
uokviril stvari glede na kro쬹e enote
s polmerom 1, tako da bi konstanta 3,14 bila mi코ljena kot razmerje kro쬹ega
polobsega s polmerom. Ni캜 tega nesmisla med razmerjem obsega in premera.
Mislim, da ima Eulerjeva uporaba tega simbola dober nauk, kako bi morali
pristopati k matematiki.
Kar moramo razumeti o Eulerju je,
da je re코eval probleme.
Veliko problemov.
Dan za dnem je ta 캜lovek razmi코ljal o ugankah,
formulah, ki imajo vpoglede in ustvarjajo cele nove stroke levo in desno.
Napisal je ve캜 kot 500 knjig in zapiskov, kar je pribli쬹o 800 strani
na leto, z dodatnimi 400 posmrtnimi publikacijami.
Pogosto se 코ali, da naj formule poimenujemo po drugi osebi, ki jih doka쬰,
saj bo prva oseba vedno
Euler.
Ni bil osredoto캜en na to, katera kro쬹a konstanta naj bo temelj, temve캜
kako naj re코i nalogo, ki sedi pred njim,
po tem pa se v pismu hvalil Bernoulliju,
kako jih je re코il.
Za nekatere te쬬ve je konstanta 캜etrtinskega kroga najbolj naravni na캜in mi코ljenja.
Za druge, polni krog. In za druge, pol kroga.
V matemati캜nem izobra쬰vanju se preve캜 osredoto캜amo na kateri od pogledov na temo
je "prav".
Ali je pravilno, 캜e re캜emo, da je vsota vseh pozitivnih celih 코tevil -1/12 ali pa je pravilno povedati,
da divergira do neskon캜nosti?
Ali lahko infinitezimalne vrednosti analize razumemo dobesedno ali je pravilno samo
govoriti v smislu limit?
Ali lahko delite 코tevilo z 0?
Ta vpra코anja same po sebi niso pomembna.
Na코 poudarek bi moral biti na posebnih te쬬vah in ugankah, tako prakti캜ne uporabe
kot tiste, ki razglabljajo samo zaradi znanja.
Ko se pojavijo vpra코anja o standardih, potem lahko odgovorimo glede na dani kontekst.
Razli캜ni konteksti bodo primerni za razli캜ne odgovore o tem, kaj je najbolj naravno,
vendar je to v redu.
Izpisovanje 800 strani na leto se zdi bolj povezano
s fleksibilnostjo do konvencij, kot s poudarkom na kateri standard
je objektivno prav.
Torej naslednji캜 na dan , ko nekdo pove, da bi morali resni캜no praznovati matematiko
28. junija, poglejte, kako hitro lahko spremenite temo, da boste govorili
o dejanski matematiki.