Estoy seguro de que ya conocéis el debate entre pi y tau.
Mucha gente dice que la constante fundamental del círculo que usamos debería ser
la proporción de la circunferencia a su radio, aproximadamente 6.28, y no a su diámetro,
el valor más conocido 3,14.
Actualmente llamamos a esta constante mayor "tau", popularizada por el "Manifiesto Tau" de Michael Hartl,
aunque personalmente, me gusta bastante la notación propuesta por Robert Palais de
un pi con tres patas.
En este manifiesto y en muchos otros lugares de internet, se puede leer infinidad de cosas sobre
cuántas fórmulas quedan mucho más limpias usando tau, sobre todo porque el número de radianes
que describen una determinada fracción de un círculo, es precisamente dicha fracción de tau.
Eso ya está dicho, así que no voy a insistir en ello.
Pero sí voy a hablar del importante momento de la historia en el que pi, tal como lo conocemos,
se convirtió en el estándar.
Para esto, un lugar fructífero donde buscar son las antiguas anotaciones y cartas de uno de los matemáticos
más influyentes de la historia: Leonhard Euler.
Afortunadamente, tenemos un corresponsal oficial de 3blue1brown en Suiza, Ben Hambrecht,
que ha visitado la biblioteca de la ciudad natal de Euler y ha podido ver algunos
de estos documentos originales.
Puede que os sorprenda ver que Euler escribió (en francés): "Sea pi la circunferencia
de un círculo cuyo radio es 1".
Es decir, es la constante 6.28 que hoy llamamos tau, usando probablemente la letra pi
como la inicial en griego de "perímetro".
Entonces, ¿tenía Euler las ideas más claras, en cuanto a notación, que el resto del mundo,
defendiendo el 6.28?
En ese caso, ¿quién fue el malo de la historia que introdujo la constante 3.14
que hoy se enseña a los estudiantes?
La obra que estableció 3.14 como la constante comúnmente reconocida del círculo
es un antiguo libro de cálculo de 1748.
Al principio del capítulo 8, al describir la semi-circunferencia de un círculo de radio 1,
y al expandir 128 dígitos de ese número, el autor escribe:
"Que para abreviar llamaremos π"
Hay otros textos y cartas, aquí y allá, con diversas convenciones de notación
de varias constantes del círculo. Pero este libro, y este capítulo en particular, fue el que de verdad
difundió la notación por Europa, y posteriormente por el mundo.
¿Y quién escribió este texto, con esa visión tan poco cuidadosa de las constantes del círculo?
Pues... también fue Euler.
De hecho, podemos encontrar escritos de Euler usando el símbolo pi
para representar un cuarto de circunferencia, lo que hoy llamaríamos "pi/2".
De hecho, el uso que Euler hace de la letra pi parece ser más bien análoga
a nuestro actual uso de la letra griega theta,
que normalmente usamos para representar un ángulo cualquiera, ninguno en particular.
Puede ser 30º, o 135º, o a veces simplemente una variable en una afirmación general.
Depende del problema y del contexto en que nos encontremos.
Del mismo modo, para Euler, pi representaba la constante del círculo que mejor se adaptase
al problema que tenía entre manos.
Aunque hay que señalar que solía formular las cosas en términos del círculo unidad,
con radio 1, así que la constante 3.14 sería la proporción entre la semi-circunferencia y el radio,
y no esa tontería de la proporción entre la circunferencia y su diámetro.
Y creo que el uso de ese símbolo por parte de Euler aporta una enseñanza general
sobre cómo deberíamos enfocar las matemáticas.
Lo que hay que entender sobre Euler es que él resolvía problemas.
Muchos problemas.
Quiero decir, día sí día también, por la mañana, tarde y noche, este hombre pensaba en
acertijos, fórmulas, nuevos enfoques, y creación de campos totalmente nuevos.
Escribió más de 500 libros y artículos en su vida, equivalente a unas 800 páginas por año,
y otras 400 publicaciones que aparecieron de forma póstuma.
Se suele bromear con que las fórmulas matemáticas llevan el nombre de la segunda persona
que las demostró, porque la primera siempre es Euler.
Su mente no se centraba en qué constante del círculo deberíamos tomar como fundamental,
sino en resolver el problema que tenía delante en ese momento, y escribir una carta a los Bernoulli
para presumir de haberlo resuelto.
Para algunos problemas, era más natural pensar en la constante del cuarto de círculo.
Para otras el círculo completo, y para otras el medio círculo.
Demasiadas veces, en la educación matemática, nos centramos en cuál de las múltiples visiones de un tema
es la "correcta".
¿Es correcto decir que la suma de todos los enteros positivos es -1/12,
o es correcto decir que diverge a infinito?
¿Hay que tomar literalmente los infinitésimos en el cálculo, o solo es correcto
hablar en términos de límites?
¿Se puede dividir un número por 0?
Estas preguntas, de forma aislada, no son importantes.
Deberíamos centrarnos en problemas o acertijos concretos, tanto los de aplicación práctica
como los de especulación teórica por el puro conocimiento.
Entonces, cuando surgen cuestiones de convenios, se pueden responder con referencia a un cierto contexto.
Es inevitable que distintos contextos conduzcan a respuestas diferentes de lo que parece más natural,
y no pasa nada.
Producir 800 páginas al año de enfoques transformadores parece estar más relacionada
con tener flexibilidad en los convenios, que con pensar cuáles de estos
son objetivamente correctos.
Así que, en este "día de pi", la próxima vez que alguien os diga que en realidad deberíamos celebrar
el 28 de junio, veamos cuán rápido podéis cambiar el tema para
hablar de un verdadero problema matemático.