முழு பை vs உடன் நீங்கள் ஏற்கனவே நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள் என்று நான் நம்புகிறேன். விவாத ஆண்டு.
நாம் வைத்திருக்கும் அடிப்படை வட்ட மாறிலியானது ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவிற்கும் அதன் ஆரம் 6-க்கும்
உள்ள விகிதமாக இருக்க வேண்டும் என்று பலர் கூறுகிறார்கள். 28, அதன்
விட்டம் விகிதமல்ல, மிகவும் பரிச்சயமானது 3. 14.
இந்த நாட்களில் நாம் அடிக்கடி மைக்கேல் ஹார்ட்டலின் டவு அறிக்கையால் பிரபலப்படுத்தப்பட்ட அந்த
பெரிய கான்ஸ்டன்ட் டவு என்று அழைக்கிறோம், இருப்பினும் தனிப்பட்ட முறையில் நான் ராபர்ட்
பேலஸின் முன்மொழியப்பட்ட மூன்று கால்கள் கொண்ட பை குறிப்பிற்கு மிகவும் பாரபட்சமாக இருக்கிறேன்.
இந்த அறிக்கைகள் இரண்டிலும், இணையத்தின் பல இடங்களிலும், டௌவைப் பயன்படுத்தி எத்தனை ஃபார்முலாக்கள் மிகவும்
சுத்தமாகத் தெரிகின்றன என்பதைப் பற்றி நீங்கள் முடிவில்லாமல் படிக்கலாம், ஏனெனில் ஒரு வட்டத்தின்
கொடுக்கப்பட்ட பகுதியை விவரிக்கும் ரேடியன்களின் எண்ணிக்கை உண்மையில் அந்த பகுதியே ஆகும். டவு
அந்த இறந்த குதிரை அடிபட்டது, அந்த வழக்கை மேலும் தொடர நான் இங்கு வரவில்லை.
அதற்கு பதிலாக, பை என்பது நமக்குத் தெரிந்தபடி, அது தரநிலையாக
மாறிய வரலாற்றின் முக்கிய தருணத்தைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன்.
இதற்காக, வரலாற்றின் மிகவும் செல்வாக்கு மிக்க கணிதவியலாளர்களில் ஒருவரான லியோன்ஹார்ட் ஆய்லரின்
பழைய குறிப்புகள் மற்றும் கடிதங்களைப் பார்க்க ஒரு பயனுள்ள இடம்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, இப்போது எங்களிடம் அதிகாரப்பூர்வ 3b1 பழுப்பு நிற சுவிட்சர்லாந்தின்
நிருபர் பென் ஹாம்ப்ரெக்ட் இருக்கிறார், அவர் யூலரின் சொந்த ஊரில்
உள்ள நூலகத்திற்குச் சென்று அசல் ஆவணங்களில் சிலவற்றைப் பெற முடிந்தது.
அவற்றில் சிலவற்றைப் பார்க்கும்போது, ஆய்லர் எழுதுவதைப் பார்ப்பது உங்களுக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கலாம், பை என்பது ஒரு
வட்டத்தின் சுற்றளவாக இருக்கட்டும், அதன் ஆரம் 1, அதாவது 6 ஆகும். 28 மாறிலி இப்போது
நாம் tau என்று அழைப்போம், மேலும் அவர் கிரேக்க எழுத்தான பையை சுற்றளவுக்கு ap ஆகப் பயன்படுத்தியிருக்கலாம்.
அன்றைய மேதையான ஆய்லர், உலகின் பிற பகுதிகளை விட, 6 க்கு
நல்ல சண்டையை எதிர்த்துப் போராடி, அறிவொளி பெற்றவராக இருந்தார். 28?
அப்படியானால், எங்கள் கதையின் வில்லன் யார், 3 ஐத் தள்ளுகிறார். 1415 கான்ஸ்டன்ட்
இன்று பெரும்பாலான மாணவர்களுக்கு முன்னால் தள்ளப்பட்டதா?
பொதுவாக அங்கீகரிக்கப்பட்ட வட்ட மாறிலி என நாம் இப்போது அறிந்திருக்கும் பையை
நிறுவிய வேலை 1748 இல் இருந்து ஆரம்பகால கால்குலஸ் புத்தகமாகும்.
அத்தியாயம் 8 இன் தொடக்கத்தில், 1 ஆரம் கொண்ட ஒரு வட்டத்தின் அரை
சுற்றளவை விவரிப்பதில், இந்த எண்ணின் முழு 128 இலக்கங்களை விரிவுபடுத்திய பிறகு, அவற்றில்
ஒன்று தவறானது என்று ஆசிரியர் கூறுகிறார், சுருக்கத்திற்காக நான் பை எழுதலாம்.
பல்வேறு வட்ட மாறிலிகளின் குறிப்பிற்கான பல்வேறு மரபுகளுடன் மற்ற நூல்கள் மற்றும்
கடிதங்கள் இருந்தன, ஆனால் இந்த புத்தகம் மற்றும் குறிப்பாக இந்த
பகுதி ஐரோப்பா முழுவதும் குறியீட்டை பரப்பியது, இறுதியில் உலகம் முழுவதும்.
அப்படியென்றால் எந்த அசுரன் இந்த புத்தகத்தை வட்ட மாறிலிகளை நோக்கி இவ்வளவு கொள்கையில்லாமல் எழுதினார்?
சரி, மீண்டும் ஆய்லர்.
உண்மையில், நீங்கள் மேலும் பார்த்தால், வட்டத்தின் கால் திருப்பத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த யூலர் பை என்ற குறியீட்டைப் பயன்படுத்திய
நிகழ்வுகளை நீங்கள் காணலாம், அதை நாங்கள் பை பாதிகள் அல்லது டவு ஃபோர்த்ஸ் என்று அழைப்போம்.
உண்மையில், ஆய்லரின் பை என்ற எழுத்தின் பயன்பாடு, நாம்
கிரேக்க எழுத்தான தீட்டாவைப் பயன்படுத்துவதற்கு மிகவும் ஒத்ததாகத் தெரிகிறது.
இது ஒரு கோணத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்த அனுமதிப்பது பொதுவானது, ஆனால் குறிப்பாக எந்த கோணமும் இல்லை.
சில நேரங்களில் இது 30 டிகிரி, மற்ற நேரங்களில் அது 135,
மற்றும் பெரும்பாலான நேரங்களில் இது ஒரு பொதுவான அறிக்கைக்கான மாறியாகும்.
அது நமக்கு முன்னால் உள்ள பிரச்சனை மற்றும் சூழலைப் பொறுத்தது.
அதேபோல், யூலர் லெட் பை தனக்கு முன் இருக்கும்
பிரச்சனைக்கு மிகவும் பொருத்தமான வட்ட மாறிலியை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறார்.
அவர் பொதுவாக அலகு வட்டங்களின் அடிப்படையில் விஷயங்களை வடிவமைத்தார் என்பது சுட்டிக்காட்டத்தக்கது என்றாலும், ஆரம் ஒன்று,
எனவே 3. 1415 மாறிலி எப்போதும் ஒரு வட்டத்தின்
அரை-சுற்றளவு அதன் ஆரம் விகிதமாக கருதப்படும், இந்த
சுற்றளவு அதன் விட்டம் முட்டாள்தனமாக இல்லை.
மேலும் இந்தக் குறியீட்டை ஆய்லர் பயன்படுத்துவது கணிதத்தை நாம் எப்படி அணுக
வேண்டும் என்பது பற்றிய பொதுவான பாடத்தை எடுத்துச் செல்கிறது என்று நினைக்கிறேன்.
ஆய்லரைப் பற்றி நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டிய விஷயம்
என்னவென்றால், இந்த மனிதன் பல சிக்கல்களைத் தீர்த்தான்.
அதாவது, ஒரு நாள், ஒரு நாள், காலை உணவு, மதிய உணவு மற்றும் இரவு உணவு, அவர்
புதிர்களையும் சூத்திரங்களையும் உருவாக்கி, நுண்ணறிவுகளைக் கொண்டிருந்தார் மற்றும் இடது மற்றும் வலதுபுறம் முழு புதிய துறைகளையும் உருவாக்கினார்.
அவரது வாழ்நாளில், அவர் 500 க்கும் மேற்பட்ட புத்தகங்கள் மற்றும் தாள்களை எழுதினார்,
இது வருடத்திற்கு 800 பக்கங்கள் வீதம், இவை அடர்த்தியான கணித பக்கங்கள்.
அவரது மரணத்திற்குப் பிறகு, மேலும் 400 வெளியீடுகள் வெளிவந்தன.
சூத்திரங்கள் மற்றும் கணிதத்தை நிரூபிக்க இரண்டாவது நபரின் பெயரிடப்பட வேண்டும் என்று
அடிக்கடி கேலி செய்யப்படுகிறது, ஏனெனில் முதலில் எப்போதும் யூலராக இருப்பார்.
எந்த வட்ட மாறிலியை நாம் அடிப்படையாக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும் என்பதில் அவனது மனம்
கவனம் செலுத்தவில்லை, ஒரு குறிப்பிட்ட தருணத்தில் தன் முன் அமர்ந்து பணியைத் தீர்த்து
வைப்பதிலும், அதன்பிறகு அதைச் செய்வதைப் பற்றி பெருமையாக பெர்னௌலிஸுக்குக் கடிதம் எழுதுவதிலும் இருந்தது.
சில பிரச்சனைகளுக்கு, காலாண்டு மாறிலி சிந்திக்க மிகவும் இயற்கையானது, மற்றவர்களுக்கு முழு வட்ட மாறிலி,
இன்னும் சிலருக்கு, அவரது புகழ்பெற்ற கால்குலஸ் புத்தகத்தின் 8 ஆம் அத்தியாயத்தின் தொடக்கத்தில்
சொல்லுங்கள், ஒருவேளை அரை வட்ட மாறிலி சிந்திக்க மிகவும் இயல்பானதாக இருக்கலாம். பற்றி.
பெரும்பாலும் கணிதக் கல்வியில், ஒரு தலைப்பைப் பற்றிய பல
போட்டிப் பார்வைகளில் எது சரியானது என்பதில் கவனம் செலுத்தப்படுகிறது.
அனைத்து நேர்மறை முழு எண்களின் கூட்டுத்தொகை எதிர்மறை 1 பன்னிரண்டாவது என்று
சொல்வது சரியா அல்லது அது முடிவிலிக்கு மாறுகிறது என்று சொல்வது சரியா?
கால்குலஸின் எல்லையற்ற மதிப்புகளை உண்மையில் எடுத்துக் கொள்ள முடியுமா,
அல்லது வரம்புகளின் அடிப்படையில் பேசுவது மட்டும் சரியானதா?
ஒரு எண்ணை பூஜ்ஜியத்தால் வகுக்க அனுமதிக்கப்படுகிறீர்களா?
தனித்தனியாக இருக்கும் இந்தக் கேள்விகள் ஒரு பொருட்டல்ல.
நமது கவனம் குறிப்பிட்ட பிரச்சனைகள் மற்றும் புதிர்களில் இருக்க வேண்டும்,
நடைமுறை பயன்பாடு மற்றும் அறிவின் சொந்த நோக்கத்திற்காக சும்மா யோசிப்பது.
தரநிலைகள் பற்றிய கேள்விகள் எழும் போது, கொடுக்கப்பட்ட சூழலைப் பொறுத்து நீங்கள் பதிலளிக்கலாம்.
தவிர்க்க முடியாமல், வெவ்வேறு சூழல்கள் மிகவும் இயல்பானதாகத் தோன்றும்
வெவ்வேறு பதில்களுக்குத் தங்களைக் கொடுக்கும், ஆனால் அது பரவாயில்லை.
ஒரு வருடத்திற்கு 800 பக்கங்கள் அடர்த்தியான உருமாற்ற நுண்ணறிவுகளை வெளியிடுவது,
புறநிலை ரீதியாக எந்த தரநிலைகள் சரியானவை என்பதில் கவனம்
செலுத்துவதை விட, மரபுகளை நோக்கிய நெகிழ்வுத்தன்மையுடன் தொடர்புடையதாகத் தெரிகிறது.
எனவே இந்த பை நாளில், அடுத்த முறை யாராவது உங்களிடம் கூறும்போது, ஜூன் 28
ஆம் தேதி கணிதத்தைக் கொண்டாட வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் உண்மையில் ஒரு
கணிதப் பகுதியைப் பற்றி பேசும் தலைப்பை எவ்வளவு விரைவாக மாற்றலாம் என்பதைப் பாருங்கள்.