మొత్తం పై vs గురించి మీకు ఇప్పటికే తెలిసిందని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. చర్చ సంవత్సరం.
మనం పట్టుకునే ప్రాథమిక వృత్త స్థిరాంకం వృత్తం యొక్క చుట్టుకొలత దాని వ్యాసార్థానికి నిష్పత్తిగా ఉండాలి,
ఇది దాదాపు 6 అని చాలా మంది అంటారు. 28, దాని
వ్యాసానికి నిష్పత్తి కాదు, మరింత సుపరిచితం 3. 14.
ఈ రోజుల్లో మేము తరచుగా ఆ పెద్ద స్థిరమైన టౌ అని పిలుస్తాము, మైఖేల్
హార్ట్లే యొక్క టౌ మానిఫెస్టో ద్వారా ప్రాచుర్యం పొందింది, అయితే వ్యక్తిగతంగా నేను రాబర్ట్
ప్యాలెస్ యొక్క మూడు కాళ్ళతో పై యొక్క ప్రతిపాదిత సంజ్ఞామానానికి చాలా పాక్షికంగా ఉన్నాను.
ఈ మ్యానిఫెస్టోలలో మరియు ఇంటర్నెట్‌లోని అనేక ఇతర ప్రదేశాలలో, టౌను ఉపయోగించి ఎన్ని
ఫార్ములాలు చాలా క్లీనర్‌గా కనిపిస్తున్నాయనే దాని గురించి మీరు అంతులేకుండా చదవగలరు, ఎందుకంటే
సర్కిల్‌లో ఇచ్చిన భిన్నాన్ని వివరించే రేడియన్‌ల సంఖ్య వాస్తవానికి ఆ భిన్నం. టౌ
ఆ చనిపోయిన గుర్రం కొట్టబడింది, ఆ కేసును మరింత ముందుకు తీసుకురావడానికి నేను ఇక్కడ లేను.
బదులుగా, నేను చరిత్రలో కీలకమైన క్షణం గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను,
అది మనకు తెలిసినట్లుగా అది ప్రమాణంగా మారింది.
దీని కోసం, చరిత్రలో అత్యంత ప్రభావవంతమైన గణిత శాస్త్రజ్ఞులలో ఒకరైన లియోన్‌హార్డ్
ఆయిలర్ పాత నోట్స్ మరియు లేఖలను చూడడానికి ఒక ఫలవంతమైన ప్రదేశం.
అదృష్టవశాత్తూ, మేము ఇప్పుడు అధికారిక 3b1 బ్రౌన్ స్విట్జర్లాండ్
కరస్పాండెంట్, బెన్ హాంబ్రేచ్ట్‌ని కలిగి ఉన్నాము, అతను యూలర్
స్వస్థలంలోని లైబ్రరీకి వెళ్లి కొన్ని ఒరిజినల్ డాక్యుమెంట్‌లను పొందగలిగాడు.
మరియు వాటిలో కొన్నింటిని పరిశీలిస్తే, ఆయిలర్ 1, అంటే 6 వ్యాసార్థం ఉన్న వృత్తం
యొక్క చుట్టుకొలతగా పైని ఉండనివ్వండి అని రాయడం మీకు ఆశ్చర్యం కలిగించవచ్చు. 28 స్థిరంగా మేము
ఇప్పుడు టౌ అని పిలుస్తాము మరియు అతను చుట్టుకొలత కోసం ap గా గ్రీకు అక్షరం piని ఉపయోగిస్తున్నాడు.
ఆనాటి మేధావి అయిన ఆయిలర్, 6 కోసం మంచి పోరాటంలో పోరాడుతూ,
ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల కంటే ఎక్కువ జ్ఞానోదయం పొందాడు. 28?
మరియు అలా అయితే, 3ని నెట్టివేసి, మన కథకు విలన్ ఎవరు. ఈ రోజు చాలా
మంది విద్యార్థుల ముందు 1415 స్థిరంగా కొట్టబడ్డారా?
సాధారణంగా గుర్తించబడిన వృత్త స్థిరాంకం అని మనకు తెలిసిన పైని
స్థాపించిన పని 1748 నుండి ప్రారంభ కాలిక్యులస్ పుస్తకం.
8వ అధ్యాయం ప్రారంభంలో, వ్యాసార్థం 1తో వృత్తం యొక్క అర్ధ-చుట్టుకొలత గురించి వివరించడం మరియు
ఈ సంఖ్య యొక్క పూర్తి 128 అంకెలను విస్తరించిన తర్వాత, వాటిలో ఒకటి తప్పుగా
ఉంది, రచయిత జోడించారు, ఇది సంక్షిప్తత కొరకు నేను pi అని వ్రాయవచ్చు.
వివిధ వృత్తాల స్థిరాంకాల సంజ్ఞామానం కోసం వివిధ సంప్రదాయాలతో ఇక్కడ మరియు అక్కడ ఇతర
గ్రంథాలు మరియు అక్షరాలు ఉన్నాయి, కానీ ఈ పుస్తకం మరియు ప్రత్యేకించి ఈ
విభాగం, యూరప్ అంతటా మరియు చివరికి ప్రపంచం అంతటా సంజ్ఞామానాన్ని వ్యాప్తి చేసింది.
కాబట్టి వృత్త స్థిరాంకాల వైపు ఇంత సూత్రప్రాయమైన టేక్‌తో ఈ పుస్తకాన్ని ఏ రాక్షసుడు రాశాడు?
బాగా, ఆయిలర్ మళ్ళీ.
వాస్తవానికి, మీరు మరింత వెతికితే, వృత్తం యొక్క క్వార్టర్ టర్న్‌ను సూచించడానికి ఆయిలర్ పై గుర్తును ఉపయోగించిన
సందర్భాలను మీరు కనుగొనవచ్చు, మనం దానిని pi హాల్వ్స్ లేదా టౌ ఫోర్త్స్ అని పిలుస్తాము.
వాస్తవానికి, pi అనే అక్షరాన్ని యూలర్ ఉపయోగించడం అనేది గ్రీకు
అక్షరం తీటా యొక్క మన వినియోగానికి చాలా సారూప్యంగా ఉంది.
ఇది ఒక కోణాన్ని సూచించనివ్వడం మాకు విలక్షణమైనది, కానీ ప్రత్యేకంగా ఒక కోణం లేదు.
కొన్నిసార్లు ఇది 30 డిగ్రీలు, బహుశా ఇతర సమయాల్లో ఇది 135,
మరియు చాలా సార్లు ఇది సాధారణ ప్రకటన కోసం వేరియబుల్ మాత్రమే.
ఇది మన ముందున్న సమస్య మరియు సందర్భం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, Euler లెట్ pi తన ముందు ఉన్న
సమస్యకు ఉత్తమంగా సరిపోయే సర్కిల్ స్థిరాంకాన్ని సూచిస్తుంది.
అతను సాధారణంగా యూనిట్ సర్కిల్‌ల పరంగా వస్తువులను రూపొందించాడని ఎత్తి చూపడం విలువైనదే అయినప్పటికీ, వ్యాసార్థం ఒకటి,
కాబట్టి 3. 1415 స్థిరాంకం దాదాపు ఎల్లప్పుడూ దాని
వ్యాసార్థానికి వృత్తం యొక్క అర్ధ-చుట్టుకొలత నిష్పత్తిగా భావించబడుతుంది,
ఈ చుట్టుకొలత ఏదీ దాని వ్యాసం అర్ధంలేనిది.
మరియు ఈ చిహ్నాన్ని ఆయిలర్ ఉపయోగించడం వల్ల మనం గణితాన్ని ఎలా
సంప్రదించాలి అనే దాని గురించి ఒక సాధారణ పాఠం ఉంటుంది.
ఆయిలర్ గురించి మీరు అర్థం చేసుకోవలసిన విషయం
ఏమిటంటే, ఈ వ్యక్తి చాలా సమస్యలను పరిష్కరించాడు.
నా ఉద్దేశ్యం, రోజు, రోజు, అల్పాహారం, లంచ్ మరియు డిన్నర్, అతను కేవలం పజిల్స్ మరియు ఫార్ములాలను
ఛేదించేవాడు మరియు అంతర్దృష్టులను కలిగి ఉన్నాడు మరియు ఎడమ మరియు కుడి వైపున సరికొత్త ఫీల్డ్‌లను సృష్టించాడు.
అతని జీవిత కాలంలో, అతను 500 పుస్తకాలు మరియు పత్రాలను వ్రాసాడు, ఇది
సంవత్సరానికి 800 పేజీల చొప్పున ఉంటుంది మరియు ఇవి దట్టమైన గణిత పేజీలు.
మరియు అతని మరణం తరువాత, మరో 400 ప్రచురణలు వెలువడ్డాయి.
సూత్రాలు మరియు గణితాన్ని నిరూపించడానికి రెండవ వ్యక్తి పేరు పెట్టాలని
తరచుగా హాస్యాస్పదంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మొదటిది ఎల్లప్పుడూ యూలర్‌గా ఉంటుంది.
మనం ఏ వృత్త స్థిరాంకాన్ని ప్రాథమికంగా తీసుకోవాలనే దానిపై అతని మనస్సు కేంద్రీకరించబడలేదు,
అది ఒక నిర్దిష్ట క్షణంలో అతని ముందు కూర్చున్న పనిని పరిష్కరించడం మరియు
ఆ తర్వాత అలా చేయడం గురించి గొప్పగా చెప్పుకోవడానికి బెర్నౌలీస్‌కు లేఖ రాయడం.
కొన్ని సమస్యలకు, క్వార్టర్ సర్కిల్ స్థిరాంకం గురించి ఆలోచించడం చాలా సహజమైనది, మరికొందరికి పూర్తి
వృత్తం స్థిరాంకం, మరియు మరికొందరికి ఇప్పటికీ, అతని ప్రసిద్ధ కాలిక్యులస్ పుస్తకంలోని 8వ అధ్యాయం
ప్రారంభంలో చెప్పండి, బహుశా సగం వృత్త స్థిరాంకం ఆలోచించడం చాలా సహజమైనది. గురించి.
చాలా తరచుగా గణిత విద్యలో, ఒక అంశం గురించి బహుళ
పోటీ వీక్షణలలో ఏది సరైనది అనే దానిపై దృష్టి కేంద్రీకరించబడుతుంది.
అన్ని ధన పూర్ణాంకాల మొత్తం నెగెటివ్ 1 పన్నెండవది అని చెప్పడం
సరైనదేనా లేదా అది అనంతం వరకు మారుతుందని చెప్పడం సరైనదేనా?
కాలిక్యులస్ యొక్క అనంతమైన విలువలను అక్షరాలా తీసుకోవచ్చా
లేదా పరిమితుల పరంగా మాట్లాడటం సరైనదేనా?
మీరు సంఖ్యను సున్నాతో భాగించగలరా?
ఒంటరిగా ఉన్న ఈ ప్రశ్నలు పట్టింపు లేదు.
మన దృష్టి నిర్దిష్ట సమస్యలు మరియు పజిల్స్‌పై ఉండాలి, అవి
ఆచరణాత్మక అనువర్తనం మరియు జ్ఞానం కోసం పనిలేకుండా ఆలోచించడం.
అప్పుడు ప్రమాణాల ప్రశ్నలు తలెత్తినప్పుడు, మీరు ఇచ్చిన సందర్భానికి సంబంధించి వాటికి సమాధానం ఇవ్వవచ్చు.
అనివార్యంగా, విభిన్న సందర్భాలు చాలా సహజంగా అనిపించే వాటికి
భిన్నమైన సమాధానాలను అందిస్తాయి, కానీ అది సరే.
సంవత్సరానికి 800 పేజీల దట్టమైన పరివర్తనాత్మక అంతర్దృష్టులను అవుట్‌పుట్ చేయడం
అనేది నిష్పాక్షికంగా సరైన ప్రమాణాలపై దృష్టి సారించడం కంటే సమావేశాల
పట్ల సౌలభ్యంతో మరింత పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి ఈ pi రోజులో, తదుపరిసారి ఎవరైనా మీకు చెప్పినప్పుడు, మీకు తెలుసా,
మేము నిజంగా జూన్ 28న గణితాన్ని జరుపుకుంటాము, మీరు నిజంగా గణిత
భాగాన్ని గురించి మాట్లాడుతున్న చోట టాపిక్‌ని ఎంత త్వరగా మార్చగలరో చూడండి.