Di video terakhir, bersamaan dengan ide penjumlahan vektor dan perkalian
skalar, saya juga menjelaskan tentang koordinat vektor, dimana terjadi
bolak-balik antara, misalnya pasangan bilangan dan vektor dua dimensi.
Sekarang, saya membayangkan koordinat vektor sudah familiar bagi
banyak dari Anda, tetapi ada cara lain yang menarik untuk
memikirkan koordinat ini, yang sangat penting dalam aljabar linier.
Jika Anda memiliki sepasang bilangan yang dimaksudkan untuk mendeskripsikan sebuah
vektor, seperti 3, negatif 2, saya ingin Anda menganggap setiap koordinat sebagai
skalar, artinya pikirkan bagaimana masing-masing bilangan meregang atau menekan vektor.
Dalam sistem koordinat xy terdapat dua buah vektor yang sangat istimewa,
yaitu vektor yang menunjuk ke kanan dengan panjang 1, biasa disebut i-hat,
atau vektor satuan dalam arah x, dan vektor yang menunjuk lurus ke atas
dengan panjang 1, yang biasa disebut j-hat, atau vektor satuan pada arah y.
Sekarang, bayangkan koordinat x vektor kita sebagai skalar yang menskalakan
i-hat, merenggangkannya sebanyak 3 kali, dan koordinat y sebagai skalar yang
menskalakan j-hat, membaliknya dan merenggangkannya sebanyak 2 kali lipat.
Dalam pengertian ini, vektor yang digambarkan oleh
koordinat ini adalah jumlah dari dua vektor berskala.
Itu adalah konsep yang sangat penting, gagasan menjumlahkan dua vektor berskala.
Ngomong-ngomong, kedua vektor itu, i-hat dan j-hat, punya nama khusus.
Bersama-sama, mereka disebut dasar sistem koordinat.
Artinya, pada dasarnya, ketika Anda berpikir tentang koordinat
sebagai skalar, vektor basis adalah skalar sebenarnya, lho.
Ada juga definisi yang lebih teknis, tapi saya akan membahasnya nanti.
Dengan membingkai sistem koordinat kita dalam dua vektor basis
khusus ini, hal ini memunculkan poin yang cukup menarik dan halus.
Kita dapat memilih vektor basis yang berbeda dan
mendapatkan sistem koordinat baru yang masuk akal.
Misalnya, ambil beberapa vektor yang mengarah ke atas dan ke kanan, serta
beberapa vektor lainnya yang mengarah ke bawah dan ke kanan dengan cara tertentu.
Luangkan waktu sejenak untuk memikirkan semua vektor berbeda yang
dapat Anda peroleh dengan memilih dua skalar, menggunakan masing-masing
skalar untuk menskalakan salah satu vektor, lalu menjumlahkan hasilnya.
Vektor dua dimensi manakah yang dapat Anda capai dengan mengubah pilihan skalar?
Jawabannya adalah Anda dapat menjangkau setiap kemungkinan vektor dua dimensi,
dan menurut saya ini adalah teka-teki yang bagus untuk direnungkan alasannya.
Sepasang vektor basis baru seperti ini masih memberi kita cara yang
valid untuk bolak-balik antara pasangan bilangan dan vektor dua
dimensi, namun asosiasinya jelas berbeda dari asosiasi yang Anda
dapatkan dengan menggunakan basis i-hat dan i-hat yang lebih standar. j-topi.
Ini adalah sesuatu yang akan saya bahas lebih detail nanti, menjelaskan hubungan
yang tepat antara sistem koordinat yang berbeda, tapi untuk saat ini, saya hanya
ingin Anda menghargai kenyataan bahwa setiap kali kita menggambarkan vektor secara
numerik, itu tergantung pada pilihan implisit. vektor basis apa yang kita gunakan.
Jadi setiap kali Anda menskalakan dua vektor dan menjumlahkannya
seperti ini, ini disebut kombinasi linier dari kedua vektor tersebut.
Dari mana asal kata linier?
Mengapa ini ada hubungannya dengan garis?
Ini bukan etimologinya, tapi salah satu cara saya memikirkannya adalah jika
Anda memperbaiki salah satu skalar tersebut dan membiarkan skalar lainnya
mengubah nilainya dengan bebas, ujung vektor yang dihasilkan akan menarik garis lurus.
Sekarang jika Anda membiarkan kedua skalar bergerak bebas dan mempertimbangkan
setiap kemungkinan vektor yang bisa Anda peroleh, ada dua hal yang bisa terjadi.
Untuk sebagian besar pasangan vektor, Anda akan mampu
menjangkau setiap titik yang memungkinkan pada bidang tersebut.
Setiap vektor dua dimensi ada dalam genggaman Anda.
Akan tetapi, pada kasus yang tidak menguntungkan ketika kedua
vektor asli Anda kebetulan sejajar, ujung vektor yang dihasilkan
hanya terbatas pada satu garis yang melalui titik asal tersebut.
Sebenarnya secara teknis ada kemungkinan ketiga juga.
Kedua vektor Anda bisa saja nol, dalam hal ini Anda hanya akan terjebak di titik asal.
Berikut beberapa terminologi lainnya.
Himpunan semua kemungkinan vektor yang dapat dicapai dengan kombinasi
linier dari sepasang vektor tertentu disebut rentang kedua vektor tersebut.
Jadi nyatakan kembali apa yang baru saja kita lihat dalam istilah ini, rentang dari
sebagian besar pasangan vektor 2D adalah semua vektor ruang 2D, tetapi ketika mereka
berbaris, rentangnya adalah semua vektor yang ujungnya berada pada garis tertentu.
Ingat bagaimana saya mengatakan bahwa aljabar linier
berkisar pada penjumlahan vektor dan perkalian skalar?
Nah, rentang dua vektor pada dasarnya adalah cara untuk menanyakan
semua kemungkinan vektor yang dapat Anda capai hanya dengan menggunakan
dua operasi dasar ini, penjumlahan vektor dan perkalian skalar.
Ini saat yang tepat untuk membicarakan bagaimana
orang pada umumnya menganggap vektor sebagai titik.
Akan menjadi sangat ramai untuk memikirkan tentang kumpulan vektor yang
berada pada sebuah garis, dan lebih ramai lagi untuk memikirkan tentang
semua vektor dua dimensi sekaligus, yang memenuhi bidang tersebut.
Jadi ketika berhadapan dengan kumpulan vektor seperti ini, biasanya
setiap vektor direpresentasikan hanya dengan sebuah titik dalam
ruang, titik di ujung vektor tersebut, seperti biasa, saya ingin
Anda memikirkan tentang vektor tersebut yang ekornya berada di titik asal.
Dengan begitu, jika Anda ingin memikirkan setiap kemungkinan vektor yang
ujungnya berada pada garis tertentu, pikirkan saja garis itu sendiri.
Demikian pula, untuk memikirkan semua kemungkinan vektor dua dimensi
sekaligus, konsepkan masing-masing vektor sebagai titik di mana ujungnya berada.
Jadi sebenarnya, yang Anda pikirkan hanyalah lembaran datar tak terhingga
dari ruang dua dimensi itu sendiri, tanpa ada tanda panah di dalamnya.
Secara umum, jika Anda berpikir tentang sebuah vektor, anggaplah itu sebagai panah.
Dan jika Anda berurusan dengan kumpulan vektor, akan
lebih mudah untuk menganggap semuanya sebagai titik.
Jadi untuk contoh rentang kita, rentang dari sebagian besar pasangan
vektor akan menjadi seluruh lembar ruang dua dimensi yang tak terhingga.
Tapi kalau berbaris, rentangnya hanya sebaris saja.
Ide tentang rentang menjadi lebih menarik jika kita
mulai memikirkan tentang vektor dalam ruang tiga dimensi.
Misalnya, jika Anda mengambil dua vektor dalam ruang 3D yang tidak
menunjuk ke arah yang sama, apa yang dimaksud dengan mengambil rentangnya?
Rentangnya adalah kumpulan semua kemungkinan kombinasi linier dari kedua vektor
tersebut, artinya semua kemungkinan vektor yang Anda peroleh dengan menskalakan
masing-masing vektor dengan cara tertentu dan kemudian menjumlahkannya.
Anda dapat membayangkan memutar dua kenop berbeda untuk
mengubah dua skalar yang menentukan kombinasi linier,
menambahkan vektor berskala, dan mengikuti ujung vektor yang dihasilkan.
Ujung itu akan menelusuri semacam lembaran datar
yang memotong asal mula ruang tiga dimensi.
Lembaran datar ini adalah rentang dari dua vektor, atau lebih
tepatnya, himpunan semua vektor yang mungkin yang ujung-ujungnya
berada pada lembaran datar tersebut adalah rentang dari dua vektor Anda.
Bukankah itu gambaran mental yang indah?
Jadi apa yang terjadi jika kita menambahkan vektor ketiga
dan mempertimbangkan rentang ketiga vektor tersebut?
Kombinasi linier dari tiga vektor didefinisikan
dengan cara yang hampir sama seperti dua vektor.
Anda akan memilih tiga skalar yang berbeda, menskalakan
masing-masing vektor tersebut, dan kemudian menjumlahkan semuanya.
Dan sekali lagi, rentang vektor-vektor ini adalah
himpunan semua kemungkinan kombinasi linier.
Dua hal berbeda bisa terjadi di sini.
Jika vektor ketiga Anda kebetulan berada pada rentang
dua vektor pertama, maka rentang tersebut tidak berubah.
Anda seperti terjebak di lembaran datar yang sama.
Dengan kata lain, menambahkan versi skala dari vektor ketiga tersebut
ke kombinasi linier tidak benar-benar memberi Anda akses ke vektor baru.
Namun jika Anda secara acak memilih vektor ketiga, hampir pasti
vektor tersebut tidak berada pada rentang dua vektor pertama tersebut.
Kemudian, karena ia menunjuk ke arah yang berbeda, ia
membuka akses ke setiap kemungkinan vektor tiga dimensi.
Salah satu cara saya memikirkan hal ini adalah saat Anda menskalakan
vektor ketiga yang baru, vektor tersebut bergerak di sekitar lembar
bentang dari dua vektor pertama, menyapunya ke seluruh ruang.
Cara lain untuk memikirkannya adalah Anda memanfaatkan sepenuhnya tiga skalar yang
berubah secara bebas yang Anda miliki untuk mengakses ruang tiga dimensi secara penuh.
Sekarang, dalam kasus di mana vektor ketiga sudah berada pada rentang dua
vektor pertama, atau dalam kasus di mana dua vektor kebetulan sejajar, kita
ingin beberapa terminologi untuk menggambarkan fakta bahwa setidaknya salah
satu dari vektor-vektor ini berlebihan, bukan menambahkan apa pun ke rentang kami.
Kapan pun hal ini terjadi, ketika Anda memiliki banyak vektor dan Anda
dapat menghapus satu vektor tanpa mengurangi rentangnya, terminologi yang
relevan adalah mengatakan bahwa vektor-vektor tersebut bergantung linier.
Cara lain untuk menyatakannya adalah dengan mengatakan bahwa salah
satu vektor dapat dinyatakan sebagai kombinasi linier dari vektor
lainnya, karena vektor tersebut sudah berada dalam rentang vektor lainnya.
Di sisi lain, jika setiap vektor benar-benar menambah dimensi lain pada
rentang tersebut, maka vektor-vektor tersebut dikatakan bebas linier.
Jadi, dengan semua terminologi tersebut, dan semoga dengan gambaran mental yang
baik, izinkan saya meninggalkan Anda dengan sebuah teka-teki sebelum kita melanjutkan.
Definisi teknis basis suatu ruang adalah himpunan
vektor-vektor bebas linier yang merentang ruang tersebut.
Sekarang, mengingat bagaimana saya menjelaskan basis sebelumnya,
dan mengingat pemahaman Anda saat ini tentang kata span dan
independen linier, pikirkan mengapa definisi ini masuk akal.
Di video berikutnya, saya akan membahas matriks dalam transformasi ruang.
Sampai jumpa lagi!