ఒక సాధారణ పంపిణీకి అంతర్లీనంగా ఉండే ప్రాథమిక విధి,
అకా ఒక గాస్సియన్, ప్రతికూల x స్క్వేర్డ్‌కు ఇ.
కానీ మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, ఈ ఫంక్షన్ ఎందుకు?
మేము కలలుగన్న అన్ని వ్యక్తీకరణలలో, మధ్యభాగంలో ద్రవ్యరాశి కేంద్రీకృతమై
కొంత సుష్టమైన మృదువైన గ్రాఫ్‌ను మీకు అందిస్తుంది, ఈ నిర్దిష్ట వ్యక్తీకరణకు
సంభావ్యత సిద్ధాంతం దాని హృదయంలో ఎందుకు ప్రత్యేక స్థానాన్ని కలిగి ఉంది?
గత అనేక వీడియోల కోసం నేను ఈ ప్రశ్నకు సమాధానాన్ని సూచిస్తున్నాను
మరియు ఇక్కడ మేము చివరకు సంతృప్తికరమైన సమాధానాన్ని పొందుతాము.
మేము ఎక్కడ ఉన్నామో శీఘ్ర రిఫ్రెషర్‌గా, రెండు వీడియోల క్రితం మేము సెంట్రల్ లిమిట్
సిద్ధాంతం గురించి మాట్లాడాము, ఇది మీరు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క బహుళ కాపీలను ఎలా
జోడించాలో వివరిస్తుంది, ఉదాహరణకు వెయిటెడ్ డైని అనేక సార్లు రోలింగ్ చేయడం లేదా బంతిని
బౌన్స్ ఆఫ్ చేయడం ఒక పెగ్ పదే పదే, ఆ మొత్తాన్ని వివరించే పంపిణీ సుమారుగా సాధారణ పంపిణీ
వలె కనిపిస్తుంది.
కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం చెప్పేది ఏమిటంటే, మీరు ఆ మొత్తాన్ని పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా
చేస్తే, తగిన పరిస్థితులలో, సాధారణ స్థాయికి ఆ అంచనా మెరుగ్గా మరియు మెరుగ్గా మారుతుంది.
కానీ ఈ సిద్ధాంతం ఎందుకు నిజమో నేను ఎప్పుడూ వివరించలేదు,
మేము అది దావా చేస్తున్న దాని గురించి మాత్రమే మాట్లాడాము.
చివరి వీడియోలో మేము రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను
జోడించడంలో ఉన్న గణితాన్ని గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించాము.
మీరు రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను కలిగి ఉంటే, ప్రతి ఒక్కటి కొంత పంపిణీని
అనుసరిస్తే, ఆ వేరియబుల్స్ మొత్తాన్ని వివరించే పంపిణీని కనుగొనడానికి, మీరు
రెండు ఒరిజినల్ ఫంక్షన్‌ల మధ్య కన్వల్యూషన్ అని పిలవబడేదాన్ని గణిస్తారు.
మరియు ఈ కన్వల్యూషన్ ఆపరేషన్ నిజంగా ఏమిటో ఊహించడానికి మేము రెండు
విభిన్న మార్గాలను రూపొందించడానికి చాలా సమయాన్ని వెచ్చించాము.
ఈ రోజు మా ప్రాథమిక పని ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణ ద్వారా పని చేయడం, అంటే మీరు
సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడిన రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను జోడించినప్పుడు
ఏమి జరుగుతుందో అడగడం, ఇది మీకు తెలిసినట్లుగా, మీరు రెండు గాస్సియన్‌ల
మధ్య ఒక కన్వల్యూషన్‌ను గణిస్తే మీకు ఏమి లభిస్తుందని అడగడం అదే. విధులు.
ఈ గణన గురించి మీరు ఆలోచించగలిగే ప్రత్యేకించి ఆహ్లాదకరమైన దృశ్యమాన
మార్గాన్ని నేను భాగస్వామ్యం చేయాలనుకుంటున్నాను, ఇది మొదటి స్థానంలో
ప్రతికూల x స్క్వేర్డ్ ఫంక్షన్‌కు eని ప్రత్యేకంగా చేస్తుంది.
మేము దాని ద్వారా నడిచిన తర్వాత, కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతాన్ని
రుజువు చేయడంలో ఈ గణన ఎలా ఉంటుందనే దాని గురించి మాట్లాడుతాము.
ఇది ఒక గాస్సియన్ మరియు మరొకటి ఎందుకు కాదు అనే ప్రశ్నకు సమాధానమిచ్చే దశ.
అయితే ముందుగా, లోపలికి ప్రవేశిద్దాం.
గాస్సియన్ యొక్క పూర్తి ఫార్ములా కేవలం e నుండి
నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్ కంటే చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
ఘాతాంకం సాధారణంగా సిగ్మా స్క్వేర్డ్‌తో భాగించబడిన నెగెటివ్ ఒకటి సగం రెట్లు x అని
వ్రాయబడుతుంది, ఇక్కడ సిగ్మా పంపిణీ యొక్క వ్యాప్తిని వివరిస్తుంది, ప్రత్యేకంగా ప్రామాణిక
విచలనం.
వీటన్నింటిని ముందు భాగంలో ఒక భిన్నం ద్వారా గుణించాలి, ఇది వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం
ఒకటి అని నిర్ధారించుకోవడానికి, ఇది చెల్లుబాటు అయ్యే సంభావ్యత పంపిణీని చేస్తుంది.
మరియు మీరు తప్పనిసరిగా సున్నా వద్ద కేంద్రీకరించబడని పంపిణీలను
పరిగణించాలనుకుంటే, మీరు మరొక పరామితి, muని కూడా ఇలా ఘాతాంకంలోకి విసిరివేస్తారు.
మేము ఇక్కడ చేస్తున్న ప్రతిదానికీ, మేము కేంద్రీకృత పంపిణీలను మాత్రమే పరిశీలిస్తాము.
ఇప్పుడు మీరు ఈ రోజు కోసం మా ప్రధాన లక్ష్యాన్ని పరిశీలిస్తే, ఇది రెండు గాస్సియన్
ఫంక్షన్‌ల మధ్య ఒక కన్వల్యూషన్‌ను గణించడం, దీన్ని చేయడానికి ప్రత్యక్ష మార్గం
కన్వల్యూషన్ యొక్క నిర్వచనాన్ని తీసుకోవడం, ఈ సమగ్ర వ్యక్తీకరణ మేము చివరి వీడియోను
రూపొందించాము, ఆపై గాస్సియన్ సూత్రాన్ని కలిగి ఉన్న ప్రతి ఫంక్షన్‌కు ప్లగ్ ఇన్ చేయండి.
మీరు అన్నింటినీ కలిపి విసిరినప్పుడు ఇది చాలా చిహ్నాలను కలిగి ఉంటుంది, కానీ
అన్నింటికంటే ఎక్కువగా, దీన్ని పని చేయడం చతురస్రాన్ని పూర్తి చేయడంలో ఒక వ్యాయామం.
మరియు దానిలో తప్పు ఏమీ లేదు.
అది మీకు కావలసిన సమాధానాన్ని పొందుతుంది.
అయితే, మీకు నాకు తెలుసు, నేను విజువల్ ఇంట్యూషన్‌ను పీల్చుకునేవాడిని,
మరియు ఈ సందర్భంలో, నేను ఇంతకు ముందు వ్రాయని దాని గురించి ఆలోచించడానికి
మరొక మార్గం ఉంది, ఇది ఇతర అంశాలకు చాలా మంచి కనెక్షన్‌ను అందిస్తుంది
పంపిణీ, pi ఉనికి మరియు అది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనే దాని కోసం కొన్ని మార్గాలు.
మరియు నేను దీన్ని చేయాలనుకుంటున్న మార్గం ఏమిటంటే, మొదట వాస్తవ పంపిణీతో అనుబంధించబడిన
అన్ని స్థిరాంకాలను తొలగించడం మరియు సరళీకృత రూపం కోసం గణనను చూపడం, ఇ ప్రతికూల x స్క్వేర్డ్.
మనం కంప్యూట్ చేయాలనుకుంటున్న దాని సారాంశం ఏమిటంటే, ఈ
ఫంక్షన్ యొక్క రెండు కాపీల మధ్య మెలితిప్పినట్లు కనిపిస్తుంది.
మీరు గుర్తుంచుకుంటే, చివరి వీడియోలో మేము మెలికలు తిరిగి రావడానికి రెండు విభిన్న
మార్గాలను కలిగి ఉన్నాము మరియు మేము ఇక్కడ ఉపయోగించబోయేది వికర్ణ స్లైస్‌లతో కూడిన రెండవది.
మరియు పని చేసిన విధానం యొక్క శీఘ్ర రిమైండర్‌గా, మీరు f మరియు g అనే రెండు
వేర్వేరు ఫంక్షన్‌ల ద్వారా వివరించబడిన రెండు వేర్వేరు పంపిణీలను కలిగి
ఉంటే, మీరు ఈ రెండు పంపిణీల నుండి నమూనా చేసినప్పుడు మీరు పొందగల ప్రతి
సాధ్యమైన విలువల గురించి ఆలోచించవచ్చు xy-ప్లేన్‌లో వ్యక్తిగత పాయింట్‌లుగా.
మరియు అటువంటి బిందువుపై ల్యాండింగ్ సంభావ్యత సాంద్రత, స్వాతంత్ర్యం
ఊహిస్తూ, y యొక్క x సార్లు g యొక్క f లాగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మనం చేసేది ఏమిటంటే, ఆ వ్యక్తీకరణ యొక్క గ్రాఫ్‌ను x మరియు y యొక్క
రెండు-వేరియబుల్ ఫంక్షన్‌గా చూస్తాము, ఇది మేము రెండు వేర్వేరు వేరియబుల్స్
నుండి నమూనా చేసినప్పుడు సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాల పంపిణీని చూపించే మార్గం.
కొన్ని ఇన్‌పుట్ sలో మూల్యాంకనం చేయబడిన f మరియు g యొక్క కన్వల్యూషన్‌ను
అర్థం చేసుకోవడానికి, ఈ మొత్తానికి జోడించే ఒక జత నమూనాలను మీరు పొందడానికి
ఎంత అవకాశం ఉందో చెప్పే మార్గం, మీరు ఈ గ్రాఫ్‌లోని స్లైస్‌ని చూడడమే పంక్తిపై
x ప్లస్ y సమానం s, మరియు మీరు ఆ స్లైస్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని పరిగణించండి.
ఈ ప్రాంతం దాదాపు, కానీ చాలా కాదు, s వద్ద కన్వల్యూషన్ విలువ.
స్వల్ప సాంకేతిక కారణం కోసం, మీరు రెండు వర్గమూలంతో విభజించాలి.
అయినప్పటికీ, ఈ ప్రాంతంపై దృష్టి పెట్టవలసిన ముఖ్య లక్షణం.
మీరు ఇచ్చిన మొత్తానికి సంబంధించిన అన్ని ఫలితాల కోసం
అన్ని సంభావ్యత సాంద్రతలను కలిపి ఒక మార్గంగా భావించవచ్చు.
ఈ రెండు ఫంక్షన్‌లు నెగెటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కి ఇ లాగా మరియు నెగెటివ్
y స్క్వేర్డ్‌కి ఇ లాగా కనిపించే నిర్దిష్ట సందర్భంలో, ఫలితంగా
వచ్చే 3డి గ్రాఫ్ మీరు ఉపయోగించుకోగల మంచి లక్షణాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఇది భ్రమణ సౌష్టవంగా ఉంటుంది.
మీరు నిబంధనలను కలపడం ద్వారా మరియు ఇది పూర్తిగా x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y
స్క్వేర్డ్ ఫంక్షన్ అని గమనించడం ద్వారా దీన్ని చూడవచ్చు మరియు ఈ పదం xy
విమానం మరియు మూలంలోని ఏదైనా బిందువు మధ్య దూరం యొక్క వర్గాన్ని వివరిస్తుంది.
కాబట్టి ఇతర మాటలలో, వ్యక్తీకరణ పూర్తిగా మూలం నుండి దూరం యొక్క విధి.
మరియు మార్గం ద్వారా, ఇది ఏ ఇతర పంపిణీకి నిజం కాదు.
ఇది బెల్ కర్వ్‌లను ప్రత్యేకంగా వర్ణించే ఆస్తి.
కాబట్టి చాలా ఇతర జతల ఫంక్షన్‌ల కోసం, ఈ వికర్ణ స్లైస్‌లు ఆలోచించడం కష్టంగా ఉండే కొన్ని
సంక్లిష్టమైన ఆకృతిని కలిగి ఉంటాయి మరియు ప్రాంతాన్ని నిజాయితీగా లెక్కించడం అనేది మొదటి
స్థానంలో కన్వల్యూషన్‌ను నిర్వచించే అసలైన సమగ్రతను కంప్యూటింగ్ చేయడానికి సరిపోతుంది.
కాబట్టి చాలా సందర్భాలలో, దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టి నిజంగా మీకు ఏదైనా కొనుగోలు చేయదు.
కానీ బెల్ కర్వ్‌ల విషయంలో, మీరు ఆ భ్రమణ సమరూపతను ప్రభావితం చేయవచ్చు.
ఇక్కడ, s యొక్క కొంత విలువకు x ప్లస్ y సమానం s
అనే పంక్తిపై ఈ స్లైస్‌లలో ఒకదానిపై దృష్టి పెట్టండి.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, మేము కంప్యూట్ చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్న కన్వల్యూషన్ s యొక్క ఫంక్షన్.
మీకు కావలసిన విషయం ఈ స్లైస్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని మీకు చెప్పే s యొక్క వ్యక్తీకరణ.
సరే, మీరు ఆ రేఖను చూస్తే, అది x-అక్షాన్ని s సున్నా
వద్ద మరియు y-అక్షాన్ని సున్నా s వద్ద కలుస్తుంది.
మరియు పైథాగరస్ యొక్క కొంచెం, మూలం నుండి ఈ రేఖకు సరళ
రేఖ దూరం రెండు వర్గమూలంతో భాగించబడిందని మీకు చూపుతుంది.
ఇప్పుడు, సమరూపత కారణంగా, ఈ స్లైస్ మీరు 45 డిగ్రీలు తిరిగే దానితో సమానంగా
ఉంటుంది, ఇక్కడ మీరు మూలం నుండి అదే దూరంలో y-అక్షానికి సమాంతరంగా ఏదైనా కనుగొంటారు.
కీలకం ఏమిటంటే, y-యాక్సిస్‌కు సమాంతరంగా ఉన్న స్లైస్‌లోని ఈ ఇతర ప్రాంతాన్ని గణించడం ఇతర
దిశల్లోని స్లైస్‌ల కంటే చాలా సులభం, ఎందుకంటే ఇది yకి సంబంధించి సమగ్రతను మాత్రమే
తీసుకుంటుంది.
ఈ స్లైస్‌పై x విలువ స్థిరంగా ఉంటుంది.
ప్రత్యేకంగా, ఇది రెండు వర్గమూలంతో విభజించబడిన స్థిరాంకం s అవుతుంది.
కాబట్టి మీరు సమగ్రతను కంప్యూటింగ్ చేస్తున్నప్పుడు, ఈ ప్రాంతాన్ని కనుగొనడం, ఇక్కడ
ఈ పదం మొత్తం కొంత సంఖ్య వలె ప్రవర్తిస్తుంది మరియు మీరు దానిని కారకం చేయవచ్చు.
ఇది ముఖ్యమైన అంశం.
sను కలిగి ఉన్న అన్ని అంశాలు ఇప్పుడు ఇంటిగ్రేటెడ్ వేరియబుల్ నుండి పూర్తిగా వేరుగా ఉన్నాయి.
ఈ మిగిలి ఉన్న సమగ్రత కొంచెం గమ్మత్తైనది.
నేను దానిపై మొత్తం వీడియో చేసాను, ఇది చాలా ప్రసిద్ధి చెందింది.
కానీ మీరు దాదాపుగా పట్టించుకోరు.
విషయం ఏమిటంటే ఇది కొంత సంఖ్య మాత్రమే.
ఆ సంఖ్య pi యొక్క వర్గమూలంగా ఉంటుంది, కానీ నిజంగా
ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే ఇది sపై ఆధారపడకుండా ఉంటుంది.
మరియు ముఖ్యంగా, ఇది మా సమాధానం.
మేము ఈ స్లైస్‌ల విస్తీర్ణం కోసం s ఫంక్షన్‌గా ఎక్స్‌ప్రెషన్
కోసం వెతుకుతున్నాము మరియు ఇప్పుడు మన దగ్గర అది ఉంది.
ఇది e నుండి ప్రతికూల s స్క్వేర్డ్‌ను రెండుతో విభజించి,
కొంత స్థిరాంకంతో స్కేల్ చేసినట్లు కనిపిస్తోంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది కూడా బెల్ కర్వ్, మరొక గాస్సియన్,
ఘాతాంకంలో ఈ రెండింటి కారణంగా కొంచెం విస్తరించింది.
నేను ముందే చెప్పినట్లుగా, s వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడిన కన్వల్యూషన్ ఈ ప్రాంతం కాదు.
సాంకేతికంగా, ఇది రెండు వర్గమూలంతో విభజించబడిన ఈ ప్రాంతం.
మేము దాని గురించి చివరి వీడియోలో మాట్లాడాము, కానీ ఇది
నిజంగా పట్టింపు లేదు ఎందుకంటే ఇది స్థిరంగా కాల్చబడుతుంది.
నిజంగా ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, ఇద్దరు గాస్సియన్‌ల మధ్య
ఏర్పడే పరిణామం మరొక గాస్సియన్ అని నిర్ధారించడం.
మీరు వెనుకకు వెళ్లి సగటు సున్నా మరియు ఏకపక్ష ప్రామాణిక విచలనం సిగ్మాతో సాధారణ పంపిణీ
కోసం అన్ని స్థిరాంకాలను తిరిగి ప్రవేశపెట్టినట్లయితే, తప్పనిసరిగా ఒకే విధమైన తార్కికం
ఘాతాంకంలో మరియు ముందు భాగంలో చూపబడే రెండు కారకాల యొక్క ఒకే వర్గమూలానికి దారి
తీస్తుంది, మరియు ఇది రెండు రెట్లు సిగ్మా యొక్క ప్రామాణిక విచలనం వర్గమూలంతో అటువంటి
రెండు సాధారణ పంపిణీల మధ్య మెలికలు మరొక సాధారణ పంపిణీ అని నిర్ధారణకు దారి తీస్తుంది.
మీరు ఇంతకు ముందు చాలా మెలికలు లెక్కించకపోతే, ఇది
చాలా ప్రత్యేకమైన ఫలితం అని నొక్కి చెప్పడం విలువ.
దాదాపు ఎల్లప్పుడూ మీరు పూర్తిగా భిన్నమైన ఫంక్షన్‌తో
ముగుస్తుంది, కానీ ఇక్కడ ప్రక్రియకు ఒక విధమైన స్థిరత్వం ఉంది.
అలాగే, మీలో వ్యాయామాలను ఆస్వాదించే వారి కోసం, రెండు వేర్వేరు ప్రామాణిక వ్యత్యాసాల
విషయంలో మీరు ఎలా వ్యవహరిస్తారనే దాని కోసం నేను స్క్రీన్‌పై ఒకదాన్ని వదిలివేస్తాను.
ఇప్పటికీ, మీలో కొందరు మీ చేతులు పైకెత్తి, పెద్ద విషయం ఏమిటి?
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు మొదట ప్రశ్న విన్నప్పుడు, మీరు సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడిన
రెండు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను జోడించినప్పుడు మీకు ఏమి లభిస్తుంది, సమాధానం
మరొక సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడిన వేరియబుల్ అని మీరు ఊహించి ఉండవచ్చు.
అన్ని తరువాత, అది ఏమి కానుంది?
సాధారణ పంపిణీలు చాలా సాధారణమైనవి, కాబట్టి ఎందుకు కాదు?
ఇది కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం నుండి అనుసరించాలని కూడా మీరు
చెప్పవచ్చు, కానీ అది అన్నింటినీ వెనుకకు కలిగి ఉంటుంది.
అన్నింటిలో మొదటిది, సాధారణ పంపిణీల యొక్క సర్వవ్యాప్తి తరచుగా కొద్దిగా
అతిశయోక్తిగా ఉంటుంది, కానీ అవి వచ్చినంత వరకు, ఇది కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం
కారణంగా ఉంటుంది, కానీ కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం ఈ ఫలితాన్ని సూచిస్తుందని
చెప్పడం మోసం అవుతుంది. మేము ఇప్పుడే చేసిన ఈ గణన ఏమిటంటే, సెంట్రల్ లిమిట్
థియరం యొక్క గుండె వద్ద ఉన్న ఫంక్షన్ మొదటి స్థానంలో గాస్సియన్ మరియు ఇతర ఫంక్షన్ కాదు.
మేము ఇంతకు ముందు సెంట్రల్ లిమిట్ సిద్ధాంతం గురించి మాట్లాడాము, కానీ తప్పనిసరిగా మీరు
ఒక యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క కాపీలను పదేపదే జోడించినట్లయితే, ఇది గణితశాస్త్రంలో ఇచ్చిన
పంపిణీకి వ్యతిరేకంగా పదేపదే కంప్యూటింగ్‌లను కంప్యూటింగ్ చేసినట్లుగా కనిపిస్తుంది,
ఆపై తగిన బదిలీ మరియు రీస్కేలింగ్ తర్వాత, ధోరణి ఎల్లప్పుడూ సాధారణ పంపిణీని చేరుకోవాలి.
సాంకేతికంగా మీరు ప్రారంభించే పంపిణీకి అనంతమైన వైవిధ్యం
ఉండదని ఒక చిన్న ఊహ ఉంది, కానీ ఇది సాపేక్షంగా మృదువైన ఊహ.
మాయాజాలం ఏమిటంటే, ప్రారంభ పంపిణీల యొక్క భారీ వర్గానికి, ఆ పంపిణీ నుండి
తీసుకోబడిన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ యొక్క మొత్తం సమూహాన్ని జోడించే ఈ
ప్రక్రియ ఎల్లప్పుడూ ఈ ఒక సార్వత్రిక ఆకారం, గాస్సియన్ వైపు మొగ్గు చూపుతుంది.
ఈ సిద్ధాంతాన్ని నిరూపించడానికి ఒక సాధారణ విధానం రెండు వేర్వేరు దశలను కలిగి ఉంటుంది.
మొదటి దశ ఏమిటంటే, మీరు ప్రారంభించే అన్ని విభిన్న పరిమిత వైవిధ్య పంపిణీల
కోసం, పునరావృతమయ్యే ఈ ప్రక్రియ వైపు మొగ్గు చూపే ఒకే సార్వత్రిక ఆకృతి ఉంది.
ఈ దశ వాస్తవానికి చాలా సాంకేతికమైనది, ఇది నేను ఇక్కడ
మాట్లాడాలనుకుంటున్న దాని కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మీరు తరచుగా ఈ ఆబ్జెక్ట్‌లను మొమెంట్ జెనరేటింగ్ ఫంక్షన్‌లు అని పిలుస్తారు,
ఇది మీకు కొంత సార్వత్రిక ఆకారం ఉండాలి అని చాలా నైరూప్య వాదనను ఇస్తుంది,
కానీ ఆ నిర్దిష్ట ఆకారం ఏమిటో దాని గురించి ఎటువంటి దావా వేయదు, ఈ పెద్ద
కుటుంబంలోని ప్రతిదీ ఒక వైపు మొగ్గు చూపుతుంది. పంపిణీల స్థలంలో ఒకే పాయింట్.
కాబట్టి స్టెప్ నంబర్ టూ ఈ వీడియోలో మనం ఇప్పుడే చూపించాము,
ఇద్దరు గాస్సియన్ల మెలికలు మరొక గాస్సియన్‌ను ఇస్తాయని నిరూపించండి.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు పునరావృతమయ్యే మెలికల ప్రక్రియను
వర్తింపజేసినప్పుడు, గాస్సియన్ మారదు, ఇది స్థిరమైన అంశం.
కాబట్టి అది స్వయంగా చేరుకోగల ఏకైక విషయం, మరియు పంపిణీల యొక్క
ఈ పెద్ద కుటుంబంలో ఇది ఒక సభ్యుడు కాబట్టి, ఇవన్నీ ఒకే సార్వత్రిక
ఆకృతి వైపు మొగ్గు చూపాలి, అది సార్వత్రిక ఆకృతి అయి ఉండాలి.
ఈ గణన, రెండవ దశ, మీరు నేరుగా నిర్వచనాలతో సింబాలిక్‌గా ఎలా చేయగలరో నేను
ప్రారంభంలో ప్రస్తావించాను, కానీ ఈ గ్రాఫ్ యొక్క భ్రమణ సమరూపతను ప్రభావితం
చేసే రేఖాగణిత వాదనతో నేను చాలా ఆకర్షణీయంగా ఉండటానికి ఒక కారణం మేము ఇంతకు
ముందు ఈ ఛానెల్‌లో మాట్లాడిన కొన్ని విషయాలకు ఇది నేరుగా కనెక్ట్ అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, గాస్సియన్ యొక్క హెర్షెల్-మాక్స్‌వెల్ ఉత్పన్నం, మీరు ఈ భ్రమణ సమరూపతను పంపిణీ
యొక్క నిర్వచించే లక్షణంగా చూడవచ్చని, ఇది మిమ్మల్ని ఈ ఇ లోకి నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్
ఫారమ్‌కి లాక్ చేస్తుందని మరియు అదనపు బోనస్‌గా కూడా చెబుతుంది. ఇది ఫార్ములాలో pi ఎందుకు
చూపబడుతుందనే దానికి సంబంధించిన క్లాసిక్ ప్రూఫ్‌కి కనెక్ట్ అవుతుంది, అంటే ఇప్పుడు మనకు
ఆ పై యొక్క ఉనికి మరియు రహస్యం మరియు కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం మధ్య ప్రత్యక్ష రేఖ ఉంది.
ఇటీవలి Patreon పోస్ట్‌లో, ఛానెల్ మద్దతుదారు Daksha Vaid-Quinter నేను
ఇంతకు ముందు చూడని పూర్తిగా భిన్నమైన విధానాన్ని నా దృష్టికి తీసుకువచ్చాడు,
ఇది ఎంట్రోపీని ఉపయోగించడాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు మీలో
సిద్ధాంతపరంగా ఆసక్తి ఉన్నవారి కోసం నేను కొన్ని లింక్‌లను వదిలివేస్తాను.
వివరణలో. అయితే, మీరు కొత్త వీడియోలతో పాటు నేను సమ్మర్ ఆఫ్ మ్యాథ్ ఎక్స్‌పోజిషన్
వంటి ఏవైనా ఇతర ప్రాజెక్ట్‌లతో తాజాగా ఉండాలనుకుంటే, మెయిలింగ్ జాబితా ఉంది.
ఇది సాపేక్షంగా కొత్తది మరియు ప్రజలు ఆనందిస్తారని నేను భావించే
వాటిని మాత్రమే పోస్ట్ చేయడంలో నేను చాలా ఆచితూచి ఉన్నాను.
సాధారణంగా నేను ఈ రోజుల్లో వీడియోల ముగింపులో చాలా ప్రమోషనల్‌గా
ఉండకూడదని ప్రయత్నిస్తాను, కానీ నేను చేసే పనిని అనుసరించడానికి
మీకు ఆసక్తి ఉంటే, అలా చేయడానికి ఇది చాలా శాశ్వతమైన మార్గాలలో ఒకటి.