Возможно, вы знаете, что я большой поклонник YouTube-канала 3blue1brown,
которым управляет Грант Сандерсон.
Грант снимает отличные видеоролики о математике и математических аспектах других тем,
поэтому на сегодняшний день я разрешаю ему вести мой канал.
Грант, убери это.
Неделю назад я опубликовал твит, показывающий необычное место, где поднимается эллипс,
но я не упомянул, что эта произвольная, кажущаяся конструкция на самом деле очень
актуальна для когда-то утерянной лекции Ричарда Фейнмана о том,
почему планеты вращаются по эллипсам.
Само построение начинается с рисования круга, выбора какой-то точки внутри этого круга,
которая не находится в его центре, того, что я назову эксцентричной точкой,
а затем рисую целую кучу линий от этой эксцентричной точки до какой-то окружности,
а затем для каждой из этих линий поверните ее на 90 градусов вокруг средней точки,
и когда вы сделаете это для всех линий, в середине появится эллипс.
Вне контекста это слегка приятное любопытство, но когда вы поймете всю историю,
окружающую это, вас ждет гораздо более глубокая форма удовлетворения.
В центре этой истории находится Ричард Фейнман, известный во многих аспектах.
Для учёных он гигант физики 20-го века, лауреат Нобелевской премии,
среди прочего, за фундаментальные открытия в области квантовой электродинамики.
Для публики он представляет собой освежающее противоречие стереотипам о физиках,
взламывающий сейфы, играющий на бонго, слегка развратный нонконформист,
чей голос с сильным бруклинским акцентом вы, вероятно, слышали,
либо передающий некоторую серьезную прагматическую мудрость о единственном
разумном способе посмотреть на мир или какую-нибудь кривую шутку,
рассказанную через кривую улыбку.
Но для студентов-физиков он был исключительно умелым учителем, как из-за его харизмы,
так и из-за его сверхъестественной способности делать сложные темы естественными и
доступными.
Многие из лекций, которые он читал на курсах первокурсников
Калифорнийского технологического института, увековечены в знаменитых
теперь лекциях Фейнмана, его три тома вы можете найти бесплатно в Интернете.
Но не все лекции, которые он читал, вошли в этот сборник.
Одна, в частности, гостевая лекция, прочитанная 13 марта 1964 года под
названием «Движение планет вокруг Солнца», сохранилась лишь как
неопубликованная частичная стенограмма с небольшим количеством заметок,
закопанная в кабинете одного из коллег Фейнмана,
пока ее в конце концов не раскопал Архивариус Калифорнийского технологического
института Джудит Гудштейн.
Несмотря на отсутствие некоторых важных рисунков на доске, подтверждающих то,
что на самом деле говорил Фейнман, ее муж Дэвид в конце концов реконструировал
аргументацию лекции, которую они оба опубликовали в книге под названием «Утерянная
лекция Фейнмана», передавая как саму лекцию, так и окружающую ее историю.
действительно красивым способом.
Здесь я хотел бы дать более оживленный и упрощенный пересказ аргумента,
представленного Фейнманом.
Сама лекция посвящена тому, почему планеты и другие
астрономические объекты вращаются вокруг Солнца по эллипсам.
В конечном итоге это связано с законом обратных квадратов:
силой гравитации, притягивающей объект к Солнцу,
обратно пропорциональна квадрату расстояния между этим объектом и Солнцем.
Но почему?
Как именно этот закон порождает эллипс всех форм?
Конечно, гравитационное притяжение между разными планетами,
лунами и кометами и все это означает, что ни одна орбита не является идеальным эллипсом,
но, согласитесь, в очень хорошем приближении это форма орбиты.
Вы можете решить это аналитически, составив соответствующее
дифференциальное уравнение и увидев формулу эллипса.
Но целью Фейнмана в этой лекции было сделать что-то особенное,
а не полагаться на какой-либо тяжелый математический аппарат.
Фактически, давайте послушаем, как он сформулирует свою собственную цель.
Я собираюсь провести то, что я называю элементарной демонстрацией.
Элементарно не значит легко понять.
Элементарность означает, что ничего, совсем немного не требуется знать заранее,
чтобы понять это, кроме как обладать бесконечным запасом интеллекта.
Может быть большое количество шагов, которые очень сложно выполнить,
но каждый шаг не требует уже знания математического анализа,
знания преобразований Фурье и так далее.
Да, вот и всё, просто немного безграничного интеллекта.
Я думаю, ты справишься с этим, не так ли?
Я сделал все, что мог, чтобы еще больше упростить его первоначальную лекцию,
но это не значит, что больше не потребуется особого внимания.
Прежде всего, нам нужно какое-то определение эллипса,
иначе нет никакой надежды доказать, что это форма орбиты.
Некоторые из вас, возможно, знакомы с классическим способом
построения эллипса с помощью двух канцелярских кнопок и веревки.
Используйте кнопки, чтобы зафиксировать концы небольшой веревки на месте,
затем натяните эту веревку карандашом и попытайтесь обвести кривую,
сохраняя при этом веревку натянутой.
Это похоже на то, как вы можете использовать одну канцелярскую кнопку для
построения круга, где фиксированная длина веревки гарантирует,
что каждая обведенная вами точка находится на постоянном расстоянии от
канцелярской кнопки.
Но в данном случае, с двумя канцелярскими кнопками,
какое свойство вы гарантируете для каждой точки, которую обводите?
Ну, в каждой точке сумма расстояний от этой точки до каждой из
двух канцелярских кнопок будет равна полной длине веревки, верно?
Определяющим свойством этой кривой является то,
что когда вы рисуете линии от любой точки кривой до этих двух специальных
мест для канцелярских кнопок, сумма длин этих линий является константой,
а именно длиной строки.
Каждая из этих точек называется фокусом вашего эллипса,
который вместе называется фокусами.
И забавный факт: слово «фокус» происходит от латинского слова «камин»,
поскольку одним из первых мест, где изучались эллипсы, были орбиты вокруг Солнца,
своего рода камин солнечной системы, расположенный в одном из фокусов орбиты планеты.
Придумав для себя немного терминологии, давайте назовем эту постоянную сумму
расстояний от любой точки эллипса до двух фокусов фокальной суммой этого эллипса.
К орбитальной механике мы вернемся через минуту, но сначала я хочу,
чтобы вы вернулись к той конструкции, которую я показал в начале,
которая снова появится позже в этой истории.
Помните, мы проводим все эти линии от эксцентричной точки круга к его
окружности и поворачиваем каждую из них на 90 градусов вокруг ее центра.
Но какое отношение это имеет к свойству постоянной фокальной суммы,
которое я только что описал?
Вы могли бы просто поверить мне на слово, что эта возникающая форма является эллипсом,
но я думаю, что в конечном итоге вы будете гораздо более удовлетворены,
если прямо сейчас мы выделим немного времени и сделаем небольшой шаг в сторону земли,
не поддающейся геометрии.
Во-первых, на этой диаграмме есть только две особые точки.
Есть эксцентричная точка, из которой выходят все линии, и центр круга.
Поэтому разумным было бы предположить, что каждое из них является фокусом эллипса.
Учитывая определяющее свойство эллипса, вы знаете,
что захотите посмотреть на сумму расстояний от этих двух точек до чего-то.
Кроме того, если вы решаете какую-либо геометрическую задачу, связанную с кругом, вам,
скорее всего, в какой-то момент захочется нарисовать радиус этого круга и использовать
тот факт, что этот радиус имеет постоянную длину независимо от того, где вы его рисуете.
Я имею в виду, что именно это определяет круг,
так что вам, вероятно, придется где-то включить этот факт.
Имея в голове эти две мысли, давайте ограничим наше внимание только одной из этих линий,
касающейся некоторой точки P на круге.
Вспомните, что происходит в нашей стройке.
Мы поворачиваем эту линию из точки эксцентрика на 90 градусов вокруг ее центра,
и энтузиасты геометрии в комнате могли бы причудливо назвать
это серединным перпендикуляром исходной линии.
Теперь подумайте о сумме расстояний от предложенных нами точек
фокусировки до любой точки Q вдоль этого серединного перпендикуляра.
Ключевой вывод здесь заключается в том, что вы можете найти два
конгруэнтных треугольника и использовать их, чтобы заключить,
что расстояние от Q до точки эксцентрика такое же, как расстояние от Q до P.
Это означает, что добавление расстояний до каждого фокуса
аналогично добавлению расстояния от центра к Q, а затем Q к P.
И я хочу, чтобы вы здесь заметили две ключевые вещи.
Во-первых, в точке, где этот серединный перпендикуляр пересекает радиус,
эта сумма, очевидно, представляет собой просто радиус круга.
А поскольку этот радиус постоянен, независимо от того, где мы его рисуем,
фокальная сумма в этой точке пересечения остается постоянной,
что по определению означает, что он описывает эллипс, в частности эллипс,
фокальная сумма которого равна радиусу круга.
Разве это не аккуратно?
И во-вторых, поскольку сумма этих двух длин в каждой другой точке
этого серединного перпендикуляра больше радиуса, а это означает,
что сумма расстояний до фокусов из этих точек больше,
чем фокальная сумма эллипса, все остальные точки этой линии должны лежать вне эллипса.
Это означает, и это будет важно, что этот серединный перпендикуляр, линия,
которую мы получили после нашего специального поворота на 90 градусов, касается эллипса.
Итак, причина, по которой все линии, которые мы нарисовали ранее,
заставляют этот эллипс появляться из небытия, заключается в том,
что мы, по сути, рисуем целую кучу касательных линий к этому эллипсу.
Причина, по которой это важно, как вы увидите позже, заключается в том,
что это направление касания будет соответствовать скорости вращающегося объекта.
Хорошо, проверка геометрии завершена, переходим
к фактической физике и орбитальной механике.
Первый факт заключается в использовании очень красивого второго закона Кеплера,
который гласит, что по мере того, как объект вращается вокруг Солнца, площадь,
которую он охватывает в течение определенного периода времени, например,
за один день, будет постоянной, независимо от того, где вы находитесь. орбита.
Например, возможно, вы думаете о комете, орбита которой действительно перекошена.
Ближе к Солнцу он вращается очень быстро, поэтому за
определенный интервал времени он покрывает большую длину дуги.
Но дальше он движется медленнее, поэтому за то же время он покрывает меньшую длину дуги.
И этот компромисс между радиусом и длиной дуги уравновешивается таким образом,
что выметаемая площадь остается одинаковой.
Быстрый способ понять, почему это так, — использовать закон сохранения углового момента.
Для любого крошечного шага по времени, дельта t,
вычерченная область представляет собой, по сути, треугольник.
В принципе, вы должны думать об этом как о маленькой полоске с крошечным временным шагом,
но я собираюсь нарисовать ее красивой и толстой, чтобы мы могли лучше видеть все ее части.
Площадь этого треугольника равна половине произведения высоты на основание.
Эта база — расстояние до Солнца.
А как насчет высоты, вот эта маленькая длина, как ты ее находишь?
Это будет составляющая скорости объекта, перпендикулярная линии Солнца,
которую я назову vperp, умноженная на небольшую продолжительность времени.
Таким образом, полная площадь равна половине радиуса,
умноженного на vperp, умноженного на дельту t.
Сохранение углового момента по отношению к данной начальной точке,
такой как это Солнце, говорит нам, что этот радиус,
умноженный на перпендикулярную ему составляющую скорости,
остается постоянным, пока все силы, действующие на объект,
направлены к этому началу координат.
Ну, в частности, там говорится, что это количество, умноженное на массу объекта,
остается постоянным, но масса объекта, вращающегося по орбите, не будет меняться.
Таким образом, наше выражение для выметенной площади
зависит только от количества прошедшего времени, дельта t.
Исторически, кстати, все было наоборот.
Второй закон Кеплера — один из тех эмпирических фактов,
которые привели нас к пониманию углового момента.
И я должен подчеркнуть, этот закон не предполагает, что орбиты являются эллипсами.
Черт возьми, он даже не предполагает закона обратных квадратов.
Единственное, что необходимо для соблюдения этого свойства равной площади, — это то,
чтобы единственная сила, действующая на объект, была направлена прямо к солнцу.
Это факт, на демонстрацию которого Фейнман потратил гораздо больше времени,
пересказывая аргумент Ньютона из его «Начал».
Но это отвлекает от нашей основной цели, поэтому я полагаю,
что сохранение углового момента достаточно хорошо для наших целей,
хотя и с некоторой потерей элементарности.
На данный момент, несмотря на мои наводящие на размышления рисунки,
мы не знаем форму орбиты.
Насколько нам известно, это какое-то шаткое яйцо неэллиптической формы.
Закон обратных квадратов поможет нам точно определить эту форму,
но стратегия немного косвенная.
Прежде чем показать форму пути, прочерченного вращающимся объектом,
мы собираемся показать форму, прочерченную векторами скорости этого объекта.
Позвольте мне показать вам, что я имею в виду под этим.
По мере движения объекта по орбите его скорость будет меняться, верно?
Он вращается, всегда по касательной к кривой орбиты, и он длиннее в точках,
где объект движется быстро, и короче в точках, где он движется медленнее.
Мы покажем, что если вы возьмете все эти векторы скорости и соберете их вместе так,
чтобы их хвосты находились в одной точке, их кончики фактически очертят идеальный круг.
Если вы спросите меня, это потрясающий факт.
Скорость вращается, становясь то быстрее, то медленнее под разными углами, но,
очевидно, законы физики подготавливают все так, что они очерчивают идеальный круг.
У проницательных из вас может быть маленькая внутренняя лампочка,
начинающая включаться на месте этого круга со смещенной от центра точкой.
Но опять же, мы должны спросить: с какой стати это должно быть правдой?
Фейнман описывает, что в этот момент он не может легко следовать за Ньютоном,
поэтому вместо этого он предлагает свою собственную элегантную линию рассуждений,
чтобы объяснить, откуда взялся этот круг.
Он начинает с того, что смотрит на орбиту, форму которой мы не знаем,
и разрезает ее на маленькие кусочки, которые все покрывают один и тот же угол по
отношению к Солнцу.
Подумайте о том, сколько времени требуется вращающемуся объекту,
чтобы пройти один из этих срезов с равными углами,
и как это время меняется при переходе к большему срезу.
Согласно второму закону Кеплера, время пропорционально площади среза, верно?
Поскольку эти срезы имеют одинаковый угол, по мере удаления от Солнца
не только увеличивается радиус, но и составляющая длины дуги,
перпендикулярная этой радиальной линии, увеличивается пропорционально радиусу.
Площадь одного из этих срезов и, следовательно, время,
необходимое объекту для его прохождения, пропорциональны квадрату расстояния от Солнца.
В принципе, мы будем рассматривать только очень маленькие срезы,
поэтому не будет никакой двусмысленности в том, что я подразумеваю под радиусом,
а длина дуги будет прямой линией.
Подумайте о том, как действует закон обратных квадратов.
В любой данной точке сила, которую солнце оказывает на объект,
пропорциональна 1, делённому на квадрат радиуса.
Но что это на самом деле означает?
Что такое сила, это масса объекта, умноженная на его ускорение,
то есть величина изменения его скорости в единицу времени.
Этого достаточно, чтобы дать нам очень полезную информацию о том,
как меняется скорость вращающегося объекта по мере продвижения от начала одного среза
к началу следующего.
Это изменение скорости равно ускорению, умноженному на изменение времени, верно?
Это означает, что это изменение скорости пропорционально изменению времени,
делённому на квадрат радиуса.
Но поскольку время, необходимое для прохождения одного среза,
пропорционально квадрату радиуса, эти члены сокращаются,
поэтому изменение скорости при прохождении данного среза на самом деле является
некоторой константой, которая вообще не зависит от среза.
Здесь, раскрывая то, что я имею в виду, если вы посмотрите на скорость в начале среза,
а затем вы посмотрите на скорость в конце этого среза и напрямую сравните
эти два вектора, соединив их хвосты, и вы посмотрите при разнице между ними,
маленьком векторе, соединяющем их кончики, эта разница имеет одинаковую
длину независимо от того, на какой фрагмент орбиты вы смотрите.
Итак, когда вы сравниваете эти векторы скорости в начале каждого среза,
они образуют своего рода многоугольник, длины сторон которого одинаковы.
Кроме того, поскольку вектор силы всегда направлен к солнцу,
при переходе от начала одного среза к другому этот вектор силы и,
следовательно, вектор ускорения поворачивается на постоянный угол.
На жаргоне геометрии это означает, что все внешние
углы нашего многоугольника будут равны друг другу.
Я знаю, что это немного сложно, но держитесь.
Помните: все, что вам нужно для того, чтобы следовать вперед,
— это безграничный интеллект.
Стоит повторить это еще раз, чтобы убедиться, что понятно,
что происходит с этой диаграммой скоростей.
Переход от одного вектора к другому, этот небольшой разностный вектор,
соединяющий вершину одного с вершиной следующего, всегда имеет одинаковую длину.
Это было следствием идеального сочетания второго
закона Кеплера с законом обратных квадратов.
А поскольку эти векторы изменения постоянной длины каждый раз поворачиваются
на постоянный угол, это означает, что они образуют правильный многоугольник.
И поскольку мы рассматриваем все более тонкие срезы исходной орбиты,
основываясь на все меньших и меньших углах этих срезов,
соответствующий правильный многоугольник, определяющий вершины этих векторов на диаграмме
скоростей, приближается к идеальному кругу.
Разве это не аккуратно?
Надеюсь, в этот момент вы смотрите на круг, вы смотрите на эксцентричную точку,
и вам просто не терпится увидеть, как это приводит к появлению эллипса,
который мы видели ранее.
Но это немного странно, правда?
Мы рассматриваем эту диаграмму в пространстве скоростей,
так как же нам использовать ее, чтобы сделать выводы о фактической орбите?
Дальнейшее сложно, но умно.
Сделайте шаг назад и подумайте о том, что мы знаем.
Мы не знаем конкретную форму орбиты, мы знаем только форму,
которую отслеживают векторы скорости.
Но более конкретно, мы знаем, что как только планета повернута на угол
тета градусов от горизонтали по отношению к Солнцу,
это соответствует прохождению тета градусов по нашему кругу на диаграмме скоростей,
поскольку векторы ускорения вращаются точно так же, как и радиус-векторы.
Это говорит нам направление касания для каждой точки орбиты.
Какой бы вектор из этой диаграммы скоростей ни касался точки тета-градусов вокруг круга,
это вектор скорости нашего вращающегося объекта и, следовательно,
направление касания кривой.
Фактически, позвольте мне начать рисовать все эти векторы в виде линий,
поскольку все, что нам нужно будет использовать, — это информацию,
которую они несут о наклоне кривой орбиты.
Конкретная величина каждой скорости не будет столь важна.
Обратите внимание: я не говорю о том, что угол вектора
скорости в этой точке составляет тета-градусы от вертикали.
Нет, нет, нет, угол, который я имею в виду на диаграмме скоростей,
относится к центру круга, который почти наверняка немного отличается от того,
где лежат корни всех векторов скорости.
Итак, вопрос в том, какая специальная кривая удовлетворяет тому свойству,
что направление касания, наклон, для точки тета радиан, отклоненной от горизонтали,
задается этим вектором от особой эксцентричной точки окружности до точки
в тета градусах вокруг этой окружности от вертикальный?
Хорошо, вопрос ясен?
Ну, вот в чем хитрость.
Сначала поверните весь круг на 90 градусов, а затем возьмите каждое из этих отдельных
направлений скорости и поверните их на 90 градусов назад в другую сторону, таким образом,
они будут ориентированы так же, как и раньше, просто они основаны на другое место.
Ага!
Мы заметили наш эллипс!
Но нам еще предстоит немного подумать, чтобы по-настоящему понять,
как этот маленький возникающий эллипс связан с астрономической орбитой.
Важно отметить, что я не просто вращал эти линии вокруг какой-либо точки,
я вращал каждую из них вокруг ее центра, что означает,
что мы можем использовать геометрическое доказательство,
которое мы видели несколько минут назад.
И, вероятно, это тот момент, когда вам придется нахмурить брови и подумать:
ладно, подождите минутку, что еще раз происходило в этом доказательстве?
Ну, одним из ключевых моментов было то, что когда у вас есть две линии,
одна из центра круга и одна из точки эксцентрика,
и обе из них ведут в общую точку на окружности круга,
серединный перпендикуляр к эксцентричной линии касается эллипс.
Более того, точка касания — это место, где серединный
перпендикуляр пересекает радиальную линию, идущую из центра.
Это означает, что точка нашего маленького эллипса,
которая находится на тета-градусах от горизонтали относительно центра круга,
имеет наклон касательной, перпендикулярный эксцентричной линии,
и из-за всего поворота на 90 градусов это означает, что нам нужно,
чтобы оно было параллельно вектору скорости.
Итак, эта маленькая возникающая кривая внутри диаграммы скоростей
обладает именно тем свойством касания, которое нам нужно для орбиты,
и, следовательно, форма орбиты должна быть эллипсом, КЭД.
Хорошо, похлопайте себя по плечу, потому что для того,
чтобы следовать этому, требуется немало ума.
Во-первых, был такой своеобразный способ построения эллипса,
который требует некоторой геометрической смекалки для правильного доказательства,
а затем был довольно умный шаг, когда нужно было даже подумать и задать вопрос о том,
какую форму очерчивают векторы скорости, когда вы перемещаете их хвосты к то же место.
А чтобы показать, что это круг, нужно еще одним хитрым ходом
смешать закон обратных квадратов со вторым законом Кеплера.
Но на этом хитрости не заканчиваются: показано, как эта диаграмма скоростей с векторами,
основанными на нецентральной точке, подразумевает,
что эллиптическая орбита приводит к этому очень аккуратному трюку с поворотом
на 90 градусов.
Мне это просто нравится.
Наблюдать за тем, как Фейнман занимается физикой, даже элементарной физикой,
— все равно, что смотреть, как Бобби Фишер играет в шахматы.
Еще раз спасибо Гранту, вам обязательно стоит посмотреть его видео на 3Blue1Brown.