ఇది బేయెస్ సిద్ధాంతంపై ప్రధాన వీడియోకు ఫుట్‌నోట్.
గణితశాస్త్ర దృక్కోణం నుండి ఇది ఎందుకు నిజమో అర్థం చేసుకోవడమే మీ లక్ష్యం అయితే, సంభావ్యతలో
AND అనే పదం ఎలా పనిచేస్తుందో విడగొట్టడం ఆధారంగా దానిని చూడటానికి చాలా శీఘ్ర మార్గం ఉంది.
A మరియు B అనే రెండు సంఘటనలు ఉన్నాయి అనుకుందాం.
రెండూ జరిగే సంభావ్యత ఏమిటి?
ఒక వైపు, మీరు A యొక్క సంభావ్యత గురించి ఆలోచించడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు,
అన్ని అవకాశాల నిష్పత్తి A నిజమైతే, ఆ సంఘటనల నిష్పత్తితో B కూడా నిజం
అయినప్పుడు దానిని గుణించండి, ఇది B యొక్క సంభావ్యతగా పిలువబడుతుంది ఎ.
కానీ ఫార్ములా A మరియు B లలో అసమానంగా కనిపించడం విచిత్రం.
బహుశా, అన్ని అవకాశాలలో, B నిజం అయిన సందర్భాల నిష్పత్తి, A కూడా నిజం
అయిన వాటి నిష్పత్తి, A ఇచ్చిన B యొక్క సంభావ్యత అని కూడా మనం భావించగలగాలి.
ఇవి రెండూ ఒకటే, మరియు అవి రెండూ ఒకటే అనే వాస్తవం మనకు ఇచ్చిన A యొక్క Pని A
ఇచ్చిన B యొక్క P పరంగా లేదా మరొక విధంగా వ్యక్తీకరించడానికి ఒక మార్గాన్ని ఇస్తుంది.
కాబట్టి ఈ షరతుల్లో ఒకటి మరొకదాని కంటే సంఖ్యలను ఉంచడం సులభం అయినప్పుడు, ఇతర
మార్గంలో కాకుండా పరికల్పన ఇచ్చిన కొన్ని సాక్ష్యాలను చూసే సంభావ్యత గురించి
ఆలోచించడం సులభం అయినప్పుడు చెప్పండి, ఈ సాధారణ గుర్తింపు ఉపయోగకరమైన సాధనంగా మారుతుంది.
అయినప్పటికీ, ఫార్ములాను అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది మరింత స్వచ్ఛమైన లేదా శీఘ్ర మార్గం
అయినప్పటికీ, ప్రధాన వీడియోలోని సాక్ష్యాధారాలతో నమ్మకాలను అప్‌డేట్ చేసే పరంగా నేను ప్రతిదీ
ఫ్రేమ్ చేయడానికి ఎంచుకున్న కారణం, ఆ మూడవ స్థాయి అవగాహనకు సహాయం చేయడం, గుర్తించడం ఈ
ఫార్ములా, గణితంలో అందుబాటులో ఉన్న సాధనాల విస్తృత ల్యాండ్‌స్కేప్‌లో, ఉపయోగించడానికి సరైనది
అయినప్పుడు.
లేకపోతే, దానిని చూడటం, తల వంచడం మరియు వెంటనే మర్చిపోవడం చాలా సులభం.
మరియు మీకు తెలుసా, మేము ఇక్కడ ఉన్నప్పుడు, A మరియు B యొక్క సంభావ్యత
B యొక్క A సార్లు P యొక్క P అనే సాధారణ అపోహను హైలైట్ చేయడం విలువైనదే.
ఉదాహరణకు, 4 మందిలో 1 మంది గుండె జబ్బుతో మరణిస్తున్నారని మీరు విన్నట్లయితే,
మీరు మరియు మీ సోదరుడు ఇద్దరూ గుండె జబ్బుతో మరణించే సంభావ్యత 4 లో 1 సార్లు
4 లో 1 లేదా 16 లో 1 అని అర్థం చేసుకోవడం నిజంగా ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది.
అన్నింటికంటే, రెండు వరుస కాయిన్ ఫ్లిప్‌ల సంభావ్యత ½ రెట్లు ½, మరియు ఒక
జత పాచికలపై రెండు 1లు రోలింగ్ చేసే సంభావ్యత 1 6వ సార్లు 1 6వది, సరియైనదా?
సమస్య సహసంబంధం.
మీ సోదరుడు గుండె జబ్బుతో చనిపోతే మరియు ఇక్కడ ఉన్న కొన్ని జన్యు మరియు జీవనశైలి లింక్‌లను
పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మీరు ఇలాంటి పరిస్థితి నుండి చనిపోయే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
ఇలాంటి ఫార్ములా, కనిపించేంత ఆకర్షణీయంగా మరియు శుభ్రంగా, తప్పుగా ఉంది.
నాణేలను తిప్పడం లేదా రెండు పాచికలు చుట్టడం వంటి సందర్భాల్లో
ఏమి జరుగుతోంది, ప్రతి ఈవెంట్ చివరిది కాకుండా స్వతంత్రంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి A ఇచ్చిన B యొక్క సంభావ్యత B యొక్క సంభావ్యత వలె ఉంటుంది.
Aకి జరిగేది Bని ప్రభావితం చేయదు, ఇది స్వాతంత్ర్యం యొక్క నిర్వచనం.
గుర్తుంచుకోండి, చాలా పరిచయ సంభావ్యత ఉదాహరణలు చాలా గేమిఫైడ్ సందర్భాలలో
ఇవ్వబడ్డాయి, పాచికలు మరియు నాణేలతో కూడిన విషయాలు, ఇక్కడ నిజమైన
స్వాతంత్ర్యం ఉంటుంది, అయితే ఆ ఉదాహరణలన్నీ మీ అంతర్ దృష్టిని వక్రీకరించగలవు.
హాస్యాస్పదమేమిటంటే, సంభావ్యత యొక్క కొన్ని ఆసక్తికరమైన
అప్లికేషన్‌లు, బహుశా ఈ గేమిఫైడ్ ఉదాహరణలను ఉపయోగించి కోర్సుల
కోసం మొత్తం ప్రేరణ, ఈవెంట్‌లు స్వతంత్రంగా లేనప్పుడు మాత్రమే ముఖ్యమైనవి.
బేయెస్ సిద్ధాంతం, ఒక వేరియబుల్ మరొకదానిపై ఎంత ఆధారపడి
ఉంటుందో ఖచ్చితంగా కొలుస్తుంది, దీనికి సరైన ఉదాహరణ.