هل سبق لك أن تساءلت كيف يمكن خدش قرص مضغوط أو
قرص DVD مع الاستمرار في تشغيله مهما كان ما يتم تخزينه؟
تؤثر عملية الخدش بالفعل على 1 و0 على القرص، لذا فهي تقرأ
بيانات مختلفة عما تم تخزينه، ولكن ما لم يتم خدشها بالفعل،
فسيتم فك تشفير البتات التي تقرأها في نفس الملف الذي تم ترميزه
عليه بالضبط، بت للنسخة بت، على الرغم من كل تلك الأخطاء.
هناك قدر كبير من الذكاء الرياضي الذي يسمح لنا بتخزين
البيانات، وبنفس القدر من الأهمية نقل البيانات، بطريقة مقاومة للأخطاء.
حسنًا، حسنًا، في الواقع لا يتطلب الأمر الكثير
من الذكاء للتوصل إلى طريقة للقيام بذلك.
أي ملف، سواء كان مقطع فيديو أو صوتًا أو نصًا، أو بعض التعليمات
البرمجية، أو صورة، أو أيًا كان، هو في النهاية تسلسل من 1 و0.
والاستراتيجية البسيطة لتصحيح أي جزء يتم قلبه
هي تخزين ثلاث نسخ من كل جزء.
ثم يمكن للآلة التي تقرأ هذا الملف أن تقارن هذه النسخ الثلاث
وتأخذ دائمًا أفضل نسختين من أصل 3 عندما يكون هناك تناقض.
ولكن ما يعنيه ذلك هو استخدام ثلثي المساحة الخاصة بك للتكرار.
وحتى في هذه الحالة، ورغم كل تلك المساحة التي تم التخلي عنها، ليس
هناك ضمان قوي بشأن ما يحدث إذا تم قلب أكثر من بتة واحدة.
السؤال الأكثر إثارة للاهتمام هو كيفية القيام بذلك بحيث
يمكن تصحيح الأخطاء مع ترك أقل مساحة ممكنة.
على سبيل المثال، باستخدام الطريقة التي ستتعرف عليها في هذا الفيديو، يمكنك تخزين بياناتك في كتل بحجم
256 بت، حيث تستخدم كل كتلة 9 بت، 9! لتكون بمثابة نوع من التكرار، والـ
247 بت الأخرى حرة في حمل أي رسالة أو بيانات ذات معنى تريدها.
وسيظل الأمر كذلك، إذا تم قلب أي جزء هنا، فقط من خلال
النظر إلى هذه الكتلة وليس أكثر من ذلك، ستتمكن الآلة من
تحديد وجود خطأ وتحديد مكانه بدقة حتى تعرف كيفية تصحيحه .
وبصراحة، هذا يبدو وكأنه سحر.
وبالنسبة لهذا المخطط بالذات، إذا تم قلب اثنين من البتات، فسيكون الجهاز قادرًا على
الأقل على اكتشاف وجود خطأين، على الرغم من أنه لن يعرف كيفية إصلاحهما.
سنتحدث بعد قليل عن كيفية قياس ذلك للكتل ذات الأحجام المختلفة.
تُعرف الطرق التي تتيح لك تصحيح أخطاء مثل
هذه، بشكل معقول، باسم رموز تصحيح الأخطاء.
خلال الجزء الأكبر من القرن الماضي، كان هذا المجال مصدرًا غنيًا حقًا للرياضيات
العميقة بشكل مدهش والتي تم دمجها في الأجهزة التي نستخدمها كل يوم.
الهدف هنا هو إعطاؤك فهمًا شاملاً لأحد
أقدم الأمثلة، والمعروف باسم كود هامينغ.
وبالمناسبة، الطريقة التي أفكر بها في بنية هذا الفيديو لا
تتعلق بشرحها بشكل مباشر قدر الإمكان، بل تتعلق أكثر بدفعك
لابتكارها بنفسك، مع القليل من التوجيه اللطيف هنا وهناك.
لذلك عندما تشعر وكأنك ترى إلى أين ستتجه الأمور في مرحلة ما، توقف
في تلك اللحظة، وتوقع بشكل فعال ما سيكون عليه المخطط قبل أن أخبرك.
أيضًا، إذا كنت تريد أن يصل فهمك إلى مستوى الأجهزة، فقد قام
Ben Eater بإنشاء مقطع فيديو بالتزامن مع هذا الفيديو يوضح لك كيفية
تنفيذ رموز Hamming فعليًا على لوحات التجارب، وهو أمر مرضٍ للغاية.
يجب أن تعلم أن رموز هامينج لا تُستخدم على نطاق واسع مثل الرموز الأكثر
حداثة، مثل خوارزمية ريد-سولومون، ولكن هناك سحرًا معينًا في التناقض بين مدى استحالة
هذه المهمة في البداية، وكيف تبدو معقولة تمامًا مرة واحدة تتعلم عن هامينج.
المبدأ الأساسي لتصحيح الأخطاء هو أنه في مساحة واسعة من جميع
الرسائل المحتملة، سيتم اعتبار بعض المجموعات الفرعية فقط رسائل صالحة.
على سبيل القياس، فكر في الكلمات المكتوبة بشكل صحيح مقابل الكلمات المكتوبة بشكل غير صحيح.
عندما يتم تغيير رسالة صالحة، يكون المتلقي مسؤولاً عن تصحيح ما
يراه إلى أقرب جار صالح، كما قد تفعل مع خطأ مطبعي.
ومع ذلك، فإن التوصل إلى خوارزمية ملموسة لتصنيف مثل
هذه الرسائل بكفاءة يتطلب قدرًا معينًا من الذكاء.
تبدأ القصة في الأربعينيات من القرن العشرين، عندما كان الشاب ريتشارد هامينج يعمل
في مختبرات بيل، وكانت بعض أعماله تتضمن استخدام كمبيوتر كبير الحجم ومكلف
للغاية يعمل بنظام البطاقة المثقبة، ولم يكن لديه سوى وصول محدود إليه.
والبرامج التي ظل يطبقها ظلت تفشل، لأنه بين
الحين والآخر سيتم إساءة قراءة جزء منها.
نظرًا لأن الإحباط هو بوتقة الاختراع، فقد سئم كثيرًا
لدرجة أنه اخترع أول رمز لتصحيح الأخطاء في العالم.
هناك العديد من الطرق المختلفة لتأطير رموز هامينج، ولكن كمرحلة
أولى سنتناول الأمر بالطريقة التي فكر بها هامينج نفسه.
دعونا نستخدم مثالاً بسيطًا، ولكن ليس بسيطًا للغاية، وهو كتلة مكونة من 16 بت.
سنقوم بترقيم مواضع هذه البتات من 0 إلى 15.
البيانات الفعلية التي نريد تخزينها ستشكل 12 بتًا فقط من هذه
البتات، في حين يتم حجز 4 مواضع كنوع من التكرار.
كلمة زائدة عن الحاجة هنا لا تعني ببساطة النسخ، ففي نهاية المطاف،
هذه البتات الأربعة لا تمنحنا مساحة كافية لنسخ البيانات بشكل أعمى.
وبدلاً من ذلك، سيحتاجون إلى نوع أكثر دقة وذكاءً من
التكرار، وليس إضافة أي معلومات جديدة، ولكن إضافة المرونة.
قد تتوقع أن تأتي هذه القطع الأربعة الخاصة مجمعة بشكل جيد معًا،
ربما في النهاية أو شيء من هذا القبيل، ولكن كما سترى، فإن
وضعها في مواضع تمثل قوى 2 يسمح بشيء أنيق حقًا في النهاية.
قد يمنحك أيضًا تلميحًا بسيطًا حول كيفية قياس هذا للكتل الأكبر حجمًا.
ومن الناحية الفنية أيضًا، سينتهي الأمر بـ 11 بتًا فقط من البيانات، وستجد أن هناك
فارقًا بسيطًا لما يحدث في الموضع 0، لكن لا تقلق بشأن ذلك في الوقت الحالي.
مثل أي خوارزمية لتصحيح الأخطاء، سيتضمن ذلك لاعبين، مرسل
مسؤول عن تعيين هذه البتات الأربعة الخاصة، ومتلقي مسؤول
عن إجراء نوع ما من الفحص وتصحيح الأخطاء.
بالطبع، تشير كلمتا المرسل والمستقبل إلى الأجهزة أو البرامج
التي تقوم بجميع عمليات التحقق، والمقصود بفكرة الرسالة على
نطاق واسع جدًا، هو تضمين أشياء مثل التخزين.
ففي نهاية المطاف، تخزين البيانات هو نفس إرسال رسالة من
الماضي إلى المستقبل بدلاً من إرسالها من مكان إلى آخر.
إذن هذا هو الإعداد، ولكن قبل أن نتمكن من التعمق في الأمر، نحتاج
إلى التحدث عن فكرة ذات صلة كانت جديدة في ذهن هامينج في
وقت اكتشافه، وهي طريقة تتيح لك اكتشاف أي أخطاء في البتات، ولكن
ليس تصحيحها، كما هو معروف. في الأعمال التجارية باعتبارها التحقق من التكافؤ.
للتحقق من التكافؤ، نقوم بفصل بت واحد فقط يكون
المرسل مسؤولاً عن ضبطه، والباقي أحرار في حمل الرسالة.
الوظيفة الوحيدة لهذا البت الخاص هي التأكد من أن
العدد الإجمالي للآحاد في الرسالة هو رقم زوجي.
على سبيل المثال، في الوقت الحالي، إجمالي عدد الآحاد هو 7، وهذا أمر غريب،
لذلك يحتاج المرسل إلى قلب هذا البت الخاص ليصبح 1، مما يجعل العدد متساويًا.
ولكن إذا كانت الكتلة قد بدأت بالفعل بعدد زوجي
من 1، فسيتم الاحتفاظ بهذا البت الخاص عند 0.
هذا أمر بسيط جدًا، وبسيط بشكل خادع، ولكنه طريقة أنيقة للغاية لاستخلاص فكرة
التغيير في أي مكان في الرسالة لتنعكس في جزء واحد من المعلومات.
لاحظ أنه إذا تم قلب أي جزء من هذه الرسالة، إما من 0 إلى 1
أو من 1 إلى 0، فإنه يغير العدد الإجمالي للآحاد من زوجي إلى فردي.
لذلك، إذا كنت المتلقي، ونظرت إلى هذه الرسالة، ورأيت عددًا فرديًا
من 1، فيمكنك التأكد من حدوث خطأ ما، على الرغم من
أنه قد لا يكون لديك أي فكرة عن مكان حدوثه.
في المصطلحات، يُعرف ما إذا كانت مجموعة البتات تحتوي
على عدد زوجي أو فردي من 1 باسم التكافؤ.
يمكنك أيضًا استخدام الأرقام والقول إن التكافؤ هو 0 أو 1، وهو ما
يكون أكثر فائدة عادةً بمجرد البدء في إجراء العمليات الحسابية باستخدام هذه الفكرة.
وهذه البتة الخاصة التي يستخدمها المرسل
للتحكم في التكافؤ تسمى بت التكافؤ.
وفي الواقع، يجب أن نكون واضحين، إذا رأى المتلقي تكافؤًا فرديًا، فهذا لا يعني بالضرورة
أنه كان هناك خطأ واحد فقط، ربما كان هناك 3 أخطاء، أو 5، أو أي
رقم فردي آخر، لكن يمكنهم معرفة ذلك على وجه اليقين أنه لم يكن 0.
من ناحية أخرى، إذا كان هناك خطأين، أو أي عدد زوجي من الأخطاء، فإن
العدد النهائي للأرقام 1 سيظل زوجيًا، لذلك لا يمكن للمستلم أن يكون واثقًا
تمامًا من أن العدد الزوجي يعني بالضرورة أن الرسالة خالية من الأخطاء .
قد تشكو من أن الرسالة التي يتم إفسادها من خلال تقلبات
بمقدار 2 بت فقط تكون ضعيفة جدًا، وستكون على حق تمامًا.
ومع ذلك، ضع في اعتبارك أنه لا توجد طريقة لاكتشاف الأخطاء أو تصحيحها يمكن أن
تمنحك ثقة بنسبة 100% في أن الرسالة التي تتلقاها هي الرسالة التي قصدها المرسل.
بعد كل شيء، يمكن للضوضاء العشوائية الكافية دائمًا تغيير رسالة
صالحة إلى رسالة صالحة أخرى فقط عن طريق الصدفة البحتة.
بدلاً من ذلك، الهدف هو التوصل إلى مخطط قوي يصل إلى حد أقصى
معين من الأخطاء، أو ربما لتقليل احتمالية حدوث نتيجة إيجابية كاذبة مثل هذا.
تعتبر عمليات التحقق من التكافؤ في حد ذاتها ضعيفة جدًا، ولكن من
خلال استخلاص فكرة التغيير عبر رسالة كاملة وصولاً إلى جزء واحد،
فإن ما يقدمونه لنا هو لبنة بناء قوية لمخططات أكثر تعقيدًا.
على سبيل المثال، بينما كان هامينج يبحث عن طريقة لتحديد مكان حدوث الخطأ، وليس
فقط مكان حدوثه، كانت رؤيته الرئيسية هي أنه إذا قمت بتطبيق بعض عمليات التحقق
من التكافؤ ليس على الرسالة الكاملة، ولكن على مجموعات فرعية معينة مختارة بعناية، فيمكنك
أن تسأل سلسلة أكثر دقة من الأسئلة التي تحدد موقع أي خطأ بت واحد.
الشعور العام يشبه إلى حد ما ممارسة لعبة مكونة من 20 سؤالًا، حيث يتم
طرح أسئلة بنعم أو لا مما يؤدي إلى تقطيع مساحة الاحتمالات إلى النصف.
على سبيل المثال، لنفترض أننا قمنا بإجراء فحص التكافؤ على
هذه البتات الثمانية فقط، وجميع المواضع ذات الأرقام الفردية.
ثم إذا تم اكتشاف خطأ، فإنه يمنح المتلقي المزيد من المعلومات
حول مكان الخطأ على وجه التحديد، أي أنه في وضع فردي.
إذا لم يتم اكتشاف أي خطأ بين تلك البتات الثمانية، فهذا يعني إما عدم
وجود خطأ على الإطلاق، أو أنه موجود في مكان ما في المواضع الزوجية.
قد تظن أن قصر فحص التكافؤ على نصف البتات يجعله أقل
فعالية، ولكن عندما يتم إجراؤه بالتزامن مع عمليات فحص أخرى
مختارة جيدًا، فإنه يمنحنا شيئًا أكثر قوة بشكل غير متوقع.
لإعداد فحص التكافؤ هذا، تذكر أنه يتطلب تخصيص
جزء خاص يتحكم في تكافؤ تلك المجموعة الكاملة.
هنا دعونا فقط نختار الموضع 1.
في المثال الموضح، يعد تكافؤ هذه البتات الثمانية أمرًا فرديًا حاليًا، لذا
يكون المرسل مسؤولاً عن تبديل بت التكافؤ هذا، وهو الآن زوجي.
هذه عملية واحدة فقط من أصل 4 عمليات فحص تكافؤ سنجريها.
الفحص الثاني يكون من بين 8 بتات في النصف
الأيمن من الشبكة، على الأقل كما رسمناها هنا.
هذه المرة قد نستخدم الموضع 2 كبت تكافؤ، وبالتالي فإن هذه البتات الثمانية لها بالفعل
تكافؤ متساوي، ويمكن أن يشعر المرسل بالارتياح عند ترك هذا البت رقم 2 دون تغيير.
ومن ثم على الطرف الآخر، إذا تحقق المتلقي من تكافؤ هذه المجموعة ووجد أنه أمر
غريب، فسيعرف أن الخطأ موجود في مكان ما بين هذه البتات الثمانية على اليمين.
وإلا فهذا يعني أنه لا يوجد خطأ، أو أن الخطأ موجود في مكان ما في النصف الأيسر.
أو أعتقد أنه من الممكن أن يكون هناك خطأين، ولكن في الوقت
الحالي سنفترض أن هناك خطأ واحدًا على الأكثر في الكتلة بأكملها.
تنهار الأمور تمامًا لأكثر من ذلك.
هنا، قبل أن ننظر إلى الفحصين التاليين، توقف لحظة للتفكير
فيما يسمح لنا بهذين الاختبارين الأولين عندما تفكر فيهما معًا.
لنفترض أنك اكتشفت خطأ بين الأعمدة الفردية وبين النصف الأيمن.
وهذا يعني بالضرورة أن الخطأ موجود في مكان ما في العمود الأخير.
إذا لم يكن هناك خطأ في العمود الفردي ولكن كان هناك خطأ
في النصف الأيمن، فهذا يخبرك أنه موجود في العمود الثاني قبل الأخير.
وبالمثل، إذا كان هناك خطأ في الأعمدة الفردية ولكن ليس في
النصف الأيمن، فاعلم أنه موجود في مكان ما في العمود الثاني.
وإذا لم يكتشف أي من هذين التحققين من التكافؤ أي شيء، فهذا يعني أن المكان
الوحيد الذي يمكن أن يوجد فيه خطأ هو ذلك العمود الموجود في أقصى اليسار.
ولكنه قد يعني أيضًا أنه لا يوجد خطأ على الإطلاق.
وهي طريقة متقنة إلى حد ما للقول
إن فحصي التكافؤ يسمحان لنا بتحديد العمود.
من هنا، ربما يمكنك تخمين ما يلي.
نحن نفعل نفس الشيء بشكل أساسي ولكن بالنسبة للصفوف.
سيكون هناك فحص للتكافؤ في الصفوف الفردية، باستخدام الموضع 4 كبت تكافؤ.
لذلك في هذا المثال، هذه المجموعة لديها بالفعل تكافؤ
زوجي، لذا سيتم تعيين البت 4 على 0.
وأخيرًا، هناك فحص تكافؤ في الصفين
السفليين، باستخدام الموضع 8 كبت تكافؤ.
في هذه الحالة، يبدو أن المرسل بحاجة إلى تشغيل
هذا البت 8 من أجل منح المجموعة التكافؤ.
تمامًا كما تتيح لنا عمليتا التحقق الأولين تثبيت
العمود، تتيح لك الوظيفتان التاليتان تثبيت الصف.
على سبيل المثال، تخيل أنه أثناء الإرسال، حدث خطأ في الموضع 3 على سبيل المثال.
حسنًا، يؤثر هذا على مجموعة التكافؤ الأولى، ويؤثر أيضًا على مجموعة التكافؤ الثانية،
لذلك يعرف المتلقي أن هناك خطأ في مكان ما في هذا العمود الأيمن.
لكنه لا يؤثر على المجموعة الثالثة، ولا يؤثر على المجموعة الرابعة.
وهذا يتيح للمتلقي تحديد الخطأ حتى الصف الأول، وهو ما
يعني بالضرورة الموضع 3، حتى يتمكنوا من إصلاح الخطأ.
قد تستمتع بتخصيص بعض الوقت لإقناع نفسك بأن الإجابات على هذه الأسئلة
الأربعة ستسمح لك دائمًا بتحديد موقع معين، بغض النظر عن مكان تواجدهم.
في الواقع، قد يلاحظ الأذكياء بينكم وجود
صلة بين هذه الأسئلة والعد الثنائي.
وإذا قمت بذلك، دعني أؤكد مرة أخرى، توقف مؤقتًا،
حاول بنفسك أن ترسم الارتباط قبل أن أفسده.
إذا كنت تتساءل عما يحدث إذا تأثرت
بتة التكافؤ نفسها، حسنًا، يمكنك تجربتها فقط.
خذ لحظة للتفكير في كيفية تعقب أي خطأ بين هذه الأجزاء الأربعة الخاصة
تمامًا مثل أي خطأ آخر، مع نفس المجموعة المكونة من أربعة أسئلة.
لا يهم حقًا، نظرًا لأن ما نريده في نهاية المطاف هو
حماية أجزاء الرسالة، فإن وحدات بت تصحيح الأخطاء هي التي تستمر.
لكن حماية تلك البتات أيضًا هو أمر
يخرج بشكل طبيعي عن المخطط كمنتج ثانوي.
قد تستمتع أيضًا بتوقع كيفية قياس هذا الأمر.
إذا استخدمنا كتلة بحجم 256 بت، على سبيل المثال، لتحديد موقع ما، فأنت تحتاج
فقط إلى ثمانية أسئلة بنعم أو لا للبحث الثنائي في طريقك إلى مكان محدد.
وتذكر أن كل سؤال يتطلب التخلي عن جزء
واحد فقط لتعيين التحقق من التكافؤ المناسب.
ربما يراها البعض منكم بالفعل، لكننا سنتحدث لاحقًا عن الطريقة
المنهجية للعثور على هذه الأسئلة في دقيقة أو دقيقتين فقط.
نأمل أن يكون هذا المخطط كافيًا
لتقدير كفاءة ما نقوم بتطويره هنا.
أول شيء، باستثناء تلك البتات الثمانية المتماثلة المميزة، يمكن أن
تكون كما تريد، وتحمل أي رسالة أو بيانات تريدها.
تعتبر البتات الثمانية زائدة عن الحاجة، بمعنى أنه يتم تحديدها بالكامل من
خلال بقية الرسالة، ولكنها بطريقة أكثر ذكاءً من مجرد نسخ الرسالة ككل.
ومع ذلك، مقابل القليل جدًا من الاستسلام، ستكون
قادرًا على تحديد وإصلاح أي خطأ في البتات.
حسنًا تقريبًا.
حسنًا، المشكلة الوحيدة هنا هي أنه إذا لم تكتشف أي من عمليات التحقق من
التكافؤ وجود خطأ، مما يعني أن المجموعات الفرعية المحددة خصيصًا والمكونة من 8
بتات جميعها لها تماثلات زوجية، تمامًا كما قصد المرسل، فهذا يعني إما أنه
لم يكن هناك خطأ على الإطلاق أو أنه يضيق بنا إلى الموضع 0.
كما ترى، مع أربعة أسئلة بنعم أو لا، لدينا 16 نتيجة محتملة لعمليات التحقق من
التكافؤ، وفي البداية يبدو ذلك مثاليًا لتحديد موضع واحد من أصل 16 موضعًا في
الكتلة، ولكنك تحتاج أيضًا إلى توصيل النتيجة السابعة عشرة، وهي عدم وجود خطأ حالة.
الحل هنا بسيط جدًا في الواقع، فقط انسَ هذا الجزء 0 تمامًا.
لذلك عندما نقوم بعمليات التحقق من التكافؤ الأربعة ونرى أنها كلها
متساوية، فهذا يعني بشكل لا لبس فيه أنه لا يوجد خطأ.
ما يعنيه ذلك هو أنه بدلًا من العمل مع كتلة مكونة من 16 بت، فإننا نعمل مع
كتلة مكونة من 15 بت، حيث يكون 11 بتًا مجانيًا لحمل رسالة و4 بتات منها للتكرار.
وبهذا، أصبح لدينا الآن ما يشير إليه
الأشخاص في هذا المجال برمز هامينغ 15-11.
ومع ذلك، من الجيد أن يكون لدينا حجم كتلة يساوي قوة نظيفة تبلغ 2، وهناك
طريقة ذكية يمكننا من خلالها الاحتفاظ بهذا الجزء الصفري وجعله يقوم ببعض العمل الإضافي لنا.
إذا استخدمناها كبتة تكافؤ عبر الكتلة بأكملها، فإنها تتيح لنا بالفعل
اكتشاف أخطاء 2 بت، على الرغم من أننا لا نستطيع تصحيحها.
وإليك كيف يعمل.
بعد تعيين تلك البتات الأربعة الخاصة لتصحيح الأخطاء، قمنا بتعيين البت 0
بحيث يكون تكافؤ الكتلة الكاملة متساويًا، تمامًا مثل فحص التكافؤ العادي.
الآن، إذا كان هناك خطأ بت واحد، فإن تكافؤ الكتلة الكاملة يصبح غريبًا،
لكننا سنكتشف ذلك على أي حال بفضل عمليات التحقق الأربعة من تصحيح الأخطاء.
ومع ذلك، إذا كان هناك خطأان، فسيتم تبديل التكافؤ الإجمالي مرة أخرى
إلى كونه متساويًا، لكن المتلقي سيظل يرى أن هناك على الأقل
بعض الأخطاء بسبب ما يحدث مع عمليات التحقق من التكافؤ الأربعة.
لذا، إذا لاحظوا تكافؤًا متساويًا بشكل عام، ولكن حدث شيء غير
صفري مع عمليات التحقق الأخرى، فهذا يخبرهم بوجود خطأين على الأقل.
أليس هذا ذكيا؟
على الرغم من أننا لا نستطيع تصحيح تلك الأخطاء ذات البتتين، إلا أنه
بمجرد إعادة البتة الصفرية المزعجة هذه إلى العمل، فإنها تتيح لنا اكتشافها.
يعد هذا أمرًا قياسيًا جدًا، ويُعرف باسم كود هامينج الممتد.
من الناحية الفنية، لديك الآن وصف كامل لما تفعله
كود هامينج، على الأقل بالنسبة لمثال كتلة 16 بت.
لكنني أعتقد أنك ستجد الأمر أكثر إرضاءً للتحقق من فهمك وترسيخ كل شيء حتى
هذه النقطة من خلال القيام بمثال واحد كامل من البداية إلى النهاية بنفسك.
سأقوم بالخطوات معك حتى تتمكن من التحقق بنفسك.
لإعداد رسالة، سواء كانت رسالة حرفية تترجمها عبر مساحة
أو بعض البيانات التي تريد تخزينها مع مرور الوقت،
فإن الخطوة الأولى هي تقسيمها إلى أجزاء 11 بت.
سيتم تجميع كل قطعة في كتلة 16 بت مقاومة للأخطاء.
لذلك دعونا نأخذ هذا كمثال ونعمل عليه بالفعل.
المضي قدما، في الواقع القيام بذلك!
دعونا نتوقف مؤقتًا ونحاول تجميع هذه الكتلة معًا.
حسنًا، هل أنت مستعد؟
تذكر أن الموضع 0 إلى جانب القوى الأخرى للرقم 2 محجوزة لمهمة تصحيح
الأخطاء، لذا عليك أن تبدأ بوضع بتات الرسالة في جميع الأماكن المتبقية بالترتيب.
أنت بحاجة إلى أن يكون لهذه المجموعة تكافؤ متساوي، وهو ما يحدث بالفعل،
لذا يجب عليك تعيين بت التكافؤ هذا في الموضع 1 ليكون 0.
تبدأ المجموعة التالية بتعادل فردي، لذا يجب عليك
تعيين بت التكافؤ الخاص بها ليكون 1.
تبدأ المجموعة بعد ذلك بتكافؤ فردي، لذلك يجب عليك
مرة أخرى ضبط بت التكافؤ الخاص بها على 1.
والمجموعة الأخيرة لديها أيضًا تكافؤ فردي، مما يعني أننا
وضعنا هذا الجزء في الموضع 8 ليكون 1.
وبعد ذلك كخطوة أخيرة، أصبح للكتلة الكاملة الآن تكافؤ متساوي، مما يعني
أنه يمكنك تعيين رقم البت 0، وهو بت التكافؤ الشامل، ليكون 0.
لذلك عندما يتم إرسال هذه الكتلة، فإن التكافؤ بين المجموعات
الفرعية الأربع الخاصة والكتلة ككل سيكون متساويًا، أو 0.
في الجزء الثاني من التمرين، لنجعلك تلعب دور المتلقي.
بالطبع، هذا يعني أنك لا تعرف بالفعل ما هي هذه الرسالة،
ربما البعض منكم يحفظها، ولكن لنفترض أنك لم تفعل ذلك.
ما سأفعله هو تغيير إما 0 أو 1 أو 2 من
البتات في تلك الكتلة، ثم أطلب منك معرفة ما فعلته.
لذا مرة أخرى، توقف مؤقتًا وحاول حلها.
حسنًا، أنت الآن كمستلم تتحقق من مجموعة التكافؤ الأولى ويمكنك أن ترى أنها
زوجية، لذا فإن أي خطأ موجود يجب أن يكون في عمود زوجي.
الفحص التالي يعطينا رقمًا فرديًا، ويخبرنا بوجود خطأ واحد
على الأقل، ويضيق نطاقنا في هذا العمود المحدد.
الفحص الثالث متساوي، مما يقلل من الاحتمالات بشكل أكبر.
وآخر فحص للتكافؤ أمر غريب، حيث يخبرنا بوجود خطأ في مكان ما في الأسفل،
والذي يمكننا الآن أن نرى أنه يجب أن يكون في الموضع رقم 10.
علاوة على ذلك، فإن تكافؤ الكتلة بأكملها أمر غريب،
مما يمنحنا الثقة في وجود قلب واحد وليس اثنين.
إذا كان هناك ثلاثة أو أكثر، كل الرهانات ملغاة.
بعد تصحيح البت رقم 10، فإن سحب البتات الـ 11 التي لم
يتم استخدامها للتصحيح يعطينا الجزء ذي الصلة من الرسالة الأصلية، والذي
إذا قمت بالترجيع والمقارنة فهو في الواقع ما بدأنا به المثال.
والآن بعد أن عرفت كيفية القيام بكل هذا يدويًا، أود أن أوضح لك كيف
يمكنك تنفيذ الجزء الأساسي من كل هذا المنطق باستخدام سطر واحد من كود بايثون.
كما ترى، ما لم أخبرك به بعد هو مدى أناقة هذه
الخوارزمية حقًا، ومدى بساطة جعل الآلة تشير إلى موضع الخطأ،
وكيفية قياسه بشكل منهجي، وكيف يمكننا تأطير كل ذلك هذا
كعملية واحدة بدلاً من عمليات التحقق من التكافؤ المنفصلة المتعددة.
لتعرف ما أعنيه، تعال وانضم إلي في الجزء الثاني.