Ustedes conocen a Henry de MinutePhysics, ¿verdad?
Bueno, él y yo acabamos de hacer un vídeo sobre cierto tema de la mecánica cuántica,
las desigualdades de Bell.
Es un tema realmente alucinante que no mucha gente conoce,
y aunque es algo cuántico, se basa en algunas matemáticas sorprendentemente simples,
y definitivamente deberías comprobarlo.
Para este vídeo, tenemos en mente a aquellos espectadores que
realmente quieren aprender algo de mecánica cuántica más profundamente.
Y obviamente es un tema enorme, que no se acerca al alcance de un solo video,
pero la pregunta que hicimos fue qué tema podríamos presentar que no pretenda
ser una pieza llamativa de rareza cuántica, pero que en realidad establezca
algunas bases útiles para ¿Alguien que quiera aprender este campo?
¿Qué tema generaría las intuiciones correctas en alguien antes de sumergirse,
digamos, en las conferencias de Feynman?
Bueno, un lugar natural para empezar, donde empezó la propia mecánica cuántica, es la luz.
Específicamente, si quieres aprender cuántica,
debes comprender las ondas y cómo se describen matemáticamente.
Y lo que nos gustaría desarrollar aquí es la relación entre la energía en una onda
puramente clásica y las probabilidades que gobiernan el comportamiento cuántico.
De hecho, pasaremos la mayor parte del tiempo hablando de la comprensión precuántica
de la luz, ya que establece muchas de las mecánicas ondulatorias relevantes.
La cuestión es que muchas ideas de la mecánica cuántica,
como describir estados como superposiciones con diversas amplitudes y fases,
surgen en el contexto de las ondas clásicas de una manera que no implica
ninguna de las rarezas cuánticas con las que la gente podría estar familiarizada.
Esto también ayuda a apreciar lo que realmente es diferente en la mecánica cuántica,
es decir, ciertas restricciones sobre cuánta energía pueden tener estas ondas,
cómo se comportan cuando se miden y el entrelazamiento cuántico,
aunque no cubriremos el entrelazamiento en este video.
Así que comenzaremos con la comprensión de la luz a finales
del siglo XIX como ondas en el campo electromagnético.
Aquí, analicemos eso un poco.
El campo eléctrico es un campo vectorial, y eso significa que cada punto en el
espacio tiene una flecha adjunta que indica la dirección y la intensidad del campo.
Ahora, el significado físico de esas flechas es que si tienes alguna partícula cargada
en el espacio, habrá una fuerza sobre esa partícula en la dirección de la flecha,
y es proporcional a la longitud de la flecha y la carga específica de la flecha.
partícula.
Asimismo, el campo magnético es otro campo vectorial,
donde ahora el significado físico de cada flecha es que cuando una partícula cargada
se mueve a través de ese espacio, habrá una fuerza perpendicular tanto a su dirección
de movimiento como a la dirección del campo magnético. campo,
y la intensidad de esa fuerza es proporcional a la carga de la partícula,
su velocidad y la longitud de la flecha del campo magnético.
Por ejemplo, un cable con una corriente de cargas en movimiento
junto a un imán es empujado o tirado por ese campo magnético.
Una especie de culminación de la comprensión física del siglo XIX sobre cómo
funcionan estos dos campos son las ecuaciones de Maxwell, que, entre otras cosas,
describen cómo cada uno de estos campos puede provocar un cambio en el otro.
Específicamente, lo que nos dicen las ecuaciones de Maxwell es que cuando las
flechas del campo eléctrico parecen estar formando un bucle alrededor de alguna región,
el campo magnético aumentará dentro de esa región perpendicular al plano del bucle,
y simétricamente, tal bucle en el campo magnético El campo corresponde a un cambio
en el campo eléctrico dentro de él perpendicular al plano de la espira.
Ahora, los detalles de cómo funcionan exactamente estas ecuaciones son realmente
hermosos y merecen un video completo por sí solos,
pero todo lo que necesitas saber por ahora es que una consecuencia natural de esta
interacción mutua es cómo los cambios en un campo causan cambios en el otro.
en sus regiones vecinas es que se obtienen estas ondas que se propagan donde el
campo eléctrico y los campos magnéticos oscilan perpendicularmente entre sí y
perpendiculares a la dirección de propagación.
Cuando escuchas el término radiación electromagnética,
que se refiere a cosas como ondas de radio y luz visible,
se trata de esto, de propagar ondas tanto en el campo eléctrico como en el magnético.
Por supuesto, ahora es casi común saber que la luz es radiación electromagnética,
pero es genial pensar en lo sorprendente que era esto en la época de Maxwell,
que estos campos que tienen que ver con fuerzas sobre partículas cargadas e
imanes no solo tienen algo que ver. con la luz,
pero que lo que es la luz es una onda que se propaga a medida que estos dos
campos bailan entre sí provocando esta oscilación mutua de intensidad de campo
creciente y decreciente.
Con esto como elemento visual, tomemos un momento para
establecer las matemáticas utilizadas para describir las ondas.
Seguirá siendo puramente clásico, pero las ideas que son fundamentales para la mecánica
cuántica, como la superposición, las amplitudes, las fases,
todas ellas surgen en este contexto, y yo argumentaría con una motivación más clara de
lo que realmente significan.
Toma esta ola y piensa que está dirigida directamente desde la pantalla hacia tu cara.
Y sigamos adelante e ignoremos el campo magnético ahora mismo,
simplemente mirando cómo oscila el campo eléctrico.
Y además sólo nos vamos a centrar en uno de estos vectores que
oscilan en el plano de la pantalla, que consideraremos como el plano xy.
Si oscila horizontalmente, así, decimos que la luz está polarizada horizontalmente.
Entonces, la componente y de este campo eléctrico es 0 en todo momento,
y podríamos escribir la componente x como algo así como un coseno de 2 pi por ft,
donde f representa cierta frecuencia y t es el tiempo.
Entonces, si f fuera 1, por ejemplo, eso significa que esta función
coseno tarda exactamente 1 segundo en realizar un ciclo completo.
Para una frecuencia más baja, eso significaría que el
coseno necesita más tiempo para completar su ciclo completo.
A medida que aumenta el valor t, el interior de
esta función coseno aumenta más lentamente.
También vamos a incluir aquí otro término, phi, llamado cambio de fase,
que nos indica dónde se encuentra este vector en su ciclo en el tiempo t igual a 0.
Verás por qué eso es importante en un momento.
Por defecto, el coseno sólo oscila entre negativo 1 y 1,
así que pongamos otro término delante, a, que nos da la amplitud de esta onda.
Una cosa más, sólo para que las cosas se parezcan un poco más a lo que suelen
ser en la mecánica cuántica, en lugar de escribirlo como un vector de columna,
así, lo separaré en dos componentes diferentes usando estos símbolos llamados kets.
Este ket aquí indica un vector unitario en la dirección horizontal,
y este ket de aquí representa un vector unitario en la dirección vertical.
Si la luz está polarizada verticalmente, lo que significa que el campo
eléctrico se mueve puramente hacia arriba y hacia abajo,
su ecuación podría verse así, donde la componente horizontal ahora es 0
y la componente vertical es un coseno con cierta frecuencia, amplitud y un cambio de fase.
Ahora bien, si tienes dos ondas distintas, dos ondas de movimiento a través
del espacio a lo largo del tiempo que resuelven las ecuaciones de Maxwell,
entonces la suma de ambas da otra onda válida, al menos en el vacío.
Es decir, en cada momento, sume estos dos vectores
de punta a punta para obtener un nuevo vector.
Hacer esto en todos los puntos del espacio y en todos los puntos del tiempo da una
solución nueva y válida a las ecuaciones de Maxwell,
al menos todo esto es cierto en el vacío.
Esto se debe a que las ecuaciones de Maxwell en
el vacío son lo que se llaman ecuaciones lineales.
Son esencialmente una combinación de derivadas que actúan sobre los
campos eléctrico y magnético para dar 0, por lo que si un campo f1
satisface esta ecuación y otro campo f2 la satisface,
entonces su suma f1 más f2 también la satisface, ya que las derivadas son lineales.
Entonces, la suma de dos o más soluciones de las ecuaciones de
Maxwell también es una solución de las ecuaciones de Maxwell.
Esta nueva ola se llama superposición de las dos primeras.
Y aquí superposición esencialmente significa simplemente suma,
o en algún contexto suma ponderada, ya que si incluye algún tipo de amplitud y cambio
de fase en cada uno de estos componentes, aún se puede llamar una superposición de los
dos vectores originales.
En este momento, la superposición resultante es una onda que se mueve en
dirección diagonal, pero si los componentes horizontal y vertical estuvieran
desfasados entre sí, lo que podría suceder si aumenta el cambio de fase en uno de ellos,
su suma podría trazarse una especie de elipse,
en el caso en que las fases están exactamente desincronizadas 90 grados entre
sí y las amplitudes son ambas iguales, esto es lo que llamamos luz polarizada
circularmente.
Por cierto, esta es la razón por la que es importante realizar un
seguimiento no solo de la amplitud en cada dirección,
sino también de la fase, ya que afecta la forma en que se suman las dos ondas.
Ésta también es una idea importante que se traslada a la cuántica
y subyace a algunas de las cosas que parecen confusas al principio.
Y aquí hay otra idea importante: describimos ondas sumando
los componentes horizontal y vertical, pero también podemos
optar por describir todo con respecto a diferentes direcciones.
Quiero decir, se podrían describir las ondas como una
superposición de las direcciones diagonal y antidiagonal.
En ese caso, la luz polarizada verticalmente sería en realidad una
superposición de estas dos direcciones de movimiento diagonales,
al menos cuando ambas están en fase entre sí y tienen la misma magnitud.
La elección de en qué direcciones escribes las cosas se llama base,
y con qué base es mejor trabajar, bueno, eso generalmente depende de lo que estás
haciendo con la luz.
Por ejemplo, si tiene un filtro polarizador, como el de un par de gafas
de sol polarizadas, la forma en que funcionan es absorbiendo la energía
de las oscilaciones electromagnéticas en una dirección particular.
Un polarizador orientado verticalmente, por ejemplo,
absorbería toda la energía de estas ondas a lo largo de las direcciones horizontales,
al menos clásicamente así es como se podría pensar.
Entonces, si estás analizando la luz y pasa a través de un filtro como este,
es bueno describirla con respecto a las direcciones horizontal y vertical.
De esa manera, lo que se puede decir es que cualquier luz que pase a
través del filtro es solo el componente vertical de la onda original.
Pero si tuvieras un filtro orientado, digamos, diagonalmente, bueno,
entonces sería conveniente describir las cosas como una superposición
de esa dirección diagonal y su dirección antidiagonal perpendicular.
Estas ideas se trasladarán casi palabra por palabra al caso cuántico.
Los estados cuánticos, muy parecidos a esta dirección de movimiento de nuestra onda,
se describen como una superposición de múltiples estados base,
donde hay muchas opciones sobre qué estados base usar.
Y al igual que ocurre con las ondas clásicas, los componentes de tal
superposición tendrán tanto una amplitud como una fase de algún tipo.
Y, por cierto, para aquellos de ustedes que leen más sobre mecánica cuántica,
encontrarán que estos componentes en realidad se dan usando un único
número complejo en lugar de una expresión de coseno como esta.
Una forma de pensar en esto es que los números complejos son simplemente una forma
matemática muy conveniente y natural de codificar una amplitud y una fase con un solo
valor.
Eso puede hacer que las cosas sean un poco confusas porque es difícil visualizar un par
de números complejos, que es lo que describiría una superposición de dos estados base.
Pero se puede pensar en el uso de números complejos en toda la mecánica
cuántica como resultado de su naturaleza ondulada subyacente,
y esta necesidad de encapsular la amplitud y la fase para cada dirección.
Bien, sólo un pequeño comentario antes de entrar en el tema cuántico.
Mire una de estas ondas y concéntrese solo en la
parte del campo eléctrico como lo hicimos antes.
Clásicamente, pensamos que la energía de una onda
como ésta es proporcional al cuadrado de su amplitud.
Y quiero que notes lo bien que esto concuerda con el teorema de Pitágoras.
Si describiéramos esta onda como una superposición de una componente
horizontal con amplitud Ax y una componente vertical con amplitud Ay,
entonces su densidad de energía es proporcional a Ax2 más Ay2.
Y puedes pensar en esto de dos maneras diferentes.
O es porque estás sumando las energías de cada componente en la superposición,
o es simplemente que estás calculando la nueva amplitud usando
el teorema de Pitágoras y tomando el cuadrado.
¿No es lindo?
En la comprensión clásica de la luz, deberías poder aumentar y disminuir
esta energía continuamente como quieras cambiando la amplitud de la onda.
Pero lo que los físicos empezaron a notar a finales del siglo XIX y principios
del XX fue que esta energía en realidad parece venir en cantidades discretas.
Específicamente, la energía de una de estas ondas electromagnéticas
siempre parece venir como un múltiplo entero de una constante
específica multiplicada por la frecuencia de esa onda.
Ahora llamamos a esta constante constante de Planck,
y comúnmente la denotamos con la letra H.
Físicamente, lo que esto significa es que siempre que esta onda intercambia
su energía con otra cosa, como un electrón, la cantidad de energía que
intercambia es siempre un múltiplo entero de H multiplicado por su frecuencia.
Es importante destacar que esto significa que existe un nivel de energía
mínimo distinto de cero para las ondas de una frecuencia determinada: Hf.
Si tienes una onda electromagnética con esta frecuencia y energía,
no puedes hacerla más pequeña sin eliminarla por completo.
Esto resulta extraño cuando la concepción de una onda es
la de un bonito campo vectorial que oscila continuamente.
Pero el universo no funciona así, como empezaron a demostrar
los experimentos de finales del siglo XIX y principios del XX.
De hecho, hice un vídeo sobre esto llamado El origen de la mecánica cuántica.
Sin embargo, vale la pena señalar que este fenómeno es en realidad
común en las ondas cuando están restringidas de cierta manera,
como en las tuberías o las cuerdas de los instrumentos, y se llama armónicos.
Lo extraño es que las ondas electromagnéticas hacen esto en el espacio libre,
incluso cuando no están limitadas.
¿Y cómo llamamos a una onda electromagnética con esta mínima energía posible?
Un fotón.
Pero como dije, las matemáticas utilizadas para describir las ondas
electromagnéticas clásicas se trasladan a la descripción de un fotón.
Podría tener, digamos, una polarización diagonal de 45 grados,
que puede describirse como una superposición de un estado puramente horizontal
y un estado puramente vertical, donde cada uno de estos componentes tiene cierta
amplitud y fase.
Y con una elección diferente de bases, ese mismo estado podría
describirse como una superposición de otras dos direcciones.
Todo esto es algo que verías si comenzaras a leer más sobre mecánica cuántica.
Pero esta superposición tiene una interpretación diferente que antes, y tiene que tenerla.
Digamos que estás pensando en este fotón polarizado diagonalmente de manera clásica y
dijiste que tiene una amplitud de una unidad para algún sistema de unidades apropiado.
Eso haría que las amplitudes hipotéticas de sus componentes
horizontal y vertical fueran cada una la raíz cuadrada de la mitad.
Y como dijo Henry, la energía de un fotón es esta
constante especial h multiplicada por su frecuencia.
Y debido a que en un entorno clásico, la energía es proporcional al cuadrado
de la amplitud de esta onda, es tentador pensar que la mitad de la energía
está en el componente horizontal y la otra mitad en el componente vertical.
Pero las ondas de esta frecuencia no pueden tener la mitad de la energía de un fotón.
Quiero decir, toda la novedad de la cuántica aquí es que
la energía viene en estos trozos discretos e indivisibles.
Por tanto, estos componentes, con una amplitud imaginada de uno
sobre la raíz cuadrada de dos, no podrían existir de forma aislada.
Y quizás te preguntes qué significan exactamente.
Bueno, seamos experimentales al respecto.
Si tomaras un filtro polarizador orientado verticalmente y dispararas este
fotón polarizado diagonalmente directamente hacia él, ¿qué crees que pasaría?
Clásicamente, la forma en que se interpretaría esta superposición es
que se absorbería la mitad de su energía en la dirección horizontal.
Pero como la energía viene en estos paquetes de fotones discretos,
tiene que pasar con toda su energía o ser absorbida por completo.
Y si realmente hicieras este experimento, aproximadamente la mitad del tiempo el
fotón pasa por completo y aproximadamente la mitad del tiempo se absorbe por completo.
Y parece aleatorio si un fotón determinado pasa o no.
Si pasa, obligarlo a tomar una decisión como esta en realidad lo cambia
para que su polarización esté orientada en la dirección del filtro.
Esto es análogo a la clásica configuración del gato de Schrodinger.
Tienes algo que está en una superposición de dos estados,
pero una vez que mides esa superposición, lo obligas a interactuar con un
observador de una manera en la que cada uno de esos dos estados se comportaría
de manera diferente, desde la perspectiva de ese observador,
esta superposición colapsa para estar completamente en un estado o completamente en otro,
vivo o muerto, horizontal o vertical.
Una forma bastante interesante de ver esto en acción,
de la que Henry y yo hablamos en el otro video, es tomar varias gafas de sol polarizadas,
o algún otro tipo de filtro polarizador, y comenzar sosteniendo dos de ellas entre
usted y alguna fuente de luz.
Si los giras para que estén separados 90 grados entre sí,
la fuente de luz se oscurece por completo, o al menos con filtros perfectos,
porque todos los fotones que pasan a través del primero están polarizados verticalmente,
por lo que en realidad tienen una 0% de probabilidad de pasar un filtro orientado
horizontalmente.
Pero si insertas un tercer filtro orientado en un ángulo de 45 grados entre los dos,
en realidad deja pasar más luz.
Y lo que está sucediendo aquí es que el 50% de los fotones que pasan por ese filtro
vertical también pasarán por el filtro diagonal, y una vez que lo hagan,
se cambiarán para que tengan una polarización puramente diagonal, y luego,
una vez que estén en En ese estado, tienen una probabilidad de 50-50 de pasar a través
del filtro orientado a 90 grados.
Entonces, aunque el 0% de los fotones que pasan por el primero
pasarían por el último si no hubiera nada intermedio,
al introducir otro filtro, el 25% de ellos ahora pasan por los tres.
Eso es algo que no se podría explicar a menos que ese filtro
intermedio obligue a los fotones a cambiar sus estados.
Y ese experimento, por cierto, se vuelve aún más extraño cuando profundizas en las
probabilidades específicas para ángulos entre 0 y 45 grados,
y de eso hablamos en el otro video.
Por ejemplo, un valor específico en el que nos centramos es la
probabilidad de que un fotón cuya polarización sea 22.5 grados
fuera de la dirección de un filtro pasarán a través de ese filtro.
Nuevamente, es útil pensar que esta onda tiene una amplitud de 1,
y luego pensarías que el componente horizontal tiene una amplitud sin de 22.5 grados,
que es alrededor de 0.38, y la componente vertical tendría una amplitud cos de 22.5
grados, que es alrededor de 0.92.
Clásicamente, se podría pensar que su componente horizontal tiene
energía proporcional a 0.38 al cuadrado, que es alrededor de 0.15.
Del mismo modo, se podría pensar que la componente vertical tiene una
energía proporcional a 0.92 al cuadrado, lo que resulta ser alrededor de 0.85.
Y como dijimos antes, clásicamente, esto significaría que si lo pasas a través
de un filtro vertical, el 15% de su energía se absorbe en dirección horizontal.
Pero debido a que la energía de la luz viene en estos cuantos discretos que
no se pueden subdividir, lo que se observa es que el 85% de las veces el
fotón pasa por completo y el 15% de las veces queda completamente bloqueado.
Ahora quiero enfatizar que las ecuaciones de onda no cambian.
El fotón todavía se describe como una superposición de dos componentes oscilantes,
cada uno con cierta fase y amplitud, a menudo codificados mediante un único número
complejo.
La diferencia es que, clásicamente, los cuadrados de las amplitudes de cada
componente indican la cantidad de energía de esa onda en cada dirección,
pero con luz cuantificada en este nivel de energía mínimo distinto de cero,
los cuadrados de esas amplitudes indican las probabilidades de que un
determinado Se encontrará que el fotón tiene toda su energía en una dirección o no.
Además, estos componentes aún podrían tener algún tipo de diferencia de fase.
Al igual que con las ondas clásicas, los fotones pueden polarizarse circularmente
y existen filtros polarizadores que sólo dejan pasar los fotones que están
polarizados circularmente, digamos en el sentido de las agujas del reloj.
O más bien, dejan pasar todos los fotones de manera probabilística,
donde las probabilidades se determinan describiendo cada uno de esos fotones
como una superposición de los estados en el sentido de las agujas del reloj
y en el sentido contrario a las agujas del reloj,
y luego el cuadrado de la amplitud del componente en el sentido de las agujas
del reloj le da la probabilidad deseada.
Los fotones son, por supuesto, sólo un fenómeno cuántico,
uno que inicialmente entendimos como una onda gracias a las ecuaciones de Maxwell,
y luego como partículas individuales o cuantos, de ahí el nombre de mecánica cuántica.
Pero como muchos de ustedes saben, hay una otra cara de la moneda en esto:
se descubrió que muchas cosas que se entendía que venían en pequeños paquetes discretos,
como los electrones, estaban gobernadas por una mecánica cuántica ondulada similar.
En casos mucho más generales que este ejemplo de polarización de un fotón,
los estados de la mecánica cuántica se describen como una superposición de
múltiples estados base, y la superposición depende de la base que se elija.
Cada componente de esta superposición viene dado con una amplitud y una fase,
a menudo codificadas como un único número complejo,
y la necesidad de esta fase surge de la naturaleza ondulatoria de estos objetos.
Al igual que con el ejemplo de los fotones, la elección de cómo medir
estos objetos puede determinar un conjunto de estados base,
donde la probabilidad de medir que una partícula esté en uno de estos
estados base es proporcional a los cuadrados de las amplitudes de estos números.
Sin embargo, es curioso pensar que si se descubriera primero la naturaleza
ondulada de los electrones y otras partículas,
podríamos referirnos a todo el tema como mecánica armónica o algo así,
ya que lo extraño no es que las ondas vengan en unidades discretas,
sino que Las partículas se rigen por ecuaciones de onda.
Este video fue apoyado en parte por Brilliant y,
como saben los espectadores de este canal, lo que me gusta de
Brilliant es que son un excelente complemento para mirar pasivamente videos educativos.
Todos los que están aquí quieren aprender más matemáticas, o física,
o las matemáticas que los preparan para la física,
y la única manera de aprender realmente estas cosas es lidiar activamente
con acertijos y resolver problemas.
Brilliant ofrece muchas secuencias de problemas realmente bien
seleccionadas que te ayudarán a dominar todo tipo de temas técnicos.
Está claro que a todos les gusta la física, así que creo que disfrutarían
sus cursos sobre mecánica clásica y física gravitacional y, sinceramente,
la teoría de grupos les daría una muy buena base,
pero también hay muchos otros cursos excelentes, especialmente en matemáticas.
Si vas a brillante.
org slash 3b1b, ese les permite saber que vienes de aquí,
y también las primeras 200 personas que accedan a ese enlace
obtendrán un 20% de descuento en la suscripción anual Brilliant Premium.
Esa es la suscripción que he estado usando y, de hecho,
es muy divertido tener un banco de estos acertijos y problemas.
Pero, por supuesto, para aquellos de ustedes que quieran una visualización más pasiva,
no olviden que Henry y yo acabamos de publicar un video sobre
las desigualdades de Bell en MinutePhysics.
Si por alguna razón no has seguido MinutePhysics estos días,
y no sé por qué no lo habrías hecho, los videos han sido realmente de primera categoría,
así que definitivamente tómate un momento para explorar el resto de su canal.