Burada, karmaşık Fourier serisi olarak bilinen bunun
gibi bir animasyonun arkasındaki matematiğe bakıyoruz.
Her küçük vektör sabit bir tam sayı frekansında dönüyor ve bunları
uçtan uca topladığınızda, son uç zaman içinde bir şekil çiziyor.
Her vektörün başlangıç boyutunu ve açısını değiştirerek,
istediğimiz hemen hemen her şeyi çizmesini sağlayabiliriz ve burada nasıl
olduğunu göreceksiniz.
Bütün bunlara dalmadan önce, bunun ne kadar çarpıcı
olduğu üzerinde biraz durmanızı istiyorum.
Bu özel animasyonun toplamda 300 dönen oku vardır.
Mümkünse bunun için tam ekrana gidin, karmaşıklık buna değer.
Bunu düşünün, her bir okun hareketi belki de hayal edebileceğiniz en basit şeydir;
sabit bir hızda dönüş.
Ancak yine de hepsinin bir araya getirilmesi hiç de basit değil ve yakınlaştırdıkça
akıllara durgunluk veren karmaşıklık daha da keskin bir odağa alınıyor ve en küçük,
en hızlı ve düpedüz çılgın okların katkıları ortaya çıkıyor.
Baktığınız kaotik çılgınlığı ve tüm hareketlerin altında yatan
mekanik katılığı göz önünde bulundurduğunuzda,
sürünün çok özel bir şeklin izini sürmek için bir tür koordinasyonla hareket etmesi tuhaf.
Ve doğanın başka yerlerinde bulduğunuz yeni ortaya çıkan karmaşıklığın çoğundan farklı
olarak, bu, tamamen tanımlayacak ve kontrol edecek matematiğe sahip olduğumuz bir şey.
Sadece başlangıç koşullarını ayarlayarak, başka bir şey değil,
bu sürünün istediğiniz her şeyi çizmek için doğru yollarla komplo
kurmasını sağlayabiliriz, yeter ki yeterli küçük oklarınız olsun.
Daha da çılgın olanı, tüm bunların nihai formülünün inanılmaz derecede kısa olmasıdır.
Genellikle Fourier serileri biraz farklı görünen bir şeyle tanımlanır;
gerçek sayıların fonksiyonları sinüs dalgalarının toplamı olarak parçalanır.
Bunun, üzerinde duracağımız daha genel dönen vektör olgusunun özel
bir durumu olduğu ortaya çıkıyor, ancak Fourier'nin kendisi de
burada başladı ve hikayeye de buradan başlamamız için iyi bir neden var.
Teknik olarak bu, Fourier'nin büyük fikrini geliştirirken
üzerinde çalıştığı ısı denklemiyle ilgili bir dizideki üçüncü video.
Size Fourier serilerini, bu bölümlerden gelmenize bağlı olmayan bir şekilde öğretmek
isterim, ancak bu matematik parçasını başlangıçta motive eden fizik problemi hakkında
en azından yüksek düzeyde bir fikriniz varsa, bu size bazı bilgiler verir.
Fourier serilerinin ne kadar beklenmedik derecede geniş kapsamlı olduğunun göstergesi.
Bilmeniz gereken tek şey, bize bir çubuk üzerindeki sıcaklık dağılımının zaman
içinde nasıl gelişeceğini söyleyen belirli bir denklemimiz olduğu ve tesadüfen
bu denklem aynı zamanda ısıyla ilgisi olmayan diğer birçok olguyu da tanımladığıdır.
Rasgele bir ısı dağılımına ne olacağını bulmak için bu denklemi doğrudan
kullanmak zor olsa da, başlangıç fonksiyonu her uç noktada düz olacak şekilde
ayarlanmış bir frekansla bir kosinüs dalgası gibi görünüyorsa basit bir çözüm vardır.
Spesifik olarak, zaman içinde olup bitenlerin grafiğini çizdikçe,
bu dalgalar basitçe üstel olarak küçülür, daha yüksek frekanslı dalgalar daha hızlı üstel
bir azalmaya sahip olur.
Isı denklemi, sektörde doğrusal denklem olarak bilinen şeydir;
yani iki çözümü bilip bunları toplarsanız, bu toplam yeni bir çözüm olur.
Hatta bunların her birini bir miktar sabitle ölçeklendirebilirsiniz; bu,
denklemi çözen özel bir işlev oluşturmak için çevirmeniz gereken bazı kadranlar sağlar.
Bu, kendiniz doğrulayabileceğiniz oldukça basit bir özelliktir,
ancak inanılmaz derecede önemlidir.
Bu, sonsuz çözüm ailemizi, yani bu üstel olarak azalan kosinüs dalgalarını alıp,
bunlardan birkaçını kendi seçtiğimiz bazı özel sabitlerle ölçeklendirebileceğimiz
ve bunları yeni, özel hazırlanmış bir başlangıç koşulu için bir çözüm elde etmek
üzere birleştirebileceğimiz anlamına gelir. kosinüs dalgalarının bir kombinasyonu.
Fark etmenizi istediğim önemli bir şey şu; bu dalgaları birleştirdiğinizde,
yüksek frekanslı olanlar daha hızlı bozulduğu için,
tüm yüksek frekanslı terimler hızla sıfıra gideceğinden oluşturduğunuz toplam,
zamanla düzleşme eğiliminde olacaktır. düşük frekanslı terimler hakimdir.
Yani komik bir şekilde, ısı denkleminin ima ettiği bu ısı
dağılımının gelişimindeki tüm karmaşıklık, farklı saf frekans
bileşenlerinin bozunum oranlarındaki bu fark tarafından yakalanır.
Fourier işte bu noktada ölümsüzlüğe kavuşur.
Sanırım bu aşamadaki çoğu normal insan şöyle der:
İlk dağılım bir dalgaya veya dalgaların toplamına benzediğinde ısı denklemini
çözebilirim, ama gerçek dünya dağılımlarının çoğunun bunu yapamaması ne kadar yazık.
' hiç de öyle görünmüyor.
Yani, örneğin, her biri aynı sıcaklıkta olan iki çubuğu bir araya getirdiğinizi
ve temas ettikten hemen sonra ne olacağını bilmek istediğinizi varsayalım.
Sayıları basitleştirmek için, diyelim ki sol çubuğun sıcaklığı 1 derece,
sağ çubuğun sıcaklığı ise eksi 1 derece ve birleştirilmiş iki çubuğun toplam uzunluğu L,
1 olsun.
Bunun anlamı, başlangıçtaki sıcaklık dağılımımızın bir adım
fonksiyonu olduğudur ve bu sinüs dalgasından ya da sinüs
dalgalarının toplamından açıkça farklıdır, sizce de öyle değil mi?
Yani, neredeyse tamamen düz, dalgalı değil, hatta Tanrı aşkına, süreksiz bile!
Ama yine de Fourier saçma görünen bir soru sormayı düşündü.
Bunu sinüs dalgalarının toplamı olarak nasıl ifade edersiniz?
Daha da cesur bir ifadeyle, herhangi bir başlangıç dağılımını
sinüs dalgalarının toplamı olarak nasıl ifade edersiniz?
Ve bundan daha kısıtlıdır.
Kendinizi belirli bir sınır koşulunu karşılayan dalgaları eklemekle sınırlamanız
gerekir ve son videoda gördüğümüz gibi, bu, frekansları belirli bir temel
frekansın tam sayı katları olan kosinüs fonksiyonlarıyla çalışmak anlamına gelir.
Bu arada, eğer farklı bir sınır koşuluyla çalışıyor olsaydınız,
diyelim ki uç noktaların sabit kalması gerekiyor,
bir araya getirebileceğiniz farklı bir dalga seti elinizde olur,
bu durumda kosinüs ifadesini sinüs ile değiştirirsiniz.
Matematikteki ilerlemenin eski soruları yanıtlamaktan
ziyade yeni bir soru sormaya benzemesi garip.
Fourier artık gerçekten de bir çeşit ölümsüzlüğe sahip;
adı aslında fonksiyonları ve kalıpları basit salınımların birleşimi olarak
parçalama fikriyle eşanlamlı.
Bu fikrin Fourier'in hayal bile edemeyeceği kadar
önemli ve geniş kapsamlı olduğunu abartmak gerçekten zor.
Ancak tüm bunların kökeni, ilk bakışta frekanslarla ve
salınımlarla hiçbir ilgisi olmayan bir fizik parçasıdır.
Başka bir şey olmasa da bu size Fourier serilerinin
genel uygulanabilirliği hakkında bir ipucu vermelidir.
Şimdi durun, bazılarınızın şunu söylediğini duyuyorum:
Gösterdiğiniz sinüs dalgalarının toplamı aslında adım fonksiyonu değil,
hepsi sadece yaklaşık değerler.
Ve doğrudur, sinüs dalgalarının herhangi bir sonlu toplamı,
sabit bir fonksiyon dışında hiçbir zaman tam anlamıyla düz olmayacaktır ve süreksiz
de olmayacaktır.
Ancak Fourier sonsuz toplamları göz önünde bulundurarak daha geniş kapsamlı düşündü.
Adım fonksiyonumuz durumunda, bu sonsuz toplamın eşit olduğu ortaya çıkıyor;
burada katsayılar 1, eksi üçte bir, artı beşte bir,
eksi yedide bir ve tüm tek frekanslar için böyle devam ediyor ve hepsi 4 bölü
pi ile yeniden ölçeklendirilir.
Bu rakamların nereden geldiğini birazdan açıklayacağım.
Bundan önce, sonsuz toplam gibi bir ifadeyle ne kastettiğimizi açıklığa
kavuşturmakta fayda var, bu da biraz belirsiz olma riskini taşır.
Sayıların daha basit bağlamını düşünün; örneğin bu sonsuz
kesir toplamının pi bölü 4'e eşit olduğunu söyleyebilirsiniz.
Terimleri birer birer eklemeye devam ettikçe, sahip olduğunuz şey her zaman rasyoneldir,
aslında hiçbir zaman irrasyonel pi bölü 4'e eşit olmaz.
Ancak bu kısmi toplamlar dizisi pi bölü 4'e yaklaşır,
yani pi bölü 4'e asla eşit olmasa da gördüğünüz sayılar
keyfi olarak bu değere yaklaşır ve keyfi olarak bu değere yakın kalırlar.
Bunların hepsi ağız dolusu, bu yüzden kısaltıyoruz ve
sonsuz toplamın pi bölü 4'e eşit olduğunu söylüyoruz.
Fonksiyonlarda aynı şeyi yapıyorsunuz ama paralel olarak birçok farklı değerle.
Belirli bir girişi ve bu giriş için tüm bu ölçeklendirilmiş
kosinüs fonksiyonlarının değerini düşünün.
Bu giriş 0'dan küçükse.5, daha fazla terim ekledikçe toplam 1'e yaklaşacaktır.
Bu giriş 0'dan büyükse.5, giderek daha fazla
terim ekledikçe eksi 1'e yaklaşacaktır.
0 girişinde.5'in kendisi için tüm kosinüsler 0'dır,
dolayısıyla kısmi toplamların limiti de 0'dır.
Bu, biraz beceriksizce, bu sonsuz toplamın kesinlikle doğru olması için,
bu küme fonksiyonunun süreksizlik noktasındaki değerini 0 olarak,
yani sıçramanın yarısı kadar olarak yazmamız gerektiği anlamına gelir.
Rasyonel sayıların sonsuz toplamının irrasyonel olmasına benzer şekilde,
dalgalı sürekli fonksiyonların sonsuz toplamı süreksiz bir düz fonksiyona eşit olabilir.
Oyuna sınırlar koymak niteliksel değişikliklere izin verir ki bu,
sonlu toplamların tek başına asla sağlayamayacağı bir şeydir.
Burada halının altına süpürdüğüm birçok teknik nüans var.
Süreksizlik noktasında adım fonksiyonu için belli bir
değere zorlanmamız ısı akışı probleminde bir fark yaratır mı?
Bu bakımdan, süreksiz bir başlangıç koşuluna sahip
bir PDE'yi çözmek gerçekte ne anlama gelir?
Isı denkleminin çözüm limitinin de bir çözüm olduğundan emin olabilir miyiz?
Ve tüm fonksiyonların aslında bunun gibi bir Fourier
serisine sahip olduğundan emin olabilir miyiz?
Değilse, ne zaman değil?
Bunlar tam olarak gerçek analizin cevaplamak için oluşturulduğu türden sorulardır,
ancak burada değinmek istediğimden biraz daha derine iniyor,
bu yüzden hepsini videonun açıklamasındaki bağlantılara havale edeceğim.
Sonuç olarak, bu kosinüs dalgalarıyla ilişkili ısı denklemi çözümlerini alıp
hepsini topladığınızda, bunların hepsi sonsuz sayıda,
adım fonksiyonunun zaman içinde nasıl gelişeceğini açıklayan kesin bir çözüm
elde edersiniz ve eğer bunu yapmış olsaydınız.
1822'de bunu yapmış olsaydın ölümsüz olurdun.
Bütün bunlardaki en önemli zorluk elbette bu katsayıları bulmaktır.
Şu ana kadar çıktıları gerçek sayı olan fonksiyonlar üzerinde düşündük,
ancak hesaplamalar için size Fourier'in başlangıçta yaptığından daha genel bir şey
göstermek istiyorum; çıktısı 2 boyutlu düzlemde herhangi bir karmaşık sayı olabilen
fonksiyonlara uygulanarak, açılıştan itibaren dönen tüm vektörlerin tekrar devreye
girdiği yer burasıdır.
Neden eklenen karmaşıklık?
Daha genel olmanın yanı sıra, benim görüşüme göre hesaplamalar daha
temiz hale geliyor ve gerçekte neden işe yaradığını anlamak daha kolay.
Daha da önemlisi, Laplace dönüşümü ve üstel fonksiyonların önemi gibi serinin
ilerleyen bölümlerinde ortaya çıkacak fikirler için iyi bir temel oluşturur.
Basitlik açısından yine de girdisi sonlu bir aralıkta,
örneğin 0'dan 1'e kadar olan bir reel sayı olan fonksiyonları düşüneceğiz.
Ancak sıcaklık fonksiyonu gibi bir şeyin gerçek sayı doğrusu üzerinde
çıktıları olacakken, bu daha geniş bakış açısı,
çıktıların 2 boyutlu karmaşık düzlemde herhangi bir yere gitmesine izin verecektir.
Böyle bir işlevi, girdi aralığı 0'dan 1'e kadar olan bir kalem ucunun
karmaşık düzlemdeki farklı noktaları çizdiği bir çizim gibi düşünebilirsiniz.
Ve başlangıçta gördüğünüz gibi sinüs dalgalarının temel yapı taşı olması yerine,
bu fonksiyonları, hepsi sabit bir tamsayı frekansında dönen küçük
vektörlerin toplamı olarak parçalara ayırmaya odaklanacağız.
Gerçek sayı çıktılarına sahip işlevler aslında gerçekten sıkıcı çizimlerdir,
tek boyutlu bir kalem taslağıdır.
Genellikle böyle bir fonksiyonu grafikle görselleştirdiğimiz için bunları böyle
düşünmeye alışkın olmayabilirsiniz, ancak şu anda çizilen yol yalnızca çıktı uzayındadır.
Sıkıcı bir çizim için bu ayrıştırmalardan birini dönen vektörlere yaparsanız,
frekansı 1 ve negatif 1 olan vektörler aynı uzunluğa sahip olacak
ve birbirlerinin yatay yansımaları olacaklardır.
Döndükçe bu ikisinin toplamına baktığınızda, bu toplam gerçek
sayı doğrusunda sabit kalır ve sinüs dalgası gibi salınır.
Daha önce görmediyseniz, sinüs dalgasının ne olduğunu düşünmenin gerçekten
tuhaf bir yolu olabilir, çünkü biz reel sayı doğrusunda tek başına dolaşan
çıktı yerine grafiğine bakmaya alışkınız. Karmaşık sayı çıktılarına sahip daha
geniş bir fonksiyon bağlamında, yatay çizgideki bu salınım sinüs dalgasına benzer.
Benzer şekilde, frekansı 2 ve negatif 2 olan dönen vektör çifti başka bir
sinüs dalgası bileşeni ekleyecektir ve bu şekilde devam eder;
daha önce aradığımız sinüs dalgaları artık zıt yönlerde dönen vektör çiftlerine
karşılık gelir.
Dolayısıyla Fourier'in başlangıçta üzerinde çalıştığı,
gerçek değerli fonksiyonları sinüs dalgalarına ayıran bağlam,
2 boyutlu çizimler ve dönen vektörler gibi daha genel fikrin özel bir durumudur.
Ve bu noktada belki de bakış açımızı karmaşık işlevlere genişletmenin işleri
anlamamızı kolaylaştıracağı konusunda bana güvenmiyorsun, ama sabırlı ol,
resmin tamamını görmek için ekstra çaba harcamaya değer ve bence memnun
kalacaksın Bu daha geniş bağlamda gerçek hesaplamanın ne kadar temiz olduğu ile ilgili.
Ayrıca, eğer şeyleri iki boyuta çıkaracaksak, neden sadece 2
boyutlu vektörlerden bahsetmediğimizi, negatif birin karekökünün
herhangi bir şeyle ne ilgisi olduğunu merak edebilirsiniz.
Fourier serisinin kalbi ve ruhu karmaşık e üzeri i çarpı t üsteldir.
T girişi zamanla ileriye doğru ilerledikçe, bu değer
birim çember etrafında saniyede bir birim hızla yürür.
Bir sonraki videoda, diferansiyel denklemler açısından üstel sanal sayıların
neden böyle çemberler etrafında yürüdüğüne dair hızlı bir sezgi göreceksiniz
ve bunun ötesinde, seri ilerledikçe, bunun gibi karmaşık üstel sayıların
neden olduğuna dair size biraz fikir vermeyi umuyorum. aslında çok önemlidir.
Teorik olarak, tüm Fourier serisi olaylarını tamamen vektörler cinsinden
tanımlayabilirsiniz ve negatif birin karekökü olan i'den tek kelime bile
bahsetmezsiniz.
Formüller daha karmaşık hale gelecektir, ancak bunun ötesinde,
e'den x'e olan fonksiyonu dışarıda bırakmak,
bir şekilde bu fikrin diferansiyel denklemleri çözmek için neden bu kadar yararlı
olduğunu artık gerçek anlamda yansıtmayacaktır.
Şimdilik, eğer isterseniz, e üzeri it'i dönen vektörleri tanımlamak için
kullanılan notasyonel bir kısaltma olarak düşünebilirsiniz,
ancak bunun basit bir kısaltmadan daha önemli olduğunu aklınızın bir köşesinde bulundurun.
Vektör ve karmaşık sayılar kelimelerini birbirlerinin yerine kullanarak dil konusunda
biraz gevşek davrandığımı fark edeceksiniz, çünkü büyük ölçüde karmaşık sayıları küçük
oklar olarak düşünmek, bunların çoğunu bir araya getirme fikrini görselleştirmeyi
kolaylaştırır.
Tamam, e üzeri i çarpı t fonksiyonunu kullanarak,
üzerinde çalıştığımız bu dönen vektörlerin her biri için bir formül yazalım.
Şimdilik her birinin 1 numaradan bir birim sağa işaret ederek başladığını düşünün.
Tanımlanması en kolay vektör, 1 numarada kalan,
asla hareket etmeyen veya tercih ederseniz, yalnızca 0 frekansında
alıntı-alıntı dönen sabit olandır.
Sonra her saniyede bir devir dönen bir vektör olacak,
bunu e üzeri 2 pi i çarpı t olarak yazıyoruz.
Bu 2 pi orada çünkü t 0'dan 1'e giderken daire
boyunca 2 pi'lik bir mesafe kat etmesi gerekiyor.
Teknik olarak gösterilen şeyde, aslında her 10 saniyede bir döngü var,
bu yüzden işler çok baş döndürücü değil, her şeyi 10 kat yavaşlatıyorum.
Ayrıca diğer yönde saniyede bir devirle dönen bir vektörümüz var,
e üzeri eksi 2 pi i çarpı t.
Benzer şekilde, saniyede iki dönüş yapan, e üzeri 2 çarpı 2 pi i çarpı t'dir;
burada üstteki 2 çarpı 2 pi, bir saniyede ne kadar mesafe katedildiğini tanımlar.
Ve bu şekilde, hem pozitif hem de negatif tüm tamsayılar üzerinde,
e üzeri n çarpı 2 pi çarpı i t genel formülüyle devam ediyoruz.
Bunun, sabit vektörü e üzeri 0 çarpı 2 pi çarpı o olarak yazmayı
daha tutarlı hale getirdiğine dikkat edin; bu,
1 sayısını yazmanın son derece karmaşık bir yolu gibi geliyor ama
en azından kalıba uyuyor.
Sahip olduğumuz kontrol, çevirebileceğimiz düğmeler ve kadranlar seti,
bu sayıların her birinin başlangıç boyutu ve yönüdür.
Bunu kontrol etmenin yolu, her birini c alt n diyeceğim karmaşık bir sabitle çarpmak.
Örneğin sabit vektörün 1 sayısında olmasını değil,
uzunluğunun 0 olmasını isteseydik.5, c alt 0, 0 olur.5.
Saniyede 1 devirle dönen vektörün 45 derecelik bir açıyla başlamasını isteseydik,
onu o kadar döndürme etkisine sahip olan ve e üzeri pi olarak
yazabileceğiniz karmaşık bir sayıyla çarpardık. dördüncü kez i.
Ve eğer başlangıç uzunluğunun 0 olması gerekiyorsa.3
ise c alt 1 katsayısı 0 olacaktır.Bu miktarın 3 katı.
Benzer şekilde, dönen vektörlerden oluşan sonsuz ailemizdeki herkesin,
başlangıç açısını ve toplam büyüklüğünü belirleyen,
kendisiyle çarpılan bazı karmaşık sabitleri vardır.
Amacımız, herhangi bir f/t fonksiyonunu, diyelim ki t 0'dan
1'e giderken sekizinci notayı çeken fonksiyonu,
bunun gibi terimlerin toplamı olarak ifade etmektir,
dolayısıyla bu sabitleri tek tek seçmenin bir yoluna ihtiyacımız var.
fonksiyonun verileri verildiğinde.
Bunlardan bulunması en kolay olanı sabit terimdir.
Bu terim, çizimin tamamı için bir çeşit kütle merkezini temsil eder.
Eğer t girişi için 0 ile 1 arasında değişen eşit aralıklı bir grup değeri örnekleyecek
olsaydınız, bu örnekler için fonksiyonun tüm çıktılarının ortalaması c0 sabit terimi
olurdu.
Veya daha doğrusu, giderek daha ince örnekleri düşündüğünüzde,
bu örneklerin çıktılarının ortalaması limitte c0'a yaklaşır.
Tanımladığım şey, girdi aralığındaki t örnekleri için bir
fonksiyonun daha ince ve daha hassas toplamları, bir integraldir,
f t'nin 0'dan 1'e kadar olan bir integralidir.
Normalde, tüm bunları ortalamalar cinsinden çerçevelediğim için,
integrali giriş aralığının uzunluğuna bölersiniz, ancak bu uzunluk 1'dir,
yani bu durumda, bir integral almak ve ortalama almak aynı şeydir.
Bu integralin neden c0'ı dışarı çıkardığını düşünmenin çok güzel bir yolu var.
Unutmayın, bu fonksiyonu dönen vektörlerin toplamı olarak düşünmek istiyoruz,
dolayısıyla bu integralin, bu sürekli ortalamanın bu toplamın tamamına uygulandığını
düşünün.
Bunun gibi bir toplamın ortalaması, her bir parçanın ortalamalarının toplamına eşittir.
Bu hareketi perspektifte bir tür ince değişim olarak okuyabilirsiniz.
Zamanın her noktasında tüm vektörlerin toplamına bakmak ve bunların
taradığı ortalama değeri almak yerine, t 0'dan 1'e giderken tek
bir vektörün ortalamasına bakın ve ardından tüm bu ortalamaları toplayın.
Ancak bu vektörlerin her biri 0 etrafında tam sayıda dönüş yapar,
dolayısıyla t 0'dan 1'e kadar ortalama değeri 0 olacaktır.
Bunun tek istisnası sabit terimdir.
Statik kaldığı ve dönmediği için ortalama değeri, başladığı sayı olan c0'dır.
Yani bu ortalamayı tüm fonksiyon üzerinden yapmak,
c0 olmayan tüm terimleri ortadan kaldırmanın bir tür akıllıca yoludur.
Ama işte işin akıllıca kısmı.
Saniyede iki devir dönen vektörün önünde duran c2 gibi
farklı bir terimi hesaplamak istediğinizi varsayalım.
İşin püf noktası, önce f(t)'yi bu vektörün hareketsiz kalmasını sağlayacak bir şeyle
çarpmak; bu, aşırı aktif bir çocuğa akıllı telefon vermenin matematiksel eşdeğeri gibi.
Özellikle, fonksiyonun tamamını e üzeri eksi 2 çarpı 2 pi i çarpı t ile çarparsanız,
her terime ne olacağını düşünün.
Üstel sayıların çarpılması üsttekilerin eklenmesiyle sonuçlandığından,
üstellerimizin her birindeki frekans terimi 2 birim aşağı kaydırılır.
Şimdi, her terimin ortalamasını alırken, c-1 vektörü
ortalama 0 ile negatifin etrafında 3 kez dönüyor.
Daha önce sabit olan c0 vektörü artık t 0'dan 1'e değiştikçe iki kez dönüyor,
dolayısıyla ortalaması da 0 oluyor.
Benzer şekilde, c2 terimi dışındaki tüm vektörler tam sayıda dönüş yapar,
yani ortalamaları 0 olur.
Yani bu değiştirilmiş fonksiyonun ortalamasını almak,
c2 dışındaki tüm terimleri ortadan kaldırmanın akıllıca bir yoludur.
Ve tabii ki burada 2 sayısının özel bir yanı yok,
onu başka herhangi bir n ile değiştirebilirsiniz ve cn için genel bir formülünüz var,
aradığımız da bu.
Bağlam dışında, bu ifade karmaşık görünebilir, ancak unutmayın,
bunu ilk önce fonksiyonumuzu, 2 boyutlu çizimimizi değiştirerek,
n'inci küçük vektörün sabit durmasını sağlayacak şekilde ve ardından tüm
hareketli vektörleri öldüren bir ortalama gerçekleştirerek okuyabilirsiniz.
sizi yalnızca hareketsiz kısımla bırakıyor.
Bu çılgınca değil mi?
Çizimlerde gördüğünüz birçok dönen vektörün toplamlarına
ayrıştırmalardaki tüm karmaşıklık, bu küçük ifadede tamamen yakalanmıştır.
Yani ben bu animasyonları işlerken, bilgisayara da tam olarak bunu yaptırıyorum.
Yolu karmaşık bir fonksiyon gibi hesaplar ve belirli bir n değer
aralığı için bu integrali hesaplayarak n'nin katsayısını bulur.
Bir yolun verilerinin nereden geldiğini merak edenler için,
kolay rotayı takip ediyorum ve programı, görüntüyü matematiksel eğriler yerine
matematiksel eğriler cinsinden tanımlayan bir dosya formatı olan SVG'de okutuyorum.
piksel değerleri.
Yani f/t'nin bir zaman parametresinden uzaydaki
noktalara eşlenmesi temelde önceden tanımlanmış olarak gelir.
Şu anda gösterilende, 101 dönen vektör kullanıyorum ve n'nin
negatif 50'den 50'ye kadar olan değerlerini hesaplıyorum.
Uygulamada, bu integrallerin her biri sayısal olarak hesaplanır,
yani birim aralığı delta t büyüklüğünde birçok küçük parçaya böler ve sonra
bu değeri toplar, f t çarpı e üzeri negatif n 2 pi it çarpı delta t , her biri için.
Daha verimli sayısal entegrasyon için daha gelişmiş yöntemler vardır,
ancak bu temel fikri verir.
Ve bu 101 sabiti hesapladıktan sonra, her biri küçük vektörler için bir başlangıç açısı
ve büyüklüğü belirler ve sonra hepsini dönerek ayarlarsınız,
ilerledikçe onları uçtan uca eklersiniz ve son ucun çizdiği yol şu şekildedir:
beslediğiniz orijinal yolun tahmini.
Kullanılan vektörlerin sayısı sonsuza yaklaştıkça,
yaklaşım yolu giderek daha doğru hale gelir.
Tüm bunları Dünya'ya geri getirmek için, daha önce baktığımız adım
fonksiyonu örneğini düşünün; bu, farklı sıcaklıklardaki iki çubuk arasında
temas ettikten sonra ısı dağılımını modellemek için yararlı olduğunu unutmayın.
Herhangi bir gerçek sayı değerli fonksiyon gibi,
adım fonksiyonu da tek boyutla sınırlı sıkıcı bir çizim gibidir.
Ancak bu özellikle sıkıcı bir çizim çünkü 0 ile 0 arasındaki girdiler
için.Şekil 5'te çıkış 1 numarada statik kalır ve daha sonra 0
arasındaki girişler için süreksiz olarak negatif 1'e atlar.5 ve 1.
Yani Fourier serisi yaklaşımında, vektör toplamı döngünün ilk yarısında
gerçekten 1'e yakın kalıyor, ardından hızlı bir şekilde negatif
1'e atlıyor ve döngünün ikinci yarısında buna yakın kalıyor.
Ve unutmayın, zıt yönlerde dönen her vektör çifti,
daha önce incelediğimiz kosinüs dalgalarından birine karşılık gelir.
Katsayıları bulmak için bu integrali hesaplamanız gerekir ve aranızdaki bazı
integralleri elle hesaplamak isteyen hırslı izleyiciler için bu,
yalnızca bir hesaplama yapmak yerine kesin bir cevap elde etmek için hesabı
gerçekten yapabileceğiniz yerdir. bilgisayar bunu sizin için sayısal olarak yapar.
Bunu çözmeyi ve zıt yönlerde dönen vektörleri eşleştirerek bunu kosinüs
dalgaları fikriyle ilişkilendirmeyi bir alıştırma olarak bırakacağım.
Ve daha da iddialı olanı için, bu daha genel hesaplamayı,
Fourier serilerini yalnızca sinüs ve kosinüslerle birlikte gerçek değerli
fonksiyonlar açısından tanımlayan bir ders kitabında görebileceğiniz
şeylerle nasıl ilişkilendirebileceğinizi gösteren başka bir alıştırmayı
ekrana bırakacağım.
Bu arada, eğer daha fazla Fourier serisi içeriği arıyorsanız,
Mathologer ve The Coding Train'in videolarını şiddetle tavsiye ediyorum
ve ayrıca bu blog yazısını da tavsiye ederim, bağlantılar elbette açıklamalarda
yer alıyor.
Böylece bir yandan, kısmi diferansiyel denklemlerin incelenmesine
küçük bir pencere olan ısı denklemi tartışmamız sona eriyor.
Ama öte yandan, bu Fourier'den Fourier'e serisi daha derin bir fikre ilk bakıştır.
Karmaşık sayılara ve hatta matrislere genelleştirilmesi de dahil
olmak üzere üstel fonksiyonlar, özellikle doğrusal denklemler söz
konusu olduğunda diferansiyel denklemler için çok önemli bir rol oynar.
Az önce gördüğünüz şey, bir fonksiyonu bu üstel sayıların birleşimi
olarak parçalamak ve bunu bir diferansiyel denklemi çözmek için kullanmak,
farklı şekil ve formlarda tekrar tekrar ortaya çıkıyor.