[«Ода к радости» Бетховена играет до конца фортепиано.]
Традиционно скалярные произведения представляют собой то,
что вводится в самом начале курса линейной алгебры, обычно в самом начале.
Поэтому может показаться странным, что я отодвинул их так далеко в серии.
Я сделал это потому, что существует стандартный способ введения в эту тему,
который не требует ничего, кроме базового понимания векторов,
но более полное понимание роли, которую скалярные произведения играют в математике,
действительно можно найти только в свете линейных преобразований.
Однако перед этим позвольте мне кратко рассказать о стандартном
способе представления точечных произведений, который, как я предполагаю,
является хотя бы частичной проверкой для ряда зрителей.
В численном отношении, если у вас есть два вектора одного и того же измерения,
два списка чисел одинаковой длины, взятие их скалярного произведения означает
объединение всех координат в пары, умножение этих пар вместе и сложение результата.
Таким образом, вектор 1, 2 с точками 3, 4 будет равен 1×3 плюс 2×4.
Вектор 6, 2, 8, 3 с точками 1, 8, 5, 3 будет равен
6 раз 1 плюс 2 раза 8 плюс 8 раз 5 плюс 3 раза 3.
К счастью, это вычисление имеет действительно хорошую геометрическую интерпретацию.
Чтобы подумать о скалярном произведении двух векторов v и w, представьте,
что вы проецируете w на линию, проходящую через начало координат и вершину v.
Умножив длину этой проекции на длину v, вы получите скалярное произведение v dot w.
За исключением случаев, когда эта проекция w указывает в направлении,
противоположном v, это скалярное произведение фактически будет отрицательным.
Поэтому, когда два вектора обычно указывают в одном направлении,
их скалярное произведение положительно.
Когда они перпендикулярны, то есть проекция одного на другого является нулевым вектором,
их скалярное произведение равно нулю.
А если они указывают в противоположном направлении,
их скалярное произведение будет отрицательным.
Эта интерпретация странно асимметрична.
Он рассматривает два вектора совершенно по-разному.
Поэтому, когда я впервые узнал об этом, я был удивлен, что порядок не имеет значения.
Вместо этого вы могли бы спроецировать v на w,
умножить длину проецируемого v на длину w и получить тот же результат.
Я имею в виду, разве это не совсем другой процесс?
Вот интуитивное понимание того, почему порядок не имеет значения.
Если бы v и w имели одинаковую длину, мы могли бы использовать некоторую симметрию.
Поскольку проецирование w на v, а затем умножение длины этой
проекции на длину v является полным зеркальным отражением проецирования v на w,
то умножение длины этой проекции на длину w.
Теперь, если вы масштабируете один из них, скажем, v, на некоторую константу,
например 2, так что они не будут иметь одинаковую длину, симметрия нарушится.
Но давайте подумаем, как интерпретировать скалярное
произведение между этим новым вектором, умноженным на 2 v и w.
Если вы думаете, что w проецируется на v, то скалярное произведение
2v dot w будет ровно в два раза больше скалярного произведения v dot w.
Это связано с тем, что когда вы масштабируете v на 2,
это не меняет длину проекции w, но удваивает длину вектора, на который вы проецируете.
Но с другой стороны, предположим, вы думали о том, что v проецируется на w.
Что ж, в этом случае длина проекции — это то, что масштабируется,
когда мы умножаем v на 2, но длина вектора, на который вы проецируете,
остается постоянной.
Таким образом, общий эффект по-прежнему заключается в удвоении скалярного произведения.
Таким образом, даже несмотря на то, что в этом случае симметрия нарушена,
эффект, который это масштабирование оказывает на значение скалярного произведения,
одинаков в обеих интерпретациях.
Есть еще один большой вопрос, который смутил меня, когда я впервые узнал об этом.
С какой стати этот численный процесс сопоставления координат,
умножения пар и сложения их имеет какое-то отношение к проекции?
Что ж, чтобы дать удовлетворительный ответ, а также полностью отдать
должное значению скалярного произведения, нам нужно раскопать что-то более глубокое,
что здесь происходит, что часто называют дуальностью.
Но прежде чем углубляться в это, мне нужно поговорить о линейных преобразованиях из
нескольких измерений в одно измерение, которое представляет собой всего лишь числовую
линию.
Это функции, которые принимают 2D-вектор и выдают некоторое число,
но линейные преобразования, конечно, гораздо более ограничены,
чем ваша заурядная функция с 2D-входом и 1D-выходом.
Как и в случае с преобразованиями в высших измерениях, подобных тем,
о которых я говорил в главе 3, существуют некоторые формальные свойства,
которые делают эти функции линейными, но я собираюсь намеренно игнорировать их здесь,
чтобы не отвлекать от нашей конечной цели, и вместо этого сосредоточьтесь на
определенном визуальном свойстве, которое эквивалентно всем формальным вещам.
Если вы возьмете линию из равномерно расположенных точек и примените преобразование,
линейное преобразование сохранит эти точки на равном расстоянии друг от друга,
как только они попадут в выходное пространство, которое является числовой линией.
В противном случае, если какая-то линия точек расположена неравномерно,
ваше преобразование не будет линейным.
Как и в случаях, которые мы видели ранее, одно из этих линейных преобразований
полностью определяется тем, где оно принимает i-hat и j-hat,
но на этот раз каждый из этих базисных векторов просто попадает в число, поэтому,
когда мы записываем, где они представляют собой столбцы матрицы,
каждый из этих столбцов имеет только одно число.
Это матрица 1х2.
Давайте рассмотрим пример того, что означает применить
одно из этих преобразований к вектору.
Допустим, у вас есть линейное преобразование, которое переводит i-hat в 1,
а j-hat в отрицательное 2.
Чтобы проследить, где заканчивается вектор с координатами, скажем, 4, 3,
подумайте о том, чтобы разбить этот вектор как 4 раза i-hat плюс 3 раза j-hat.
Следствием линейности является то, что после преобразования вектор будет в 4 раза больше
места, где приземляется i-шляпа, 1, плюс в 3 раза больше места, где приземляется j-шляпа,
минус 2, что в данном случае означает, что он приземляется на отрицательное значение. 2.
Когда вы выполняете этот расчет чисто численно, это умножение матрицы на вектор.
Теперь эта числовая операция умножения матрицы 1x2 на
вектор напоминает скалярное произведение двух векторов.
Разве эта матрица 1x2 не выглядит как вектор, который мы перевернули набок?
Фактически, прямо сейчас мы могли бы сказать, что существует хорошая связь
между матрицами 1x2 и двумерными векторами, определяемая наклоном числового
представления вектора на его стороне, чтобы получить связанную матрицу,
или наклоном матрицы обратно вверх, чтобы получить связанный вектор. .
Поскольку сейчас мы просто рассматриваем числовые выражения,
переход между векторами и матрицами 1x2 может показаться глупым.
Но это предполагает нечто действительно потрясающее с геометрической точки зрения.
Существует какая-то связь между линейными преобразованиями,
переводящими векторы в числа, и самими векторами.
Позвольте мне показать пример, который проясняет значение и который, как оказалось,
также отвечает на загадку скалярного произведения, рассмотренную ранее.
Забудьте то, что вы узнали, и представьте, что вы еще не знаете,
что скалярное произведение связано с проекцией.
Здесь я собираюсь взять копию числовой прямой и каким-то образом разместить ее
в пространстве по диагонали, так чтобы число 0 располагалось в начале координат.
Теперь подумайте о двумерном единичном векторе,
вершина которого находится там, где находится цифра 1 в числе.
Я хочу дать этому парню имя, чувак.
Этот маленький человечек играет важную роль в том,
что должно произойти, так что держите его в глубине души.
Если мы проецируем 2d-вектора прямо на эту диагональную числовую линию, по сути,
мы только что определили функцию, которая преобразует 2d-векторы в числа.
Более того, эта функция на самом деле является линейной,
поскольку она проходит наш визуальный тест, согласно которому любая линия из
равномерно расположенных точек остается равномерно расположенной,
как только она попадает на числовую линию.
Чтобы внести ясность: хотя я вот так встроил числовую линию в двумерное пространство,
выходные данные функции — это числа, а не двумерные векторы.
Вам следует подумать о функции, которая принимает
две координаты и выводит одну координату.
Но этот вектор u-hat является двумерным вектором, живущим во входном пространстве.
Просто он расположен таким образом, что перекрывается с вложением числовой прямой.
С помощью этой проекции мы только что определили линейное преобразование 2d-векторов
в числа, поэтому мы сможем найти некую матрицу 1x2, описывающую это преобразование.
Чтобы найти эту матрицу 1x2, давайте увеличим масштаб этой
диагональной числовой линии и подумаем, где приземляются i-шляпа и j-шляпа,
поскольку эти точки приземления будут столбцами матрицы.
Эта часть очень крутая.
Мы можем рассуждать об этом с помощью действительно элегантной симметрии.
Поскольку i-hat и u-hat являются единичными векторами, проецирование i-hat на линию,
проходящую через u-hat, выглядит полностью симметрично проецированию u-hat на ось x.
Поэтому, когда мы спрашиваем, на какое число приземляется шляпа,
когда она проецируется, ответ будет таким же, как и на любое число,
на которое приземляется шляпа, когда она проецируется на ось X.
Но проецирование u-шляпы на ось X означает всего лишь взятие координаты X u-hat.
Таким образом, по симметрии, число, на которое приземляется i-шляпа,
когда оно проецируется на эту диагональную числовую линию, будет координатой x u-шляпы.
Разве это не круто?
Для случая j-шляпы рассуждения почти идентичны.
Подумайте об этом на мгновение.
По тем же причинам координата y u-шляпы дает нам число,
на которое попадает j-шляпа, когда она проецируется на копию числовой строки.
Сделайте паузу и задумайтесь об этом на мгновение.
Я просто думаю, что это действительно круто.
Таким образом, элементы матрицы 1x2, описывающие преобразование проекции,
будут координатами u-hat.
И вычисление этого преобразования проекции для произвольных векторов в пространстве,
которое требует умножения этой матрицы на эти векторы,
в вычислительном отношении идентично скалярному произведению с u-hat.
Вот почему скалярное произведение с единичным вектором можно интерпретировать
как проецирование вектора на диапазон этого единичного вектора и определение длины.
А как насчет неединичных векторов?
Например, предположим, что мы берём единичный вектор u-hat, но масштабируем его в 3 раза.
Численно каждый из его компонентов умножается на 3.
Итак, глядя на матрицу, связанную с этим вектором,
значения i-hat и j-hat увеличиваются в три раза по сравнению с теми значениями,
на которых они находились раньше.
Поскольку все это линейно, в более общем смысле это означает,
что новую матрицу можно интерпретировать как проекцию любого вектора
на копию числовой линии и умножение того места, где он находится, на 3.
Вот почему скалярное произведение с неединичным вектором можно интерпретировать как
сначала проецирование на этот вектор, а затем увеличение длины этой проекции на длину
вектора.
Найдите минутку, чтобы подумать о том, что здесь произошло.
У нас было линейное преобразование двумерного пространства в числовую линию,
которое не определялось в терминах числовых векторов или числовых скалярных произведений,
а просто определялось путем проецирования пространства на диагональную копию числовой
линии.
Но поскольку преобразование линейное, оно обязательно
описывалось какой-нибудь матрицей размером 1x2.
А поскольку умножение матрицы 1x2 на двумерный вектор равносильно
переворачиванию этой матрицы на бок и получению скалярного произведения,
это преобразование неизбежно было связано с каким-то двумерным вектором.
Урок здесь заключается в том, что каждый раз, когда у вас есть одно из этих
линейных преобразований, выходным пространством которого является числовая прямая,
независимо от того, как оно было определено, будет некоторый уникальный вектор v,
соответствующий этому преобразованию, в том смысле,
что применение преобразования то же самое, что и скалярное произведение этого вектора.
По мне так это безумно красиво.
Это пример того, что в математике называется двойственностью.
Двойственность проявляется в самых разных проявлениях и формах в математике,
и ее очень сложно определить.
Грубо говоря, это относится к ситуациям, когда имеется естественное,
но удивительное соответствие между двумя типами математических объектов.
В случае линейной алгебры, о котором вы только что узнали, вы бы сказали,
что двойственный вектор — это линейное преобразование, которое он кодирует,
а двойственный вектор линейного преобразования из некоторого пространства
в одно измерение — это определенный вектор в этом пространстве.
Подводя итог, можно сказать, что скалярное произведение — очень
полезный геометрический инструмент для понимания проекций и проверки того,
имеют ли векторы тенденцию указывать в одном и том же направлении.
И это, наверное, самое важное, что вам следует помнить о скалярном произведении.
Но на более глубоком уровне соединение двух векторов
— это способ перевести один из них в мир трансформаций.
Опять же, в цифровом отношении это может показаться глупым акцентом.
Это всего лишь два вычисления, которые выглядят похоже.
Но причина, по которой я считаю это настолько важным, заключается в том,
что в математике, когда вы имеете дело с вектором,
как только вы действительно узнаете его личность, иногда вы понимаете,
что его легче понять не как стрелу в пространстве, а как стрелку в пространстве.
физический вариант линейного преобразования.
Как будто вектор на самом деле является просто концептуальным сокращением
определенного преобразования, поскольку нам легче думать о стрелках в пространстве,
чем перемещать все это пространство на числовую линию.
В следующем видео вы увидите еще один действительно крутой пример этой
двойственности в действии, когда я говорю о перекрестном произведении.