Hé, emberek, ahol abbahagytuk, arról beszéltem,
hogyan kell kiszámítani egy háromdimenziós keresztszorzatot két vektor között,
v kereszt w.
Ez a vicces dolog, amikor írsz egy mátrixot, amelynek második oszlopában
v koordinátái vannak, harmadik oszlopában w koordinátái,
de az első oszlop bejegyzései furcsa módon az i-hat, j-hat és k szimbólumok.
-kalap, ahol csak úgy teszel, mintha azok a srácok számok lennének a számítások kedvéért.
Ezután azzal a funky mátrixszal a kezében kiszámolja a determinánsát.
Ha csak simogatjuk ezeket a számításokat, figyelmen kívül hagyva a furcsaságokat,
akkor kapunk néhány állandó szor i-hat, plusz néhány konstans szor j-hat,
plusz néhány konstans szor k-hat.
Az, hogy mennyire konkrétan gondolja ennek a meghatározónak a kiszámítását,
az a lényegen kívül esik.
Itt csak az számít, hogy három különböző számot kapunk,
amelyeket a rendszer valamely eredő vektor koordinátájaként értelmez.
Innentől kezdve általában azt mondják a tanulóknak, hogy higgyék el,
hogy a kapott vektor a következő geometriai tulajdonságokkal rendelkezik.
Ez a hosszúság megegyezik a v és w által meghatározott paralelogramma területével.
V-re és w-re is merőleges irányba mutat, és ez az irány engedelmeskedik a
jobbkéz-szabálynak, abban az értelemben, hogy ha a mutatóujjával v-re,
a középső ujjával pedig w-re mutat, akkor a hüvelykujját felemelve ll az új vektor
irányába mutat.
Van néhány brute force számítás, amellyel megerősítheti ezeket a tényeket,
de szeretnék megosztani Önnel egy igazán elegáns érvelést.
Ez azonban egy kis háttérre támaszkodik, ezért ennél a videónál azt feltételezem,
hogy mindenki megnézte a meghatározóról szóló 5. fejezetet és a 7.
fejezetet, ahol bemutattam a kettősség gondolatát.
Gyors emlékeztetőként, a dualitás gondolata az,
hogy amikor lineáris transzformációt végzünk valamilyen térből a számegyenesbe,
az egy egyedi vektorhoz kapcsolódik abban a térben, abban az értelemben,
hogy a lineáris transzformáció végrehajtása ugyanaz,
mint egy pontszorzat azzal a vektorral.
Ennek numerikusan az az oka, hogy az egyik ilyen transzformációt egy mátrix írja le,
mindössze egy sorral, ahol minden oszlop azt a számot adja meg,
amelyre az egyes bázisvektorok kerülnek.
És ennek a mátrixnak a szorzata valamilyen v vektorral számításilag megegyezik
a v és a mátrix oldalára forgatásával kapott vektor közötti pontszorzattal.
A lényeg az, hogy valahányszor kint a matematikai vadonban találsz egy lineáris
transzformációt a számegyeneshez, akkor képes leszel azt egy vektorhoz illeszteni,
amelyet a transzformáció duális vektorának neveznek,
így a lineáris végrehajtása A transzformáció ugyanaz,
mintha pontszorzatot vennénk az adott vektorral.
A kereszttermék egy igazán sima példát ad ennek a folyamatnak a működésében.
Ez némi erőfeszítést igényel, de határozottan megéri.
Azt fogom tenni, hogy meghatározok egy bizonyos lineáris transzformációt három
dimenzióból a számegyenesbe, és ez a két v és w vektor alapján lesz meghatározva.
Aztán amikor ezt a transzformációt a 3D-s térbeli duális vektorával társítjuk,
az a kettős vektor v és w keresztszorzata lesz.
Ennek az az oka, hogy annak megértése, hogy a transzformáció egyértelművé
teszi a kapcsolatot a számítás és a keresztszorzat geometriája között.
Tehát, hogy egy kicsit biztonsági másolatot készítsünk, emlékezzünk két dimenzióban,
mit jelentett a kereszttermék 2D-s verziójának kiszámítása?
Ha van két v és w vektor, akkor a v koordinátáit egy mátrix első oszlopaként,
w koordinátáit pedig a mátrix második oszlopaként helyezi el.
Ezután már csak ki kell számítani a determinánst.
Nincs értelmetlenség a mátrixba ragadt bázisvektorokkal vagy bármi hasonlóval,
csak egy közönséges determináns, amely számot ad vissza.
Geometriailag ez megadja egy paralelogramma területét,
amelyet ez a két vektor feszül, és a vektorok orientációjától függően negatív lehet.
Ha még nem ismerte a 3D-s keresztszorzatot, és megpróbálja extrapolálni,
akkor elképzelheti, hogy három különálló 3D vektort vesz fel, u, v és w,
és ezek koordinátáit egy 3x3-as mátrix oszlopaivá alakítja.
majd kiszámítja annak a mátrixnak a determinánsát.
És amint azt az 5. fejezetből tudod, geometriailag ez egy olyan paralelepipedon
térfogatát adná meg, amelyet ez a három vektor feszít ki, plusz vagy mínusz előjellel,
a három vektor jobb oldali szabályorientációjától függően.
Természetesen mindenki tudja, hogy ez nem a 3D kereszttermék.
A tényleges 3D kereszttermék két vektort vesz fel, és kiköp egy vektort.
Nem vesz be három vektort, és nem köp ki egy számot.
De ez az ötlet valójában nagyon közel visz minket ahhoz,
hogy mi is az igazi kereszttermék.
Tekintsük az első u vektort változónak, mondjuk x,
y és z változóbejegyzésekkel, míg v és w rögzítettek maradnak.
Így van egy függvényünk a három dimenziótól a számegyenesig.
Beírsz egy x, y, z vektort, és egy számot kapsz egy olyan mátrix determinánsával,
amelynek az első oszlopa x, y, z, a másik két oszlop pedig a v és w konstans vektorok
koordinátái.
Geometriailag ennek a függvénynek az a jelentése, hogy bármely x, y,
z bemeneti vektornál figyelembe vesszük az ezzel a v és w vektorral meghatározott
paralelepipedont.
Ezután a hangerőt a tájolástól függően plusz vagy mínusz jellel adja vissza.
Most ez egy véletlenszerű dolognak tűnhet.
Mármint honnan származik ez a funkció?
Miért definiáljuk így?
És bevallom, ebben a szakaszban olyan érzés lehet, mintha a semmiből jönne.
De ha hajlandó vagy belemenni, és eljátszad magad a fickó tulajdonságaival,
akkor ez a kulcs a kereszttermék megértéséhez.
Egy igazán fontos tény ezzel a függvényrel kapcsolatban, hogy lineáris.
Valójában rád bízom, hogy a determináns tulajdonságai
alapján dolgozza ki annak részleteit, hogy ez miért igaz.
De ha már tudod, hogy ez lineáris, elkezdhetjük behozni a dualitás eszméjét.
Ha tudja, hogy ez lineáris, akkor tudja, hogy van valamilyen
mód ennek a függvénynek a mátrixszorzásként való leírására.
Pontosabban, mivel ez egy három dimenzióból egy dimenzióba lépő függvény,
lesz egy háromszoros mátrix, amely ezt a transzformációt kódolja.
A dualitás lényege pedig az, hogy a több dimenzióból egy dimenzióba történő
transzformáció különlegessége az, hogy ezt a mátrixot az oldalára fordíthatod,
és ehelyett a teljes transzformációt egy bizonyos vektorral rendelkező pontszorzatként
értelmezed.
Amit keresünk, az a speciális 3D vektor, amit p-nek fogok hívni,
így ha a pontszorzatot p és bármely más x, y, z vektor között vesszük,
ugyanazt az eredményt kapjuk, mint az x, y, z beillesztése elsőként.
egy háromszor három mátrix oszlopa, amelynek másik két oszlopának v és w koordinátája
van, majd kiszámítja a determinánst.
Egy pillanat alatt kitérek ennek a geometriájára, de most ássunk bele,
és gondoljuk át, mit jelent ez számítási szempontból.
Ha p és x, y, z pontszorzatot veszünk, akkor valami x-szer plusz valami
y-szor plusz valami z-szerese lesz, ahol ezek a valamik p koordinátái.
De itt a jobb oldalon, amikor kiszámítja a determinánst, rendezheti úgy,
hogy úgy nézzen ki, mint néhány konstans x plusz néhány konstans szor y plusz néhány
konstans szor z, ahol ezek a konstansok v és w összetevőinek bizonyos kombinációit
foglalják magukban.
Tehát ezek az állandók, v és w koordinátáinak azok
a kombinációi lesznek a keresett p vektor koordinátái.
De ami itt a jobb oldalon történik, annak nagyon ismerősnek kell lennie mindenki számára,
aki ténylegesen már dolgozott kereszttermék-számításon.
Az x-szel, y-vel és z-vel megszorzott konstans tagok ilyen összegyűjtése nem különbözik
attól, hogy az i-hat, j-hat és k-hat szimbólumokat bedugjuk az első oszlopba,
és megnézzük, hogy melyik együtthatók aggregálódnak mindegyiken. azon kifejezések közül.
Csak az i-hat, j-hat és k-hat csatlakoztatása egy módja annak, hogy jelezzük,
hogy ezeket az együtthatókat egy vektor koordinátáiként kell értelmeznünk.
Tehát mindez azt jelenti, hogy ez a funky számítás
felfogható a következő kérdés megválaszolására.
Melyik p vektornak van az a különleges tulajdonsága,
hogy ha egy pontszorzatot veszünk p és valamilyen x, y, z vektor között,
akkor ugyanazt az eredményt adjuk, mint ha x, y,
z-t bedugnánk egy olyan mátrix első oszlopába,
amelynek a másik két oszlopa v és w koordinátái, majd a determináns kiszámítása.
Ez egy kicsit szájbarágós, de fontos megemésztendő kérdés ennél a videónál.
Most pedig a menő rész, amely mindezt összekapcsolja a kereszttermék
geometriai felfogásával, amelyet az előző videóban mutattam be.
Újra fel fogom tenni ugyanazt a kérdést, de ezúttal
megpróbálunk geometriailag válaszolni rá a számítás helyett.
Melyik p 3D-s vektornak van az a különleges tulajdonsága,
hogy ha egy pontszorzatot veszünk p és valamilyen másik x, y, z vektor között,
akkor ugyanazt az eredményt kapjuk, mintha egy paralelepipedon előjeles
térfogatát vennénk, amelyet ezzel az x, y vektorral definiálunk, z v-vel és w-vel együtt.
Ne felejtsük el, hogy a p vektor és egy másik vektor közötti
pontszorzat geometriai értelmezése az, hogy a másik vektort p-re vetítjük,
majd ennek a vetületnek a hosszát megszorozzuk p hosszával.
Ezt szem előtt tartva hadd mutassak meg egy bizonyos
gondolkodásmódot a számunkra fontos paralelepipedon térfogatáról.
Kezdje azzal, hogy felveszi a v és w által meghatározott paralelogramma területét,
majd ne x, y, z hosszával szorozza meg, hanem x, y, z komponensével,
amely merőleges a paralelogrammára.
Más szóval, a lineáris függvényünk úgy működik egy adott vektoron,
hogy ezt a vektort egy olyan egyenesre vetítjük, amely merőleges v-re és w-re is,
majd ennek a vetületnek a hosszát megszorozzuk a v-vel és w-vel átívelt paralelogramma
területével.
De ez ugyanaz, mintha egy pontszorzatot vennénk x, y,
z és egy v-re és w-re merőleges vektor között,
amelynek hossza megegyezik a paralelogramma területével.
Sőt, ha az adott vektorhoz a megfelelő irányt választja, akkor azok az esetek,
amikor a pontszorzat negatív, egybeesnek azokkal az esetekkel, amikor az x,
y, z, v és w orientációjára vonatkozó jobbkézszabály negatív.
Ez azt jelenti, hogy most találtunk egy p vektort, így p és valamilyen x,
y, z vektor között pontszorzatot venni ugyanaz,
mint egy 3x3-as mátrix determinánsának kiszámítása, amelynek oszlopai x,
y, z, v koordinátái. és w.
Tehát annak a válasznak, amelyet korábban számítási módszerrel találtunk,
ezzel a speciális jelölési trükkel, geometriailag meg kell felelnie ennek a vektornak.
Ez az alapvető oka annak, hogy a számítás és a
keresztszorzat geometriai értelmezése összefügg egymással.
Csak hogy összefoglaljam az itt történteket, azzal kezdtem,
hogy definiáltam egy lineáris transzformációt a 3D-s térből a számegyenesbe,
és ezt a v és w vektorok alapján határoztam meg.
Ezután két különböző módon jártam el, hogy gondolkodjak ennek a
transzformációnak a kettős vektoráról, olyan vektorról,
hogy a transzformáció alkalmazása ugyanaz, mint egy pontszorzat felvétele
ezzel a vektorral.
Egyrészt a számítási megközelítés elvezet ahhoz a trükkhöz,
hogy az i-hat, j-hat és k-hat szimbólumokat a mátrix első oszlopához kell csatlakoztatni,
és ki kell számítani a determinánst.
De geometriailag gondolva arra következtethetünk,
hogy ennek a kettős vektornak merőlegesnek kell lennie v-re és w-re,
és a hossza megegyezik a két vektor által kifeszített paralelogramma területével.
Mivel mindkét megközelítés ugyanahhoz a transzformációhoz kettős vektort ad,
ugyanannak a vektornak kell lennie.
Tehát ez összefoglalja a pontszorzatokat és a keresztszorzatokat,
és a következő videó egy igazán fontos koncepció lesz a lineáris algebrához,
az alapváltáshoz.
.