Di sini, saya ingin membahas satu jenis masalah umum yang
muncul dalam integrasi, yaitu mencari rata-rata variabel kontinu.
Hal ini sangat berguna untuk diketahui, namun yang paling menarik
adalah hal ini dapat memberi kita perspektif yang sangat berbeda
tentang mengapa integral dan turunan merupakan invers satu sama lain.
Pertama, lihat grafik sinx antara 0 dan pi, yang merupakan setengah periodenya.
Berapa tinggi rata-rata grafik ini pada interval tersebut?
Itu bukanlah pertanyaan yang tidak berguna.
Segala macam fenomena siklik di dunia dimodelkan menggunakan gelombang sinus.
Misalnya, jumlah jam matahari terbit per hari sebagai fungsi
dari hari apa dalam setahun mengikuti pola gelombang sinus.
Jadi jika Anda ingin memprediksi efektivitas rata-rata panel surya di musim panas vs.
di bulan-bulan musim dingin, Anda pasti ingin bisa menjawab pertanyaan seperti
ini, berapa nilai rata-rata fungsi sinus tersebut selama setengah periodenya?
Karena kasus seperti ini akan memiliki berbagai macam konstanta yang mengacaukan
fungsinya, Anda dan saya akan fokus pada fungsi sinx yang murni dan tidak
terbebani, namun substansi pendekatannya akan sama persis di aplikasi lainnya.
Ini adalah pertanyaan yang aneh untuk dipikirkan, bukan, rata-rata dari variabel kontinu.
Biasanya dengan rata-rata kita memikirkan sejumlah variabel
yang terbatas, di mana Anda dapat menjumlahkan semuanya dan
membagi jumlah tersebut dengan berapa banyak variabel tersebut.
Namun ada banyak sekali nilai sinx antara 0 dan pi, dan kita tidak bisa begitu
saja menjumlahkan semua angka tersebut dan membaginya dengan tak terhingga.
Sensasi ini sering muncul dalam matematika, dan perlu diingat, saat Anda
memiliki perasaan samar bahwa Anda ingin menjumlahkan banyak sekali
nilai yang terkait dengan sebuah kontinum, meskipun itu tidak masuk akal.
Dan hampir selalu, ketika Anda memahami hal itu, kuncinya adalah menggunakan integral.
Dan untuk memikirkan caranya, langkah pertama yang baik
adalah memperkirakan situasi Anda dengan jumlah yang terbatas.
Dalam hal ini, bayangkan pengambilan sampel sejumlah
titik terbatas yang berjarak sama sepanjang rentang ini.
Karena sampelnya berhingga, Anda dapat mencari rata-ratanya hanya dengan
menjumlahkan semua tinggi sinx pada masing-masing tinggi tersebut, lalu
membagi jumlah tersebut dengan jumlah titik yang Anda ambil sampelnya.
Dan mungkin, jika gagasan tentang tinggi rata-rata di antara banyak titik
yang tak terhingga bisa masuk akal, semakin banyak titik yang kita ambil
sampelnya, yang berarti menjumlahkan semakin banyak ketinggian, semakin
dekat rata-rata sampel tersebut dengan rata-rata sebenarnya dari variabel kontinu.
Dan ini setidaknya akan terasa terkait dengan mengambil integral sinx antara
0 dan pi, meskipun mungkin tidak jelas bagaimana kedua gagasan tersebut cocok.
Untuk integral tersebut, ingat, Anda juga memikirkan contoh masukan pada kontinum ini,
namun alih-alih menjumlahkan tinggi sinx pada masing-masing masukan dan membaginya dengan
banyaknya masukan, Anda menjumlahkan sinx dikali dx, dengan dx adalah jarak antara sampel.
Artinya, Anda menjumlahkan area kecil, bukan ketinggian.
Dan secara teknis, integralnya bukanlah jumlah ini, berapa pun jumlah
yang didekati ketika dx mendekati 0, namun sebenarnya cukup membantu
untuk mempertimbangkan salah satu iterasi terbatas ini, di mana kita
sedang melihat ukuran konkrit untuk dx dan sejumlah persegi panjang tertentu.
Jadi yang ingin Anda lakukan di sini adalah mengubah persamaan ini menjadi rata-rata,
jumlah ketinggian dibagi dengan jumlah titik sampel, dalam dx, jarak antar sampel.
Dan sekarang jika saya beri tahu Anda bahwa jarak antara titik-titik ini adalah 0.
1, dan Anda tahu rentangnya dari 0 hingga pi,
dapatkah Anda memberi tahu saya berapa jumlahnya?
Nah, Anda dapat mengambil panjang interval tersebut, pi,
dan membaginya dengan panjang ruang di antara setiap sampel.
Jika hasilnya tidak merata sempurna, Anda harus membulatkannya ke
bilangan bulat terdekat, tetapi sebagai perkiraan, ini tidak masalah.
Jadi jika kita menulis jarak antar sampel sebagai
dx, maka jumlah sampelnya adalah pi dibagi dx.
Dan ketika kita menggantinya ke dalam ekspresi kita di sini, Anda dapat
mengatur ulang, menempatkan dx di atas dan mendistribusikannya ke dalam jumlah.
Tapi pikirkan apa artinya mendistribusikan dx itu ke atas.
Artinya suku yang Anda jumlahkan akan terlihat seperti sin
x kali dx untuk berbagai masukan x yang Anda ambil sampelnya.
Sehingga pembilangnya terlihat persis seperti ekspresi integral.
Jadi untuk sampel titik yang semakin besar, rata-rata ini akan mendekati integral
sebenarnya dari sin x antara 0 dan pi, semuanya dibagi dengan panjang interval tersebut,
pi.
Dengan kata lain, tinggi rata-rata grafik ini adalah luas dibagi lebarnya.
Pada tingkat intuitif, dan hanya berpikir dalam
satuan, itu terasa cukup masuk akal, bukan?
Luas dibagi lebar memberi Anda tinggi rata-rata.
Jadi dengan ungkapan ini, mari kita selesaikan.
Seperti yang kita lihat di video sebelumnya, untuk menghitung
integral, Anda perlu mencari antiturunan dari fungsi di dalam
integral tersebut, beberapa fungsi lain yang turunannya adalah sin dari x.
Dan jika Anda terbiasa dengan turunan fungsi trigonometri,
Anda pasti tahu bahwa turunan kosinus adalah sinus negatif.
Jadi jika Anda meniadakannya saja, cosinus negatif
adalah fungsi yang kita inginkan, antiturunan dari sinus.
Dan untuk memeriksanya sendiri, lihat grafik kosinus negatif ini.
Pada 0, kemiringannya menjadi 0, dan kemudian meningkat hingga kemiringan
maksimum pada separuh pi, dan kemudian turun kembali ke 0 pada pi.
Dan secara umum kemiringannya memang terlihat sesuai
dengan ketinggian grafik sinus di setiap titik.
Jadi apa yang harus kita lakukan untuk mengevaluasi integral sinus antara 0 dan pi?
Kami mengevaluasi antiturunan ini di batas atas, dan mengurangi nilainya di batas bawah.
Secara lebih visual, itulah perbedaan tinggi grafik
kosinus negatif di atas pi dan tingginya di 0.
Dan seperti yang Anda lihat, perubahan ketinggiannya tepat 2.
Menarik sekali, bukan?
Bahwa luas di bawah grafik sinus ini ternyata tepat 2?
Jadi jawaban dari soal tinggi rata-rata kita, integral ini
dibagi lebar daerah, ternyata adalah 2 dibagi pi, yaitu sekitar 0.
64.
Saya berjanji di awal bahwa pertanyaan tentang mencari rata-rata suatu fungsi
menawarkan perspektif alternatif tentang mengapa integral dan turunannya saling
invers, mengapa luas di bawah satu grafik ada hubungannya dengan kemiringan grafik
lainnya.
Perhatikan bagaimana mencari nilai rata-rata ini, 2 dibagi pi,
dilakukan dengan melihat perubahan pada kosinus negatif antiturunan
x, pada rentang masukan, dibagi dengan panjang rentang tersebut.
Cara lain untuk memikirkan pecahan tersebut adalah sebagai kemiringan naik
antara titik grafik antiturunan di bawah 0 dan titik grafik di atas pi.
Pikirkan mengapa masuk akal bahwa kemiringan ini
mewakili nilai rata-rata sinus x di wilayah tersebut.
Menurut definisinya, sinus x adalah turunan dari grafik antiturunan
ini, sehingga memberikan kemiringan kosinus negatif di setiap titik.
Jadi cara lain untuk memikirkan nilai rata-rata sinus x adalah
dengan kemiringan rata-rata seluruh garis singgung antara 0 dan pi.
Dan jika Anda melihat hal-hal seperti itu, bukankah masuk akal jika
kemiringan rata-rata suatu grafik pada semua titiknya dalam rentang
tertentu harus sama dengan kemiringan total antara titik awal dan titik akhir?
Untuk mencerna ide ini, ada baiknya untuk memikirkan seperti apa fungsi umumnya.
Untuk fungsi apa pun f dari x, jika Anda ingin mencari nilai rata-ratanya pada
suatu interval, katakanlah antara a dan b, yang Anda lakukan adalah mengambil
integral f pada interval tersebut dibagi dengan lebar interval tersebut, b dikurangi a.
Anda dapat menganggapnya sebagai luas di bawah grafik dibagi
lebarnya, atau lebih tepatnya, luas bertanda grafik tersebut,
karena luas apa pun di bawah sumbu x dihitung sebagai negatif.
Dan ada baiknya meluangkan waktu sejenak untuk mengingat apa hubungan
area ini dengan gagasan umum tentang rata-rata terbatas, di mana Anda
menjumlahkan banyak angka dan membaginya dengan berapa banyak angka tersebut.
Jika kita mengambil sampel dari titik-titik yang diberi jarak dx,
maka jumlah sampelnya kira-kira sama dengan panjang interval dibagi dx.
Jika Anda menjumlahkan nilai f dari x pada setiap sampel, dan membaginya
dengan jumlah total sampel, hal ini sama dengan menjumlahkan hasil kali
f dari x dikali dx, dan membaginya dengan lebar seluruh interval.
Satu-satunya perbedaan antara itu dan integral adalah bahwa integral menanyakan
apa yang terjadi ketika dx mendekati 0, tetapi itu hanya sesuai dengan sampel
dengan semakin banyak titik yang mendekati rata-rata sebenarnya dengan semakin baik.
Untuk integral apa pun, evaluasinya dilakukan dengan mencari antiturunan
dari f dari x, yang biasanya dilambangkan dengan kapital F dari x.
Yang kita inginkan adalah perubahan pada antiturunan antara a dan b,
kapital F dari b dikurangi kapital F dari a, yang dapat Anda anggap
sebagai perubahan tinggi grafik baru di antara kedua batas tersebut.
Saya dengan mudah telah memilih antiturunan yang melewati 0 pada
batas bawah di sini, namun perlu diingat Anda dapat dengan bebas
menggesernya ke atas dan ke bawah dengan menambahkan konstanta apa
pun yang Anda inginkan, dan itu akan tetap menjadi antiturunan yang valid.
Penyelesaian permasalahan rata-rata adalah perubahan tinggi grafik
baru ini dibagi dengan perubahan nilai x antara a dan b, dengan
kata lain kemiringan grafik antiturunan antara kedua titik ujung.
Dan sekali lagi, jika Anda memikirkannya lagi, hal ini seharusnya sangat masuk akal,
karena f kecil dari x memberi kita kemiringan garis singgung grafik ini di setiap titik.
Bagaimanapun, ini menurut definisi merupakan turunan dari modal F.
Jadi mengapa antiturunan merupakan kunci untuk menyelesaikan integral?
Intuisi favorit saya masih sama dengan yang saya tunjukkan pada video terakhir,
namun perspektif kedua adalah ketika Anda menyusun ulang pertanyaan tentang
mencari rata-rata nilai kontinu sebagai mencari kemiringan rata-rata dari
sekumpulan garis singgung, hal ini memungkinkan Anda melihat jawabannya hanya
dengan membandingkan titik-titik akhir, daripada harus menghitung semua titik
di antaranya.
Dalam video terakhir saya menjelaskan sensasi yang seharusnya membawa integral
ke dalam pikiran Anda, yaitu jika Anda merasa masalah yang Anda selesaikan dapat
diperkirakan dengan cara memecahnya dan menambahkan sejumlah besar hal-hal kecil.
Dan di sini saya ingin Anda menyadari sensasi kedua
yang juga harus membawa integral ke dalam pikiran Anda.
Jika pernah ada gagasan yang Anda pahami dalam konteks terbatas, dan yang melibatkan
penjumlahan beberapa nilai, seperti mengambil rata-rata dari sekumpulan angka, dan jika
Anda ingin menggeneralisasi gagasan tersebut untuk diterapkan pada rentang nilai kontinu
tak terhingga, cobalah melihat apakah Anda dapat menyusun sesuatu dalam bentuk integral.
Itu adalah perasaan yang muncul setiap saat, terutama
dalam hal kemungkinan, dan itu pasti patut diingat.
Terima kasih saya, seperti biasa, ditujukan kepada
mereka yang membuat video ini menjadi kenyataan.