1장에서 상미분 방정식에 대해 어떻게 생각하는지 살펴본 후 이제 편미분 방정식의 예인 열 방정식을 살펴보겠습니다.
설정을 위해 금속 조각과 같은 물체가 있고 어느 순간에 열이 그 물체 전체에 어떻게 분포되는지,
즉 이 판을 따라 있는 모든 개별 지점의 온도가 얼마인지 알고 있다고 상상해 보십시오.
문제는 열이 더 따뜻한 곳에서 더 차가운 곳으로 흐를 때 시간이 지남에 따라 이 분포가 어떻게 변할 것인가입니다.
왼쪽 이미지는 색상을 사용하여 예제 플레이트의 온도를 보여주고, 오른쪽에는 해당 온도 그래프가 표시됩니다.
구체적인 1차원 예를 들자면, 온도가 서로 다른 두 개의 서로 다른 막대가 있고, 그 온도는 각 막대에서 균일하다고 가정해 보겠습니다.
당신은 그것들을 접촉시키면 온도가 뜨거운 것에서 차가운 것으로 흐르고 시간이 지남에 따라 모든 것을 동일하게 만드는 경향이 있다는 것을 알고 있습니다.
하지만 정확히 어떻게요?
각 시점의 온도 분포는 어떻게 될까요?
일반적인 미분 방정식과 마찬가지로 전체 진화에 대한 설명으로 바로 넘어가는 것보다 이 설정이 순간적으로 어떻게 변하는지 설명하는 것이 더 쉽다는 생각입니다.
우리는 이 변화의 규칙을 파생상품의 언어로 작성합니다. 하지만 보시다시피 일반적인 파생 상품을 넘어서 어휘를 조금 확장해야 합니다.
그리고 걱정하지 마십시오. 지금 보고 있는 방정식을 읽는 방법을 단 몇 분만에 배우게 됩니다.
열 방정식의 배당금은 브라운 운동, 금융의 블랙 숄즈 방정식 및 모든 종류의 확산과 같은 수학과
물리학의 다른 많은 부분에 나타나므로 이 하나의 설정을 깊이 이해하면 많은 배당금을 얻을 수 있습니다.
지난 비디오에서 우리는 대부분의 미분방정식은 실제로 풀기가 너무 어렵다는 사실을 인정하면서 이해를 구축하는 방법을 살펴보았습니다.
그리고 실제로 PDE는 ODE보다 훨씬 더 어려운 경향이 있습니다. 그 이유는 PDE가 동시에 변화하는 무한히 많은 값을 모델링하는 것과 관련되기 때문입니다.
하지만 오늘의 주인공은 우리가 실제로 풀 수 있는 방정식입니다.
사실, 만약 여러분이 푸리에 급수에 대해 들어본 적이 있다면, 이것이 지금은 그의 이름으로 가득 차 있는 수학의
모퉁이를 우연히 발견했을 때 여기 있는 베이비페이스 푸리에가 해결하려고 했던 물리적 문제라는 것을 알고 싶을 것입니다.
우리는 다음 장에서 푸리에 급수를 훨씬 더 깊이 파헤칠 것이지만, 앞으로 다가올 아름다운 연결에 대해 최소한 약간의 힌트를 주고 싶습니다.
지금 보고 있는 이 애니메이션은 각각 일정한 정수 주파수로 회전하는 작은 회전 벡터가 얼마나 많이 임의의 모양을 추적할 수 있는지 보여줍니다.
확실히 말하면, 무슨 일이 일어나고 있는지는 이러한 벡터가 매 순간 끝에서 꼬리까지 함께 추가되고 있다는 것입니다.
그리고 마지막 벡터의 끝 부분에 일종의 연필이 있어 경로를 추적하는 것을 상상할 수 있습니다.
유한하게 많은 벡터의 경우 이 추적은 일반적으로 대상 모양의 완벽한 복제가 아닙니다. 이 애니메이션에서는 소문자 f이지만 포함하는 원이 많을수록 더 가까워집니다.
지금 보시는 것은 100개의 원만 사용하고 있으며 실제 모양과의 편차는 무시할 수 있다는 점에 동의하실 것입니다.
놀라운 점은 각 벡터의 초기 크기와 각도를 조정하는 것만으로도 원하는 곡선에 근접하게 제어할 수 있다는 것입니다.
처음에는 이것이 헛된 호기심, 깔끔한 예술 프로젝트처럼 보일 수도 있지만, 그 이상은 아닙니다.
실제로 이를 가능하게 하는 수학은 열 흐름의 물리학을 설명하는 수학과 동일합니다.
그러나 우리는 우리 자신보다 앞서 나가고 있습니다.
1단계는 단순히 열 방정식을 구축하는 것입니다. 이를 위해 우리가 분석하고 있는 함수가 정확히 무엇인지 명확히 하는 것부터 시작하겠습니다.
우리는 1차원에 막대를 가지고 있으며, 막대가 x축에 있다고 생각하므로 막대의 각 지점에는 고유한 숫자 x가 표시됩니다.
온도는 위의 그래프에 표시된 x의 t 위치에 대한 함수입니다.
하지만 실제로는 시간이 지남에 따라 값이 변하기 때문에 이 함수에는 시간에 대한 입력 t가 하나 더 있는 것으로 생각해야 합니다.
원한다면 이 입력 공간을 공간과 시간을 함께 나타내는 2차원으로 생각할 수 있습니다.
온도는 그 위의 표면으로 그래프로 표시되며, 시간에 따른 각 조각은 특정 순간에 해당 분포가 어떻게 보이는지 보여줍니다.
아니면 시간에 따라 온도가 변하는 그래프를 간단히 생각해 볼 수도 있습니다.
둘 다 동일합니다.
이 표면을 앞서 보여드린 2차원 물체의 온도 그래프와 혼동하지 마십시오.
시간이 자체 축으로 표현되는지, 아니면 애니메이션에서와 같이 시간이 지남에 따라 문자 그대로의 변화로 표현되는지와 같은 방정식을 연구할 때 주의하세요.
지난 장에서 우리는 진자의 각도 및 각속도와 같이 시간이 지남에 따라 소수의 숫자가 변경되는 일부 시스템을 살펴보고 파생 언어의 변화를 설명했습니다.
그러나 시간이 지남에 따라 전체 함수가 변경되면 수학적 도구가 약간 더 복잡해집니다.
입력 공간에 대한 여러 차원(이 경우 공간 및 시간에 대한 차원)을 갖는 이 온도 함수를 생각할 때 다양한 변화율이 작용합니다.
막대를 따라 움직일 때 온도가 얼마나 빠르게 변화하는지에 대한 x에 대한 미분이 있습니다.
이것을 x축에 평행하게 자를 때 표면의 경사로 생각하거나 x 방향으로 작은 간격을
두고 이로 인해 발생하는 온도의 작은 변화를 통해 둘 사이의 비율을 계산할 수 있습니다.
그러나 막대의 단일 지점이 시간에 따라 변하는 속도도 있습니다. 이를 시간 축과 평행한 다른 방향으로 잘라낼 때 표면의 경사로 생각할 수 있습니다.
이들 도함수 각각은 이 온도 함수가 어떻게 변하는지에 대한 이야기의 일부만을 말하므로 우리는 이를 편도함수라고 부릅니다.
이 점을 강조하기 위해 표기법이 약간 변경되어 문자 D를 때로는 del이라고 불리는 특수 곱슬 D로 대체합니다.
개인적으로 나는 이것에 대한 표기법을 바꾸는 것이 조금 어리석다고 생각합니다. 왜냐하면 본질적으로 동일한 작업이기 때문입니다.
나는 분자의 delT 항이 다른 변화를 의미한다는 점을 강조하는 표기법을 보고 싶습니다.
하나는 시간의 작은 변화 후 온도의 작은 변화이고, 다른 하나는 공간에서 작은 단계 후 온도의 작은 변화입니다.
미적분학 시리즈에서 제가 지적한 점을 다시 한번 말씀드리자면, 처음에는 이와 같은 도함수를 함수 출력의
작은 변화와 이를 유발한 입력의 작은 변화 사이의 문자 그대로의 비율로 읽는 것이 건전하다고 생각합니다.
이 표기법이 인코딩하려는 의미는 유한하게 작은 넛지에 대한 비율의 특정 값이 아니라 입력에 대한 더 작은 넛지 비율의 한계라는 점을 명심하세요.
이는 일반 파생상품과 마찬가지로 부분 파생상품에도 적용됩니다.
열 방정식은 이러한 편도함수로 작성됩니다.
이는 이 함수가 시간에 따라 변하는 방식이 공간에 대해 어떻게 변하는가에 달려 있음을 알려줍니다.
더 구체적으로 말하면 x에 대한 2차 편도함수에 비례합니다.
높은 수준에서 직관에 따르면 온도 분포가 곡선을 이루는 지점에서는 해당 곡선 방향으로 더 빠르게 변하는 경향이 있습니다.
이와 같은 규칙은 편도함수를 사용하여 작성되었으므로 이를 편미분 방정식이라고 부릅니다.
이것은 외부인에게 그 이름이 일반 미분 방정식의 길들인 버전처럼 들리는 재미있는 결과를 가져오는데,
정반대의 편미분 방정식은 ODE보다 훨씬 더 풍부한 이야기를 전달하는 경향이 있고 일반적으로 풀기가 훨씬 더 어렵습니다.
일반 열 방정식은 다양한 차원의 물체에 적용됩니다. 이는 온도 함수에 더 많은 입력을 의미하지만 막대의 1차원 사례에 집중하는 것이 가장 쉽습니다.
시간에 축을 부여하는 방식으로 그래프를 그리는 것은 이미 우리의 시각을 3차원으로 끌어올리는 것입니다.
그래서 저는 이 방정식을 버렸습니다. 그런데 이것은 어디서 나온 것일까요?
어떻게 스스로 이런 생각을 할 수 있었나요?
이를 위해 한 행에 유한한 개수의 점 x만 있는 설정의 개별 버전을 설명하여 상황을 단순화하겠습니다.
이는 연속적인 온도를 갖는 대신 유한한 개별 값 세트를 갖는 픽셀화된 우주에서 작업하는 것과 같습니다.
여기서의 직관은 간단합니다.
특정 지점의 경우 양쪽에 있는 두 이웃이 평균적으로 현재보다 더 뜨겁다면 뜨거워질 것입니다.
평균적으로 더 시원하다면 냉각될 것입니다.
여기서는 특히 해당 온도 T1, T2 및 T3와 함께 세 개의 인접 지점 x1, x2 및 x3에 중점을 둡니다.
우리가 비교하고 싶은 것은 T1과 T3의 평균과 T2의 값입니다.
이 차이가 0보다 크면 T2가 가열되고, 차이가 클수록 더 빨리 가열됩니다.
마찬가지로 음수이면 T2는 그 차이에 비례하는 속도로 냉각됩니다.
보다 공식적으로, 시간에 대한 T2의 도함수는 이웃과 자체 값 간의 차이에 비례한다고 씁니다.
여기서 알파는 단순히 비례 상수입니다.
궁극적으로 열 방정식의 2차 도함수를 설명하는 방식으로 이를 작성하기 위해 이 오른쪽 손을 T1과 T2의 차이,
그리고 T2와 T3의 차이로 약간 재배열하겠습니다.
이 둘이 동일한지 빠르게 확인할 수 있습니다.
상단에는 T1의 절반이 있고 하단에는 T1 앞에 빼기 기호가 2개 있으므로 양수이고 절반은 제외되었습니다.
마찬가지로 둘 다 T3의 절반을 가지고 있습니다.
그런 다음 하단에는 효과적으로 두 번 기록된 음수 T2가 있으므로 그 절반을 취하면 상단에 기록된 단일 음수 T2와 동일합니다.
내가 말했듯이, 이를 다시 작성하는 이유는 파생어의 언어에 한 걸음 더 가까워지기 때문입니다.
사실, 이 사람들을 델타 T1과 델타 T2로 작성해 보겠습니다.
오른쪽의 값은 동일하지만 이에 대해 생각하는 방법에 새로운 관점을 추가하고 있습니다.
이웃의 평균을 T2와 비교하는 대신, 차이점의 차이를 생각하고 있습니다.
여기에서 이것이 의미가 있는지 직감적으로 확인하는 시간을 가지십시오.
두 차이가 동일하면 T1과 T3의 평균은 T2와 동일하므로 T2는 변하지 않는 경향이 있습니다.
델타 T2가 델타 T1보다 크면(차이의 차이가 양수임을 의미함) T1과 T3의 평균이 T2보다 얼마나 크므로 T2가 증가하는 경향이 있는지 확인하십시오.
그리고 반대로, 차이의 차이가 음수인 경우, 즉 델타 T2가 델타 T1보다 작다는 것을 의미하며 이는 이러한 이웃의 평균이 T2보다 작은 것에 해당합니다.
우리는 특히 표기법을 간결하게 하고 이 전체 용어, 즉 차이점 간의 차이를 델타 델타 T1으로 쓸 수 있습니다.
이것은 용어에서는 두 번째 차이점으로 알려져 있습니다.
생각하는 것이 조금 이상하다고 생각된다면 이는 본질적으로 T2가 이웃 평균과 얼마나 다른지에 대한 아이디어를 작성하는 간결한 방법이라는 점을 명심하십시오.
그것은 단지 절반의 추가 요소를 가지고 있습니다.
그리고 그 요소는 실제로 중요하지 않습니다. 왜냐하면 어느 쪽이든 우리는 비례 상수의 관점에서 이 방정식을 작성하고 있기 때문입니다.
결론은 한 지점의 온도 변화율이 그 지점 주변의 두 번째 차이에 비례한다는 것입니다.
이 유한한 맥락에서 무한한 연속의 경우로 갈 때, 두 번째 차이의 아날로그는 이차 도함수입니다.
고정된 거리만큼 떨어져 있는 지점의 온도 값 사이의 차이를 살펴보는 대신 해당 단계의 크기를 0으로 축소할 때 어떤 일이 발생하는지 고려합니다.
그리고 미적분학에서는 절대차가 0에 가까워지는 대신 변화율의 관점에서 생각합니다.
이 경우 단위 거리당 온도 변화율은 얼마입니까?
그리고 변화에는 두 가지 다른 비율이 있다는 것을 기억하세요.
시간이 지남에 따라 온도는 어떻게 변하며 막대를 따라 움직일 때 온도는 어떻게 변합니까?
핵심 직관은 이산 사례에서 가졌던 것과 동일하게 유지됩니다. 한 점이 이웃과 어떻게 다른지 알기 위해서는
함수가 한 점에서 다음 점으로 어떻게 변하는지 뿐만 아니라 변화율 자체가 어떻게 변하는지 살펴보세요.
이제 미적분학에서는 이를 x에 대한 함수의 2차 부분 도함수인 del x 제곱에 대한 del 제곱 t로 씁니다.
그래프가 위쪽으로 휘어지는 지점에서 이 기울기가 어떻게 증가하는지 확인하세요. 즉, 변화율의 변화율이 양수임을 의미합니다.
마찬가지로 그래프가 아래쪽으로 휘어지는 지점(이 변화율의 변화율이 음수)에서 기울기가 감소합니다.
이를 열 방정식을 훨씬 넘어서는 문제에 대한 의미 있는 직관으로 생각하십시오.
2차 도함수는 값이 이웃 값의 평균과 어떻게 비교되는지를 측정합니다.
바라건대, 이는 방정식에 만족스러운 추가 색상을 제공합니다.
곡선 점이 편평해지는 경향이 있다는 내용을 읽으면 이미 꽤 직관적이지만, 각 점을 단순히 평균으로 향하는 경향이 있다고
생각하면 이와 같은 편미분 방정식이 거의 기계적으로 발생하는 것을 보는 것이 훨씬 더 만족스러운 것 같습니다. 이웃.
잠시 시간을 내어 이것이 일반 미분 방정식의 경우와 어떤 느낌인지 비교해 보세요.
예를 들어, 공간에 중력으로 서로 잡아당기는 여러 개의 몸체가 있는 경우 우리가 분석하는 것은 소수의 변화하는 숫자(이 경우 각 개체의 좌표)입니다.
이들 값 중 어느 하나의 변화율은 다른 숫자의 값에 따라 달라지며, 우리는 이를 종종 방정식 시스템으로 씁니다.
왼쪽에는 시간에 따른 각 값의 미분이 있고 오른쪽에는 다른 모든 값의 조합이 있습니다.
편미분 방정식의 차이점은 연속체에서 변화하는 값이 무한히 많다는 것입니다. 또한 이러한 값 중 하나가 변경되는
방식은 다른 값에 따라 다르지만 매우 유용하게도 각 값은 바로 이웃에만 의존합니다. 이웃이라는 단어의 제한된 의미에서.
따라서 여기서 오른쪽의 관계는 다른 숫자의 합이나 곱이 아니라 일종의 도함수입니다. 시간이 아닌 공간에 대한 도함수일 뿐입니다.
어떤 의미에서 생각해 보면 이 하나의 편미분 방정식은 막대의 각 점에 대해 하나씩 무한히 많은 방정식으로 구성된 시스템과 같습니다.
접시나 3차원 물체처럼 1차원 이상으로 퍼져 있는 물체에 대해 궁금할 것입니다.
이 경우 방정식은 매우 유사해 보이지만 다른 공간 방향에 대한 2차 도함수도 포함합니다.
그리고 이와 같은 2차 공간 도함수를 모두 더하는 것은 종종 이 거꾸로 된 삼각형의
제곱으로 쓰여지는 라플라시안이라는 특별한 이름을 갖는 연산으로 충분히 일반적입니다.
이는 본질적으로 2차 도함수의 다변수 버전이며 이 방정식의 직관은 1차원 경우와 다르지 않습니다.
이 라플라시안은 여전히 한 점이 이웃 평균과 얼마나 다른지 측정하는 것으로 생각할 수 있습니다.
하지만 이제 이 이웃들은 단지 왼쪽과 오른쪽만이 아니라 주변 곳곳에 있습니다.
궁금하신 분들을 위해 칸아카데미에서 이 연산자에 대한 동영상을 몇 개 제작했습니다. 확인해 보세요.
다변수 미적분학을 알고 있는 분들은 그래디언트의 발산으로 생각하는 것이 좋습니다.
하지만 그것에 대해 걱정할 필요는 없습니다. 우리의 목적을 위해 1차원 사례에 계속 집중하겠습니다.
이 모든 것을 이해했다고 생각되면 등을 두드려주세요.
PDE를 읽을 수 있다는 것은 농담이 아니며, 주변 세계를 설명하기 위한 어휘력을 갖추는 것은 강력한 추가 기능입니다.
하지만 방정식을 해석하는 데 이 모든 시간을 소비했다면 이제 우리가 방정식을 풀기 시작해야 할 때라고 생각합니다. 그렇지 않습니까?
그리고 저를 믿으세요. 여기 푸들머리 푸리에가 이 문제를 해결하기 위해 개발한 것만큼 만족스러운 수학 조각은 거의 없습니다.
이 모든 내용과 자세한 내용은 다음 장에서 다루겠습니다.
나는 원래 Steve Strogatz의 새 책 Infinite Powers를 처음 접했을 때 이 특정 주제를 다루려는 동기를 얻었습니다.
이것은 후원 메시지나 그와 유사한 것이 아니지만 제가 테이블 위에 있는 모든 카드에는 그것을 언급하는 두 가지 이기적인 은밀한 동기가 있습니다.
첫 번째는 Steve가 처음부터 채널의 매우 강력한, 어쩌면 중추적인 옹호자였으며 저는 꽤 오랫동안 그 친절에 보답하고 싶은 마음이 간절했다는 것입니다.
두 번째는 더 많은 사람들이 수학, 특히 미적분학을 사랑하게 만드는 것입니다.
이기적으로 들리지 않을 수도 있지만 생각해 보세요. 더 많은 사람들이 수학을 좋아할 때 이러한 동영상의 잠재 시청자 기반이 더 커집니다.
그리고 솔직히 사람들을 Strogatz의 글에 노출시키는 것보다 이 주제에 대한 사랑을 갖게 하는 더 좋은 방법은 거의 없습니다.
따라서 미적분학 아이디어를 좋아할 것이라고 생각하지만 과거에 수학에 약간 겁을 먹었던 친구가 있다면,
이 책은 주제의 핵심을 실질적이면서도 과도하게 전달하는 데 정말 탁월한 역할을 합니다.
주요 주제는 단순하고 이상화된 빌딩 블록으로 복잡한 실제 문제에 대한 솔루션을 구성한다는 아이디어입니다. 앞으로 보시다시피 이것이 바로 푸리에가 했던 일입니다.
이미 해당 주제를 알고 사랑하는 분들에게는 신선한 통찰력과 계몽적인 이야기가 부족하지 않을 것입니다.
나는 확실히 그것을 즐겼다.
다시 말하지만, 광고처럼 들리겠지만 그렇지 않습니다. 단지 여러분이 이 책을 좋아하실 것이라고 생각합니다.
감사합니다.