Cada año, más de 100 países envían a seis de sus adolescentes más brillantes,
o algún que otro prodigio prepúber, para representarlos en la Olimpiada
Internacional de Matemáticas, comúnmente conocida como OMI.
Teniendo en cuenta que cada país tiene su propio y elaborado sistema de concursos que
conducen a la elección de seis representantes,
la OMI se erige como el símbolo culminante del mundo sorprendentemente expansivo y
maravilloso que son los concursos matemáticos.
El concurso en sí es esencialmente una prueba, dividida en dos días,
con tres preguntas repartidas en cuatro horas y media cada día.
Todas las preguntas son pruebas, lo que significa que no solo encuentras una respuesta
numérica, sino que tienes que descubrir y articular una línea de razonamiento rigurosa
para responder cada pregunta difícil, y luego cada una se califica en una escala de 0 a 7.
De interés para usted y para mí hoy es el de 2011,
con 563 participantes en total que representan a 101 países.
Sé lo que estás pensando y la respuesta es sí, todos esos son números primos.
Pero no es por eso que esta prueba fue interesante.
De todos estos solucionadores de problemas principales, sólo uno de ellos,
Lisa Sauermann de Alemania, obtuvo una puntuación perfecta.
Y lo único que se interponía entre los siguientes dos finalistas
de ese año y una puntuación perfecta era el problema número dos.
Y este problema es hermoso y, a pesar de que muchos de los
mejores matemáticos del mundo de su época eludieron,
la solución es algo que cualquiera que vea este video puede entender.
Así que comencemos leyéndolo detenidamente.
Sea S un conjunto finito de al menos dos puntos en el plano.
Bien, mientras lees la pregunta, suele resultar útil empezar a dibujar un ejemplo.
Supongamos que no hay tres puntos de S colineales; en otras palabras,
nunca tienes tres puntos alineados, por lo que probablemente puedas predecir que el
problema implicará dibujar líneas de alguna manera que tres puntos en una línea
estropearían las cosas.
Un molino de viento es un proceso que comienza
con la línea L pasando por un único punto P en S.
La línea gira en el sentido de las agujas del reloj alrededor del pivote P hasta
la primera vez que esa línea se encuentra con algún otro punto perteneciente a S.
Y nuevamente, mientras leemos es útil sacar un ejemplo para que tengamos
esta línea que gira alrededor de algún punto hasta que llega a otro.
Este punto, Q, asume el papel de nuevo pivote y la línea ahora gira en el sentido
de las agujas del reloj alrededor de Q hasta que se encuentra con un punto S.
Este proceso continúa indefinidamente.
Muy bien, eso es divertido.
Seguimos rotando y cambiando el pivote, y puedes ver por qué lo llaman proceso de molino
de viento, y también puedes ver por qué especificaron que no hay tres puntos en una línea.
No querrás encontrarte con la ambigüedad de no saber a qué pivote cambiar.
Bien, con toda esta configuración, ¿cuál es la pregunta?
Demuestre que podemos elegir un punto P en S y una línea L que pase por P de modo
que el molino de viento resultante utilice cada punto de S como pivote infinitas veces.
Muy bien, dependiendo de tu tolerancia a los acertijos por el simple hecho de acertar,
quizás te preguntes por qué a alguien le importaría esa pregunta.
De hecho, hay una muy buena razón.
Yo diría que el acto de resolver esto te hará mejor en matemáticas y campos relacionados,
y te explicaré por qué una vez que hayas visto la solución.
Pero ciertamente, en la superficie, se siente
desconectado de otras partes de las matemáticas.
Quiero decir, si nos fijamos en otros problemas de la Olimpiada,
a menudo implican alguna función que analizar, o un patrón numérico que deducir,
tal vez una configuración de conteo difícil o una construcción geométrica elaborada.
Pero el problema dos es un rompecabezas inusualmente puro y,
en cierto modo, ese es su encanto.
Demostrar que alguna condición inicial dará como resultado que este
molino de viento golpee todos los puntos infinitas veces, bueno,
eso no pone a prueba tu conocimiento de un teorema en particular.
Prueba si puedes encontrar una perspectiva inteligente.
Pero esa hoja corta en ambos sentidos.
Sin basarse en un resultado existente de matemáticas,
¿qué podría preparar a alguien para estudiar algo como esto?
Y de hecho, eso nos lleva al segundo aspecto inusual de este problema.
Según los resultados, supongo que resultó ser mucho más
difícil de lo que esperaban los organizadores del concurso.
Verá, normalmente se supone que los tres problemas
de cada día se vuelven cada vez más difíciles.
Todos son difíciles, por supuesto, es la OMI, pero
los problemas uno y cuatro deberían ser factibles.
Los problemas dos y cinco son desafiantes.
Y los problemas tres y seis pueden ser brutales.
Pero eche un vistazo a cuántos de nuestros 563 participantes ese
año obtuvieron puntuaciones perfectas en cada uno de los problemas.
Sólo 22 de ellos obtuvieron la máxima puntuación en la pregunta número dos.
Por el contrario, 170 obtuvieron una puntuación perfecta en el problema cinco,
que se supone que es aproximadamente la misma dificultad,
y más del doble obtuvieron una puntuación perfecta en el problema tres,
que se supone que es más difícil.
Algunos de ustedes podrán notar que solo seis estudiantes
obtuvieron todos los puntos por el problema seis ese año,
por lo que, en cierta medida, ese fue el problema más difícil del examen.
De hecho, la forma en que presenté las cosas antes fue un poco falsa;
los datos completos sugerirían que el problema seis fue el verdadero factor decisivo.
Pero lo extraño es que si nos fijamos en los resultados de los seis
estudiantes que resolvieron este problema más difícil,
todos los cuales son claramente fenomenales solucionadores de problemas de clase mundial,
este rompecabezas de molino de viento eludió a cinco de seis de ellos.
Pero, una vez más, este problema no es difícil debido al conocimiento previo que exige;
sólo exige perspicacia.
Entonces, ¿cómo abordas algo como esto?
El primer paso con cualquier rompecabezas es simplemente jugar
con él y familiarizarse con él, y siempre es bueno comenzar de
manera simple y poco a poco volverse más complicado a partir de ahí.
El caso más simple sería dos puntos, donde la línea se equilibra entre cada punto.
Eso funciona bastante bien.
Al agregar un tercer punto, queda bastante claro
que la línea simplemente girará alrededor de ellos.
Puede que todavía no esté del todo claro cómo expresarías esto como una prueba rigurosa,
pero por ahora apenas estamos empezando a tener una idea de las cosas.
El cuarto punto es donde se pone interesante.
En algunos lugares, su molino de viento girará alrededor de los cuatro
puntos tal como lo hizo con el triángulo, pero si lo colocamos dentro de ese triángulo,
parecerá que nuestro molino de viento nunca lo golpea.
Volviendo al problema, le pide que demuestre que para alguna posición inicial de la
línea, no para cualquier posición, el proceso llegará a todos los puntos infinitas veces.
Entonces, para un ejemplo como este, si comienzas con la
línea que pasa por ese problemático punto medio, ¿qué sucede?
Nuevamente, simplemente estamos jugando, tal vez moviendo el lápiz
entre los puntos que has dibujado en una hoja de papel borrador.
Quieres creer en un resultado antes de esforzarte demasiado en demostrarlo.
Aquí verías que tu molino de viento efectivamente rebota en todos
los puntos a medida que avanza por un ciclo y termina donde comenzó.
La preocupación que podría tener es que en algunos conjuntos grandes de puntos,
donde algunos están dentro de otros, es posible que pueda comenzar desde adentro,
pero tal vez algo en este proceso de molino de viento lleve la línea hacia afuera,
mientras que el tiempo continúa hasta el infinito y quedará bloqueado de esos puntos
internos.
Si juegas un poco y recuerdas que puede tomar algún tiempo sacar
muchos ejemplos y pensar en esto, notarás que cuando la línea
comienza a pasar por el medio de los puntos, tiende a permanecer allí.
Nunca parece aventurarse hacia el exterior.
¿Pero puedes garantizar que esto siempre sucederá?
O mejor dicho, ¿puedes primero hacer que esta idea de comenzar en el medio sea un poco
más rigurosa y a partir de ahí demostrar que todos los puntos se alcanzarán infinitas
veces?
Como consejo general para la resolución de problemas,
siempre que tengas una idea vaga que te parezca productiva,
por supuesto deberías encontrar una manera de ser más exacto acerca de lo
que estás diciendo, pero preferiblemente ponle números y luego mira si puedes preguntar.
preguntas sobre esos números.
En nuestro ejemplo, una forma de formalizar esta idea de
centro es contar cuántos puntos hay a cada lado de la línea.
Si le das a la línea alguna orientación, puedes hablar razonablemente de una
mitad izquierda, por ejemplo, colorear todos los puntos de la izquierda en azul,
y una mitad derecha, por ejemplo, colorear todos los puntos de la derecha en marrón.
Y lo que significa que una línea esté en el medio
es que hay tantos puntos azules como puntos marrones.
Por el momento, digamos que el número total de puntos es un número impar y el
punto por el que pasa la línea es de color blanco, una especie de color neutro.
Entonces, por ejemplo, si hubiera 11 puntos, tendrías 5 azules a la izquierda,
5 marrones a la derecha y el único punto blanco como pivote.
El caso con un número par de puntos será similar, sólo que un poco menos simétrico.
Lo que esto nos da es una nueva pregunta que hacer.
¿Qué sucede con la cantidad de puntos azules y
marrones a medida que se desarrolla el proceso?
En el ejemplo que aparece ahora en la pantalla,
es posible que notes que siempre son 5 y 5, y nunca cambian.
Al jugar con otros ejemplos, descubrirás que ocurre lo mismo.
Tómese un momento para hacer una pausa ahora mismo y
vea si puede pensar por qué sucedería exactamente eso.
¿Por qué estos números no cambiarían?
Bueno, la clave es pensar en lo que sucede cuando la línea cambia de pivote.
Habiendo dado una orientación a la línea, podemos hablar razonablemente
sobre qué mitad está por encima del pivote y cuál está por debajo.
Si la línea toca un punto azul a su izquierda, debe pasar por debajo del pivote.
Entonces, cuando cambia el pivote y continúa girando un poco en el sentido
de las agujas del reloj, ese pivote antiguo, ahora encima del nuevo,
termina hacia la izquierda, lo que significa que termina en la región azul.
Y de forma totalmente simétrica, cuando llega a un punto marrón,
ocurre por encima del pivote, lo que significa que el antiguo pivote termina en
la región marrón.
Entonces, pase lo que pase, el número de puntos en un lado determinado de la línea
no puede cambiar, excepto en los casos en que la línea pasa por dos puntos a la vez.
Cuando pierdes un punto azul, ganas uno nuevo.
Cuando pierdes un punto marrón, ganas uno nuevo.
Y esa es nuestra idea clave número uno.
Entonces, ¿por qué esto implicaría que la línea debe llegar a cada punto
infinitamente veces, sin importar qué extraño conjunto de puntos puedas imaginar?
La segunda clave es pensar en dejar que este proceso
continúe hasta que la línea haya girado 180 grados.
Lo que eso significa es que es paralelo a la posición inicial,
y debido a que tiene que seguir siendo el caso de que la mitad de los puntos
estén en un lado y la mitad de los puntos en el otro,
debe pasar por el mismo punto en el que comenzó.
Quiero decir, piénselo, si terminara en algún otro punto,
cambiaría el número en un lado determinado.
Además, como la línea ha girado hasta la mitad,
todo lo que era azul se ha vuelto marrón y todo lo que era marrón se ha vuelto azul,
y la única forma de cambiar el color es si te golpea la línea.
Entonces, para nuestro caso impar, eso significa que después de media rotación,
la línea vuelve al punto donde comenzó y llega a todos los demás puntos.
Entonces, a medida que pasa el tiempo, repite exactamente este conjunto
de movimientos una y otra vez, tocando todos esos puntos infinitas veces.
Para el caso con un número par de puntos, necesitamos alterar ligeramente el esquema,
pero sólo ligeramente.
Para que el número de azules pueda ser igual al número de marrones,
digamos que el pivote cuenta ahora como un punto marrón.
Entonces, para definir nuestra condición inicial,
todavía decimos que para un ángulo dado de la línea,
seleccione un punto inicial para que la mitad de los puntos sean azules,
todos a la izquierda, y la mitad de ellos sean marrones,
ahora cualquiera de los dos significa que están en la derecha o el pivote.
El mismo argumento de antes implica que después de un giro de 180°,
todo ha cambiado de color, pero esta vez la línea pasará por un punto
diferente después de ese primer medio giro, específicamente uno que solía ser azul,
pero después de otros 180° tiene que estar pasando por aquel en el que empezó.
Nuevamente, la lógica es que es paralelo a su posición inicial,
y si pasara por cualquier otro punto, el número de puntos en un lado determinado
tendría que ser diferente.
Entonces, una vez más, tenemos un ciclo que llega a todos
los puntos y que termina en la misma posición donde comenzó.
Esta vez toma 360°, pero eso no importa, a medida que el
ciclo continúa llegará a todos los puntos infinitas veces.
Volviendo atrás, hay dos lecciones importantes que extraer de este enigma,
la primera social y la segunda matemática.
Una vez que conoces esta solución, y si la reflexionas un poco
y le das vueltas en la cabeza un par de veces,
es muy fácil engañarte pensando que el problema es más fácil de lo que es.
Después de todo, por supuesto, el número de puntos
de un lado determinado se mantiene constante, ¿verdad?
Por supuesto que esa es una pregunta que usted haría.
Y, por supuesto, cuando empiezas en el medio, cada
punto cambiará de lado después de media vuelta.
Pero la ventaja de este problema proveniente de la OMI es que no tenemos que descansar.
En el tema de las declaraciones, tenemos los datos que demuestran que es un problema
realmente difícil, en el sentido de que evadió a muchos de los mejores estudiantes
del mundo que están demostrablemente capaz de resolver problemas difíciles.
En matemáticas, es extremadamente difícil sentir
empatía por lo que se siente al no entender algo.
Estaba discutiendo este video con un ex compañero de trabajo mío de Khan Academy,
quien trabajó mucho con personas creando ejercicios de matemáticas,
y señaló que entre una amplia variedad de colaboradores, hay una constante.
Nadie es capaz de decir qué tan difíciles son sus ejercicios.
Saber cuándo las matemáticas son difíciles es
mucho más difícil que las matemáticas mismas.
Es importante tener esto en cuenta al enseñar,
pero es igualmente importante tenerlo en cuenta cuando se enseña.
En nuestro rompecabezas del molino de viento, incluso si contar el
número de puntos de un lado parece obvio en retrospectiva, hay que preguntarse,
dado el vasto espacio de cosas posibles que podrían considerarse:
¿Por qué la mente de alguien se volvería hacia esa idea en particular?
Esto nos lleva a la conclusión matemática.
Lo que finalmente condujo a la solución fue encontrar algo en el complejo
sistema que se mantenga constante durante este desarrollo caótico.
Este es un tema omnipresente en las matemáticas, y especialmente en la física.
Estamos encontrando lo que se llama una invariante.
Los topólogos hacen esto cuando cuentan el número de agujeros en una superficie.
Los físicos hacen esto cuando definen las ideas de energía y momento,
o en relatividad especial cuando definen ideas más abstractas como el tiempo propio.
Como estudiante, es fácil dar por sentadas las definiciones que te han sido transmitidas,
pero cuantos más acertijos resuelvas en los que la idea involucra una invariante,
más llegarás a apreciar que cada una de estas definiciones alguna vez
fue un descubrimiento inteligente.
Terence Tao, uno de los más grandes matemáticos modernos y el medallista más joven de
la OMI, escribió que los problemas o acertijos matemáticos son importantes para las
matemáticas reales, como la resolución de problemas de la vida real,
del mismo modo que las fábulas, historias y anécdotas son importantes para que los
jóvenes comprendan vida real.
Claro, este tipo de acertijos son artificiales,
pero contienen lecciones relevantes para problemas útiles que quizás
necesites resolver algún día.
Tal vez parezca tonto comparar este rompecabezas de molino de viento
con un cuento de hadas, un Esopo matemático que resume que la moraleja
de la historia es buscar cantidades que permanezcan constantes.
Pero algunos de los que estén viendo esto algún día se enfrentarán
a un problema en el que encontrar una invariante revela una solución ingeniosa,
e incluso podrían parecer un genio por hacerlo.