Cada año, mas de 100 países envían a 6 de sus adolescentes mas brillantes,
o el ocasional prodigio pre-adolescente, a representarlos en la Olimpiada Internacional de Matemática
comúnmente conocida como la OIM
Considerando que cada país tiene su propio sistema elaborado de concursos
que resultan en la selección de sus 6 representantes, La OIM representa un símbolo culminante
del expansivo y maravilloso mundo que es el concurso de matemática
El concurso en si es esencialmente, una prueba, dividida en 2 dias,
con tres preguntas dadas más de 4 horas y media de tiempo, cada dia
Todas las preguntas son demostraciones, esto significa que uno no solo encuentra una solución numérica,
debes descubrir y articular una rigurosa linea de razonamiento para responder cada difícil pregunta,
y cada una es puntuadas en escala del 0 al 7.
De interés para nosotros hoy es la del 2011, con 563 participantes totales represetando 101 países.
Se lo que estas pensando, y la respuesta es SI. Todos resultan ser números primos
pero eso no es el porqué esta prueba era interesante, de todos los mejores solucionadores de problemas,
solo una, Lisa Sauermann de Alemania, obtuvo puntaje perfecto.
Y la única diferencia entre los siguientes dos participantes de ese año, y el puntaje perfecto,
fue el problema #2.
Y este problema es hermoso
y, a pesar de evadir a muchos de los mejores matemáticos de su edad
la solución es algo que cualquiera que vea este video puede entender
Bien, comencemos leyéndolo con cuidado
"Sea S un conjunto finito de al menos dos puntos en el plano"
mm-Ok
Mientras leas la pregunta te sera útil comenzar dibujando un ejemplo para visualizar
"Asuma que nunca tres puntos de S son colineales"
En otra palabras, no tendrás tres puntos alineados.
[No está permitido]
Probablemente puedes predecir que el problema involucra dibujar lineas de forma que
tres puntos en una linea lo arruinará todo
"Un molino es un proceso, que comienza con una linea l pasando por un único punto P en S.
La linea gira en sentido de reloj sobre el pivote P hasta el primer momento que la linea
encuentre algún otro punto que pertenezca a S"
Y, de nuevo... Mientras leemos, es útil dibujar un ejemplo
tenemos una linea que esta pivotando sobre algun punto hasta que golpea a otro
"Este punto, Q se convierte en el nuevo pivote y, ahora, la linea gira en sentido de reloj sobre Q
hasta que se encuentre un punto de S.
Este proceso continua indefinidamente"
Ok, Parece divertido.
Mantenemos rotando y cambiando de pivote y ya podemos ver porqué lo llaman un molino.
Y puedes ver también porque especifican que tres puntos nunca estarán en una misma línea
No querrás caer en la ambigüedad en la donde no sabes a cual pivote cambiar
Ok... Entonces, con todos estos preparativos: ¿Cual es la pregunta?
"Demuestre que podemos escoger un punto P en S, y una linea l pasando sobre P
tal que el molino resultante, use cada punto de S como pivote, infinitas veces."
Ok... Dependiendo de tu tolerancia hacia los rompecabezas, te pudieses preguntar
¿Por qué a alguien le pudiese importar tal pregunta?
Hay una muy buena razón, de hecho
argumentaría que el acto de resolver esto te hará mejor en matemática y campos relacionados.
Y, explicaré porqué cuando veas la solución.
Pero ciertamente, en la superficia, se siente desconectado de otras partes de la matemática
Quiero decir, si miras otros problemas de la olimpiada, involucran funciones para analizar o deducir un
patrón numérico, tal vez un conteo de configuraciones difícil, o una construcción geométrica elaborada
pero el problema 2 es, un inusual rompecabezas puro.
De alguna forma, ese es su encanto, demostrar que una condición inicial,
resultará en este molino tocando todos los puntos infinitas veces
en realidad, no prueba tus conocimientos sobre algún teorema en particular
Lo que prueba, es, si puedes encontrar alguna perspectiva inteligente
Pero esa espada corta por ambos lados, sin apoyo de resultados matemáticos existentes,
¿Qué pudiese posiblemente preparar a alguien para estudiar algo como esto?
Y, de hecho, esto nos trae a la segunda cosa inusual de este problema
Basado en los resultados
es posible que terminó siendo más difícil de lo que esperaban los mismos organizadores del concurso.
Verás, generalmente, los tres problemas de cada día se supone que aumentan la dificultad progresivamente
Claro, todos son difíciles, es la OIM, pero los problemas #1 y #4 deberían ser realizables,
los problemas #2 y #5 son retadores
y los problemas #3 y #6, bueno, pueden ser brutales
Pero echa un vistazo a cuantos de los 563 participantes de ese año
obtuvieron puntaje perfecto en cada problema
Solo 22 de ellos obtuvieron todo el puntaje en el problema #2, por el contrario,
170 obtuvieron puntaje perfecto en el problema #5, el cual se supone que seria de la misma dificultad
y mas del doble obtuvo puntuación perfecta en el problema #3, el cual se suponía que era mas difícil
Podrás notar que solo 6 estudiantes obtuvieron todos los puntos en el problema #6 ese año
entonces, de alguna forma, ese fue el problema más difícil en la prueba
De hecho, la forma que presenté anteriormente los datos fue un poco insincero
la data completa hubiese sugerido que el problema #6 era el verdadero punto clave
Pero, lo que es extraño es si miras solo los resultados de esos los seis estudiantes
quienes resolvieron el problema mas difícil, todos los cuales son claramente fenomenales
solucionadores de problemas de clase mundial, e problema del molino evadió a 5 de 6
Pero, de nuevo, este problema no es difícil por el conocimiento previo que necesita
solo pide por percepcion
entonces ¿como abordarías un problema como este?
El primer paso como con cualquier rompecabezas, es simplemente jugar y engancharse con él
Y siempre es bueno comenzar con simplicidad, y lentamente hacerlo mas difícil desde ahí
El caso mas simple, serian dos puntos. Donde la linea se intercambia entre cada punto.
Funciona bastante bien
Añadiendo un tercer punto, es bastante claro que la linea girará entre todos ellos
Pudiese no estar muy claro como expresarías esa demostración rigurosa
pero, hasta ahora, estamos solo familiarizándonos con el problema
Con el cuarto punto, es donde se pone interesante
En algunos lugares, tu molino ira girando alrededor de todos los puntos como lo hizo con el triangulo
Pero si lo ponemos dentro del triangulo que nuestro molino nunca lo tocara
Volviendo al enunciado
Se te pide demostrar que para alguna posición inicial de la linea, solamente una, y no cualquiera
el proceso tocará todos los puntos infinitas veces
Entonces, para un ejemplo como este, Si comienzas con la linea pasando por este punto problemático del medio
¿que pasaría?
Y, de nuevo, en este momento solo estamos jugando tal vez moviendo tu lápiz entre puntos
que dibujaste en un trozo de papel . Quieres realmente creer en el resultado
antes de intentar realizar pruebas complicadas para probarlo
Acá, verías como tu proceso molino realmente salta entre todos los puntos mientras realiza ciclos
y termina donde comenzó
La preocupación que pudieses tener, es que, en algún conjunto con muchos puntos
Donde algunos puntos están de alguna forma dentro de otros, pudieses comenzar dentro
pero tal vez algo de este proceso molino lleve a la linea hacia afuera
donde, mientras el tiempo vaya a infinito, los puntos internos quedan fuera de alcance.
Si continuas jugando -y, claramente pudiese llevarte tiempo dibujar varios ejemplos y pensarlo-
podras notar que cuando la linea comienza pasando por el medio de todos los puntos
tiende a quedarse alli
y pareciese que nunca se aventura hacia el exterior
¿pero puedes garantizar que esto siempre pasara?
o mejor, ¿puedes hacer primero que esta idea
de comenzar "en medio" un poco mas rigurosa?
y desde alli, probar que todos los puntos seran tocados infinitas veces
[Comienza en "el medio"]
[Se queda en "el medio"]
Como consejo general de un solucionar problemas, cuando tengas una idea vaga que se siente productiva
deberias encontrar una forma de ser mas exacto en lo que dices
pero preferiblemente colocando numeros en ello
y luego, ver si puedes hacer preguntas acerca de esos números.
En nuestro ejemplo, una manera de formalizar la idea de "el medio"
es contar cuantos puntos hay en cada lado de la linea
Si le das alguna orientacion a la linea
puedes razonablemente hablar de una mitad izquerda, coloreando todos los puntos de la izquierda azul
y la mitad derecha, coloreando todos los puntos de la derecha café.
y definimos que estar en "el medio" es que hay tantos puntos azules como cafés.
Por el momento, digamos que el numero total de puntos es impar
y que el punto por el que pasa la linea es color blanco, como color neutral
por ejemplo, si habian 11 puntos,
tendrias 5 puntos azules a la izquierda
5 cafés a la derecha
y un punto blanco como el pivote
el caso con un numero par de puntos sera similar pero solo un poco menos simetrico
Tenemos ahora una nueva pregunta que hacernos:
¿que pasa con las cantidades de puntos azules y cafés mientras el proceso esta corriendo?
En el ejemplo en la pantalla ahora, puedes notar que siempre es 5 y 5, nunca cambia
Jugando con otros ejemplos, verás que pasa lo mismo
Toma un momento, y ve si puedes pensar detenidamente: ¿por qué sucedería eso?
¿por qué estos números no cambiarían?
[Se mantienen constantes... ¿por qué?]
Bien, la clave es pensar qué pasa cuando la linea cambia su pivote
Habiéndole dado a la linea una orientación
podemos hablar razonablemente acerca de cuál mitad de la linea esta "arriba" del pivote
y cuál esta "debajo"
si la linea toca un punto azul a su izquierda, esto tiene que suceder "debajo" del pivote
luego cuando cambia de pivote y sigue girando un poco en sentido de reloj
ese viejo pivote
ahora arriba del nuevo
termina en la izquierda
es decir, termina en la region azul
y de forma completamente simétrica, cuando toca un punto café, sucede arriba del pivote
significando que el viejo pivote
termina en la region café
entonces, sin importar lo que pase, la cantidad de puntos en un lado de la linea, no puede cambiar,
excepto en la instancia en la linea toque 2 puntos en un mismo instante.
Cuando pierdes un punto azul, ganas uno nuevo,
cuando pierdes un punto café, ganas uno nuevo
y esa, es nuestra primera indicación clave #1
Entonces, ¿porque esto implicaria que la linea debe tocar todos los puntos infinitas veces?
sin importar el conjunto de puntos mas extraño que puedas imaginar
Bueno, la segunda clave
es imaginar dejar este proceso correr
hasta que la linea haya girado 180 grados
lo que significaria que es paralela a la posicion de inicio
y porque debe mantener la situacion que una mitad de los puntos estan a un lado, y la mitad al otro,
debe estar pasando por el mismo punto en el que se comenzó
Me refiero, analicemos, si terminase en algun otro punto, cambiaria la cantidad de puntos en alguno de los lados
Adicionalmente, ya que la linea ha girado la mitad del camino,
todo lo que era azul se ha convertido en café , y todo lo que era café se ha convertido en azul
y, la unica forma de cambiar de color es solo si fuiste tocado por la linea
Entonces, para nuestro caso de cantidad impar, eso significa que para despues de medio giro
la linea estará donde comenzo y tocó a cada uno de los puntos (cambiaron de color).
Mientas el tiempo continua, se repetirán los mismos movimientos una y otra vez
tocando todos los puntos infinitas veces
Para el caso de una cantidad par de puntos necesitamos alterar el esquema solamente un poco.
para hacer que el numero de puntos azules y cafés sea el mismo
diremos que el pivote cuenta como un punto café
entonces para definir nuestra condicion inicial, continuamos indicando que dado un ángulo de la linea,
seleccionamos un punto tal, que la mitad de puntos son azules -todos en la izquierda-
y mitad de ellos son marrones, ahora significando que ellos están la derecha, o bien son el pivote
el mismo argumento anterior implica que después de un giro de 180 grados
todos los puntos han intercambiado colores
pero esta vez, la linea pasara de un punto a otro despues de ese medio giro
especificamente, uno que solia ser azul
pero, despues de otro giro de 180 grados debe pasar sobre el punto en el que comenzó
y otra vez, la logica es que es paralela a su posicion inicial
y si estuviese pasando sobre algun otro punto
la cantidad de puntos de cada color tendría que ser diferente
una vez mas, tenemos un ciclo que toca todos los puntos y termina exactamente donde comenzó.
esta vez, tomaria 360 grados, pero eso no es de importancia
mientras el ciclo continua tocará todos los puntos infinitas veces
Dando un paso a atras, hay dos lecciones importantes que debes llevarte de este rompecabezas
la primera es social y la segunda, matematica
una vez que sabes la solucion, y si lo intentas repensar un poco un par de veces
es muy facil engañarte a ti mismo en pensar que el ejercicio es mas facil de lo que parece
despues de todo, claro que los punto en cualquier lado permanecen constantes ¿cierto?
por supuesto que es lo que preguntarias
y por supuesto que cuando comienzas en el medio
cada punto cambiaria de lado al realizarse medio giro
pero, la ventaja de este problema viniendo de la OIM
es que no tenemos que apoyarnos en declaraciones subjetivas
tenemos la data que muestra que genuinamente es un problema dificil
en el que, evadió a muchos de los mejores estudiantes de mundo
que son demostrablemente ser capaces de resolver problemas dificiles
en matematicas, es extremamente dificil empatizar qué se siente no entender algo
estuve discutiendo este video con un antiguo compañero de trabajo de Khan  Academy
quien trabajó bastante con gente que creaba ejercicios matematicos
señaló que, entre la amplia variedad de contribuidores habia una constante
nadie es capaz decir que tan dificiles son sus ejercicios
saber cuando la matematica es mucho mas dificil que la matematica misma
es importante tener en cuenta esto cuando se enseña
pero es igual de importante tener en cuenta se es enseñado
En nuestro rompecabezas molino, aun cuando el conteo de numeros en un lado
parece obvio en retrospectiva, tienes que preguntarte
dado el vasto espacio de posibles cosas que puedes considerar
Por qué a alguien se le ocurrió traer esta idea en particular
esto nos trae a la leccion matematica
lo fundamental que nos conduce a la solucion
fue encontrar algo de este sistema complejo que permanece constante
durante su desarrollo caotico
este es un tema ubiquo en la matematica y especialmente en la fisica
estamos buscando por algo llamado un "invariante"
topologos hacen esto cuando cuentan agujeros en una superficie
fisicos hacen esto cuando definen la idea de energia y momentum
o en la relatividad especial cuando definen ideas mas abstractas como tiempo propio
como estudiante es facil dar por hecho las definiciones que te son dadas
pero entre mas rompecabezas resuelvas cuando la perspectiva involucra un invariante
mas apreciaras que cada una de estas definiciones
fue alguna vez un descubrimiento ingenioso
Terence Tao, uno de los mas grandes matematicos modernos, y medallista mas joven de la OIM del mundo
escribió: "Los problemas matemáticos o rompecabezas son importantes para las matemáticas reales,
(como resolver problemas del mundo real)
tanto como cuentos, historias y anecdotas son importantes
para la juventud en el entendimiento de la vida real"
Seguro, este tipo de problemas son ingeniosos
pero llevan lecciones relevantes para problemas utiles que ciertamente puedes necesitar algun dia
Puede parecer tonto comparar este rompecabezas molino con un cuento de hadas
una fabula esopica matematica que se resume en que
la moraleja de la historia es buscar por cantidades que permanecen constantes
pero algunos de ustedes que ven esto
algun dia enfrentaran un problema donde
encontrar un invariante  revelara una solucion escurridiza
y, podrias incluso parecer un genio por hacer eso
si un molino imaginario te prepara para un problema real
¿a quien le importa que sea ficcion?