ارے سب، یہاں گرانٹ.
کیلکولس کے جوہر پر ایک سیریز میں یہ پہلی ویڈیو ہے، اور میں
اگلے 10 دنوں تک روزانہ ایک بار مندرجہ ذیل ویڈیوز شائع کروں گا۔
یہاں کا مقصد، جیسا کہ نام سے پتہ چلتا ہے، واقعی
موضوع کے دل کو ایک binge-watchable سیٹ میں نکالنا ہے۔
لیکن ایک ایسے موضوع کے ساتھ جو کیلکولس جتنا وسیع ہے، بہت سی چیزیں ہیں جن کا
مطلب ہو سکتا ہے، تو یہاں وہ ہے جو خاص طور پر میرے ذہن میں ہے۔
کیلکولس میں بہت سارے اصول اور فارمولے ہوتے ہیں جنہیں اکثر حفظ کرنے والی چیزوں کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
بہت سے مشتق فارمولے، پروڈکٹ کا اصول، سلسلہ کا اصول،
مضمر تفریق، یہ حقیقت کہ انٹیگرلز اور ڈیریویٹوز مخالف
ہیں، ٹیلر سیریز، اس طرح کی بہت سی چیزیں۔
اور میرا مقصد آپ کے لیے یہ ہے کہ آپ یہ محسوس کریں کہ آپ نے خود ہی کیلکولس ایجاد کیا ہوگا۔
یعنی، ان تمام بنیادی خیالات کا احاطہ کریں، لیکن اس طریقے سے جو واضح کرتا ہے کہ وہ اصل میں کہاں
سے آئے ہیں، اور ان کا اصل مطلب کیا ہے، ایک ہمہ گیر بصری نقطہ نظر کا استعمال کرتے ہوئے۔
ریاضی ایجاد کرنا کوئی مذاق نہیں ہے، اور یہ بتانے میں فرق ہے کہ
کوئی چیز کیوں سچ ہے، اور حقیقت میں اسے شروع سے پیدا کرنا۔
لیکن ہر بات پر، میں چاہتا ہوں کہ آپ اپنے آپ سے سوچیں، اگر آپ
ابتدائی ریاضی دان ہوتے، ان خیالات پر غور کرتے اور صحیح خاکہ تیار کرتے، تو
کیا یہ مناسب لگتا ہے کہ آپ خود ان سچائیوں کو ٹھوکر کھا سکتے؟
اس ابتدائی ویڈیو میں، میں یہ دکھانا چاہتا ہوں کہ آپ کس طرح جیومیٹری کے ایک مخصوص حصے، دائرے
کے رقبے کے بارے میں بہت گہرائی سے سوچ کر کیلکولس کے بنیادی خیالات میں ٹھوکر کھا سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ آپ جانتے ہوں کہ یہ pi اوقات اس کا رداس مربع ہے، لیکن کیوں؟
کیا یہ سوچنے کا کوئی اچھا طریقہ ہے کہ یہ فارمولا کہاں سے آیا ہے؟
ٹھیک ہے، اس مسئلے پر غور کرنا اور سامنے آنے والے دلچسپ خیالات کی کھوج کے
لیے اپنے آپ کو کھلا چھوڑنا درحقیقت آپ کو کیلکولس، انٹیگرلز، ڈیریویٹوز، اور اس حقیقت میں
تین بڑے آئیڈیاز کی جھلک کی طرف لے جا سکتا ہے کہ وہ مخالف ہیں۔
لیکن کہانی زیادہ سادگی سے شروع ہوتی ہے، صرف آپ اور ایک دائرہ، آئیے رداس 3 سے کہتے ہیں۔
آپ اس کے علاقے کا پتہ لگانے کی کوشش کر رہے ہیں، اور بہت سارے کاغذات
سے گزرنے کے بعد اس علاقے کے ٹکڑوں کو کاٹنے اور دوبارہ ترتیب دینے کے مختلف
طریقے آزمانے کے بعد، جن میں سے بہت سے ان کے اپنے دلچسپ مشاہدات کا باعث
بن سکتے ہیں، شاید آپ اس خیال کو آزمائیں دائرے کو کئی مرتکز حلقوں میں کاٹنا۔
یہ امید افزا معلوم ہونا چاہئے، کیونکہ یہ دائرے کی ہم آہنگی کا احترام کرتا ہے، اور جب آپ
اس کی ہم آہنگی کا احترام کرتے ہیں تو ریاضی میں آپ کو انعام دینے کا رجحان ہوتا ہے۔
آئیے ان حلقوں میں سے ایک لیں، جس کا کچھ اندرونی رداس r ہے جو 0 اور 3 کے درمیان ہے۔
اگر ہم اس طرح کے ہر ایک حلقے کے رقبے کے لیے ایک اچھا اظہار تلاش
کر سکتے ہیں، اور اگر ہمارے پاس ان سب کو شامل کرنے کا ایک اچھا طریقہ
ہے، تو یہ ہمیں پورے دائرے کے رقبے کی سمجھ میں لے جا سکتا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اس انگوٹھی کو سیدھا کرنے کا تصور کرکے شروع کریں۔
اور آپ یہ سوچنے کی کوشش کر سکتے ہیں کہ یہ نئی شکل کیا ہے اور اس کا
رقبہ کیا ہونا چاہیے، لیکن سادگی کے لیے، آئیے اسے صرف ایک مستطیل کے طور پر لگائیں۔
اس مستطیل کی چوڑائی اصل انگوٹھی کا طواف ہے،
جو 2 pi گنا r ہے، ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے، یہ بنیادی طور پر پائی کی تعریف ہے۔
اور اس کی موٹائی؟
ٹھیک ہے، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ نے پہلے دائرے
کو کتنی باریک کاٹ دیا، جو کہ ایک قسم کا من مانی تھا۔
معیاری کیلکولس اشارے کے طور پر استعمال کرنے کے جذبے میں، آئیے اس موٹائی کو
ایک انگوٹھی سے دوسری انگوٹھی کے رداس میں چھوٹے فرق کے لیے کہتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ آپ اسے 0 جیسا کچھ سوچیں۔ 1۔
پس اس غیر لپیٹے ہوئے انگوٹھی کو ایک پتلی مستطیل کے طور پر لگائیں،
اس کا رقبہ 2 pi گنا r، رداس، گنا dr، چھوٹی موٹائی ہے۔
اور اگرچہ یہ کامل نہیں ہے، ڈاکٹر کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کے لیے، یہ درحقیقت
اس علاقے کے لیے ایک بہتر اور بہتر تخمینہ ثابت ہونے والا ہے، کیونکہ اس شکل
کے اوپر اور نیچے والے حصے بالکل قریب تر ہوتے جارہے ہیں۔ ایک ہی لمبائی.
تو آئیے اپنے ذہن کے پیچھے رکھتے ہوئے اس تخمینے کے ساتھ
آگے بڑھتے ہیں کہ یہ تھوڑا سا غلط ہے، لیکن یہ ڈاکٹر
کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کے لیے زیادہ درست ہونے والا ہے۔
یعنی، اگر ہم دائرے کو پتلے اور پتلے حلقوں میں کاٹ دیں۔
تو صرف خلاصہ کرنے کے لئے کہ ہم کہاں ہیں، آپ نے دائرے کے رقبے کو ان تمام حلقوں
میں توڑ دیا ہے، اور آپ ان میں سے ہر ایک کے رقبے کا تخمینہ 2 pi گنا اس
کے رداس گنا dr کے طور پر کر رہے ہیں، جہاں مخصوص قدر اس اندرونی رداس کے لیے سب
سے چھوٹی انگوٹھی کے لیے 0 سے لے کر، سب سے بڑی انگوٹھی کے لیے صرف 3 سے
کم تک، آپ dr کے لیے جو بھی موٹائی منتخب کرتے ہیں، اس سے فاصلہ 0 جیسا ہے۔ 1۔
اور دیکھیں کہ یہاں اقدار کے درمیان فاصلہ ہر انگوٹھی کی موٹائی dr
کے مساوی ہے، ایک انگوٹھی سے دوسری انگوٹھی تک رداس میں فرق۔
درحقیقت، ہر انگوٹھی کے رقبے کے قریب مستطیلوں کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ
یہ ہے کہ ان سب کو اس محور کے ساتھ ساتھ سیدھے فٹ کیا جائے۔
ہر ایک کی موٹائی dr ہوتی ہے، یہی وجہ ہے کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ اتنے آرام سے فٹ ہوتے
ہیں، اور ان مستطیلوں میں سے کسی ایک کی اونچائی r کی کچھ مخصوص قدر سے اوپر بیٹھی ہے، جیسے 0۔
6، اس قدر سے بالکل 2 pi گنا ہے۔
یہ متعلقہ انگوٹھی کا طواف ہے جو اس مستطیل کا تخمینہ لگاتا ہے۔
اس طرح کی تصویر، 2 pi r اسکرین کے لیے لمبا ہو سکتا ہے۔
میرا مطلب ہے، 2 گنا pi گنا 3 19 کے لگ بھگ ہے، تو آئیے صرف ایک y-axis کو پھینکتے ہیں
جو تھوڑا سا مختلف انداز میں بنایا گیا ہے تاکہ ہم ان تمام مستطیلوں کو اسکرین پر فٹ کر سکیں۔
اس سیٹ اپ کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ یہ ہے کہ 2 pi r
کا گراف کھینچا جائے، جو کہ ایک سیدھی لکیر ہے جس کی ڈھلوان 2 pi ہے۔
ان مستطیلوں میں سے ہر ایک اس مقام تک پھیلا ہوا ہے جہاں وہ اس گراف کو بمشکل چھوتا ہے۔
ایک بار پھر، ہم یہاں تخمینہ جا رہے ہیں.
ان مستطیلوں میں سے ہر ایک دائرے سے متعلقہ
انگوٹھی کے رقبے کا صرف تخمینہ لگاتا ہے۔
لیکن یاد رکھیں، وہ تخمینہ، 2 pi r گنا dr، کم سے کم
غلط ہوتا جاتا ہے کیونکہ dr کا سائز چھوٹا ہوتا جاتا ہے۔
جب ہم ان تمام مستطیلوں کے رقبے کے مجموعے کو
دیکھ رہے ہیں تو یہ بہت خوبصورت معنی رکھتا ہے۔
اگر آپ ڈاکٹر کے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب کو دیکھ رہے ہیں، تو آپ شاید
پہلے سوچیں گے کہ اس سے مسئلہ ایک بڑی رقم میں بدل جاتا ہے۔
میرا مطلب ہے، غور کرنے کے لیے بہت سے، بہت سے مستطیل ہیں، اور ان
کے ہر ایک علاقے کی اعشاریہ درستگی ایک مکمل ڈراؤنا خواب ہونے والا ہے۔
لیکن نوٹس کریں، ان کے تمام علاقے مجموعی طور پر صرف ایک گراف کے نیچے والے علاقے کی طرح نظر آتے ہیں۔
اور گراف کے نیچے وہ حصہ صرف ایک مثلث ہے، ایک مثلث
جس کی بنیاد 3 ہے اور اونچائی 2 pi ضرب 3 ہے۔
تو اس کا رقبہ، 1 نصف بیس گنا اونچائی، بالکل pi گنا 3 مربع کے برابر ہے۔
یا اگر ہمارے اصل دائرے کا رداس کوئی اور قدر تھا،
کیپیٹل R، تو وہ رقبہ pi گنا r مربع بنتا ہے۔
اور یہ ایک دائرے کے رقبہ کا فارمولا ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کون ہیں یا آپ عام طور
پر ریاضی کے بارے میں کیا سوچتے ہیں، یہ ایک خوبصورت دلیل ہے۔
لیکن اگر آپ یہاں ایک ریاضی دان کی طرح سوچنا چاہتے ہیں، تو آپ کو صرف جواب تلاش کرنے کی
پرواہ نہیں ہے، آپ کو مسئلہ حل کرنے کے عمومی آلات اور تکنیکوں کو تیار کرنے کی پرواہ ہے۔
لہذا اس بات پر غور کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ اصل میں کیا ہوا اور اس
نے کیوں کام کیا، کیونکہ جس طرح سے ہم کسی اندازے سے کسی درست چیز میں منتقل
ہوئے ہیں وہ حقیقت میں کافی لطیف ہے اور کیلکولس کے بارے میں گہرائی تک کاٹتا ہے۔
آپ کو یہ مسئلہ درپیش ہے جس کا تخمینہ بہت سے چھوٹے نمبروں کے مجموعہ سے لگایا جا سکتا ہے، جن میں
سے ہر ایک 0 اور 3 کے درمیان r کی قدروں کے لیے 2 pi r times dr جیسا نظر آتا ہے۔
یاد رکھیں، یہاں چھوٹا نمبر dr ہر انگوٹھی کی موٹائی کے لیے
ہماری پسند کی نمائندگی کرتا ہے، مثال کے طور پر 0۔ 1۔
اور یہاں دو اہم باتیں قابل توجہ ہیں۔
سب سے پہلے، نہ صرف dr ان مقداروں میں ایک عنصر ہے جو ہم شامل کر رہے ہیں،
2 pi r اوقات dr، بلکہ یہ r کی مختلف اقدار کے درمیان وقفہ بھی دیتا ہے۔
دوم، ڈاکٹر کے لیے ہمارا انتخاب جتنا چھوٹا ہوگا، قریب قریب اتنا ہی بہتر ہوگا۔
ان تمام نمبروں کو شامل کرنے کو ایک مختلف، بہت ہوشیار طریقے سے دیکھا
جا سکتا ہے جیسا کہ گراف کے نیچے بیٹھے ہوئے کئی پتلی مستطیلوں کے
علاقوں کو شامل کرنا، اس معاملے میں فنکشن 2 pi r کا گراف۔
پھر، اور یہ کلیدی ہے، dr کے لیے چھوٹے اور چھوٹے انتخاب پر غور کرنے سے،
اصل مسئلہ کے بہتر اور بہتر اندازوں کے مطابق، رقم، جو ان مستطیلوں کے مجموعی علاقے
کے طور پر سمجھی جاتی ہے، گراف کے نیچے کے علاقے تک پہنچ جاتی ہے۔
اور اس کی وجہ سے، آپ یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ اصل سوال کا جواب،
مکمل غیر متوقع درستگی میں، بالکل وہی ہے جو اس گراف کے نیچے کا علاقہ ہے۔
ریاضی اور سائنس میں بہت سے دوسرے مشکل مسائل کو توڑا جا سکتا ہے اور بہت سی چھوٹی مقداروں
کے مجموعے کے طور پر اس کا تخمینہ لگایا جا سکتا ہے، جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ
ایک کار نے وقت کے ہر موڑ پر اپنی رفتار کی بنیاد پر کتنا فاصلہ طے کیا ہے۔
اس طرح کی صورت میں، آپ وقت میں بہت سے مختلف پوائنٹس سے گزر سکتے ہیں، اور ہر
ایک پر اس وقت کی رفتار کو وقت میں ایک چھوٹی سی تبدیلی، dt سے ضرب دے
گا، جو اس چھوٹے سے وقت کے دوران طے شدہ مسافت کا تھوڑا سا حصہ دے گا۔
میں اس طرح کی مثالوں کی تفصیلات کے ذریعے سیریز میں بعد میں بات کروں گا، لیکن
اعلیٰ سطح پر اس قسم کے مسائل میں سے بہت سے مسائل کسی گراف کے نیچے علاقے
کو تلاش کرنے کے مترادف نکلتے ہیں، بالکل اسی طرح جیسے ہمارے حلقے کا مسئلہ تھا۔
ایسا اس وقت ہوتا ہے جب آپ جو مقداریں جوڑ رہے ہیں، جس
کا مجموعہ اصل مسئلہ کا تخمینہ لگاتا ہے، اس کے ساتھ ساتھ بیٹھے
ہوئے کئی پتلی مستطیلوں کے علاقوں کے طور پر سوچا جا سکتا ہے۔
اگر اصل مسئلہ کے باریک اور باریک تخمینے پتلے اور پتلے حلقوں کے مساوی ہیں،
تو اصل مسئلہ کچھ گراف کے نیچے علاقے کو تلاش کرنے کے مترادف ہے۔
ایک بار پھر، یہ ایک آئیڈیا ہے جسے ہم بعد میں سیریز میں مزید تفصیل
سے دیکھیں گے، لہذا پریشان نہ ہوں اگر یہ ابھی 100% واضح نہیں ہے۔
اب بات یہ ہے کہ آپ، ریاضی دان کے طور پر ایک مسئلہ کو گراف کے نیچے والے
علاقے کے طور پر دوبارہ ترتیب دے کر حل کر چکے ہیں، ہو سکتا ہے اس بارے
میں سوچنا شروع کر دیں کہ دوسرے گراف کے نیچے والے علاقوں کو کیسے تلاش کیا جائے۔
میرا مطلب ہے، ہم حلقے کے مسئلے میں خوش قسمت تھے کہ متعلقہ رقبہ
ایک مثلث نکلا، لیکن اس کی بجائے تصور کریں جیسے پیرابولا، x2 کا گراف۔
اس وکر کے نیچے کا رقبہ کیا ہے، x کی قدروں کے
درمیان 0 کے برابر اور x کے برابر 3 کا کہنا ہے؟
ٹھیک ہے، اس کے بارے میں سوچنا مشکل ہے، ٹھیک ہے؟
اور مجھے اس سوال کو قدرے مختلف انداز میں دوبارہ ترتیب دینے دیں۔
ہم اس بائیں اختتامی نقطہ کو 0 پر درست کریں گے، اور دائیں اختتامی نقطہ کو مختلف ہونے دیں گے۔
کیا آپ ایک فنکشن تلاش کرنے کے قابل ہیں، ایک کا x، جو آپ
کو اس پیرابولا کے تحت 0 اور x کے درمیان کا علاقہ دیتا ہے؟
اس طرح کے ایک فنکشن a کو x2 کا انٹیگرل کہا جاتا ہے۔
کیلکولس اپنے اندر ٹولز رکھتا ہے تاکہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ اس طرح
کا انٹیگرل کیا ہے، لیکن فی الحال یہ ہمارے لیے صرف ایک پراسرار فعل ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ یہ x2 کے گراف کے نیچے کچھ فکسڈ لیفٹ پوائنٹ اور کچھ
متغیر رائٹ پوائنٹ کے درمیان رقبہ دیتا ہے، لیکن ہم نہیں جانتے کہ یہ کیا ہے۔
اور ایک بار پھر، جس وجہ سے ہم اس قسم کے سوال کی پرواہ کرتے ہیں وہ صرف جیومیٹری
کے سخت سوالات پوچھنے کی خاطر نہیں ہے، بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ بہت سے عملی
مسائل جن کا اندازہ بڑی تعداد میں چھوٹی چھوٹی چیزوں کو شامل کر کے لگایا جا سکتا ہے، انہیں
ایک سوال کے طور پر دوبارہ ترتیب دیا جا سکتا ہے۔ ایک مخصوص گراف کے نیچے کا علاقہ۔
اور میں ابھی آپ کو بتاؤں گا کہ اس علاقے کو تلاش کرنا، اس اٹوٹ فنکشن، حقیقی
طور پر مشکل ہے، اور جب بھی آپ کو ریاضی میں کوئی حقیقی مشکل سوال آتا
ہے، تو ایک اچھی پالیسی یہ ہے کہ براہ راست جواب حاصل کرنے کے لیے زیادہ
کوشش نہ کی جائے، کیونکہ عام طور پر آپ اپنے سر کو دیوار سے ٹکراتے ہیں۔
اس کے بجائے، کسی خاص مقصد کو ذہن میں رکھے بغیر، خیال کے ساتھ کھیلیں۔
گراف کی وضاحت کرنے والے فنکشن، اس معاملے میں x2، اور رقبہ دینے والے
فنکشن کے درمیان انٹر پلے سے واقفیت پیدا کرنے میں کچھ وقت گزاریں۔
اس زندہ دل جذبے میں، اگر آپ خوش قسمت ہیں، تو یہ کچھ ہے جو آپ محسوس کر سکتے ہیں۔
جب آپ x کو کچھ چھوٹے nudge dx سے تھوڑا سا بڑھاتے ہیں، تو علاقے
میں نتیجے میں ہونے والی تبدیلی کو دیکھیں، جس کی نمائندگی اس سلیور سے کی
گئی ہے جسے میں dA کہوں گا، رقبے میں ایک چھوٹے سے فرق کے لیے۔
اس سلیور کو مستطیل کے ساتھ اچھی طرح سے لگایا جا سکتا
ہے، جس کی اونچائی x2 ہے، اور جس کی چوڑائی dx ہے۔
اور اس nudge dx کا سائز جتنا چھوٹا ہوگا، اتنا ہی
زیادہ وہ سلور اصل میں مستطیل کی طرح لگتا ہے۔
اب یہ ہمیں یہ سوچنے کا ایک دلچسپ طریقہ فراہم کرتا ہے کہ x کا A کا x2 سے کیا تعلق ہے۔
A کے آؤٹ پٹ میں تبدیلی، یہ چھوٹا سا dA، تقریباً x2 کے برابر ہے، جہاں x وہ ان پٹ ہے جو
آپ نے شروع کیا ہے، اوقات dx، ان پٹ کے لیے ایک چھوٹا سا جھٹکا جس کی وجہ سے A تبدیل ہوا۔
یا دوبارہ ترتیب دیا گیا، dA کو dx سے تقسیم کیا گیا، A میں ایک چھوٹی سی تبدیلی اور x
میں اس کی وجہ سے ہونے والی چھوٹی تبدیلی کا تناسب، تقریباً وہی ہے جو اس وقت x2 ہے۔
اور یہ ایک تخمینہ ہے جو dx کے چھوٹے اور
چھوٹے انتخاب کے لیے بہتر سے بہتر ہوتا جانا چاہیے۔
دوسرے لفظوں میں، ہم نہیں جانتے کہ x کا A کیا ہے، یہ ایک معمہ بنی ہوئی
ہے، لیکن ہم ایک خاصیت کو جانتے ہیں جو اس اسرار فنکشن کا ہونا ضروری ہے۔
جب آپ دو قریبی پوائنٹس کو دیکھتے ہیں، مثال کے طور پر 3 اور 3۔ 001، ان دو پوائنٹس کے درمیان A
کے آؤٹ پٹ میں تبدیلی پر غور کریں، اسرار فنکشن کے درمیان فرق 3 پر جانچا
گیا۔ 001 اور 3۔ 001۔
وہ تبدیلی، جو ان پٹ اقدار کے فرق سے تقسیم ہوتی ہے، جو اس صورت میں 0 ہے۔ 001،
ابتدائی ان پٹ کے لیے x2 کی قدر کے برابر ہونا چاہیے، اس صورت میں 3۔ 000
اور اسرار فنکشن میں چھوٹی تبدیلیوں اور خود x2 کی قدروں کے درمیان
یہ تعلق تمام ان پٹ پر درست ہے، نہ کہ صرف 3۔ 000
یہ فوری طور پر ہمیں یہ نہیں بتاتا کہ x کا A کیسے تلاش کیا جائے، لیکن
یہ ایک بہت مضبوط اشارہ فراہم کرتا ہے جس کے ساتھ ہم کام کر سکتے ہیں۔
اور یہاں گراف x2 کے بارے میں کچھ خاص نہیں ہے۔
کسی بھی فنکشن کو جو کچھ گراف کے نیچے رقبہ کے طور پر بیان کیا جاتا ہے اس میں یہ خاصیت
ہوتی ہے، جو da کو dx سے تقسیم کیا جاتا ہے، A کے آؤٹ پٹ پر ہلکا سا جھٹکا اس کی
وجہ بننے والے ان پٹ کو تھوڑا سا جھٹکا دیتا ہے، اس پر گراف کی اونچائی کے برابر ہوتا ہے۔ نقطہ
ایک بار پھر، یہ ایک تخمینہ ہے جو dx کے چھوٹے انتخاب کے لیے بہتر سے بہتر ہوتا جاتا ہے۔
اور یہاں، ہم کیلکولس، مشتقات سے ایک اور بڑے خیال میں ٹھوکر کھا رہے ہیں۔
ڈی ایکس سے تقسیم ہونے والے اس تناسب کو A کا مشتق کہا جاتا ہے، یا زیادہ تکنیکی طور
پر، مشتق وہ ہے جو بھی یہ تناسب قریب آتا ہے جیسے جیسے dx چھوٹا ہوتا جاتا ہے۔
میں اگلی ویڈیو میں مشتق کے خیال میں بہت زیادہ گہرائی میں ڈوب جاؤں گا، لیکن ڈھیلے انداز میں یہ
اس بات کا پیمانہ ہے کہ کوئی فنکشن اپنے ان پٹ میں چھوٹی تبدیلیوں کے لیے کتنا حساس ہے۔
سیریز کے آگے بڑھتے ہی آپ دیکھیں گے کہ آپ مشتق کو تصور کرنے کے بہت
سے طریقے ہیں، اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس فنکشن کو دیکھ رہے ہیں
اور آپ اس کے آؤٹ پٹ میں چھوٹے nudges کے بارے میں کیسے سوچتے ہیں۔
اور ہم مشتقات کی پرواہ کرتے ہیں کیونکہ وہ مسائل کو حل کرنے میں ہماری مدد کرتے ہیں، اور یہاں
ہماری چھوٹی سی تلاش میں، ہمارے پاس پہلے سے ہی ان کے استعمال کے ایک طریقے کی جھلک موجود ہے۔
وہ اٹوٹ سوالات کو حل کرنے کی کلید ہیں، ایسے مسائل
جن کے لیے منحنی خطوط تلاش کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک بار جب آپ کمپیوٹنگ مشتقات سے کافی واقفیت حاصل کرلیں گے، تو آپ اس طرح کی
صورتحال کو دیکھ سکیں گے، جہاں آپ نہیں جانتے کہ فنکشن کیا ہے، لیکن آپ جانتے ہیں
کہ اس کا مشتق x2 ہونا چاہیے، اور اس ریورس انجینئر سے کیا فنکشن ہونا چاہیے.
اور انٹیگرلز اور ڈیریویٹوز کے درمیان یہ آگے پیچھے، جہاں گراف کے نیچے رقبے
کے لیے کسی فنکشن کا مشتق آپ کو گراف کی خود وضاحت کرنے
والا فنکشن واپس دیتا ہے، اسے کیلکولس کا بنیادی تھیورم کہا جاتا ہے۔
یہ انضمام اور مشتق کے دو بڑے تصورات کو آپس میں جوڑتا ہے، اور یہ ظاہر
کرتا ہے کہ کس طرح، کسی نہ کسی لحاظ سے، ہر ایک دوسرے کا الٹا ہے۔
یہ سب کچھ صرف ایک اعلیٰ سطح کا نظارہ ہے، صرف
چند بنیادی خیالات پر ایک جھانکنا جو کیلکولس میں ابھرتے ہیں۔
اور اس سلسلے میں مندرجہ ذیل تفصیلات ہیں، مشتقات اور انٹیگرلز وغیرہ کے لیے۔
تمام نکات پر، میں چاہتا ہوں کہ آپ یہ محسوس کریں کہ آپ خود ہی کیلکولس
ایجاد کر سکتے تھے، کہ اگر آپ صحیح تصویریں کھینچتے اور ہر خیال کے ساتھ صحیح
طریقے سے کھیلتے، تو یہ فارمولے اور قواعد و ضوابط جو پیش کیے جاتے ہیں، اتنی
ہی آسانی سے ظاہر ہو سکتے تھے۔ قدرتی طور پر آپ کی اپنی دریافتوں سے۔
اور آپ کے جانے سے پہلے، پیٹریون پر اس سیریز کی حمایت کرنے والے لوگوں
کو ان کی مالی مدد کے ساتھ ساتھ اس سلسلے کی تیاری کے دوران
دیے گئے مشوروں کے لیے بھی شکریہ کے مستحق نہ ہونا غلط محسوس ہوگا۔
آپ نے دیکھا، حامیوں کو ویڈیوز تک جلد رسائی مل گئی جیسا کہ میں نے انہیں بنایا،
اور وہ مستقبل کے جوہر قسم کی سیریز کے لیے جلد رسائی حاصل کرتے رہیں گے۔
اور کمیونٹی کے شکریہ کے طور پر، میں ان کے پہلے مہینے کے لیے نئی ویڈیوز کے اشتہارات کو بند رکھتا ہوں۔
میں اب بھی حیران ہوں کہ میں اس طرح کی ویڈیوز پر کام کرنے میں وقت گزار
سکتا ہوں، اور بالکل سیدھے طریقے سے، آپ ہی اس کے لیے شکریہ ادا کرنے والے ہیں۔