Lo que estás viendo ahora es algo llamado multiplicación de cuaterniones,
o más bien estás viendo una cierta representación de un movimiento
específico que ocurre en una esfera de cuatro dimensiones representada
en nuestro espacio tridimensional, una que entenderás. al final de este vídeo.
Los cuaterniones son un sistema numérico matemático
absolutamente fascinante y a menudo subestimado.
Así como los números complejos son una extensión bidimensional de los números reales,
los cuaterniones son una extensión cuatridimensional de los números complejos.
Pero no son sólo travesuras matemáticas divertidas,
sino que tienen una utilidad sorprendentemente pragmática para
describir la rotación en tres dimensiones, e incluso para la mecánica cuántica.
La historia de su descubrimiento también es bastante famosa en matemáticas.
El matemático irlandés William Rowan Hamilton pasó gran parte de su vida
buscando un sistema numérico tridimensional, análogo a los números complejos.
Y según cuenta la historia, su hijo le preguntaba todas las mañanas si había
descubierto o no cómo dividir triples, y él siempre le decía que no, todavía no.
Pero el 16 de octubre de 1843, mientras cruzaba el puente Broom en Dublín,
se dio cuenta, en un supuesto destello de intuición,
de que lo que necesitaba no era añadir una única dimensión a los números complejos,
sino añadir dos dimensiones imaginarias más, tres.
dimensiones imaginarias que describen el espacio y los números reales,
ubicados perpendicularmente a eso en una especie de cuarta dimensión.
Grabó la ecuación crucial que describe estas tres unidades imaginarias en el puente,
que hoy lleva una placa en su honor que muestra esa ecuación.
Ahora hay que entender que nuestra noción moderna de vectores con
su producto escalar y producto cruz y cosas así no existían realmente
en la época de Hamilton, al menos no en una forma estandarizada.
Entonces, después de su descubrimiento, presionó mucho para que los
cuaterniones fueran el lenguaje principal con el que enseñamos a los
estudiantes a describir el espacio tridimensional,
e incluso formó una sociedad oficial de cuaterniones para hacer proselitismo
de su descubrimiento.
Desafortunadamente, esto se equilibró con los matemáticos del otro lado de la valla,
quienes creían que la noción confusa de la multiplicación de cuaterniones no era
necesaria para describir tres dimensiones, lo que resultó en algunas charlas basura
de antaño verdaderamente hilarantes que legítimamente las llamaban malvadas.
Incluso se cree que la escena del Sombrerero Loco de Alicia en el País de las Maravillas,
cuyo autor tal vez conozcas era un matemático de Oxford,
fue escrita en referencia a los cuaterniones, que los cambios caóticos en la ubicación
de las tablas se burlaban de su multiplicación y que ciertas citas hacían referencia a
su no- naturaleza conmutativa.
Un siglo después, la industria informática dio lugar a un resurgimiento
de los cuaterniones entre los programadores que trabajan con gráficos,
robótica y cualquier cosa que implique orientación en el espacio 3D.
Y esto se debe a que brindan una forma elegante de describir y calcular rotaciones 3D,
que es computacionalmente más eficiente que otros métodos y que también evita
muchos de los errores numéricos que surgen en estos otros métodos.
El siglo XX también trajo más amor a los cuaterniones desde
una dirección completamente diferente: la mecánica cuántica.
Las acciones especiales que los cuaterniones describen en cuatro dimensiones son en
realidad bastante relevantes para la forma en que se describen matemáticamente los
sistemas de dos estados como el espín de un electrón o la polarización de un fotón.
Lo que les mostraré aquí es una manera de visualizar
los cuaterniones en todo su esplendor tridimensional.
Me sorprendería si este enfoque fuera completamente original,
pero puedo decir que ciertamente no es la forma estándar de enseñar cuaterniones,
y que la imagen específica de la regla de la mano derecha de cuatro dimensiones
que me gustaría desarrollar es algo que ya tengo. No se ve en ningún otro lugar.
Desarrollar una comprensión de esta imagen nos llevará mucho tiempo,
pero una vez que la tenemos, existe una intuición muy natural y
satisfactoria sobre cómo pensar en la multiplicación de cuaterniones.
No será hasta el próximo vídeo que les mostraré cómo exactamente los cuaterniones
describen la orientación en tres dimensiones, que para algunas personas es la razón
por la que nos preocupamos por esto, pero una vez que seamos capaces de hacerlo armados
con la imagen de Lo que le están haciendo a una hiperesfera 4D,
hay una comprensión agradable de las fórmulas que de otra manera serían opacas y que
caracterizan esta relación.
La estructura aquí será comenzar imaginando enseñar números complejos a alguien
que solo entiende una dimensión, luego describir rotaciones 3D a alguien que solo
entiende dos dimensiones y, en última instancia,
representar lo que hacen los cuaterniones en cuatro dimensiones dentro de las
limitaciones de nuestro 3D. espacio.
Nuestro primer personaje es Linus el Linelander,
cuya mente sólo puede captar la geometría unidimensional de las líneas y el
álgebra de los números reales.
Vamos a intentar describirle números complejos a Linus,
y es muy importante que empatices con él tanto como puedas durante esto,
porque en unos minutos estarás en su lugar.
Por un lado, se podrían definir números complejos de forma puramente algebraica.
Dices que cada uno se expresa como un número real más algún otro número
real multiplicado por i, donde i es una constante recién inventada cuya
propiedad definitoria es que i multiplicado por i es igual a uno negativo.
Luego le dices a Linus, para multiplicar dos números complejos,
simplemente usas la propiedad distributiva, lo que mucha gente aprende en la escuela como
FOIL, y aplicas esta regla de que i multiplicado por i es igual a menos uno para
simplificar aún más las cosas.
Y está bien, funciona totalmente, y la forma estándar de los
libros de texto de introducir cuaterniones es análoga a esta,
mostrando las reglas algebraicas y diciendo que está hecho.
Pero creo que falta algo si al menos no intentamos mostrarle a Linus la
geometría de los números complejos y cómo es la multiplicación compleja,
ya que los problemas de matemáticas y física en los que los números complejos
son sorprendentemente útiles a menudo aprovechan esta intuición espacial.
Usted y yo, que entendemos dos dimensiones, podríamos pensarlo así.
Cuando multiplicas dos números complejos, z por w,
puedes pensar en z como una especie de función que actúa sobre w,
girándolo y estirándolo de alguna manera.
Me gusta pensar en esto ampliando la visión y preguntando: ¿qué le hace z a todo el plano?
Puedes pensar en esa acción a vista de pájaro imaginando que usas
una mano para fijar el número cero en su lugar y usas la otra mano
para arrastrar el punto uno hasta z, ya que cualquier cosa multiplicada por cero es cero,
y cualquier cosa multiplicada por uno es ella misma.
En dos dimensiones, hay una y sólo una acción de
rotación de estiramiento en el plano que hará esto.
Así es también como les haré pensar más adelante sobre la multiplicación de cuaterniones,
donde el número de la izquierda actúa como una especie de función para el de la derecha,
y entenderemos esta función al ver cómo actúa transformando el espacio. ,
aunque en lugar de rotar el espacio 2d, hace una especie de doble rotación en el espacio
4d.
Por cierto, si quieres repasar el pensamiento sobre números complejos como
un tipo de acción, un buen calentamiento para este video podría ser el que
hice en e to the pi que expliqué con la introducción a la teoría de grupos.
Ahora Linus, el aterrizador de líneas, se siente bastante cómodo con la idea de estirar,
así es como se ve la multiplicación por números reales.
Tal vez le resulte un poco extraño pensar en estirarse en múltiples dimensiones,
pero no es fundamentalmente diferente.
Lo difícil de comunicarle a Linus es la rotación.
Específicamente, concéntrese en el círculo unitario del plano complejo,
todos los números a una distancia de 1 a 0.
Dado que la multiplicación por estos números corresponde a rotación pura,
¿cómo le explicarías a Linus la apariencia de multiplicar por estos números?
Al principio, esto podría parecer imposible; la
rotación es una idea intrínsecamente bidimensional.
Pero, por otra parte, la rotación implica sólo un grado de libertad,
un único número, el ángulo, especifica de forma única una rotación dada.
Entonces, en principio, debería ser posible asociar el conjunto de
todas las rotaciones al continuo unidimensional que es el mundo de Linus.
Y hay muchas maneras de hacer esto, pero la que les voy a mostrar se llama
proyección estereográfica, es una forma especial de mapear un círculo en una línea,
o una esfera en un plano, o incluso una hiperesfera 4D. en el espacio 3D.
Para cada punto del círculo unitario, dibuja una línea desde menos 1 a
través de ese punto, y dondequiera que se cruce con la línea vertical que
pasa por el centro del círculo, ahí es donde se proyecta el punto del círculo.
Entonces, por ejemplo, el punto en 1 se proyecta hacia el centro de la línea,
el punto i en realidad permanece fijo en su lugar, al igual que i negativo.
Todos los puntos en ese arco de 90 grados entre 1 e i se proyectarán
en algún lugar del intervalo entre donde aterricé 1 y donde aterricé.
A medida que avanzas alrededor del círculo en el arco entre i y menos 1,
los puntos proyectados terminan alejándose cada vez más a un ritmo creciente.
De manera similar, si gira en sentido contrario hacia menos 1,
los puntos proyectados terminan cada vez más lejos en el otro extremo de la línea.
Esta línea de puntos proyectados es lo que le mostramos a Linus,
etiquetando algunos puntos clave, como 1 e i y menos 1, todos como referencia.
Técnicamente, el punto en menos 1 no tiene proyección bajo este mapa,
ya que la línea tangente al círculo en ese punto nunca cruza la línea vertical.
Pero lo que decimos es que menos 1 termina en el punto infinito,
un punto especial que imaginas agregar a la línea donde te acercarías
a él si caminas infinitamente a lo largo de la línea en cualquier dirección.
Es importante recordar, y recordarle a Linus, que lo que está viendo son sólo
los números complejos que están a una distancia 1 del origen, el círculo unitario.
Linus no ve la mayoría de los números, como 0, o 1 más i, o menos 2 menos i,
pero está bien, porque ahora solo queremos describir números complejos z donde
multiplicar por z tiene el efecto de una rotación pura,
así que sólo necesita entender el círculo unitario.
Por ejemplo, cuando tomamos el número i y lo multiplicamos por cualquier otro número
complejo w, el efecto es rotar 90 grados en sentido antihorario,
y cuando aplicamos esta acción al círculo que se proyecta hacia la línea de Linus,
¿qué hace? ¿ver?
Bueno, es una acción de transformación un poco extraña en la línea,
una con la que quiero que te familiarices por algo que veremos más adelante.
Es más fácil de entender si se siguen algunos puntos de referencia clave.
i multiplicado por 1 es i, lo que significa que el número 1 debería subir a i.
i multiplicado por i es menos 1, por lo que el punto en i se desliza hacia el infinito.
i multiplicado por menos 1 es igual a menos i,
por lo que el punto en el infinito regresa desde abajo hasta la posición
1 unidad debajo del centro.
i multiplicado por i negativo es 1, por lo que el punto en i negativo se desliza hasta 1.
Aunque este es un movimiento un tanto extraño,
nos permite comunicar algunas ideas importantes a Linus.
Por ejemplo, multiplicar por i cuatro veces, lo que corresponde a girar
90 grados cuatro veces seguidas, nos lleva de vuelta al punto de partida.
i al cuarto es igual a 1.
Para tener una idea más clara de las cosas, permítanme
mostrarles el círculo girado en varios ángulos diferentes.
Tanto en la mitad izquierda como en la derecha de la pantalla,
estoy poniendo una mano en el punto que comenzó en el número 1 para
ayudarnos y ayudar a Linus a realizar un seguimiento del movimiento general.
A continuación, presentemos a Félix el Planilandés,
que sólo entiende la geometría bidimensional.
Imagínese intentar explicarle a Félix las rotaciones de una esfera.
Con el espíritu de hacer la transición de números complejos a cuaterniones,
extendamos los números complejos con su eje horizontal de números reales y su eje
vertical de números imaginarios con un tercer eje,
definido por una constante recientemente inventada, j,
ubicada a una unidad de distancia del cero. , perpendicular al plano complejo.
En lugar de tener este nuevo eje en la dirección z, como era de esperar,
para una mejor analogía con cómo visualizaremos los cuaterniones,
queremos orientar las cosas de modo que los ejes i y j se encuentren en las
direcciones x e y. , con la recta numérica real alineada a lo largo de la dirección z.
Cada punto en el espacio 3D se describe como un número real más un
número real multiplicado por i más un número real multiplicado por j.
Da la casualidad de que no es posible definir una noción de multiplicación
para un sistema numérico 3D como este que satisfaga las propiedades
algebraicas habituales que hacen de la multiplicación una construcción útil.
Quizás describa por qué este es el caso en un video siguiente,
pero centrándonos en nuestro objetivo actual, piense en describir
rotaciones 3D en este sistema de coordenadas a Félix el Planilandés.
La esfera unitaria está formada por todos aquellos números que en el origen están
a una distancia 1 de 0, es decir, la suma de los cuadrados de sus coordenadas es 1.
No podemos mostrarle todo el espacio 3D a Félix,
pero lo que podemos hacer es proyectarle esta superficie 2D y
darle una idea de cómo se ven las reorientaciones de la esfera bajo esa proyección.
De manera análoga a lo que hicimos antes, la proyección estereográfica
asociará casi todos los puntos de la esfera unitaria con un punto
único en el plano horizontal definido por los ejes i y j.
Para cada punto de la esfera, dibuja una línea desde menos 1 en el
polo sur a través de ese punto y observa dónde se cruza con el plano.
Entonces el punto 1 en el polo norte termina en el centro del avión.
Todos los puntos del hemisferio norte quedan mapeados en algún
lugar dentro del círculo unitario del plano ij,
y ese círculo unitario que pasa por i,j,-i,-j en realidad permanece fijo en su lugar.
Y ese es un punto importante a tener en cuenta.
Aunque la mayoría de los puntos, líneas y parches que ve Félix el Planilandés son
proyecciones deformadas de la esfera real, este círculo unitario es lo único que
tiene que es una parte honesta de nuestra esfera unitaria, inalterada por la proyección.
Todos los puntos en el hemisferio sur se proyectan fuera de ese círculo unitario,
y cada uno se aleja más y más a medida que te acercas a menos 1 en el polo sur.
Y nuevamente, menos 1 no tiene proyección bajo este mapeo,
pero lo que decimos es que termina en algún punto del infinito.
Ese punto en el infinito es algo tal que no importa en qué dirección camines en el avión,
a medida que te alejas infinitamente, te acercarás a ese punto.
Es análogo a cómo si caminas en cualquier dirección alejándote del polo norte,
te acercas al polo sur.
Ahora permítanme ver lo que Félix ve en dos dimensiones.
A medida que giro la esfera de varias maneras,
las líneas de latitud y longitud dibujadas en esa esfera se proyectan en varios
círculos y líneas en el espacio de Félix.
Y de la forma en que he hecho las cosas aquí, el patrón de tablero de
ajedrez en la superficie de la esfera se refleja con precisión en la vista
proyectada que ves con Félix, y la vista más rosada representa dónde
termina el punto que comenzó en el polo norte después del rotación,
y el círculo amarillo representa dónde terminó el ecuador después de la proyección.
Cuanto más te pongas en el lugar de Félix en este momento,
más fáciles serán los cuaterniones en un momento y, al igual que con Linus,
es útil centrarse en unos pocos objetos de referencia clave en lugar de intentar
ver toda la esfera.
Este círculo, que pasa por 1, i, menos 1 y menos i,
se asigna a una línea que Félix ve como el eje horizontal.
Es importante recordarle a Félix que lo que ve no es lo mismo que el eje i.
Recuerde, solo estamos proyectando los números que tienen una distancia
1 desde el origen, por lo que la mayoría de los puntos en el eje i real,
como 0, 2i, 3i, etc., son completamente invisibles para Félix.
De manera similar, el círculo que pasa por 1, j,
menos 1 y menos j se proyecta sobre lo que él ve como una línea vertical.
En general, cualquier línea que ve Félix proviene
de algún círculo de la esfera que pasa por menos 1.
En cierto sentido, una línea es simplemente un
círculo que pasa por el punto en el infinito.
Ahora piensa en lo que ve Félix mientras giramos la esfera.
Una rotación de 90 grados alrededor del eje j lleva 1 a i,
i a 1 negativo, 1 negativo a i negativo y i negativo a 1.
Entonces, lo que ve Félix el Flatlander es una extensión
de la rotación que estaba viendo Linus el Linelander.
Observe también que esta acción gira el círculo unitario i,
j a la posición donde solía estar el círculo unitario 1, j.
Entonces, lo que ve Félix es que su círculo unitario amarillo se transforma en una
línea vertical, mientras que la línea vertical roja se transforma en el círculo unitario.
Por supuesto, desde nuestra perspectiva, sabemos que todo esto es solo un
movimiento rígido, no se está produciendo ningún estiramiento o transformación real.
Todo eso es sólo un artefacto de la proyección.
De manera similar, una rotación alrededor del eje i implica mover 1 a j,
j a 1 negativo, 1 negativo a j negativo y j negativo a 1.
Esta rotación convierte el círculo unitario i, j en el círculo unitario 1, i,
que para Félix parece el círculo unitario transformándose en una línea horizontal.
En realidad, una rotación alrededor del eje real es bastante fácil de entender para
Félix, ya que toda la proyección simplemente gira alrededor del origen,
donde los únicos puntos que permanecen fijos en su lugar son 1 en el origen y menos
1 en el infinito.
De la misma manera que los números complejos incluían los números reales con una
única dimensión imaginaria extra entre comillas, representada por la unidad i,
y que el sistema que no es realmente un número que teníamos en tres dimensiones
incluía una segunda dirección imaginaria, j, los cuaterniones incluyen los números
reales junto con tres dimensiones imaginarias separadas,
representadas por las unidades i, j y k.
Cada una de estas tres dimensiones imaginarias es perpendicular a la
recta numérica real y, de alguna manera, todas son perpendiculares entre sí.
Entonces, de la misma manera que los números complejos se representan
como un par de números reales, cada cuaternión se puede escribir usando
cuatro números reales y vive en un espacio de cuatro dimensiones.
A menudo se piensa que esto se divide en una parte
real o escalar y luego en una parte imaginaria 3D.
Y Hamilton usó una palabra especial para los cuaterniones que no
tenían una parte real y solo componentes i, j, k,
una palabra que antes era algo extraña en la jerga de las matemáticas y la física: vector.
Por un lado, podrías definir la multiplicación de cuaterniones dando las reglas
sobre cómo se multiplican i, j y k y diciendo que todo debe distribuirse bien.
Esto es análogo a definir la multiplicación compleja diciendo que
i por i es menos 1 y luego distribuir y simplificar los productos.
Y de hecho, así es como le dirías a una computadora que realice la multiplicación
de cuaterniones, y la relativa compacidad de esta operación en comparación con,
por ejemplo, la multiplicación de matrices es lo que hizo que los cuaterniones
sean tan útiles para la programación de gráficos y muchas otras cosas.
También hay una forma bastante elegante de esta regla de multiplicación escrita en
términos del producto escalar y el producto cruz, y en cierto sentido,
la multiplicación de cuaterniones incluye ambas nociones,
al menos tal como aparecen en tres dimensiones.
Pero así como una comprensión más profunda de la multiplicación compleja
proviene de comprender su geometría: multiplicar por un número complejo
implica una combinación de escalado y rotación,
usted y yo estamos aquí para conocer la geometría cuatridimensional de la
multiplicación de cuaterniones.
Y así como la magnitud de un número complejo, su distancia del cero,
es la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados de su componente,
esa misma operación te da la magnitud de un cuaternión.
Y multiplicar un cuaternión, q1, por otro, q2,
tiene el efecto de escalar q2 por la magnitud de q1,
seguido de un tipo muy especial de rotación en cuatro dimensiones.
Y esas rotaciones especiales 4D, el corazón de lo que necesitamos entender,
corresponden a la hiperesfera de los cuaterniones, a una distancia 1 del origen,
tanto en el sentido de que los cuaterniones cuya acción multiplicadora es una rotación
pura viven en esa hiperesfera, como en el sentido de que los cuaterniones cuya acción
multiplicadora es una rotación pura viven en esa hiperesfera.
la sensación de que podemos entender esta extraña acción 4D simplemente siguiendo puntos
en la hiperesfera, en lugar de intentar mirar todos los puntos en los tramos
inconcebibles del espacio de cuatro dimensiones.
De manera análoga a lo que hicimos para Linus y Felix,
proyectamos estereográficamente esta hiperesfera en el espacio 3D.
Esta etiqueta en la parte superior derecha mostrará un cuaternión unitario determinado,
y este pequeño punto rosa mostrará dónde se proyecta ese cuaternión en nuestro espacio 3D.
Al igual que antes, estamos proyectando desde el número menos 1,
que se encuentra en la recta numérica real que de alguna manera es
perpendicular a todo nuestro espacio 3D y más allá de nuestra percepción.
Al igual que antes, el número 1 acaba proyectado
directamente en el centro de nuestro espacio.
Y de la misma manera que i y i negativo se fijaron en su lugar para Linus,
y que el espacio 3D y el espacio 3D obtienen una esfera completa que pasa por i,
j y k en esa hiperesfera unitaria que permanece en su lugar bajo la proyección.
Entonces, lo que vemos como una esfera unitaria en nuestro espacio 3D representa la
única parte inalterada de la hiperesfera de cuaterniones que se proyecta sobre nosotros.
Es algo análogo al ecuador de una esfera tridimensional,
y representa todos los cuaterniones unitarios cuya parte real es cero,
lo que Hamilton habría descrito como vectores unitarios.
Los cuaterniones unitarios con partes reales positivas, entre 0 y 1,
terminan en algún lugar dentro de esta esfera unitaria,
más cerca del número 1 en nuestro espacio 3D, lo que debería parecer
análogo a cómo se cartografió el hemisferio norte dentro del círculo unitario de Félix.
Por otro lado, todos los cuaterniones unitarios con parte real
negativa terminan en algún lugar fuera de esa esfera unitaria.
El número negativo 1 se encuentra en el punto infinito,
que puedes encontrar fácilmente caminando en cualquier dirección.
Tenga en cuenta que, aunque vemos la proyección de algunos de estos cuaterniones
más cerca o más lejos del origen de nuestro espacio 3D,
todo lo que está mirando representa un cuaternión unitario,
por lo que todo lo que está mirando realmente tiene el mismo magnitud,
la misma distancia del número 0.
Y ese número 0 en sí no se encuentra en ninguna parte de esta imagen.
Como todos los demás cuaterniones no unitarios, es invisible para nosotros.
De la misma manera que para Félix, el círculo que pasa por 1, i,
menos 1 y menos i se proyectó en una línea que pasa por el origen,
cuando vemos esta línea que pasa por el origen pasando por i y menos i,
debemos entender que realmente representa un círculo.
Del mismo modo, arriba en la hiperesfera, invisible para nosotros,
hay una esfera unitaria que pasa por 1, i, j, 1 negativo, i negativo y j negativo,
y toda esa esfera se proyecta en el plano que vemos pasar por 1, i, i negativo,
j, j negativo y 1 negativo, en el infinito, lo que tú y yo podríamos llamar el plano xy.
En general, cualquier plano que veas aquí realmente representa la proyección
de una esfera en algún lugar de la hiperesfera que pasa por el número menos 1.
La acción de tomar un cuaternión unitario y multiplicarlo por cualquier
otro cuaternión de la izquierda se puede considerar en términos de dos
rotaciones 2D separadas, que ocurren perpendiculares y sincronizadas
entre sí de una manera que solo podría ser posible en cuatro dimensiones. .
Como primer ejemplo, veamos la multiplicación por i.
Ya sabemos lo que esto le hace al círculo que pasa por 1 e i, que vemos como una línea.
1 va a i, i va a menos 1, se apaga en el infinito,
menos 1 regresa a menos i y menos i va a 1.
Recuerde, al igual que lo que vio Linus, todo esto es la
proyección estereográfica de una rotación de 90 grados.
Ahora mire el círculo que pasa por j y k, que en cierto
sentido es perpendicular al círculo que pasa por 1 e i.
Puede parecer extraño hablar de dos círculos perpendiculares entre sí,
especialmente cuando tienen el mismo centro y radio y no se tocan en absoluto,
pero nada podría ser más natural en cuatro dimensiones.
Puedes pensar que la acción de i en este círculo perpendicular obedece a cierta
regla de la mano derecha, si disculpas la intrusión de mi mano fantasmal de
pantalla verde en nuestro, por lo demás, prístino escenario matemático platónico.
Dejas que el pulgar de tu mano derecha apunte del número 1 al i y curvas los dedos.
El círculo jk girará en la dirección de ese rizo.
¿Cuánto cuesta?
Bueno, en la misma cantidad que gira el círculo 1i, que en este caso es 90 grados.
Esto es lo que quise decir con dos rotaciones perpendiculares y sincronizadas entre sí.
Entonces j va a k, k va a j negativo, j negativo va a k negativo y k negativo va a j.
Esto nos da una pequeña tabla de lo que el número i hace con los otros cuaterniones,
pero quiero que esto no sea algo que memorices,
sino algo que puedas cerrar los ojos y realmente puedas ver.
Computacionalmente, si sabes lo que le hace un cuaternión a los números 1,
i, j y k, sabes lo que le hace a cualquier cuaternión arbitrario,
ya que la multiplicación se distribuye muy bien.
En el lenguaje del álgebra lineal, 1, i, j y k forman la base de nuestro
espacio de 4 dimensiones, por lo que saber qué les hace nuestra transformación
nos da la información completa sobre lo que le hace a todo el espacio.
Geométricamente, una criatura de 4 dimensiones sería capaz de observar
esas dos rotaciones perpendiculares que acabo de describir y comprender
que te bloquean en un solo movimiento rígido para la hiperesfera.
Puede que carezcamos de las intuiciones de una criatura tan hipotética,
pero tal vez podamos intentar acercarnos.
Así es como se ve la acción de multiplicar repetidamente
por i en nuestra proyección estereográfica de la esfera ijk.
Se gira hacia lo que vemos como un plano, luego se gira más hacia atrás hasta donde
solía estar, aunque ahora la orientación se invierte,
luego se gira nuevamente hacia lo que vemos como un plano,
y después de la cuarta iteración, termina. justo donde empezó.
Como otro ejemplo, piense en un cuaternión como q es igual a raíz cuadrada negativa
de 2 sobre 2 más raíz cuadrada de 2 sobre 2 por i,
que si tomamos una imagen de un plano complejo,
está a una rotación de 135 grados de 1 en el dirección de i.
Según nuestra proyección, vemos esto a lo largo de la
línea de 1 a i en algún lugar fuera de la esfera unitaria.
Si eso suena extraño, recuerde cómo Linus habría visto este mismo número.
La acción de multiplicar este q por todos los demás cuaterniones nos parecerá
como arrastrar el punto en 1 hasta esta versión proyectada de q,
mientras que el círculo jk gira 135 grados, de acuerdo con nuestra regla de la
mano derecha.
La multiplicación por cualquier otro cuaternión es completamente similar.
Por ejemplo, veamos cómo se ve que j actúe sobre otros
cuaterniones mediante la multiplicación desde la izquierda.
El círculo que pasa por 1 y j, que vemos proyectado como una línea
que pasa por el origen, se gira 90 grados, arrastrando 1 hasta j,
por lo que j multiplicado por 1 es 1 y j multiplicado por j es negativo 1.
El círculo perpendicular a ese, que pasa por i y k,
se gira 90 grados de acuerdo con esta regla de la mano derecha,
donde apuntas con el pulgar de 1 a j, por lo que j multiplicado por i es negativo k,
y j multiplicado por k es i.
En general, para cualquier otro cuaternión unitario que veas en algún lugar del espacio,
comienza dibujando el círculo unitario que pasa por 1, q y menos 1,
que vemos en nuestra proyección como una línea que pasa por el origen.
Luego dibuja el círculo perpendicular a ese 1 en lo que vemos como la esfera unitaria.
Giras el primer círculo para que 1 termine donde estaba q y giras el
círculo perpendicular en la misma cantidad según la regla de la mano derecha.
Una cosa que vale la pena señalar aquí es que el orden de multiplicación es importante.
No es, como dirían los matemáticos, conmutativo.
Por ejemplo, i multiplicado por j es k, lo cual podría pensarse
en términos de i actuando sobre el cuaternión j,
pero si piensa que j actúa sobre i, j multiplicado por i, rota i a menos k.
De hecho, la conmutatividad, esta capacidad de cambiar el orden de la multiplicación,
es una propiedad mucho más especial de lo que mucha gente cree.
Y la mayoría de grupos de acciones en algún espacio no lo tienen.
Es como cuando al resolver un cubo de Rubik, el orden importa mucho,
o cómo rotar un cubo alrededor del eje z y luego alrededor del eje x da un
estado final diferente que rotarlo alrededor del eje x, luego alrededor del eje z. eje.
Y por último, como punto final pero bastante importante,
hasta ahora te he mostrado cómo pensar en los cuaterniones como si actuaran mediante
multiplicación por la izquierda, donde cuando lees una expresión como i multiplicada por
j, piensas en i como una especie de función de transformación. todo el espacio,
y j como uno de los puntos sobre los que actúa.
Pero también puedes pensar en ellos como un tipo diferente de acción,
multiplicando por la derecha, donde en esta expresión, j estaría actuando sobre i.
En ese caso, la regla de multiplicación es muy similar.
Sigue siendo el caso que 1 va a j, y j va a menos 1, etc.,
pero en lugar de aplicar la regla de la mano derecha al círculo perpendicular al círculo
1j, usarías tu mano izquierda.
Entonces, de cualquier manera, i por j es igual a k,
pero puedes pensar en esto con tu mano derecha curvando el número j al número k
mientras tu pulgar apunta de 1 a i, o con tu mano izquierda curvando i a k como
su pulgar apunta del 1 al j.
Comprender esta regla de la izquierda para la multiplicación desde
el otro lado será extremadamente útil para comprender cómo los
cuaterniones unitarios describen la rotación en tres dimensiones.
Y hasta ahora, probablemente no esté claro cómo
exactamente los cuaterniones describen la rotación 3D.
Quiero decir, si consideras una de estas acciones en la esfera unitaria, pasando por i,
j y k, no deja esa esfera en su lugar, sino que la transforma fuera de su posición.
Entonces, la forma en que esto funciona es un poco
más complicada que la de un solo producto de cuaternión.
Implica un proceso llamado conjugación, y haré un video completo
al respecto para que tengamos tiempo de ver algunos ejemplos.
Mientras tanto, para obtener más información sobre la historia de los cuaterniones
y su relación con la orientación en el espacio 3D, Quanta,
una publicación matemática con la que estoy seguro muchos de ustedes están
familiarizados, simplemente publique una publicación en una especie de conjunción
vaga con este video.
Enlace en la descripción.
Si disfrutó esto, considere compartirlo con algunos amigos,
y si sintió que la estructura narrativa aquí fue realmente útil para la comprensión,
tal vez tranquilice a esos amigos que se desanimarían por una marca de
tiempo grande diciéndoles que las buenas matemáticas en realidad valen la pena.
Y muchas gracias a los patrocinadores entre ustedes.
De hecho, pasé mucho más tiempo del que quisiera admitir en este proyecto,
por lo que esta vez agradecemos especialmente su paciencia y apoyo.