მინდა გაგიზიაროთ რამდენიმე სათამაშო სიმულაცია, თუ როგორ ვრცელდება ეპიდემია.
გამოქვეყნდა რამდენიმე შესანიშნავი ინტერაქტიული სტატია ამასთან დაკავშირებით, რომელთაგან ერთია
Washington Post-ში Harry Stevens-ის მიერ და მეორე Melting Asphalt-ზე Kevin Similer-ის მიერ;
დიდებული სტატიებია, შეგიძლიათ გაეთამაშოთ, ძალიან ინფორმატიულებია, და რა თქმა უნდა
გიზიარებთ მათ ლინკებს ქვემოთ აღწერაში.
მათი ნახვის შემდეგ გამიჩნდა კიდევ მეტი კითხვა.
აი ასეთი, თუ ადამიანები ერიდებიან ერთმანეთთან სიახლოვეს, ვხვდები ეს როგორ შეანელებს ინფექციის გავრცელებას, მაგრამ რა მოხდება,
თუ ზოგი ადამიანი მაინც ხანდახან მიდის
ისეთ ცენტრალურ ადგილას, როგორიცაა სასურსათო მაღაზია ან სკოლა?
აგრეთვე რა მოხდება, თუ შესაძლებელია სნეულთა გამოვლენა და იზოლაცია?
და თუ შესაძლებელია, რა მოხდება, თუ რამდენიმე სნეული ვერ გამოვლინდება, თუნდაც იმიტომ რომ მათ არ აქვთ სიმპტომები და არ არიან
გატესტილნი?
რა გავლენას ახდენს ამაზე მიმოსვლა განსხვავებულ თემებს შორის?
და რა მოხდება, თუ ხალხი ერიდება ერთმანეთთან სიახლოვეს რაღაც ხანს, მაგრამ მერე მათ ბეზრდებათ ეს
და აღარ ერიდებიან ერთმანეთს?
განვიხილავთ ამ და სხვა საკითხებს, მაგრამ ჯერ გავეცნოთ
ზუსტად რას გააკეთებენ ჩვენი მოდელები.
ეს სიმულაციები წარმოადგენენ SIR-მოდელს, სადაც
პოპულაცია დაყოფილია 3 ჯგუფად: susceptible=დასნეულებადი (ანუ ინფიცირებადი),
Infectious=დასნეულებული (ანუ ინფიცირებული) და Recovered=გამოჯანმრთელებული
სიმულაციები ისე ავაგე, რომ ყოველი დროის ერთეულში, რომელსაც დასნეულებადი ადამიანი ატარებს
განსაზღვრული ინფიცირების რადიუსში დასნეულებულისგან,
იგი დასნეულდება რაღაც ალბათობით.
ანუ ვიყენებთ ფიზიკურ სიახლოვეს, რაც გულისხმობს ხელის ჩამორთმევას,
იგივე საგნებზე ხელის ხლებას, კოცნას, დაცემინებას, ხველას ერთმანეთის მიმართ და სხვა.
ამ სიმულაციებით ყოველი დასნებოვნებული ადამიანი გარკვეული დროის მერე გამოჯანმრთელდება და
ვეღარ გაავრცელებს სენს.
თუ ისინი დაიხოცებიან, ვეღარც მაშინ გაავრცელებენ სენს, ამიტომ ზოგჯერ იყენებენ უფრო ზოგად სიტყვას
Recovered-ის ნაცვლად Removed-ს (ანუ პოპულაციიდან მოშორებული)
ამას არ უნდა ხსენება, მაგრამ მე მაინც გავუსვამ ხაზს: ეს მოდელები სათამაშოა,
ერთი ციცქნა პოპულაციით, რაც სირთულით ვერ ასახავს ნამდვილ ხალხსა
და დიდ პოპულაციებს.
არ ვარ ეპიდემიოლოგი, ამიტომ ვერ ვბედავ განვაზოგადო ნებისმიერი გაკვეთილი აქ
ღრმად განუსჯელად.
მაინც მგონია, რომ კარგია ყველა ჩვენგანში გაიღვიძოს მეცნიერმა და
გამოვიყენოთ შანსი პრობლემის ექსპერიმენტული და რაოდენობრივი შეფასებისა თუნდაც შეზღუდული საშუალებებით,
განსაკუთრებით მაშინ როცა ალტერნატივა არის მასმედია და გაურკვევლობა.
სიმულაციების ჩამოყალიბება. დავიწყებთ მარტივით და გავართულებთ
თანდათან.
ამ საწყის სიმულაციებში, რომლებსაც თქვენ ხედავთ, ყველა თავისუფლად დაეხეტება ქალაქში, და
ინფექცია ვრცელდება იმ წსებით, რომლებიც უკვე წარმოვადგინეთ.
ანუ არაა კარგი ვითარება.
საკმაოდ მალე თითქმის ყველა სნეულდება (ინფიცირდება).
რა მოხდება, თუ გავაორმაგებ ინფიცირების რადიუსს?
ეს შეიძლება წარმოიდგინოთ როგორც უფრო მეტი სიახლოვე ადამიანებს შორის;
უფრო სოციალური საზოგადოება.
ინფექცია უფრო სწრაფად გავრცელდება ცხადია, მაგრამ რამდენად სწრაფად?
საკმაოდ სწრაფად!
მოკლე დროში ჩვენი პატარა პოპულაციის უმეტესობა ინფიცირდება ერთდროულად.
რა მოხდება, თუ დავუბრუნდებით საწყის ინფიცირების რადიუსს,
და ორჯერ შევამცირებთ ინფიცირების ალბათობას?
გაიხსენეთ, ყოველი დროის ერთეულში, რომელშიც დასნეულებადი ადამიანი იმყოფება ინფიცირების რადიუსში
დასნეულებული ადამიანისგან, მას აქვს ინფიცირების ალბათობა,
რაც მე საწყისად ავიღე 0.2 (ე.ი. 20%).
ესაა რიცხვი, რომელსაც ვანახევრებთ ახლა.
ეს შეიძლება წარმოიდგინოთ როგორც ხელების უკეთ ბანვა, ხველა-ცემინებისგან დაცვა, სახეზე ნაკლები ხლება ხელისა და სხვა ჰიგიენა.
როგორც მოსალოდნელია, ეს ადაბლებს და ჭიმავს მრუდს.
ფაქტიურად ამ ცვლილებას ძალიან დიდი გავლეა აქვს და გვაჩვენებს
ჰიგიენას რა დიდი გავლენა აქვს ინფექციის გავრცელების სიჩქარეზე.
პირველი საკვანძო დასკვნა: ინფექციის გავრცელება მგრძნობიარეა
ჩვენი მოდელის ყოველი პარამეტრის მიმართ.
ძნელი წარმოსადგენი არაა ისეთი ყოველდღიური ჩვევების შემუშავება,
რაც ზრდის სხვებთან შეხვედრებს ან ანახევრებს ინფიცირების ალბათობას;
მაგრამ ამ ჩვევებს აქვთ უდიდესი გავლენა ინფექციის გავრცელების სიჩქარეზე.
მიზანია ალბათ საერთო რიცხვის შემცირება დახოცილებისა, რომლებიც წარმოადგენენ ხვედრით წილს
“removed” კატეგორიისა საბოლოო ჯამში.
თუმცა ეს ხვედრითი წილი არაა მუდმივი.
თუ ინფექციის მრუდის მწვერვალი ასცდება ჯანდაცვის ზღვარს ანუ
იმდენია დასნებოვნებული, რომ ჯანდაცვა ვეღარ აუდის მათ მიღება-მოვლას,
მაშინ სიკვდილიანობა მკვეთრად იზრდება.
ახლა, არ ვიცი სადაურები ხართ, მაგრამ უმეტეს ქალაქში
ადამიანები უაზროდ მთვრალებივით არ დაეხეტებიან.
თითქმის ყველგანაა საერთო დანიშნულების ადგილი ისეთი, როგორიცაა ცენტრალური სავაჭრო ადგილი ან სკოლა,
სადაც ხალხს უწევს ხშირად მისვლა
ჩვენს მოდელში თუ შემოვიღებთ ცენტრალურ წერტილს ასეთს, სადაც ხალხი ხშირად მიდიმოდის, მაშინ
აი ნახეთ რა ხდება...
მინდა ვიცოდე, როგორ შევამსუბუქო ეს ეფექტი.
ჩვენ ამას მალე ვნახავთ.
შემოვიღოთ კიდევ განსხვავებული თემები და
მათ შორის მიმოსვლა.
ყოველ დღე თითოეულ ადამიანს ექნება სხვა თემში გადასვლის ალბათობა, სადაც
მივა განსაზღვრულ ადგილას.
ესაა ჩვენი მთავარი სქემა, ახლა რა ზომებია საჭირო ინფექციის შესაჩერებლად?
ყველაზე ეფექტურია გამოვლენა და იზოლაცია, ვინც არ უნდა იყოს ინფიცირებული, მაგალითად
კარგი გატესტვითა და სწრაფი რეაგირებით.
ჩვენს სიმულაციაში როგორც კი მიიღწევა რაღაც კრიტიკული ზღვარი ინფიცირების შემთხვევებისა, დავიწყებთ
ხალხის გაგზავნას კარანტინში ერთი დღის მერე მათი დაინფიცირებიდან.
ამ ქმედებით ხდება დასნებოვნებულთა იზოლაცია;
ეს არ ნიშნავს პირდაპირი გაგებით ყველა სნეულის ერთ ყუთში დამწყვდევას.
ეს ქმედება მთლიანად აჩერებს ეპიდემიას, რაც არაა გასაკვირი.
მაგრამ რა მოხდება, თუ ხართ დაინფიცირებული და 20% ალბათობით არ ხვდებით კარანტინში, სიტყვაზე,
იმიტომ რომ არ გაქვთ სიმპტომები და არ გაიტესტეთ და ჩვეულებრივ მოძრაობთ ყოველდღიურ საქმეებზე?
ასეთ უსიმპტომო ხალხს გავაყვითლებთ.
ცხადია ამას ექნება შედეგი ტოტალურ კარანტინსა და ზომების მიუღებლობას შორის.
მაგრამ ამ ორ უკიდურესობას შორის სად იქნება უსიმპტომოებით მიღებული შედეგი?
ინფიცირების შემთხვევების პიკური რიცხვი ცოტათი უფრო მაღალია, მაგრამ მრუდს აქვს
გრძელი კუდი, რადგან უფრო მეტ დროს ანდომებს დაწევას, რაც აორმაგებს დახოცილების
რიცხვს.
უფრო საინტერესოა, როცა მოდელში შემოგვაქვს მეტი თემი და მიმოსვლა
მათ შორის.
აქაც, სნეულთა ტოტალურად ეფექტური გამოვლენა და იზოლაცია აჩერებს ეპიდემიას ძალიან ეფექტურად, მაგრამ
რა მოხდება, თუ ამ შემთხვევების 20% ვერ გამოვლინდება?
აქაც, ზომების მიღებამდე ვიცდით,
სანამ გარკვეული ზღვარი არ მიიღწევა ინფიცირების შემთხვევებისა.
მაშინაც კი როცა ყველა პარამეტრი უცვლელია ზოგ სიმულაციაში
სამჯერ მეტი დრო უნდა ზღვრული მნიშვნელობის მიღწევას; სანამ დიდი რიცხვების წესი
ამუშავდება, მრუდის ზრდის სიჩქარე ემსგავსება კამათლის ქცევას
ისე, როგორც დაავადების ბუნდოვნებას.
ესეც აბრტყელებს მრუდს, მაგრამ ახლა მისი კუდი ბევრად უფრო სქელია, რადგან
ანდომებს მეტ დროს შემთხვევების გამოვლენას და ამიტომ პოპულაციის ნახევარზე მეტი ინფიცირდება ამ დროში.
რა მოხდება, თუ ინფიცირებულთა 50% არის იზოლირებული?
თუ ინფიცირებული პოპულაციის ნახევარი კარანტინშია, ეს არ ნიშნავს იმას, რომ
მთელი პოპულაციის ნახევარი დაავადდება.
რადგან ინფექციის წყარო მაინც რჩება დარჩენილ პოპულაციაში, შეგვექმნება ვითარება,
რომელიც თითქმის არაფრით განსხვავდება იმისგან, სადაც ზომები საერთოდ არაა მიღებული.
მეორე საკვანძო დასკვნა: გაუტესტავ ადამიანთა რიცხვის ცვლილება ახდენს
უფრო დიდ ცვლილებას ინფიცირებულთა რიცხვისა.
ფაქტია, რომ შემთხვევების დროული დაჭერა ეფექტურად
აუვნებელყოფებს ლეთალური დაავადებების უმეტესობას მთელ მსოფლიოში.
შეგახსენებთ, რომ ამ საკარანტინო სიმულაციების წესია
ინფიცირებულთა კარანტინში მოქცევა ერთი დღის შემდეგ დასნებოვნებიდან.
მაგრამ თუ სენი კლავს ინფიცირებულს ერთ დღეში, მოდელი იდენტურია, იგი მხოლოდ
მძიმე რეალობას აჩვენებს.
საშინელებაა ვისაც ასეთი სენი შეეყრება, მაგრამ იგი არ ვრცელდება.
ეს აგრეთვე ნიშნავს იმას, რომ ყველაზე საშიშია ის ვირუსები, რომლებიც ხოცავენ პოპულაციის ნაწილს,
მაგრამ არიან შეუმჩნევლები და ვრცელდებიან ყველაზე სწრაფად.
კიდევ უფრო საშიშები არიან ის ვირუსები, რომლებიც რჩებიან შეუმჩნევლები და გავრცელებადნი ყველა ადამიანში, სანამ ისინი გახდებიან ლეთალურნი.
ერთ-ერთი მიზეზი SARS-ის ეპიდემიის წარმატებული შეჩერებისა 2002 წელს არის ის, რომ
თითქმის ყველას ინფიცირებულ პოპულაციაში ჰქონდა სიმპტომები და ამიტომ ადვილი იყო მათი გამოვლენა და
იზოლაცია.
რამდენად სასარგებლო შეიძლება იყოს დროული მკურნალობა?
თუ არსებობს ანტივირუსული წამალი, რომელიც განკურნავს ინფიცირებულებს
სწრაფად, მაშინ მას აქვს იგივე ეფექტი მოდელზე, რაც ამ ინფიცირებულთა იზოლაციას.
მაგრამ ვთქვათ არ გვაქვს ფართო ტესტირება ან ანტივირუსული წამალი.
აქ შემოვიტანთ ახალ პარამეტრს, რომელიც ზომავს, თუ რამდენად ერიდებიან ადამიანები ერთმანეთს
მოდით დავარქვათ ამ პარამეტრს «სოციალური დისტანცირების ფაქტორი»
ამ ანიმაციებში მე ავამოქმედებ მას განზიდვის ძალად ადამიანებს შორის, და
გავაყვითლებ მათ, როცა ისინი აღმოჩნდებიან ძალიან ახლოს თავიანთ მეზობელთან.
ამას ექნება ისეთი ეფექტი, რომ როცა ჩვენი პაატარა აგენტები სოციალურად დისტანცირდებიან, ისინი
ხშირად აკანკალდებიან.
თუმცა იზოლაცია ვერ იქნება სრული, ხანდახან ისინიც კი, რომლებიც
განიზიდებიან სხვების მიერ, ირწევიან საკმაოდ ახლოს და ინფიცირდებიან, თუმცა
ეს იშვიათად ხდება.
შევხედოთ ოთხ სხვადასხვა სიმულაციას აქ
თითოეულ მათგანში 50 ადამიანი რომ დაინფიცირდება, ჩავრთავთ სოციალურ დისტანცირებას.
ზედა მარცხენაში ჩავურთავთ ყველას, ზედა მარჯვენაში
ჩავურთავთ პოპულაციის 90%-ს.
ქვედა მარცხენაში ჩავურთავთ 70%-ს, ხოლო ქვედა მარჯვენაში - 50%-ს.
რა გგონიათ, რა მოხდება?
როგორც მოსალოდნელია, როცა ხალხის 100% ერიდება ერთმანეთს, დაავადება მალე ჩაქრება
მთლიანად.
ოთხივე შემთხვევაში ფართო სოციალური დისტანცირება ძალიან აბრტყელებს
მრუდს.
მაგრამ დახოცილების გრძელვადიან რიცხვთან დაკავშირებით 70%-იანი სოციალური დისტანცირება, და
90%-იანიც კი, იწვევს თითქმის ნახევარი პოპულაციის ინფიცირებას საბოლოო ჯამში,
ხოლო 50%-იანი ცოტათი უარესია.
90%-იანი უფრო ნელა აინფიცირებს, რაც იმას ნიშნავს, რომ
პოპულაციის უპასუხისმგებლო 10%-ც საკმარისია საიმისოდ, რომ ეპიდემია ვერ
შენელდეს დიდ ხანს.
კვლავ ხაზს ვუსვამ იმას, რომ ესაა სათამაშო მოდელები, და მნახველთა გონიერებამ
განსაჯოს, თუ რამდენად ზუსტად ასახავს ამ წერტილების ქცევა სოციალურ დისტანცირებას
თქვენთვის და თქვენი ცხოვრებისათვის.
ვინც სრულად გამოკეტილია სახლში, მათზე არ აქვს გავლენა შემთხვევით რწევებს
მათი მეზობლისა.
მაგრამ აღსანიშნავია, რომ ცოტა ადამიანი ცხოვრობს ასე ერთმანეთისგან გამოკეტილად.
იმდენად, რამდენადაც ეს მოდელები არაა არამიწიერი, მესამე საკვანძო დასკვნაა ის, რომ სოციალური დისტანცირება
ნამდვილად აბრტყელებს მრუდს, მაგრამ მცირე ცვლილებანიც კი ახანგრძლივებენ გავრცელებას
რაღაც დროით.
ახლა ვნახოთ 12 თემისგან შემდგარი პოპულაცია და მიმოსვლა მათ შორის.
საწყისად ისე ვქენი, რომ ყოველ დღე თითოეული აგენტი 2%-იანი ალბათობით მიდის
სხვა თემის ცენტრში.
ვცადოთ ისე ვქნათ, რომ 100 ადამიანი რომ დაინფიცირდება, მიმოსვლის ალბათობა შემცირდეს
ოთხჯერ ანუ 2-დან 0.5%-მდე.
რა გგონიათ, რომ მოხდება?
გულრწფელად რომ გითხრათ, შემთხვევას გააჩნია.
ზოგ სიმულაციაში განსხვავებები არ იქნება და ყოველი თემის უმეტესობა მსგავსად დაინფიცირდება.
სხვა სიმულაციებში რამდენიმე თემი დარჩება უვნებელი.
ზოგადად რაც უფრო ადრე ჩაირთვება გადაადგილების შეზღუდვა, მით უფრო ეფექტური იქნება, მაგრამ საკვანძო დასკვნა აქ
არის ის, რომ თემებს შორის მიმოსვლის შემცირებას აქვს მცირე ეფექტი, თუ ბევრი თემი
უკვე ინფიცირებულია.
როცა ავამოქმედებთ ამ სიმულაციებს უფრო დიდი ქალაქებით, რომლებიც
წარმოადგენენ თავმოყრის ცენტრებს, შეგიძლიათ ნახოთ, რომ ერთი ცენტრის დაინფიცირება
როგორ სწრაფად მოედება ყველა სხვა ცენტრს და ნელნელა გავრცელდება კიდებისკენ
ამ ცენტრებიდან.
მოდით ცოტა დრო დავუთმოთ იმაზე საუბარს, თუ როგორ გავზომოთ ინფექციის გავრცელების სიჩქარე
წარმოიდგინეთ ერთი დაინფიცირებული ადამიანი და დაითვალეთ რამდენ სხვა ადამიანს გადასდებს, სანამ
იგი არის ინფექციის მატარებელი.
ამ რიცხვის საშუალოს, რომელიც გამოთვლილია ყველა დაინფიცირებულიდან, ქვია
ეფექტური რეპროდუქტიული რიცხვი, ანუ R.
უფრო ხშირად განიხილავენ R0, რაც უდრის R-ს მთლიანად დასნებოვნებად პოპულაციაში,
ანუ ეპიდემიის დასაწყისში.
ამას ჰქვია საწყისი რეპროდუქტიული რიცხვი.
ალბათ უკვე შეამჩნიეთ ნიშანი R ჩემი სიმულაციების ქვეშ, სადაც იგი გამოითვლება შემდეგნაირად
გამოვლინდება თითოეული დაინფიცირებული ინდივიდი, დაითვლება რამდენი დააინფიცირა
აქამდე, გაითვლება რამდენს დააინფიცირებს სულ დაავადების ხანგრძლივობის საფუძველზე,
შემდეგ გასაშუალდება ეს რიცხვები.
მაგალითად, ჩვენს პირველ საწყის სიმულაციაში R არის დაახლოებით 2.2
ეპიდემიის ყველაზე დიდი ზრდის ფაზაში, ხოლო შემდეგ მცირდება პოპულაციის ინფექციით გაჯერებასთან ერთად.
როცა გავაორმაგეთ ინფიცირების რადიუსი, R გაიზარდა 8-მდე.
ამ ფაქტორს აქვს უდიდესი გავლენა ინფექციის ზრდაზე, და შედეგად ფეთქებად გავრცელებაზე.
ეს გასაგებიცაა; როცა ორმადგება რადიუსი, ოთხჯერ მეტი ადამიანი
შეიძლება დასნებოვნდეს.
როცა გავანახევრეთ ინფექციის სიჩქარე, იგი მერყეობდა 1.3 და 1.7 შორის.
როცა R მეტია 1-ზე,  ინფექცია ექსპონენციალურად იზრდება და მას
ეწოდება ეპიდემია.
თუ იგი მერყეობს 1-თან, მას ეწოდება ენდემური.
ხოლო თუ ნაკლებია 1-ზე, ინფექცია გაქრობის ფაზაშია.
შესადარებლად, COVID-19-ის R0 არის ცოტათი მეტი ვიდრე 2, რაც დაახლოებით იგივეა,
რაც ესპანური გრიპისა 1918 წელს.
სეზონური გრიპისა არის ბევრად ნაკლები, დაახლოებით 1.3
ჩვენს სათამაშო ეპიდემიაში სოციალური დისტანცირების ჩართვისას და მიმოსვლის შეწყვეტისას
R ხდება ნაკლები 2-ზე.
როგორც ვთქვი დასაწყისში, ერთ-ერთი საკითხი, რაც ძალიან მაინტერესებს არის
საზიარო ცენტრალური ადგილის ეფექტი ისეთისა, როგორიცაა მარკეტი ან სკოლა.
ასეთი ადგილის შემოტანა ჩვენი წერტილებისთვის ზრდის R-ს 5.8-მდე.
ეს შეიძლება არ იყოს მართალი. რადგან
ჩვენ ვიყენებთ ფიზიკურ სიახლოვეს ისეთი ქცევების საგულისხმოდ, როგორიცაა ხელის ჩამორთმევა ან
კოცნა, უნდა ვაღიაროთ, რომ სკოლაში და მაღაზიაში მიმავალი ხალხი
ალბათ ისე არ გაავრცელებენ ინფექციას, როგორც ერთ სახლში მცხოვრებნი.
ამის გასათვალისწინებლად გავანახევროთ .ინფიცირების ალბათობა დღეში
ეს მართლაც ანახევრებს R-ის პიკურ სიდიდეს, მაგრამ ცენტრალური მაღაზიის ეფექტი რჩება
მნიშველოვანი.
ვქნათ ისე, რომ ინფიცირების რაღაც ზღვრული მნიშველობა რომ მიიღწევა, ჩაირთოს სოციალური დისტანცირება, მაგრამ
ხალხი კვლავ მიდიოდეს ცენტრალურ ადგილას ჩვეულებისამებრ.
ალბათ შეამჩნიეთ, რომ ზოგი წერტილი გასცდა გალიას, რაც
არ იყო გათვალისწინებული, მაგრამ ამას ასე დავტოვებ.
ჩავთვლი, რომ მათ შეხედეს ქაოსს შიგნით და თქვეს «არა, მე მივდივარ!
არ მინდა ამის მონაწილე ვიყო!».
ჩემი გამოცდილებით ზოგი ადამიანი მსგავს ვითარებაზე ზუსტად ასე
რეაგირებს.
მოძრავი წერტილები გვერდზე გადავდოთ, რათა გაჩვენოთ, თუ როგორ შეედრება ეს გრაფიკი კონტროლს,
და როგორ შეედრება იგი იმ ვითარებას, სადაც ერთმანეთისგან განზიდვასთან ერთად
ყველა წერტილმა შეწყვიტა ცენტრალურ ადგილას მისვლა.
ინფექციის მრუდის პიკი ცოტათი ქვემოთაა, ვიდრე კონტროლისა, მაგრამ ინფიცირებულების საერთო რიცხვთან დაკავშირებით
ცენტრალური ადგილის აქტიურობა ამარცხებს სოციალური დისტანცირების ეფექტს.
ახლა რა გგონიათ, რომ იქნება უფრო ეფექტური, თუ სოციალურ დისტანცირებასთან ერთად ხუთჯერ შევამცირებთ
სიხშირეს, რითაც ხალხი მიდის ცენტრალურ ადგილას?
ან თუ კიდევ ორჯერ შევამცირებთ ინფიცირების ალბათობას,
მაგალითად რაც შეიძლება ნიშნავდეს უკეთეს ჰიგიენას?
კეთილი, ავამოქმედოთ ორივე.
მარცხენა აქ ითხოვს, რომ ჩვენმა წერტილებმა ბევრად შეცვალონ თავიანთი დღიური რუტინა, მაშინ როცა მარჯვენა
მოიცავს იმ ხალხს, რომლებიც აგრძელებენ თავიანთ ჩვეულ ქცევას, მაგრამ უფრო ჰიგიენურები არიან.
ესენი თითქმის იდენტურებია,  რამაც გამაკვირვა, რადგან ერთი
ხუთჯერაა გაზრდილი, ხოლო მეორე - ორჯერ.
როგორც ვხვდები, ეს აჩვენებს, რომ უფრო ეფექტური ჰიგიენა - რაც უფრო ადვილი სათქმელია, ვიდრე გასაკეთებელი -
ძალზედ მნიშვნელოვანია.
ამ ექსპერიმენტით ჩვენი მიზანია
ვნახოთ ერთ ჯერზე ერთი ცვლილების ეფექტები.
თუ გაინტერესებთ, აი რა მოხდება, თუ მივმართავთ სოციალურ დისტანცირებას,
შევამცირებთ სიჩქარეს, რითაც ხალხი მიდის ცენტრალურ ადგილას, და შევამცირებთ ინფიცირების ალბათობას
ერთდროულად.
ამათი ყველას კომბინაცია მართლაც არის ძალიან ეფექტური.
მაგრამ კვლავ მინდა ხაზი გავუსვა იმას, რომ თუ შესაძლებელია, ყველაზე სასურველი ქმედება არის
თანმიმდევრულად გამოვლენა და იზოლირება ინფიცირებულებისა.
ცენტრალური მაღაზიის სიმულაციაშიც კი, რომლის უმართაობა იწვევს აფეთქებას,
ამის გაკეთება ეფექტურად აფერხებს ეპიდემიას.
ხოლო ჩვენ პატარა წერტილებს არც კი მოუწევთ აერიდონ ერთმანეთს ან შეწყვიტონ მიმოსვლა
მარკეტში.
რეალურ ეპიდემიოლოგიაში უფრო რთულადაა საქმე, ვიდრე აქ, სადაც მიმართავენ «კონტაქტების ძებნას»
ამ დროს არა მარტო ავლენენ და აიზოლირებენ ინფიცირებულებს, არამედ
იგივეს უშვრებიან მათთან ნაკონტაქტებ ადამიანებს.
მე რომ ამას ვპოსტავ, წარმოვიდგინე, რომ არის მოლოდინი, ეს რომ იყოს
პრობლემის გადაჭრის გზა სოციალურ დისტანცირებაზე
მაგრამ გულახდილად რომ გითხრათ, ეს არაა ჩემი მთავარი დასკვნა.
ნათელი რომ იყოს, როცა იგი საჭიროა, როგორც ახლა, სოციალური დისტანცირება ნამდვილად გადაარჩენს ბევრის სიცოცხლეს,
და როგორც ადრე ვნახეთ, როცა ხალხი არ იცავს ამ წესს,
ამას არათანაზომიერი გავლენა აქვს გრძელვადიან ინფიცირებულთა რიცხვზე.
თუმცა უსიამოვნო სინამდვილე არის ის, რომ სანამ დაავადება არსებობს, როგორც კი ხალხი
დაუბრუნდება თავიანთ ნორმალურ ცხოვრებას, თუ ინფიცირების შემაკავებელი არაფერია,
მაშინ დაიწყება ეპიდემიის მეორე ზვირთი.
ამ ყველაფრის შექმნის შემდეგ რასაც ყველაზე ძალიან მივხვდი, იყო ის, რომ დიდად დავაფასე
სწორად განხორციელებული კონტროლი დაავადებისა; დროული ფართო ტესტირება და
ინფიცირებულთა იზოლაციის უნარი; წამლები, რომლებიც განკურნავენ ინფიცირებულებს; და ყველაზე მეტად
თუ რამდენად არასათანადოდ ვაფასებთ ამას, როცა ეპიდემია არ არის.
ამას ვწერ პანდემიის დროს, როცა ზოგი მაყურებელი ალბათ კარგად იგივდება
მერხევ წერტილებთან, რომლებიც თავიანთი ყუთის კიდისკენ იწევენ.
მაგრამ მომავალში ბევრი ადამიანი უყურებს ამას პანდემიისას, რომელიც არასოდეს ყოფილა; იმ დროს,
როცა ფართოდ გავრცელების უნარის მქონე ახალი პათოგენი სწრაფად გამოვლინდება
და შეკავდება.
ეს მოჩვენებითი პანდემიები ვერასოდეს მოხვდებიან ისტორიის წიგნებში, რის გამოც ჩვენ ვერ
დავაფასებთ მათ უკან მდგომ გმირებს ისე, როგორც მათ ეკადრებათ.
მართალია, ფართო მიმოსვლისა და სიცოცხლით სავსე ურბანული ცენტრების მქონე სამყაროში ცხოვრება ართულებს
დაავადების გავრცელებასთან ბრძოლას,
მაგრამ ამ დონის კავშირები ნიშნავს იდეების უფრო სწრაფ გავრცელებას, ვიდრე როდესმე, იდეებისა
რომლებიც ქმნიან სისტემებსა და ტექნოლოგიებს, რომლებიც ძირშივე კლავენ ეპიდემიებს.
თავისით არ მოხდება, და ნათელია, რომ ზოგჯერ მოგვდის შეცდომები, მაგრამ
მაქვს დიდი იმედი, რომ შევძლებთ ვისწავლოთ გაკვეთილები ამ შეცდომებისგან.
როგორც ხვდებით, ამ ვიდეოებს უნდათ ბევრი დრო და გარჯა.
მე არ ვკითხულობ რეკლამებს, და YouTube-ის შინაარსი მიმდინარე პანდემიის შესახებ
ეტყობა სისტემატურად თავისუფლდება რეკლამებისგან, ხოდა მინდოდა გამომეყენებინა ეს შესაძლებლობა
გულთბილი მადლობის სათქმელად Patreon-ელი მხარდამჭერებისადმი.
ეს მართლა მნიშვნელოვანია.