Las matemáticas a veces son una verdadera broma.
Nos seduce con la belleza de razonar geométricamente en dos y tres dimensiones,
donde hay un vaivén realmente agradable entre pares o tripletes de
números y cosas espaciales que nuestra corteza visual procesa bien.
Por ejemplo, si piensas en un círculo con radio 1 centrado en el origen,
en realidad estás conceptualizando cada par posible de números x e y que
satisfacen cierta propiedad numérica de que x al cuadrado más y al cuadrado es 1.
Y la utilidad aquí es que muchos hechos que parecen opacos en un contexto
puramente analítico se vuelven bastante claros geométricamente y viceversa.
Honestamente, este canal ha sido el beneficiario directo de este ir y venir,
ya que ofrece una biblioteca tan rica de esa categoría especial de
inteligencia que implica conectar dos ideas aparentemente dispares.
Y no me refiero sólo al vaivén general entre pares
o tripletes de números y al razonamiento espacial.
Me refiero a este específico entre sumas de cuadrados, círculos y esferas.
Está en el centro del vídeo que hice, que muestra cómo se conecta
pi con la teoría de números y los números primos,
y el que muestra cómo visualizar todos los posibles triples pitagóricos.
También subyace al vídeo sobre el uso del teorema de Borsuk-Ulam para resolver lo que
era básicamente un rompecabezas de conteo utilizando hechos topológicos sobre esferas.
No hay duda de que la capacidad de encuadrar geométricamente
hechos analíticos es muy útil para las matemáticas.
Pero todo es una burla porque cuando empiezas a hacer preguntas sobre
cuatrillizos o quintillizos o 100 tuplas de números, es frustrante.
Las limitaciones de nuestro espacio físico parecen haber restringido
nuestras intuiciones sobre la geometría y las perdemos de un lado a otro.
Quiero decir que es completamente razonable imaginar que existen problemas que
tendrían soluciones inteligentes y esclarecedoras si supiéramos cómo conceptualizar,
digamos, listas de 10 números como puntos individuales en algún espacio.
Para los matemáticos, informáticos o físicos, los problemas que se formulan en términos
de listas de números, listas de más de tres números, son una parte habitual del trabajo.
Y el enfoque estándar para hacer matemáticas en dimensiones superiores es usar
dos y tres dimensiones como analogía, pero fundamentalmente razonar sobre las
cosas de forma analítica, algo análogo a un piloto que depende principalmente
de los instrumentos y no de la vista mientras vuela a través de las nubes.
Ahora bien, lo que quiero ofrecer aquí es un híbrido entre las visiones puramente
geométrica y puramente analítica, un método para hacer el razonamiento analítico un
poco más visual de una manera que se generalice a dimensiones arbitrariamente altas.
Y para resaltar el valor de una táctica como ésta,
quiero compartir con ustedes un ejemplo muy famoso en el que las analogías con dos y
tres dimensiones no pueden ayudar debido a algo extremadamente contradictorio que sólo
ocurre en dimensiones superiores.
Sin embargo, la esperanza es que lo que les muestro
aquí ayude a que ese fenómeno sea más intuitivo.
La atención se centrará en las esferas de dimensiones superiores.
Por ejemplo, cuando hablamos de una esfera de cuatro dimensiones,
digamos con radio 1 centrado en el origen, lo que realmente es es el conjunto de
todos los cuatrillizos de números x, y, z, w donde la suma de los cuadrados de
estos números es 1.
Lo que he representado aquí ahora son múltiples cortes tridimensionales
de una esfera 4D proyectada nuevamente en tres dimensiones.
Pero es confuso e incluso si lo entiendes, simplemente lleva la
pregunta a cómo pensarías sobre una esfera de 5, 6 o 7 dimensiones.
Y lo que es más importante, entrecerrar los ojos para comprender una proyección como
esta no refleja mucho lo que realmente implica hacer matemáticas con una esfera 4d.
En cambio, la idea básica aquí será ser muy literal y pensar en cuatro números separados.
Me gusta imaginar cuatro líneas numéricas verticales
con controles deslizantes para representar cada número.
Cada configuración de estos controles deslizantes es un punto en el espacio 4d,
un cuatrillizo de números, y lo que significa estar en una esfera unitaria 4d
centrada en el origen es que la suma de los cuadrados de estos cuatro valores es 1.
Nuestro objetivo es comprender qué movimientos de estos
controles deslizantes corresponden a movimientos de la esfera.
Para hacer eso, es útil reducir las cosas a dos
dimensiones donde realmente podamos ver el círculo.
Entonces pregúntese: ¿cuál sería una buena manera de pensar acerca
de esta relación de que x al cuadrado más y al cuadrado es 1?
Bueno, me gusta pensar que el valor de x al cuadrado es el inmueble que pertenece a x,
y de la misma manera, el valor de y al cuadrado es el inmueble que pertenece a y,
y que tienen un total de una unidad de inmueble para compartir entre ellos. .
Entonces, moverse en el círculo corresponde a un intercambio
constante de bienes inmuebles entre las dos variables.
Parte de la razón por la que elijo este término es que nos permite hacer una analogía
muy útil de que los bienes raíces son baratos cerca de cero y más caros lejos de cero.
Para ver esto, considere comenzar en una posición donde x es igual a 1 e y es 0,
lo que significa que x tiene todo el espacio para sí mismo,
lo que en nuestra imagen geométrica habitual significa que estamos en el punto más
a la derecha del círculo.
Si mueves x hacia abajo un poco hasta 0.9 el valor de x al cuadrado cambia a 0.81,
por lo que en realidad ha renunciado a 0.19 unidades de inmuebles.
Pero para que y al cuadrado aumente en esa misma cantidad,
y tiene que moverse un 0 completo. A 44 unidades de cero,
más de cuatro veces la cantidad que x se movió.
En otras palabras, x cambió un poco para renunciar a bienes inmuebles caros para
que y pudiera mudarse mucho y obtener el mismo valor de bienes inmuebles baratos.
En términos del dibujo circular habitual, esto corresponde
a la pendiente pronunciada cerca del lado derecho.
Un pequeño empujón en x permite un cambio muy grande en y.
En el futuro, agreguemos algunas marcas a estas líneas para
indicar qué es 0.05 unidades de inmuebles se ven en cada punto.
Es decir, ¿cuánto tendría que cambiar x para que el valor de x al cuadrado cambie en 0?
05.
A medida que camina alrededor del círculo, la compensación de valor entre
x al cuadrado e y al cuadrado da este movimiento de danza con apariencia
de pistón en el que los controles deslizantes se mueven más lentamente
alejándose de cero, porque los bienes raíces son más caros en esas regiones.
Simplemente hay más marcas que cubrir por unidad de distancia.
También un efecto secundario interesante del término bienes raíces es
que se alinea naturalmente con el hecho de que viene en unidades de
distancia al cuadrado, por lo que la raíz cuadrada del total de bienes
raíces entre todas las coordenadas nos da la distancia desde el origen.
Para una esfera unitaria en tres dimensiones, el conjunto de todos los tripletes x,
y, z donde la suma de sus cuadrados es uno, todo lo que tenemos que
hacer es agregar un tercer control deslizante para z.
Pero estos tres controles deslizantes todavía solo tienen
una unidad de bienes raíces para compartir entre ellos.
Para tener una idea de esto, imagina mantener
x en 0.5 donde ocupa 0.25 unidades de inmuebles.
Lo que esto significa es que y y z pueden moverse con el mismo movimiento de danza del
pistón que vimos antes mientras intercambian el 0 restante. 75 unidades de inmuebles.
En términos de nuestra forma típica de visualizar una esfera,
esto corresponde a cortar la esfera a lo largo del plano donde x es
0.5 y mirando el círculo formado por todas las opciones para y y z en esa esfera.
A medida que aumenta el valor de x, la cantidad de espacio restante para y y z es menor,
y esta danza del pistón más restringida es lo que se siente
cuando el corte circular es más pequeño.
Finalmente, una vez que x alcanza el valor 1, no queda ningún espacio sobrante,
por lo que se llega a este punto de singularidad donde y y z se ven obligados a ser 0.
La sensación aquí es un poco como la de ser un insecto en la superficie de la esfera.
No puedes ver toda la esfera a la vez.
En lugar de eso, estás sentado en un solo punto y tienes
una idea de qué movimientos locales están permitidos.
En cuatro dimensiones y más perdemos la muleta de la visión
global que ofrece una visual espacial, pero las reglas
fundamentales de este intercambio inmobiliario siguen siendo las mismas.
Si fija un control deslizante en su lugar y observa cómo los otros tres se intercambian,
esto es básicamente lo que significa tomar una porción de la esfera 4d
para obtener una pequeña esfera 3d, de la misma manera que fija uno de
los controles deslizantes para los tres. -El caso dimensional nos da un
corte circular cuando los dos restantes eran libres de variar.
Ahora bien, ver cómo se mueven estos controles deslizantes y pensar en el intercambio
de bienes raíces es bastante divertido, pero corre el riesgo de quedarse sin rumbo a
menos que tengamos un rompecabezas real de alta dimensión en el que hincarle el diente.
Así que dejemos de lado los controles deslizantes por un momento y traigamos un
ejemplo muy clásico de algo que parece razonable e incluso aburrido en dos y tres
dimensiones, pero que está totalmente fuera de lugar en dimensiones superiores.
Para empezar, tome un cuadro de 2x2 centrado en el origen.
Sus esquinas están en los vértices 1,1, 1,-1,-1,1 y 1,-1.
Dibuja cuatro círculos cada uno con radio 1 centrado en estos cuatro vértices,
de modo que cada uno sea tangente a dos de sus vecinos.
Ahora quiero que pienses en el círculo centrado en el origen que es lo suficientemente
grande como para tocar esos círculos de las esquinas, tangente a cada uno de ellos.
Lo que queremos hacer para esta configuración y sus analogías en
dimensiones superiores es encontrar el radio de ese círculo interior.
Aquí en dos dimensiones podemos usar el teorema de Pitágoras
para ver que la distancia desde el origen hasta la esquina de
la caja es la raíz cuadrada de 2, que es alrededor de 1.414.
Luego puedes restar esta porción aquí el radio del círculo de la
esquina que por definición es 1, y eso significa que el radio del
círculo interior es raíz cuadrada de 2 menos 1, o aproximadamente 0.414.
No hay sorpresas aquí, parece bastante razonable.
Ahora haz algo análogo en tres dimensiones.
Dibuja un cubo de 2x2x2 cuyas esquinas tengan vértices 1,1,1,1,1,1,1,1,
y luego tomaremos ocho esferas diferentes, cada una de las cuales tiene un radio
1 y las centraremos en estos vértices para que cada uno es tangente a tres de sus vecinos.
Ahora piense nuevamente en la esfera centrada en el origen,
que es lo suficientemente grande como para apenas tocar esas ocho esferas de las esquinas.
Como antes, podemos empezar pensando en la distancia desde el
origen hasta la esquina del cuadro, digamos la esquina en 1,1,1.
Por cierto, supongo que todavía no he dicho explícitamente que la forma en
que funcionan las distancias en dimensiones superiores es siempre sumar
los cuadrados de los componentes en cada dirección y sacar la raíz cuadrada.
Si nunca han visto por qué esto se sigue del teorema de Pitágoras sólo
en el caso bidimensional, en realidad es un rompecabezas muy divertido
en el que pensar y he dejado la imagen relevante en la pantalla para
cualquiera de ustedes que quiera hacer una pausa y reflexiona sobre ello.
De todos modos, en nuestro caso, la distancia entre el origen y la
esquina 1,1,1 es la raíz cuadrada de 1 al cuadrado más 1 al cuadrado
más 1 al cuadrado o raíz cuadrada de 3, que es aproximadamente 1.73.
Entonces, el radio de esa esfera interior será esta cantidad
menos el radio de una esfera de esquina que, por definición, es 1.
Y nuevamente 0.73 parece un radio razonable para esa esfera interior.
Pero, ¿qué sucede con ese radio interior a medida que aumentan las dimensiones?
Obviamente, la razón por la que menciono esto es que sucederá
algo sorprendente y algunos de ustedes pueden ver hacia dónde va,
pero en realidad no quieren que parezca una sorpresa.
Por divertido que sea sorprender a la gente con hechos y matemáticas contradictorios,
el objetivo aquí es una comprensión genuina, no una sorpresa.
Para dimensiones superiores usaremos controles deslizantes para tener
una idea de lo que está sucediendo, pero dado que es una forma diferente
de ver las cosas, es útil comenzar a analizar cómo analizar los casos
de dos y tres dimensiones. en el contexto de los controles deslizantes.
Lo primero es lo primero, ¿cómo piensas en un círculo centrado en una esquina como 1,1?
Bueno, anteriormente, para un círculo centrado en el origen,
la cantidad de bienes inmuebles pertenecientes tanto a x como a y dependía de su
distancia al número 0.
Y es la misma idea básica aquí cuando te mueves por el centro,
solo que el espacio puede depender de la distancia entre cada coordenada y
algún otro número.
Entonces, para este círculo centrado en 1,1, la cantidad de bienes
inmuebles que pertenecen a x es el cuadrado de su distancia a 1.
Asimismo, el inmueble perteneciente a y es el cuadrado de su distancia a menos 1.
Aparte de eso, la apariencia con esta compensación
de danza del pistón es completamente la misma.
Para simplificar, solo nos centraremos en uno de estos círculos,
el que está centrado en 1,1.
Ahora pregúntese qué significa encontrar un círculo centrado en
el origen lo suficientemente grande como para ser tangente a este
círculo cuando pensamos solo en términos de controles deslizantes.
Bueno, observe cómo ocurre este punto de tangencia
cuando las coordenadas xey son ambas iguales.
O expresado de otra manera, en el punto de este círculo de esquina más cercano al origen,
el inmueble se comparte equitativamente entre x e y.
Esto será importante para más adelante, así que
profundicemos y pensemos por qué es cierto.
Imagínese perturbar ligeramente ese punto, tal vez acercar xa un poco más a 0,
lo que significa que y tendría que alejarse un poco de 0.
El cambio en x tendría que ser un poco menor que el cambio en y,
ya que el inmueble que gana al alejarse de 1 es más caro que el inmueble que y pierde
al acercarse a 1.
Pero desde la perspectiva del punto de origen 0,0 esa compensación se invierte.
El cambio resultante en x al cuadrado es menor que el cambio resultante en y al cuadrado,
ya que cuando los bienes inmuebles se miden con respecto a 0,0,
ese movimiento de y hacia 1 es el más caro.
Lo que esto significa es que cualquier ligera perturbación que se
aleje de este punto donde los bienes inmuebles se comparten uniformemente
da como resultado una distancia cada vez mayor desde el origen.
La razón por la que nos importa es que este punto es tangente al círculo interior,
por lo que también podemos considerarlo como un punto del círculo interior.
Y esto será muy útil para dimensiones superiores,
ya que nos da un punto de referencia para comprender el radio de ese círculo interior.
Específicamente, puede preguntar cuántos bienes inmuebles se comparten entre xey en este
punto cuando las mediciones de bienes raíces se realizan con respecto al origen 0,0.
Por ejemplo, aquí abajo, en dos dimensiones, tanto x como y caen por
debajo de 0.5 en esta configuración, por lo que el valor total x al
cuadrado más y al cuadrado será menor que 0.5 al cuadrado más 0.5 al cuadrado.
Comparar con este punto medio será realmente útil para
comprender lo que sucede en dimensiones superiores.
Tomando las cosas paso a paso, llevemos las cosas a tres dimensiones.
Considere la esfera de esquina con radio 1 centrada en 1,1,1.
El punto de esa esfera que está más cerca del origen corresponde a la configuración
de los controles deslizantes donde x,y,z llegan hacia 0 y son iguales entre sí.
Nuevamente todos tienen que ir un poco más allá de ese punto medio porque la
posición 0.5 solo representa 0.5 al cuadrado o 0.25 unidades de inmuebles.
Entonces, dado que las tres coordenadas obtienen un tercio de
una unidad de propiedad inmobiliaria, deben estar más lejos.
Y nuevamente, dado que este es un punto donde la esfera de la esquina es
tangente a la esfera interior, también es un punto de la esfera interior.
Entonces, con referencia al origen 0,0,0, piense en la cantidad de bienes inmuebles
compartidos entre x,y,z en esta posición correspondiente al punto tangente.
Definitivamente es menos de 0.75 ya que los tres son menores que
0.5 por lo que cada uno tiene menos de 0.25 unidades de inmuebles.
Y nuevamente nos sentamos y nos sentimos cómodos con este resultado,
ya que la esfera interior es más pequeña que las esferas de las esquinas.
Pero las cosas se ponen interesantes cuando avanzamos a las cuatro dimensiones.
Nuestra caja de 2x2x2x2 tendrá 16 vértices en 1 1 1 1 1 1 1 negativo 1 y así
sucesivamente con todas las combinaciones binarias posibles de 1 y menos 1.
Lo que esto significa es que hay 16 esferas unitarias centradas en estas esquinas,
cada una de ellas tangente a cuatro de sus vecinas.
Como antes, solo nos centraremos en uno de ellos, el que está centrado en 1 1 1 1.
El punto de la esfera más cercano al origen corresponde a la configuración de controles
deslizantes donde las cuatro coordenadas llegan exactamente a la mitad entre 1 y 0.
Y eso es porque cuando una de las coordenadas es 0.
A 5 unidades de 1 tiene 0.25 unidades de inmuebles con respecto al punto 1.
Hacemos el mismo truco que antes pensando ahora en esto como un punto
de la esfera interior y midiendo las cosas con respecto al origen.
Pero ya puedes ver lo bueno de las cuatro dimensiones.
Al pasar a pensar en bienes raíces con respecto a 0 0 0 0,
sigue siendo cierto que cada una de estas cuatro coordenadas tiene 0.25
unidades inmobiliarias haciendo un total de una repartida entre las cuatro coordenadas.
En otras palabras, esa esfera interior tiene exactamente
el mismo tamaño que las esferas de las esquinas.
Esto coincide con lo que ves numéricamente por cierto,
donde puedes calcular la distancia entre el origen y la esquina 1 1 1 1 es la
raíz cuadrada de 4 y luego, cuando restas el radio de una de las esferas de las esquinas,
obtienes 1.
Pero hay algo mucho más satisfactorio en verlo que simplemente computarlo.
En particular, aquí hay un aspecto interesante del
hecho de que esa esfera interior tiene un radio de 1.
Mueve las cosas para que todos los bienes inmuebles
vayan a la coordenada x y terminarás en el punto 1 0 0 0.
Este punto en realidad está tocando la caja de 2 por 2 por 2 por 2 y cuando
te quedas atascado pensando en los casos de dos o tres dimensiones,
este hecho es que la esfera interior tiene un radio de 1 del mismo tamaño
que las esferas de las esquinas y que toca la caja. Bueno, parece demasiado grande,
pero es importante darse cuenta de que se trata fundamentalmente de un fenómeno
de cuatro dimensiones y que no se puede reducir a dimensiones más pequeñas.
Pero las cosas se ponen más raras, llevemoslo a cinco dimensiones.
En este caso tenemos bastantes esferas de esquina 32 en total pero,
nuevamente, por simplicidad, solo pensaremos en las centradas en 11111.
Piense en el punto de la esfera más cercano al origen donde las cinco
coordenadas dividen por igual la unidad de bienes raíces compartida.
Esta vez cada coordenada es un poco mayor que 0.5.
Si llegan a 0.5 cada uno tendría 0.25 unidades de
inmueble dando un total de 1.25 que es demasiado.
Pero las tornas cambian cuando se ve esto como un punto en la esfera interior porque
con respecto al origen esta configuración tiene mucho más que una unidad de inmueble.
No solo cada coordenada es mayor que 0. Está a 5 unidades de 0,
pero el mayor número de dimensiones significa que hay más espacio total cuando
lo sumas todo.
Específicamente puedes calcular que el radio de
esa esfera interior es aproximadamente 1.24.
La sensación intuitiva de lo que esto significa es que los controles deslizantes
pueden recorrer más territorio del que permitiría una sola unidad de bienes raíces.
Una forma divertida de ver lo que esto significa es ajustar todo
para que todos los bienes inmuebles vayan a una sola coordenada.
Debido a que esta coordenada puede llegar más allá de uno,
lo que están viendo es que esta esfera interior de cinco dimensiones en realidad
sobresale de la caja.
Pero para tener una idea real de lo extrañas que se vuelven las cosas,
como último ejemplo quiero saltar a 10 dimensiones.
Recuerde que todo esto significa que los puntos tienen 10 coordenadas.
Para una esfera con radio 1, se debe compartir una
sola unidad de bienes raíces entre las 10 coordenadas.
Como siempre, el punto de esta esfera de esquina más cercano al origen es
aquel en el que las 10 coordenadas dividen el inmueble de manera uniforme.
Y aquí puedes ver realmente lo lejos que se siente esto del origen.
O dicho de otro modo, a esa esfera interior se le
permite tener una gran cantidad de bienes inmuebles.
De hecho, puedes calcular que el radio de la esfera interior es aproximadamente 2.
dieciséis.
Y visto desde esta perspectiva donde tienes 10 dimensiones completas para
compartir ese espacio, ¿no parece algo razonable que la esfera interior
tenga un radio más del doble del tamaño de todas esas esferas de las esquinas?
Para tener una idea de cuán grande es esta esfera interior,
mire hacia atrás en dos dimensiones e imagine una caja de 4x4 que delimita los cuatro
círculos desde el exterior.
O vaya a las tres dimensiones e imagine una caja de 4x4x4 que
delimita todas esas esferas de las esquinas desde el exterior.
Aquí arriba, en 10 dimensiones, esa esfera interior entre comillas
es en realidad lo suficientemente grande como para sobresalir de
ese cuadro delimitador exterior, ya que tiene un diámetro mayor que 4.
Sé que parece una locura pero hay que darse cuenta que la cara de la caja
siempre está a dos unidades del origen sin importar qué tan alta sea la
dimensión y fundamentalmente es porque solo implica moverse a lo largo de un solo eje.
Pero el punto 11111111111 que determina el radio de la esfera interior
en realidad está muy lejos del centro hasta aquí en 10 dimensiones.
Y es porque las 10 dimensiones suman una unidad completa de bienes raíces para ese punto.
Y, por supuesto, a medida que sigues aumentando las dimensiones,
esa esfera interior sigue creciendo sin límites.
No sólo sobresale de estas cajas, sino que la proporción de la
esfera interior que se encuentra dentro de la caja disminuye
exponencialmente hacia cero a medida que la dimensión sigue aumentando.
Entonces, dando un paso atrás, una de las cosas que me gusta de usar este método
deslizante para enseñar es que cuando lo compartí con algunos amigos,
la forma en que comenzaron a hablar sobre dimensiones superiores se volvió un poco
menos metafísica y comenzó a sonar más como tú.
escucharía a un matemático hablar sobre el tema.
En lugar de preguntar con escepticismo si el espacio de 10 dimensiones es real o no,
reconociendo que es exactamente tan real como lo son los números,
la gente en realidad investigaría qué otras propiedades tienen las esferas de
alta dimensión y cómo se sienten otras formas en términos de controles deslizantes.
Esta situación de caja es solo una de varias cosas que parecen muy locas
acerca de las esferas de dimensiones superiores y es muy divertido pensar
en estas otras en el contexto de los controles deslizantes y los bienes raíces.
Obviamente es limitado, quiero decir que eres un insecto en la superficie de
estos objetos que solo siente un punto a la vez y las reglas de movimiento.
Además, la geometría puede ser bastante agradable cuando no tiene
coordenadas y esto es lo opuesto a eso, pero da un punto de apoyo para
pensar en formas de altas dimensiones de manera un poco más concreta.
Ahora se podría decir que ver cosas con controles deslizantes no
es diferente de pensar en las cosas de forma puramente analítica.
Quiero decir, sinceramente, es poco más que representar cada coordenada literalmente,
es lo más obvio que puedes hacer, pero este pequeño movimiento hace que sea
mucho más posible jugar con la idea de un punto de alta dimensión e incluso
pequeñas cosas como pensar en los cuadrados. El uso de coordenadas como bienes
raíces puede arrojar luz sobre algunos aspectos aparentemente extraños de las
grandes dimensiones, como qué tan lejos está la esquina de una caja de su centro.
En todo caso, el hecho de que sea una representación tan directa de una descripción
puramente analítica es exactamente lo que la convierte en un reflejo tan fiel
de lo que implica genuinamente hacer matemáticas y dimensiones superiores.
Todavía estamos volando en las nubes confiando en los instrumentos del razonamiento
analítico, pero este es un rediseño de esos instrumentos,
uno que aprovecha mejor el hecho de que una porción tan grande de nuestro cerebro se
destina al procesamiento de imágenes.
Quiero decir que sólo porque no puedas visualizar algo no
significa que no puedas seguir pensando en ello visualmente.