শেষ ভিডিওতে আমি ডট প্রোডাক্ট সম্পর্কে কথা বলেছি, যেটি বিষয়ের প্রমিত ভূমিকা,
সেইসাথে এটি কীভাবে রৈখিক রূপান্তরের সাথে সম্পর্কিত তার একটি গভীর দৃষ্টিভঙ্গি দেখায়।
আমি ক্রস পণ্যগুলির জন্য একই জিনিস করতে চাই, যার একটি
আদর্শ ভূমিকাও রয়েছে, পাশাপাশি রৈখিক রূপান্তরের আলোকে গভীর বোঝার সাথে,
কিন্তু এবার আমি এটিকে দুটি পৃথক ভিডিওতে ভাগ করছি৷
এখানে আমি মূল বিষয়গুলিকে আঘাত করার চেষ্টা করব যা ছাত্রদের সাধারণত ক্রস পণ্য
সম্পর্কে দেখানো হয়, এবং পরবর্তী ভিডিওতে আমি এমন একটি দৃশ্য দেখাব যা
সাধারণত কম শেখানো হয়, কিন্তু আপনি যখন এটি শিখবেন তখন সত্যিই সন্তোষজনক।
আমরা দুই মাত্রায় শুরু করব।
আপনার যদি দুটি ভেক্টর থাকে, v এবং w, তাহলে তারা যে সমান্তরাল বৃত্তটি ছড়িয়েছে সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
আমি এর দ্বারা যা বোঝাতে চাচ্ছি তা হল আপনি যদি v এর একটি অনুলিপি নেন এবং
এর লেজটি w এর ডগায় নিয়ে যান এবং আপনি w এর একটি অনুলিপি নেন এবং এর
লেজটিকে v এর ডগায় নিয়ে যান, তাহলে পর্দায় এখন চারটি ভেক্টর একটিকে ঘেরাও করে। নির্দিষ্ট সমান্তরালগ্রাম।
x-আকৃতির গুণন চিহ্ন দিয়ে লেখা v এবং w
এর ক্রস গুণফল হল এই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল।
ভাল প্রায়, আমরা অভিযোজন বিবেচনা করা প্রয়োজন.
মূলত v যদি w এর ডানদিকে থাকে, তাহলে
v ক্রস w ধনাত্মক এবং সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফলের সমান।
কিন্তু v যদি w এর বাম দিকে থাকে, তাহলে
ক্রস গুণফলটি ঋণাত্মক, অর্থাৎ সেই সমান্তরালগ্রামের ঋণাত্মক ক্ষেত্রফল।
লক্ষ্য করুন এর মানে হল যে অর্ডার গুরুত্বপূর্ণ।
আপনি যদি v এবং w অদলবদল করেন, তার পরিবর্তে w ক্রস v
গ্রহণ করেন, ক্রস পণ্যটি আগে যা ছিল তার নেতিবাচক হয়ে যাবে।
যেভাবে আমি সর্বদা এখানে ক্রমটি মনে রাখি তা হল যে আপনি যখন দুটি
বেসিস ভেক্টরের ক্রস পণ্যকে ক্রমানুসারে নেন, i-hat ক্রস j-hat, ফলাফলটি ইতিবাচক হওয়া উচিত।
আসলে, আপনার ভিত্তি ভেক্টরের ক্রম হল অভিযোজন সংজ্ঞায়িত করে।
তাই যেহেতু i-hat j-hat-এর ডানদিকে, তাই আমি মনে রাখি যে v
ক্রস w পজিটিভ হতে হবে যখনই v w এর ডানদিকে থাকে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে দেখানো ভেক্টরের সাথে, আমি আপনাকে
বলব যে সেই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল হল 7।
এবং যেহেতু v w এর বাম দিকে, ক্রস গুণফলটি ঋণাত্মক
হওয়া উচিত, তাই v ক্রস w হল ঋণাত্মক 7।
তবে অবশ্যই, আপনি কেউ আপনাকে এলাকাটি না বলে এটি গণনা করতে সক্ষম হতে চান।
এখানেই নির্ধারক আসে।
সুতরাং আপনি যদি এই সিরিজের অধ্যায় 5 না দেখে থাকেন, যেখানে আমি নির্ধারক
সম্পর্কে কথা বলি, এখন একবার দেখে নেওয়ার জন্য সত্যিই ভাল সময় হবে।
এমনকি যদি আপনি এটি দেখে থাকেন তবে এটি কিছুক্ষণ আগে ছিল, আমি সেই
ধারণাগুলি আপনার মনে তাজা কিনা তা নিশ্চিত করার জন্য অন্যটি দেখার পরামর্শ দেব।
2D ক্রস পণ্যের জন্য, v ক্রস w, আপনি যা করবেন তা হল আপনি
একটি ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলাম হিসাবে v এর স্থানাঙ্ক লিখবেন, এবং আপনি w এর
স্থানাঙ্কগুলি নিয়ে তাদের দ্বিতীয় কলাম তৈরি করবেন, তারপর আপনি কেবল নির্ধারক গণনা করবেন।
এর কারণ হল একটি ম্যাট্রিক্স যার কলাম v এবং w প্রতিনিধিত্ব করে একটি রৈখিক রূপান্তরের
সাথে সঙ্গতিপূর্ণ যা ভিত্তি ভেক্টর i-hat এবং j-hat কে v এবং w তে নিয়ে যায়।
নির্ধারক হল একটি রূপান্তরের কারণে ক্ষেত্রগুলি কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা পরিমাপ করা এবং আমরা
যে প্রোটোটাইপিকাল ক্ষেত্রটি দেখি তা হল আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাটের উপর অবস্থিত একক বর্গক্ষেত্র।
রূপান্তরের পরে, সেই বর্গক্ষেত্রটি সমান্তরালগ্রামে পরিণত
হয় যা আমরা যত্ন করি।
তাই নির্ধারক, যেটি সাধারণত ক্ষেত্রফল পরিমাপ করে কোন ক্ষেত্রগুলিকে পরিবর্তন করে, এই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল
দেয়, যেহেতু এটি ক্ষেত্রফল 1 দিয়ে শুরু হওয়া একটি বর্গ থেকে বিবর্তিত হয়েছে।
আরও কি, যদি v w এর বাম দিকে থাকে, তাহলে এর মানে হল
যে সেই রূপান্তরের সময় ওরিয়েন্টেশন ফ্লিপ করা হয়েছিল, যা নির্ধারককে নেতিবাচক বলে বোঝায়।
একটি উদাহরণ হিসাবে, ধরা যাক v এর স্থানাঙ্ক রয়েছে ঋণাত্মক 3, 1, এবং w এর স্থানাঙ্ক 2, 1 রয়েছে।
কলাম হিসাবে সেই স্থানাঙ্কগুলির সাথে ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক হল ঋণাত্মক 3
গুণ 1 বিয়োগ 2 গুণ 1, যা ঋণাত্মক 5।
সুতরাং স্পষ্টতই, তারা যে সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল সংজ্ঞায়িত করেছে তা হল 5, এবং যেহেতু
v হল w এর বামদিকে, এটি বোঝা উচিত যে এই মানটি ঋণাত্মক।
যে কোনো নতুন অপারেশনের মতো আপনি শিখতে পারেন, আমি সুপারিশ করব এই ধারণাটি আপনার
মাথায় একটু নিয়ে খেলার জন্য, ক্রস পণ্যটি কী তা সম্পর্কে একটি স্বজ্ঞাত অনুভূতি পেতে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে যখন দুটি ভেক্টর লম্ব হয়,
বা অন্তত লম্ব হওয়ার কাছাকাছি, তখন তাদের ক্রস গুণফল তার
চেয়ে বড় হয় যদি তারা খুব একই দিকে নির্দেশ করে, কারণ
সেই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রটি বড় হয় যখন পার্শ্বগুলি লম্ব হওয়ার কাছাকাছি।
অন্য কিছু আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে আপনি যদি এই ভেক্টরগুলির একটিকে
স্কেল করতে চান, সম্ভবত v কে 3 দ্বারা গুণ করেন, তাহলে
সেই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফলটিও 3 এর একটি গুণিতক দ্বারা স্কেল করা হয়।
সুতরাং অপারেশনের জন্য এর মানে হল যে 3v ক্রস w
হবে v ক্রস w এর মানের ঠিক 3 গুণ।
এখন যদিও এই সব একটি পুরোপুরি সূক্ষ্ম গাণিতিক অপারেশন,
আমি যা বর্ণনা করেছি তা প্রযুক্তিগতভাবে ক্রস পণ্য নয়।
সত্যিকারের ক্রস পণ্য হল এমন কিছু যা একটি নতুন 3d ভেক্টর পেতে দুটি ভিন্ন 3d ভেক্টরকে একত্রিত করে।
ঠিক আগের মতোই, আমরা এখনও দুটি ভেক্টর দ্বারা সংজ্ঞায়িত সমান্তরালগ্রাম
বিবেচনা করতে যাচ্ছি যা আমরা একসাথে অতিক্রম করছি, এবং এই
সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল এখনও একটি বড় ভূমিকা পালন করতে চলেছে।
কংক্রিট হতে, ধরা যাক যে ক্ষেত্রফল 2। এখানে দেখানো ভেক্টরের জন্য 5.
কিন্তু আমি যেমন বলেছি, ক্রস পণ্য একটি সংখ্যা নয়, এটি একটি ভেক্টর।
এই নতুন ভেক্টরের দৈর্ঘ্য হবে সেই সমান্তরালগ্রামের
ক্ষেত্রফল, যা এই ক্ষেত্রে 2। 5.
এবং সেই নতুন ভেক্টরের দিকটি সমান্তরালগ্রামের লম্ব হতে চলেছে।
কিন্তু কোন পথে, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি, দৈর্ঘ্য 2 সহ দুটি সম্ভাব্য ভেক্টর রয়েছে। 5 যেটি
একটি প্রদত্ত সমতলে লম্ব।
এখানেই ডান হাতের নিয়ম আসে।
আপনার ডান হাতের তর্জনীটি v এর দিকে নির্দেশ করুন,
তারপর আপনার মধ্যমা আঙুলটি w এর দিকে আটকে দিন।
তারপরে, আপনি যখন আপনার থাম্বকে নির্দেশ করেন, তখন ক্রস পণ্যের দিক নির্দেশ করে।
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক যে v একটি ভেক্টর ছিল যার দৈর্ঘ্য 2 সরাসরি z দিক নির্দেশ
করে, এবং w হল একটি ভেক্টর যার দৈর্ঘ্য 2 বিশুদ্ধ y দিকে নির্দেশ করে।
এই সাধারণ উদাহরণে তারা যে সমান্তরালগ্রামকে সংজ্ঞায়িত করেছে তা আসলে
একটি বর্গক্ষেত্র, যেহেতু তারা লম্ব এবং একই দৈর্ঘ্য রয়েছে।
এবং সেই বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল 4।
সুতরাং তাদের ক্রস পণ্য দৈর্ঘ্য 4 সহ একটি ভেক্টর হওয়া উচিত।
ডান হাতের নিয়ম ব্যবহার করে, তাদের ক্রস পণ্যটি নেতিবাচক x দিকে নির্দেশ করা উচিত।
সুতরাং এই দুটি ভেক্টরের ক্রস গুণফল ঋণাত্মক 4 গুণ i-hat।
আরও সাধারণ গণনার জন্য, এমন একটি সূত্র রয়েছে যা আপনি চাইলে মুখস্থ করতে
পারেন, তবে 3D নির্ধারককে জড়িত একটি নির্দিষ্ট প্রক্রিয়া মনে রাখা সাধারণ এবং সহজ।
এখন, এই প্রক্রিয়াটি প্রথমে সত্যিই অদ্ভুত দেখায়।
আপনি একটি 3D ম্যাট্রিক্স লিখুন যেখানে দ্বিতীয় এবং
তৃতীয় কলামে v এবং w এর স্থানাঙ্ক রয়েছে।
কিন্তু সেই প্রথম কলামের জন্য, আপনি ভিত্তি ভেক্টর লিখুন i-hat, j-hat, এবং k-hat।
তারপর আপনি এই ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক গণনা করুন।
নির্বোধতা সম্ভবত এখানে পরিষ্কার.
পৃথিবীতে একটি ম্যাট্রিক্সের এন্ট্রি হিসাবে একটি ভেক্টর স্থাপন করার অর্থ কী?
ছাত্রদের প্রায়ই বলা হয় যে এটি শুধুমাত্র একটি নোটেশনাল কৌশল।
আপনি যখন গণনাগুলি সম্পাদন করেন যেন i-hat, j-hat, এবং k-hat
সংখ্যাগুলি, তখন আপনি সেই ভিত্তি ভেক্টরগুলির কিছু রৈখিক সংমিশ্রণ পান।
এবং সেই রৈখিক সংমিশ্রণ দ্বারা সংজ্ঞায়িত ভেক্টর, ছাত্রদের শুধু বিশ্বাস করতে বলা
হয়, এটি হল v এবং w-এর লম্ব অনন্য ভেক্টর, যার মাত্রা হল
উপযুক্ত সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্র এবং যার দিকটি ডান হাতের নিয়ম মেনে চলে।
এবং নিশ্চিত, কিছু অর্থে এটি শুধুমাত্র একটি নোটেশনাল কৌশল, কিন্তু এটি করার একটি কারণ আছে।
এটা শুধু কাকতালীয় নয় যে নির্ধারক আবার গুরুত্বপূর্ণ।
এবং সেই স্লটে ভিত্তি ভেক্টর স্থাপন করা কেবল একটি এলোমেলো জিনিস নয়।
এই সব কোথা থেকে এসেছে তা বোঝার জন্য, এটি দ্বৈততার ধারণাটি ব্যবহার করতে সাহায্য করে যা আমি শেষ ভিডিওতে প্রবর্তন করেছি।
যদিও এই ধারণাটি একটু ভারী, তাই আমি এটিকে একটি পৃথক
ফলো-অন ভিডিওতে রাখছি আপনাদের মধ্যে যারা আরও জানতে আগ্রহী।
তর্কাতীতভাবে, এটি রৈখিক বীজগণিতের সারাংশের বাইরে পড়ে।
এখানে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হল ক্রস পণ্য ভেক্টর জ্যামিতিকভাবে কি প্রতিনিধিত্ব করে তা জানা।
তাই আপনি যদি পরবর্তী ভিডিওটি এড়িয়ে যেতে চান তবে নির্দ্বিধায় করুন।
কিন্তু আপনারা যারা একটু গভীরে যেতে ইচ্ছুক, এবং যারা এই গণনা
এবং অন্তর্নিহিত জ্যামিতির মধ্যে সংযোগ সম্পর্কে কৌতূহলী, আমি পরের ভিডিওতে যে
ধারনাগুলি নিয়ে কথা বলব তা গণিতের একটি সত্যিই মার্জিত অংশ।