אתה נכנס לבד לחדר ומוצא לוח שחמט.
על כל אחד מ-64 המשבצות מונח מטבע על גביו.
אם לוקחים צעד אחורה, זו אחת מחידות האסירים הקלאסיות שבהן סוהר אובססיבי למתמטיקה
מציע לך ולאסיר אחר הזדמנות לחופש, אבל רק אם שניכם תפתרו איזו תוכנית מורכבת שהם קבעו.
במקרה זה, מה שהם עשו הוא הפוך בזהירות על כל אחד מהמטבעות להיות
ראשים או זנבות לפי כל תבנית שהם רוצים שיהיה, ואז הם מראים לך מפתח.
הם שמו את המפתח הזה בתוך אחד משבצות לוח השחמט,
כל ריבוע הוא תא סודי או משהו כזה, כדי שתדע איפה המפתח.
המטרה היא לגרום לאסיר מספר 2 לדעת גם היכן המפתח,
אבל הדבר היחיד שהסוהר מאפשר לך לעשות לפני שאתה יוצא מהחדר הוא להפוך
אחד ויחיד מהמטבעות האלה.
בשלב זה, אתה יוצא החוצה, האסיר שלך נכנס פנימה,
ובלי מידע מלבד מערכת הראשים והזנבות שהם מסתכלים עליהם,
שרק בקושי שיניתם, הם אמורים להסיק היכן נמצא המפתח נסתר, פוטנציאלי לזכות בחופש לשניכם.
כפי שאופייני לחידות אלו, שניכם יכולים ליצור אסטרטגיה מראש אם תרצו,
אך לא תדעו מה הפריסה הספציפית של ראשים וזנבות.
יתרה מכך, הסוהר יכול להקשיב לאסטרטגיה שלך ולעשות כמיטב
יכולתם כדי לסכל אותה עם סידור יריב כלשהו של המטבעות והמפתח.
אז, שמעתי לראשונה על הפאזל הזה במהלך שיחת ארוחת ערב בחתונה, וזה לגמרי שאב אותי פנימה.
אני זוכר שהנסיעה הביתה ארכה אולי 3 שעות, ואני חושב שהמוח
שלי היה דבוק לנושא של הטלת מטבעות ומצב קידוד כל הזמן הזה.
אבל הפאזל נשאר איתך גם אחרי זה.
אחרי שפתרתי את זה, נפלתי לשני חורי הארנב המפתיעים האלה.
אחד מהם היה להוכיח שהאתגר הוא בלתי אפשרי אם משנים מעט את ההגדרה,
אולי הופכים אותו ללוח שחמט בגודל 6x6, או מסירים את אחד המשבצות.
וכדי לתת לכם קצת תחושה לאן מוביל חור הארנב הזה,
הסרטון הזה הולך להסתיים בדרך נעימה במיוחד לצבוע את הפינות של קובייה 4 מימדית.
חור הארנב השני היה כדי להבין עד כמה אתה יכול לחבר את הפתרון של החידה הזו עם תיקון שגיאות,
שהוא נושא סופר חשוב במדעי המחשב ובתורת המידע.
הרעיון הוא שכאשר מחשבים שולחים ומאחסנים נתונים,
הבלגן של העולם האמיתי מתהפך מעט מדי פעם, וזה יכול לשנות לחלוטין את אופן קריאת הנתונים.
אז קודי תיקון שגיאות הם דרך להוסיף כמות קטנה להחריד של מידע להודעה
שמאפשרת למקלט לזהות גם מתי יש שגיאה, וגם יותר מרשים, איך בדיוק לתקן אותה.
מסתבר שהאינטואיציה לפתרון החידה הזו זהה בעצם לאינטואיציה מאחורי הדברים האלה
הנקראים קודי Hamming, שהם אחת הדוגמאות המוקדמות ביותר לתיקון שגיאות יעיל ביותר.
מה שאומר, הזמן המושקע בהרהורים בבעיה זו אינו חסר תועלת כפי שאתה עשוי לחשוב שהוא.
עכשיו אתה ואני לא באמת נעבור כאן על הפתרון.
במקום זאת, צילמתי סרטון על זה על סטנדאפ מתמטיקה עם מאט פארקר,
שאני בטוח שרבים מכם מזהים מהשילוב שלו ביוטיוב ובסטנד אפ ותהילת הספרים.
כל אחד מאיתנו מדבר על תהליך החשיבה שלנו בפתרון זה, וזה כיף, כי יש מספר דרכים להסתכל על זה.
במקום זאת, מה שאני רוצה לעשות איתך כאן הוא לקבל מבט גלובלי יותר על כל אסטרטגיה
אפשרית עבור הפאזל הזה, ולהביא אותך איתי אל חור הארנב הראשון של הוכחה מדוע
וריאציות מסוימות משאירות בהכרח מקום לסוהר לסכל אותך, לא לא משנה כמה אתה חכם.
ההוכחה עצמה היא אחד מאותם רגעים מספקים שבהם אתה מחליף פרספקטיבה והיא חושפת את הפתרון,
וכל ההקשר המוביל אליו הוא הזדמנות נחמדה לתרגל חשיבה לגבי אובייקטים
ממדי גבוה יותר כדרך להסיק מסקנות לגבי מידע ונתונים.
בנוסף, זה עוזר לך להעריך את הפתרון לחידה המקורית כאשר אתה יכול לראות איך זה,
במובן מסוים, כמעט בלתי אפשרי.
איפה להתחיל?
מה שאנחנו רוצים זה איזושהי הדמיה של מה זה אומר לפתור את החידה הזו.
וכדי לבנות את המקרה הכללי, בוא נדרוק את הדברים למקרה
הפשוט ביותר שאנחנו יכולים שעדיין יש לו כל סוג של משמעות.
שני ריבועים, שני מטבעות ושתי אפשרויות היכן נמצא המפתח.
דרך אחת שתוכל לפתור זאת היא פשוט לתת למטבע השני לתקשר היכן נמצא המפתח.
אם זה זנבות, זה אומר שהמפתח נמצא בריבוע השמאלי,
אם זה ראשים, זה אומר שהמפתח נמצא בריבוע הימני.
לא עניין גדול, נכון?
זה פיסת מידע אחת, אז כשאתה צריך לשנות את המטבע הזה אתה יכול להעיף אותו,
אבל אם אתה לא צריך לשנות אותו, אתה יכול פשוט להפיל את המטבע השני.
דבר ראשון, בואו נפסיק לחשוב על אלה כעל ראשים וזנבות ונתחיל לחשוב עליהם כעל אחדים ואפסים.
הרבה יותר קל לעשות איתו מתמטיקה.
אז אתה יכול לחשוב על זוגות המטבעות האלה כעל קבוצה של קואורדינטות,
כאשר כל אחד מארבעת המצבים האפשריים שהלוח יכול להיות בו יושבים בפינות של ריבוע יחידה, כך.
זה אולי מרגיש כמו דבר טיפשי לעשות כשאנחנו כבר יודעים איך לפתור את המקרה הזה,
אבל זה חימום טוב להפוך את המארזים הגדולים יותר לסוג של גיאומטריה.
שימו לב, הטלת אחד המטבעות מזיזה אתכם לאורך קצה הריבוע,
מכיוון שהיא משנה רק אחת מהקואורדינטות.
האסטרטגיה שלנו לתת למטבע השני לקודד את מיקום המפתח יכולה להימשך על ידי שיוך
שתי הפינות התחתונות, שבהן קואורדינטת ה-y היא 0, כאשר המפתח נמצא במצב אפס ריבוע,
כלומר שתי הפינות העליונות הללו משויכות למפתח הוא תחת מצב ריבוע אחד.
אז תחשוב מה זה אומר שהפתרון שלנו יעבוד בפועל.
זה אומר שלא משנה מאיפה תתחיל, אם תאלץ לעשות צעד לאורך קצה,
נאלץ להפיל את אחד המטבעות, אתה תמיד יכול להבטיח שתגיע לאיזה משני האזורים האלה שתרצה.
עכשיו השאלה היא, איך זה נראה עבור לוח שחמט גדול יותר?
המקרה הבא הפשוט ביותר יהיה שלושה ריבועים, שלושה מטבעות ושלוש אפשרויות היכן נמצא המפתח.
זה נותן לנו שמונה מצבים אפשריים שבהם המטבע יכול להיות,
ומשחק באותו משחק שעשינו קודם, פירוש המצבים האלה כקואורדינטות,
מביא אותנו למרחב תלת מימדי, כאשר כל מצב יושב בפינת קוביית יחידה.
התועלת בתמונה כזו היא שהיא נותנת משמעות חיה מאוד לרעיון להפוך את אחד המטבעות.
בכל פעם שאתה מטיל מטבע אתה הולך לאורך קצה הקובייה.
עכשיו, מה זה אומר לך ולחברך לאסיר שתהיה לך אסטרטגיה לפאזל הזה?
בכל פעם שאסיר 2 נכנס לחדר הזה, הם צריכים להיות מסוגלים לשייך את המצב שהם מסתכלים עליו,
שלושה סיביות בעצם, עם אחד משלושה ריבועים אפשריים.
אנחנו כבר חושבים בצורה מאוד ויזואלית, אז בואו נקשר את הריבועים האלה לצבעים,
אולי אדום עבור ריבוע אפס, ירוק עבור ריבוע אחד וכחול עבור ריבוע שני.
בתפיסה זו, להמציא אסטרטגיה, כל אסטרטגיה אפשרית,
זהה לצביעת כל אחת משמונת הפינות של הקוביה, אדום, ירוק או כחול.
אז למשל, נניח שצבעת את כל הקוביה באדום.
ובכן, אני לא יודע אם היית קורא לזה אסטרטגיה בדיוק,
אבל זה יתאים לניחוש תמיד שהמפתח נמצא מתחת לאפס הריבוע.
נניח במקום שהאסטרטגיה שלך הייתה להוסיף את שני המטבעות הראשונים ביחד,
ולהשתמש בזה כקידוד למיקום המפתח, ובכן, אז הקוביה תיראה כך.
מה שכיף הוא שאנחנו יכולים לספור כמה אסטרטגיות כוללות קיימות,
עם שלוש אפשרויות לצבע של כל קודקוד ושמונה קודקודים בסך הכל, נקבל 3 בחזקת 8.
או אם אתה מרגיש בנוח לתת למוח שלך להתרחק למחשבה על ציור קובייה בגודל 64 מימדים,
אתה יכול לחשוב בכיף על המובן שבו יש 64 עד 2 עד 64 אסטרטגיות אפשריות עבור הפאזל המקורי.
זה הגודל של ערימת השחת כשאתה מחפש את המחט.
ניסיון נוסף למארז 3 המרובע עשוי להיראות כמו לקחת 0 כפול מטבע 0,
פלוס 1 כפול מטבע 1, פלוס 2 כפול מטבע 2, ואז להפחית את המוד 3 הזה אם אתה צריך.
ב-Stand Up Maths, מאט ואני מדברים שנינו על לנסות גרסה של זה עבור המארז 64 מרובע,
ולמה זה עובד בצורה לא טובה עבור סידור אקראי של מטבעות, אבל למה זה בסופו של דבר נידון.
מהנוף שלנו כאן, זה פשוט נראה כמו עוד דרך לצבוע את הקוביה,
אבל שווה להקדיש רגע כדי ללכת דרך כמה מהפינות האלה.
נניח שאתה נכנס לחדר וכל שלושת המטבעות מוגדרים לזנבות, אז זה כאילו אתה מתחיל בפינה 0, 0, 0.
אם היית מעלה מטבע 0, זה לא משנה את הסכום, אז זה לוקח אותך לפינה אדומה אחרת.
אם הטלת מטבע 1, זה מגדיל את הסכום ב-1, כך שהוא לוקח אותך לפינה ירוקה.
והטלת מטבע 2 מביאה אותך ל-2, שנראה כמו פינה כחולה.
העובדה שתמיד יש לך גישה לאיזה צבע שתרצה היא שיקוף של
העובדה שהאסטרטגיה הזו תמיד תנצח אם זו הפינה שבה אתה מתחיל.
מצד שני, נניח שהתחלת ב-0, 1, 0.
במקרה כזה, הטלת מטבע 0 לוקחת אותך לפינה ירוקה אחרת,
מכיוון שהיא לא משנה את הסכום, אבל הטלת מטבע 1 או מטבע 2 תוביל אותך לפינה אדומה.
פשוט אין דרך להגיע לפינה כחולה.
בעיקרון, מה שקורה כאן הוא שיש לך את האפשרויות להחסיר 1 על ידי כיבוי מטבע 1,
או להוסיף 2 על ידי הפעלת מטבע 2, ואם אתה עובד על מוד 3, שתיהן למעשה אותה פעולה.
אבל זה אומר שאין דרך לשנות את הסכום להיות 2.
סוהר יריב שמכיר את האסטרטגיה שלך יכול להתחיל עם התצורה הזו,
לשים את המפתח מתחת לריבוע 2 ולקרוא לזה &#39;סיום&#39;.
אבל גם בלי לחשוב על summs mod 3 או משהו כזה, יהיו פרטי היישום אשר יהיו,
אתה יכול לראות את זה בתמונה שלנו, שמתבטא כפינה שיש בה שני שכנים באותו צבע.
אם אין לך מבט ממעוף הציפור על כל האסטרטגיות האפשריות,
כשאתה מגלה שכל אחת מהן פשוט לא עובדת, נשאר לך לתהות, אוקיי,
אולי יש אסטרטגיה מתוחכמת ערמומית שפשוט יש לי&#39; לא חשבתי עדיין.
אבל כשאנחנו חושבים על צבעים על הקובייה, אתה מוביל באופן טבעי לשאלה קומבינטורית מעניינת.
האם יש דרך כלשהי שתוכל לצייר את זה כך ששלושת השכנים של כל קודקוד נתון תמיד מייצגים אדום,
ירוק וכחול?
אולי זה נראה מוזר, אפילו מפותל, לעבור מחידה עם לוחות שחמט ומטבעות לדיבור על
צביעת פינות של קובייה, אבל זה למעשה צעד הרבה יותר טבעי ממה שאתה יכול לצפות.
דיברתי עם הרבה אנשים על הפאזל הזה, ומה שאני אוהב זה שרבים מפותרי הבעיות המנוסים קופצים
מיד, ללא הנחיה, לדבר על צביעת פינות קובייה, כאילו זו סוג של שפה דה פקטו עבור הפאזל הזה.
וזה באמת כך.
מחשבה על מחרוזות בינאריות כקודקודים של קובייה במימד גבוה עם סיבובי סיביות התואמים לקצוות,
זה דווקא עולה הרבה, במיוחד בתורת הקידוד, כמו חומרי תיקון השגיאות שהתייחסתי אליהם קודם לכן.
יתרה מכך, לעתים קרובות אתה שומע מתמטיקאים מדברים
על צביעת דברים כדרך לתאר את חלוקתם לקבוצות נפרדות.
אם שמעתם פעם על אותו מספר עצום להחריד, קבוע גרמים, למשל,
הבעיה שבה זה עלה נוסחה גם במונחים של הקצאת צבעים לקובייה בעלת מימד גבוה.
אם כי במקרה זה ניתנו צבעים לזוגות של קודקודים במקום ליחידים.
הנקודה היא, ניתוח איך לצבוע קובייה במידות גבוהות
הוא מיומנות ניתנת להעברה יותר ממה שאתה יכול לצפות.
אז לשאלתנו, האם אתה יכול לגרום לכך שלכל קודקוד יהיה שכן אדום, ירוק וכחול?
זכור, זה אותו דבר כמו קידוד עבור מיקומי מפתח, כך
שאתה תמיד במרחק צעד אחד מלהתקשר לאיזה מיקום שאתה רוצה.
זה באמת יהיה מאיר עיניים אם תשהה את הסרטון ותנסה את זה עכשיו.
זה כמו גרסה תלת מימדית מוזרה של סודוקו.
דומה מאוד לסודוקו, למעשה, במובן שאתה רוצה שתת-קבוצות
מסוימות יתמלאו בכל שלושת המצבים האפשריים.
לדוגמה, אפשר להתחיל בצביעה של אחת הפינות בצבע שרירותי, נניח אדום,
וכך תדע ששלושת השכנים שלה צריכים להיות אדומים, ירוקים וכחולים.
לא ממש משנה איך אתה עושה את זה.
ואז אולי נעבור לשכנה האדומה ונאמר ששתי הסמוכות האחרות צריכות להיות ירוקות וכחולות.
אולי נעשה את זה ככה.
אבל לפחות איך שציירתי את זה כאן, אתה תקוע.
אינך יכול לבחור צבע נכון עבור השניים הבאים.
אתה יכול לראות למה?
מה שאני רוצה לחלוק הוא טיעון קטן ומקסים שמסביר לא רק למה זה לעולם לא יעבוד בתלת מימד,
אלא גם למה זה לא יכול לעבוד בכל מימד שהוא לא כוח של שניים.
הרעיון הוא שהסימטריה במאפיין שאנו מסתכלים עליו יגרום לרמז
שחייב להיות מספר שווה של קודקודים אדומים, ירוקים וכחולים.
אבל זה אומר שיש שמונה שלישים מכל אחד, וזה לא אפשרי.
ולפני שאמשיך, עצרו, תראו אם אתם יכולים לחשוב על דרך לגבש את האינטואיציה הזו.
זה תרגיל מהנה בהפיכת אינסטינקט מעורפל להוכחה מוצקה.
בסדר, אתה מוכן?
אחת הדרכים לעשות זאת היא לדמיין תהליך שבו אתה עובר
בכל פינה וסופר כמה מהשכנים שלה הם בצבע מסוים, למשל אדום.
אז בכל שלב כאן, אנחנו מסתכלים על שלושת השכנים של קודקוד נתון,
סופרים את האדומים ומוסיפים את זה למספר הכולל.
לצביעה הספציפית הזו, הספירה הזו יצאה ל-12, אבל אם היה לנו את הנכס שרצינו,
לכל פינה יהיה בדיוק שכן אדום אחד, אז הספירה הזו צריכה להיות 8.
מצד שני, כל פינה אדומה נספרת בדיוק שלוש פעמים, פעם אחת בכל מקרה שבו זה שכן של מישהו.
אז המספר הסופי הזה צריך להיות פי שלושה מהמספר הכולל של הפינות האדומות.
אז, אתה יודע, זה פשוט.
מצא צביעה שבה שמונה שלישים מהפינות אדומות.
זה לא נחמד?
לספור כמה פעמים לפינה אדומה יש שכן אדום זהה לספור כמה פעמים יש לפינה אדומה שכן,
וזה בעצם מספיק כדי להביא לנו סתירה.
מה שעוד נחמד הוא שהטיעון הזה מכליל מיד למימדים גבוהים יותר.
חשבו על פתרון חידת לוח השחמט עם n ריבועים.
שוב, הפאזל הוא לשייך כל סידור מטבעות למצב כלשהו, מיקום אפשרי כלשהו עבור המפתח.
והמטרה היא לגרום לכך שהסידורים שתוכלו להגיע אליהם בהטלת מטבע אחת ייצגו את
כל המצבים האפשריים, כל המקומות האפשריים שהסוהר יכול היה להסתיר את המפתח הזה.
גם אם אינך יכול לדמיין את רוב הקוביות בממדים גבוהים יותר,
אנו עדיין יכולים לדבר על דברים כמו קודקודים של קובייה כזו והשכנות שלהן,
בעצם כדרך לתאר מחרוזות סיביות ואלו שמתהפכות ביט אחד.
באמת, יש רק שתי עובדות רלוונטיות שאתה צריך לדעת.
אם אתה עומד באחד מהקודקודים האלה, יש לך n שכנים ברורים,
והמספר הכולל של הקודקודים הוא 2 ל-n, אחד עבור כל מחרוזת סיביות באורך n.
ומכאן תוכלו לשחק באותו משחק שעשינו בתלת מימד.
אפשר לעבור בכל פינה ולספור כמה שכנים אדומים יש לה.
אם אפשר לעשות את הצביעה שאנחנו רוצים, הסכום הזה צריך להיות 2 ל-n, אחד לכל קודקוד.
מצד שני, כל פינה אדומה נספרת פעם אחת עבור כל אחת מהשכנות שלה,
אז זה אומר שאנחנו צריכים להגיע עם פי n מהמספר הכולל של הפינות האדומות.
מכיוון שאותו צד שמאל הוא חזקה של 2, צד ימין חייב להיות גם חזקה של 2,
מה שיכול לקרות רק אם n עצמו הוא חזקה קטנה יותר של 2.
כך למשל, אם היינו ב-4 ממדים או ב-64 ממדים, אין סתירה.
אפשר לכל הפחות לחלק באופן שווה את הקודקודים בין הצבעים השונים.
שיהיה ברור, זה לא אותו דבר כמו להגיד שיש בהכרח פתרון לכוחו של מקרה 2,
פשוט אי אפשר לשלול את זה עדיין.
בעיני זה מענג לחלוטין.
רק על ידי דימיון צביעת פינות קובייה ואז ספירה כמה יש,
אתה יכול להסיק ששום אסטרטגיה אפשרית, לא משנה כמה אתה חכם,
לא יכולה לעבוד בכל המקרים של פאזל לוח השחמט הזה, אם מספר המשבצות אינו אין חזקה של 2.
אז למרות שאולי נראה שזה מקל אם אתה דופק כמה ריבועים או מקטין את גודל הלוח,
זה למעשה הופך את המשימה לחסרת סיכוי.
זה גם אומר שאפשר לראות את הפתרון לחידה הזו, שעוד רגע אצביע עליו,
כדרך סימטרית במיוחד לצבוע את פינותיה של קובייה בעלת מימדים גבוהים באופן שאסור ברוב הממדים.
ואם אתה סקרן, פשוט לא יכולתי להתאפק להראות את זה במפורש עבור קובייה 4 מימדית.
אז באותו אופן שאתה יכול לקחת קובייה תלת מימדית ולמעוך אותה לשני מימדים,
אולי עם קצת פרספקטיבה, ולקבל את אותו מבנה גרף לאופן שבו הקודקודים והקצוות כולם מחוברים,
אנחנו יכולים לעשות את אותו הדבר הקרנת קובייה 4 מימדית לתוך מרחב תלת מימדי
ועדיין לקבל תצוגה מלאה של האופן שבו כל הקודקודים והקצוות מחוברים זה לזה.
אם רצית לנסות את כוחך בבן דוד 4 מימדי מוזר של סודוקו,
אתה יכול לעצור עכשיו ולנסות להבין איך לצבוע את הקודקודים האלה
בצורה כזו שכל אחד מארבעת השכנים של כל אחד מייצג את כולם ארבעה צבעים שונים.
בעצם באמצעות אותו חישוב שפותר את חידת לוח השחמט עבור המארז של ארבעת הריבועים,
אני יכול לגרום למחשב לצייר זאת במפורש עבורנו.
ובשלב זה, כאשר אתה מקווה שאני בוער לדעת מה הפתרון בפועל,
אני רוצה שתעבור ל-Stand Up Maths, שם מאט ואני מראים לך איך זה עובד.
אם מישהו מכם איכשהו עדיין לא מכיר את Stand Up Maths, זה אחד הערוצים האהובים עלי,
המנוהל על ידי אחד האנשים האהובים עליי, אז בבקשה הירשמו מיד ברגע שתנחתו שם.
אני מבטיח, צפויות לך לא מעט תענוגות עם כל מה שיש לו להציע.
לפני שנסביר את זה, הוא ואני פשוט עוברים על איך זה נראה עבורנו לבצע את הפתרון בפועל.
ובעודנו, אני באמת רוצה שתנסה לחשוב על הפתרון בעצמך, ולחזות מה אנחנו עושים לפני שנספר לך.
ואם אתה סקרן לגבי הקשר עם קודי Hamming ותיקון שגיאות,
אני בהחלט משחק לעשות סרטון על זה, רק תודיע לי בתגובות.
נאמר לי שבכל הנוגע לחידות מניעות, לא כולם מתעניינים
בדרכים סימטריות לצייר קובייה בגודל 64 מימדים כמוני.
אבל העברת נתונים אמינה?
בחייך, אני חושב שכולנו יכולים להסכים שזה אוניברסלי סקסי.