在了解了第一章中我们如何思考常微分方程之后，
我们现在转向偏微分方程的一个例子，即热方程。
为了进行设置，想象你有一些物体，比如一块金属，
并且你知道热量在任何时刻如何分布在它上面，也
就是说，沿着这个板的每个单独点的温度是多少。
问题是，当热量从较热的地方流向较冷的
地方时，这种分布将如何随时间变化？
左图使用颜色显示了示例板的温 度，右图显示了该温度的图表。
举一个具体的一维示例，假设您有两个处于不同
温度的不同棒，其中每个棒的温度都是均匀的。
你知道，当你让它们接触时，温度会从热的地方流向
冷的地方，随着时间的推移，一切都会变得相等。
但具体如何呢？
每个时间点的温度分布如何？
正如微分方程的典型情况一样，其想
法是描述这种设置如何随时变化比
直接跳到完整演化的描述更容易。
我们用衍生品的语言来编写这个变化规则，尽管正如您将看
到的，我们需要将我们的词汇量扩展到普通衍生品之外。
别担心，我们很快就会学会如 何阅读您现在看到的方程。
热方程的红利出现在数学和物理学的许多其他部分中，
例如布朗运动、金融中的布莱克-斯科尔斯方程以及各
种扩散，因此深入理解这一设置可以带来很多红利。
在上一个视频中，我们探讨了建立理解的方法，
同时承认大多数微分方程太难实际求解的事实。
事实上，偏微分方程往往比常微分方程更难，主要是
因为它们涉及对无限多个一致变化的值进行建模。
但今天我们的主角是一个我们可以实际求解的方程。
事实上，如果你听说过傅里叶级数，你可能有兴趣
知道，这就是娃娃脸傅里叶在偶然发现现在充满
了他的名字的数学角落时试图解决的物理问题。
我们将在下一章中更深入地研究傅立叶级数，但我
想至少给你一点关于即将到来的美丽联系的提示。
您现在看到的这个动画显示了有多少小旋转矢量（每个
矢量以某个恒定整数频率旋转）可以描绘出任意形状。
需要明确的是，所发生的情况是这些向量在每一时刻都
被从头到尾地加在一起，你可能会想象最后一个向量的
尖端有某种铅笔，在它移动的过程中描绘出一条路径。
对于有限多个向量，这种追踪通常不会是目标
形状的完美复制品，在该动画中目标形状是小
写的 f，但包含的圆圈越多，它就越接近。
您现在看到的仅使用 100 个圆圈，我想
您会同意与真实形状的偏差可以忽略不计。
令人兴奋的是，只需调整每个向量的初始大小和角度，
即可为您提供足够的控制来近似您想要的任何曲线。
乍一看，这似乎是一种闲置的好奇心
，一个巧妙的艺术项目，但仅此而已。
事实上，使这成为可能的数学 与描述热流物理的数学相同。
但我们有点超前了。
第 1 步只是建立热方程，为此，我们首
先要明确我们正在分析的函数到底是什么。
我们有一维的杆，我们将其视为位于 x
轴 上，因此杆的每个点都标有唯一的数字 x。
温度是该位置（x 的 t）的函数，如其上方的图表所示。
但实际上，由于该值会随着时间的推移而变化，因
此我们应该将此函数视为多一个时间输入 t。
如果您愿意，您可以将此输入空间视为二维空间，一起表
示空间和时间，温度被绘制为其上方的表面，时间上的
每个切片都会向您显示该分布在任何给定时刻的样子。
或者您可以简单地想象这张温度随时间变化的图表。
两者是等价的。
不要将该表面与我之前展示 的二维物体的温度图混淆。
当您研究诸如此类的方程时，请注意时间是
否用其自己的轴表示，或者是否用随时间
变化的字面变化表示（例如在动画中）。
上一章，我们研究了一些系统，其中只有
少数数字随时间变化，例如钟摆的角度和
角速度，用导数语言描述了这种变化。
但当我们的整个函数随时间变化时，
数学工具就会变得稍微复杂一些。
当我们考虑这个具有多个输入空间维度的温度
函数时，在本例中，一个维度代表空间，一个
维度代表时间，因此存在多种不同的变化率。
有关于 x 的导数，即沿着 杆移动时温度变化的速度。
当您平行于 x 轴进行切片时，您可能会认为这是我们
表面的斜率，或者在 x 方向上给出一个微小的步骤以
及由此引起的温度的微小变化，给出两者之间的比率。
但还有杆上单个点随时间变化的速率，
您可能会将其视为当您沿平行于时间
轴的另一个方向切片时表面的斜率。
这些导数中的每一个都只讲述了温度函数如何
变化的一部分，因此我们将它们称为偏导数。
为了强调这一点，符号略有变化，将字母
D 替换为特殊的卷曲 D，有时称为 del。
就我个人而言，我认为改变这个符号有
点愚蠢，因为它本质上是相同的操作。
我宁愿看到符号强调分子中的 delT 项指的是
不同的变化，一个是时间上的小变化后温度的小变
化，另一种是空间中的小步变化后温度的小变化。
重申一下我在微积分系列中提出的观点，我确实认为
最初将这样的导数解读为函数输出的微小变化与导
致它的输入的微小变化之间的字面比率是健康的。
请记住，此符号旨在编码的是对输入
的越来越小的微移的比率的限制，而
不是有限小的微移的比率的特定值。
这适用于偏导数，就像适用于普通导数一样。
热方程是用这些偏导数写成的。
它告诉我们，这个函数随时间变化的
方式取决于它随空间变化的方式。
更具体地说，它与 x 的二阶偏导数成正比。
从高层次上看，直觉是在温度分布弯曲的点
处，它往往在该曲率方向上变化得更快。
由于这样的规则是使用偏导数编写的
，因此我们将其称为偏微分方程。
这产生了有趣的结果，对于局外人来说，这个名字听起来像
是常微分方程的温和版本，而恰恰相反，偏微分方程往往比
常微分方程讲述更丰富的故事，并且一般来说更难求解。
一般的热方程适用于任何维度的物体，这意
味着我们的温度函数需要更多的输入，但对
我们来说最容易关注的是棒的一维情况。
事实上，以一种赋予时间自己的轴的方式绘
制它已经将我们的视觉效果推向了三维。
所以我扔掉了这个等式，但是这个等式是从哪里来的呢？
你自己怎么能想出这样的办法呢？
为此，让我们通过描述设置的离散版本来简
化事情，其中连续只有有限多个点 x 。
这有点像在像素化的宇宙中工作，其中我们
没有连续的温度，而是一组有限的单独值。
这里的直觉很简单。
对于一个特定的点，如果它两侧的两个邻居的
平均温度比它的实际温度高，它就会升温。
如果它们平均温度较低，它就会冷却下来。
这里，特别关注这三个相邻点 x1、x2 和
x3，以及相应的温度 T1、T2 和 T3。
我们要比较的是T1和T3的平均值与T2的值。
当这个差值大于零时，T2就会 升温，差值越大，升温越快。
同样，如果它是负数，T2 就会以与该差值成正比的速率冷却。
更正式地说，我们写 T2 对时间的导数
与其邻居值及其自身值之间的差值成正比。
这里的Alpha只是一个比例常数。
为了以最终解释热方程中二阶导数的方式编写此内容
，让我根据 T1 和 T2 之间的差异以及
T 2 和 T3 之间的差异稍微重新排列一下右手。
您可以快速检查这两个是否相同。
上面有T1的一半，下面T1前面有两个减
号，所以是正数，一半已经被分解掉了。
同样，两者都有 T3 的一半。
然后在底部我们有一个负 T2，它实际上被写入了两次，
所以当你取一半时，它与写在顶部的单个负 T2 相同。
就像我说的，重写它的原因是它 让我们更接近衍生品的语言。
事实上，我们将这些人写为 delta
T1 和 delta T2。
右侧的值相同，但我们添加 了一个新的视角来思考它。
我们不是将邻居的平均值与 T2
进行比较，而是考虑差异中的差异。
在这里，花点时间仔细检查一下这是否有意义。
如果这两个差值相同，则 T1 和 T3 的平均
值与 T2 相同，因此 T2 不会发生变化。
如果 delta T2 大于 delta
T1，意味着差值之差为正，请 注意 T1 和
T3 的平均值如何大于 T2，因此 T2 趋于增加。
另一方面，如果差值之差为负，这意味 着增量 T2
小于增量 T1，则对 应于这些邻居的平均值小于 T2。
我们可以特别紧凑地使用我们的符号，并将整个术语（差
异之间的差异）写为 delta delta T1。
这在行话中被称为第二个差异。
如果你觉得想想有点奇怪，请记住，它本质上是一种紧凑
的方式来表达 T2 与其邻居的平均值有多少差异。
它只是多了二分之一，仅此而已。
这个因素并不重要，因为无论哪种方式，我
们都是根据某个比例常数来写这个方程的。
结果是，一个点的温度变化率与 该点周围的第二个差值成正比。
当我们从有限的环境进入无限连续的情
况时，二阶差分的模拟就是二阶导数。
您不需要查看相距固定距离的点处
的温度值之间的差异，而是考虑当
将该步长缩小到零时会发生什么。
在微积分中，您不讨论也接近于零 的绝对差异，而是考虑变化率。
在这种情况下，单位距离的温度变化率是多少？
请记住，有两种不同的变化率在起作用。
随着时间的推移，温度如何变化？当
你沿着杆移动时，温度如何变化？
核心直觉与我们在离散情况下的直觉相同，要知道一
个点与其邻居有何不同，不仅要看函数从一个点到
下一个点如何变化，还要看变化率本身如何变化。
现在在微积分领域，我们将其写为
del-squared t ov er
del x-squared，即函数关于 x 的二阶偏导数。
请注意该斜率如何在图形向上弯曲的点处
增加，这意味着变化率的变化率为正。
类似地，该斜率在图形向下弯曲的点处
减小，其中该变化率的变化率为负。
将此视为对热方程之外的问题的有意义的直觉。
二阶导数可以衡量一个值与其邻居平均值的比较情况。
希望这能为方程式增添一些令人满意的色彩。
当你读到它说曲线点趋于平坦时，这已经非常
直观了，但我认为看到像这样的偏微分方程
几乎机械地从考虑每个点简单地趋向于其平
均值的过程中产生，会更令人满意。邻居。
花点时间将这种感觉与常微分方程的情况进行比较。
例如，如果我们在太空中有多个物体通过
重力相互拉扯，那么我们分析的是一些变
化的数字，在本例中是每个物体的坐标。
这些值中任何一个的变化率都取决于其他
数字的值，我们经常将其写成方程组。
左边是每个值相对于时间的导数， 右边是所有其他值的某种组合。
在我们的偏微分方程中，不同之处在于我们有无数个
从连续体变化的值，而且这些值中任何一个值的变化
方式都取决于其他值，但很有帮助的是，每个值仅取
决于其直接邻居在邻居这个词的某种限制意义上。
所以在这里，右边的关系不是其他数字
的和或乘积，而是一种导数，只是相
对于空间而不是相对于时间的导数。
从某种意义上说，当你思考它时，这个偏微分方程就像一个由
无限多个方程组组成的系统，杆上的每个点都有一个方程组。
您可能想知道在多个维度上展开 的物体，例如盘子或三维物体。
在这种情况下，方程看起来非常相似，但也
包含了相对于其他空间方向的二阶导数。
像这样将所有二阶空间导数相加是一种很常
见的运算，它有自己的特殊名称，拉普拉
斯算子，通常写成这个倒三角形的平方。
它本质上是二阶导数的多变量版本，这个
方程的直觉与一维情况没有什么不同。
该拉普拉斯算子仍然可以被认为是测量
一个点与其邻居的平均值的差异程度。
但现在，这些邻居不仅在它的左右，而且遍布在周围。
为了满足你们的好奇心，我在可汗学院期间制作了
一些关于该操作员的视频，如果您想查看的话。
对于那些熟悉多元微积分的人来说
，将其视为梯度的散度是件好事。
但您不必担心这一点，出于我们的
目的，让我们继续关注一维情况。
如果您觉得自己了解了所有这些，请拍拍自己的背。
能够阅读偏微分方程可不是开玩笑，它是
对描述周围世界的词汇量的有力补充。
但在花了这么多时间解释方程之后，我说现
在是我们开始求解它们的时候了，不是吗？
相信我，很少有数学能像贵宾犬毛傅里叶在这
里为解决这个问题而开发的那样令人满意。
所有这些以及下一章的更多内容。
当我早期看到史蒂夫·斯特罗加茨（Steve Strogat
z）的新书《无限力量》时，我最初有动力讨论这个特定的主题。
这不是赞助信息或类似的东西，但我提出的所有卡
片确实有两个自私的、别有用心的动机来提及它。
首先，史蒂夫从一开始就一直是该频道的
坚定、甚至可能是关键的倡导者，我很长
一段时间以来一直渴望回报这种善意。
第二是让更多的人热爱数学，特别是微积分。
这听起来可能并不自私，但想一想，当越来越多的人
热爱数学时，这些视频的潜在受众群体就会更大。
坦率地说，没有什么比让人们接触斯特罗加茨
的作品更好的方法来让人们热爱这个主题了。
因此，如果你有认识的朋友，你认为他们会喜欢微积分
的思想，但过去可能有点被数学吓倒，那么这本书在实
质性和过度地传达了该学科的核心方面做得非常出色。
它的主题是从简单的理想化构建块构建复杂现实问题的解
决方案的想法，正如您将看到的，这正是傅里叶所做的。
对于那些已经了解并热爱这个主题的人来说，
您会发现不乏新鲜的见解和启发性的故事。
我当然很喜欢它。
再说一次，我知道这听起来像广告，但事实
并非如此，我只是认为你会喜欢这本书。
谢谢。