இந்தத் தொடரின் முதல் வீடியோவில் நான் கேட்ட ஒரு
ஏமாற்றும் எளிய கேள்வியை மீண்டும் பார்க்க விரும்புகிறேன்.
திசையன்கள் என்றால் என்ன?
இரு பரிமாண திசையன், எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு தட்டையான விமானத்தில் உள்ள
ஒரு அம்பு, அதை நாம் வசதிக்காக ஒருங்கிணைப்புகளுடன் விவரிக்க முடியுமா?
அல்லது ஒரு தட்டையான விமானத்தில் அம்புக்குறியாக அழகாக
காட்சிப்படுத்தப்பட்ட உண்மையான எண்களின் ஜோடி அடிப்படையில் உள்ளதா?
அல்லது இவை இரண்டும் ஏதோ ஆழமான ஒன்றின் வெளிப்பாடுகளா?
ஒருபுறம், திசையன்களை முதன்மையாக எண்களின் பட்டியலாக
வரையறுப்பது தெளிவாகவும் தெளிவற்றதாகவும் உணர்கிறது.
நான்கு பரிமாண திசையன்கள் அல்லது 100-பரிமாண திசையன்கள் போன்ற விஷயங்களை
நீங்கள் உண்மையில் வேலை செய்யக்கூடிய உண்மையான, உறுதியான யோசனைகளாக
ஒலிக்கச் செய்கிறது, இல்லையெனில் நான்கு பரிமாணங்கள் போன்ற ஒரு தெளிவற்ற
வடிவியல் கருத்து, உங்கள் கைகளை அசைக்காமல் விவரிக்க கடினமாக இருக்கும்.
ஆனால் மறுபுறம், உண்மையில் நேரியல் இயற்கணிதத்துடன் பணிபுரிபவர்களுக்கு ஒரு
பொதுவான உணர்வு, குறிப்பாக உங்கள் அடிப்படையை மாற்றுவதில் நீங்கள் சரளமாக
இருக்கும்போது, நீங்கள் கொடுக்கும் ஆயத்தொகுப்புகளிலிருந்து சுயாதீனமாக இருக்கும்
இடத்தை நீங்கள் கையாளுகிறீர்கள். ஆயத்தொலைவுகள் உண்மையில் ஓரளவு தன்னிச்சையானவை,
உங்கள் அடிப்படை திசையன்களாக நீங்கள் எதைத் தேர்ந்தெடுக்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து.
லீனியர் இயற்கணிதத்தில் உள்ள பல தலைப்புகள், தீர்மானிப்பான்கள் மற்றும்
ஈஜென்வெக்டர்கள் போன்றவை, உங்கள் தேர்வு ஆய அமைப்புகளில் அலட்சியமாகத் தெரிகிறது.
ஒரு உருமாற்றம் பகுதிகளை எவ்வளவு அளவிடுகிறது என்பதை தீர்மானிப்பான் உங்களுக்குக் கூறுகிறது,
மேலும் ஈஜென்வெக்டர்கள் ஒரு மாற்றத்தின் போது அவற்றின் சொந்த இடைவெளியில் இருக்கும்.
ஆனால் இந்த இரண்டு பண்புகளும் இயல்பாகவே இடஞ்சார்ந்தவை, மேலும் ஒன்றின் அடிப்படை
மதிப்புகளை மாற்றாமல் உங்கள் ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பை நீங்கள் சுதந்திரமாக மாற்றலாம்.
ஆனால் திசையன்கள் அடிப்படையில் உண்மையான எண்களின் பட்டியல்களாக இல்லாவிட்டால், அவற்றின்
அடிப்படை சாராம்சம் இன்னும் இடஞ்சார்ந்ததாக இருந்தால், கணிதவியலாளர்கள் விண்வெளி அல்லது
ஸ்பேஷியல் போன்ற வார்த்தையைப் பயன்படுத்தும்போது என்ன அர்த்தம் என்ற கேள்வியைக் கேட்கிறது.
இது எங்கு செல்கிறது என்பதைக் கட்டமைக்க, இந்த வீடியோவின் பெரும்பகுதியை
அம்புக்குறியோ அல்லது எண்களின் பட்டியலோ அல்ல, ஆனால் வெக்டார்-இஷ்
குணங்கள், செயல்பாடுகள் ஆகியவற்றைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இதில் செயல்பாடுகள் உண்மையில் மற்றொரு வகை வெக்டராகும்.
நீங்கள் இரண்டு திசையன்களை ஒன்றாகச் சேர்க்கும் அதே வழியில், ஒரு புதிய செயல்பாட்டைப் பெற, f
மற்றும் g ஆகிய இரண்டு செயல்பாடுகளைச் சேர்ப்பதற்கும் ஒரு விவேகமான கருத்து உள்ளது, f plus g.
அது என்னவாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே அறிந்திருக்கும் விஷயங்களில்
இதுவும் ஒன்றாகும், ஆனால் உண்மையில் அதை உச்சரிப்பது ஒரு வாய்மொழியாகும்.
எதிர்மறை நான்கு போன்ற எந்த உள்ளீட்டிலும் இந்தப் புதிய செயல்பாட்டின் வெளியீடு, f மற்றும்
g இன் வெளியீடுகளின் கூட்டுத்தொகை ஆகும், அவை ஒவ்வொன்றையும் அதே உள்ளீட்டில், எதிர்மறை
நான்கு.
அல்லது பொதுவாக, கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீடு x இல் உள்ள கூட்டுச் செயல்பாட்டின்
மதிப்பு x இன் g மற்றும் x இன் மதிப்புகளின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
இது திசையன்களை ஒருங்கிணைப்பு மூலம் ஒருங்கிணைப்பதைச் சேர்ப்பதைப் போன்றது.
ஒரு வகையில், சமாளிக்க எண்ணற்ற பல ஆயங்கள் உள்ளன.
இதேபோல், ஒரு செயல்பாட்டை உண்மையான எண்ணால் அளவிடுவதற்கு ஒரு விவேகமான கருத்து உள்ளது.
அனைத்து வெளியீடுகளையும் அந்த எண்ணால் அளவிடவும்.
மீண்டும், இது ஒரு திசையன் ஒருங்கிணைப்பை ஒருங்கிணைப்பு மூலம் அளவிடுவதற்கு ஒப்பானது.
எண்ணற்ற பல ஆயங்கள் இருப்பது போல் உணர்கிறேன்.
இப்போது, வெக்டார்களால் செய்யக்கூடிய ஒரே விஷயம் ஒன்று சேர்ப்பது அல்லது அளவிடுவது மட்டுமே
என்பதால், அம்புகள் மற்றும் அம்புகளின் பின்னணியில் முதலில் சிந்திக்கப்பட்ட நேரியல்
இயற்கணிதத்தின் அதே பயனுள்ள கட்டமைப்புகள் மற்றும் சிக்கல் தீர்க்கும் நுட்பங்களை நாம்
எடுக்க முடியும் என்று உணர்கிறோம். இடைவெளி மற்றும் செயல்பாடுகளுக்கும் அவற்றைப்
பயன்படுத்துங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, செயல்பாடுகளுக்கான நேரியல் மாற்றம் பற்றிய முற்றிலும்
நியாயமான கருத்து உள்ளது, இது ஒரு செயல்பாட்டை எடுத்து மற்றொன்றாக மாற்றுகிறது.
ஒரு பழக்கமான உதாரணம் கால்குலஸில் இருந்து வருகிறது, வழித்தோன்றல்.
இது ஒரு செயல்பாட்டை மற்றொரு செயல்பாடாக மாற்றும் ஒன்று.
சில நேரங்களில் இந்த சூழலில், மாற்றங்களுக்குப் பதிலாக ஆபரேட்டர்கள்
என்று அழைக்கப்படுவதை நீங்கள் கேட்பீர்கள், ஆனால் பொருள் ஒன்றுதான்.
நீங்கள் கேட்க விரும்பும் இயல்பான கேள்வி என்னவென்றால்,
செயல்பாடுகளின் மாற்றம் நேர்கோட்டாக இருக்க வேண்டும் என்பதாகும்.
இந்த தொடரின் 3வது அத்தியாயத்தில் நான் முதலில் பேசிய விதத்துடன் ஒப்பிடுகையில்,
நேர்கோட்டுத்தன்மையின் முறையான வரையறை ஒப்பீட்டளவில் சுருக்கமானது மற்றும் அடையாளமாக
இயக்கப்படுகிறது.
ஆனால் சுருக்கத்தின் வெகுமதி என்னவென்றால், செயல்பாடுகளுக்கும்
அம்புகளுக்கும் பொருந்தும் அளவுக்கு பொதுவான ஒன்றைப் பெறுவோம்.
பொதுவாக சேர்க்கை மற்றும் அளவிடுதல் எனப்படும் இரண்டு
பண்புகளை திருப்திப்படுத்தினால், மாற்றம் நேரியல் ஆகும்.
சேர்க்கை என்பது, நீங்கள் v மற்றும் w ஆகிய இரண்டு திசையன்களைச்
சேர்த்தால், அவற்றின் கூட்டுத்தொகைக்கு மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால்,
v மற்றும் w இன் மாற்றப்பட்ட பதிப்புகளைச் சேர்த்தால் அதே முடிவைப் பெறுவீர்கள்.
அளவிடுதல் பண்பு என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு திசையன் v ஐ ஏதேனும் ஒரு
எண்ணால் அளவிடும்போது, பின்னர் மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால், அதே அளவு
v இன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பை அளவிடும்போது அதே இறுதி திசையன் கிடைக்கும்.
இது விவரிக்கப்பட்டுள்ளதை நீங்கள் அடிக்கடி கேட்கும் விதம் என்னவென்றால், நேரியல்
மாற்றங்கள் திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடல் பெருக்கத்தின் செயல்பாடுகளைப் பாதுகாக்கின்றன.
கடந்த வீடியோக்களில் நான் பேசிய கிரிட்லைன்கள் இணையாகவும் சமமான இடைவெளியில்
இருக்கும் யோசனை உண்மையில் 2D இடத்தில் புள்ளிகளின் குறிப்பிட்ட விஷயத்தில்
இந்த இரண்டு பண்புகள் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதற்கான ஒரு எடுத்துக்காட்டு.
இந்த பண்புகளின் மிக முக்கியமான விளைவுகளில் ஒன்று, இது மேட்ரிக்ஸ்
திசையன் பெருக்கத்தை சாத்தியமாக்குகிறது, இது அடிப்படை திசையன்களை
எடுக்கும் இடத்தின் மூலம் நேரியல் மாற்றம் முழுமையாக விவரிக்கப்படுகிறது.
எந்த திசையனையும் அளவிடுவதன் மூலமும் அடிப்படை திசையன்களைச் சேர்ப்பதன் மூலமும்
வெளிப்படுத்த முடியும் என்பதால், திசையன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பைக் கண்டறிவது
அளவிடுதல் மற்றும் அடிப்படை திசையன்களின் மாற்றப்பட்ட பதிப்புகளைச் சேர்ப்பது போன்றது.
ஒரு கணத்தில் நீங்கள் பார்ப்பது போல், இது அம்புகளைப் போலவே செயல்பாடுகளுக்கும் பொருந்தும்.
எடுத்துக்காட்டாக, கால்குலஸ் மாணவர்கள் எப்போதுமே அந்த வழித்தோன்றல்
சேர்க்கை மற்றும் அளவிடுதல் பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது என்ற உண்மையைப்
பயன்படுத்துகிறார்கள், அவர்கள் அவ்வாறு சொல்லப்படாவிட்டாலும் கூட.
நீங்கள் இரண்டு செயல்பாடுகளைச் சேர்த்தால், வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், முதலில்
ஒவ்வொன்றின் வழித்தோன்றலையும் தனித்தனியாக எடுத்து, பின்னர் முடிவைச் சேர்ப்பது போன்றது.
இதேபோல், நீங்கள் ஒரு செயல்பாட்டை அளவிடுகிறீர்கள் என்றால், வழித்தோன்றலை எடுத்துக்
கொள்ளுங்கள், அது முதலில் வழித்தோன்றலை எடுத்து, பின்னர் முடிவை அளவிடுவது போன்றது.
உண்மையில் இணையாக துளையிட, ஒரு அணியுடன் வழித்தோன்றலை
விவரிப்பது எப்படி இருக்கும் என்று பார்ப்போம்.
செயல்பாட்டு இடைவெளிகள் எல்லையற்ற பரிமாணமாக இருக்கும் என்பதால் இது கொஞ்சம் தந்திரமானதாக
இருக்கும், ஆனால் இந்த பயிற்சி உண்மையில் மிகவும் திருப்திகரமாக இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
x ஸ்கொயர் பிளஸ் 3x பிளஸ் 5, அல்லது 4x ஐ ஏழாவது கழித்தல் 5x
ஸ்கொயர் போன்ற பல்லுறுப்புக்கோவைகளுக்கு நம்மை வரம்பிடுவோம்.
எங்கள் இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு பல்லுறுப்புக்கோவைகளும் பல சொற்களை மட்டுமே கொண்டிருக்கும்,
ஆனால் முழு இடமும் தன்னிச்சையாக பெரிய பட்டம் கொண்ட பல்லுறுப்புக்கோவைகளை உள்ளடக்கும்.
நாம் செய்ய வேண்டிய முதல் விஷயம், இந்த இடத்திற்கு ஆயத்தொலைவுகளை
வழங்குவதாகும், இது ஒரு அடிப்படையைத் தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும்.
பல்லுறுப்புக்கோவைகள் ஏற்கனவே x மாறியின் அளவிடப்பட்ட சக்திகளின் கூட்டுத்தொகையாக
எழுதப்பட்டிருப்பதால், x இன் தூய சக்திகளை அடிப்படைச் செயல்பாடாகத் தேர்ந்தெடுப்பது
இயற்கையானது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், எங்கள் முதல் அடிப்படை
செயல்பாடு நிலையான செயல்பாடாக இருக்கும், b0 இன் x 1 க்கு சமம்.
இரண்டாவது அடிப்படைச் செயல்பாடு x இன் b1 சமம் x, பின்னர் x இன்
b2 சமம் x சதுரம், பின்னர் x இன் b3 சமம் x கனசதுரம் மற்றும் பல.
இந்த அடிப்படைச் செயல்பாடுகள் வழங்கும் பங்கு, அம்புகளாக திசையன்களின் உலகில்
i-hat, j-hat மற்றும் k-hat ஆகியவற்றின் பாத்திரங்களைப் போலவே இருக்கும்.
எங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவைகள் தன்னிச்சையாக பெரிய அளவைக் கொண்டிருக்கலாம்
என்பதால், இந்த அடிப்படை செயல்பாடுகளின் தொகுப்பு எல்லையற்றது.
ஆனால் அது பரவாயில்லை, நாம் நமது பல்லுறுப்புக்கோவைகளை
திசையன்களாகக் கருதும்போது, அவை எண்ணற்ற பல ஆயங்களைக் கொண்டிருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, x ஸ்கொயர் பிளஸ் 3x கூட்டல் 5 போன்ற ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை,
5, 3, 1, பின்னர் எண்ணற்ற பல பூஜ்ஜியங்களைக் கொண்டு விவரிக்கப்படும்.
இது முதல் அடிப்படைச் செயல்பாட்டின் 5 மடங்கு, இரண்டாவது அடிப்படைச் செயல்பாட்டின்
3 மடங்கு, மூன்றாம் அடிப்படைச் செயல்பாட்டின் 1 மடங்கு, பின்னர் மற்ற அடிப்படைச்
செயல்பாடுகள் எதுவும் சேர்க்கப்படக் கூடாது என்று நீங்கள் இதைப் படிக்கலாம்.
பல்லுறுப்புக்கோவை 4x முதல் ஏழாவது கழித்தல் 5x ஸ்கொயர் ஆய 0, 0, எதிர்மறை
5, 0, 0, 0, 0, 4, பின்னர் பூஜ்ஜியங்களின் எல்லையற்ற சரம் இருக்கும்.
பொதுவாக, ஒவ்வொரு தனி பல்லுறுப்புக்கோவைக்கும் பல சொற்கள் மட்டுமே இருப்பதால், அதன்
ஆயத்தொலைவுகள் பூஜ்ஜியங்களின் எல்லையற்ற வால் கொண்ட எண்களின் சில வரையறுக்கப்பட்ட சரங்களாக
இருக்கும்.
இந்த ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில், வழித்தோன்றல் பெரும்பாலும் பூஜ்ஜியங்கள்
நிறைந்த எல்லையற்ற மேட்ரிக்ஸுடன் விவரிக்கப்படுகிறது, ஆனால் இந்த
ஆஃப்செட் மூலைவிட்டத்தில் நேர்மறை முழு எண்களைக் கொண்டுள்ளது.
ஒரு நொடியில் இந்த மேட்ரிக்ஸை நீங்கள் எப்படிக் கண்டுபிடிப்பீர்கள் என்பதைப்
பற்றி நான் பேசுவேன், ஆனால் அதைச் செயலில் பார்ப்பதே அதை உணர சிறந்த வழி.
பல்லுறுப்புக்கோவை x க்யூப் மற்றும் 5x ஸ்கொயர் மற்றும் 4x பிளஸ் 5 ஆகியவற்றைக்
குறிக்கும் ஆயங்களை எடுத்து, பின்னர் அந்த ஆயங்களை மேட்ரிக்ஸின் வலதுபுறத்தில் வைக்கவும்.
முடிவின் முதல் ஒருங்கிணைப்புக்கு பங்களிக்கும் ஒரே சொல் 1
மடங்கு 4 ஆகும், அதாவது முடிவில் நிலையான சொல் 4 ஆக இருக்கும்.
4x இன் வழித்தோன்றல் மாறிலி 4 என்பதற்கு இது ஒத்திருக்கிறது.
மேட்ரிக்ஸ் திசையன் தயாரிப்பின் இரண்டாவது ஒருங்கிணைப்புக்கு பங்களிக்கும் ஒரே சொல்
2 மடங்கு 5 ஆகும், அதாவது வழித்தோன்றலில் x க்கு முன்னால் உள்ள குணகம் 10 ஆகும்.
அது 5x ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றலுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
இதேபோல், மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார் தயாரிப்பில் மூன்றாவது ஒருங்கிணைப்பு 3 முறை 1 எடுக்கிறது.
இது x கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றல் 3x சதுரமாக இருக்கும்.
அதன் பிறகு, அது பூஜ்ஜியங்களைத் தவிர வேறில்லை.
வழித்தோன்றல் நேரியல் என்பதுதான் இதை சாத்தியமாக்குகிறது.
உங்களில் இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க விரும்புவோருக்கு, ஒவ்வொரு
அடிப்படை செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலை எடுத்து ஒவ்வொரு நெடுவரிசையிலும்
முடிவுகளின் ஆயங்களை வைப்பதன் மூலம் இந்த மேட்ரிக்ஸை நீங்கள் உருவாக்கலாம்.
மிகவும் ஆச்சரியப்படும் விதமாக, மேட்ரிக்ஸ் திசையன் பெருக்கல் மற்றும்
ஒரு வழித்தோன்றல் எடுப்பது, முதலில் முற்றிலும் வேறுபட்ட விலங்குகள்
போல் தோன்றியது, இரண்டும் உண்மையில் ஒரே குடும்பத்தைச் சேர்ந்தவை.
உண்மையில், இந்த தொடரில் நான் பேசிய பெரும்பாலான கருத்துக்கள், விண்வெளியில்
உள்ள அம்புகள் போன்ற திசையன்கள், புள்ளி தயாரிப்பு அல்லது ஈஜென்வெக்டர்கள்
போன்றவை, செயல்பாடுகளின் உலகில் நேரடி ஒப்புமைகளைக் கொண்டுள்ளன, இருப்பினும்
அவை வெவ்வேறு பெயர்கள், விஷயங்கள். உள் தயாரிப்பு அல்லது eigenfunction போன்றவை.
எனவே திசையன் என்றால் என்ன என்ற கேள்விக்குத் திரும்பு.
நான் இங்கே குறிப்பிட விரும்பும் விஷயம் என்னவென்றால்,
கணிதத்தில் வெக்டார்-இஷ் விஷயங்கள் நிறைய உள்ளன.
விண்வெளியில் உள்ள அம்புகளின் தொகுப்பு, எண்களின் பட்டியல்கள், செயல்பாடுகள் அல்லது
நீங்கள் வரையறுக்கத் தேர்ந்தெடுக்கும் வேறு எந்தப் பைத்தியக்காரத்தனமான விஷயமாக இருந்தாலும்,
அளவிடுதல் மற்றும் சேர்ப்பது பற்றிய நியாயமான கருத்து இருக்கும் பொருட்களின் தொகுப்பை
நீங்கள் கையாளும் வரையில், திசையன்கள், நேரியல் உருமாற்றங்கள் மற்றும் அனைத்து விஷயங்களைப்
பற்றியும் நேரியல் இயற்கணிதத்தில் உருவாக்கப்பட்ட கருவிகள் பயன்படுத்தப்பட வேண்டும்.
நேரியல் இயற்கணிதத்தின் கோட்பாட்டை உருவாக்கும் ஒரு
கணிதவியலாளராக உங்களை இப்போதே கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
உங்கள் வேலையின் வரையறைகள் மற்றும் கண்டுபிடிப்புகள் அனைத்தும் ஒரு
குறிப்பிட்ட விஷயத்திற்கு மட்டும் அல்லாமல், வெக்டார்-இஷ் விஷயங்களுக்கு
முழு பொதுமையில் பொருந்த வேண்டும் என்று நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள்.
அம்புகள் அல்லது எண்கள் அல்லது செயல்பாடுகளின் பட்டியல்கள் போன்ற வெக்டார்-இஷ்
விஷயங்களின் இந்த தொகுப்புகள் திசையன் இடைவெளிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
கணிதவியலாளரான நீங்கள் என்ன செய்ய விரும்புகிறீர்கள் என்றால், அனைவருக்கும் வணக்கம், நீங்கள்
கொண்டு வரக்கூடிய பல்வேறு வகையான வெக்டார் ஸ்பேஸ்களைப் பற்றி நான் சிந்திக்க விரும்பவில்லை.
எனவே திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடுதல் ஆகியவை
கடைபிடிக்க வேண்டிய விதிகளின் பட்டியலை உருவாக்க வேண்டும்.
இந்த விதிகள் கோட்பாடுகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன, மேலும் நேரியல் இயற்கணிதத்தின்
நவீன கோட்பாட்டில், நாம் கண்டுபிடித்த அனைத்து கோட்பாடு மற்றும் கட்டமைப்புகள்
பொருந்தினால், எந்த திசையன் இடமும் திருப்திப்படுத்த வேண்டிய எட்டு கோட்பாடுகள் உள்ளன.
இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க விரும்பும் எவருக்கும் நான் அவற்றை இங்கே திரையில்
விடுகிறேன், ஆனால் அடிப்படையில் இது வெக்டார் கூட்டல் மற்றும் அளவிடல் பெருக்கல்
ஆகியவற்றின் கருத்துக்கள் நீங்கள் அவர்கள் செய்ய எதிர்பார்க்கும் விஷயங்களைச்
செய்கிறது என்பதை உறுதிப்படுத்துவதற்கான சரிபார்ப்பு பட்டியல் மட்டுமே.
இந்த கோட்பாடுகள் இயற்கையின் அடிப்படை விதிகள் அல்ல, ஏனெனில் அவை உங்களுக்கும்,
முடிவுகளைக் கண்டறியும் கணிதவியலாளர்களுக்கும் மற்றும் அந்த முடிவுகளை புதிய வகையான
வெக்டார் ஸ்பேஸ்களுக்குப் பயன்படுத்த விரும்பும் பிறருக்கும் இடையே உள்ள இடைமுகம்.
எடுத்துக்காட்டாக, பை உயிரினங்களைச் சேர்ப்பதற்கும் அளவிடுவதற்கும் சில
வரையறைகளைக் கொண்ட அனைத்து பை உயிரினங்களின் தொகுப்பைப் போன்ற சில
பைத்தியக்காரத்தனமான திசையன் இடத்தை யாராவது வரையறுத்தால், இந்த கோட்பாடுகள்
அவற்றின் வரையறைகளைப் பற்றி அவர்கள் சரிபார்க்க வேண்டிய விஷயங்களின்
சரிபார்ப்புப் பட்டியலைப் போன்றது. நேரியல் இயற்கணிதத்தின் முடிவுகளைப்
பயன்படுத்தத் தொடங்குங்கள்.
மேலும், கணிதவியலாளராக நீங்கள், மக்கள் வரையறுக்கக்கூடிய அனைத்து
பைத்தியக்கார திசையன் இடைவெளிகளைப் பற்றி ஒருபோதும் சிந்திக்க வேண்டியதில்லை.
இந்த கோட்பாடுகளின் அடிப்படையில் உங்கள் முடிவுகளை நீங்கள் நிரூபிக்க வேண்டும், எனவே
அந்த கோட்பாடுகளை யாருடைய வரையறைகள் திருப்திப்படுத்துகின்றனவோ, அவர்களின் நிலைமையைப்
பற்றி நீங்கள் நினைக்கவில்லை என்றாலும், உங்கள் முடிவுகளை மகிழ்ச்சியுடன் பயன்படுத்தலாம்.
இதன் விளைவாக, உங்கள் எல்லா முடிவுகளையும் சுருக்கமாகச் சொல்ல முனைகிறீர்கள், அதாவது,
விண்வெளியில் அல்லது செயல்பாடுகளில் உள்ள அம்புகள் போன்ற ஒரு குறிப்பிட்ட திசையன்
வகையை மையமாகக் கொள்ளாமல், இந்த கோட்பாடுகளின் அடிப்படையில் மட்டுமே சொல்ல வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் காணும் ஒவ்வொரு பாடப்புத்தகமும் இணையான மற்றும்
சமமான இடைவெளியில் இருக்கும் கிரிட்லைன்களைப் பற்றி பேசுவதை விட, சேர்க்கை
மற்றும் அளவிடுதல் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் நேரியல் மாற்றங்களை வரையறுக்கும்.
பிந்தையது மிகவும் உள்ளுணர்வாக இருந்தாலும், குறைந்தபட்சம் எனது
பார்வையில், முதல் முறையாக கற்பவர்களுக்கு இது மிகவும் உதவியாக
இருக்கும், இது ஒரு சூழ்நிலைக்கு குறிப்பிட்டதாக இருந்தாலும் கூட.
எனவே திசையன்கள் என்றால் என்ன என்பதற்கு கணிதவியலாளரின் பதில் கேள்வியை புறக்கணிப்பதாகும்.
நவீன கோட்பாட்டில், திசையன்கள் எடுக்கும் வடிவம் உண்மையில் முக்கியமில்லை.
அம்புகள், எண்களின் பட்டியல்கள், செயல்பாடுகள், பை உயிரினங்கள், உண்மையில்,
இந்த விதிகளைப் பின்பற்றும் திசையன்களைச் சேர்ப்பது மற்றும் அளவிடுவது
பற்றிய சில கருத்துக்கள் இருக்கும் வரை, அது எதுவாகவும் இருக்கலாம்.
மூன்று எண் உண்மையில் என்ன என்று கேட்பது போல் இருக்கிறது.
இது உறுதியானதாக வரும் போதெல்லாம், அது சில மும்மடங்கு விஷயங்களின் சூழலில்
இருக்கும், ஆனால் கணிதத்தில், இது சாத்தியமான அனைத்து மும்மடங்குகளுக்கு
ஒரு சுருக்கமாக கருதப்படுகிறது, மேலும் ஒரே யோசனையைப் பயன்படுத்தி சாத்தியமான
அனைத்து மும்மடங்குகளைப் பற்றி நியாயப்படுத்த உங்களை அனுமதிக்கிறது.
திசையன்களுக்கும் இதுவே செல்கிறது, அவை பல உருவகங்களைக் கொண்டிருக்கின்றன, ஆனால் கணிதம்
அவை அனைத்தையும் ஒரு வெக்டார் ஸ்பேஸ் என்ற ஒற்றை, அருவமான கருத்துக்குள் சுருக்குகிறது.
ஆனால் இந்தத் தொடரைப் பார்க்கும் எவருக்கும் தெரியும், தோற்றத்தில் வேரூன்றிய
அம்புகளுடன் கூடிய 2டி ஸ்பேஸ் போன்ற உறுதியான, காட்சிப்படுத்தக்கூடிய அமைப்பில்
திசையன்களைப் பற்றி தர்க்கத்தைத் தொடங்குவது நல்லது என்று நினைக்கிறேன்.
ஆனால் நீங்கள் மேலும் நேரியல் இயற்கணிதத்தைக் கற்றுக் கொள்ளும்போது, இந்தக் கருவிகள்
மிகவும் பொதுவாகப் பொருந்தும் என்பதையும், பாடப்புத்தகங்கள் மற்றும் விரிவுரைகள்
சுருக்கமாக, சொற்றொடராக இருப்பதற்கு இதுவே அடிப்படைக் காரணம் என்பதையும் அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
அதனுடன், நண்பர்களே, இந்த எசென்ஸ் ஆஃப் லீனியர்
இயற்கணிதம் தொடருக்கு இதை அழைக்கிறேன் என்று நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் வீடியோக்களைப் பார்த்து புரிந்து கொண்டால், நேரியல் இயற்கணிதத்தின்
அடிப்படை உள்ளுணர்வுகளில் உங்களுக்கு உறுதியான அடித்தளம் இருப்பதாக நான் நம்புகிறேன்.
இது முழு தலைப்பைக் கற்றுக்கொள்வது போன்றது அல்ல, நிச்சயமாக, இது உண்மையில்
சிக்கல்களின் மூலம் மட்டுமே வரக்கூடிய ஒன்று, ஆனால் நீங்கள் சரியான உள்ளுணர்வுகளை
வைத்திருந்தால், நீங்கள் முன்னேறும் கற்றல் கணிசமாக மிகவும் திறமையானதாக இருக்கும்.
எனவே அந்த உள்ளுணர்வுகளைப் பயன்படுத்தி மகிழுங்கள்,
மேலும் உங்கள் எதிர்காலக் கற்றலுக்கு வாழ்த்துகள்.