Néha úgy érzed, hogy az univerzum csak szórakozik veled.
Itt van a képernyőn egy számítási sorozat, és ne aggódjatok,
egy pillanat múlva kibontjuk és vizualizáljuk,
hogy valójában mit is mondanak ezek a számítások.
Azt szeretném, ha észrevennétek, hogy a sorozat egy nagyon kiszámítható,
bár véletlenszerűnek tűnő mintát követ, és hogy minden egyes számítás történetesen
egyenlő a pi-vel.
És ha valamiért csak szórakoznál, és kiértékelnéd ezeket a számítógépen,
azt gondolhatnád, hogy ez egy örökké tartó minta.
De nem így van.
Egy bizonyos ponton megáll, és ahelyett, hogy megegyezne pi-vel,
egy olyan értéket kapunk, amely éppen csak, de alig kisebb, mint pi.
Rendben, nézzünk utána, mi folyik itt.
A mai történet főszereplője az x szinuszának x-szel osztott függvénye.
Ez elég gyakran előfordul a matematikában és a mérnöki tudományokban ahhoz,
hogy saját nevet kapjon: sinc, és úgy gondolhatsz rá,
hogy egy normál oszcilláló szinuszgörbével kezded,
majd a nullától távolodva egyfajta összenyomással csökkented azt,
amikor x-nél 1-gyel szorozod.
Az éleselméjűek pedig megkérdezhetik, hogy mi történik, ha x egyenlő 0-val,
mivel ha ezt a számot beillesztjük, akkor úgy néz ki, mintha 0-t osztanánk 0-val.
Aztán a még élesebb elméjűek, akik talán frissen jöttek ki a matematika óráról,
rámutathatnak arra, hogy a 0-hoz egyre közelebbi értékek esetén
a függvény egyre közelebb kerül az 1-hez.
Tehát ha egyszerűen átdefiniáljuk a sinc függvényt 0-nál,
hogy egyenlő legyen 1-gyel, akkor egy szép folytonos görbét kapunk.
Mindez egy kicsit mellékes, mert ami minket valójában érdekel,
az ennek a görbének az integrálja a negatív végtelentől a végtelenig,
amire úgy gondolhatunk, hogy a görbe és az x-tengely közötti területet jelenti,
pontosabban az előjeles területet, vagyis összeadjuk a grafikon pozitív részei által
az x-tengelyen határolt összes területet, és kivonjuk a grafikon negatív részei és
az x-tengely által határolt összes részt.
Ahogy az elején láttuk, ez történetesen pontosan pi-nek adódik,
ami szép és egy kicsit furcsa is, és nem teljesen világos,
hogyan közelíthetnénk meg ezt a számtan szokásos eszközeivel.
A videó vége felé megosztom a trükköt, hogy hogyan csináld ezt.
Továbbhaladva a szekvenciával, amellyel nyitottam,
a következő lépés a sinc függvény másolata, ahol az x-et 3-mal osztva kell bedugni,
ami alapvetően úgy fog kinézni, mint ugyanaz a grafikon,
de vízszintesen 3 faktorral megnyújtva.
Ha ezt a két függvényt összeszorozzuk, akkor egy sokkal bonyolultabb hullámot kapunk,
amelynek tömege a középső rész felé látszik koncentrálódni,
és bármelyik szokásos függvény esetében elvárható,
hogy ez teljesen megváltoztatja a területet.
Nem lehet csak úgy véletlenszerűen módosítani egy ilyen integrált,
és elvárni, hogy semmi se változzon.
Tehát már az is kicsit furcsa, hogy ez az eredmény is egyenlő a pi-vel,
hogy semmi sem változott.
Ez egy újabb rejtély, amit fel kellene vennie a listájára.
A következő lépés a sorozatban az volt, hogy a sinc függvénynek egy még jobban
megnyújtott, 5-szörösére nyújtott változatát vettük, ezt megszoroztuk azzal,
ami már megvan, és ismét megnéztük az egész görbe alatti előjeles területet,
ami ismét egyenlő a pi-vel.
És ez így folytatódik.
Minden egyes iterációval egy új páratlan számmal nyújtjuk ki,
és ezt beszorozzuk a meglévő számmal.
Egy dolog, amit észrevehetsz, hogy az x 0-nak megfelelő bemeneti értéket kivéve,
a függvény minden egyes része fokozatosan megszorozódik valamivel, ami kisebb, mint 1.
Tehát a sorozat előrehaladtával arra számíthatnánk,
hogy a dolgok egyre jobban összenyomódnak, és ha valami, akkor az,
hogy a terület egyre kisebb lesz.
Végül is pontosan ez történik, de ami bizarr, hogy ilyen sokáig ilyen stabil marad,
és ami persze még lényegesebb, hogy amikor a 15-ös értéknél megtörik,
akkor azt a legapróbb mértékben teszi.
És mielőtt azt gondolnád, hogy ez valami számítási hiba eredménye,
talán azért, mert valamit lebegőpontos aritmetikával csinálunk,
ha ezt pontosabban kidolgozzuk, itt van ennek az utolsó integrálnak a pontos értéke,
ami a pi egy bizonyos törtrésze, ahol a számláló és a nevező abszurd.
Mindkettő 400 milliárd milliárd milliárd milliárd körül van.
Ezt a mintát egy apa-fia páros, Jonathan és David Borwein írta le egy
nagyon szórakoztató tanulmányban, és megemlítették,
hogy amikor egy kutatótársuk egy számítógépes algebrai rendszer segítségével
kiszámította ezeket az integrálokat, azt feltételezte, hogy ez valamiféle hiba lehet.
De ez nem hiba, hanem valós jelenség.
És ez még ennél is furcsább.
Ha fogjuk ezeket az integrálokat, és beleveszünk még egy tényezőt, az x 2 koszinuszát,
amiről megint csak azt gondolnánk, hogy teljesen megváltoztatja az értéküket,
nem lehet csak úgy véletlenszerűen új dolgokat beleszorozni egy ilyen integrálba,
az továbbra is sokkal tovább egyenlő a pi-vel, és csak a 113-as számnál törik meg.
És amikor törik, akkor a legcsekélyebb, legfinomabb mértékben,
amit csak el tudsz képzelni.
A természetes kérdés tehát az, hogy mi a fene folyik itt?
És szerencsére minderre van egy igazán kielégítő magyarázat.
Azt hiszem, úgy fogom ezt megközelíteni, hogy mutatok egy olyan jelenséget,
amely először teljesen független, de hasonló mintát mutat,
ahol egy érték nagyon stabil marad, amíg el nem éri a 15-ös számot,
és aztán egy aprócska mértékben meginog.
És utána megmutatom, hogy ez a látszólag független jelenség miért ugyanaz titokban,
mint az összes integrál kifejezésünk, csak álruhában.
Szóval, fordítsuk figyelmünket egy teljesen másnak tűnő dologra,
tekintsünk egy függvényt, amelyet az x rect-jének fogok hívni, amely úgy van definiálva,
hogy egyenlő legyen 1-gyel, ha a bemenet negatív 1 fele és 1 fele között van,
és egyébként egyenlő legyen 0-val.
A funkció tehát alapvetően ez az unalmas lépés.
Ez lesz az első a függvények sorozatában, amit definiálunk,
így az x f1-nek fogom nevezni, és minden új függvény a sorozatban az előző függvény
egyfajta mozgó átlaga lesz.
Tehát például a második iteráció úgy lesz definiálva, hogy vesszük ezt a csúszó ablakot,
amelynek szélessége 1 harmad, és egy adott x bemenethez,
amikor az ablak az adott x bemenetre van központosítva,
az alább rajzolt új függvényem értéke megegyezik a fenti első függvény
átlagértékével az ablakon belül.
Így például, ha az ablak elég messze van balra,
minden benne lévő érték 0, így az alsó grafikon 0-t mutat.
Amint ez az ablak egy kicsit a plató fölé kezd emelkedni,
az átlagérték egy kicsit több mint 0, és ezt láthatjuk az alábbi grafikonon.
És figyeljük meg, hogy amikor pontosan az ablak fele az 1-es plató fölött van,
a fele pedig a 0-nál, akkor az alsó grafikonon a megfelelő érték az 1 fele,
és már értjük is a lényeget.
A fontos dolog, amire szeretném, ha összpontosítanál,
hogy amikor ez az ablak teljesen a fenti fennsíkon van, ahol minden érték 1,
akkor az átlagérték is 1, így kapjuk ezt a fennsíkot a függvényünk alján.
Nevezzük ezt az alsó x f2 függvénynek, és szeretném,
ha elgondolkodnátok a második függvény platójának hosszán.
Milyen szélesnek kell lennie?
Ha egy pillanatra belegondolsz, a felső plató bal széle és az alsó plató bal
széle közötti távolság pontosan az ablak szélességének fele, tehát az 1 harmad fele.
És hasonlóan a jobb oldalon is, a platók szélei
közötti távolság az ablak szélességének fele.
Tehát összességében 1 mínusz az ablak szélessége, ami 1 mínusz 1 harmad.
Az érték, amit ki fogunk számolni, az, ami egy ideig stabilnak fog tűnni,
mielőtt megtörik, ennek a függvénynek az értéke a 0 bemenetnél,
ami mindkét iterációban egyenlő 1-gyel, mert a platón belül van.
A következő iterációhoz az utolsó függvény mozgóátlagát fogjuk venni,
de ezúttal olyan ablakkal, amelynek szélessége 1 ötöd.
Jó móka elgondolkodni azon, hogy miért kapjuk meg az előző függvény kisimított
változatát, miközben az ablakot körbejárjuk, és megint csak az a fontos dolog,
amire szeretném, ha koncentrálnátok, hogy amikor ez az ablak teljesen az előző
függvény platóján belül van, akkor a definíció szerint az alsó függvény egyenlő
lesz 1-gyel.
Ezúttal az alul lévő fennsík hossza az előző hossza lesz,
1 mínusz 1 harmad, mínusz az ablak szélessége, 1 ötöd.
Az érvelés ugyanaz, mint korábban, hogy az ablak közepétől a felső plató közepéig,
ahol az ablak teljes egésze a platón belül van, az ablak szélességének fele,
és ugyanígy a jobb oldalon is, és ismét a függvény kimenete a rögzítendő érték,
amikor a bemenet 0, ami ismét pontosan 1.
A következő iteráció egy mozgóátlag, amelynek ablakszélessége 1 hetedik.
A fennsík kisebb lesz, hogy 1 felett 7.
Ha még egy ismétlést végzünk 1 és 9 között, a fennsík ennyivel kisebb lesz.
És ahogy haladunk tovább, a fennsík egyre vékonyabb és vékonyabb lesz.
Azt is észrevehetjük, hogy a függvény a fennsíkon kívül nagyon-nagyon közel van az 1-hez,
mert mindig is az 1-es fennsík és a szomszédos területek közötti átlag eredménye volt,
amelyek maguk is nagyon-nagyon közel vannak az 1-hez.
Az a pont, ahol mindez megszakad, az az, amikor elérkezünk ahhoz az iterációhoz,
ahol egy 1 15-ös szélességű ablakot csúsztatunk az egészre.
Ezen a ponton az előző fennsík valójában vékonyabb, mint maga az ablak.
Tehát még akkor is, ha a bemeneti x egyenlő 0-val,
ennek a mozgóátlagnak valamivel kisebbnek kell lennie, mint 1.
Az egyetlen dolog, ami különleges a 15-ös számmal kapcsolatban, az az,
hogy ahogy folyamatosan összeadjuk a páratlan törtek reciprokát, 1 harmadik, 1 ötödik,
1 hetedik és így tovább, az összeg csak akkor nő 1-nél nagyobbra,
amikor elérünk az 1 15-ös számhoz.
És a zsugorodó fennsíkjainkkal összefüggésben,
miután egy 1 szélességű fennsíkkal kezdtük, mostanra annyira összezsugorodott,
hogy teljesen el fog tűnni.
A lényeg az, hogy ha megkérlek, hogy számítsd ki az összes ilyen függvény értékét
a 0 bemenetre, akkor egy olyan mintát kapsz, amely kezdetben stabilnak tűnik.
Ez 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1, de mire a nyolcadik ismétléshez érünk,
már csak alig-alig marad el.
Ez analóg, és azt állítom, hogy több mint analóg, mint a korábban látott integrálok,
ahol van egy stabil értékünk pi pi pi pi pi pi pi, amíg éppen csak el nem marad tőle.
És történetesen ez a mozgóátlag-folyamatunkból származó konstans, amely valamivel kisebb,
mint 1, pontosan az a tényező, amely az integrálok sorozatában a pi előtt áll.
A két helyzet tehát nem csak minőségileg hasonló, hanem mennyiségileg is azonos.
És amikor arra az esetre kerül sor, amikor az integrálon belül hozzáadjuk az x 2
koszinuszát, ami miatt a minta sokkal tovább tartott, mielőtt megszakadt,
az analógiában ez ugyanannak a felállásnak felel meg, de a függvény, amivel kezdünk,
még hosszabb platóval rendelkezik, amely x negatív 1-től egészen 1-ig terjed,
vagyis a hossza 2 lesz.
Tehát ahogy ezt az ismétlődő mozgóátlag folyamatot végzi,
és egyre kisebb és kisebb ablakokkal eszik be, sokkal hosszabb időbe telik,
amíg az egész fennsíkot felfalják.
Pontosabban, a vonatkozó számítás azt a kérdést teszi fel,
hogy mennyi ideig kell összeadni a páratlan számok reciprokát,
amíg az összeg nagyobb lesz, mint 2?
És kiderül, hogy a 113-as számig kell menni, ami megfelel annak a ténynek,
hogy az ottani integrálminta a 113-as számig folytatódik.
Egyébként hangsúlyoznom kell, hogy semmi különös nincs a páratlan számok reciprokaiban:
1 3., 1 5., 1 7..
Történetesen ez az az értékek sorozata, amelyet Borwinék kiemeltek a tanulmányukban,
és amely a sorozatot enyhén híressé tette kocka körökben.
Általánosabban, pozitív számok bármelyik sorozatát beilleszthetjük
ezekbe a sinc függvényekbe, és amíg ezeknek a számoknak az összege kisebb,
mint 1, addig a kifejezésünk egyenlő lesz pi-vel.
De amint nagyobbak lesznek 1-nél, a kifejezésünk egy kicsit a pi alá esik.
És ha elhiszed nekem, hogy van egy analógia ezekkel a mozgóátlagokkal,
akkor remélhetőleg látod, hogy miért.
De persze az égető kérdés az, hogy mi a fenének
van ennek a két helyzetnek bármi köze egymáshoz?
Innentől kezdve az érvelés két kissé nehézkes gépezetet hoz be,
nevezetesen a Fourier-transzformációt és a konvolúciót.
És a mód, ahogyan ezt szeretném csinálni, az, hogy a videó hátralévő részében
egy magas szintű érzést adok arról, hogyan fog menni az érvelés, anélkül,
hogy feltétlenül feltételezném, hogy ismered a két téma egyikét is,
és aztán elmagyarázom, hogy a részletek miért igazak egy olyan videóban,
amely a konvolúcióknak, különösen a konvolúciós tételnek van szentelve,
mivel ez hihetetlenül szép és hasznos, messze túlmutat ezen a konkrét,
nagyon ezoterikus kérdésen.
Kezdetnek ahelyett, hogy erre az x és x osztott szinusz függvényre koncentrálnánk,
ahol meg akarjuk mutatni, hogy a görbéje alatti előjeles terület miért egyenlő pi-vel,
egy egyszerű helyettesítést fogunk végezni, ahol az x bemeneti értéket pi-szer
x-re cseréljük, aminek az a hatása, hogy a grafikon vízszintesen összenyomódik pi-vel,
és így a terület pi-vel csökken, vagyis az új célunk az, hogy megmutassuk,
miért egyenlő ez a jobb oldali integrál pontosan 1-gyel.
Egyébként egyes mérnöki kontextusokban az emberek a sinc nevet használják erre a
függvényre, amelynek a pi a belsejében van, mivel gyakran nagyon szép,
ha egy normált függvényt kapunk, ami azt jelenti,
hogy az alatta lévő terület egyenlő 1-gyel.
A lényeg az, hogy ennek az integrálnak a jobb oldali megjelenítése pontosan ugyanaz,
mint a bal oldali integrálé, csak a változókat kell megváltoztatni.
És ugyanígy a sorozatunkban szereplő összes többi esetében is,
menjünk végig mindegyiken, cseréljük ki az x-et egy pi-szer x-re,
és innen az állítás az, hogy ezek az integrálok nem csak analógok a mozgóátlag példákkal,
hanem mindkettő két különböző módja pontosan ugyanannak a dolognak a kiszámítására.
A kapcsolat pedig azon a tényen alapul, hogy ez a sinc függvény,
vagy a mérnöki sinc függvény a pi-vel a belsejében,
az úgynevezett Fourier-transzformáció segítségével kapcsolódik a rect függvényhez.
Ha még sosem hallottál a Fourier-transzformációról,
ezen a csatornán van néhány másik videó is róla.
Gyakran úgy írják le, hogy ha egy függvényt egy csomó tiszta frekvencia összegeként,
vagy végtelen függvény esetén egy csomó tiszta frekvencia folytonos integráljaként
akarunk felbontani, akkor a Fourier-transzformáció megadja az összes alkotó rész
erősségét és fázisát.
De itt csak annyit kell tudnod, hogy ez egy olyan dolog, ami egy függvényt vesz be,
és egy új függvényt ad ki, és gyakran úgy gondolsz rá,
mintha az eredeti függvényed információját egy másik nyelven fogalmaznád újra,
mintha egy új perspektívából néznéd.
Például, ahogy mondtam, ez az új nyelven írt sinc függvény,
ahol Fourier-transzformációt veszünk, úgy néz ki, mint a mi tophat rect függvényünk.
És egyébként fordítva is.
Ez egy szép dolog a Fourier-transzformációval kapcsolatban az y-tengelyre
szimmetrikus függvények esetében, ez a saját inverze,
és valójában a kissé általánosabb tény, amit meg kell mutatnunk,
hogy amikor a sinc függvényünk kinyújtott változatát transzformáljuk,
ahol vízszintesen k faktorral nyújtjuk, akkor ennek a rect függvénynek egy
kinyújtott és összenyomott változatát kapjuk.
De persze mindezek csak értelmetlen szavak és terminológiák,
hacsak nem tudsz ténylegesen tenni valamit a fordítás elkészítése után.
A Fourier-transzformáció azért olyan hasznos a matematikában,
mert amikor egy adott függvényre vonatkozó állításokat és kérdéseket veszünk,
és megnézzük, hogy mit jelentenek a függvény transzformált változatával kapcsolatban,
akkor ezek az állítások és kérdések gyakran nagyon-nagyon másképp néznek ki
ezen az új nyelven, és néha sokkal könnyebbé teszi a kérdések megválaszolását.
Például egy nagyon szép kis tény, egy másik dolog a megmutatandó dolgok listáján,
hogy ha ki akarjuk számítani valamilyen függvény integrálját a negatív végtelentől
a végtelenig, ezt a görbéje alatti területet, akkor ez ugyanaz,
mintha egyszerűen kiértékelnénk a függvény Fourier-transzformált változatát a
bemeneti nullánál.
Ez egy olyan tény, ami tulajdonképpen csak úgy kipattan a definícióból,
és egy általánosabb hangulatot képvisel, miszerint a Fourier-transzformáció
függvény minden egyes kimenete a jobb oldalon valamilyen globális
információnak felel meg a bal oldali eredeti függvényről.
A mi konkrét esetünkben ez azt jelenti, hogy ha elhiszed,
hogy ez a szinkronfüggvény és a rect függvény egy Fourier-transzformációval így
kapcsolódik egymáshoz, akkor ez megmagyarázza az integrált,
ami egyébként egy nagyon trükkös dolog kiszámítani, mert azt mondja,
hogy az egész előjeles terület ugyanaz, mint a rect kiértékelése nullánál, ami csak egy.
Most panaszkodhatna, hogy ez csak a szőnyeg alá tolja a bukkanót.
Ennek a Fourier-transzformációnak a kiszámítása, bárhogy is nézzen ki,
ugyanolyan nehéz lenne, mint az eredeti integrál kiszámítása.
De a lényeg az, hogy rengeteg tipp és trükk van ezeknek a
Fourier-transzformációknak a kiszámítására, és ráadásul,
ha ezt megteszed, akkor sokkal több információt mond el, mint csak az integrál.
A számítás elvégzésével sok pénzt kaphatsz a pénzedért.
A másik kulcsfontosságú tény, ami megmagyarázza az összefüggést, amit keresünk,
hogy ha van két különböző függvényünk, és vesszük a szorzatukat,
majd ennek a szorzatnak a Fourier-transzformációját, akkor ez ugyanaz lesz,
mintha külön-külön vennénk az eredeti függvény Fourier-transzformációit,
majd kombinálnánk őket egy újfajta művelet segítségével,
amiről a következő videóban fogunk beszélni, amit konvolúciónak hívunk.
Nos, bár a konvolúcióval kapcsolatban sok mindent meg kell magyarázni,
a végeredmény az lesz, hogy a mi konkrét esetünkben, ezekkel a derékszögű függvényekkel,
a konvolúció felvétele pont úgy néz ki, mint az egyik mozgó átlag,
amiről egész idő alatt beszéltünk, kombinálva az előző tényünkkel,
hogy az integrálás az egyik kontextusban úgy néz ki,
mint a nullára való kiértékelés egy másik kontextusban, ha elhiszed nekem,
hogy a szorzás az egyik kontextusban megfelel ennek az új műveletnek, a konvolúciónak,
amit a mi példánkban csak mozgó átlagoknak kell gondolni, ami megmagyarázza,
hogy miért lehet egyre több és több ilyen sinc függvény összeszorzását ezeknek a
progresszív mozgó átlagoknak a szempontjából elképzelni, és mindig nullánál értékelni,
ami viszont egy nagyon szép intuíciót ad arra,
hogy miért várunk egy ilyen stabil értéket, mielőtt végül valami megszakad,
ahogy a plató szélei egyre közelebb és közelebb kerülnek a középponthoz.
Ennek az utolsó kulcsfontosságú ténynek egyébként különleges neve van.
Ezt hívják konvolúciós tételnek, és ez olyasvalami,
amibe még sokkal mélyebben bele fogunk menni.
Elismerem, hogy talán kissé elégedetlenül érzem magam,
hogy három mágikus tényt lefektetve és azt mondva, hogy ezekből minden következik,
de remélhetőleg ez egy kis bepillantást enged abba,
hogy miért lehetnek olyan nagy teljesítményű eszközök, mint a Fourier-transzformáció,
olyan hasznosak a trükkös problémák megoldásához.
Ez egy szisztematikus módja annak, hogy a perspektíva megváltozzon,
és a nehéz problémák néha könnyebbnek tűnjenek.
Ha mást nem is, de remélhetőleg ad némi motivációt,
hogy megismerkedjünk ezekkel a gyönyörű dolgokkal, például a konvolúciós tétellel.
Még egy aprócska ízelítőként, a konvolúciós tétel másik szórakoztató
következménye az lesz, hogy megnyitja az ajtót egy olyan algoritmus előtt,
amely lehetővé teszi két nagy szám szorzatának nagyon gyors kiszámítását,
sokkal gyorsabban, mint ahogy azt gondolnánk, hogy ez egyáltalán lehetséges.
Ezzel együtt találkozunk a következő videóban.