येथे ध्येय सोपे आहे, व्युत्पन्न काय आहे ते स्पष्ट करा.
गोष्ट अशी आहे की, या विषयात काही सूक्ष्मता आहे आणि आपण
सावध न राहिल्यास विरोधाभास होण्याची भरपूर शक्यता आहे.
तर दुय्यम ध्येय हे आहे की ते विरोधाभास काय आहेत
आणि ते कसे टाळायचे याबद्दल तुम्हाला कौतुक आहे.
तुम्ही पहा, लोकांसाठी असे म्हणणे सामान्य आहे की व्युत्पन्न तात्काळ बदलाचा दर मोजतो,
परंतु जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल विचार करता तेव्हा ते वाक्यांश प्रत्यक्षात एक ऑक्सिमोरॉन आहे.
बदल ही अशी गोष्ट आहे जी वेळेत वेगवेगळ्या बिंदूंमध्ये घडते आणि जेव्हा तुम्ही स्वतःला
फक्त एकाच क्षणाशिवाय इतर सर्वांबद्दल आंधळे करता तेव्हा बदलासाठी खरोखर जागा नसते.
जसजसे आपण त्यात प्रवेश करू तसतसे मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्हाला दिसेल,
परंतु जेव्हा तुम्ही तात्कालिक बदलाच्या दरासारखा वाक्प्रचार प्रत्यक्षात
मूर्खपणाचा आहे याची प्रशंसा करता, तेव्हा मला वाटते की कॅल्क्युलसचे जनक
त्या वाक्यांशाची कल्पना करण्यात किती हुशार होते हे तुम्हाला कौतुकास्पद वाटते.
उत्तेजित करण्यासाठी आहे, परंतु गणिताच्या पूर्णपणे समंजस भागासह, व्युत्पन्न.
आमचे मध्यवर्ती उदाहरण म्हणून, मी तुम्हाला अशा कारची कल्पना करू इच्छितो जी
काही A बिंदूपासून सुरू होते, वेग वाढवते आणि नंतर 100 मीटर अंतरावर असलेल्या
B बिंदूवर थांबण्यासाठी कमी होते आणि हे सर्व 10 सेकंदात घडते असे म्हणू या.
व्युत्पन्न काय आहे ते आम्ही मांडत असताना हाच सेटअप आहे.
आपण या गतीचा आलेख काढू शकतो, अनुलंब अक्ष प्रवास केलेले
अंतर दर्शवू देतो आणि क्षैतिज अक्ष वेळ दर्शवू शकतो.
म्हणून प्रत्येक वेळी t, क्षैतिज अक्षावर कुठेतरी एका बिंदूसह दर्शविला जातो,
आलेखाची उंची आपल्याला सांगते की कारने त्या वेळेनंतर एकूण किती प्रवास केला आहे.
t च्या s सारख्या अंतर फंक्शनला नाव देणे खूप सामान्य आहे.
मी अंतरासाठी d हे अक्षर वापरेन, पण त्या माणसाकडे आधीच कॅल्क्युलसमध्ये पूर्णवेळ नोकरी आहे.
सुरुवातीला हा वळण खूपच उथळ आहे, कारण कार सुरू होण्यास मंद आहे.
त्या पहिल्या सेकंदादरम्यान, तो प्रवास करत असलेले अंतर इतके बदलत नाही.
नंतर पुढील काही सेकंदांसाठी, कारचा वेग वाढला की,
दिलेल्या सेकंदात प्रवास केलेले अंतर मोठे होत जाते,
जे या आलेखातील एका तीव्र उताराशी संबंधित आहे.
आणि मग शेवटच्या दिशेने जेव्हा त्याचा वेग कमी होतो, तेव्हा तो वक्र पुन्हा उथळ होतो.
आणि जर आपण वेळेचे कार्य म्हणून कारचा वेग मीटर प्रति
सेकंदात प्लॉट केला तर ते कदाचित या धक्क्यासारखे दिसेल.
सुरुवातीच्या काळात वेग खूपच कमी असतो.
प्रवासाच्या मध्यापर्यंत, कार काही कमाल वेगापर्यंत तयार होते,
प्रत्येक सेकंदाला तुलनेने मोठे अंतर कापते.
मग तो परत शून्याच्या वेगाने खाली येतो.
हे दोन वक्र निश्चितपणे एकमेकांशी संबंधित आहेत.
तुम्ही विशिष्ट अंतर वि टाइम फंक्शन बदलल्यास, तुमच्याकडे
वेग वि टाइम फंक्शन काही भिन्न असेल.
त्या नात्याची वैशिष्ट्ये म्हणजे आपल्याला काय समजून घ्यायचे आहे.
वेग हे अंतर वि वेळेच्या कार्यावर नेमके कसे अवलंबून असते?
ते करण्यासाठी, येथे वेगाचा नेमका अर्थ काय आहे याचा गंभीरपणे विचार करणे योग्य आहे.
अंतर्ज्ञानाने, दिलेल्या क्षणी वेग म्हणजे काय हे आपल्या सर्वांना माहित असू शकते.
त्या क्षणी कारचे स्पीडोमीटर जे काही दाखवते तेच आहे.
आणि अंतर्ज्ञानाने, हे समजू शकते की जेव्हा हे अंतर कार्य अधिक तीव्र असते,
जेव्हा कार प्रति युनिट वेळेपेक्षा जास्त अंतर पार करते तेव्हा कारचा वेग जास्त असावा.
पण गंमत म्हणजे, एका क्षणी वेगाला काही अर्थ नाही.
जर मी तुम्हाला कारचे चित्र दाखवले, फक्त क्षणार्धात एक स्नॅपशॉट,
आणि मी तुम्हाला विचारले की ती किती वेगाने चालली आहे,
तुमच्याकडे मला सांगण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
तुलना करण्‍यासाठी तुम्‍हाला दोन वेगळे गुण हवे आहेत.
अशा प्रकारे तुम्ही त्या काळातील अंतरातील बदलाची गणना करू शकता, वेळेतील बदलाने भागून.
बरोबर?
म्हणजे, वेग म्हणजे प्रति युनिट वेळेत प्रवास केलेले अंतर.
तर हे कसे आहे की आपण वेगासाठी फंक्शन पाहत आहोत जे फक्त टी चे एकच मूल्य घेते,
वेळेत एकच स्नॅपशॉट?
हे विचित्र आहे, नाही का?
आम्हाला वेळेत वैयक्तिक बिंदू वेगाशी जोडायचे आहेत,
परंतु प्रत्यक्षात वेग मोजण्यासाठी वेळेत दोन स्वतंत्र बिंदूंची तुलना करणे आवश्यक आहे.
जर ते विचित्र आणि विरोधाभासी वाटत असेल तर चांगले!
कॅल्क्युलसच्या वडिलांनी ज्या संघर्षांना सामोरे जावे लागते तेच तुम्ही झगडत आहात.
आणि जर तुम्हाला बदलाच्या दरांची सखोल माहिती हवी असेल,
फक्त चालत्या कारसाठीच नाही तर विज्ञानातील सर्व प्रकारच्या गोष्टींसाठी,
तुम्हाला या उघड विरोधाभासाचे निराकरण करावे लागेल.
प्रथम, मला वाटते की वास्तविक जगाबद्दल बोलणे चांगले आहे, आणि नंतर आपण पूर्णपणे गणितात जाऊ.
कारचा स्पीडोमीटर कदाचित काय करत आहे याचा विचार करूया.
एखाद्या वेळी, प्रवासात 3 सेकंद म्हणा, स्पीडोमीटर मोजू शकतो की कार अगदी कमी वेळेत
किती अंतरावर जाते, कदाचित अंतर 3 सेकंद आणि 3 च्या दरम्यान प्रवास करते.01 सेकंद.
मग ते मीटर प्रति सेकंदात गती मोजू शकते कारण ते लहान
अंतर मीटरमध्ये त्या लहान वेळेने भागले जाते, 0.01 सेकंद.
म्हणजेच, एक भौतिक कार केवळ विरोधाभास बाजूला करते आणि प्रत्यक्षात
वेळेच्या एका टप्प्यावर वेग मोजत नाही, ती खूप कमी वेळेत वेग मोजते.
तर चला त्या फरकाला वेळेत dt म्हणू या, ज्याला तुम्ही ० मानू शकता.01 सेकंद,
आणि अंतर ds मध्ये परिणामी फरक कॉल करूया.
त्यामुळे वेळेतील काही क्षणी वेग हा ds ने d ने भागला जातो,
वेळेतील लहान बदलापेक्षा अंतरातील लहान बदल.
ग्राफिकदृष्ट्या, तुम्ही या अंतराच्या वि.
t वरील वेळेचा आलेख ३ च्या बरोबरीचा आहे.
ती dt उजवीकडे एक लहान पायरी आहे, कारण वेळ क्षैतिज अक्षावर आहे आणि तो ds हा आलेखाच्या
उंचीमध्ये होणारा बदल आहे, कारण अनुलंब अक्ष प्रवास केलेल्या अंतराचे प्रतिनिधित्व करतो.
त्यामुळे d ने भागिले d हे या आलेखावरील दोन अगदी जवळच्या
बिंदूंमधील रन ओव्हर स्लोप म्हणून तुम्ही विचार करू शकता.
अर्थात, टी च्या बरोबरीचे मूल्य 3 मध्ये विशेष काही नाही.
आम्ही हे इतर कोणत्याही बिंदूवर लागू करू शकतो, म्हणून आम्ही dt वर dt या
अभिव्यक्तीला t चे कार्य मानतो, जिथे मी तुम्हाला वेळ t देऊ शकतो आणि तुम्ही
मला त्या वेळी या गुणोत्तराचे मूल्य परत देऊ शकता, वेळेचे कार्य म्हणून वेग.
उदाहरणार्थ, जेव्हा माझ्याकडे कॉम्प्युटरने हा बंप वक्र येथे काढला होता,
जो वेग फंक्शनचे प्रतिनिधित्व करतो, तेव्हा संगणकाने प्रत्यक्षात काय केले ते येथे आहे.
प्रथम मी dt साठी एक लहान मूल्य निवडले, मला वाटते या प्रकरणात ते 0 होते.01.
मग मी संगणकाला 0 आणि 10 मधील t चा संपूर्ण गुच्छ पाहिला आणि t plus dt वर
अंतर फंक्शन s ची गणना केली आणि नंतर t वर त्या फंक्शनचे मूल्य वजा केले.
दुसऱ्या शब्दांत, दिलेल्या वेळेत t आणि वेळ 0 दरम्यान
प्रवास केलेल्या अंतरातील फरक आहे.त्यानंतर 01 सेकंद.
मग तुम्ही त्या फरकाला वेळेतील बदलानुसार विभागू शकता, dt,
आणि ते तुम्हाला वेळेतील प्रत्येक बिंदूभोवती मीटर प्रति सेकंदात वेग देते.
यासारख्या सूत्राने, तुम्ही संगणकाला t चे कोणतेही अंतर फंक्शन
दर्शविणारी कोणतीही वक्र देऊ शकता आणि ते वेग दर्शविणारी वक्र शोधू शकता.
आता विराम देण्यासाठी, प्रतिबिंबित करण्यासाठी आणि लहान बदलांकडे
पाहून अंतराशी संबंधित वेगाशी संबंधित ही कल्पना अर्थपूर्ण आहे याची खात्री करा,
कारण आपण व्युत्पन्न हेडच्या विरोधाभासाचा सामना करणार आहोत.
ds over dt ची ही कल्पना, फंक्शन s च्या मूल्यातील एक छोटासा बदल,
त्यास कारणीभूत असलेल्या इनपुटमधील लहान बदलाने भागून, जवळजवळ डेरिव्हेटिव्ह काय आहे.
आणि जरी कारचे स्पीडोमीटर प्रत्यक्षात वेळेत ठोस बदल पाहतील, जसे की 0.01 सेकंद,
आणि जरी येथे रेखाचित्र कार्यक्रम वेळेत वास्तविक ठोस बदल पाहत असला तरी,
शुद्ध गणितामध्ये व्युत्पन्न हे dt च्या विशिष्ट निवडीसाठी dt वर dt नाही.
त्याऐवजी, dt साठी तुमची निवड 0 जवळ आल्यावर ते गुणोत्तर जे काही जवळ येईल ते आहे.
सुदैवाने, हे गुणोत्तर काय आहे हे विचारण्याचा अर्थ काय आहे याची छान दृश्य समज आहे.
लक्षात ठेवा, dt च्या कोणत्याही विशिष्ट निवडीसाठी,
dt वर dt हे गुणोत्तर आलेखावरील दोन वेगळ्या बिंदूंमधून जाणार्‍या रेषेचा उतार आहे, बरोबर?
बरं, जसजसा dt 0 जवळ येतो, आणि ते दोन बिंदू एकमेकांच्या जवळ येतात,
तसतसे रेषेचा उतार एका रेषेच्या उताराजवळ येतो जी आपण ज्या बिंदूकडे पाहत आहोत त्या
आलेखाला स्पर्शिका आहे.
म्हणून खरे, प्रामाणिक ते चांगुलपणाचे शुद्ध गणित व्युत्पन्न आलेखावरील दोन जवळच्या
बिंदूंमधील वाढ-ओव्हर-रन स्लोप नाही, ते एका बिंदूवर आलेखाच्या रेषेच्या स्पर्शिकेच्या
उताराएवढे आहे.
आता मी काय म्हणत नाही ते लक्षात घ्या.
मी असे म्हणत नाही की डेरिव्हेटिव्ह म्हणजे जे काही घडते जेव्हा dt अनंत लहान असते,
त्याचा अर्थ काहीही असो.
किंवा मी असे म्हणत नाही की तुम्ही दि. साठी 0 प्लग इन करा.
हे dt नेहमी शून्य नसलेले लहान मूल्य असते, ते फक्त 0 पर्यंत पोहोचते इतकेच.
मला वाटते की ते खरोखर हुशार आहे.
जरी क्षणार्धात बदल घडवून आणण्यात काही अर्थ नसला तरी,
dt दृष्टिकोन 0 सोडण्याची ही कल्पना एका वेळी एकाच वेळी बदलाच्या दराविषयी वाजवीपणे
बोलण्याचा एक गुप्त मार्ग आहे.
नीट आहे ना?
एका क्षणात बदल करण्याच्या विरोधाभासाने त्याला स्पर्श करण्याची गरज
न पडता फ्लर्टिंग करण्याचा हा प्रकार आहे, आणि ते आलेखावरील एका
बिंदूपर्यंत स्पर्शरेषेच्या उताराप्रमाणे एक छान दृश्य अंतर्ज्ञान देखील देते.
आणि एका क्षणात बदल होण्याला अजूनही काही अर्थ नसल्यामुळे,
मला वाटते की तुम्ही या उताराचा काही तात्कालिक बदल दर म्हणून विचार न करता,
एका बिंदूच्या आसपासच्या बदलाच्या दरासाठी सर्वोत्तम स्थिर अंदाज म्हणून विचार करणे
तुमच्यासाठी सर्वात आरोग्यदायी आहे.
तसे, येथे नोटेशनवर दोन शब्द बोलणे योग्य आहे.
या संपूर्ण व्हिडीओमध्ये मी dt चा वापर काही वास्तविक आकारासह t मध्ये
झालेल्या लहान बदलाचा संदर्भ देण्यासाठी केला आहे आणि s मध्ये परिणामी
बदलाचा संदर्भ देण्यासाठी ds वापरत आहे, ज्याचा पुन्हा वास्तविक आकार आहे
आणि हे असे आहे कारण मी तुम्हाला असेच करू इच्छितो. त्यांच्याबद्दल विचार करा.
पण कॅल्क्युलसमधील नियम असा आहे की जेव्हाही तुम्ही d हे अक्षर अशाप्रकारे वापरता,
तेव्हा तुम्ही तुमचा हेतू जाहीर करत आहात की शेवटी dt 0 जवळ आल्यावर काय होते ते तुम्ही
पाहणार आहात.
उदाहरणार्थ, प्रामाणिक-ते-चांगुलपणा शुद्ध गणित व्युत्पन्न ds ने dt ने
भागले म्हणून लिहिलेले आहे, जरी ते तांत्रिकदृष्ट्या एक अपूर्णांक प्रति se नाही,
परंतु तो अपूर्णांक t मध्ये लहान आणि लहान नडजसाठी जो काही असेल.
मला वाटते की एका विशिष्ट उदाहरणाने येथे मदत केली पाहिजे.
तुम्हाला असे वाटेल की लहान आणि लहान मूल्यांसाठी हे गुणोत्तर काय आहे हे
विचारणे हे गणना करणे अधिक कठीण करेल, परंतु विचित्रपणे ते गोष्टी सुलभ करते.
समजा तुमच्याकडे दिलेले अंतर वि टाइम फंक्शन आहे जे तंतोतंत t cubed आहे,
म्हणून 1 सेकंदानंतर कारने 1 cubed बरोबर 1 मीटरचा प्रवास केला आहे,
2 सेकंदांनंतर तिने 2 cubed, किंवा 8 मीटर प्रवास केला आहे आणि असेच पुढे.
आता मी जे करणार आहे ते थोडेसे क्लिष्ट वाटू शकते,
परंतु एकदा धूळ मिटली की ते खरोखर सोपे होते आणि महत्त्वाचे
म्हणजे ही अशी गोष्ट आहे जी तुम्हाला कॅल्क्युलसमध्ये फक्त एकदाच करायची आहे.
समजा तुम्हाला वेगाची गणना करायची आहे, ds ला dt ने भागिले,
काही विशिष्ट वेळी, जसे की t बरोबर 2.
आणि आत्ता आपण dt चा वास्तविक आकार, काही ठोस नज असा विचार करूया,
आपण थोड्या वेळाने ते 0 वर जाऊ देऊ.
2 सेकंद आणि 2 अधिक dt सेकंदांमधील अंतरातील लहान बदल
हा s चा 2 अधिक dt वजा s आहे आणि आपण त्यास dt ने भागतो.
लक्ष द्या आमचे कार्य t cubed आहे, तो अंश 2 अधिक dt cubed वजा 2 cubed असा दिसतो.
आणि हे असे काहीतरी आहे जे आपण बीजगणितानुसार कार्य करू शकतो.
पुन्हा मला सहन करा, मी तुम्हाला येथे तपशील दाखवत असल्याचे कारण आहे.
जेव्हा तुम्ही ते टॉप वाढवता, तेव्हा तुम्हाला 2 घन अधिक 3 पट 2 चौरस dt
अधिक 3 पट 2 पट dt चौरस अधिक dt क्यूबड मिळते आणि ते सर्व वजा 2 घन असते.
आता अनेक अटी आहेत, आणि मला तुम्ही लक्षात ठेवावे की ते गोंधळासारखे दिसते,
परंतु ते सोपे करते.
त्या 2 घन अटी रद्द करा.
आणि मग इथे उरलेल्या प्रत्येक गोष्टीत dt आहे, आणि तिथे तळाशी dt असल्याने,
त्यापैकी बरेच रद्द देखील करतात.
याचा अर्थ असा आहे की d ने dt ने भागलेले गुणोत्तर 3 गुणिले 2 वर्ग
अधिक 2 भिन्न संज्ञांमध्ये उकळले आहे ज्यात प्रत्येकामध्ये dt आहे.
म्हणून जर आपण विचारले की dt 0 जवळ आल्यावर काय होते,
जे वेळेत लहान आणि लहान बदल पाहण्याच्या कल्पनेचे प्रतिनिधित्व करते,
तर आपण त्या इतर अटींकडे पूर्णपणे दुर्लक्ष करू शकतो.
विशिष्ट dt बद्दल विचार करण्याची गरज काढून टाकून,
आम्ही संपूर्ण अभिव्यक्तीमधील बरीच गुंतागुंत दूर केली आहे.
तर आपल्याकडे हे छान स्वच्छ 3 गुणिले 2 स्क्वेअर शिल्लक आहे.
तुम्ही याचा अर्थ असा विचार करू शकता की या आलेखाच्या 2 च्या बरोबरीच्या
t बिंदूपर्यंत रेषेच्या स्पर्शिकेचा उतार 3 गुणिले 2 वर्ग किंवा 12 आहे.
आणि अर्थातच, 2 च्या बरोबरीच्या वेळेबद्दल काही विशेष नाही.
आपण अधिक सामान्यपणे असे म्हणू शकतो की t चे कार्य
म्हणून t cubed चे व्युत्पन्न 3 पट t वर्ग आहे.
आता एक पाऊल मागे घ्या, कारण ते सुंदर आहे.
व्युत्पन्न ही विलक्षण गुंतागुंतीची कल्पना आहे.
आमच्याकडे वेळेतील लहान बदलांपेक्षा अंतरामध्ये लहान बदल झाले आहेत,
परंतु त्यापैकी कोणत्याही विशिष्ट गोष्टीकडे पाहण्याऐवजी आम्ही ती गोष्ट कोणत्या जवळ येते
याबद्दल बोलत आहोत.
म्हणजे खूप विचार करण्यासारखे आहे.
आणि तरीही आपण जे बाहेर आलो आहोत ते इतके सोपे अभिव्यक्ती आहे, 3 वेळा t वर्ग.
आणि सराव मध्ये, आपण प्रत्येक वेळी या सर्व बीजगणितातून जात नाही.
t cubed चे व्युत्पन्न 3t वर्ग आहे हे जाणून घेणे ही त्या गोष्टींपैकी एक आहे जी सर्व
कॅल्क्युलस विद्यार्थी प्रत्येक वेळी पुन्हा व्युत्पन्न न करता लगेच कसे करायचे ते शिकतात.
आणि पुढील व्हिडिओमध्ये, मी तुम्हाला याविषयी आणि इतर काही व्युत्पन्न सूत्रांबद्दल
खरोखर छान भौमितिक पद्धतीने विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग दाखवणार आहे.
परंतु मी तुम्हाला सर्व बीजगणितीय हिम्मत येथे दाखवून सांगू इच्छितो की
जेव्हा तुम्ही dt च्या काही विशिष्ट मूल्यासाठी वेळेतील लहान बदलामुळे
अंतरातील लहान बदलाचा विचार कराल, तेव्हा तुम्हाला एक प्रकारचा गोंधळ होईल.
पण जेव्हा तुम्ही dt 0 च्या जवळ येता तेव्हा ते गुणोत्तर काय होते याचा विचार करता,
ते तुम्हाला त्या गोंधळाकडे दुर्लक्ष करू देते आणि ते खरोखर समस्या सुलभ करते.
कॅल्क्युलस का उपयोगी पडतो याचे एक प्रकारचे हृदय तेथे आहे.
तुम्हाला यासारखे ठोस व्युत्पन्न दाखवण्याचे आणखी एक कारण म्हणजे ते स्टेज सेट करते,
उदाहरणार्थ, बदलाच्या तात्कालिक दराच्या भ्रमावर तुमचा खूप विश्वास
असल्यास कोणत्या प्रकारचे विरोधाभास निर्माण होतात.
त्यामुळे या t cubed अंतराच्या कार्यानुसार प्रवास करणाऱ्या वास्तविक कारचा
विचार करा आणि t बरोबर 0 या क्षणी तिची गती अगदी सुरवातीला विचारात घ्या.
आता स्वतःला विचारा की त्या वेळी गाडी फिरत आहे की नाही.
एकीकडे, आपण व्युत्पन्न, 3t वर्ग वापरून तिची गती मोजू शकतो, जे वेळेसाठी t बरोबर 0 आहे.
दृष्यदृष्ट्या, याचा अर्थ असा आहे की त्या बिंदूवर आलेखाची स्पर्शरेषा पूर्णपणे सपाट आहे,
म्हणून कारचा अवतरण-अनकोट तात्काळ वेग 0 आहे आणि हे सूचित करते की स्पष्टपणे ती हलत नाही.
परंतु दुसरीकडे, जर ते 0 वाजता हलण्यास सुरुवात करत नसेल, तर ते केव्हा हलण्यास सुरुवात करते?
खरोखर, थोडा वेळ थांबा आणि त्यावर विचार करा.
टी बरोबर 0 असताना गाडी फिरते का?
तुम्हाला विरोधाभास दिसतो का?
मुद्दा असा आहे की प्रश्नाला काही अर्थ नाही.
हे एका क्षणात बदलाच्या कल्पनेचा संदर्भ देते, परंतु ते प्रत्यक्षात अस्तित्वात नाही.
फक्त व्युत्पन्न उपाय काय नाही.
अंतर फंक्शनचे व्युत्पन्न 0 असण्याचा अर्थ असा आहे की त्या बिंदूभोवती
कारच्या वेगासाठी सर्वोत्तम स्थिर अंदाज 0 मीटर प्रति सेकंद आहे.
उदाहरणार्थ, तुम्ही वेळेतील वास्तविक बदल पाहिल्यास,
वेळ 0 आणि 0 दरम्यान म्हणा.1 सेकंद, कार हलते.
ते 0 हलवते.001 मीटर.
ते खूपच लहान आहे, आणि महत्त्वाचे म्हणजे वेळेतील बदलाच्या तुलनेत ते खूपच लहान आहे,
फक्त 0 ची सरासरी गती देते.01 मी प्रति सेकंद.
आणि लक्षात ठेवा, या गतीचे व्युत्पन्न 0 असण्याचा अर्थ असा आहे की,
वेळोवेळी लहान आणि लहान नजसाठी, m प्रति सेकंद हे गुणोत्तर 0 च्या जवळ येते.
पण कार स्थिर आहे असे म्हणायचे नाही.
0 च्या स्थिर वेगासह त्याच्या हालचालीचा अंदाज लावणे, शेवटी, फक्त एक अंदाज आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही लोक व्युत्पन्नाचा तात्काळ बदलाचा दर म्हणून संदर्भ घेतात,
एक वाक्यांश जो आंतरिकरित्या ऑक्सिमोरोनिक आहे, असे ऐकता,
तेव्हा मी तुम्हाला बदलाच्या दरासाठी सर्वोत्तम स्थिर अंदाजासाठी संकल्पनात्मक लघुलेखन
म्हणून विचार करू इच्छितो.
पुढील दोन व्हिडिओंमध्ये मी डेरिव्हेटिव्हबद्दल अधिक बोलणार आहे,
ते वेगवेगळ्या संदर्भात कसे दिसते, तुम्ही त्याची प्रत्यक्षात गणना कशी करता,
ते का उपयुक्त आहे, अशा गोष्टी, नेहमीप्रमाणे दृश्य अंतर्ज्ञानावर लक्ष केंद्रित करणे.