Тук искам да обсъдя един често срещан тип задача,
в която се среща интегрирането - намирането на средната стойност на
непрекъсната променлива.
Само по себе си това е много полезно, но това, което е наистина интересно,
е, че то може да ни даде напълно различна гледна точка за това
защо интегралите и производните са обратни на себе си.
Като начало разгледайте графиката на sinx между 0 и пи, което е половината от периода му.
Каква е средната височина на тази графика на този интервал?
Това не е безполезен въпрос.
Всички видове циклични явления в света се моделират със синусоидални вълни.
Например броят на часовете, през които слънцето е нагоре на денонощие,
в зависимост от това кой ден от годината е, следва синусоидален модел.
Така че, ако искате да прогнозирате средната ефективност
на соларните панели през летните месеци спрямо.
зимни месеци, бихте искали да можете да отговорите на следния въпрос:
каква е средната стойност на тази синусоидална функция за половината от периода й?
Докато в подобен случай функцията ще бъде натоварена с най-различни константи,
ние с вас ще се съсредоточим върху чиста, необременена функция sinx,
но същността на подхода ще бъде напълно същата при всяко друго приложение.
Но това е доста странен въпрос, нали?
Средната стойност на непрекъсната променлива.
Обикновено при средните стойности имаме предвид краен брой променливи,
които можете да съберете и да разделите на броя им.
Но има безкрайно много стойности на sinx между 0 и пи и не е възможно
просто да съберем всички тези числа и да ги разделим на безкрайност.
Това усещане се появява често в математиката и си струва да го запомните,
когато имате смътното усещане, че искате да съберете безкрайно много стойности,
свързани с даден континуум, въпреки че в това няма смисъл.
И почти винаги, когато имате това усещане, ключът
е да използвате интеграл по някакъв начин.
И за да помислите как точно, добра първа стъпка е
просто да апроксимирате ситуацията с някаква крайна сума.
В този случай си представете, че вземете извадка от краен брой точки,
равномерно разположени в този диапазон.
Тъй като това е крайна извадка, можете да намерите средната стойност,
като просто съберете всички височини sinx във всяка от тях и след това
разделите тази сума на броя на точките, от които сте взели извадка.
И вероятно, ако идеята за средна височина между всички безкрайно много точки има
някакъв смисъл, колкото повече точки вземем в извадка,
което би означавало да се събират все повече и повече височини,
толкова по-близка би трябвало да бъде средната стойност на тази извадка до действителната
средна стойност на непрекъснатата променлива.
И това би трябвало да е поне донякъде свързано с вземането на интеграл от
sinx между 0 и пи, дори и да не е съвсем ясно как се съчетават двете идеи.
За този интеграл, не забравяйте, че също мислите за извадка от входове на този континуум,
но вместо да добавяте височината sinx на всеки от тях и да я делите на броя им,
добавяте sinx пъти dx, където dx е разстоянието между извадките.
Това означава, че събирате малки площи, а не височини.
Технически интегралът не е точно тази сума, а каквото и
да е приближаване на тази сума към dx с приближаване към 0.
Но всъщност е доста полезно да разсъждаваме по отношение на една от тези крайни итерации,
при която разглеждаме конкретен размер за dx и определен брой правоъгълници.
Това, което искате да направите тук, е да преформулирате този израз за средната стойност,
тази сума от височините, разделена на броя на точките, от които са взети проби,
по отношение на dx, разстоянието между пробите.
А сега, ако ви кажа, че разстоянието между тези точки е, да речем, 0,1,
и вие знаете, че те варират от 0 до пи, можете ли да ми кажете колко са те?
Можете да вземете дължината на този интервал, пи,
и да я разделите на дължината на разстоянието между отделните проби.
Ако не е напълно равномерно, ще трябва да закръглите до най-близкото цяло число,
но като приближение това е напълно подходящо.
Така че, ако запишем разстоянието между пробите като dx,
броят на пробите е pi, разделен на dx.
И когато заменим това в нашия израз тук, можете да го пренаредите,
като поставите този dx горе и го разпределите в сумата.
Но помислете какво означава да разпространявате този dx отгоре.
Това означава, че термините, които събирате, ще изглеждат като sinx,
умножени по dx за различните входове x, които вземате.
Така че числителят изглежда точно като интегрален израз.
Така за все по-големи извадки от точки тази средна стойност ще се доближава до
действителния интеграл на sinx между 0 и pi, разделен на дължината на този интервал, pi.
С други думи, средната височина на тази графика е тази площ, разделена на нейната ширина.
На интуитивно ниво и просто като мислим в единици, това изглежда доста разумно, нали?
Площта, разделена на ширината, дава средна височина.
И така, с този израз в ръка, нека действително го решим.
Както видяхме в миналото видео, за да се изчисли интеграл,
трябва да се намери антипроизводна на функцията вътре в интеграла, някаква друга функция,
чиято производна е sinx.
Ако сте запознати с производните на тригоновите функции,
знаете, че производната на косинуса е отрицателна синусоида.
Така че, ако просто го отречете, отрицателният косинус е функцията,
която искаме, антипроизводната на синуса.
И за да се уверите в това, погледнете тази графика на отрицателния косинус.
При 0 наклонът е равен на 0, след което се увеличава до някакъв максимален
наклон при пи половина и след това се връща обратно към 0 при пи.
И като цяло наклонът му наистина изглежда съвпада
с височината на синусоидата във всяка точка.
И така, какво трябва да направим, за да оценим интеграла на синуса между 0 и пи?
Оценяваме тази антипроизводна в горната граница
и изваждаме стойността ѝ в долната граница.
Нагледно, това е разликата във височината на тази
отрицателна косинусова графика над Пи и височината ѝ при 0.
И както виждате, тази промяна във височината е точно 2.
Това е доста интересно, нали?
че площта под тази синусоидална графика се оказва точно 2?
Така че отговорът на нашия проблем със средната височина, този интеграл,
разделен на ширината на региона, очевидно се оказва 2, разделено на пи,
което е около 0,64.
В началото обещах, че този въпрос за намиране на средна стойност на функция предлага
алтернативна гледна точка за това защо интегралите и производните са обратни един
на друг, защо площта под една графика има нещо общо с наклона на друга графика.
Забележете как намирането на тази средна стойност, 2 разделено на пи,
се свежда до разглеждане на промяната на антипроизводната, отрицателния косинус x,
през входния диапазон, разделена на дължината на този диапазон.
Друг начин да мислим за тази част е като за наклона на възхода над пробега между
точката на графиката на антидериватива под 0 и точката на тази графика над Пи.
Помислете защо е логично този наклон да представлява
средната стойност на синуса на x в тази област.
По дефиниция синусът на x е производната на тази антипроизводна графика,
която ни дава наклона на отрицателния косинус във всяка точка.
Друг начин да си представим средната стойност на синуса на
x е като среден наклон на всички допирателни между 0 и пи.
И когато разглеждате нещата по този начин, не е ли много логично
средният наклон на графиката за всички нейни точки в определен
диапазон да е равен на общия наклон между началната и крайната точка?
За да усвоим тази идея, е добре да помислим как изглежда тя за една обща функция.
За всяка функция f на x, ако искате да намерите нейната средна стойност
на някакъв интервал, например между a и b, вземете интеграла на f на този интервал,
разделен на ширината на този интервал, b минус a.
Можете да си представите това като площта под графиката,
разделена на нейната ширина, или по-точно, това е подписаната площ на тази графика,
тъй като всяка площ под оста x се счита за отрицателна.
Струва си да си припомним какво общо има тази област с обичайната представа за крайна
средна стойност, при която се събират много числа и се делят на толкова, колкото са.
Когато вземете някаква извадка от точки, разположени на разстояние dx,
броят на извадките е приблизително равен на дължината на интервала, разделена на dx.
Така че, ако съберете стойностите на f на x във всяка извадка и ги
разделите на общия брой извадки, това е същото като да съберете произведението f на x,
умножено по dx, и да го разделите на ширината на целия интервал.
Единствената разлика между това и интеграла е, че интегралът пита какво се случва,
когато dx се приближава до 0, но това просто съответства на извадки от все повече точки,
които все по-добре се доближават до истинската средна стойност.
Сега за всеки интеграл оценяването му се свежда до намирането на
антипроизводна на f на x, обикновено обозначавана като капитална F на x.
Това, което искаме, е промяната на тази антидеривативна между a и b,
главна буква F на b минус главна буква F на a,
която можете да си представите като промяна във височината на тази нова
графика между двете граници.
Удобно съм избрал антидериватив, който минава през 0 в долната граница тук,
но имайте предвид, че можете свободно да го преместите нагоре и надолу,
добавяйки каквато константа искате, и това все още ще бъде валиден антидериватив.
Така че решението на задачата за средната стойност е промяната на височината
на тази нова графика, разделена на промяната на стойността на x между a и b.
С други думи, това е наклонът на графиката на антипроизводството между двете крайни точки.
И отново, когато се замислите, това би трябвало да е много смислено,
защото малко ни дава наклона на допирателната към тази графика във всяка точка.
В края на краищата, по дефиниция той е производна на капитала F.
Защо антидеривативът е ключът към решаването на интеграли?
Любимата ми интуиция все още е тази, която показах в последния видеоклип,
но втората гледна точка е, че когато преформулирате въпроса за намиране на
средна стойност на непрекъсната стойност като намиране на средния наклон на
няколко допирателни линии, това ви позволява да видите отговора само чрез
сравняване на крайните точки, вместо да се налага да събирате всички точки между тях.
В последния видеоклип описах усещане, което би трябвало да ви наведе на мисълта за
интеграли, а именно ако имате чувството, че проблемът, който решавате,
може да бъде апроксимиран, като го разделите по някакъв начин и съберете голям брой
малки неща.
Тук искам да ви помогна да разпознаете второ усещане,
което също трябва да ви накара да се замислите за интегралите.
Ако някога има идея, която разбирате в краен контекст и която включва сумиране на
няколко стойности, като например вземане на средната стойност на няколко числа,
и ако искате да обобщите тази идея, за да я приложите към безкраен непрекъснат диапазон
от стойности, опитайте се да видите дали можете да формулирате нещата в термините на
интеграл.
Това е усещане, което се появява постоянно, особено във връзка с вероятността,
и определено си струва да го запомните.
Както винаги, благодаря на тези, които правят тези видеоклипове възможни.
Благодаря ви.