Deixe-me pegar um antigo livro de equações diferenciais que aprendi na faculdade,
e vamos voltar para este pequeno exercício engraçado aqui que pede ao
leitor para calcular E elevado a, onde nos disseram que será uma matriz ,
e a insinuação parece ser que os resultados também serão uma matriz.
Em seguida, ele oferece vários exemplos do que você pode conectar em um.
Agora, retirando um contexto, colocar uma matriz num expoente como este
provavelmente parece um total absurdo, mas aquilo a que se refere é uma
operação extremamente bonita, e a razão pela qual aparece neste livro é que é útil.
É usado para resolver uma classe muito importante de equações diferenciais.
Por sua vez, dado que o universo é frequentemente escrito na linguagem das equações
diferenciais, você vê isso aparecer na física o tempo todo também,
especialmente na mecânica quântica, onde os expoentes da matriz estão espalhados
por todo o lugar.
Eles desempenham um papel particularmente proeminente.
Isso tem muito a ver com a equação de Schrodinger,
que abordaremos um pouco mais tarde, e também pode ajudar a
compreender seus relacionamentos românticos, mas, novamente, tudo no devido tempo.
Uma grande parte da razão pela qual quero abordar este tópico é que existe uma maneira
extremamente interessante de visualizar o que os expoentes da matriz estão realmente
fazendo usando o fluxo, sobre a qual poucas pessoas parecem falar,
mas para a maior parte deste capítulo, vamos comece explicando exatamente o que é a
operação e veja se conseguimos ter uma ideia dos tipos de problemas que ela nos ajuda
a resolver.
A primeira coisa que você deve saber é que esta não é uma maneira
bizarra de multiplicar a constante e por si mesma várias vezes.
Você estaria certo em chamar isso de absurdo.
A definição real está relacionada a um certo polinômio infinito para
descrever potências numéricas reais de e, o que chamamos de série de Taylor.
Por exemplo, se eu pegar o número 2 e inseri-lo neste polinômio,
à medida que você adiciona mais e mais termos,
cada um deles parecendo uma potência de 2 dividida por algum fatorial,
a soma se aproxima de um número próximo a 7.389, e esse número é precisamente e vezes e.
Se você incrementar essa entrada em um, milagrosamente, não importa de onde você começou,
o efeito na saída será sempre multiplicá-la por outro fator de e.
Por razões que você verá daqui a pouco, os matemáticos ficaram
interessados em inserir todos os tipos de coisas nesse polinômio,
coisas como números complexos e, para nossos propósitos hoje, matrizes,
mesmo quando esses objetos não fazem imediatamente sentido como expoentes.
O que alguns autores fazem é dar a esse polinômio infinito
o nome de exp quando você insere entradas mais exóticas.
É um aceno gentil à conexão que isso tem com funções exponenciais no caso de
números reais, embora obviamente essas entradas não façam sentido como expoentes.
No entanto, uma convenção igualmente comum é dar um aceno muito menos gentil à conexão
e apenas abreviar tudo como e elevado à potência de qualquer objeto que você esteja
conectando, seja um número complexo ou uma matriz,
ou todos os tipos de objetos mais exóticos.
Portanto, embora esta equação seja um teorema para números reais,
é uma definição para dados mais exóticos.
Cinicamente, você poderia chamar isso de flagrante abuso de notação.
De forma mais caridosa, você pode ver isso como um exemplo
do belo ciclo entre descoberta e invenção em matemática.
Em ambos os casos, conectar uma matriz até mesmo a um polinômio pode
parecer um pouco estranho, então vamos deixar claro o que queremos dizer aqui.
A matriz deve ter o mesmo número de linhas e colunas.
Dessa forma, você pode multiplicá-lo por si mesmo de
acordo com as regras usuais de multiplicação de matrizes.
Isto é o que queremos dizer com quadratura.
Da mesma forma, se você pegar esse resultado e depois multiplicá-lo pela
matriz original novamente, isso é o que queremos dizer com cubar a matriz.
Se você continuar assim, você pode pegar qualquer potência
numérica inteira de uma matriz, é perfeitamente sensato.
Neste contexto, as potências ainda significam exatamente o que seria de esperar,
multiplicação repetida.
Cada termo neste polinômio é escalonado por 1 dividido por algum fatorial e,
com matrizes, tudo isso significa que você multiplica cada componente por esse número.
Da mesma forma, sempre faz sentido somar duas matrizes,
isso é algo que você faz novamente termo por termo.
Os astutos entre vocês podem perguntar até que ponto é sensato levar isso ao infinito,
o que seria uma ótima pergunta, para a qual vou adiar a resposta,
mas posso mostrar-lhes um exemplo bem divertido aqui agora.
Pegue esta matriz 2x2 que tem pi negativo e pi fora de suas entradas diagonais.
Vamos ver o que a soma dá.
O primeiro termo é a matriz identidade, na verdade é isso que queremos
dizer por definição quando elevamos uma matriz à potência zero.
Em seguida, adicionamos a própria matriz, o que nos dá o pi dos termos diagonais,
e depois adicionamos metade da matriz ao quadrado e, continuando,
farei com que o computador continue adicionando mais e mais termos,
cada um dos quais requer mais uma matriz produto para obter o novo poder e, em seguida,
adicioná-lo a uma contagem contínua.
E à medida que avança, parece estar se aproximando de um valor estável,
que é cerca de 1 negativo vezes a matriz identidade.
Neste sentido, dizemos que a soma infinita é igual a essa identidade negativa.
Ao final deste vídeo, minha esperança é que esse
fato em particular faça total sentido para você.
Para qualquer um de vocês familiarizado com a famosa identidade de Euler,
esta é essencialmente a versão matricial dela.
Acontece que, em geral, não importa com qual matriz você comece,
à medida que você adiciona mais e mais termos,
você eventualmente se aproxima de algum valor estável,
embora às vezes possa demorar um pouco antes de chegar lá.
Apenas ver a definição como esta isoladamente levanta todos os tipos de questões,
mais notavelmente, porque é que os matemáticos e os físicos estariam
interessados em torturar as suas pobres matrizes desta forma?
Que problemas eles estão tentando resolver?
E se você for como eu, uma nova operação só é satisfatória quando você
tem uma visão clara do que ela está tentando fazer,
alguma noção de como prever a saída com base na entrada antes de realmente
processar os números.
Como você poderia ter previsto que a matriz com pi fora das
diagonais resulta em uma matriz identidade negativa como esta?
Freqüentemente, em matemática, você deve ver a definição não como um ponto de partida,
mas como um alvo.
Ao contrário da estrutura dos livros didáticos,
os matemáticos não começam fazendo definições e depois listando
uma série de teoremas e provando-os e depois mostrando alguns exemplos.
O processo de descoberta da matemática normalmente ocorre ao contrário.
Eles começam analisando problemas específicos e, em seguida,
generalizando esses problemas e, em seguida, criando construções que podem
ser úteis nesses casos gerais, e só então você escreve uma nova definição ou
amplia uma antiga.
Quanto aos tipos de exemplos específicos que podem motivar os expoentes da matriz,
dois vêm à mente.
Um envolvendo relacionamentos e o outro mecânica quântica.
Vamos começar com relacionamentos.
Suponha que temos dois amantes, vamos chamá-los de Romeu e Julieta,
e vamos representar x o amor de Julieta por Romeu e y representar o amor dele por ela,
sendo que ambos serão valores que mudam com o tempo.
Este é um exemplo que abordamos no capítulo 1,
baseado em um artigo de Steven Strogatz, mas está tudo bem se você não viu isso.
A forma como o relacionamento deles funciona é que a taxa na qual o amor de Julieta
por Romeu muda, a derivada desse valor, é igual a menos 1 vezes o amor de Romeu por ela.
Em outras palavras, quando Romeu expressa um desinteresse frio,
é quando os sentimentos de Julieta aumentam, ao passo que,
se ele ficar muito apaixonado, o interesse dela começará a desaparecer.
Romeu, por outro lado, é o oposto.
A taxa de mudança do seu amor é igual ao tamanho do amor de Julieta.
Então, enquanto Juliet está brava com ele, seu afeto tende a diminuir,
ao passo que, se ela o ama, é quando seus sentimentos aumentam.
É claro que nenhum desses números está parado.
À medida que o amor de Romeu aumenta em resposta a Julieta,
sua equação continua a se aplicar e diminui seu amor.
Ambas as equações sempre se aplicam, de cada ponto infinitesimal no tempo até o próximo,
de modo que cada pequena alteração em um valor influencia
imediatamente a taxa de alteração do outro.
Este é um sistema de equações diferenciais.
É um quebra-cabeça, onde seu desafio é encontrar funções explícitas
para x de t e y de t que tornem ambas as expressões verdadeiras.
Agora, no que diz respeito aos sistemas de equações diferenciais,
este é mais simples, o suficiente para que muitos estudantes de
cálculo provavelmente pudessem apenas adivinhar uma resposta.
Mas tenha em mente que não basta encontrar algum par de funções que torne isso verdade.
Se você quiser realmente prever onde Romeu e Julieta terminarão após
algum ponto de partida, você deve ter certeza de que suas funções
correspondem ao conjunto inicial de condições no momento t igual a zero.
Mais especificamente, o nosso objetivo real hoje é resolver
sistematicamente versões mais gerais desta equação,
sem adivinhar e verificar, e é essa questão que nos leva aos expoentes da matriz.
Muitas vezes, quando você tem vários valores variáveis como esse,
é útil empacotá-los juntos como coordenadas de um único ponto em um espaço de
dimensão superior.
Portanto, para Romeu e Julieta, pense no relacionamento deles
como um ponto em um espaço 2D, a coordenada x capturando os
sentimentos de Julieta e a coordenada y capturando os de Romeu.
Às vezes é útil imaginar esse estado como uma seta partindo da origem,
outras vezes apenas como um ponto.
Tudo o que realmente importa é que ele codifica dois números e,
daqui para frente, escreveremos isso como um vetor coluna.
E, claro, tudo isso é função do tempo.
Você pode imaginar a taxa de mudança desse estado,
aquilo que agrupa a derivada de x e a derivada de y,
como uma espécie de vetor velocidade neste espaço de estados,
algo que puxa nosso ponto em alguma direção e com alguma magnitude
isso indica a rapidez com que está mudando.
Lembre-se, a regra aqui é que a taxa de variação de x é y negativo,
e a taxa de variação de y é x.
Definidos como vetores assim, poderíamos reescrever o lado direito
desta equação como um produto desta matriz com o vetor original xy.
A linha superior codifica o governo de Julieta
e a linha inferior codifica o governo de Romeu.
Então, o que temos aqui é uma equação diferencial que nos diz que a taxa
de variação de algum vetor é igual a uma determinada matriz vezes ela mesma.
Daqui a pouco falaremos sobre como a exponenciação matricial resolve esse
tipo de equação, mas antes disso, deixe-me mostrar uma maneira mais simples
de resolver esse sistema específico, que usa geometria pura,
e que ajuda a preparar o terreno para a visualização da matriz.
expoentes um pouco mais tarde.
Esta matriz do nosso sistema é uma matriz de rotação de 90 graus.
Para qualquer um de vocês que está enferrujado em como pensar em matrizes
como transformações, há um vídeo sobre isso neste canal, na verdade uma série.
A ideia básica é que quando você multiplica uma matriz pelo vetor 1 0,
ela extrai a primeira coluna e, da mesma forma, se você multiplicar por 0 1,
isso extrai a segunda coluna.
O que isto significa é que, quando olhamos para uma matriz,
podemos ler as suas colunas como se lhe dissessem o que ela faz a estes dois vetores,
conhecidos como vetores de base.
A maneira como ele atua em qualquer outro vetor é resultado do dimensionamento
e da adição desses dois resultados básicos pelas coordenadas desse vetor.
Então, olhando novamente para a matriz do nosso sistema, observe como,
a partir de suas colunas, podemos dizer que ele leva o primeiro vetor base para
0 1 e o segundo para menos 1 0, por isso estou chamando-o de matriz de rotação
de 90 graus.
O que isto significa para a nossa equação é que onde quer que Romeu
e Julieta estejam neste espaço de estados, a sua taxa de variação
tem de se parecer com uma rotação de 90 graus deste vetor de posição.
A única maneira pela qual a velocidade pode ser permanentemente perpendicular à posição
como esta é quando você gira em torno da origem em um movimento circular,
nunca aumentando ou diminuindo porque a taxa de mudança não tem componente na direção
da posição.
Mais especificamente, como o comprimento deste vetor velocidade é igual ao
comprimento do vetor posição, então, para cada unidade de tempo,
a distância que ele cobre é igual ao comprimento do arco de um raio ao longo
desse círculo.
Em outras palavras, ele gira a um radiano por unidade de tempo, portanto, em particular,
seriam necessárias 2 unidades pi de tempo para fazer uma revolução completa.
Se quisermos descrever este tipo de rotação com uma fórmula,
podemos utilizar uma matriz de rotação mais geral, que se parece com isto.
Novamente, podemos lê-lo em termos de colunas.
Observe como a primeira coluna nos diz que leva o vetor da primeira base para
cos t sen t, e a segunda coluna nos diz que leva o vetor da segunda base para
menos sen t cos t, sendo que ambos são consistentes com a rotação por t radianos.
Portanto, para resolver o sistema, se você quiser prever onde Romeu e Julieta terminarão
após t unidades de tempo, poderá multiplicar essa matriz por seu estado inicial.
Os espectadores ativos entre vocês também podem gostar de fazer uma pausa
e confirmar se as fórmulas explícitas que você obtém para x de t e y de t
realmente satisfazem o sistema de equações diferenciais com o qual começamos.
O matemático que há em você pode se perguntar se é possível resolver
não apenas este sistema específico, mas equações semelhantes para qualquer outra matriz,
independentemente de seus coeficientes.
Fazer esta pergunta é preparar-se para redescobrir os expoentes da matriz.
O principal objetivo de hoje é entender como esta equação permite imaginar intuitivamente
a operação que escrevemos como e elevado a uma matriz e, por outro lado,
como ser capaz de calcular os expoentes da matriz permite resolver explicitamente esta
equação.
Um exemplo muito menos extravagante é a famosa equação de Schrodinger,
que é a equação fundamental que descreve como os sistemas na mecânica quântica mudam ao
longo do tempo.
Parece bastante intimidante, e quero dizer, é mecânica quântica, então é claro que vai,
mas na verdade não é tão diferente da configuração de Romeu e Julieta.
Este símbolo aqui se refere a um determinado vetor.
É um vetor que reúne todas as informações importantes para você em um sistema,
como as posições e os momentos das várias partículas.
É análogo ao nosso vetor 2D mais simples que codificou
todas as informações sobre Romeu e Julieta.
A equação diz que a taxa na qual esse vetor de estado
se parece com uma determinada matriz se multiplica.
Há uma série de coisas que tornam a equação de Schrodinger notavelmente mais complicada,
mas no fundo você pode pensar nela como um ponto-alvo que você e eu podemos alcançar,
com exemplos mais simples como Romeu e Julieta oferecendo passos mais amigáveis.
pedras pelo caminho.
Na verdade, o exemplo mais simples que está vinculado a
potências ordinárias de números reais de e é o caso unidimensional.
Isso ocorre quando você tem um único valor variável e
sua taxa de variação é igual a algumas vezes constantes.
Portanto, quanto maior o valor, mais rápido ele cresce.
A maioria das pessoas sente-se mais confortável visualizando isto com um gráfico,
onde quanto maior o valor do gráfico, mais acentuada é a sua inclinação,
resultando nesta curva ascendente cada vez mais acentuada.
Apenas tenha em mente que quando chegamos a uma variância dimensional maior,
os gráficos são muito menos úteis.
Esta é uma equação altamente importante por si só.
É um conceito muito poderoso quando a taxa de
variação de um valor é proporcional ao próprio valor.
Esta é a equação que rege coisas como os juros compostos,
ou as fases iniciais do crescimento populacional antes dos efeitos dos recursos
limitados se manifestarem, ou as fases iniciais de uma epidemia enquanto a maior
parte da população é susceptível.
Todos os alunos de cálculo aprendem como a derivada de e elevado a rt é r vezes ele mesmo.
Em outras palavras, esse fenômeno de crescimento auto-reforçado é a mesma
coisa que o crescimento exponencial, e e elevado ao rt resolve esta equação.
Na verdade, a melhor maneira de pensar sobre isso é que existem muitas soluções
diferentes para esta equação, uma para cada condição inicial,
algo como um tamanho de investimento inicial ou uma população inicial,
que chamaremos apenas de x0.
Observe, aliás, como quanto maior o valor de x0,
maior será a inclinação inicial da solução resultante,
o que deve fazer todo o sentido dada a equação.
A função e elevado a rt é apenas uma solução quando a condição inicial é 1,
mas se você multiplicar por qualquer outra condição inicial,
obterá uma nova função que ainda satisfaz esta propriedade.
Ainda tem uma derivada que é r vezes ele mesmo,
mas desta vez começa em x0, pois e elevado a 0 é 1.
Vale a pena destacar isso antes de generalizarmos para mais dimensões.
Não pense na parte exponencial como sendo uma solução por si só.
Pense nisso como algo que atua sobre uma condição inicial para dar uma solução.
Veja, no caso bidimensional, quando temos um vetor variável cuja taxa de variação
é restrita a alguma matriz vezes ela mesma, a aparência da solução também é um termo
exponencial agindo em uma determinada condição inicial, mas o exponencial parte,
nesse caso, produzirá uma matriz que muda com o tempo, e a condição inicial é um vetor.
Na verdade, você deve pensar na definição de exponenciação de matrizes
como sendo fortemente motivada pela garantia de que esse fato é verdadeiro.
Por exemplo, se olharmos para o sistema que surgiu com Romeu e Julieta,
a afirmação agora é que as soluções se parecem com e elevado a esta matriz 0,
menos 1, 1, 0 o tempo todo, multiplicado por alguma condição inicial.
Mas já vimos a solução neste caso, sabemos que se parece
com uma matriz de rotação vezes a condição inicial.
Então, vamos arregaçar as mangas e calcular o termo exponencial
usando a definição que mencionei no início e ver se ele se alinha.
Lembre-se, escrever e elevado à potência de uma matriz é uma forma abreviada,
uma forma abreviada de conectá-lo a este longo polinômio infinito,
a série de Taylor para e elevado a x.
Eu sei que pode parecer muito complicado fazer isso,
mas acredite, é muito satisfatório o resultado deste em particular.
Se você realmente sentar e calcular potências sucessivas dessa matriz,
o que notará é que elas caem em um padrão de ciclo a cada quatro iterações.
Isso deve fazer sentido, visto que sabemos que é uma matriz de rotação de 90 graus.
Portanto, quando você soma infinitas matrizes termo por termo,
cada termo no resultado parece um polinômio em t com algum belo padrão de
ciclagem em seus coeficientes, todos eles escalonados pelo termo fatorial relevante.
Aqueles de vocês que são experientes com séries de Taylor podem ser capazes de
reconhecer que cada um desses componentes é a série de Taylor para seno ou cosseno,
embora no caso do canto superior direito seja na verdade seno negativo.
Então, o que obtemos do cálculo é exatamente a matriz de rotação que tínhamos antes.
Para mim, isso é extremamente lindo.
Temos duas maneiras completamente diferentes de raciocinar
sobre o mesmo sistema e elas nos dão a mesma resposta.
Quero dizer, é reconfortante que isso aconteça,
mas é incrível o quão diferente é o modo de pensamento quando você está percorrendo esse
polinômio versus quando você está raciocinando geometricamente sobre o que uma velocidade
perpendicular a uma posição deve implicar.
Esperançosamente, o fato de estes alinhamentos inspirarem um pouco de confiança
na afirmação de que os expoentes da matriz realmente resolvem sistemas como este.
A propósito, isso explica o cálculo que vimos no início com a matriz que
tinha pi negativo e pi fora das diagonais, produzindo a identidade negativa.
Esta expressão exponencia uma matriz de rotação de 90 graus vezes pi,
que é outra maneira de descrever o que a configuração Romeu-Julieta faz após pi
unidades de tempo.
Como sabemos agora, isso tem o efeito de girar tudo 180 graus neste espaço de estados,
o que é o mesmo que multiplicar por menos 1.
Além disso, para qualquer um de vocês familiarizado com expoentes de números imaginários,
este exemplo em particular provavelmente está soando muito.
É 100% análogo.
Na verdade, poderíamos ter enquadrado todo o exemplo em que os sentimentos
de Romeu e Julieta eram empacotados num número complexo,
e a taxa de variação desse número complexo teria sido i vezes ele mesmo,
uma vez que a multiplicação por i também funciona como uma rotação de 90 graus.
A mesma linha exata de raciocínio, tanto analítico quanto geométrico,
teria levado a toda essa ideia de que e elevado à potência descreve a rotação.
Na verdade, esses são dois dos muitos exemplos diferentes em matemática e física,
quando você se vê exponenciando algum objeto que atua como uma rotação de 90 graus vezes
o tempo.
Ele aparece nos quatérnios ou em muitas das matrizes que surgem na mecânica quântica.
Em todos esses casos, temos uma ideia geral muito clara de que se você pegar alguma
operação que gira 90 graus em algum plano, muitas vezes é um plano em algum espaço
de alta dimensão que não podemos visualizar, então o que obtemos ao exponenciar isso
tempos de operação o tempo é algo que gera todas as outras rotações nesse mesmo plano.
Uma das variações mais complicadas deste mesmo tema é a equação de Schrödinger.
Não é só que a derivada de um estado é igual a alguma matriz vezes essa forma de estado.
A natureza da matriz relevante aqui é tal que a equação também
descreve um tipo de rotação, embora em muitas aplicações da equação
de Schrödinger seja uma rotação em uma espécie de espaço funcional.
É um pouco mais complicado porque normalmente
há uma combinação de muitas rotações diferentes.
Leva tempo para realmente nos aprofundarmos nessa equação,
e eu adoraria fazer isso em um capítulo posterior,
mas agora não posso deixar de pelo menos aludir ao fato de que essa unidade imaginária i,
que fica tão maliciosamente em uma equação tão fundamental para todo o universo
desempenha basicamente o mesmo papel que a matriz do nosso exemplo Romeu-Júlia.
O que isto comunica é que a taxa de mudança de um determinado estado é,
em certo sentido, perpendicular a esse estado e, portanto,
que a forma como as coisas têm de evoluir ao longo do tempo envolverá uma
espécie de oscilação.
Mas a exponenciação de matrizes pode fazer muito mais do que apenas rotação.
Você sempre pode visualizar esses tipos de equações diferenciais usando um campo vetorial.
A ideia é que esta equação nos diz que a velocidade de um estado é inteiramente
determinada pela sua posição, então o que fazemos é ir a cada ponto do espaço e desenhar
um pequeno vetor indicando qual deve ser a velocidade de um estado se ele passar por esse
ponto.
Para o nosso tipo de equação, isso significa que vamos
a cada ponto v no espaço e anexamos o vetor m vezes v.
Para entender intuitivamente como qualquer condição inicial irá evoluir,
deixe-a fluir ao longo deste campo com uma velocidade sempre correspondente
a qualquer vetor em que esteja em qualquer ponto no tempo.
Portanto, se a afirmação é que as soluções para esta equação se parecem
com e elevado a mt vezes alguma condição inicial,
isso significa que você pode visualizar o que a matriz e elevado a mt faz
deixando todas as condições iniciais possíveis fluírem ao longo deste campo
por t unidades de tempo.
A transição do início ao fim é descrita por qualquer
matriz que surja do cálculo de e para mt.
Em nosso exemplo principal com a matriz de rotação de 90 graus,
o campo vetorial se parece com isto e, como vimos,
e elevado a mt descreve a rotação nesse caso, que se alinha com o
fluxo ao longo deste campo.
Como outro exemplo, Romeu e Julieta, mais shakespearianos,
podem ter equações um pouco mais parecidas com esta,
onde o governo de Julieta é simétrico ao de Romeu,
e ambos tendem a se deixar levar em resposta aos sentimentos um do outro.
Novamente, a forma como o campo vetorial que você está vendo foi
definido é ir a cada ponto v no espaço e anexar o vetor m vezes v.
Esta é a forma pictórica de dizer que a taxa de mudança
de um estado deve sempre ser igual a m vezes ela mesma.
Mas, neste exemplo, o fluxo ao longo do campo parece muito diferente de como era antes.
Se Romeu e Julieta começarem em qualquer lugar nesta metade superior direita do plano,
seus sentimentos se alimentarão um do outro e ambos tenderão para o infinito.
Se eles estão na outra metade do avião, digamos apenas que eles
permanecem mais fiéis às tradições da família Capuleto e Montagu.
Portanto, mesmo antes de tentar calcular a exponencial desta matriz específica,
você já pode ter uma noção intuitiva de como deveria ser a resposta.
A matriz resultante deve descrever a transição do tempo 0 para o tempo t, o que,
se você olhar para o campo, parece indicar que ele se comprimirá ao longo de uma
diagonal enquanto se estende ao longo de outra,
ficando mais extremo à medida que t aumenta.
É claro que tudo isso pressupõe que e elevado a mt vezes
uma condição inicial realmente resolva esses sistemas.
Este é um daqueles fatos em que é mais fácil acreditar quando você mesmo descobre.
Mas farei um esboço rápido.
Escreva o polinômio completo que define e elevado a mt e
multiplique por algum vetor de condição inicial à direita.
E então pegue a derivada disso em relação a t.
Como a matriz m é uma constante, isso significa apenas
aplicar a regra da potência a cada um dos termos.
E essa regra da potência anula muito bem os termos fatoriais.
Então, o que nos resta é uma expressão que parece quase idêntica à que tínhamos antes,
exceto que cada termo tem um m extra pendurado nele.
Mas isso pode ser fatorado à esquerda.
Portanto, a derivada da expressão é m vezes a expressão original e,
portanto, resolve a equação.
Na verdade, isso varre para debaixo do tapete alguns detalhes necessários ao rigor,
principalmente centrados na questão de saber se essa coisa realmente converge ou não,
mas dá a ideia principal.
No próximo capítulo eu gostaria de falar mais sobre as propriedades que
esta operação possui, mais notavelmente sua relação com autovetores e autovalores,
o que nos leva a maneiras mais concretas de pensar sobre como você realmente
realiza esse cálculo, que de outra forma parece uma loucura.
Além disso, se o tempo permitir, pode ser divertido falar
sobre o que significa elevar e à potência do operador derivado.