本期我們來講反向傳播
也就是神經網絡學習的核心算法
稍微回顧一下我們之前講到哪裡之後
首先我要撇開公式不提 直觀地過一遍
這個演算法到底在做什麼
然後如果你們有人想認真看裡頭的數學
下一期影片我會解釋這一切背後的微積分
如果你看了前兩期影片
或者你已經有足夠背景知識 直接空降來這一期影片的話
你一定知道神經網絡是什麼 以及它如何前饋信息的
這裡我們考慮的經典例子就是手寫數字識別
數字的像素值被輸入到網絡第一層的784個神經元裡
這裡 我展示的是有2層16個神經元隱含層
10個神經元的輸出層 代表網絡最終給出的選擇
我也假設你們已經理解了上期說到的梯度下降法
理解了所謂學習就是指
我們要找到特定的權重偏置 從而使一個代價函數最小化
稍許提醒一下 計算一個訓練樣本的代價
你需要求出網絡的輸出
與期待的輸出
之間每一項的差的平方和
然後對於成千上萬個訓練樣本都這麼算一遍 最後取平均
這就得到了整個網絡的代價值
如果你嫌這還不夠複雜的話 上集內容也講到了
我們要求的是代價函數的負梯度
它告訴你如何改變所有連線上的權重偏置
才好讓代價下降得最快
本集的核心 反向傳播算法
正是用來求這個複雜到爆的梯度的
我希望大家能夠把上集中提到的一點牢牢記住
畢竟13000維的梯度向量
說它是難以想像都不為過
所以這裡大家請記住另一套思路
梯度向量每一項的大小是在告訴大家
代價函數對於每個參數有多敏感
比如說 你走了一段我講的過程
計算了負梯度
對應這條線上這個權重的一項等於3.2
而對應這條邊上的一項等於0.1
你可以這麼來理解
第一個權重對代價函數的值有32倍的影響力
如果你稍微改變一下第一個權重
它對代價值造成的變化
就是改變第二個權重同等大小下的32倍
就我個人而言 我剛開始學習反向傳播的時候
我覺得最容易搞混的部分就是各種符號和上標下標
不過 一旦你釐清了算法的思路
算法的每一步其實都挺直觀的
其實就是把許許多多微小的調整一層進一層地進行下去而已
所以 開始講解時 我將完全拋棄所有的符號
給大家一步步解釋
每一個訓練樣本會對權重偏置的調整造成怎樣的影響
因為代價函數牽扯到
對成千上萬個訓練樣本的代價取平均值
所以我們調整每一步梯度下降用的權重偏置
也會基於所有的訓練樣本
原理上是這麼說
但為了計算效率 之後咱們會討個巧
從而不必每一步都非得要計算所有的訓練樣本
還需要說明一點
我們現在只關註一個訓練樣本 就這張2
這一個訓練樣本會對調整權重和偏置造成怎樣的影響呢?
現在假設網絡還沒有完全訓練好
那麼輸出層的激活值看起來就很隨機
也許就會出現0.5、0.8、0.2 等等等等
我們並不能直接改動這些激活值 只能改變權重和偏置值
但記住我們想要輸出層出現怎樣的變動 還是很有用的
因為我們希望圖像最終的分類結果是2
我們希望第三個輸出值變大 其他數值變小
並且變動的大小應該與現在值和目標值之間的差呈正比
舉個例子 增加數字”2”神經元的激活值
就應該比減少數字”8”神經元的激活值來得重要
因為後者已經很接近它的目標了
那好 我們更進一步 就來關注下這一個神經元
我們要讓這裡面的激活值變大
還記得這個激活值是
把前一層所有激活值的加權和 加上一個偏置
再通過sigmoid ReLU之類的擠壓函數 最後算出來的吧
所以要增加這個激活值 我們有三條大路可走
一增加偏置 二增加權重
或者三改變上一層的激活值
先來看如何調整權重
各個權重它們的影響力各不相同
連接前一層最亮的神經元的權重 影響力也最大
因為這些權重會與大的激活值相乘
所以至少對於這一個訓練樣本而言
增大了這幾個權重值 對最終代價函數造成的影響
就比增大連接黯淡神經元的權重所造成的影響
要大上好多倍
請記住當我們說到梯度下降的時候
我們並不只看每個參數是該增大還是減小
我們還看該哪個參數的性價比最高
順便一提 這有一點點像描述生物中
神經元的網絡如何學習的一個理論
“赫布理論” 總結起來就是“一同激活的神經元關聯在一起”
這裡 權重的最大增長 即連接變得更強的部分
就會發生在已經最活躍的神經元
和想要更多激發的神經元之間
可以說 看見一個"2"時激發的神經元
會和”想到一個2”時激發的神經元聯繫地更緊密
這裡解釋一下 我個人對人工神經網絡是否真的在
模仿生物學上大腦的工作 沒有什麼發言權
“一同激活的神經元關聯在一起”這句話是要打星號註釋的
但作為一個粗略的對照 我覺得還是挺有意思的
言歸正傳 第三個能夠增加這個神經元激活值的方法
就是改變前一層的激活值
更具體地說 如果所有正權重連接的神經元更亮
所有負權重連接的神經元更暗的話
那麼數字2的神經元就會更強烈地激發
和改權重的時候類似 我們想造成更大的影響
就要依據對應權重的大小 對激活值做出呈比例的改變
當然 我們並不能直接改變激活值
我們手頭只能控制權重和偏置
但就光對最後一層來說 記住我們期待的變化還是很有幫助的
不過別忘了 從全局上看 這只不過是數字2的神經元所期待的變化
我們還需要最後一層其餘的神經元的激發變弱
但這其餘的每個輸出神經元
對於如何改變倒數第二層 都有各自的想法
所以 我們會把數字2神經元的期待
和別的輸出神經元的期待全部加起來
作為對如何改變倒數第二層神經元的指示
這些期待變化不僅是對應的權重的倍數
也是每個神經元激活值改變量的倍數
這其實就是在實現”反向傳播”的理念了
我們把所有期待的改變加起來
就得到了一串對倒數第二層改動的變化量
有了這些
我們就可以重複這個過程
改變影響倒數第二層神經元激活值的相關參數
從後一層到前一層 把這個過程一直循環到第一層
著眼大局
還記得我們只是在討論
單個訓練樣本對所有權重偏置的影響嗎？
如果我們只關注那個“2”的要求
最後 網絡只會把所有圖像都分類成是“2”
所以你要對其他所有的訓練樣本 同樣地過一遍反向傳播
記錄下每個樣本想怎樣修改權重與偏置
最後再取一個平均值
這裡一系列的權重偏置的平均微調大小
不嚴格地說 就是上期影片提到的代價函數的負梯度
至少是其標量的倍數
這裡的不嚴格 指的是我還沒有準確地解釋如何量化這些微調
但如果你清楚我提到的所有改動
為什麼有些數字是其他數字的好幾倍
以及最後要怎麼全部加起來
你就懂得了反向傳播的真實工作原理
順帶一提 實際操作中 如果梯度下降的每一步
都用上每一個訓練樣本來計算的話 那麼花的時間就太長了
所以我們一般會這麼做
首先把訓練樣本打亂 然後分成很多組minibatch
每個minibatch就當包含100個訓練樣本好了
然後你算出這個minibatch下降的一步
這不是代價函數真正的梯度
畢竟計算真實梯度得用上所有的樣本 而非這個子集
所以這也不是下山最高效的一步
然而 每個minibatch都會給你一個不錯的近似
而且更重要的是 你的計算量會減輕不少
你如果想把網絡沿代價函數的表面下山的路徑畫出來的話
它看上去會有點像醉漢漫無目的地遛下山 但起碼步伐很快
而不像是細緻入微的人 踏步之前先準確地算好下坡的方向
然後再向那個方向謹小慎微地慢慢走一步
這個技巧就叫做“隨機梯度下降”
內容挺多的 我們先小結一下好不好
反向傳播算法算的是
單個訓練樣本想怎樣修改權重與偏置
不僅是說每個參數應該變大還是變小
還包括了這些變化的比例是多大 才能最快地降低代價
真正的梯度下降
得對好幾萬個訓練範例都這麼操作
然後對這些變化值取平均
但算起來太慢了
所以你會先把所有的樣本分到各個minibatch中去
計算一個minibatch來作為梯度下降的一步
計算每個minibatch的梯度 調整參數 不斷循環
最終你就會收斂到代價函數的一個局部最小值上
此時就可以說 你的神經網絡對付訓練數據已經很不錯了
總而言之 我們實現反向傳播算法的每一句代碼
其實或多或少地都對應了大家已經知道的內容
但有時 了解其中的數學原理只不過是完成了一半
如何把這破玩意兒表示出來又會搞得人一頭霧水
那麼 在座的如果想深入探討的話
下一期影片中我們會把本期的內容用微積分的形式呈現出來
希望看過以後再看其他資料時會更容易接受一些吧
收尾之前 我想著重提一點
反向傳播算法在內 所有包括神經網絡在內的機器學習 要讓它們工作
咱需要一大坨的訓練數據
我們用的手寫數字的範例之所以那麼方便
是因為存在著一個MNIST數據庫
裡面所有的樣本都已經人為標記好了
所以機器學習領域的人 最熟悉的一個難關
莫過於獲取標記好的訓練數據了
不管是叫別人標記成千上萬個圖像
還是去標記別的類型的數據也罷