Hier wird Rückpropagation behandelt,
Der Kernalgorithmus hinter dem Lernen von neuralen Netzwerken.
Nach einer kurzen Zusammenfassung,
werde ich intuitiv erklären, was der Algorithmus eigentlich tut,
ohne Formeln zu verwenden.
Für die, die sich für die Mathematik interessieren,
bespricht das nächste Video die zugrunde liegenden Berechnungen.
Wenn du die letzten zwei Videos gesehen hast,
oder du mit passendem Hintergrundwissen hier startest,
dann weißt du, was ein neurales Netzwerk ist und wie es Information verarbeitet.
Hier behandeln wir das klassische Beispiel hangeschriebener Ziffern,
deren Pixelwerte in die erste Ebene des Netzwerks gefüttert werden, die 784 Neuronen hat.
Ich habe ein Netzwerk mit zwei verborgenen Ebenen zu je 16 Neuronen verwendet,
das eine Ausgabeebene mit 10 Neuronen hat, welche die gewählte Ziffer anzeigt.
Ich gehe außerdem davon aus, dass du Gradientenabstiege verstehst, wie sie im letzten Video beandelt wurden
und weißt was wir damit meinen, dass
wir herausfinden wollen, welche Gewichtungen und Verzerrungen eine spezielle Kostenfunktion minimieren.
Zur Erinnerung, für die Kosten eines einzelnen Trainingsbeispiels,
Was Sie tun, ist die Ausgabe, die das Netzwerk gibt,
zusammen mit der Ausgabe, die Sie geben wollten,
und Sie addieren einfach die Quadrate der Unterschiede zwischen jeder Komponente.
Tun Sie dies für all Ihre Zehntausende von Trainingsbeispielen und mitteln Sie die Ergebnisse,
Dies gibt Ihnen die Gesamtkosten des Netzwerks.
Und als ob das nicht genug wäre, um darüber nachzudenken, wie im letzten Video beschrieben,
die Sache, nach der wir suchen, ist der negative Gradient dieser Kostenfunktion,
was sagt Ihnen, wie Sie alle Gewichte und Voreingenommenheiten ändern müssen, all diese Verbindungen,
um die Kosten so effizient wie möglich zu senken.
Backpropagation, das Thema dieses Videos,
ist ein Algorithmus zur Berechnung dieses verrückten komplizierten Gradienten.
Und die eine Idee aus dem letzten Video, von der ich wirklich möchte, dass du dich fest im Kopf hältst
ist das, weil das Denken des Gradientenvektors als eine Richtung in 13000 Dimensionen ist,
um es leicht zu sagen, jenseits unserer Vorstellungen,
Es gibt noch eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken:
Die Größe jeder Komponente hier sagt dir
wie sensibel die Kostenfunktion für jedes Gewicht und jede Abweichung ist.
Nehmen wir an, Sie durchlaufen den Prozess, den ich beschreiben möchte,
und Sie berechnen den negativen Gradienten,
und die Komponente, die mit dem Gewicht an dieser Kante verbunden ist, kommt hier 3,2 heraus,
während die mit dieser Kante verbundene Komponente hier als 0,1 herauskommt.
Die Art, wie Sie das interpretieren würden, ist das
Die Kosten der Funktion sind 32 Mal empfindlicher für Änderungen in diesem ersten Gewicht.
Wenn du also diesen Wert nur ein bisschen wackeln würdest,
es wird einige Änderungen an den Kosten verursachen,
und diese Änderung ist 32-mal größer als das, was das gleiche Wackeln auf das zweite Gewicht geben würde.
Als ich zum ersten Mal etwas über Backpropagation
Ich denke, der verwirrendste Aspekt war nur die Notation und der Index, der alles jagte.
Aber wenn du einmal entpackt hast, was jeder Teil dieses Algorithmus wirklich macht,
jeder einzelne Effekt, den er hat, ist eigentlich ziemlich intuitiv.
Es ist nur so, dass viele kleine Anpassungen übereinander geschichtet werden.
Also fange ich hier mit einer völligen Missachtung der Notation an,
und treten Sie einfach durch diese Effekte
Jedes Trainingsbeispiel hat auf die Gewichte und Voreingenommenheiten.
Weil die Kostenfunktion beinhaltet
Durchschnitt von bestimmten Kosten pro Beispiel über alle Zehntausende von Trainingsbeispielen,
die Art und Weise, wie wir die Gewichte und Neigungen für einen einzelnen Gradientabstieg anpassen
hängt auch von jedem einzelnen Beispiel ab,
oder eher im Prinzip sollte es,
aber für die rechnerische Effizienz werden wir später einen kleinen Trick machen
damit Sie nicht jedes einzelne Beispiel für jeden einzelnen Schritt lösen müssen.
Ein anderer Fall gerade jetzt,
Alles, was wir tun werden, ist unsere Aufmerksamkeit auf ein einziges Beispiel zu richten: dieses Bild eines 2.
Welchen Effekt sollte dieses eine Trainingsbeispiel auf die Anpassung der Gewichte und Verzerrungen haben?
Nehmen wir an, wir befinden uns an einem Punkt, an dem das Netzwerk noch nicht gut ausgebildet ist.
also werden die Aktivierungen in der Ausgabe ziemlich zufällig aussehen,
vielleicht etwas wie 0,5, 0,8, 0,2, weiter und weiter.
Jetzt können wir diese Aktivierungen nicht direkt ändern, wir haben nur Einfluss auf die Gewichte und Verzerrungen,
aber es ist hilfreich, zu verfolgen, welche Anpassungen wir für diese Ausgabeschicht vornehmen sollten.
und da wir wollen, dass das Bild als 2 klassifiziert wird,
wir wollen, dass der dritte Wert angestupst wird, während alle anderen gestoßen werden.
Außerdem sollten die Größen dieser Nudges proportional zu sein
wie weit entfernt jeder aktuelle Wert von seinem Zielwert entfernt ist.
Zum Beispiel ist der Anstieg auf diese Anzahl 2 Neuronenaktivierung,
in gewisser Hinsicht wichtiger als die Abnahme auf das Neuron Nummer 8,
Das ist schon ziemlich nah dran wo es sein sollte.
Also, weiter heranzoomen, konzentrieren wir uns nur auf dieses eine Neuron,
derjenige, dessen Aktivierung wir erhöhen möchten.
Denken Sie daran, dass die Aktivierung definiert ist als
eine bestimmte gewichtete Summe aller Aktivierungen in der vorherigen Schicht plus einer Verzerrung,
die alle in etwas wie die sigmoid Squishification-Funktion oder eine ReLU gesteckt wurde,
Es gibt also drei verschiedene Wege, die sich zusammenschließen, um diese Aktivierung zu verstärken:
Sie können die Verzerrung erhöhen, Sie können die Gewichte erhöhen,
und Sie können die Aktivierungen von der vorherigen Ebene ändern.
Konzentrieren Sie sich nur darauf, wie die Gewichte angepasst werden sollen,
Beachten Sie, wie die Gewichte tatsächlich unterschiedliche Einflussniveaus haben:
die Verbindungen mit den hellsten Neuronen aus der vorhergehenden Schicht haben den größten Effekt,
da diese Gewichte mit größeren Aktivierungswerten multipliziert werden.
Wenn Sie also eines dieser Gewichte erhöhen würden,
es hat tatsächlich einen stärkeren Einfluss auf die ultimative Kostenfunktion
als die Gewichte von Verbindungen mit Dimmerneuronen zu erhöhen,
zumindest was dieses eine Trainingsbeispiel betrifft.
Denken Sie daran, wenn wir über Gradientenabstieg sprachen,
Wir kümmern uns nicht nur darum, ob jede Komponente nach oben oder unten geschubst wird,
wir kümmern uns darum, welche Ihnen am meisten für Ihr Geld geben.
Dies erinnert übrigens zumindest etwas an eine neurowissenschaftliche Theorie
wie biologische Netzwerke von Neuronen lernen
Hebbianische Theorie - oft zusammengefasst in der Phrase "Neuronen, die zusammen Draht feuern".
Hier sind die größten Zunahmen zu Gewichten, die größte Stärkung der Verbindungen,
passiert zwischen Neuronen, die am aktivsten sind,
und diejenigen, die wir aktiver werden wollen.
In gewissem Sinne sind die Neuronen, die feuern, während sie eine 2 sehen,
werden stärker mit denen verbunden, die schießen, wenn sie an eine 2 denken.
Um es klar zu sagen, ich bin wirklich nicht in der Lage, auf die eine oder andere Weise etwas zu sagen
darüber, ob künstliche Netzwerke von Neuronen sich wie biologische Gehirne verhalten,
und diese Feuer-zusammen-Draht-zusammen-Idee kommt mit ein paar sinnvollen Sternchen.
Aber als sehr lockere Analogie finde ich es interessant zu bemerken.
Wie auch immer, der dritte Weg, wie wir dazu beitragen können, die Aktivierung dieses Neurons zu erhöhen
Durch Ändern aller Aktivierungen in der vorherigen Ebene
wenn nämlich alles, was mit dem Neuron Nummer 2 mit einem positiven Gewicht verbunden war, heller wurde,
und wenn alles, was mit einem negativen Gewicht verbunden ist, schwächer wurde,
dann würde das Neuron Nummer 2 aktiver werden.
Und ähnlich wie bei der Gewichtsveränderung wirst du den meisten Knall für dein Geld bekommen
indem Sie Änderungen suchen, die proportional zur Größe der entsprechenden Gewichte sind.
Nun können wir diese Aktivierungen natürlich nicht direkt beeinflussen,
Wir haben nur Kontrolle über die Gewichte und Voreingenommenheiten.
Aber genauso wie bei der letzten Ebene ist es hilfreich, nur die gewünschten Änderungen zu notieren.
Aber denken Sie daran, wenn Sie hier einen Schritt herauszoomen, das ist nur das, was das Neuron mit der Ziffer 2 will.
Denken Sie daran, wir wollen auch, dass alle anderen Neuronen in der letzten Schicht weniger aktiv werden,
und jedes dieser anderen Ausgangsneuronen
hat seine eigenen Gedanken darüber, was mit dieser vorletzten Schicht passieren soll.
Also, der Wunsch dieses Digit 2 Neuron
wird zusammen mit den Wünschen aller anderen Ausgangsneuronen addiert
was mit dieser vorletzten Schicht passieren soll.
Wiederum im Verhältnis zu den entsprechenden Gewichten,
und im Verhältnis dazu, wie viel jedes dieser Neuronen ändern muss.
Genau hier kommt die Idee der Rückwärtsverbreitung ins Spiel.
Indem man all diese gewünschten Effekte zusammenfügt,
Sie erhalten im Prinzip eine Liste von Stupsern, die Sie mit der vorletzten Ebene erreichen möchten.
Und wenn du diese hast,
Sie können den gleichen Prozess rekursiv anwenden
zu den relevanten Gewichten und Verzerrungen, die diese Werte bestimmen,
Ich wiederhole denselben Prozess und gehe gerade rückwärts durch das Netzwerk.
Und etwas weiter herauszoomen,
Erinnere dich, dass das alles gerecht ist
wie ein einzelnes Trainingsbeispiel jede dieser Gewichte und Neigungen anstoßen möchte.
Wenn wir nur hören, was das 2 wollte,
Das Netzwerk würde letztendlich einen Anreiz erhalten, alle Bilder als 2 einzustufen.
Also, was Sie tun, ist, dass Sie für jedes andere Trainingsbeispiel dieselbe Backprop-Routine durchlaufen.
Aufzeichnung, wie jeder von ihnen die Gewichte und die Neigungen ändern möchte,
und Sie gemittelt zusammen diese gewünschten Änderungen.
Diese Sammlung hier der gemittelten Nudges zu jedem Gewicht und Bias ist,
lockerer gesagt, der negative Gradient der Kostenfunktion, die im letzten Video referenziert wurde,
oder zumindest etwas proportional dazu.
Ich sage "locker gesagt", nur weil ich über diese Stöße noch quantitativ genau zu sein brauche.
Aber wenn du jede Veränderung verstanden hast, die ich gerade angesprochen habe,
warum einige proportional größer sind als andere,
und wie sie alle zusammen addiert werden müssen,
Sie verstehen die Mechanismen für die tatsächliche Backpropagation.
Übrigens, in der Praxis dauert es sehr lange, bis der Computer fertig ist
um den Einfluss jedes einzelnen Trainingsbeispiels, jeden einzelnen Gradientenabstiegsschritts zu addieren.
Also, hier ist, was normalerweise getan wird:
Sie mischen zufällig Ihre Trainingsdaten und teilen sie dann in eine ganze Reihe von Mini-Chargen auf,
Sagen wir mal, jeder hat 100 Trainingsbeispiele.
Dann berechnen Sie einen Schritt entsprechend dem Mini-Batch.
Es wird nicht der tatsächliche Gradient der Kostenfunktion sein,
Das hängt von allen Trainingsdaten ab, nicht von dieser kleinen Teilmenge.
Es ist also nicht der effizienteste Schritt bergab.
Aber jede Minibatch gibt Ihnen eine ziemlich gute Annäherung,
und, noch wichtiger, es gibt Ihnen eine erhebliche Rechengeschwindigkeit.
Wenn Sie die Flugbahn Ihres Netzwerks unter der relevanten Kostenoberfläche darstellen würden,
es wäre ein wenig mehr wie ein Betrunkener, der ziellos über einen Hügel stolpert, aber schnelle Schritte unternimmt;
eher als ein sorgfältig berechnender Mann, der die genaue Abwärtsrichtung jedes Schrittes bestimmt
bevor Sie einen sehr langsamen und sorgfältigen Schritt in diese Richtung machen.
Diese Technik wird als "stochastischer Gradientenabstieg" bezeichnet.
Da passiert eine Menge, also fassen wir es einfach für uns zusammen, oder?
Backpropagation ist der Algorithmus
um zu bestimmen, wie ein einzelnes Trainingsbeispiel die Gewichte und Neigungen anstoßen möchte,
nicht nur in Bezug darauf, ob sie nach oben oder unten gehen sollten,
aber in Bezug auf die relativen Anteile zu diesen Veränderungen verursacht die schnellste Abnahme der Kosten.
Ein echter Gradientabstieg
Das würde bedeuten, dies für all Ihre Zehntausende von Trainingsbeispielen zu tun
und mitteln Sie die gewünschten Änderungen, die Sie erhalten.
Aber das ist rechnerisch langsam.
Stattdessen unterteilen Sie die Daten zufällig in diese Mini-Chargen
und Berechnen jedes Schrittes in Bezug auf einen Minibatch.
Wiederholt alle Mini-Chargen durchlaufen und diese Anpassungen vornehmen,
Sie werden auf ein lokales Minimum der Kostenfunktion konvergieren,
Das heißt, Ihr Netzwerk wird am Ende eine wirklich gute Arbeit an den Trainingsbeispielen leisten.
Also mit all dem gesagt, jede Codezeile, die in die Implementierung von Backprop einfließen würde
entspricht tatsächlich etwas, was Sie jetzt gesehen haben, zumindest informell.
Aber manchmal zu wissen, was die Mathematik macht, ist nur die halbe Miete,
und nur das verdammte Ding zu repräsentieren ist, wo es alles verwirrt und verwirrend ist.
Also für diejenigen von euch, die tiefer gehen wollen,
Das nächste Video geht durch die gleichen Ideen, die hier vorgestellt wurden
aber in Bezug auf den zugrunde liegenden Kalkül,
Das sollte hoffentlich ein wenig vertrauter werden, wenn Sie das Thema in anderen Quellen sehen.
Davor ist eines hervorzuheben
für diesen Algorithmus zu arbeiten, und dies gilt für alle Arten von maschinellem Lernen über nur neuronale Netze hinaus,
Sie benötigen eine Menge Trainingsdaten.
In unserem Fall ist eine Sache, die handschriftliche Ziffern macht, ein schönes Beispiel
ist, dass es die MNIST-Datenbank gibt
mit so vielen Beispielen, die von Menschen beschriftet wurden.
Eine gemeinsame Herausforderung, die diejenigen von Ihnen, die im maschinellen Lernen arbeiten, kennen
erhält nur die etikettierten Trainingsdaten, die du tatsächlich brauchst,
Ob die Leute Zehntausende von Bildern beschriften sollen
oder welchen anderen Datentyp Sie auch haben mögen.