ここでは、ニューラル ネットワークの学習方法の背後にある中心的なアルゴリズムであるバックプロパゲーションに取り組みます。
ここまでの概要を簡単にまとめた後、最初に、数式を参照せずに、アルゴリズムが実際に何を行っているかを直感的に説明します。
次に、数学について詳しく知りたい人のために、次のビデオでは、これらすべての基礎となる微積分について説明します。
最後の 2 つのビデオをご覧になった場合、または適切な背景を理解してすぐに参加した場合は、ニューラル
ネットワークとは何か、またニューラル ネットワークがどのように情報をフィードフォワードするかについては理解しているでしょう。
ここでは、ピクセル値が 784 個のニューロンを含むネットワークの最初の層に入力される手書きの数字を認識する古典的な例を行っています。また、それぞれ
16 個のニューロンしか持たない
2 つの隠れ層と出力を含むネットワークを示しています。
10 個のニューロンの層。ネットワークがどの桁を答えとして選択しているかを示します。
また、前回のビデオで説明したように、勾配降下法と、学習とは、どの重みとバイアスが特定のコスト関数を最小化するかを見つけることを意味することを理解していただくことも期待しています。
簡単に思い出していただきたいのですが、1 つのトレーニング
サンプルのコストとして、ネットワークが提供する出力と、ネットワークに提供してもらいたい出力を取得し、各コンポーネントの差の 2
乗を合計します。
これを何万ものトレーニング例すべてに対して実行し、結果を平均すると、ネットワークの総コストが得られます。
最後のビデオで説明したように、それだけでは考えるのが十分ではないかのように、私たちが探しているのはこのコスト関数の負の勾配です。これは、すべての重みとバイアスをどのように変更する必要があるかを示しています。これらの接続により、最も効率的にコストが削減されます。
このビデオのトピックであるバックプロパゲーションは、非常に複雑な勾配を計算するためのアルゴリズムです。
最後のビデオで、今すぐにしっかりと頭の中に留めておいてほしい 1
つのアイデアは、勾配ベクトルを
13,000
次元の方向として考えることは、簡単に言えば、私たちの想像の範囲を超えているため、別のアイデアがあるということです。あなたがそれについて考えることができる方法。
ここでの各成分の大きさは、コスト関数が各重みとバイアスに対してどの程度敏感であるかを示しています。
たとえば、これから説明するプロセスを実行し、負の勾配を計算したところ、このエッジの重みに関連付けられたコンポーネントが 3
であることが判明したとします。
2 ですが、このエッジに関連付けられたコンポーネントは 0 として出力されます。 1.
これをどう解釈するかというと、関数のコストは最初の重みの変化に対して 32
倍敏感であるため、その値を少し変更すると、コストに何らかの変化が生じ、その変化は2
番目の重りに対する同じ揺れが与える値よりも 32
倍大きくなります。
個人的に、私が最初にバックプロパゲーションについて学んだとき、最も混乱したのは単にその表記とインデックスの追跡だったと思います。
しかし、このアルゴリズムの各部分が実際に何をしているのかを紐解いてみると、それがもたらす個々の効果は実際には非常に直感的であり、ただ多くの小さな調整が積み重ねられているだけです。
したがって、ここでは表記を完全に無視して物事を開始し、各トレーニング例が重みとバイアスに与える影響を段階的に見ていきます。
コスト関数には、数万のトレーニング
サンプル全体にわたるサンプルあたりの特定のコストの平均が含まれるため、単一の勾配降下ステップの重みとバイアスを調整する方法も、すべてのサンプルに依存します。
というか、原理的にはそうすべきですが、計算効率を高めるために、各ステップですべてのサンプルをヒットする必要がないように、後でちょっとしたトリックを実行します。
他のケースでは、現時点では、この 2 の画像という
1 つの例に注目するだけです。
この 1 つのトレーニング例は、重みとバイアスの調整方法にどのような影響を与えるでしょうか?
ネットワークがまだ十分にトレーニングされていない段階にあるとします。そのため、出力内のアクティベーションはかなりランダムに、おそらく 0
のようなものになるとします。 5、0。 8、0。 2、延々と。
これらのアクティベーションを直接変更することはできず、影響を受けるのは重みとバイアスのみですが、その出力層に対してどの調整を行う必要があるかを追跡するのに役立ちます。
そして、画像を 2
として分類したいので、3 番目の値を少しずつ上げて、他のすべての値を少しずつ下げるようにします。
さらに、これらのナッジのサイズは、各現在の値がその目標値からどれだけ離れているかに比例する必要があります。
たとえば、2 番のニューロンの活性化の増加は、ある意味で、すでにあるべき状態にかなり近づいている
番のニューロンの減少よりも重要です。
そこでさらにズームインして、活性化を高めたいこの 1
つのニューロンだけに焦点を当ててみましょう。
アクティベーションは、前の層のすべてのアクティベーションの特定の加重合計にバイアスを加えたものとして定義され、そのすべてがシグモイド潰し関数や
ReLU
などに組み込まれることに注意してください。
したがって、その活性化を高めるために連携できる 3
つの異なる方法があります。
バイアスを増やしたり、重みを増やしたり、前のレイヤーからのアクティベーションを変更したりできます。
ウェイトをどのように調整するかに注目して、ウェイトが実際にどのように異なるレベルの影響を与えるかに注目してください。
前の層の最も明るいニューロンとの接続は、それらの重みにより大きな活性化値が乗算されるため、最も大きな効果をもたらします。
したがって、これらの重みの 1
つを増加すると、少なくともこの 1
つのトレーニング例に関する限り、実際には、ディマー ニューロンとの接続の重みを増加するよりも最終的なコスト関数に強い影響を及ぼします。
勾配降下法について話すとき、私たちは単に各コンポーネントを上に動かすか下に動かすかだけを気にするのではなく、どれが最も費用対効果が高いかを気にしていることに注意してください。
ちなみに、これは、ニューロンの生物学的ネットワークがどのように学習するかについての神経科学の理論、ヘビアン理論を少なくともいくらか思い出させます。ヘビアン理論は、しばしば「発火するニューロンは一緒に配線する」というフレーズに要約されます。
ここで、重みの最大の増加、つまり接続の最大の強化は、最もアクティブなニューロンと、よりアクティブになりたいニューロンの間で発生します。
ある意味、「2」を見ているときに発火しているニューロンは、それについて考えているときに発火しているニューロンとより強く結びついています。
誤解のないように言っておきますが、私はニューロンの人工ネットワークが生物学的な脳のように振る舞うかどうかについて何らかの形で意見を言う立場にありません。そして、この「ファイア・トゥゲザー・ワイヤー・トゥゲザー」というアイデアには意味のあるアスタリスクがいくつか付いていますが、非常に緩いものとして捉えられています。たとえて言えば、注目するのは興味深いと思います。
とにかく、このニューロンの活性化を高める 3
番目の方法は、前の層のすべての活性化を変更することです。
つまり、正の重みを持つ数字 2
のニューロンに接続されているすべてが明るくなり、負の重みに接続されているすべてが暗くなると、その数字 2
のニューロンはよりアクティブになります。
ウェイトの変更と同様に、対応するウェイトのサイズに比例する変更を求めることで、最も大きな利益を得ることができます。
もちろん、これらのアクティベーションに直接影響を与えることはできません。制御できるのは重みとバイアスだけです。
ただし、最後のレイヤーと同様に、必要な変更が何であるかをメモしておくと役立ちます。
ただし、ここで 1 段階ズームアウトすると、これは桁
2 の出力ニューロンが望んでいることだけであることに注意してください。
最後の層にある他のすべてのニューロンもあまりアクティブにならないようにしたいこと、そしてそれらの他の出力ニューロンはそれぞれ、最後から
番目の層に何が起こるべきかについて独自の考えを持っていることを思い出してください。
したがって、この桁 2
ニューロンの欲求は、この最後から
番目の層に何が起こるべきかについての他のすべての出力ニューロンの欲求と加算されます。これも、対応する重みに比例し、各ニューロンがどれだけ必要とするかに比例します。変えること。
ここで、逆方向に伝播するというアイデアが登場します。
これらの必要な効果をすべて加算すると、基本的に、最後から 2
番目のレイヤーに適用するナッジのリストが得られます。
これらを取得したら、それらの値を決定する関連する重みとバイアスに同じプロセスを再帰的に適用し、先ほど説明したのと同じプロセスを繰り返し、ネットワークを逆方向に進むことができます。
さらにズームアウトすると、これはすべて、単一のトレーニング
サンプルがこれらの重みとバイアスのそれぞれを微調整する方法にすぎないことを思い出してください。
もし私たちがその 2 の要求にのみ耳を傾けていたとしたら、ネットワークは最終的にはすべての画像を
2 として分類することだけにインセンティブを与えることになります。
したがって、他のすべてのトレーニング
サンプルに対して同じバックプロップ
ルーチンを実行し、それぞれのサンプルで重みとバイアスをどのように変更したいかを記録し、それらの望ましい変更を平均します。
ここでの各重みとバイアスの平均ナッジのコレクションは、大まかに言えば、最後のビデオで参照されたコスト関数の負の勾配、または少なくともそれに比例するものです。
私がこれらのナッジについて定量的に正確に理解できていないから大まかに言ってるだけですが、私が今言及したすべての変更、なぜ一部の変更が他の変更よりも比例して大きくなるのか、そしてそれらすべてをどのように加算する必要があるのかを理解できたなら、あなたはそのメカニズムを理解しているでしょう。バックプロパゲーションが実際に行っていること。
ところで、実際には、コンピューターがすべての学習例の影響を勾配降下ステップごとに合計するには非常に長い時間がかかります。
そこで、代わりに一般的に行われることを次に示します。
トレーニング データをランダムにシャッフルし、それを多数のミニバッチに分割します。たとえば、各ミニバッチに 100
個のトレーニング サンプルがあるとします。
次に、ミニバッチに従ってステップを計算します。
これはコスト関数の実際の勾配ではなく、この小さなサブセットではなくすべてのトレーニング
データに依存するため、最も効率的な下り坂のステップではありませんが、各ミニバッチからかなり良好な近似が得られます。さらに重要なのは、計算速度が大幅に向上します。
関連するコスト曲面の下でネットワークの軌跡をプロットすると、それは、慎重に計算して各ステップの下り坂の方向を正確に決定するというよりは、目的もなく坂を下りながらも素早いステップを踏む酔っぱらいの男に似たものになるでしょう。その方向に非常にゆっくりと慎重に一歩を踏み出す前に。
この手法は確率的勾配降下法と呼ばれます。
ここではたくさんのことが起こっているので、自分用にまとめてみましょう。
バックプロパゲーションは、単一のトレーニング
サンプルが重みとバイアスをどのように微調整するかを決定するためのアルゴリズムです。重みとバイアスを上昇させるか下降させるかという観点だけでなく、それらの変化に対する相対的な割合が最も急速な減少を引き起こすかという観点から判断します。料金。
真の勾配降下ステップでは、これを何万、何千ものトレーニング例すべてに対して実行し、得られる望ましい変化を平均する必要がありますが、これでは計算が遅いため、代わりにデータをランダムにミニバッチに分割し、各ステップをミニバッチ。
すべてのミニバッチを繰り返し実行してこれらの調整を行うと、コスト関数の極小値に向かって収束します。つまり、ネットワークがトレーニング
サンプルで非常に優れたパフォーマンスを発揮することになります。
以上のことをすべて踏まえた上で、backprop
の実装に含まれるコードのすべての行は、少なくとも非公式の用語では、実際にこれまでに見たものと一致します。
しかし、数学が何をするのかを知ることは戦いの半分に過ぎず、単にそれを表現するだけですべてが混乱して混乱することもあります。
したがって、さらに詳しく知りたい人のために、次のビデオでは、ここで紹介したのと同じアイデアを説明しますが、基礎となる微積分の観点から説明します。他のリソース。
その前に、強調しておきたいことの 1
つは、このアルゴリズムが機能するには、これはニューラル ネットワークだけでなくあらゆる種類の機械学習に当てはまりますが、大量のトレーニング
データが必要であるということです。
私たちの場合、手書きの数字がこれほど優れた例である理由の 1 つは、人間によってラベル付けされた非常に多くの例が含まれる
MNIST データベースが存在することです。
したがって、機械学習に取り組んでいる人ならよく知っているであろう共通の課題は、数万枚の画像にラベルを付けることであろうと、扱う他のデータ型であろうと、実際に必要なラベル付きトレーニング
データを取得することです。