در اینجا، ما به انتشار پس‌انداز می‌پردازیم، الگوریتم اصلی در پس چگونگی یادگیری شبکه‌های عصبی.
پس از یک جمع بندی سریع برای جایی که در آن هستیم، اولین کاری که انجام می دهم این است
که الگوریتم واقعاً چه کاری انجام می دهد، بدون هیچ اشاره ای به فرمول ها، یک راهنما بصری انجام دهد.
سپس، برای کسانی از شما که می‌خواهید در ریاضیات غوطه‌ور
شوید، ویدیوی بعدی به محاسبات زیربنای همه این‌ها می‌رود.
اگر دو ویدیوی آخر را تماشا کرده باشید، یا اگر فقط با پس‌زمینه مناسب وارد
آن می‌شوید، می‌دانید که شبکه عصبی چیست و چگونه اطلاعات را به جلو می‌رساند.
در اینجا، ما مثال کلاسیک تشخیص ارقام دست‌نویس را انجام می‌دهیم که مقادیر پیکسل آنها به اولین
لایه شبکه با 784 نورون وارد می‌شود، و من شبکه‌ای را با دو لایه پنهان نشان
می‌دهم که هر کدام فقط 16 نورون دارند و یک خروجی دارند. لایه ای از 10
نورون، که نشان می دهد شبکه کدام رقم را به عنوان پاسخ خود انتخاب می کند.
همچنین از شما انتظار دارم که نزول گرادیان را همانطور که در ویدیو آخر
توضیح داده شد، درک کنید، و اینکه منظور ما از یادگیری این است که
می‌خواهیم بفهمیم کدام وزن‌ها و سوگیری‌ها تابع هزینه خاصی را به حداقل می‌رسانند.
به عنوان یک یادآوری سریع، برای هزینه یک مثال آموزشی
واحد، خروجی شبکه را به همراه خروجی که می‌خواستید ارائه
دهد، می‌گیرید و مجذور تفاوت‌های هر جزء را جمع می‌کنید.
انجام این کار برای همه ده ها هزار مثال آموزشی و
میانگین گیری نتایج، هزینه کل شبکه را به شما می دهد.
همانطور که در ویدیوی آخر توضیح داده شد، گویی برای فکر کردن در مورد آن
کافی نیست، چیزی که ما به دنبال آن هستیم، گرادیان منفی این تابع هزینه
است که به شما می گوید چگونه باید همه وزن ها و سوگیری ها را
تغییر دهید. این اتصالات، به طوری که به بهترین نحو هزینه را کاهش دهد.
پس انتشار، موضوع این ویدیو، الگوریتمی برای
محاسبه آن گرادیان پیچیده دیوانه کننده است.
یک ایده از آخرین ویدیو که من واقعاً از شما می خواهم در حال
حاضر محکم در ذهن خود نگه دارید این است که از آنجایی که
تصور بردار گرادیان به عنوان یک جهت در 13000 بعد، به بیان ساده، فراتر
از محدوده تصورات ما است. راهی که بتوانید در مورد آن فکر کنید
بزرگی هر جزء در اینجا به شما می گوید که تابع
هزینه چقدر نسبت به هر وزن و سوگیری حساس است.
به عنوان مثال، فرض کنید شما فرآیندی را که می‌خواهم توضیح دهم انجام دهید و
گرادیان منفی را محاسبه کنید، و مؤلفه مرتبط با وزن در این لبه در اینجا
3 می‌شود. 2، در حالی که مؤلفه مرتبط با این لبه در اینجا 0 است. 1.
روشی که شما آن را تفسیر می کنید این است که هزینه تابع 32
برابر بیشتر به تغییرات وزن اول حساس تر است، بنابراین اگر بخواهید کمی آن
مقدار را تکان دهید، مقداری تغییر در هزینه ایجاد می شود و این تغییر
تغییر می کند. 32 برابر بیشتر از همان تکان دادن وزن دوم است.
شخصاً، زمانی که برای اولین بار در مورد پس انتشار اطلاعات یاد می‌کردم،
فکر می‌کنم گیج‌کننده‌ترین جنبه فقط نمادگذاری و تعقیب فهرست همه آن بود.
اما هنگامی که آنچه را که هر بخش از این الگوریتم واقعاً انجام می
دهد را باز کنید، هر اثر فردی که دارد در واقع بسیار شهودی
است، فقط این است که تنظیمات کوچک زیادی روی هم قرار می گیرند.
بنابراین می‌خواهم کارها را در اینجا با بی‌توجهی کامل به نماد شروع کنم، و
فقط از تأثیراتی که هر مثال تمرینی روی وزن‌ها و سوگیری‌ها دارد، بگذرم.
از آنجایی که تابع هزینه شامل میانگین هزینه معین برای هر مثال
در تمام ده‌ها هزار مثال آموزشی است، نحوه تنظیم وزن‌ها و بایاس‌ها
برای یک مرحله نزول گرادیان منفرد نیز به هر مثال بستگی دارد.
یا بهتر است بگوییم، در اصل باید باشد، اما برای بهره وری محاسباتی، ما بعداً ترفند کوچکی را
انجام خواهیم داد تا از نیاز به زدن تک تک نمونه ها برای هر مرحله جلوگیری کنیم.
در موارد دیگر، در حال حاضر، تنها کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است
که توجه خود را بر روی یک مثال متمرکز کنیم، این تصویر از 2.
این یک مثال آموزشی باید چه تأثیری بر نحوه تنظیم وزن ها و سوگیری ها داشته باشد؟
فرض کنید در نقطه‌ای هستیم که شبکه هنوز به خوبی آموزش داده نشده است، بنابراین فعال‌سازی‌ها
در خروجی بسیار تصادفی به نظر می‌رسند، شاید چیزی در حدود 0. 5، 0. 8، 0. 2،
در و در.
ما نمی‌توانیم مستقیماً آن فعال‌سازی‌ها را تغییر دهیم، ما فقط
روی وزن‌ها و سوگیری‌ها تأثیر داریم، اما پیگیری تنظیماتی که
می‌خواهیم در آن لایه خروجی انجام شود مفید است.
و از آنجایی که می‌خواهیم تصویر را به‌عنوان 2 طبقه‌بندی کند، می‌خواهیم آن مقدار سوم
به سمت بالا حرکت کند در حالی که بقیه مقادیر به پایین هدایت شوند.
علاوه بر این، اندازه این تلنگرها باید متناسب با میزان
فاصله هر مقدار فعلی از مقدار هدف خود باشد.
به عنوان مثال، افزایش فعال شدن نورون شماره 2 به یک
معنا مهمتر از کاهش به نورون شماره 8 است که در
حال حاضر بسیار نزدیک به جایی است که باید باشد.
بنابراین با بزرگنمایی بیشتر، بیایید فقط بر روی این یک نورون تمرکز
کنیم، نورونی که ما می خواهیم فعال سازی آن را افزایش دهیم.
به یاد داشته باشید که فعال‌سازی به‌عنوان مجموع وزنی معینی از تمام
فعال‌سازی‌ها در لایه قبلی، به‌علاوه یک بایاس تعریف می‌شود، که همه
آن‌ها به چیزی مانند تابع squishification sigmoid یا ReLU متصل می‌شوند.
بنابراین سه راه مختلف وجود دارد که می توانند با هم
متحد شوند تا به افزایش آن فعال سازی کمک کنند.
شما می توانید بایاس را افزایش دهید، می توانید وزن ها را افزایش
دهید و می توانید فعال سازی های لایه قبلی را تغییر دهید.
با تمرکز بر نحوه تنظیم وزنه ها، توجه کنید که
چگونه وزن ها در واقع سطوح مختلف تأثیرگذاری دارند.
اتصالات با درخشان‌ترین نورون‌ها از لایه قبلی بیشترین تأثیر را
دارند زیرا این وزن‌ها در مقادیر فعال‌سازی بزرگ‌تر ضرب می‌شوند.
بنابراین، اگر بخواهید یکی از آن وزن‌ها را افزایش دهید، در واقع تأثیر
قوی‌تری بر تابع هزینه نهایی نسبت به افزایش وزن اتصالات با نورون‌های
کم‌نور دارد، حداقل تا آنجا که به این مثال آموزشی مربوط می‌شود.
به یاد داشته باشید، وقتی در مورد شیب نزول صحبت می‌کنیم، فقط به این
اهمیت نمی‌دهیم که آیا هر جزء باید به سمت بالا یا پایین حرکت کند،
بلکه به این اهمیت می‌دهیم که کدام یک بیشترین هزینه را به شما می‌دهند.
به هر حال، این حداقل تا حدودی یادآور نظریه ای در علوم اعصاب برای نحوه
یادگیری شبکه های بیولوژیکی نورون ها است، نظریه هبی، که اغلب در این عبارت خلاصه
می شود، نورون هایی که با هم شلیک می کنند به هم متصل می شوند.
در اینجا، بیشترین افزایش وزن، بزرگترین تقویت
اتصالات، بین نورون‌هایی که فعال‌ترین هستند و
آن‌هایی که می‌خواهیم فعال‌تر شوند، اتفاق می‌افتد.
به یک معنا، نورون هایی که هنگام دیدن یک 2 شلیک می کنند، هنگام فکر
کردن به آن، ارتباط قوی تری با نورون هایی دارند که شلیک می کنند.
برای روشن بودن، من در موقعیتی نیستم که به هر طریقی در مورد اینکه آیا شبکه‌های
مصنوعی نورون‌ها مانند مغزهای بیولوژیکی رفتار می‌کنند یا خیر، اظهار نظر کنم یا خیر، و
این ایده با هم به هم متصل می‌شود، اما با چند ستاره معنی‌دار همراه است،
اما به‌عنوان یک ایده بسیار شل تلقی می‌شود. به نظر من جالب است که بدانم.
به هر حال، سومین راهی که می‌توانیم به افزایش فعال‌سازی
این نورون کمک کنیم، تغییر تمام فعال‌سازی‌های لایه قبلی است.
یعنی، اگر هر چیزی که به آن نورون رقم 2 با وزن
مثبت متصل می‌شود، روشن‌تر می‌شد، و اگر هر چیزی که با وزن
منفی مرتبط می‌شد، تیره‌تر می‌شد، آن‌گاه آن نورون رقم 2 فعال‌تر می‌شد.
و مشابه تغییرات وزن، با جستجوی تغییراتی که متناسب با اندازه
وزن‌های مربوطه باشد، بیشترین سود را به دست خواهید آورد.
البته، اکنون نمی‌توانیم مستقیماً بر آن فعال‌سازی‌ها تأثیر
بگذاریم، فقط روی وزن‌ها و سوگیری‌ها کنترل داریم.
اما درست مانند آخرین لایه، یادداشت برداری
از تغییرات مورد نظر مفید است.
اما به خاطر داشته باشید، اگر در اینجا یک مرحله بزرگنمایی کنید،
این تنها چیزی است که آن نورون خروجی رقم 2 می خواهد.
به یاد داشته باشید، ما همچنین می‌خواهیم همه نورون‌های دیگر در لایه آخر کمتر
فعال شوند و هر یک از آن نورون‌های خروجی دیگر افکار خود را
در مورد اینکه چه اتفاقی باید برای لایه دوم تا آخر بیفتد دارند.
بنابراین میل این نورون رقم 2 با خواسته های همه نورون های
خروجی دیگر برای اتفاقی که باید برای این لایه دوم تا آخر
بیفتد، دوباره به نسبت وزن های مربوطه، و به نسبت میزان نیاز
هر یک از آن نورون ها، جمع می شود. عوض شدن.
اینجا همان جایی است که ایده انتشار به عقب مطرح می شود.
با جمع کردن تمام این افکت‌های دلخواه، اساساً فهرستی از تلنگرها را
دریافت می‌کنید که می‌خواهید برای این لایه دوم تا آخر اتفاق بیفتد.
و هنگامی که آن‌ها را داشتید، می‌توانید به صورت بازگشتی همان فرآیند را برای وزن‌ها
و بایاس‌های مربوطه اعمال کنید که آن مقادیر را تعیین می‌کنند، همان فرآیندی را
که من قبلاً طی کردم، تکرار کنید و در شبکه به عقب حرکت کنید.
و با کمی بزرگ‌نمایی، به یاد داشته باشید که این دقیقاً همان چیزی است که یک
نمونه تمرینی می‌خواهد هر یک از آن وزن‌ها و سوگیری‌ها را تحت فشار قرار دهد.
اگر ما فقط به آنچه آن 2 می خواست گوش می دادیم، در نهایت
شبکه انگیزه می گرفت تا همه تصاویر را به عنوان 2 طبقه بندی کند.
بنابراین کاری که شما انجام می دهید این است که برای هر نمونه تمرینی دیگر، همین روال
پشتیبان را انجام دهید، و ثبت کنید که چگونه هر یک از آنها می خواهند وزن ها
و سوگیری ها را تغییر دهند، و میانگین آن تغییرات مورد نظر را با هم انجام دهند.
این مجموعه در اینجا از نوک‌های متوسط به هر وزن و سوگیری،
به‌طور ساده، گرادیان منفی تابع هزینه است که در آخرین ویدیو به
آن اشاره شده است، یا حداقل چیزی متناسب با آن است.
من به راحتی می گویم فقط به این دلیل که هنوز از نظر کمی در مورد آن
تلنگرها دقیق نشده ام، اما اگر هر تغییری را که به تازگی اشاره کردم، درک کرده
باشید، چرا برخی از آنها به نسبت بزرگتر از بقیه هستند، و چگونه همه آنها باید
با هم جمع شوند، مکانیک را درک می کنید. پس انتشار در واقع چه می کند.
به هر حال، در عمل، زمان بسیار زیادی طول می کشد تا رایانه
ها تأثیر هر نمونه آموزشی را در هر مرحله نزول گرادیان جمع کنند.
بنابراین در اینجا چیزی است که معمولا به جای آن انجام می شود.
شما به‌طور تصادفی داده‌های آموزشی خود را به هم می‌زنید و آن‌ها را به دسته‌ای
کامل از مینی دسته‌ها تقسیم می‌کنید، فرض کنید هر کدام 100 نمونه آموزشی دارد.
سپس یک مرحله را با توجه به دسته کوچک محاسبه می کنید.
این شیب واقعی تابع هزینه نیست، که به تمام داده های آموزشی
بستگی دارد، نه این زیر مجموعه کوچک، بنابراین کارآمدترین گام در سراشیبی
نیست، اما هر دسته کوچک تقریب بسیار خوبی به شما می دهد،
و مهمتر از آن سرعت محاسباتی قابل توجهی به شما می دهد.
اگر بخواهید مسیر شبکه خود را زیر سطح هزینه مربوطه ترسیم کنید، بیشتر شبیه
یک مرد مست است که بی‌هدف از تپه تلو تلو خوردن می‌کند اما قدم‌های
سریعی برمی‌دارد، نه اینکه یک مرد محاسباتی دقیق جهت سراشیبی هر پله را تعیین
کند. قبل از برداشتن یک قدم بسیار آهسته و با دقت در این مسیر.
این تکنیک به عنوان نزول گرادیان تصادفی شناخته می شود.
اینجا چیزهای زیادی در حال وقوع است، پس بیایید آن را برای خودمان خلاصه کنیم، درست است؟
انتشار معکوس الگوریتمی است برای تعیین اینکه چگونه یک مثال تمرینی منفرد
می‌خواهد وزنه‌ها و سوگیری‌ها را به حرکت درآورد، نه فقط از
نظر این که آیا آنها باید بالا یا پایین بروند، بلکه
از نظر نسبت نسبی آن تغییرات باعث سریع‌ترین کاهش در هزینه.
یک مرحله شیب نزولی واقعی شامل انجام این کار برای همه ده‌ها و
هزاران مثال آموزشی و میانگین‌گیری تغییرات دلخواه است، اما از نظر محاسباتی
کند است، بنابراین در عوض به‌طور تصادفی داده‌ها را به دسته‌های کوچک
تقسیم می‌کنید و هر مرحله را با توجه به یک مینی دسته
با مرور مکرر همه دسته های کوچک و انجام این تنظیمات، به
سمت حداقل محلی تابع هزینه همگرا می شوید، یعنی می گویند شبکه
شما در نمونه های آموزشی واقعاً کار خوبی انجام می دهد.
بنابراین، با همه این‌ها، هر خط کدی که به پیاده‌سازی backprop می‌رود، در
واقع با چیزی که اکنون دیده‌اید، حداقل در شرایط غیررسمی مطابقت دارد.
اما گاهی اوقات دانستن اینکه ریاضی چه می کند تنها نیمی از کار است، و فقط
نشان دادن این لعنتی جایی است که همه چیز درهم و گیج کننده می شود.
بنابراین، برای آن دسته از شما که می‌خواهید عمیق‌تر بروید، ویدیوی بعدی همان
ایده‌هایی را که در اینجا ارائه شد، بررسی می‌کند، اما از نظر محاسبات
اساسی، که امیدواریم همانطور که موضوع را می‌بینید کمی آشناتر شود. منابع دیگر
قبل از آن، یک چیزی که ارزش تاکید دارد این است
که برای کارکرد این الگوریتم، و این برای همه انواع یادگیری
ماشینی فراتر از شبکه‌های عصبی، به داده‌های آموزشی زیادی نیاز دارید.
در مورد ما، یکی از مواردی که ارقام دست‌نویس را به یک مثال خوب تبدیل می‌کند
این است که پایگاه داده MNIST وجود دارد، با نمونه‌های بسیاری که توسط انسان‌ها برچسب‌گذاری شده‌اند.
بنابراین یک چالش رایج که کسانی از شما که در یادگیری ماشین کار می کنید با آن آشنا هستید، فقط دریافت
داده های آموزشی برچسب گذاری شده ای است که واقعاً به آن نیاز دارید، خواه این باشد که افراد ده
ها هزار تصویر را برچسب گذاری کنند، یا هر نوع داده دیگری که ممکن است با آن سروکار داشته باشید.