Рассмотрим обратное распространение,
основной алгоритм обучения нейронных сетей.
После краткого напоминания о том, что мы узнали,
я расскажу о том, что на самом деле делает алгоритм
без ссылок на формулы.
Для тех из вас, кто хочет погрузиться в математику,
следующее видео рассматривает математическое обоснование, лежащее в основе всего этого.
Если вы посмотрели последние два видео
или вы просто пропустили, т.к. знакомы с этим, то
вы знаете, что такое нейронная сеть и как она передает информацию вперед.
Здесь мы делаем классический пример распознавания рукописных цифр,
чьи значения пикселей поступают в первый слой сети с 784 нейронами.
Я показываю сеть с двумя скрытыми слоями, имеющими всего 16 нейронов,
и выходной слой из 10 нейронов, указывающий, какую цифру выбирает сеть в качестве своего ответа.
Я также надеюсь, что вы поняли метод градиентного спуска, из последнего видео,
и как мы понимаем, что
мы хотим найти, какие веса и смещения сводят к минимуму определенную функцию стоимости.
В качестве быстрого напоминания о стоимости одного учебного примера,
то, что вы делаете, - это результат, который выдает сеть,
наряду с выходом, который вы хотели, бы получить,
и вы просто добавляете квадраты разности между каждым компонентом.
Выполняя это для всех ваших десятков тысяч примеров обучения и усредняя результаты,
вы получаете общую стоимость сети.
И, так как этого недостаточно для ответа, как описано в последнем видео,
то, мы ищем отрицательный градиент этой функции стоимости,
который показывает, как вам нужно изменить все веса и смещения каждого соединения,
чтобы наиболее эффективно снизить стоимость.
Обратное распространение, тема этого видео,
является алгоритмом вычисления этого сумасшедшего сложного градиента.
И одна из идей из последнего видео, которую я хочу донести проще,
состоит в том, что, поскольку мысли о векторе градиенте как о направлениях в 13000 измерениях,
мягко говоря, вне сферы нашего воображения,
есть еще один способ, которым вы можете думать об этом:
Величина каждого компонента здесь говорит вам
насколько чувствительна функция стоимости к каждому весу и смещению.
Например, вы повторяете процесс, который я описываю,
и вы вычисляете отрицательный градиент,
и компонент, связанный с весом на этом крае, составляет 3,2,
в то время как компонент, связанный с этим ребром, отображается как 0,1.
Таким образом,
стоимость функции в 32 раза более чувствительна к изменениям первого веса.
Поэтому, если вы хотите немного изменить значение,
то это вызовет некоторое изменение стоимости,
и это изменение в 32 раза больше, чем то, что даст такое же изменение второго веса.
Когда я впервые узнал о обратном распространении,
мне казалось, что самым запутанным аспектом было обозначение и индекс.
Но как только вы разворачиваете  каждую часть этого алгоритма,
каждый отдельный элемент на самом деле довольно понятен.
Получается множество небольших корректировок, которые накладываются друг на друга.
Поэтому я собираюсь пренебречь обозначениями
и просто рассмотрю результаты того, как
каждый пример обучения звасисит от веса и смещения.
Поскольку функция стоимости включает
усредную определенную стоимость по всем десяткам тысяч примеров обучения,
способ, которым мы корректируем веса и смещения для одного шага уменьшения градиента
также зависит от каждого отдельного примера,
или, скорее, должен,
но для вычислительной эффективности позже мы собираемся сделать небольшой трюк
чтобы вы не нуждались в каждом конкретном примере для каждого отдельного шага.
Другое дело,
что мы собираемся сосредоточить наше внимание на одном примере: изображение цифры 2.
Какое влияние должен иметь этот пример тренировки на то, как корректируются веса и смещения?
Допустим, мы находимся в точке, где сеть еще недостаточно подготовлена,
поэтому активации на выходе будут выглядеть довольно случайными,
может быть, что-то вроде 0,5, 0,8, 0,2, и так далее.
Мы не можем напрямую изменять эти активации, мы можем влиять только на вес и смещение,
но полезно отслеживать, какие корректировки должны быть для этого выходного слоя,
и поскольку мы хотим, чтобы он классифицировал изображение как 2,
мы хотим, чтобы третье значение увеличивалось, а все остальные уменьшались.
Более того, размеры этих изменений должны быть пропорциональны тому,
насколько большая разница между текущим и целевым значеним.
Например, увеличение к активации нейронов номер 2
является более важным, чем уменьшение числа нейронов числа 8,
который уже близок к тому, где он должен быть.
Поэтому, увеличивая масштаб, давайте сосредоточимся только на этом нейроне,
активация которого мы хотим увеличить.
Помните, что активация определяется как
определенную взвешенную сумму всех активаций в предыдущем слое плюс смещение,
которые подключены к чему-то вроде функции сигмовидного сгибания или ReLU,
Таким образом, есть три разных способа, которые могут объединяться, чтобы помочь увеличить эту активацию:
вы можете увеличить смещение, вы можете увеличить вес,
и вы можете изменить активацию нейронов в предыдущем слое.
Сосредоточив внимание на том, как следует регулировать вес,
обратите внимание на то, как веса имеют разные уровни влияния:
связи с самыми яркими нейронами из предыдущего слоя имеют наибольший эффект,
поскольку эти веса умножаются на большие значения активации.
Поэтому, если вы должны увеличить один из этих весов,
он фактически оказывает более сильное влияние на конечную функцию стоимости
чем увеличение весов связей с тусклыми нейронами,
по крайней мере, насколько это касается одного примера обучения.
Помните, когда мы говорили о градиентном уменьшении,
мы не просто заботимся о том, нужно ли увеличивать или уменьшать каждый компонент,
мы заботимся о том, какие из них дают вам наибольший эффект.
Это, кстати, несколько напоминает теорию в области нейронауки
как изучают биологические нейронные сети
Теория Hebbian - часто суммируется во фразе «нейроны, которые запускаются вместе,  соединяются».
Здесь наибольшее увеличение веса, наибольшее усиление связей,
происходит между наиболее активными нейронами,
и те, которые мы хотим активизировать.
В некотором смысле, нейроны, стреляющие, видя 2,
сильнее привязывайтесь к тем, кто стреляет, думая о 2.
Чтобы быть ясным, я действительно не в состоянии делать заявления так или иначе
о том, как искусственные сети нейронов ведут себя как биологические мозги,
и эта идея объединяет вместе целую пару значащих звездочек.
Но, как очень простая аналогия, мне интересно отметить.
Во всяком случае, третий способ, которым мы можем помочь увеличить активацию нейрона
это изменение всех активаций в предыдущем слое,
а именно, если все, что связано с этой цифрой 2 нейроном с положительным весом, стало ярче,
и если все, что связано с отрицательным весом, уменьшилось,
то эта цифра 2 нейрона станет более активной.
И, подобно изменениям веса, вы получите максимальную отдачу от своего доллара
путем поиска изменений, которые пропорциональны размеру соответствующих весов.
Теперь, конечно, мы не можем напрямую влиять на эти активации,
мы имеем только контроль над весами и предубеждениями.
Но так же, как и в последнем слое, полезно просто отметить, что это за желаемые изменения.
Но имейте в виду, уменьшая на один шаг здесь, это только то, что хочет эта цифра 2.
Помните, мы также хотим, чтобы все остальные нейроны в последнем слое стали менее активными,
и каждый из этих других выходных нейронов
имеет свои собственные мысли о том, что должно произойти с этим вторым-последним слоем.
Итак, желание этой цифры 2 нейрона
добавляется вместе с желаниями всех других выходных нейронов
что должно произойти с этим вторым-последним слоем.
Опять же, пропорционально соответствующим весам,
и пропорционально тому, как каждый из этих нейронов должен измениться.
Здесь прямо возникает идея распространения назад.
Объединив все эти желаемые эффекты,
вы в основном получаете список подтасовки, которые вы хотите выполнить со вторым до последнего уровня.
И как только вы их получите,
вы можете рекурсивно применять тот же процесс
к соответствующим весам и смещениям, которые определяют эти значения,
повторяя тот же процесс, я просто прошел и двинулся назад по сети.
И немного увеличивая масштаб,
помните, что все это просто
как один пример тренинга хочет подтолкнуть каждый из этих весов и предубеждений.
Если мы будем слушать только то, что хотели,
сеть в конечном итоге будет стимулировать просто классифицировать все изображения как 2.
Итак, что вы делаете, вы проходите эту же процедуру backprop для каждого другого примера обучения,
записывая, как каждый из них хотел бы изменить вес и предубеждения,
и вы усреднили эти желаемые изменения.
Эта коллекция здесь усредненных подтасовков к каждому весу и смещению,
свободно говоря, отрицательный градиент функции стоимости, упомянутый в последнем видео,
или, по крайней мере, что-то пропорциональное ему.
Я говорю «свободно говоря», только потому, что мне еще предстоит получить количественную информацию об этих подтасовках.
Но если вы понимаете все изменения, о которых я только что говорил,
почему некоторые из них пропорционально больше других,
и как все они должны быть объединены вместе,
вы понимаете механику того, что на самом деле делает backpropagation.
Кстати, на практике компьютеры занимают очень много времени
чтобы добавить влияние каждого отдельного примера обучения, каждого шага спуска градиента.
Итак, вот что обычно делается:
Вы произвольно перетасовываете свои данные обучения, а затем делите его на целую кучу мини-партий,
допустим, каждый из них имеет 100 учебных примеров.
Затем вы вычисляете шаг в соответствии с мини-пакетом.
Это не будет фактическим градиентом функции стоимости,
который зависит от всех данных обучения, а не от этого крошечного подмножества.
Так что это не самый эффективный шаг вниз.
Но каждая мини-партия действительно дает вам довольно хорошее приближение,
и что более важно, это дает вам значительную вычислительную скорость.
Если бы вы построили траекторию своей сети под соответствующей ценовой поверхностью,
это было бы немного больше, как пьяный человек, бесцельно спотыкающийся с холма, но делая быстрые шаги;
а не тщательно вычисляющий человек, определяющий точное направление спуска на каждом шаге
прежде чем делать очень медленный и осторожный шаг в этом направлении.
Этот метод называется «стохастическим градиентным спуском».
Здесь много чего происходит, поэтому давайте просто подытожим это для себя, не так ли?
Backpropagation - алгоритм
для определения того, как один пример тренинга хотел бы подтолкнуть веса и предубеждения,
не только с точки зрения того, должны ли они подниматься или опускаться,
но с точки зрения того, что относительные пропорции к этим изменениям приводят к самому быстрому снижению стоимости.
Истинный шаг спуска градиента
будет включать в себя выполнение этого для всех ваших десятков и тысяч учебных примеров
и усреднение желаемых изменений, которые вы получаете.
Но это вычислительно медленно.
Поэтому вместо этого вы произвольно подразделяете данные на эти мини-партии
и вычислить каждый шаг в отношении мини-партии.
Неоднократно проходя через все мини-партии и делая эти корректировки,
вы сходитесь к локальному минимуму функции стоимости,
то есть ваша сеть будет в конечном итоге делать действительно хорошую работу на примерах обучения.
Таким образом, со всем сказанным, каждая строка кода, которая будет внедрять backprop
фактически соответствует тому, что вы сейчас видели, по крайней мере, в неформальном плане.
Но иногда знание того, что делает математика, - это только половина битвы,
и просто представлять чертову вещь, где она становится все запутанной и запутанной.
Итак, для тех из вас, кто хочет глубже,
следующее видео проходит те же идеи, которые были представлены здесь
но в терминах основного исчисления,
что, надеюсь, сделает его немного более знакомым, поскольку вы видите эту тему в других ресурсах.
Прежде всего стоит подчеркнуть, что
для того, чтобы этот алгоритм работал, и это касается всех видов машинного обучения за пределами только нейронных сетей,
вам нужно много учебных данных.
В нашем случае одна вещь, которая делает рукописные цифры таким приятным примером
заключается в том, что существует база данных MNIST
с таким количеством примеров, которые были обозначены людьми.
Таким образом, общая задача, с которой вы работаете в машинном обучении, будет знакома с
просто получает обозначенные данные обучения, которые вам действительно нужны,
независимо от того, имеют ли люди метки десятки тысяч изображений
или каким-либо другим типом данных, с которым вы можете иметь дело.