Aquí vamos a abordar la "Retropropagación", el algoritmo central por el cual las redes neuronales aprenden.
después de una pequeña  recapitulación de donde estábamos, la primera cosa que voy a hacer
es una demostración intuitiva de lo que el algoritmo realmente esta haciendo
sin referencia alguna a la fórmula.
Luego para los que quieran ir a la matemática,
el siguiente vídeo va sobre la matemática detrás de esto.
Si viste los últimos dos videos,
o si los saltaste con el apropiado conocimiento previo, tú sabes que es una red neuronal
y cómo se ajusta con la información. Lo que estamos haciendo
aquí es el ejemplo clásico de reconocimiento de dígitos escritos a mano,
cuyos valores de pixeles se ocultan  en la primera capa  de 784 neuronas.
He mostrado una una red con dis capa de solo 16 neuronas cada una,  y
una capa de salida con 10 neuronas, indicando qué
dígitos la red esa eligiendo como respuesta.
También espero que entiendas que es el descenso de gradiente
el cual fue descrito en el último vídeo,
y lo que queremos dar a entender por "Aprender", es que queremos encontrar
cuales pesos  y BIASES minimizan una función de coste.
Como un pequeño recordatorio, para el coste
de un entrenamiento en particular,
lo que haces es tomar el output que la red da ,
y junto con la salida que quieres que ella de,  solo elevas al cuadrado
la diferencia entre cada componente.
Haciendo esto para todos los  miles ejemplos de datos de entrenamiento,
y promediando los resultados,  esto te da
el costo total de la red.
Y si eso no es suficiente para pensar,
como fue descrito en el último video, lo que estamos buscando
es la gradiente negativa de esta función de coste
que te diga lo que necesitas cambiar en los pesos y las BIASES
en estas conexiones , de manera que se reduzca el coste mas eficientemente .
La retropropagación , el tema de este vídeo ,
es el algoritmo para calcular es gradiente locamente complicada
Y la idea del último vídeo que realmente
quiero que tengas fresca en tu mente ahorita,
es que, por pensar en la gradiente como la dirección de 13,000 dimensiones
es , por ponerlo así, mas allá
del alcance de nuestra imaginación, pero hay otra manera de pensarlo.
La magnitud de cada componente
te esta diciendo que tan sensible es la función de coste en cada peso y bias.
Por ejemplo,  digamos que vas al proceso describiendo
y calculas la gradiente negativa,
y la componente asociada aquí  con este eje
sale como 3.20, mientras que la componente asociada con
este aquí con este eje
es 0.10, la manera en que interpretas eso es
que el coste de la función 3.2 veces mas sensible
de esa manera primero, luego si meneas ese valor solo un poco
le va a costar algo al coste, y ese cambio
es 3.2 veces mas grande que
el que produces meneando el otro valor.
Personalmente , la primea vez que aprendí de la retropropagación ,
creo que el aspecto mas confuso
es la notación,
Pero una vez ya estés envuelto en lo que cada una de las partes de este algoritmo hacen realmente ,
cada efecto individual que tenga
sera intuitivo, es solo que hay un montón de ajuste pequeños
de una capa encima de otra.
Voy a empezar las cosas con indiferencia completa por
la notación, solo ire a pasos a travez de esos efectos
que cada ejemplo de entrenamiento esta teniendo en sus peso y biases
debido a que la función de coste envuelve promediar
cierto coste por  todos los ejemplos de entrenamiento
La manera en que ajustamos
los pesos y biases para un un paso
del descenso de gradiente también depende en cada ejemplo en particular.
O mas bien ,  en principio debería,
pero por eficiencia computacional vamos  a hacer un pequeño truco después
para alejarte de la necesidad acertar cada ejemplo
para cada paso en particular.Ahora, Otro caso  ,
todo lo que vamos a hacer es enfocar nuestra atención en un ejemplo en particular,
esta imagen , una de un  2, qué efecto debería tener este entrenamiento
en cómo los pesos y biases se van a ajustar
Digamos que estamos en un punto donde la red no esta bien entrenada aún.
de manear que las activaciones son muy aleatorias ,
algo como 0.5, 0.8, 0.2
y demas,
No pedemos directamente cambiar
esas activaciones , solo podemos influenciar los pesos y las biases
, pero es de ayuda mantener rastro des los ajustes que nos gustaría
poner en esa capa de salida,
Ya que queremos clasificar la imagen como un 2
, queremos que ese tercer valor sea empujado hacia arriba mientras
que todos los demás sean empujados hacia abajo.
Mas aún, los tamaños de estos empujones
deberían ser proporcionales a qué tan lejos cada
valor es del objetivo.
por ejemplo, el incremento para esas dos activaciones de neuronas
es en cierto sentido mas importante
que el descenso de la neurona número ocho,
que de echo esta ya muy cerca a donde debería.
Asi que haciendo zoom mas profundamente, enfocandonos en solo
en una neurona, la que sus activaciones
deseamos que incrementen , recuerda  que "Activación " esta definido como
cierta suma ponderada
de todas las activaciones en las capas previas
mas un bias a la que todos estan conectados
como la función sigmoid  o RALU
Hay tres avenidas diferentes que se mantienen aumentando juntas
esa activación, tu puedes incrementar el bias ,  puedes incrementar los pesos,
y  puedes cambiar las activaciones de la capa anterior .
Enfocándose solo en cómo los pesos deberían ser ajustados,
nota como los pesos realmente tienen niveles de influencia diferenciándose.
Las conecciones con las neuronas mas iluminadas  de la capa precedente  tienen el mayor efecto,
ya que esos pesos están multiplicados  por un valor largo de activación.
Así que, si fuimos incrementando uno de esos pesos,
este de echo tiene una influencia fuerte en la  función de coste .
mas que incrementando los pesos de las conexiones con neuronas no definidas  .
al menos hasta que este ejemplo de entrenamiento esté concernido.
Recuerda que cuando hablamos de el descenso de gradiente.
no solo nos importaba si cada componente se empujaba hacia arriba o abjo,
nos importa cuales te dan la mayor explosión para tu carga.
Esto es, por cierto, al menos algo recordativo de una teoría en neurociencia
sobre cómo las redes biológicas de neuronas aprenden
"Teoría de Hebbian"-  regularmente resumida en la frase "Neuronas que se prenden y conectan juntas "
Aquí, el mayor incremento en los pesos y la mayor rigidez en las conexiones,
ocurre entre las neuronas las cuales son las mas activas.
y las que desearíamos que se volviesen mas activas.
En cierto sentido, las neuronas que se entan prendiendo mientras se ven un 2
se vinculan  mas fuertemente a esas que se prenden cuando piensan en un 2.
Para ser claro,  realmente no estoy en  posición de hacer declaraciones de una manera u otra
sobre si una red artificial de neuronas se comporta para nada como cerebros biológicos.
Y esta idea de prenderse juntos- conectarse juntos  viene con un par asteriscos significativos.
Pero tomado como una analogía libre, encuentro muy interesante notar
Como sea, La tercera manera que podemos ayudar a esta activación de neuronas
Es tomar todas las activaciones en la capa previa,
es decir, si todo lo conectado a esa neurona de dígito 2 ,con con un peso positivo , se iluminó
y si todo lo conectado con un peso negativo se apago,
entonces esa neurona con dígito 2 se volvería mas activa.
Y similarmente a los cambios de los pesos,  tu vas  obtener explosión para tu carga
al buscar cambios que sean proporcionales al tamaño del pesos correspondientes
Ahora, por su puesto , nosotros no podemos directamente influir  esas activaciones,
solo podemos tener control sobre los pesos y biases.
Pero, como con la última capa,  es de ayuda solo mantener una nota de cuales son eso cambios deseados.
Peor ten en mente,( alejándonos un paso aquí ),  esto es solo lo que esa neurona de dígito 2 quiere que salga
Recuerda , También queremos que las todas las otras neuronas en la última capa se vuelvan menos activas.
y cada una de esas otras neuronas de salida
tiene su propios pensamientos acerca de lo que debería pasar a esa segunda  a última capa.
Asi que, el deseo de esta neurona de dígito 2
esta sumado junto con los deseos de todas las demás neuronas de salida
para lo que debería pasar  esta segunda a última capa ,
De nuevo, en proporción a los correspondientes pesos,
Y en proporción a cómo cada una de esas neuronas necesita cambiar
Esto que esta aquí es donde viene la idea de propagación hacia atrás.
Al añadir juntos todos todos estos efectos deseados,
basicametes obtienes una lista de empujones que quieres que le pasen desde la segunda a la última capa,.
Y una ves los tengas,
tu puedes recursivamete  aplicar el mismo proceso
a los pesos  y BIASES relevantes que determinan esos valores,
repitiendo el mismo proceso, solo caminé a través y de regreso de la red.
Y alejandos un poco más,
recuerda que todo esto es solo
cómo un entrenamiento en particular desea empujar una de esos pesos y bieases.
Si solo escucháramos qué quería ese 2,
La red por último sería incentivada a solo clasificar todas las imágenes como un 2.
Asi que, vas a través de esta misma rutina de retropropagación para cualquier otros ejemplo de entrenamiento,
grabando  cómo cada uno de ellos le gustaría cambiar los pesos y biases,
y luego promedias juntos esos cambios deseados.
Aquí, esta colección de los empujones promediados para cada peso y bias es ,
de manera superficial, la gradiente negativa de la función de coste referida en el último video,
o al menos algo proporcional.
digo "de manera superficial", solo porque tengo ser quantitavimente preciso acerca de esos empujones.
Pero si entendiste cada cambio que referí ,
por qué algunos son proporcionalmente mayores que otros
y cómo todos ellos necesitan ser sumados juntos ,
entonces tu entiendes la mecánica de la retropropagación está haciendo en realidad.
Por cierto, en la práctica a las computadoras les tema un tiempo extremadamente largo
para sumar la influencia de cada ejemplo de entrenamiento en partícular, cada  paso del descenso de gradiente
Asi que , esto es lo que  se hace comunmente en lugar :
Barajas aleatoriamente tus datos de entrenamiento, y luego los divides en montón de mini lotes,
digamos, cada uno teniendo 100 ejemplos de entrenamiento.
Luego tu calculas un paso de acuerdo al mini lote
No va a ser la gradiente real de la función de coste,
la cual depende de todos los datos de entrenamiento, no de este pequeño sub conjunto.
Entonces,  no es el paso mas eficiente hacia abajo de la colina,
Pero cada mini lote te da una muy buena aproximación,
Y mas importantemente, te da una significante aceleración computacional .
Si ubieses ido a la gráfica de la trayectoria de tu red debajo  de la superficie relevante de la función coste,
Sería mas como si un hombre borracho sin objetivo descendiendo una colina, pero tomando pequeños pasos;
mas que un hombre cuidadosamente calculando la dirección hacia abajo de cada paso;
antes de tomar un paso muy lento y cuidadoso en esa dirección.
Esta técnica es referida como "Descenso de gradiente estocástico"
Hay  muncho allí, asi que solo sumemoslo para nosotros mismos, deberiamos ?
La retropropagación es el algoritmo
para determinar cómo un ejemplo de entrenamiento en particular le gustaría empujar los pesos y biases,
no solo en términos  de si deben ir hacia  arriba o abajo,
si no que en términos de que proporciones relativas a esos cambios causan el decrecimiento mas rápido del coste.
U verdadero paso de descenso de gradiente
involucraría hacer esto para todos tus  decenas y miles de ejemplos de entrenamiento
y promediar los cambios deseados que obtienes.
Pero eso computacionalmete lento
Asi que en cambio, aleatoriamente subdivides la información es estos mini lotes
y coputas cada paso con respecto a un mini lote.
Repetidamente yendo a traves de todos los mini lotes y haciendo estos ajustes ,
llegaras hacia un mínimo local de la función de coste,
lo cual quiere decir que tu red va a finalizar haciendo un muy buen trabajo en los datos de entrenamiento
Asi que con todo eso dicho, cada linea de código que iría en la implementación de la retropropagación
de echo corresponde con algo que acabas de ver ahora, al menos términos informales ,
Pero a veces sabiendo donde va la mate solo hace la mitad de la batalla,
y solo representando la maldita cosa es donde se vuelve confuso.
asi que para esos de ustedes que quieren ir  mas profundo,
el siguiente video va a través  de las misma ideas que fueron aquí  presentadas
pero en términos del cálculo subyacente
el cual ojalá  debería hacer esto un poco más familiar así como lo ves en otras fuentes
Antes de eso, una cosa que vale la pena enfatizar
para trabajar este este algoritmo, y  esto es para todo tipo de máquina de aprender mas allá de redes neuronales,
necesitas un monton de datos de entrenamiento
en nuestro caso, una cosa que hace a los dígitos escritos a mano un buen ejemplo,
es que existe la base de datos MNIST
con muchísimos ejemplos que  han sido etiquetados por humanos
Asi que un reto común con el que estarán familiarizados  esos de ustedes que trabajan con máquinas de aprender
es solo tener etiquetados los datos de entrenamiento que realmente necesitan,
Ya sea teniendo personas etiquetando  decenas de miles de imágenes
O cual sea otra tipo de dato que con el que podrías tratar.