ที่นี่ เราจัดการกับการเผยแพร่ย้อนกลับ ซึ่งเป็นอัลกอริธึมหลักที่อยู่เบื้องหลังการเรียนรู้ของโครงข่ายประสาทเทียม
หลังจากการสรุปคร่าวๆ เกี่ยวกับจุดที่เราอยู่
สิ่งแรกที่ฉันจะทำคือคำแนะนำแบบเข้าใจง่ายเกี่ยวกับสิ่งที่อัลกอริทึมกำลังทำอยู่ โดยไม่ต้องอ้างอิงถึงสูตรใดๆ
จากนั้น สำหรับผู้ที่ต้องการเจาะลึกคณิตศาสตร์
วิดีโอถัดไปจะพูดถึงแคลคูลัสที่เป็นรากฐานของทั้งหมดนี้
หากคุณดูวิดีโอสองรายการล่าสุด หรือหากคุณเพียงแค่กระโดดเข้ามาโดยมีพื้นหลังที่เหมาะสม
คุณจะรู้ว่าโครงข่ายประสาทเทียมคืออะไร และเครือข่ายดังกล่าวส่งต่อข้อมูลอย่างไร
ที่นี่ เรากำลังทำตัวอย่างคลาสสิกของการจดจำตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือซึ่งค่าพิกเซลถูกป้อนเข้าไปในเลเยอร์แรกของเครือข่ายด้วยเซลล์ประสาท 784 ตัว
และฉันได้แสดงเครือข่ายที่มีเลเยอร์ซ่อนอยู่สองชั้น โดยแต่ละเลเยอร์มีเซลล์ประสาทเพียง 16
ตัว และเอาต์พุต เลเยอร์ของเซลล์ประสาท
10 ตัว ซึ่งบ่งชี้ว่าเครือข่ายเลือกหลักใดเป็นคำตอบ
ฉันคาดหวังให้คุณเข้าใจการไล่ระดับสีแบบเกรเดียนต์ด้วย ดังที่อธิบายไว้ในวิดีโอที่แล้ว
และสิ่งที่เราหมายถึงโดยการเรียนรู้ก็คือ
เราต้องการค้นหาว่าน้ำหนักและอคติใดที่ลดฟังก์ชันต้นทุนบางอย่างลง
ขอเตือนไว้ก่อนว่า สำหรับค่าใช้จ่ายของตัวอย่างการฝึกอบรมรายการเดียว
คุณจะต้องนำเอาท์พุตที่เครือข่ายให้มา ควบคู่ไปกับเอาท์พุตที่คุณต้องการให้มัน
และเพิ่มกำลังสองของความแตกต่างระหว่างแต่ละส่วนประกอบ
การทำเช่นนี้กับตัวอย่างการฝึกอบรมนับหมื่นรายการของคุณและเฉลี่ยผลลัพธ์
จะทำให้คุณมีค่าใช้จ่ายรวมของเครือข่าย
ราวกับว่านั่นยังไม่เพียงพอ อย่างที่อธิบายไว้ในวิดีโอที่แล้ว
สิ่งที่เรากำลังมองหาคือเกรเดียนต์เชิงลบของฟังก์ชันต้นทุนนี้
ซึ่งบอกคุณว่าคุณต้องเปลี่ยนน้ำหนักและอคติทั้งหมดอย่างไร
การเชื่อมต่อเหล่านี้เพื่อลดต้นทุนได้อย่างมีประสิทธิภาพสูงสุด
Backpropagation
ซึ่งเป็นหัวข้อของวิดีโอนี้เป็นอัลกอริทึมสำหรับการคำนวณการไล่ระดับสีที่ซับซ้อนอย่างบ้าคลั่ง
แนวคิดหนึ่งจากวิดีโอที่แล้ว ที่ผมอยากให้คุณยึดมั่นในใจตอนนี้ก็คือ เพราะการคิดถึงเวกเตอร์เกรเดียนต์เป็นทิศทางใน
13,000 มิติ
พูดง่ายๆ เลย นอกเหนือขอบเขตจินตนาการของเรา
ยังมีอีกแนวคิดหนึ่งจากวิดีโอที่แล้ว วิธีคิดเกี่ยวกับมัน
ขนาดของแต่ละองค์ประกอบตรงนี้จะบอกคุณว่าฟังก์ชันต้นทุนมีความละเอียดอ่อนต่อน้ำหนักและอคติแต่ละรายการอย่างไร
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณทำตามขั้นตอนที่ฉันกำลังจะอธิบาย และคำนวณค่าเกรเดียนต์ที่เป็นลบ
และส่วนประกอบที่เกี่ยวข้องกับน้ำหนักบนขอบนี้จะเป็น 3
2 ในขณะที่ส่วนประกอบที่เกี่ยวข้องกับขอบนี้ที่นี่ออกมาเป็น 0 1.
วิธีที่คุณจะตีความได้ว่าต้นทุนของฟังก์ชันนั้นไวต่อการเปลี่ยนแปลงของน้ำหนักแรกนั้นมากกว่า 32 เท่า
ดังนั้นหากคุณขยับค่านั้นสักหน่อย มันจะทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงกับราคา
และการเปลี่ยนแปลงนั้น มากกว่าน้ำหนักตัวที่สองที่กระดิกได้
32 เท่า
โดยส่วนตัวแล้ว ตอนที่ฉันเรียนรู้เกี่ยวกับ backpropagation
เป็นครั้งแรก ฉันคิดว่าสิ่งที่น่าสับสนที่สุดคือเพียงสัญกรณ์และการไล่ตามดัชนีของมันทั้งหมด
แต่เมื่อคุณแกะสิ่งที่แต่ละส่วนของอัลกอริธึมนี้ทำจริงๆ แล้ว
เอฟเฟ็กต์แต่ละอย่างที่มีนั้นค่อนข้างจะเข้าใจได้ง่ายจริงๆ เพียงแต่มีการปรับเปลี่ยนเล็กๆ
น้อยๆ มากมายซ้อนกันเป็นชั้นๆ
ผมจะเริ่มต้นตรงนี้โดยไม่สนใจสัญกรณ์เลย
และแค่ลองดูผลกระทบที่แต่ละตัวอย่างการฝึกมีต่อน้ำหนักและอคติ
เนื่องจากฟังก์ชันต้นทุนเกี่ยวข้องกับการเฉลี่ยต้นทุนต่อตัวอย่างจากตัวอย่างการฝึกนับหมื่นทั้งหมด
วิธีที่เราปรับน้ำหนักและอคติสำหรับขั้นตอนการไล่ระดับไล่ระดับขั้นเดียวยังขึ้นอยู่กับทุกตัวอย่างด้วย
หรือโดยหลักการแล้ว มันควรจะเป็น แต่เพื่อประสิทธิภาพในการคำนวณ
เราจะใช้กลเม็ดเล็กๆ น้อยๆ ในภายหลังเพื่อป้องกันไม่ให้คุณต้องอ่านทุกตัวอย่างในทุกขั้นตอน
ในกรณีอื่นๆ ตอนนี้ สิ่งที่เราจะทำคือมุ่งความสนใจไปที่ตัวอย่างเดียว
นั่นคือรูป 2 นี้
ตัวอย่างการฝึกอบรมนี้ควรมีผลกระทบอย่างไรต่อการปรับน้ำหนักและอคติ
สมมติว่าเราอยู่ในจุดที่เครือข่ายยังไม่ได้รับการฝึกฝนมาเป็นอย่างดี ดังนั้นการเปิดใช้งานในเอาต์พุตจึงดูค่อนข้างสุ่ม อาจเป็นประมาณ
0 5, 0. 8, 0. 2
ต่อไปและต่อไป
เราไม่สามารถเปลี่ยนแปลงการเปิดใช้งานเหล่านั้นได้โดยตรง
เราเพียงแต่มีอิทธิพลต่อน้ำหนักและอคติเท่านั้น
แต่การติดตามว่าการปรับเปลี่ยนใดที่เราต้องการให้เกิดขึ้นกับเลเยอร์เอาต์พุตนั้นก็มีประโยชน์
และเนื่องจากเราต้องการให้มันจัดประเภทรูปภาพเป็น 2 เราจึงต้องการให้ค่าที่สามนั้นถูกปัดขึ้น
ในขณะที่ค่าอื่นๆ ทั้งหมดจะถูกปัดลง
นอกจากนี้
ขนาดของการกระตุ้นเตือนเหล่านี้ควรเป็นสัดส่วนกับระยะห่างระหว่างค่าปัจจุบันแต่ละค่าจากค่าเป้าหมาย
ตัวอย่างเช่น การเพิ่มขึ้นของการกระตุ้นเซลล์ประสาทหมายเลข
2 นั้นมีความสำคัญมากกว่าการลดลงของเซลล์ประสาทหมายเลข
8 ซึ่งค่อนข้างใกล้เคียงกับตำแหน่งที่ควรจะเป็นอยู่แล้ว
ถ้าจะขยายเข้าไปอีก เรามาดูที่เซลล์ประสาทอันเดียวนี้
ซึ่งเป็นเซลล์ประสาทที่เราอยากจะเพิ่มการกระตุ้น
โปรดจำไว้ว่า การเปิดใช้งานนั้นถูกกำหนดให้เป็นผลรวมแบบถ่วงน้ำหนักของการเปิดใช้งานทั้งหมดในเลเยอร์ก่อนหน้า บวกกับไบแอส ซึ่งทั้งหมดจะถูกเสียบเข้ากับฟังก์ชันบางอย่าง
เช่น ฟังก์ชัน sigmoid
squishification หรือ ReLU
ดังนั้นจึงมีสามช่องทางที่แตกต่างกันที่สามารถร่วมมือกันเพื่อช่วยเพิ่มการเปิดใช้งานนั้นได้
คุณสามารถเพิ่มอคติ คุณสามารถเพิ่มน้ำหนัก
และคุณสามารถเปลี่ยนการเปิดใช้งานจากเลเยอร์ก่อนหน้าได้
โดยเน้นไปที่วิธีการปรับตุ้มน้ำหนัก ให้สังเกตว่าจริงๆ
แล้วตุ้มน้ำหนักมีระดับอิทธิพลที่แตกต่างกันอย่างไร
การเชื่อมต่อกับเซลล์ประสาทที่สว่างที่สุดจากเลเยอร์ก่อนหน้ามีผลมากที่สุดเนื่องจากน้ำหนักเหล่านั้นจะถูกคูณด้วยค่าการเปิดใช้งานที่มากขึ้น
ดังนั้น หากคุณจะเพิ่มน้ำหนักตัวใดตัวหนึ่ง
จริงๆ แล้วมันจะมีอิทธิพลมากกว่าในฟังก์ชันต้นทุนขั้นสุดท้าย
มากกว่าการเพิ่มน้ำหนักของการเชื่อมต่อกับเซลล์ประสาทที่หรี่ลง อย่างน้อยก็เท่าที่ตัวอย่างการฝึกนี้เกี่ยวข้อง
โปรดจำไว้ว่า เมื่อเราพูดถึงการไล่ระดับไล่ระดับ
เราไม่เพียงแต่สนใจว่าแต่ละองค์ประกอบควรถูกดันขึ้นหรือลง
แต่เราสนใจว่าองค์ประกอบใดที่คุ้มค่าที่สุดสำหรับคุณ
อย่างไรก็ตาม อย่างน้อยก็ค่อนข้างชวนให้นึกถึงทฤษฎีทางประสาทวิทยาศาสตร์ว่าเครือข่ายทางชีววิทยาของเซลล์ประสาทเรียนรู้ได้อย่างไร
ทฤษฎีฮิบเบียน ซึ่งมักสรุปไว้ในวลีนี้
เซลล์ประสาทที่ยิงเชื่อมเข้าด้วยกัน
การเพิ่มน้ำหนักครั้งใหญ่ที่สุด
การเสริมสร้างการเชื่อมต่อที่ยิ่งใหญ่ที่สุดเกิดขึ้นระหว่างเซลล์ประสาทที่แอคทีฟมากที่สุดกับเซลล์ที่เราอยากให้มีความแอคทีฟมากขึ้น
ในแง่หนึ่ง เซลล์ประสาทที่กำลังส่งสัญญาณในขณะที่มองเห็น
2 จะมีการเชื่อมโยงอย่างมากกับเซลล์ประสาทที่ส่งสัญญาณเมื่อคิดถึงมัน
เพื่อให้ชัดเจน ฉันไม่อยู่ในฐานะที่จะแถลงไม่ทางใดก็ทางหนึ่งว่าเครือข่ายเซลล์ประสาทเทียมมีพฤติกรรมเหมือนสมองทางชีววิทยาหรือไม่
และสิ่งนี้รวมเอาแนวคิดที่เชื่อมโยงเข้าด้วยกัน มาพร้อมกับเครื่องหมายดอกจันที่มีความหมายสองสามอัน
แต่ถือเป็นการหลวมมาก การเปรียบเทียบ
ฉันคิดว่ามันน่าสนใจที่จะทราบ
อย่างไรก็ตาม
วิธีที่สามที่เราสามารถช่วยเพิ่มการกระตุ้นของเซลล์ประสาทนี้คือโดยการเปลี่ยนการเปิดใช้งานทั้งหมดในเลเยอร์ก่อนหน้า
กล่าวคือ ถ้าทุกสิ่งที่เชื่อมต่อกับเซลล์ประสาทหลัก 2
ที่มีน้ำหนักเป็นบวกนั้นสว่างขึ้น และถ้าทุกสิ่งที่เกี่ยวข้องกับน้ำหนักลบนั้นหรี่ลง เซลล์ประสาทหลัก
2 นั้นก็จะมีความกระตือรือร้นมากขึ้น
และเช่นเดียวกับการเปลี่ยนแปลงน้ำหนัก
คุณจะได้รับผลตอบแทนสูงสุดจากเงินที่เสียไปโดยการค้นหาการเปลี่ยนแปลงที่เป็นสัดส่วนกับขนาดของน้ำหนักที่สอดคล้องกัน
แน่นอนว่าเราไม่สามารถมีอิทธิพลต่อการเปิดใช้งานเหล่านั้นได้โดยตรง
เราทำได้เพียงควบคุมน้ำหนักและอคติเท่านั้น
แต่เช่นเดียวกับเลเยอร์สุดท้าย
การจดบันทึกว่าการเปลี่ยนแปลงที่ต้องการคืออะไรจะเป็นประโยชน์
แต่โปรดจำไว้ว่า เมื่อซูมออกหนึ่งขั้นที่นี่ นี่เป็นเพียงสิ่งที่เซลล์ประสาทเอาต์พุตหลัก
2 ต้องการเท่านั้น
โปรดจำไว้ว่า เรายังต้องการให้เซลล์ประสาทอื่นๆ
ทั้งหมดในเลเยอร์สุดท้ายมีการเคลื่อนไหวน้อยลง และเซลล์ประสาทเอาท์พุตอื่นๆ
เหล่านั้นก็มีความคิดของตัวเองเกี่ยวกับสิ่งที่จะเกิดขึ้นกับเลเยอร์ที่สองถึงเลเยอร์สุดท้ายนั้น
ดังนั้นความปรารถนาของเซลล์ประสาทหลัก 2
นี้จึงถูกรวมเข้ากับความปรารถนาของเซลล์ประสาทเอาท์พุตอื่นๆ ทั้งหมดสำหรับสิ่งที่จะเกิดขึ้นกับเลเยอร์ที่สองถึงเลเยอร์สุดท้ายนี้
อีกครั้งตามสัดส่วนของน้ำหนักที่สอดคล้องกัน และเป็นสัดส่วนกับจำนวนเซลล์ประสาทแต่ละอันที่ต้องการ
เพื่อเปลี่ยน.
นี่คือจุดที่แนวคิดเรื่องการเผยแพร่แบบย้อนกลับเข้ามา
เมื่อรวมเอฟเฟกต์ที่ต้องการทั้งหมดเข้าด้วยกัน
คุณจะได้รับรายการการกระตุ้นเตือนที่คุณต้องการให้เกิดขึ้นในเลเยอร์ที่สองถึงเลเยอร์สุดท้ายนี้
และเมื่อคุณมีสิ่งเหล่านี้แล้ว คุณสามารถใช้กระบวนการเดิมซ้ำๆ
กับน้ำหนักและอคติที่เกี่ยวข้องซึ่งกำหนดค่าเหล่านั้น
ทำซ้ำขั้นตอนเดียวกับที่ฉันเพิ่งเดินผ่านและย้อนกลับผ่านเครือข่าย
และเมื่อขยายออกไปอีกเล็กน้อย
โปรดจำไว้ว่าทั้งหมดนี้เป็นเพียงวิธีที่ตัวอย่างการฝึกอบรมเดียวต้องการจะสะกิดน้ำหนักและอคติเหล่านั้น
ถ้าเราเพียงแต่ฟังสิ่งที่ 2 นั้นต้องการ
ในที่สุดเครือข่ายก็จะถูกจูงใจให้จัดประเภทภาพทั้งหมดเป็น 2
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำคือทำตามขั้นตอน backprop
เดียวกันนี้สำหรับตัวอย่างการฝึกอบรมอื่นๆ ทั้งหมด
โดยบันทึกว่าแต่ละคนต้องการเปลี่ยนแปลงน้ำหนักและอคติอย่างไร และเฉลี่ยการเปลี่ยนแปลงที่ต้องการเหล่านั้นรวมกัน
คอลเลกชันนี้ของการกระตุ้นโดยเฉลี่ยต่อน้ำหนักและอคติแต่ละอย่าง พูดง่ายๆ
ก็คือความชันเชิงลบของฟังก์ชันต้นทุนที่อ้างอิงในวิดีโอที่แล้ว
หรืออย่างน้อยก็มีบางอย่างที่เป็นสัดส่วนกับมัน
ฉันพูดแบบหลวมๆ เพียงเพราะฉันยังไม่ได้รับความแม่นยำในเชิงปริมาณเกี่ยวกับการกระตุ้นเตือนเหล่านั้น แต่ถ้าคุณเข้าใจทุกการเปลี่ยนแปลงที่ฉันเพิ่งอ้างอิงไป
เหตุใดการเปลี่ยนแปลงบางอย่างจึงใหญ่กว่าการเปลี่ยนแปลงอื่นๆ ตามสัดส่วน และวิธีที่จะรวมการเปลี่ยนแปลงทั้งหมดเข้าด้วยกัน
คุณจะเข้าใจกลไกของ จริงๆ แล้ว
backpropagation กำลังทำอะไรอยู่
อย่างไรก็ตาม ในทางปฏิบัติ
คอมพิวเตอร์จะใช้เวลานานมากในการเพิ่มอิทธิพลของตัวอย่างการฝึกทุกตัวในทุกขั้นตอนการไล่ระดับสี
ต่อไปนี้คือสิ่งที่ทำกันโดยทั่วไปแทน
คุณสุ่มสับเปลี่ยนข้อมูลการฝึกของคุณและแบ่งเป็นกลุ่มย่อย สมมติว่าแต่ละอันมีตัวอย่างการฝึก
100 ตัวอย่าง
จากนั้นคุณคำนวณขั้นตอนตามมินิแบทช์
ไม่ใช่การไล่ระดับที่แท้จริงของฟังก์ชันต้นทุน ซึ่งขึ้นอยู่กับข้อมูลการฝึกทั้งหมด
ไม่ใช่ชุดย่อยเล็กๆ นี้
ดังนั้นจึงไม่ใช่การลงเนินที่มีประสิทธิภาพมากที่สุด แต่ชุดย่อยแต่ละชุดจะให้การประมาณที่ดีทีเดียว
และที่สำคัญกว่านั้น ช่วยให้คุณเร่งความเร็วในการคำนวณได้อย่างมาก
หากคุณต้องวางแผนเส้นทางของเครือข่ายของคุณภายใต้ต้นทุนที่เกี่ยวข้อง
มันจะเหมือนกับคนเมาที่สะดุดล้มลงเนินอย่างไร้จุดหมายแต่ทำตามขั้นตอนอย่างรวดเร็ว
แทนที่จะเป็นคนที่คำนวณอย่างรอบคอบเพื่อกำหนดทิศทางลงเนินที่แน่นอนของแต่ละก้าว
ก่อนที่จะก้าวไปอย่างช้าๆและระมัดระวังไปในทิศทางนั้น
เทคนิคนี้เรียกว่าการไล่ระดับสีแบบสุ่ม
มีเรื่องเกิดขึ้นมากมายที่นี่ งั้นเรามาสรุปกันเองเลยดีไหม?
Backpropagation เป็นอัลกอริธึมสำหรับพิจารณาว่าตัวอย่างการฝึกเดี่ยวต้องการจะสะกิดน้ำหนักและอคติอย่างไร
ไม่ใช่แค่ในแง่ของว่าควรจะขึ้นหรือลง
แต่ในแง่ของสัดส่วนสัมพันธ์กับการเปลี่ยนแปลงเหล่านั้นที่ทำให้การลดลงอย่างรวดเร็วที่สุด
ค่าใช้จ่าย.
ขั้นตอนการไล่ระดับที่แท้จริงจะเกี่ยวข้องกับการทำสิ่งนี้กับตัวอย่างการฝึกนับหมื่นตัวอย่างทั้งหมดของคุณ และหาค่าเฉลี่ยของการเปลี่ยนแปลงที่ต้องการที่คุณได้รับ
แต่นั่นเป็นการคำนวณที่ช้า
ดังนั้นคุณจึงสุ่มแบ่งย่อยข้อมูลออกเป็นชุดย่อยและคำนวณแต่ละขั้นตอนโดยคำนึงถึง
มินิแบทช์
ทำซ้ำชุดย่อยทั้งหมดและทำการปรับเปลี่ยนเหล่านี้
คุณจะมาบรรจบกันสู่ฟังก์ชันต้นทุนขั้นต่ำในท้องถิ่น
ซึ่งกล่าวได้ว่าเครือข่ายของคุณจะจบลงด้วยการทำงานที่ดีมากกับตัวอย่างการฝึกอบรม
จากที่กล่าวมาทั้งหมด โค้ดทุกบรรทัดที่จะใช้กับ backprop จริง
ๆ แล้วสอดคล้องกับสิ่งที่คุณได้เห็นในตอนนี้ อย่างน้อยก็ในแง่ที่ไม่เป็นทางการ
แต่บางครั้งการรู้ว่าคณิตศาสตร์ทำอะไรก็มีชัยไปเพียงครึ่งเดียว
และการเป็นตัวแทนของสิ่งที่น่ารังเกียจก็คือจุดที่ทุกอย่างสับสนและสับสน
ดังนั้น สำหรับผู้ที่ต้องการเจาะลึก
วิดีโอหน้าจะพูดถึงแนวคิดเดียวกันกับที่เพิ่งนำเสนอที่นี่ แต่ในแง่ของแคลคูลัสพื้นฐาน
ซึ่งหวังว่าจะทำให้คุ้นเคยขึ้นอีกหน่อยเมื่อคุณเห็นหัวข้อใน ทรัพยากรอื่นๆ
ก่อนหน้านั้น สิ่งหนึ่งที่ควรเน้นย้ำคือเพื่อให้อัลกอริธึมนี้ทำงานได้
และการเรียนรู้ของเครื่องทุกประเภทนอกเหนือจากโครงข่ายประสาทเทียม
คุณต้องมีข้อมูลการฝึกอบรมจำนวนมาก
ในกรณีของเรา สิ่งหนึ่งที่ทำให้ตัวเลขที่เขียนด้วยลายมือเป็นตัวอย่างที่ดีก็คือ มีฐานข้อมูล
MNIST อยู่ โดยมีตัวอย่างมากมายที่มนุษย์ติดป้ายไว้
ความท้าทายทั่วไปที่พวกคุณที่ทำงานด้านการเรียนรู้ของเครื่องจะคุ้นเคยก็คือการได้รับข้อมูลการฝึกอบรมที่มีป้ายกำกับที่คุณต้องการจริงๆ
ไม่ว่าจะเป็นการที่ผู้คนติดป้ายกำกับรูปภาพนับหมื่นภาพ
หรือข้อมูลประเภทอื่นใดก็ตามที่คุณอาจต้องเผชิญอยู่