Burada geri yayılımla mücadele ediyoruz.
sinir ağlarının nasıl öğrendiğinin arkasındaki temel algoritma.
Bulunduğumuz yerin kısa bir özetinden sonra,
Yapacağım ilk şey, algoritmanın gerçekte ne yaptığını anlatan sezgisel bir adım
formüllere referans olmadan,
O zaman matematiğe dalmak isteyenler için,
Bir sonraki video tüm bunların altında yatan hesabın içine giriyor.
Son iki videoyu izlediyseniz
ya da sadece uygun arka plana atlıyorsanız,
Bir sinir ağının ne olduğunu ve bilgiyi nasıl beslediğini biliyorsunuz.
Burada el yazısı rakamları tanımanın klasik örneğini yapıyoruz,
piksel değerleri 784 nöronla ağın ilk katmanına beslenir.
Ve her biri sadece 16 nörondan oluşan iki gizli katmanı olan bir ağ gösteriyorum.
ve 10 nörondan oluşan bir çıkış katmanı olup, ağın cevabı olarak hangi haneyi seçtiğini gösterir.
Son videoda anlatıldığı gibi, gradyan inişini anlamanızı da bekliyorum.
ve öğrenerek ne demek istediğimizi
Hangi ağırlıkların ve önyargıların belirli bir maliyet fonksiyonunu en aza indirdiğini bulmak istiyoruz.
Hızlı bir hatırlatma olarak, tek bir eğitim örneğinin maliyeti için,
Yaptığınız şey ağın verdiği çıktıyı almak.
vermesini istediğiniz çıktıyla birlikte,
ve her bileşen arasındaki farkların karelerini toplarsınız.
On binlerce eğitim örneğiniz için bunu yaparak ve sonuçların ortalamasını alarak,
bu size ağın toplam maliyetini verir.
Ve sanki düşünmek için yeterli değil, son videoda açıklandığı gibi,
aradığımız şey, bu maliyet fonksiyonunun negatif gradyanı,
Bu, tüm bu bağlantıları, bütün ağırlıkları ve önyargıları nasıl değiştirmeniz gerektiğini söyler.
Böylece maliyeti en verimli şekilde düşürürsünüz.
Geri yayılım, bu videonun konusu,
Bu çılgın karmaşık gradyanı hesaplamak için kullanılan bir algoritma.
Ve son videodan aldığım fikir, şu anda zihninizde sıkıca tutmanızı istiyorum.
çünkü gradyan vektörünün 13000 boyutunda bir yön olarak düşünülmesi,
hayal gücümüzün kapsamı dışına hafifçe koymak,
düşünebileceğiniz başka bir yol var:
Buradaki her bir bileşenin büyüklüğü size söylüyor
Maliyet fonksiyonunun her ağırlık ve önyargı için ne kadar hassas olduğu.
Örneğin, anlatacağım süreçten geçtiğinizi varsayalım.
ve negatif degradeyi hesaplarsınız
ve bu kenardaki ağırlıkla ilişkili bileşen 3.2 olarak ortaya çıkıyor,
bu kenar ile ilişkili bileşen burada 0.1 olarak ortaya çıkar.
Bunu yorumlama şekliniz bu
işlevin maliyeti, bu ilk ağırlıktaki değişikliklere karşı 32 kat daha hassastır.
Öyleyse, bu değeri biraz kıpırdatmak isteseydiniz,
maliyetinde bir miktar değişikliğe neden olacak,
ve bu değişim, aynı ikinci kelebeğin aynı kıvrımının verdiğinden 32 kat daha fazladır.
Şahsen, geri yayılmayı ilk öğrendiğimde,
En kafa karıştırıcı yön, sadece gösterimde ve hepsini takip eden endeks olduğunu düşünüyorum.
Fakat bu algoritmanın her bir parçasının gerçekte ne yaptığını çözdüğünüzde,
Sahip olduğu her bireysel etki aslında oldukça sezgiseldir.
Sadece üst üste dizilmiş birçok küçük ayar var.
Bu yüzden burada gösterime tam bir ihmalle başlayacağım.
ve sadece o etkileri
Her eğitim örneğinde ağırlıklar ve önyargılar var.
Çünkü maliyet fonksiyonu
onbinlerce eğitim örneğinin tamamında belirli bir maliyetin ortalama olarak alınması,
Tek bir degrade iniş adımı için ağırlıkları ve önyargıları ayarlama şeklimiz
ayrıca her örneğe bağlı
veya daha doğrusu prensipte olması gereken,
Fakat hesaplama verimliliği için daha sonra küçük bir numara yapacağız.
Her adım için her bir örneğe ulaşmanıza gerek kalmaması için.
Şu anda başka bir dava,
Yapacağımız tek şey dikkatimizi tek bir örnek üzerinde yoğunlaştırmak: Bu 2'nin görüntüsü.
Bu eğitim örneğinin, ağırlıkların ve önyargıların nasıl düzeltildiği üzerinde ne gibi bir etkisi olmalı?
Ağın henüz iyi eğitilmediği bir noktada olduğumuzu varsayalım,
bu yüzden çıktıdaki aktivasyonlar oldukça rastgele görünecek.
belki 0,5, 0,8, 0,2, gibi ve üstünde bir şey.
Şimdi bu aktivasyonları doğrudan değiştiremiyoruz, sadece ağırlıklar ve önyargılar üzerinde etkimiz var,
ancak bu çıktı katmanında hangi ayarlamalar yapılması gerektiğini takip etmek faydalı olacaktır,
ve görüntüyü 2 olarak sınıflandırmasını istediğimizden,
üçüncü değerin dürtülmesini, diğerlerinin dürtülmesini istiyoruz.
Ayrıca, bu dürtüklerin büyüklükleri ile orantılı olmalıdır
Her bir mevcut değerin hedef değerinden ne kadar uzakta olduğu.
Örneğin, bu 2 numaralı nöron aktivasyonundaki artış,
Bir anlamda, 8 numaralı nöronun azalmasından daha önemli,
olması gereken yere zaten oldukça yakın.
Bu yüzden daha fazla yakınlaştırıp, sadece bu nörona odaklanalım,
aktivasyonunu artırmak istediğimiz kişi.
Unutmayın, bu aktivasyon olarak tanımlanır.
önceki katmandaki tüm aktivasyonların belirli bir ağırlıklı toplamı, artı bir önyargı,
bunların hepsi sigmoid cisimleşme işlevi veya bir ReLU gibi bir şeye bağlanmış,
Dolayısıyla, bu aktivasyonu arttırmaya yardımcı olmak için bir araya getirilebilecek üç farklı yol var:
önyargıyı artırabilir, ağırlıkları artırabilirsin,
ve aktivasyonları önceki katmandan değiştirebilirsiniz.
Sadece ağırlıkların nasıl ayarlanması gerektiğine odaklanarak,
ağırlıkların gerçekte farklı etki seviyelerine sahip olduğunu görün:
önceki katmandaki en parlak nöronlarla olan bağlantıların en büyük etkiye sahip olması,
çünkü bu ağırlıklar daha büyük aktivasyon değerleri ile çarpılır.
Yani eğer bu ağırlıklardan birini arttırırsanız,
Aslında nihai maliyet fonksiyonu üzerinde daha güçlü bir etkiye sahiptir
dimmer nöronlarla bağlantı ağırlıklarını artırmaktan,
en azından bu eğitim örneğine gelince.
Degrade inişinden bahsettiğimizi hatırla.
Biz sadece her bir parçanın aşağı yukarı dürtülüp kalkmamasını önemsemiyoruz,
hangilerinin paranın karşılığını en çok verdiğini umursuyoruz.
Bu, bu arada, en azından sinirbilim alanındaki bir teoriyi andırıyor.
nöronların biyolojik ağlarının nasıl öğrendiği için
Hebbian teorisi - genellikle “bir araya ateş eden nöronlar” ifadesinde özetlendi.
Burada, ağırlıklarda en büyük artışlar, bağlantılarda en büyük güçlenme,
en aktif olan nöronlar arasında gerçekleşir,
ve daha aktif olmak istediklerimiz.
Bir anlamda, 2'yi görürken ateşleyen nöronlar,
2 hakkında düşünürken ateş edenlerle daha güçlü bağlantı kurun.
Açık olmak gerekirse, ifadeleri bir şekilde veya başka bir şekilde yapacak bir konumda değilim.
Yapay nöron ağlarının biyolojik beyin gibi bir şey yapıp yapmadığı hakkında,
ve bu birlikte-beraber-beraberce beraberce bir fikir, birkaç anlamlı yıldızla birlikte gelir.
Ama çok gevşek bir benzetme olarak alındığında, not etmeyi ilginç buluyorum.
Her neyse, bu nöronun aktivasyonunu arttırmaya yardımcı olmamızın üçüncü yolu
önceki katmandaki tüm aktivasyonları değiştirerek,
yani, bu basamak 2 nöronuna pozitif ağırlığı olan her şey daha parlak hale gelirse,
ve negatif bir ağırlığa bağlı olan her şey kararırsa,
o zaman bu 2. basamak nöron daha aktif hale gelirdi.
Ve ağırlık değişimlerine benzer şekilde paranın karşılığını en iyi şekilde alacaksın
karşılık gelen ağırlıkların büyüklüğü ile orantılı olan değişiklikler arayarak.
Şimdi, elbette, bu aktivasyonları doğrudan etkileyemiyoruz.
sadece ağırlıklar ve önyargılar üzerinde kontrolümüz var.
Ancak, son katmanda olduğu gibi, istenen değişikliklerin neler olduğuna dair bir not tutmanız yararlı olacaktır.
Fakat burada bir adımı uzaklaştırırken, bu sadece 2. basamak nöronun istediği şey budur.
Unutma, son katmandaki tüm diğer nöronların daha az aktif olmasını istiyoruz.
ve diğer çıkış nöronlarının her biri
bu ikinci-son katmana ne olması gerektiği hakkında kendi düşünceleri vardır.
Yani, bu rakam 2 nöronun arzusu
diğer tüm çıkış nöronlarının arzularıyla birlikte eklenir
Çünkü bu ikinci-son katmana ne olmalı.
Yine, karşılık gelen ağırlıklarla orantılı olarak,
ve bu nöronların her birinin ne kadar değişmesi gerektiği ile orantılı olarak.
Buradaki, geriye doğru yayılma fikrinin geldiği yerdir.
İstenilen tüm bu efektleri bir araya getirerek,
Temelde, ikinci-son katmanın başına gelmek istediğiniz dürtmelerin bir listesini alırsınız.
Ve bunlara sahip olduktan sonra,
aynı işlemi tekrarlı olarak uygulayabilirsiniz
bu değerleri belirleyen ilgili ağırlık ve önyargılara,
aynı işlemi tekrarlayarak sadece ağ üzerinden yürüdüm ve geriye doğru yürüdüm.
Ve biraz daha uzaklaştırarak,
bunların sadece adil olduğunu hatırla
Tek bir eğitim örneğinin, bu ağırlıkların ve önyargıların her birini dürtmek istemesi.
Sadece 2'nin ne istediğini dinlersek,
Ağ, sonuçta sadece tüm görüntüleri 2 olarak sınıflandırmak için teşvik edilecektir.
Öyleyse, yaptığınız diğer her eğitim örneği için aynı backprop rutini geçiyorsunuz.
her birinin ağırlıkları ve önyargıları nasıl değiştirmek istediklerini kaydetmek,
ve birlikte bu istenen değişikliklerin ortalamasını aldınız.
Bu toplama burada her ağırlık ve önyargı için ortalama dürtmeler,
gevşekçe konuşursak, son videoda belirtilen maliyet işlevinin negatif gradyanı,
veya en azından bununla orantılı bir şey.
“Gevşek konuşuyorum” diyorum, çünkü henüz bu dürtüler hakkında niceliksel olarak kesinleşemedim.
Ama az önce başvuruda bulunduğum her değişikliği anladıysanız,
neden bazılarının orantılı olarak diğerlerinden daha büyük olduğu,
ve hepsinin nasıl bir araya getirilmesi gerektiğine,
geri yayılımın gerçekte ne yaptığının mekaniğini anlıyorsun.
Bu arada, pratikte bilgisayarları çok uzun zaman alıyor
Her bir eğitim örneğinin, her bir degrade iniş adımının etkisini eklemek.
Yani burada yaygın olarak ne yapılır:
Antrenman verilerinizi rastgele karıştırırsınız ve daha sonra bunları bir dizi küçük gruba bölersiniz,
Diyelim ki her biri 100 eğitim örneğine sahip.
Sonra mini partiye göre bir adım hesaplarsınız.
Maliyet fonksiyonunun gerçek degradesi olmayacak,
Bu, bu küçük altküme değil, tüm eğitim verilerine bağlı.
Bu yüzden yokuş aşağı en etkili adım değil.
Ancak her mini parti size oldukça iyi bir yaklaşım sunuyor.
ve daha da önemlisi, size önemli bir hesaplama hızı verir.
Ağınızın yörüngesini ilgili maliyet yüzeyinin altına yerleştirecekseniz,
biraz daha tepeden aşağı tökezleyen, ancak hızlı adımlar atan sarhoş bir adam gibi olurdu;
Her adımın tam yokuş aşağı yönünü belirleyen dikkatli bir şekilde hesaplanan bir adam yerine
bu yönde çok yavaş ve dikkatli bir adım atmadan önce.
Bu teknik “stokastik gradyan iniş” olarak adlandırılır.
Burada bir sürü şey oluyor, o yüzden hadi kendimiz için özetleyelim mi?
Geri yayılım algoritması
Tek bir eğitim örneğinin ağırlıkları ve önyargıları nasıl dürtmek istediğini belirlemek için,
Sadece aşağı mı yukarı mı çıkmaları gerektiği konusunda değil,
ancak bu değişikliklere göreceli oranların ne kadar olması maliyette en hızlı düşüşe neden olur.
Gerçek bir degrade iniş adımı
bunu onlarca ve binlerce eğitim örneğiniz için yapmayı içerir.
ve aldığınız istenen değişikliklerin ortalamasının alınması.
Ancak bu hesaplama yavaş.
Bunun yerine verileri rastgele olarak bu mini gruplara bölersiniz
ve her adımı bir mini partiye göre hesaplayın.
Mini partilerin hepsinden tekrar tekrar geçerek bu ayarlamaları yapmak,
Maliyet fonksiyonunun yerel bir minimumuna yakınlaşacaksınız,
Yani, ağınız eğitim örneklerinde gerçekten iyi bir iş çıkarmaya başlayacak.
Tüm bunlarla birlikte, backprop uygulamasına girecek olan her kod satırı
Aslında şimdiye kadar gördüğünüz bir şeye karşılık gelir, en azından gayrı resmi terimlerle.
Ama bazen matematiğin ne yaptığını bilmek savaşın sadece yarısıdır.
ve sadece kahrolası şeyi temsil etmek, her şeyin karışıp karıştığı yerdir.
Yani daha derine gitmek isteyenler için,
Bir sonraki video, burada sunulan fikirlerin aynısını anlatıyor
fakat temel hesap açısından,
umarım konuyu diğer kaynaklarda gördüğünüz gibi biraz daha aşina yapmalısınız.
Ondan önce, vurgulamaya değer bir şey
Bu algoritmanın çalışması için ve bu sadece sinir ağlarının ötesinde her türlü makine öğrenmesi için geçerlidir.
Çok fazla eğitim verilerine ihtiyacınız var.
Bizim durumumuzda, el yazısı rakamları böyle güzel bir örnek yapan bir şey
MNIST veritabanının var olduğu
insanlar tarafından etiketlenmiş pek çok örnekle.
Makine öğreniminde çalışanlarınızın aşina olacağı ortak bir zorluk
Sadece ihtiyacınız olan etiketli eğitim verilerini alıyorsanız,
İnsanlara on binlerce görüntüyü etiketleyip etiketlemediği
ya da ne tür başka bir veri türü ile uğraşıyorsanız.