یہاں، ہم بیک پروپیگیشن سے نمٹتے ہیں، جو کہ نیورل نیٹ ورکس کے سیکھنے کے پیچھے بنیادی الگورتھم ہے۔
ہم کہاں ہیں اس کی ایک فوری بازیافت کے بعد، سب سے پہلے میں جو کروں گا وہ یہ
ہے کہ الگورتھم اصل میں کیا کر رہا ہے، فارمولوں کے حوالے کے بغیر ایک بدیہی واک تھرو۔
پھر، آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو ریاضی میں غوطہ لگانا
چاہتے ہیں، اگلی ویڈیو ان سب کے بنیادی حساب کتاب میں جاتی ہے۔
اگر آپ نے آخری دو ویڈیوز دیکھی ہیں، یا اگر آپ مناسب پس منظر کے ساتھ کود رہے ہیں،
تو آپ کو معلوم ہوگا کہ نیورل نیٹ ورک کیا ہے، اور یہ معلومات کو آگے کیسے بڑھاتا ہے۔
یہاں، ہم ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں کو پہچاننے کی بہترین مثال پیش کر رہے ہیں جن کی پکسل ویلیوز نیٹ ورک
کی پہلی پرت میں 784 نیورونز کے ساتھ مل جاتی ہیں، اور میں ایک ایسا نیٹ ورک دکھا رہا ہوں جس
میں دو پوشیدہ پرتیں ہیں جن میں سے ہر ایک میں صرف 16 نیوران ہیں، اور ایک آؤٹ پٹ۔ 10 نیوران کی
پرت، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ نیٹ ورک اپنے جواب کے طور پر کون سا ہندسہ منتخب کر رہا ہے۔
میں آپ سے یہ بھی توقع کر رہا ہوں کہ آپ تدریجی نزول کو سمجھیں گے، جیسا کہ
پچھلی ویڈیو میں بیان کیا گیا ہے، اور سیکھنے سے ہمارا کیا مطلب ہے کہ ہم یہ
تلاش کرنا چاہتے ہیں کہ کون سے وزن اور تعصب کسی خاص لاگت کو کم کرتے ہیں۔
فوری یاد دہانی کے طور پر، کسی ایک تربیتی مثال کی لاگت کے لیے، آپ نیٹ ورک
کی طرف سے دیا جانے والا آؤٹ پٹ لیتے ہیں، اس آؤٹ پٹ کے ساتھ جو آپ
اسے دینا چاہتے تھے، اور ہر جزو کے درمیان فرق کے مربعوں کو شامل کرتے ہیں۔
آپ کی دسیوں ہزار تربیتی مثالوں کے لیے یہ کرنا اور نتائج کا
اوسط، یہ آپ کو نیٹ ورک کی کل لاگت فراہم کرتا ہے۔
گویا اس کے بارے میں سوچنا کافی نہیں ہے، جیسا کہ پچھلی ویڈیو میں بیان کیا گیا ہے،
ہم جس چیز کی تلاش کر رہے ہیں وہ اس لاگت کے فنکشن کا منفی میلان ہے،
جو آپ کو بتاتا ہے کہ آپ کو تمام وزن اور تعصبات کو کیسے تبدیل کرنے کی
ضرورت ہے۔ یہ کنکشن، تاکہ سب سے زیادہ مؤثر طریقے سے لاگت کو کم کیا جا سکے.
بیک پروپیگیشن، اس ویڈیو کا موضوع، اس پاگل پیچیدہ
میلان کی کمپیوٹنگ کے لیے ایک الگورتھم ہے۔
پچھلی ویڈیو کا ایک خیال جو میں واقعی میں چاہتا ہوں کہ آپ ابھی اپنے ذہن
میں مضبوطی سے رکھیں وہ یہ ہے کہ 13,000 جہتوں میں ایک سمت کے طور پر
گریڈیئنٹ ویکٹر کے بارے میں سوچنا، اسے ہلکے سے ڈالنا ہے، ہمارے تخیلات کے دائرہ سے
باہر، ایک اور بات ہے۔ جس طرح سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
یہاں ہر جزو کی وسعت آپ کو بتا رہی ہے کہ لاگت
کا فنکشن ہر وزن اور تعصب کے لیے کتنا حساس ہے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ اس عمل سے گزرتے ہیں جس کو میں بیان کرنے
جا رہا ہوں، اور منفی میلان کی گنتی کریں، اور یہاں اس کنارے پر وزن سے وابستہ جزو
3 نکلتا ہے۔ 2، جب کہ اس کنارے سے وابستہ جزو یہاں 0 کے طور پر نکلتا ہے۔ 1۔
جس طرح سے آپ اس کی تشریح کریں گے وہ یہ ہے کہ فنکشن کی لاگت اس پہلے
وزن میں ہونے والی تبدیلیوں کے مقابلے میں 32 گنا زیادہ حساس ہے، لہذا اگر آپ اس
قدر کو تھوڑا سا ہلائیں گے، تو اس سے لاگت میں کچھ تبدیلی آئے گی، اور وہ
تبدیلی اس سے 32 گنا زیادہ ہے جو اس دوسرے وزن کو ایک ہی ہلچل دے گا۔
ذاتی طور پر، جب میں پہلی بار بیک پروپیگیشن کے بارے میں سیکھ رہا تھا، میرے خیال
میں سب سے زیادہ مبہم پہلو صرف ان سب کا تعاقب کرنے کا اشارہ اور انڈیکس تھا۔
لیکن ایک بار جب آپ اس الگورتھم کا ہر ایک حصہ واقعی کیا کر رہا
ہے اسے کھول دیں، اس کا ہر انفرادی اثر درحقیقت کافی بدیہی ہوتا ہے،
یہ صرف اتنا ہے کہ ایک دوسرے کے اوپر بہت سی ایڈجسٹمنٹ ہوتی ہے۔
لہذا میں یہاں اشارے کو مکمل نظر انداز کرنے کے ساتھ چیزوں کو شروع کرنے جا رہا ہوں،
اور ہر تربیتی مثال کے وزن اور تعصبات پر ہونے والے اثرات کے ذریعے صرف قدم اٹھاؤں گا۔
چونکہ لاگت کے فنکشن میں تمام دسیوں ہزار تربیتی مثالوں کے مقابلے میں فی مثال ایک خاص
لاگت کا اوسط شامل ہوتا ہے، اس لیے جس طرح سے ہم ایک گریڈینٹ ڈیسنٹ قدم کے
لیے وزن اور تعصبات کو ایڈجسٹ کرتے ہیں وہ بھی ہر ایک مثال پر منحصر ہے۔
یا اس کے بجائے، اصولی طور پر یہ ہونا چاہیے، لیکن کمپیوٹیشنل کارکردگی کے لیے ہم بعد میں ایک چھوٹی
سی تدبیر کریں گے تاکہ آپ کو ہر قدم کے لیے ہر ایک مثال کو مارنے کی ضرورت نہ پڑے۔
دوسرے معاملات میں، ابھی، ہم صرف ایک ہی مثال پر
توجہ مرکوز کرنے جا رہے ہیں، یہ 2 کی تصویر۔
اس ایک تربیتی مثال پر کیا اثر ہونا چاہیے کہ وزن اور تعصبات کو کیسے ایڈجسٹ کیا جاتا ہے؟
ہم کہتے ہیں کہ ہم اس مقام پر ہیں جہاں نیٹ ورک ابھی تک اچھی طرح سے تربیت یافتہ نہیں ہے،
لہذا آؤٹ پٹ میں ایکٹیویشنز کافی بے ترتیب نظر آنے والی ہیں، شاید کچھ 0 جیسا۔ 5، 0۔ 8، 0۔ 2،
پر اور پر.
ہم ان ایکٹیویشنز کو براہ راست تبدیل نہیں کر سکتے، ہم صرف وزن
اور تعصبات پر اثر انداز ہوتے ہیں، لیکن یہ ٹریک رکھنے میں مددگار
ہے کہ ہم اس آؤٹ پٹ پرت میں کونسی ایڈجسٹمنٹ کرنا چاہتے ہیں۔
اور چونکہ ہم چاہتے ہیں کہ یہ تصویر کو 2 کے طور پر درجہ بندی کرے، اس لیے ہم
چاہتے ہیں کہ اس تیسری قدر کو دھکیل دیا جائے جب کہ باقی تمام نیچے دھکیل دی جائیں۔
مزید یہ کہ، ان nudges کے سائز متناسب ہونے چاہئیں کہ
ہر موجودہ قدر اپنی ہدف کی قدر سے کتنی دور ہے۔
مثال کے طور پر، اس نمبر 2 کے نیوران کی ایکٹیویشن میں اضافہ
ایک لحاظ سے نمبر 8 کے نیوران میں کمی سے زیادہ اہم ہے،
جو پہلے ہی اس کے کافی قریب ہے جہاں اسے ہونا چاہیے۔
تو مزید زوم کرتے ہوئے، آئیے صرف اس ایک نیوران پر
توجہ مرکوز کریں، جس کی ایکٹیویشن کو ہم بڑھانا چاہتے ہیں۔
یاد رکھیں، اس ایکٹیویشن کی تعریف پچھلی پرت میں تمام ایکٹیویشنز کی ایک خاص
وزنی رقم کے طور پر کی جاتی ہے، نیز ایک تعصب، جو پھر سب
کچھ جیسے سگمائیڈ اسکویشیفیکیشن فنکشن، یا ایک ReLU میں پلگ ان ہوتا ہے۔
اس لیے تین مختلف راستے ہیں جو اس ایکٹیویشن کو بڑھانے
میں مدد کے لیے مل کر ٹیم بنا سکتے ہیں۔
آپ تعصب کو بڑھا سکتے ہیں، آپ وزن بڑھا سکتے ہیں،
اور آپ پچھلی پرت سے ایکٹیویشن کو تبدیل کر سکتے ہیں۔
اس بات پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے کہ وزن کو کس طرح ایڈجسٹ کیا جانا چاہئے،
اس بات پر توجہ دیں کہ اصل میں وزن کے اثر کی مختلف سطحیں ہیں۔
پچھلی پرت کے روشن ترین نیوران کے ساتھ رابطے سب سے زیادہ اثر رکھتے
ہیں کیونکہ ان وزنوں کو بڑی ایکٹیویشن اقدار سے ضرب دیا جاتا ہے۔
لہذا اگر آپ ان وزنوں میں سے کسی ایک کو بڑھانا چاہتے ہیں، تو اس کا اصل
لاگت کے فنکشن پر مدھم نیوران کے ساتھ رابطوں کے وزن کو بڑھانے کے مقابلے میں زیادہ
مضبوط اثر پڑتا ہے، کم از کم جہاں تک اس ایک تربیتی مثال کا تعلق ہے۔
یاد رکھیں، جب ہم تدریجی نزول کے بارے میں بات کرتے ہیں، تو ہم صرف اس بات کی پرواہ
نہیں کرتے ہیں کہ آیا ہر ایک جز کو اوپر یا نیچے کیا جانا چاہیے، ہمیں اس بات کی
پرواہ ہے کہ کون سا آپ کو آپ کے پیسے کے لیے سب سے زیادہ دھچکا دیتا ہے۔
یہ، ویسے، کم از کم کسی حد تک نیورو سائنس میں ایک نظریہ کی یاد دلاتا
ہے کہ نیوران کے حیاتیاتی نیٹ ورک کس طرح سیکھتے ہیں، ہیبیئن تھیوری، جس کا خلاصہ
اکثر اس جملے میں کیا جاتا ہے، نیوران جو ایک دوسرے کے ساتھ تار لگاتے ہیں۔
یہاں، وزن میں سب سے بڑا اضافہ، کنکشن کی سب سے
بڑی مضبوطی، نیوران کے درمیان ہوتی ہے جو سب سے زیادہ
فعال ہیں اور جن کو ہم زیادہ فعال بنانا چاہتے ہیں۔
ایک لحاظ سے، نیوران جو 2 کو دیکھتے ہوئے فائرنگ کر رہے ہیں، اس کے
بارے میں سوچتے ہوئے فائرنگ کرنے والوں سے زیادہ مضبوطی سے جڑ جاتے ہیں۔
واضح طور پر، میں اس پوزیشن میں نہیں ہوں کہ میں کسی نہ کسی طرح اس بارے میں بیان
دے سکوں کہ آیا نیوران کے مصنوعی نیٹ ورک حیاتیاتی دماغوں کی طرح کچھ بھی برتاؤ کرتے ہیں، اور
یہ ایک دوسرے کے ساتھ فائر کرتا ہے یہ خیال ایک دو معنی خیز ستارے کے ساتھ آتا ہے،
لیکن ایک بہت ہی ڈھیلے کے طور پر لیا جاتا ہے۔ مشابہت، مجھے یہ نوٹ کرنا دلچسپ لگتا ہے۔
بہرحال، تیسرا طریقہ جس سے ہم اس نیوران کی ایکٹیویشن کو بڑھانے میں مدد کر
سکتے ہیں وہ ہے پچھلی پرت میں موجود تمام ایکٹیویشن کو تبدیل کر کے۔
یعنی، اگر مثبت وزن کے ساتھ اس ہندسے 2 کے نیورون سے جڑی ہر
چیز روشن ہو جائے، اور اگر منفی وزن کے ساتھ جڑی ہوئی ہر چیز
مدھم ہو جائے، تو وہ ہندسہ 2 نیورون زیادہ فعال ہو جائے گا۔
اور وزن میں ہونے والی تبدیلیوں کی طرح، آپ ان تبدیلیوں کو تلاش کرکے جو متعلقہ وزن
کے سائز کے متناسب ہوں، اپنے پیسے کے لیے سب سے زیادہ فائدہ اٹھانے والے ہیں۔
اب یقیناً، ہم ان سرگرمیوں پر براہ راست اثر انداز نہیں
ہو سکتے، ہمارا صرف وزن اور تعصبات پر کنٹرول ہے۔
لیکن بالکل اسی طرح جیسے آخری پرت کے ساتھ، اس بات
کو نوٹ کرنا مددگار ہے کہ وہ مطلوبہ تبدیلیاں کیا ہیں۔
لیکن ذہن میں رکھیں، یہاں ایک قدم کو زوم آؤٹ کرتے ہوئے،
یہ وہی ہے جو ہندسہ 2 آؤٹ پٹ نیوران چاہتا ہے۔
یاد رکھیں، ہم یہ بھی چاہتے ہیں کہ آخری تہہ میں موجود دیگر تمام نیوران
کم فعال ہو جائیں، اور ان دوسرے آؤٹ پٹ نیورونز میں سے ہر ایک
کے اپنے خیالات ہیں کہ اس دوسری سے آخری تہہ کا کیا ہونا چاہیے۔
لہذا اس ہندسے 2 نیورون کی خواہش کو دوسرے تمام آؤٹ پٹ نیوران کی
خواہشات کے ساتھ شامل کیا جاتا ہے کہ اس دوسری سے آخری تہہ
کا کیا ہونا چاہئے، دوبارہ اسی وزن کے تناسب سے، اور اس تناسب
میں کہ ان میں سے ہر ایک نیوران کو کتنی ضرورت ہے۔ بدلنا.
یہ وہ جگہ ہے جہاں پیچھے کی طرف تبلیغ کرنے کا خیال آتا ہے۔
ان تمام مطلوبہ اثرات کو ایک ساتھ شامل کرنے سے، آپ کو بنیادی طور پر ان nudges
کی فہرست ملتی ہے جو آپ اس دوسری سے آخری پرت کے ساتھ ہونا چاہتے ہیں۔
اور ایک بار جب آپ کے پاس یہ ہو جائیں، تو آپ اسی عمل کو متعلقہ وزن اور
تعصبات پر بار بار لاگو کر سکتے ہیں جو ان اقدار کا تعین کرتے ہیں، اسی عمل کو
دہراتے ہوئے جس سے میں ابھی گزرا ہوں اور نیٹ ورک کے ذریعے پیچھے کی طرف بڑھتے ہیں۔
اور تھوڑا سا آگے بڑھاتے ہوئے، یاد رکھیں کہ یہ سب کچھ اس طرح ہے جس طرح
ایک واحد تربیتی مثال ان وزنوں اور تعصبات میں سے ہر ایک کو دھکیلنا چاہتی ہے۔
اگر ہم صرف وہی بات سنتے ہیں جو وہ 2 چاہتا ہے، تو نیٹ ورک کو بالآخر
صرف تمام تصاویر کو 2 کے طور پر درجہ بندی کرنے کی ترغیب دی جائے گی۔
لہذا آپ کیا کرتے ہیں ہر دوسری تربیتی مثال کے لیے اسی بیک پروپ روٹین سے
گزرنا ہے، یہ ریکارڈ کرنا ہے کہ ان میں سے ہر ایک کس طرح وزن اور
تعصبات کو تبدیل کرنا چاہے گا، اور ان مطلوبہ تبدیلیوں کو ایک ساتھ اوسط کریں۔
یہاں ہر ایک وزن اور تعصب کے لیے اوسط nudges کا یہ
مجموعہ ہے، ڈھیلے انداز میں، آخری ویڈیو میں حوالہ کردہ لاگت کے
فنکشن کا منفی میلان، یا کم از کم اس کے متناسب کچھ۔
میں صرف اس لیے کہتا ہوں کہ میں نے ان نکات کے بارے میں ابھی تک مقداری طور پر
درستگی حاصل کرنا ہے، لیکن اگر آپ ہر اس تبدیلی کو سمجھتے ہیں جس کا میں نے ابھی حوالہ
دیا ہے، کیوں کہ کچھ متناسب طور پر دوسروں کے مقابلے میں بڑے کیوں ہیں، اور ان سب کو
ایک ساتھ جوڑنے کی ضرورت کیسے ہے، آپ میکانکس کو سمجھتے ہیں۔ بیک پروپیگیشن دراصل کیا کر رہی ہے۔
ویسے، عملی طور پر، کمپیوٹرز کو ہر تربیتی مثال کے ہر تدریجی نزول قدم
کے اثر و رسوخ کو شامل کرنے میں بہت زیادہ وقت لگتا ہے۔
تو یہاں وہ ہے جو اس کے بجائے عام طور پر کیا جاتا ہے۔
آپ تصادفی طور پر اپنے تربیتی ڈیٹا کو تبدیل کرتے ہیں اور اسے منی بیچوں کے پورے
گروپ میں تقسیم کرتے ہیں، آئیے کہتے ہیں کہ ہر ایک کے پاس 100 تربیتی مثالیں ہیں۔
پھر آپ منی بیچ کے مطابق ایک قدم کی گنتی کریں۔
یہ لاگت کے فنکشن کا اصل میلان نہیں ہے، جس کا انحصار تمام تربیتی اعداد و شمار
پر ہے، نہ کہ اس چھوٹے سب سیٹ پر، اس لیے یہ نیچے کی طرف سب سے
زیادہ موثر قدم نہیں ہے، لیکن ہر منی بیچ آپ کو بہت اچھا تخمینہ فراہم کرتا ہے،
اور اس سے بھی اہم بات یہ ہے۔ آپ کو ایک اہم کمپیوٹیشنل اسپیڈ اپ دیتا ہے۔
اگر آپ متعلقہ لاگت کی سطح کے نیچے اپنے نیٹ ورک کی رفتار کی منصوبہ بندی کرتے ہیں، تو یہ
کچھ زیادہ ہی ایسا ہو گا جیسے ایک نشے میں دھت آدمی کسی پہاڑی سے نیچے کی ٹھوکریں کھا رہا
ہو لیکن تیز قدم اٹھاتا ہو، بجائے اس کے کہ کوئی احتیاط سے حساب کرنے والا آدمی ہر قدم کے
نیچے کی سمت کا تعین کر رہا ہو۔ اس سمت میں بہت سست اور محتاط قدم اٹھانے سے پہلے۔
اس تکنیک کو اسٹاکسٹک گریڈینٹ ڈیسنٹ کہا جاتا ہے۔
یہاں بہت کچھ ہو رہا ہے، تو آئیے اس کا خلاصہ خود کریں، کیا ہم؟
بیک پروپیگیشن اس بات کا تعین کرنے کے لیے الگورتھم ہے کہ کس طرح ایک واحد
تربیتی مثال وزن اور تعصبات کو دھکیلنا چاہتی ہے، نہ صرف اس لحاظ سے کہ
آیا انہیں اوپر جانا چاہیے یا نیچے، بلکہ اس لحاظ سے کہ ان تبدیلیوں کے لیے
کون سے نسبتی تناسب سب سے زیادہ تیزی سے کمی کا باعث بنتے ہیں۔ لاگت.
ایک حقیقی تدریجی نزول کے قدم میں آپ کی تمام دسیوں اور ہزاروں تربیتی مثالوں کے
لیے ایسا کرنا اور آپ کو حاصل ہونے والی مطلوبہ تبدیلیوں کا اوسط شامل کرنا شامل
ہے، لیکن یہ حسابی طور پر سست ہے، اس لیے اس کے بجائے آپ ڈیٹا کو
تصادفی طور پر چھوٹے بیچوں میں تقسیم کریں اور ہر قدم کی گنتی کریں منی بیچ.
بار بار تمام چھوٹے بیچوں سے گزرتے ہوئے اور یہ ایڈجسٹمنٹ کرتے ہوئے، آپ مقامی
کم از کم لاگت کے فنکشن کی طرف بڑھیں گے، جس کا مطلب یہ ہے
کہ آپ کا نیٹ ورک تربیتی مثالوں پر واقعی ایک اچھا کام کرے گا۔
تو اس سب کے ساتھ کہا، کوڈ کی ہر سطر جو بیک پروپ کو لاگو کرنے میں جائے گی درحقیقت
اس چیز سے مطابقت رکھتی ہے جو آپ نے اب دیکھی ہے، کم از کم غیر رسمی شرائط میں۔
لیکن بعض اوقات یہ جاننا کہ ریاضی کیا کرتا ہے صرف آدھی جنگ ہے، اور صرف اس
لات کی نمائندگی کرنا وہ جگہ ہے جہاں یہ سب گڑبڑ اور الجھن میں پڑ جاتا ہے۔
لہذا، آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو مزید گہرائی میں جانا چاہتے ہیں، اگلی ویڈیو انہی
خیالات سے گزرتی ہے جو ابھی یہاں پیش کیے گئے تھے، لیکن بنیادی حساب کتاب کے لحاظ سے،
جس سے امید ہے کہ اس موضوع کو دیکھتے ہی اسے تھوڑا سا واقف کرانا چاہیے۔ دیگر وسائل.
اس سے پہلے، ایک بات پر زور دینے کے قابل یہ ہے کہ اس الگورتھم
کے کام کرنے کے لیے، اور یہ صرف اعصابی نیٹ ورکس کے علاوہ ہر طرح
کی مشین لرننگ کے لیے ہے، آپ کو بہت زیادہ تربیتی ڈیٹا کی ضرورت ہے۔
ہمارے معاملے میں، ایک چیز جو ہاتھ سے لکھے ہوئے ہندسوں کو اتنی اچھی مثال بناتی ہے وہ یہ ہے
کہ MNIST ڈیٹا بیس موجود ہے، جس میں بہت سی مثالیں ہیں جن پر انسانوں نے لیبل لگایا ہے۔
لہذا ایک عام چیلنج جس سے آپ میں سے مشین لرننگ میں کام کرنے والے واقف ہوں گے وہ صرف
لیبل لگا ہوا تربیتی ڈیٹا حاصل کرنا ہے جس کی آپ کو درحقیقت ضرورت ہے، چاہے اس میں لوگ دسیوں
ہزار امیجز پر لیبل لگا رہے ہوں، یا کوئی بھی دوسری قسم کی ڈیٹا جس سے آپ نمٹ رہے ہوں۔