Ahora que hemos visto lo que significa una derivada y lo que tiene que ver
con las tasas de cambio, nuestro siguiente paso es aprender cómo calcularlas.
Es decir, si te doy algún tipo de función con una fórmula explícita,
querrás poder encontrar cuál es la fórmula de su derivada.
Tal vez sea obvio, pero creo que vale la pena decir explícitamente por
qué es importante poder hacer esto, por qué gran parte del tiempo de un
estudiante de cálculo termina dedicándose a lidiar con derivadas de
funciones abstractas en lugar de pensar en problemas concretos de tasa de cambio.
Es porque muchos fenómenos del mundo real, el tipo de cosas que
queremos analizar con cálculo, se modelan usando polinomios,
funciones trigonométricas, exponenciales y otras funciones puras como esas.
Entonces, si adquiere cierta fluidez con las ideas de tasas de cambio
para ese tipo de funciones abstractas puras, obtendrá un lenguaje para
hablar más fácilmente sobre las tasas a las que cambian las cosas en
situaciones concretas que podrían estar usando el cálculo para modelar.
Pero es demasiado fácil que este proceso parezca simplemente memorizar una lista de
reglas, y si eso sucede, si tienes esa sensación,
también es fácil perder de vista el hecho de que los derivados consisten fundamentalmente
en observar pequeños cambios en cierta cantidad y cómo se relaciona con un pequeño
cambio resultante en otra cantidad.
Entonces, en este video y en el siguiente, mi objetivo es mostrarte cómo puedes pensar
en algunas de estas reglas de manera intuitiva y geométrica,
y realmente quiero animarte a que nunca olvides que los pequeños empujones están en el
corazón de las derivadas.
Comencemos con una función simple como f de x es igual a x al cuadrado.
¿Y si te preguntara su derivada?
Es decir, si observaras algún valor x, como x es igual a 2,
y lo compararas con un valor ligeramente mayor, simplemente dx mayor,
¿cuál es el cambio correspondiente en el valor de la función?
dF.
Y en particular, ¿qué es dF dividido por dx, la tasa
a la que esta función cambia por unidad de cambio en x?
Como primer paso para la intuición, sabemos que puedes pensar en esta relación dF
dx como la pendiente de una recta tangente a la gráfica de x al cuadrado,
y a partir de ahí puedes ver que la pendiente generalmente aumenta a medida que aumenta x.
En cero, la recta tangente es plana y la pendiente es cero.
Cuando x es igual a 1, es algo un poco más pronunciado.
Cuando x es igual a 2, es aún más pronunciado.
Pero mirar gráficos no suele ser la mejor manera
de comprender la fórmula precisa de una derivada.
Para eso, es mejor echar un vistazo más literal a lo que realmente significa x al
cuadrado y, en este caso, sigamos adelante e imaginemos un cuadrado cuya longitud de lado
es x.
Si aumentas x con un pequeño empujón, un pequeño dx,
¿cuál es el cambio resultante en el área de ese cuadrado?
Ese ligero cambio de área es lo que significa dF en este contexto.
Es el pequeño aumento del valor de f de x igual a x al cuadrado,
causado por el aumento de x por ese pequeño empujón dx.
Ahora puedes ver que hay tres nuevos fragmentos de área en este diagrama,
dos rectángulos delgados y un cuadrado minúsculo.
Cada uno de los dos rectángulos delgados tiene longitudes laterales de x y dx,
por lo que representan 2 veces x x dx unidades de área nueva.
Porque esa nueva área de estos dos rectángulos delgados sería 2 por 3 por 0,01,
que es 0,06, aproximadamente 6 veces el tamaño de dx.
Ese pequeño cuadrado tiene un área de dx al cuadrado,
pero debes pensar que es realmente pequeño, insignificante.
Por ejemplo, si dx fuera 0,01, sería solo 0,0001,
y tenga en cuenta que estoy dibujando dx con un poco de ancho aquí para que
podamos verlo, pero recuerde siempre, en principio,
dx debe considerarse como una cantidad realmente pequeña,
y para esas cantidades realmente pequeñas, una buena regla general es que puedes
ignorar cualquier cosa que incluya un dx elevado a una potencia mayor que 1.
Es decir, un pequeño cambio al cuadrado es un cambio insignificante.
Lo que esto nos deja es que dF es solo un múltiplo de dx, y ese múltiplo de 2x,
que también podrías escribir como dF dividido por dx, es la derivada de x al cuadrado.
Por ejemplo, si estuviera comenzando en x es igual a 3,
entonces a medida que aumenta ligeramente x, la tasa de cambio en el área por unidad de
cambio en longitud agregada, dx al cuadrado sobre dx, sería 2 por 3, o 6,
y si en cambio Si comenzabas en x es igual a 5,
entonces la tasa de cambio sería de 10 unidades de área por unidad de cambio en x.
Sigamos adelante y probemos una función simple diferente, f de x es igual a x al cubo.
Esta será la vista geométrica de lo que analicé algebraicamente en el último video.
Lo bueno aquí es que podemos pensar en x al cubo como el volumen de un cubo real
cuyas longitudes de lado son x, y cuando aumentas x con un pequeño empujón,
un pequeño dx, el aumento de volumen resultante es lo que tengo aquí en amarillo. .
Eso representa todo el volumen en un cubo con lados de longitud x más dx
que aún no está en el cubo original, el que tiene un lado de longitud x.
Es bueno pensar en este nuevo volumen dividido en múltiples componentes,
pero casi todo proviene de estas tres caras cuadradas, o dicho con mayor precisión,
a medida que dx se acerca a 0, esos tres cuadrados comprenden una porción
cada vez más cercana a 100. % de ese nuevo volumen amarillo.
Cada uno de esos cuadrados delgados tiene un volumen de x al cuadrado
multiplicado por dx, el área de la cara multiplicada por ese pequeño espesor dx.
Entonces, en total, esto nos da 3x dx al cuadrado de cambio de volumen.
Y sin duda hay otras porciones de volumen aquí a lo largo de los bordes
y esa pequeña en la esquina, pero todo ese volumen será proporcional a
dx al cuadrado o dx al cubo, por lo que podemos ignorarlos con seguridad.
Nuevamente, esto se debe en última instancia a que se dividirán por dx,
y si todavía queda algo de dx, esos términos no sobrevivirán al proceso de permitir que
dx se acerque a 0.
Lo que esto significa es que la derivada de x al cubo,
la tasa a la que x al cubo cambia por unidad de cambio de x, es 3 veces x al cuadrado.
Lo que eso significa en términos de intuición gráfica es que la pendiente
de la gráfica de x al cubo en cada punto x es exactamente 3x al cuadrado.
Y razonando sobre esa pendiente, debería tener sentido que esta derivada sea
alta a la izquierda y luego 0 en el origen y luego alta nuevamente a medida
que te mueves hacia la derecha, pero simplemente pensar en términos de la
gráfica nunca nos habría llevado a la pendiente. cantidad precisa 3x al cuadrado.
Para eso tuvimos que observar mucho más directamente lo que realmente significa x al cubo.
Ahora bien, en la práctica no necesariamente pensarías en el cuadrado
cada vez que tomas la derivada de x al cuadrado,
ni necesariamente pensarías en este cubo cada vez que tomas la derivada de x al cubo.
Ambos caen bajo un patrón bastante reconocible para términos polinomiales.
La derivada de x al cuarto resulta ser 4x al cubo,
la derivada de x al quinto es 5x al cuarto, y así sucesivamente.
De manera abstracta, escribirías esto como la derivada de x elevado a
n para cualquier potencia n es n multiplicado por x elevado a n menos 1.
Esto es lo que se conoce en el negocio como la regla del poder.
En la práctica, todos rápidamente nos cansamos y pensamos en esto simbólicamente
como el exponente que salta al frente, dejando atrás uno menos que él mismo,
y rara vez nos detenemos a pensar en los placeres geométricos que subyacen a estos
derivados.
Ese es el tipo de cosas que sucede cuando estos
tienden a caer en medio de cálculos mucho más largos.
Pero en lugar de seguir todo esto en patrones simbólicos,
tomemos un momento y pensemos por qué esto funciona para potencias más allá de 2 y 3.
Cuando empujas esa entrada x, incrementándola ligeramente a x más dx,
calcular el valor exacto de esa salida empujada implicaría multiplicar estos n términos
separados de x más dx.
La expansión total sería realmente complicada,
pero parte del objetivo de los derivados es que la mayor parte de esa
complicación puede ignorarse.
El primer término de tu expansión es x elevado a n.
Esto es análogo al área del cuadrado original o al
volumen del cubo original de nuestros ejemplos anteriores.
Para los siguientes términos de la expansión,
puedes elegir principalmente x con un solo dx.
Dado que hay n paréntesis diferentes entre los cuales se podría haber elegido ese
único dx, esto nos da n términos separados, todos los cuales incluyen n menos 1 x
multiplicado por a dx, lo que da un valor de x elevado a n menos 1 multiplicado por dx.
Esto es análogo a cómo la mayor parte del área nueva en el cuadrado provino
de esas dos barras, cada una con área x multiplicada por dx,
o cómo la mayor parte del nuevo volumen en el cubo provino de esos tres
cuadrados delgados, cada uno de los cuales tenía una volumen de x al cuadrado
multiplicado por dx.
Habrá muchos otros términos de esta expansión,
pero todos ellos serán simplemente algún múltiplo de dx al cuadrado,
por lo que podemos ignorarlos con seguridad, y lo que eso significa es que todo,
excepto una porción insignificante, del aumento en la producción proviene desde
n copias de esta x hasta n menos 1 veces dx.
Eso es lo que significa que la derivada de x elevado a n es n por x elevado a n menos 1.
Y aunque, como dije en la práctica, te encontrarás realizando esta derivada
rápida y simbólicamente, imaginando al exponente saltando hacia el frente,
de vez en cuando es bueno dar un paso atrás y recordar por qué funcionan estas reglas.
No sólo porque es bonito, y no sólo porque nos ayuda a recordar que las matemáticas
realmente tienen sentido y no son sólo un montón de fórmulas para memorizar,
sino porque ejercita ese músculo tan importante de pensar en las derivadas en términos de
pequeños empujones.
Como otro ejemplo, piense en la función f de x es igual a 1 dividido por x.
Ahora, en la mano, podrías intentar aplicar ciegamente la regla de la potencia,
ya que 1 dividido por x es lo mismo que escribir x elevado a 1 negativo.
Eso implicaría dejar que el 1 negativo salte al frente,
dejando atrás 1 menos que él mismo, que es 2 negativo.
Pero divirtámonos un poco y veamos si podemos razonar sobre esto geométricamente,
en lugar de simplemente conectarlo mediante alguna fórmula.
El valor 1 sobre x pregunta qué número multiplicado por x es igual a 1.
Así es como me gustaría visualizarlo.
Imagine un pequeño charco de agua rectangular ubicado en dos dimensiones cuyo área es 1.
Y digamos que su ancho es x, lo que significa que la altura tiene que ser 1 sobre x,
ya que el área total del mismo es 1.
Entonces, si x se estiró a 2, entonces esa altura se reduce a 1 mitad.
Y si aumentaste x hasta 3, entonces el otro lado debe reducirse a 1 tercio.
Por cierto, esta es una buena manera de pensar en la gráfica de 1 sobre x.
Si piensa que este ancho x del charco está en el plano xy,
entonces la salida correspondiente 1 dividida por x,
la altura del gráfico sobre ese punto, es la altura que debe tener su
charco para mantener un área. de 1.
Entonces, con esta imagen en mente, para la derivada,
imagina aumentar ese valor de x en una pequeña cantidad, un pequeño dx.
¿Cómo debe cambiar la altura de este rectángulo para
que el área del charco permanezca constante en 1?
Es decir, aumentar el ancho en dx agrega un área nueva a la derecha aquí.
Entonces, el charco tiene que disminuir su altura en algún d 1 sobre x,
de modo que el área perdida en esa cima anule el área ganada.
Por cierto, deberías pensar que d 1 sobre x es una cantidad negativa,
ya que está disminuyendo la altura del rectángulo.
¿Y sabes qué?
Voy a dejarte los últimos pasos aquí para que hagas una pausa,
reflexiones y encuentres una expresión definitiva.
Y una vez que razones cuál debería ser d de 1 sobre x dividido por dx,
quiero que lo compares con lo que habrías obtenido si hubieras aplicado
ciegamente la regla de la potencia, puramente simbólicamente, a x elevado a 1 negativo.
Y aunque te animo a que hagas una pausa y reflexiones,
aquí tienes otro desafío divertido si te apetece.
Intenta razonar cuál debería ser la derivada de la raíz cuadrada de x.
Para terminar, quiero abordar un tipo más de función,
las funciones trigonométricas y, en particular, centrémonos en la función seno.
Entonces, para esta sección voy a asumir que ya estás familiarizado
con cómo pensar en funciones trigonométricas usando el círculo unitario,
el círculo con un radio 1 centrado en el origen.
Para un valor dado de theta, como digamos 0,8,
te imaginas caminando alrededor del círculo comenzando desde el
punto más a la derecha hasta haber recorrido esa distancia de 0,8 de longitud de arco.
Esto es lo mismo que decir que el ángulo aquí es exactamente theta radianes,
ya que el círculo tiene un radio de 1.
Entonces, lo que significa seno de theta es la altura de ese punto sobre el eje x,
y a medida que su valor theta aumenta y camina alrededor del círculo,
su altura sube y baja entre 1 negativo y 1.
Entonces, cuando graficas el seno de theta versus theta,
obtienes este patrón de onda, el patrón de onda por excelencia.
Y con sólo mirar este gráfico podemos empezar a
tener una idea de la forma de la derivada del seno.
La pendiente en 0 es algo positivo ya que el seno de theta está aumentando allí,
y a medida que nos movemos hacia la derecha y el seno de theta
se acerca a su pico esa pendiente baja a 0.
Luego, la pendiente es negativa por un tiempo,
mientras el seno disminuye antes de volver a subir a 0 a medida que el
gráfico del seno se nivela.
Y a medida que continúas pensando y dibujando esto,
si estás familiarizado con la gráfica de funciones trigonométricas,
puedes adivinar que esta gráfica derivada debe ser exactamente coseno de theta,
ya que todos los picos y valles se alinean perfectamente con el lugar donde se encuentran
los picos. y los valles para la función coseno deberían ser.
Y alerta de spoiler, la derivada es de hecho el coseno de theta,
pero ¿no tienes un poco de curiosidad sobre por qué es precisamente el coseno de theta?
Quiero decir que se podrían tener todo tipo de funciones con picos y
valles en los mismos puntos que tienen más o menos la misma forma,
pero quién sabe, tal vez la derivada del seno podría haber resultado ser
un tipo de función completamente nueva que simplemente tiene una forma parecida.
Bueno, al igual que en los ejemplos anteriores,
una comprensión más exacta de la derivada requiere observar lo
que realmente representa la función, en lugar de mirar la gráfica de la función.
Entonces, piense en ese paseo alrededor del círculo unitario,
después de haber recorrido un arco con longitud theta y pensando en el seno de theta
como la altura de ese punto.
Ahora amplíe ese punto del círculo y considere un ligero empujón de d theta a lo largo
de su circunferencia, un pequeño paso en su caminata alrededor del círculo unitario.
¿Cuánto cambia ese pequeño paso el seno de theta?
¿Cuánto aumenta este aumento d theta de la longitud del arco la altura sobre el eje x?
Si lo acercamos lo suficiente, el círculo básicamente parece una línea recta en esta
vecindad, así que sigamos adelante y pensemos en este triángulo rectángulo donde la
hipotenusa de ese triángulo rectángulo representa el empujón d theta a lo largo de la
circunferencia, y ese lado izquierdo aquí representa el cambio de altura,
el seno d resultante de theta.
Ahora bien, este pequeño triángulo es en realidad similar a
este triángulo más grande aquí, con el ángulo definitorio
theta y cuya hipotenusa es el radio del círculo con longitud 1.
Específicamente, este pequeño ángulo de aquí es exactamente igual a theta radianes.
Ahora piensa en lo que se supone que significa la derivada del seno.
Es la relación entre ese d seno de theta, el pequeño cambio en la altura,
dividido por d theta, el pequeño cambio en la entrada de la función.
Y en la imagen podemos ver que esa es la razón entre la longitud
del lado adyacente al ángulo theta dividida por la hipotenusa.
Bueno, veamos, adyacente dividido por hipotenusa,
eso es exactamente lo que significa el coseno de theta, esa es la definición del coseno.
Esto nos da dos formas diferentes y realmente
interesantes de pensar cómo la derivada del seno es coseno.
Uno de ellos es mirar el gráfico y tener una idea general de la forma de
las cosas basándose en pensar en la pendiente del gráfico seno en cada punto.
Y la otra es una línea de razonamiento más precisa que analiza el círculo unitario en sí.
Para aquellos de ustedes a quienes les gusta hacer una pausa y reflexionar,
vean si pueden probar una línea de razonamiento similar para
encontrar cuál debería ser la derivada del coseno de theta.
En el próximo video hablaré sobre cómo puedes tomar derivadas
de funciones que combinan funciones simples como estas,
ya sea como sumas o productos o composiciones de funciones, cosas así.
Y al igual que en este video, el objetivo será comprender cada uno geométricamente
de una manera que lo haga intuitivamente razonable y algo más memorable.