"Ya sabes, como matemático, no tenía suficiente imaginación. Pero se hizo poeta y ahora le va bien.". David Hilbert
Ahora que ya hemos visto lo que una derivada significa
y lo que tiene que ver con la tasa  de cambio
El siguiente paso es aprender como calcularla
Si yo te doy algún tipo de función
con una fórmula explícita
y quieres poder encontrar cual es la fórmula de su derivada
puede que sea obvio pero creo que merece la pena saber explícitamente por qué es importante saberlo,
y por qué gran parte del tiempo de los estudiantes de cálculo termina siendo tratar de averiguar la derivada de fórmulas abstractas,
en vez de pensar en problemas que tratan sobre tasas de cambio concretas
Ya que los fenómenos del mundo real, la clase de cosas que queremos analizar con cálculo,
se pueden modelar usando funciones polinómicas, trigonométricas, exponenciales y otras funciones abstractas como esas
Así que si adquieres fluidez con la idea de ritmo de cambio para ese tipo de función abstracta
te dará un lenguaje en el que hablar fácilmente de que tan rápido las cosas cambian en situaciones concretas
en las podrías estar usando cálculo para modelarlas.
Pero es muy fácil que en este proceso te sientas como si solo estuvieras memorizando una lista de reglas
y si eso pasa y tienes ese sentimiento
también es fácil perder de vista el hecho de que las derivadas son
fundamentalmente mirar en pequeños cambios de una cantidad y como eso resulta en pequeños cambios en otra cantidad
Por eso, en este vídeo, y en el siguiente, mi propósito es mostrarte como puedes pensar en estos conceptos intuitivamente
y geométricamente
y no quiero que nunca olvides que pequeños empujoncitos están en el corazón de las derivadas
Comencemos con una función simple, como f(x)=x^2
¿Y si te pregunto su derivada?
Eso es, si tuvieras que mirar a algún valor de x
como x=2
y compararlo con un valor algo mayor
solo dx mayor, ¿cuál es el valor correspondiente cambio en el valor de la función, df?
Y en particular, ¿cúanto es df dividido por dx?
La taza de cambio  a la que está función cambia por unidad de cambio en x
Como un primer paso hacia la intuición, sabemos que podemos considerar esta proporción df/dx
como la pendiente de una línea tangente al gráfico de x^2
Y de ahí, puedes deducir que la pendiente generalmente crece cuando x crece.
En cero la línea tangente es plana y la pendiente es 0.
En x=1es algo más empinado
En x=2 está aún más empinada
Pero mirar el gráfico no siempre es la mejor manera de entender la fórmula precisa de la derivada
Para eso es mejor tomar mirada más profunda a lo que x^2 realmente significa.
Y en este caso continuaremos pintando un cuadrado cuyos lados son x
Si incrementas x por una minúscula cantidad, una pequeña dx
¿cuál es el cambio resultante en área  de ese cuadrado?
Ese ligero cambio en el área es lo que df significa en este contexto
Es el pequño incremento en el valor de f(x)=x^2, causado por incrementar x en esa pequeña cantidad, dx.
Ahora, puedes ver que hay tres trozos de área nueva en este diagrama,
dos rectángulos delgados y un cuadrado minúsculo.
Los dos rectángulos delgados, ambos tienen por lados y , así que cuentan como  unidades de área nueva.
Por ejemplo, digamos que x=3 y dx=0.01,
entonces el área añadida de estos dos finos rectángulos
será 2 por 3 por 0.01
que es 0.06, como unas 6 veces el tamaño de dx.
Ese pequeño cuadrado de ahí tiene un área de
pero deberías pensar en eso como de algo verdaderamente enano
absurdamente enano
Por ejemplo, si dx fuera 0.01 eso sería solo 0.0001
Y tenlo en cuenta, estoy dibujando dx con un tamaño considerable de forma que podamos verlo
pero siempre recuerda que, en principio, debería ser pensado como una auténticamente pequeña cantidad
y para esas verdaderamente pequeñas cantidades hay una buena regla general que dice que puedes ignorar cualquier cosa que incluya dx a una potencia mayor que 1
Eso es, un ligero cambio al cuadrado es un cambio despreciable.
Con lo que nos deja esto es con que df es solo un determinado múltiplo de dx.
Y ese múltiplo, 2x, que también puedes escribir como df dividido por dx
es la derivada de x^2
Por ejemplo, si estuvieras empezando en x=3
Entonces, a medida que ligeramente incrementas x
La taza  de cambio en el área por unidad de cambio en longitud añadida, d(x^2) sobre dx
sería 2 veces 3, o 6
Y si, en vez, estuvieras empezando en x=5
entonces la taza  de cambio sería 10 unidades de área por unidad de cambio en x
Sigamos esta vez con otra función simple, f(x)=x^3.
Esta va a ser la visión geométrica del trabajo que hice algebraicamente en el último vídeo.
Lo que es genial es que podemos pensar en x al cubo como el volumen de un cubo, cuyos lados miden x.
Y cuando incrementas x por una minúscula parte, un minúsculo dx
el incremento resultante de volumen es lo que está aquí en amarillo.
esto representa todo el volumen de un cubo de lados de longitud x+dx
que no estaba originalmente en el cubo, el que tiene lados de longitud x
está bien pensar en este nuevo volumen como "separado en varios componentes"
pero CASI todo viene de estas tres caras cuadradas.
o, dicho un poco más precisamente,
mientras dx se acerca a 0,
esos tres cuadrados se acercan cada vez mas a ser 100% del nuevo volumen amarillo.
cada uno de estos cuadrados finos tiene un volumen de x² por dx
El área de la cara, por ese pequeño grosor, dx
así que en total esto nos da 3x² dx de cambio de volumen total
y para estar seguro, HAY otros trocitos de volumen aquí, en los bordes y el pequeñito en la esquina.
Pero esos volúmenes van a ser proporcionales a dx², o dx³, así que los podemos ignorar.
De nuevo, esto es por que van a estar divididos por dx,
Y si aún queda dx después de eso, esos términos no van a sobrevivir el proceso de acercar dx a cero.
Lo que esto significa es que la derivada de x³.
la razón a la que x³ cambia,
por x unidad que cambia,
es 3x²
Lo que significa en términos de intuición gráfica ,
es que la pendiente de la gráfica de x³
En cualquier punto particular x
Es exactamente 3x²
Razonado acerca de esta esta pendiente, debería tener sentido
que esta es pronunciada en lado izquierdo
cero en el origen, y de nuevo pronunciada cuando te mueves a la derecha
pero solo pensando en términos de la gráfica, esta nunca nos ha llevado al preciso valor de 3x²
para eso tenemos que tomar un vista mucho más directa en  3x² para ver que realmente significa.
En la práctica no tendrías  necesariamente  que pensar en este cuadrado
cada vez tomas la derivada de x²
ni necesariamente pensar en este cubo cuando estas tomando la derivada de x³
Ambos, siguen un patrón bastante reconocible para términos de polinomio.
La derivada de x^4, se convierte en 4x³
La derivada de x^5 es 5x^4,
y así en adelante.
Abstráctamente, se escribe como: la derivada de x^n
(para cualquier potencia n)
es nx^(n-1)
Esto es lo que se le conoce en el negocio como la regla de la potencia.
En la práctica todos no hastiamos, y solo pensamos en esto simbólicamente
,cuando 2 baja de su lugar y pasa a multiplicar a x elevado uno menos si mismo
Raramente pausando para pensar en el encanto geométrico que esta detrás de estas derivadas.
Ese es el tipo de cosa que pasa cuando estas caen en el medio de cálculos  mucho mas largos
Pero mas que rastear todo con patrones simbólicos, tomemos un momento para pensar por qué funciona para potencias mas allá de 2 y 3.
Cuando empujas ese valor x  ,incrementándolo   ligeramente por dx,
Mostrando el valor exacto de salida, este involucraría multiplicar junto este valor (x + dx) n veces.
¡La expresión completa sería realmente complicada.!
Pero uno de los puntos de las derivadas es que todo ese procedimiento puede ser ignorado.
El primer término de la expansión es x^n
Esto es una analogía al área del cuadrado original.
o el volumen del cubo original de nuestros ejemplos previos.
Para los próximos términos en la expiación tu puedes elegir mayormente x con un dx en particular.
ya que hay n radicales de los cuales podrías  haber elegido  una x en particular.
Esto nos da n terminos separados, todos incluyendo (nx^n-1)dx terminos
Dando un valor de x^(n-1) veces dx.
Esto es análogo a cómo la mayoría del área en el cuadrado.
proviene de esas dos barras,cada una con área( x*dx).
O cómo el nuevo volumen en el cubo proviene de esos tres pequeños cuadrados.
Cada uno teniendo un volumen (x²*dx).
Habrán muchos otros términos de esta expansión
, pero todos ellos solo serán algún múltiplo de dx²
así que puedes ignorarlos sin problemas.
Lo que eso sigifica es que todo,  pero una no porción despreciable del incremento en el valor de salida de la función
proviene de n copias  de este x a la (n-1) * dx, lo que significa
Eso es lo que significa para la derivada de x^n, ser
nx^(n-1) y aunque,  como dije, en la práctica, tu operaras esta derivada rápido y simbólicamente
imaginado al exponente bajando al frete .
De vez en cuando, es bueno tan solo volver un paso hacia atrás
y recordar por qué estas reglas funcionan
No solo porque es bonito, y solo porque ayuda a recordar que la matemática tiene sentido
y no solo es una pila de fórmulas para memorizarse.
Pero porque flexiona ese músculo muy importante,
el de las derivadas pensadas en  terminos de pequeños empujonsitos.
Como otro ejemplo, piensa en la función f(x), igual a  1/x
Por un lado, podrías a ciegas solo tratar de aplicar la reglas de potencia,
ya que 1/x es igual que escibir  x^-1.
Luego implicaría dejar que  1 negativo bajara al frente.
y dejando tras de si un menos si mismo (-2).
Pero divirtamos un poco y miremos  si podemos razonar acerca de esto
geométrica mente mas que solo repetir una fórmula.
El valor 1/x  esta preguntando por cuál número
multiplicado por x es igual a 1,
Así es como me gusta visualizarlo:
Imagina un pequeño rectángulo - charco de agua, asentado en dos dimensiones, el cual su área es 1.
Y veamos que su ancho es x,
lo que significa que su altura tiene que ser  1 sobre x (1/x), ya que el área total es 1
así que si x se estirara a 2,
La altura se forzaría a ser 1/2
Y si el ancho fuese incrementará 3,
el otro lado tendría que ser aplastado a 1/3
Esta es una buena manera de pensar la gráfica de 1/x
Si tu piensas esto con "x  " del charco como el inicio en el  plano xy, luego su  correspondiente valor de salida 1/x,
La altura de la gráfica en ese punto es cualquier  altura que tu charco tiene que tener, para que el área del charco sea 1.
Con esta visualización en mente para la derivada,
imagina empujar ese valor de x por alguna cantidad pequeña.
Algún dx pequeño.
Cómo debe la altura de este rectángulo cambiar, si el área  del charco se mantiene constante en 1
pues es
Incrementando  el ancho por dx,
añadir algun área nueva aquí al derecha,
entonces el charco tiene que decrecer en altura por algún d(1/x),
el área perdida arriba se cancela con  área ganada a la derecha.
Debería pensar a d(1/x) siendo cantidad negativa,
por cierto ya que está decreciendo la altura del rectángulo.
Y sabes qué.
voy  a dejar los últimos pocos pasos para tí,
para que pauses , reflexiones y trabajes una expresión definitiva.