வினாடி வினா மூலம் விஷயங்களைத் தொடங்குவோம். இந்த பழக்கமான பெல் வளைவு வடிவத்துடன் நான் ஒரு சாதாரண விநியோகத்தை
எடுத்துக்கொள்கிறேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் அந்த விநியோகத்திலிருந்து எடுக்கப்பட்ட ஒரு சீரற்ற மாறி x என்னிடம் உள்ளது.
எனவே நீங்கள் இப்போது பார்ப்பது அந்த சீரற்ற மாறியின் மீண்டும் மீண்டும் மாதிரிகள்.
ஒரு விரைவான நினைவூட்டலாக, இந்த வளைவை நீங்கள் விளக்கும் விதம், செயல்பாட்டின் உண்மையில் என்ன
அர்த்தம், உங்கள் மாதிரி கொடுக்கப்பட்ட மதிப்புகளின் வரம்பிற்குள் வருவதற்கான நிகழ்தகவை நீங்கள் விரும்பினால், அது
எதிர்மறை ஒன்றுக்கும் இரண்டிற்கும் இடையில் முடிவடையும் நிகழ்தகவைக் கூறுங்கள். , சரி, அது மதிப்புகளின்
வரம்பில் இந்த வளைவின் கீழ் பகுதிக்கு சமமாக இருக்கும். அந்த வளைவு உண்மையில் என்ன அர்த்தம்.
நான் ஒரு சாதாரண விநியோகத்தைப் பின்பற்றி, இரண்டாவது சீரற்ற மாறியை மேலே இழுப்பேன், ஆனால்
இந்த முறை இன்னும் கொஞ்சம் பரவி, சற்று பெரிய நிலையான விலகலாக இருக்கலாம்.
இதோ உங்களுக்காக வினாடி வினா. இந்த இரண்டு மாறிகளையும் நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் மாதிரி செய்து, ஒவ்வொரு மறு
செய்கையிலும் நீங்கள் இரண்டு முடிவுகளைச் சேர்த்தால், அந்தத் தொகை அதன் சொந்த ரேண்டம் மாறி போல் செயல்படுகிறது.
நீங்கள் பார்க்கும் தொகையை எந்த விநியோகம் விவரிக்கிறது என்பதுதான் கேள்வி?
நீங்கள் கொஞ்சம் யோசித்துப் பாருங்கள், ஒருவேளை உங்களுக்கு ஒரு யூகம் இருக்கலாம், ஒருவேளை நீங்கள் நினைக்கலாம்,
எனக்குத் தெரியாது, இது மற்றொரு சாதாரண விநியோகம், அல்லது வேறு வடிவம் கொண்ட ஒன்று.
யூகித்தால் போதாது என்று சொல்லத் தேவையில்லை. நீங்கள் செய்யும் விடையை நீங்கள் ஏன் பெறுகிறீர்கள் என்பதை விளக்குவதுதான் உண்மையான வினாடி வினா.
இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், உங்கள் எலும்புகளின் உள்ளுறுப்பு மட்டத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான பதில் அது என்ன என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொண்டால், சாதாரண
விநியோகங்கள் நிகழ்தகவில் செய்யும் சிறப்புச் செயல்பாட்டை ஏன் செய்கின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்வதில் நீங்கள் நீண்ட தூரம் இருப்பீர்கள்.
பெரிதாக்கினால், இது உண்மையில் இரண்டு வெவ்வேறு சீரற்ற
மாறிகளை அவற்றின் விநியோகத்தைப் பொருட்படுத்தாமல் எவ்வாறு சேர்ப்பது
என்பது பற்றிய பொதுவான பாடமாக இருக்கும்.
இது அந்த மாறிகளின் அடிப்படையிலான விநியோகங்களுக்கு நீங்கள் பயன்படுத்தும் ஒரு சிறப்பு செயல்பாட்டிற்கு சமம்.
அறுவை சிகிச்சைக்கு ஒரு சிறப்பு பெயர் உள்ளது, இது ஒரு கன்வல்யூஷன் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இன்று நீங்களும் நானும் செய்வோம் முதன்மையான விஷயம் என்னவென்றால், தொடர்ச்சியான செயல்பாடுகளுக்கு ஒரு கன்வல்யூஷன் எப்படி இருக்கும் என்பதைக்
காட்சிப்படுத்துவதற்கு இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளை ஊக்குவிப்பதும் உருவாக்குவதும், பின்னர் இந்த இரண்டு வெவ்வேறு காட்சிப்படுத்தல்களும் ஒவ்வொன்றும் வெவ்வேறு வழிகளில்,
ஒரு சிறப்புடன் எவ்வாறு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதைப் பற்றி பேசுவது. மைய வரம்பு தேற்றத்தில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
நாங்கள் பொதுப் பாடத்தைச் செய்த பிறகு, தொடக்க வினாடி வினாவுக்குத் திரும்பி, வழக்கத்திற்கு மாறாக திருப்திகரமான பதிலை வழங்க விரும்புகிறேன்.
விரைவுக் குறிப்பு, உங்களில் உள்ள வழக்கமான பார்வையாளர்கள், இந்தச் சேனலில் வளைவுகள் பற்றிய வீடியோ ஏற்கனவே இருப்பதை அறிந்திருக்கலாம்.
ஆனால் அதில் ஒரு வித்தியாசமான கவனம் இருந்தது, நாங்கள் தனித்துவமான வழக்கை மட்டுமே செய்து
கொண்டிருந்தோம், மேலும் நிகழ்தகவை மட்டுமல்ல, அது பல்வேறு சூழல்களில் வரும் வழிகளையும் காட்ட விரும்பினேன்.
இந்த வீடியோவிற்கு அது ஒரு முன்நிபந்தனையாக இருப்பதில் உண்மையில் அர்த்தமில்லை என்பதால், நான் சற்று சிரமமான இடத்தில் இருக்கிறேன், ஆனால்
அந்த வீடியோவில் பயன்படுத்தப்பட்ட அதே உதாரணங்களில் ஒன்றை மறைப்பதே இன்று வார்ம்அப் செய்வதற்கான சிறந்த வழி என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே நீங்கள் அதிலிருந்து நேராக வருகிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் பாதுகாப்பாக முன்னேறலாம்.
இல்லையெனில், உடனடியாக உள்ளே நுழைவோம்.
இந்த தொடக்க வினாடி வினா கேள்விக்கு, சீரற்ற மாறிகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு தொடர்ச்சியான
முடிவிலா வரம்பில் உள்ள மதிப்பை, சாத்தியமான அனைத்து உண்மையான எண்களிலும் பெறலாம்.
ஒரு ஜோடி எடையுள்ள பகடைகளை உருட்டுவது போன்ற தனித்துவமான மற்றும் வரையறுக்கப்பட்ட
அமைப்பில் நாம் சூடாக இருந்தால் அது மிகவும் எளிதாக இருக்கும்.
இங்கே, நீங்கள் பார்க்கும் அனிமேஷன் இரண்டு எடையுள்ள பகடைகளை உருவகப்படுத்துகிறது, மேலும் என்ன நடக்கிறது
என்பதை நீங்கள் ஒருவேளை சொல்லலாம், ஆனால் அதை வெளிப்படையாக உச்சரிக்க, நீல நிற
டையானது குறைந்த மதிப்புகளான சிவப்புக்கு ஒரு சார்புடையதாகத் தோன்றும் விநியோகத்தைப் பின்பற்றுகிறது. die
க்கு ஒரு தனித்துவமான விநியோகம் உள்ளது, மேலும் நான் ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் மீண்டும் மீண்டும்
மாதிரி எடுத்து ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும் இரண்டு மதிப்புகளின் கூட்டுத்தொகையை பதிவு செய்கிறேன்.
இதுபோன்ற மாதிரிகளை பல, பல முறை திரும்பத் திரும்பச் செய்வது, இறுதி விநியோகத்தைப் பற்றிய ஒரு
ஹூரிஸ்டிக் உணர்வைத் தரலாம், ஆனால் இன்று எங்கள் உண்மையான பணி அந்த விநியோகத்தை துல்லியமாகக் கணக்கிடுவதாகும்.
2, அல்லது ஒரு 3, அல்லது 4, அல்லது ஒரு 5, எல்லா சாத்தியக்கூறுகளுக்கும் ஆன் மற்றும் ஆன் செய்வதன் துல்லியமான நிகழ்தகவு என்ன?
இது மிகவும் கடினமான கேள்வி அல்ல, இடைநிறுத்தப்பட்டு நீங்களே அதைச் செய்ய முயற்சிக்குமாறு நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
இந்த வார்ம்-அப் பிரிவில் உள்ள முக்கிய குறிக்கோள், அடிப்படையான கணக்கீட்டை
நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் நடப்பதாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கத் தொடங்கும் ஒரு வழி என்னவென்றால், 36 தனித்துவமான சாத்தியமான
விளைவுகள் உள்ளன, மேலும் அந்த விளைவுகளை நாங்கள் ஒரு சிறிய 6x6 கட்டத்தில் ஒழுங்கமைக்கலாம்.
இப்போது நான் உங்களிடம் கேட்டால், இந்த குறிப்பிட்ட விளைவுகளில் ஏதேனும் ஒன்றைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன,
நீலம் 4 மற்றும் சிவப்பு 2 ஐப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவைக் கூறுங்கள், நீங்கள் என்ன சொல்வீர்கள்?
அந்த நீலம் 4 இன் நிகழ்தகவு சிவப்பு 2 இன் நிகழ்தகவால் பெருக்கப்பட வேண்டும் என்று நாம் கூறலாம்.
டை ரோல்ஸ் ஒருவருக்கொருவர் சுயாதீனமாக இருப்பதாகக் கருதினால் அது சரியாக இருக்கும்.
இது ஒரு வகையான பிடிவாதமானது என்று நீங்கள் கூறலாம், நிச்சயமாக டை ரோல்கள்
ஒருவருக்கொருவர் சுயாதீனமாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் இது வலியுறுத்த வேண்டிய ஒரு விஷயம்,
ஏனென்றால் இங்கிருந்து நாம் செய்யப்போகும் அனைத்தும் இந்த எளிய உதாரணத்திலிருந்து எல்லா வழிகளிலும்
முன்னேறும். மத்திய வரம்பு தேற்றம், சீரற்ற மாறிகள் சுயாதீனமானவை என்று கருதுகிறது.
நிஜ உலகில், இந்த அனுமானம் உண்மையில் உள்ளதா என்பதை நீங்கள் கூர்மையாக கவனிக்க வேண்டும்.
இப்போது நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், சாத்தியமான அனைத்து விளைவுகளின் இந்த
கட்டத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், ஆனால் அதை சில எண்களால் நிரப்பத் தொடங்குங்கள்.
ப்ளூ டையின் அனைத்து நிகழ்தகவுகளுக்கான எண்களை கீழே வைப்போம், சிவப்பு
நிறத்திற்கான அனைத்து நிகழ்தகவுகளையும் இங்கே இடதுபுறத்தில் வைப்போம், பின்னர் கட்டத்திற்குள்
உள்ள ஒவ்வொரு விளைவுக்கும் நிகழ்தகவு இருக்கும் கட்டத்தை நிரப்புவோம். நீலப்
பரவலில் இருந்து ஒரு எண்ணுக்கும் சிவப்பு நிறப் பரவலில் இருந்து
ஒரு எண்ணுக்கும் இடையில் சில தயாரிப்பு போல் தெரிகிறது.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி என்னவென்றால், நாங்கள் அடிப்படையில் ஒரு பெருக்கல் அட்டவணையை உருவாக்குகிறோம்.
இவை அனைத்தையும் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் காட்சிப்படுத்த, இந்த வகையான முப்பரிமாண சதித்திட்டத்தில் சதுரத்திற்கு
மேலே உள்ள ஒரு பட்டியின் உயரமாக இந்த நிகழ்தகவுகள் ஒவ்வொன்றையும் நாம் திட்டமிடலாம்.
ஏதோ ஒரு வகையில், இந்த முப்பரிமாண சதி ஒரு ஜோடி பகடைகளை
உருட்டுவது பற்றி நாம் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய அனைத்து தரவையும் கொண்டுள்ளது.
எனவே கேள்வி என்னவென்றால், நாம் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும்
விஷயத்தை, பல்வேறு வெவ்வேறு தொகைகளுக்கான நிகழ்தகவுகளை எவ்வாறு பிரித்தெடுப்பது?
சரி, நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையுடன் அனைத்து விளைவுகளையும் முன்னிலைப்படுத்தினால், ஆறு தொகையைச்
சொல்லுங்கள், அவை அனைத்தும் ஒரு குறிப்பிட்ட மூலைவிட்டத்தில் எவ்வாறு முடிவடைகின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
கூட்டுத்தொகை ஏழு இருக்கும் எல்லா ஜோடிகளையும் முன்னிலைப்படுத்தினால் அதே ஒப்பந்தம்.
அவர்கள் வெவ்வேறு மூலைவிட்டத்தில் அமர்ந்திருக்கிறார்கள்.
எனவே ஒவ்வொரு சாத்தியமான தொகையின் நிகழ்தகவைக் கணக்கிட, நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்,
இந்த மூலைவிட்டங்களில் ஒன்றில் அமர்ந்திருக்கும் அனைத்து உள்ளீடுகளையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பதாகும்.
3D சதித்திட்டத்தை மேலே இழுத்து, சாத்தியமான தொகைகளின் விநியோகம் இந்த மூலைவிட்ட ஸ்லைஸ்களில்
ஒன்றில் இந்த ப்ளாட்டின் அனைத்து உயரங்களையும் இணைப்பது போல் தெரிகிறது என்று
கூறுவதன் மூலம், இதை எங்கு கொண்டு செல்வோம் என்பதை சிறப்பாக முன்னறிவிக்கலாம்.
சாத்தியமான அனைத்து விளைவுகளுக்கும் இந்த முழு விநியோகத்தை நாங்கள் எடுத்துக்கொண்டது
போல் உள்ளது, மேலும் ஒரு திசையில் அதைச் சரிசெய்தோம்.
ஒப்புக்கொண்டபடி, இந்த நேரத்தில் நான் அனிமேஷன்களில் கொஞ்சம் வேடிக்கையாக
இருக்கிறேன், நீங்கள் இதை பென்சில் மற்றும் காகிதத்துடன்
வேலை செய்தால், நீங்கள் முப்பரிமாண சதித்திட்டத்தை வரைவீர்கள்.
ஆனால் வேடிக்கையாக இருக்கிறது!
இந்த திசையில் நீங்கள் அதைச் சுருக்கும்போது, நீங்கள் உண்மையில் அதே விநியோகத்தைப் பெறுவீர்கள், அதை நீங்கள்
செய்ய வேண்டும் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் அதைப் பார்ப்பது இன்னும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
மேலும், இவை அனைத்தும் கொஞ்சம் விளையாட்டுத்தனமானதாகவோ அல்லது
தேவையில்லாமல் சிக்கலானதாகவோ தோன்றினாலும், மூலைவிட்ட துண்டுகள் பற்றிய
இந்த உள்ளுணர்வு உண்மையான திருப்திகரமான ஆதாரத்திற்காக பின்னர்
எங்களிடம் வரும் என்று நான் உங்களுக்கு உறுதியளிக்கிறேன்.
ஆனால் எளிமையான பகடை வழக்கில் சிறிது நேரம் கவனம் செலுத்துங்கள்,
அதைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கக்கூடிய இரண்டாவது வழி இங்கே.
கீழே உள்ள விநியோகத்தை எடுத்து, அதை கிடைமட்டமாக புரட்டவும், இதனால்
நீங்கள் வலமிருந்து இடமாக செல்லும்போது இறக்க மதிப்புகள் அதிகரிக்கும்.
இதை ஏன் செய்வது, நீங்கள் கேட்கலாம்?
சரி, எந்த ஜோடி பகடை மதிப்புகள் ஒருவருக்கொருவர் வரிசையாக உள்ளன என்பதை இப்போது கவனியுங்கள்.
அது இப்போது நிலைநிறுத்தப்பட்டுள்ளதால், எங்களிடம் 1 மற்றும் 6, 2 மற்றும் 5, 3 மற்றும் 4 மற்றும் பல உள்ளன.
இது 7 வரை சேர்க்கும் மதிப்புகளின் அனைத்து ஜோடிகளும் ஆகும்.
எனவே, 7 ஐ உருட்டுவதற்கான நிகழ்தகவு பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க
விரும்பினால், அந்த கணக்கீட்டை உங்கள் மனதில் வைத்திருக்க ஒரு வழி,
ஒன்றுக்கொன்று வரிசையாக இருக்கும் அனைத்து ஜோடி நிகழ்தகவுகளையும் எடுத்து, அந்த
ஜோடிகளை ஒன்றாகப் பெருக்கி, பின்னர் அனைத்தையும் சேர்ப்பதாகும். முடிவுகள்.
உங்களில் சிலர் இதை ஒரு வகையான டாட் தயாரிப்பு என்று நினைக்கலாம்.
ஆனால் ஒட்டுமொத்த செயல்பாடு ஒரு புள்ளி தயாரிப்பு மட்டுமல்ல, பல.
கீழே உள்ள விநியோகத்தை நாம் இன்னும் கொஞ்சம் இடதுபுறமாக ஸ்லைடு செய்தால், இந்த விஷயத்தில்
1 மற்றும் 4, 2 மற்றும் 3, 3 மற்றும் 2, 4 மற்றும்
1 என வரிசையாக இருக்கும் டை மதிப்புகள் போல் தெரிகிறது. ஒரு 5 வரை
கூட்டக்கூடியவை, இப்போது நாம் டாட் தயாரிப்பை எடுத்துக் கொண்டால், வரிசையாக இருக்கும் நிகழ்தகவுகளின் ஜோடிகளைப்
பெருக்கி அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்போம், அது 5 ஐ உருட்டுவதற்கான மொத்த நிகழ்தகவைக் கொடுக்கும்.
பொதுவாக, இந்தக் கண்ணோட்டத்தில், தொகைக்கான முழுப் பரவலைக் கணக்கிடுவது,
அந்த அடிமட்ட விநியோகத்தை பல்வேறு நிலைகளில் நகர்த்தி,
இந்த புள்ளித் தயாரிப்பைக் கணக்கிடுவது போல் தெரிகிறது.
இது துல்லியமாக நாம் முன்பு பார்த்த மூலைவிட்ட துண்டுகளின் அதே செயல்பாடாகும்.
ஒரே அடிப்படை செயல்பாட்டைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கு அவை இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள்.
நீங்கள் அதைக் காட்சிப்படுத்தத் தேர்வுசெய்தாலும், இரண்டு வெவ்வேறு விநியோகங்களை எடுத்து, புதிய ஒன்றைத்
துப்புவது, தொடர்புடைய சீரற்ற மாறிகளின் கூட்டுத்தொகையை விவரிக்கிறது, இது ஒரு கன்வல்யூஷன்
என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் நாங்கள் அதை அடிக்கடி இந்த நட்சத்திரத்துடன் குறிப்பிடுகிறோம்.
உண்மையில் நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பும் விதம், குறிப்பாக தொடர்ச்சியான வழக்குக்கு
நாங்கள் அமைக்கும்போது, இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகளை இணைத்து ஒரு புதிய செயல்பாட்டைத் துப்புவது.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த விஷயத்தில், முதல் விநியோகத்திற்கான செயல்பாட்டை நான் px என்ற பெயரைக் கொடுக்கிறேன்.
இது 3 போன்ற டைக்கு சாத்தியமான மதிப்பை எடுக்கும் ஒரு
செயல்பாடாக இருக்கும், மேலும் அது தொடர்புடைய நிகழ்தகவை வெளியேற்றுகிறது.
இதேபோல், py என்பது நமது இரண்டாவது விநியோகத்திற்கான செயல்பாடாகவும், px
கூட்டல் y என்பது தொகைக்கான விநியோகத்தை விவரிக்கும் செயல்பாடாகவும் இருக்கட்டும்.
லிங்கோவில், px மற்றும் py இடையேயான வளைவுக்கு px
கூட்டல் y சமம் என்று நீங்கள் கூறுவீர்கள்.
இந்த செயல்பாட்டிற்கான சூத்திரம் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பது பற்றி நீங்கள் இப்போது சிந்திக்க விரும்புகிறேன்.
அதை காட்சிப்படுத்த இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளை நீங்கள் பார்த்திருக்கிறீர்கள், ஆனால் அதை எப்படி குறியீடுகளில் எழுதுவது?
உங்கள் தாங்கு உருளைகளைப் பெற, ஒரு 4 ஐ செருகுவது போன்ற ஒரு
குறிப்பிட்ட உதாரணத்தை எழுதுவது உதவியாக இருக்கும், அங்கு 4 வரை சேர்க்கும்
உள்ளீடுகளின் ஜோடிகளுடன் தொடர்புடைய அனைத்து வெவ்வேறு ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளையும் நீங்கள் சேர்க்கலாம்.
மேலும் பொதுவாக, அது எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
இந்த புதிய செயல்பாடு உங்கள் சீரற்ற மாறிகளுக்கு சாத்தியமான தொகையை உள்ளீடாக எடுத்துக்கொள்கிறது, அதை நான் s
என்று அழைப்பேன், மேலும் அது வெளியிடுவது x மற்றும் y க்கான மதிப்புகளின் ஜோடிகளின் கூட்டுத்தொகையாகத் தெரிகிறது.
இது எழுதப்பட்ட வழக்கமான வழியைத் தவிர, x மற்றும் y உடன் எழுதுவது அல்ல, ஆனால் அதற்கு
பதிலாக நாம் அந்த மாறிகளில் ஒன்றில் கவனம் செலுத்துகிறோம், இந்த விஷயத்தில் x, அதன் சாத்தியமான மதிப்புகள்
அனைத்திலும் வரம்பில் இருக்க அனுமதிக்கிறது, அதாவது இங்கே 1 முதல் 6 வரை செல்லும். .
மேலும் y ஐ எழுதுவதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் s மைனஸ் x என்று
எழுதுகிறீர்கள், அடிப்படையில் தொகை s என்பதை உறுதிப்படுத்த எண்ணாக இருக்க வேண்டும்.
இப்போது உங்களில் உள்ள புத்திசாலித்தனமான சூத்திரம் எழுதப்பட்டிருக்கும் போது சற்று வித்தியாசமான வினோதத்தைக் கவனிக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, s 4க்கு சமம் போன்ற கொடுக்கப்பட்ட மதிப்பைச் செருகினால், இந்தத் தொகையை நீங்கள் பிரித்து,
1 முதல் 6 வரை உள்ள சாத்தியமான மதிப்புகள் அனைத்திலும் x வரம்பைக் காட்ட அனுமதித்தால்,
சில சமயங்களில் அந்த y மதிப்பு நாம் என்ன டொமைனுக்குக் கீழே குறையும். வெளிப்படையாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 0 மற்றும் எதிர்மறை 1 மற்றும் எதிர்மறை 2 ஐ செருகுகிறீர்கள்.
இது உண்மையில் ஒரு பெரிய ஒப்பந்தம் அல்ல, அடிப்படையில் இந்த மதிப்புகள் அனைத்தும்
0 என்று நீங்கள் கூறுவீர்கள், எனவே இந்த அனைத்து பிற்கால விதிமுறைகளும் கணக்கிடப்படாது.
மற்றும் அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும்.
ரெட் டை ரோல்ஸ் எதிர்மறை 1 ஆக மாறுவதற்கான நிகழ்தகவு என்ன?
சரி, அது 0 தான். அது சாத்தியமில்லாத முடிவு.
அடுத்த கட்டமாக, தொடர்ச்சியான விநியோகங்களை நோக்கி நமது கவனத்தைத் திருப்புவோம்,
அங்கு உங்கள் சீரற்ற மாறியானது, சாத்தியமான அனைத்து உண்மையான
எண்களைப் போலவே எல்லையற்ற தொடர்ச்சியில் எங்கும் மதிப்புகளைப் பெறலாம்.
நீங்கள் வானிலை மாடலிங் செய்து, நாளை நண்பகல் வெப்பநிலையைக் கணிக்க
முயற்சிக்கலாம் அல்லது சில நிதிக் கணிப்புகளைச் செய்யலாம் அல்லது பேருந்து
வருவதற்கு முன் வழக்கமான காத்திருப்பு நேரங்களை மாதிரியாக்கி இருக்கலாம்.
நீங்கள் தொடர்ச்சியைக் கையாள வேண்டிய அனைத்து வகையான விஷயங்களும் உள்ளன.
நாம் வரைந்த அனைத்து வரைபடங்களிலும், x மதிப்பு இன்னும்
சீரற்ற மாறி எடுக்கக்கூடிய சாத்தியமான எண்ணைக் குறிக்கிறது, ஆனால்
y- அச்சின் விளக்கம் சற்று வித்தியாசமானது, ஏனெனில் இது
நிகழ்தகவைக் குறிக்காது, மாறாக நிகழ்தகவு அடர்த்தி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இது நாங்கள் முன்பு பேசியது, எனவே ஒப்பந்தம் உங்களுக்குத் தெரியும்.
அடிப்படையில், உங்கள் மாறியின் மாதிரி கொடுக்கப்பட்ட வரம்பிற்குள் வருவதற்கான நிகழ்தகவு
அந்த வரம்பில் உள்ள வளைவின் கீழ் பகுதி போல் தெரிகிறது.
இந்த வளைவை விவரிக்கும் செயல்பாடு பொதுவாக நிகழ்தகவு அடர்த்தி செயல்பாடு என்று அழைக்கப்படுகிறது,
இது PDF என்ற சுருக்கத்தை அடிக்கடி கொடுக்கப்படும் பொதுவான போதுமான சொற்றொடர்.
எனவே இவை அனைத்தையும் எழுதுவதற்கான சரியான வழி, கொடுக்கப்பட்ட வரம்பிற்குள்
உங்கள் மாதிரி விழும் நிகழ்தகவு, அந்த வரம்பில் உள்ள நிகழ்தகவு
அடர்த்தி செயல்பாடு, உங்கள் PDF இன் ஒருங்கிணைந்ததாகத் தெரிகிறது.
கட்டைவிரலின் பொதுவான விதியாக, எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் தனித்தனி வழக்கில் ஒரு
தொகையைப் பார்க்கும் போது, நீங்கள் தொடர்ச்சியான வழக்கில் ஒரு ஒருங்கிணைப்பைப் பயன்படுத்துவீர்கள்.
எனவே நமது முக்கிய உதாரணத்திற்கு என்ன அர்த்தம் என்று யோசிப்போம்.
எங்களிடம் இரண்டு வெவ்வேறு சீரற்ற மாறிகள் உள்ளன என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் இந்த முறை ஒவ்வொன்றும் தொடர்ச்சியான விநியோகத்தைப்
பின்பற்றும், மேலும் அவற்றின் கூட்டுத்தொகை மற்றும் அந்தத் தொகையை விவரிக்கும் புதிய விநியோகத்தைப் புரிந்து கொள்ள விரும்புகிறோம்.
ஒப்புமை மூலம் சூத்திரம் என்னவாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் ஏற்கனவே யூகிக்க முடியும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், நாம் இப்போது எழுதிய சூத்திரத்தில், p sub x என்பது முதல் மாறிக்கான செயல்பாடு
மற்றும் p sub y என்பது இரண்டாவது மாறிக்கான செயல்பாடு, அவற்றுக்கிடையேயான வளைவு, அந்த மாறிகளின்
தொகையை விவரிக்கும் விஷயம், தானே தெரிகிறது. நாம் ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளை இணைக்கும் ஒரு தொகை போன்றது.
தொடர்ச்சியான வழக்கில் உள்ள வெளிப்பாடு உண்மையில் 100% ஒத்ததாகத்
தெரிகிறது, அந்தத் தொகையை ஒரு ஒருங்கிணைந்ததாக மாற்றுகிறோம்.
சில நேரங்களில் மாணவர்கள் சூழலுக்கு வெளியே இந்த வரையறையைப் பார்க்கும்போது, அது கொஞ்சம் பயமுறுத்துவதாகத் தோன்றலாம்.
அதைத் தெளிவுபடுத்த ஒப்புமை போதுமானது என்று நம்புகிறோம், ஆனால் தொடர்ச்சியான இயல்பு உண்மையில் அதற்கு வித்தியாசமான சுவையைத் தருகிறது,
மேலும் அதன் சொந்த சொற்களில் அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க இரண்டு நிமிடங்கள் எடுத்துக்கொள்வது மதிப்பு.
அதனால் வெளிப்பாட்டின் ஒவ்வொரு பகுதியையும் அது உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதையும் திறக்க உதவும் ஒரு சிறிய ஊடாடும் டெமோவை நான் ஒன்றாக இணைத்தேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த ஒருங்கிணைப்பின் முதல் சொல் x இன் f ஆகும்,
இது இரண்டு சீரற்ற மாறிகளில் முதல் அடர்த்தி செயல்பாட்டைக் குறிக்கிறது.
இந்த விஷயத்தில் நான் அந்த விநியோகத்திற்காக இந்த வகையான ஆப்பு வடிவ செயல்பாட்டைத் தேர்வு செய்கிறேன், ஆனால் அது எதுவாகவும் இருக்கலாம்.
இதேபோல், g என்பது இரண்டாவது சீரற்ற மாறிக்கான அடர்த்தி செயல்பாட்டைக் குறிக்கிறது, இதற்காக
நான் இந்த வகையான இரட்டைக் கட்டி வடிவ விநியோகத்தைத் தேர்வு செய்கிறேன்.
முன்பு நாம் கொடுக்கப்பட்ட தொகையுடன் சாத்தியமான அனைத்து ஜோடி பகடை மதிப்புகளுக்கும் சென்றதைப் போலவே, இந்த
ஒருங்கிணைப்பைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்புவது என்னவென்றால், அது என்ன செய்ய விரும்புகிறது என்பது x
மற்றும் y மதிப்புகளின் சாத்தியமான அனைத்து ஜோடிகளையும் மீண்டும் செய்வதாகும். கொடுக்கப்பட்ட தொகைக்கு கட்டுப்படுத்தப்பட்டது, s.
அதைச் சமச்சீராகச் செய்வதற்கான சிறந்த குறியீடு எங்களிடம் இல்லை, எனவே அதற்குப் பதிலாக நாம்
பொதுவாக அதை எழுதும் விதம் மாறிகளில் ஒன்றிற்கு இந்த செயற்கையான முக்கியத்துவத்தை அளிக்கிறது, இந்த
விஷயத்தில் x, அந்த மதிப்பை x வரம்பில் சாத்தியமான அனைத்து உண்மையான எண்களிலும் அனுமதிக்கிறோம்.
முடிவிலி வரை எதிர்மறை முடிவிலி, மற்றும் g செயல்பாட்டில் நாம் செருகுவது s மைனஸ்
x ஆகும், இந்த தொகை s ஆக கட்டுப்படுத்தப்படுவதை உறுதிசெய்ய எதுவாக இருந்தாலும் சரி.
எனவே டெமோவிற்கு, g ஐ நேரடியாக கிராஃபிங் செய்வதற்குப் பதிலாக, நான் s மைனஸ் x இன் கிராப் g ஐக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளலாம், அது எப்படி இருக்கும்?
சரி, நீங்கள் எதிர்மறை x ஐ உள்ளீடாக செருகினால், அது வரைபடத்தை கிடைமட்டமாக புரட்டுகிறது.
பின்னர் இந்த அளவுருக்களை நாம் எறிந்தால், ஒருவித மாறிலியாகக் கருதப்பட்டால், அது s நேர்மறை
அல்லது எதிர்மறை என்பதைப் பொறுத்து வரைபடத்தை இடது அல்லது வலதுபுறமாக மாற்றும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
டெமோவில், s என்பது ஒரு அளவுருவாகும், அதை நான் சிறிது சிறிதாகப் பிடித்து மாற்றுவேன்.
இந்த இரண்டு வரைபடங்களுக்கிடையில் உள்ள தயாரிப்பான ஒருங்கிணைப்பின் முழு உள்ளடக்கங்களையும் வரைவதில் இருந்து உண்மையான வேடிக்கை வருகிறது.
இது நாம் முன்பு பார்த்த ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகளின் பட்டியலுக்கு ஒப்பானது, ஆனால் இந்த
விஷயத்தில், அந்த ஜோடிவரிசை தயாரிப்புகள் அனைத்தையும் சேர்ப்பதற்குப் பதிலாக, அவற்றை ஒன்றாக இணைக்க
விரும்புகிறோம், இந்த தயாரிப்பு வரைபடத்தின் கீழ் பகுதி என நீங்கள் விளக்கலாம்.
s இன் இந்த மதிப்பை நான் மாற்றும்போது, அந்த தயாரிப்பு வரைபடத்தின் வடிவம் மாறுகிறது, மேலும் அதனுடன் தொடர்புடைய பகுதியும் மாறுகிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இடதுபுறத்தில் உள்ள மூன்று வரைபடங்களுக்கும், உள்ளீடு x மற்றும் எண் s என்பது ஒரு அளவுரு மட்டுமே.
ஆனால் வலதுபுறத்தில் உள்ள இறுதி வரைபடத்திற்கு, அதன் விளைவாக உருவாகும் சுருட்டலுக்கு, இந்த எண் s என்பது
அந்தச் செயல்பாட்டிற்கான உள்ளீடாகும், மேலும் தொடர்புடைய வெளியீடு என்பது கீழ் இடது வரைபடத்தின் பகுதி எதுவாக இருந்தாலும்,
இந்த f மற்றும் g ஆகியவற்றின் கலவைக்கு இடையே உள்ள ஒருங்கிணைப்பு எதுவாக இருந்தாலும். மாறிவிடும்.
இங்கே, நாம் ஒரு எளிய உதாரணத்தைச் செய்தால் உதவியாக இருக்கும், நமது இரண்டு ரேண்டம் மாறிகள் ஒவ்வொன்றும் எதிர்மறையான
ஒன்றரை மற்றும் நேர்மறை ஒன்றரை மதிப்புகளுக்கு இடையில் ஒரே மாதிரியான விநியோகத்தை எங்கு பின்பற்றுகிறது என்பதைக் கூறவும்.
எனவே அது எப்படி இருக்கும் என்றால், நமது அடர்த்தி செயல்பாடுகள் ஒவ்வொன்றும் இந்த வகையான மேல் தொப்பி வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளன, அங்கு வரைபடம் எதிர்மறை ஒன்றரை
மற்றும் நேர்மறை ஒரு பாதிக்கு இடையே உள்ள அனைத்து உள்ளீடுகளுக்கும் 1 க்கு சமம், அது மற்ற எல்லா இடங்களிலும் 0 க்கு சமம்.
கேள்வி, எப்போதும் போல், தொகைக்கான விநியோகம் எப்படி இருக்க வேண்டும்?
சரி, எங்கள் டெமோவில் அது எப்படி இருக்கிறது என்பதை உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
இந்த வழக்கில், இரண்டு வரைபடங்களுக்கிடையில் உள்ள தயாரிப்பு மிகவும் எளிதான விளக்கத்தைக் கொண்டுள்ளது.
வரைபடங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று மேலெழும் இடங்களில் இது 1 ஆகும், ஆனால் மற்ற எல்லா இடங்களிலும் 0 ஆகும்.
எனவே, இந்த அளவுருவை இடதுபுறமாக ஸ்லைடு செய்தால், எங்கள் மேல் வரைபடங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று சேராது, பின்னர் தயாரிப்பு
வரைபடம் எல்லா இடங்களிலும் 0 ஆகும், மேலும் இது அடைய முடியாத தொகை என்று சொல்லும் ஒரு வழியாகும்.
அது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும். இரண்டு மாறிகள் ஒவ்வொன்றும் எதிர்மறை ஒன்றரைக்கு குறைவாக மட்டுமே பெற முடியும், எனவே தொகையானது எதிர்மறை 1க்குக் கீழே வராது.
நான் வலதுபுறமாக s ஐ சரிய ஆரம்பித்ததும், வரைபடங்கள் ஒன்றோடொன்று ஒன்றுடன் ஒன்று சேரும் போது, வரைபடங்கள்
முழுவதுமாக ஒன்றுடன் ஒன்று சேரும் வரை பகுதி நேரியல் முறையில் அதிகரிக்கிறது மற்றும் அது அதிகபட்சத்தை அடையும்.
பின்னர் அந்த புள்ளிக்குப் பிறகு, அது மீண்டும் நேர்கோட்டில் குறையத் தொடங்குகிறது, அதாவது தொகைக்கான விநியோகம் இந்த வகையான ஆப்பு வடிவத்தை எடுக்கும்.
ஒரு ஜோடி பகடை, அதாவது எடையில்லாத பகடை பற்றி நினைக்கும் எவருக்கும் இது உண்மையில் ஓரளவு நன்கு தெரிந்திருக்கும் என்று நான் கற்பனை செய்கிறேன்.
அங்கு, நீங்கள் இரண்டு வெவ்வேறு சீராக விநியோகிக்கப்பட்ட மாறிகளைச் சேர்த்தால், தொகைக்கான விநியோகம் ஒரு குறிப்பிட்ட ஆப்பு வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளது.
நிகழ்தகவுகள் 7 இல் அதிகபட்சமாக அதிகரிக்கும் வரை அதிகரிக்கும், பின்னர் அவை மீண்டும் குறையும்.
ஒரே மாதிரியாக விநியோகிக்கப்படும் இரண்டு மாறிகளின் தொகையைக் கேட்பதற்குப் பதிலாக, ஒரே மாதிரியாக விநியோகிக்கப்படும்
மூன்று வெவ்வேறு மாறிகளைக் கூட்டினால் அது எப்படி இருக்கும் என்று நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன்.
முதலில் நீங்கள் சொல்லலாம், எனக்குத் தெரியாது, இரண்டிற்குப் பதிலாக மூன்று விஷயங்களை இணைப்பதைக் காட்சிப்படுத்த சில புதிய வழிகள் தேவை.
ஆனால் உண்மையில் நீங்கள் இங்கே செய்யக்கூடியது என்னவென்றால், முதல் இரண்டின் கூட்டுத்தொகையை அவற்றின் சொந்த மாறியாகப் பற்றி சிந்தியுங்கள், இது இந்த ஆப்பு
வடிவ விநியோகத்தைப் பின்பற்றுகிறது என்பதை நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம், பின்னர் அதற்கும் மேல் தொப்பி செயல்பாட்டிற்கும் இடையில் ஒரு சுருக்கத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
டெமோவை மேலே இழுத்து, அது எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
மீண்டும், மேல் தொப்பி செயல்பாட்டை மிகவும் அழகாக்குவது என்னவென்றால், அதன் மூலம் பெருக்குவது மேல் வரைபடத்திலிருந்து மதிப்புகளை வடிகட்டுவதன் விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
கீழே உள்ள தயாரிப்பு மேல் வரைபடத்தின் நகலாகத் தெரிகிறது, ஆனால் ஒரு குறிப்பிட்ட சாளரத்திற்கு மட்டுமே.
மீண்டும், நான் இதை இடது மற்றும் வலதுபுறமாக நகர்த்தும்போது, பகுதி பெரிதாகவும் சிறியதாகவும் மாறும் போது, முடிவு
நடுவில் அதிகபட்சமாக இருக்கும், ஆனால் இருபுறமும் குறைகிறது, இந்த நேரத்தில் அது மிகவும் சீராக உள்ளது.
நாம் அந்த மேல் இடது வரைபடத்தின் நகரும் சராசரியை எடுப்பது போன்றது.
உண்மையில், இது ஒரு வகையை விட அதிகம், இது மேல் இடது வரைபடத்தின் நகரும் சராசரி.
நீங்கள் செய்ய நினைக்கும் ஒரு விஷயம், இதை இன்னும் மேலே கொண்டு செல்வதுதான்.
நாங்கள் தொடங்கிய வழி இரண்டு மேல் தொப்பி செயல்பாடுகளை ஒருங்கிணைத்து, இந்த
ஆப்பு கிடைத்தது, பின்னர் முதல் செயல்பாட்டை அந்த ஆப்பு கொண்டு
மாற்றினோம், பின்னர் வளைவை எடுத்தபோது இந்த மென்மையான வடிவத்தை மூன்று வெவ்வேறு
சீரான மாறிகளின் தொகையை விவரிக்கிறோம், ஆனால் நம்மால் முடியும். மீண்டும்.
மேல் செயல்பாட்டிற்கு அதை மாற்றவும், பின்னர் அதை தட்டையான செவ்வக செயல்பாட்டுடன் இணைக்கவும், மேலும் நாம்
பார்க்கும் எந்த முடிவும் நான்கு சீராக விநியோகிக்கப்படும் சீரற்ற மாறிகளின் தொகையை விவரிக்க வேண்டும்.
மத்திய வரம்பு தேற்றம் பற்றிய வீடியோவைப் பார்த்த உங்களில் எவருக்கும் என்ன எதிர்பார்க்க வேண்டும் என்பதைத் தெரிந்திருக்க வேண்டும்.
இந்த செயல்முறையை நாம் மீண்டும் மீண்டும் செய்யும்போது, வடிவம் மேலும் மேலும் பெல் வளைவு போல் தெரிகிறது.
அல்லது இன்னும் துல்லியமாகச் சொல்வதானால், ஒவ்வொரு மறு செய்கையிலும், நிலையான விலகல் ஒன்று என்பதை
உறுதிப்படுத்த, x- அச்சை மறுஅளவீடு செய்ய வேண்டும், ஏனெனில் இந்த தொடர்ச்சியான சுழற்சியின் மேலாதிக்க
விளைவு, மீண்டும் மீண்டும் நகரும் சராசரி செயல்முறை, செயல்பாட்டை சமன் செய்வதாகும். நேரம்.
எனவே வரம்பில் அது பூஜ்ஜியத்தை நோக்கித் தட்டையானது.
ஆனால் மறுபரிசீலனை என்பது ஒரு வழி, ஆமாம் ஆமாம், அது புகழ்ச்சி அடைகிறது
என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் அதற்கெல்லாம் அடிப்படையான உண்மையான வடிவம் என்ன?
மைய வரம்பு தேற்றத்தின் கூற்று, நிகழ்தகவின் சிறந்த உண்மைகளில் ஒன்றாகும், நீங்கள்
அடிப்படையில் எந்த விநியோகத்துடனும் தொடங்கியிருக்கலாம், இது இன்னும் உண்மையாக இருந்திருக்கும்.
கொடுக்கப்பட்ட ரேண்டம் மாறியின் பெரிய மற்றும் பெரிய தொகைகளைக் குறிக்கும், இது போன்ற தொடர்ச்சியான சுருள்களை
நீங்கள் எடுக்கும்போது, அந்தத் தொகையை விவரிக்கும் விநியோகம், ஒரு சாதாரண விநியோகத்திலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமாகத் தொடங்கும்,
காலப்போக்கில் அது தன்னிச்சையாக மாறும் வரை மேலும் மேலும் மென்மையாக்குகிறது. சாதாரண விநியோகத்திற்கு அருகில்.
ஒரு பெல் வளைவு, பேசுவதில் சில தளர்வான முறையில்,
மென்மையான சாத்தியமான விநியோகம், அனைத்து சாத்தியமான செயல்பாடுகளின் இடைவெளியில்
ஒரு கவர்ச்சிகரமான நிலையான புள்ளியாக இருப்பதைப் போன்றது.
இயற்கையாகவே நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், ஏன் சாதாரண விநியோகங்கள்? ஏன் இந்த செயல்பாடு மற்றும் வேறு சில இல்லை?
இது மிகச் சிறந்த பதில், மேலும் சுருள்களுக்கு நாம் காண்பிக்கும் கடைசி காட்சிப்படுத்தலின்
வெளிச்சத்தில் பதிலைக் காண்பிப்பதற்கான மிகவும் வேடிக்கையான வழி என்று நான் நினைக்கிறேன்.
தனித்தனி வழக்கில், எங்களின் இரண்டு காட்சிப்படுத்தல்களில் முதன்மையானது, இந்த வகையான
பெருக்கல் அட்டவணையை உருவாக்குவது, சாத்தியமான அனைத்து விளைவுகளுக்கான நிகழ்தகவுகளைக் காண்பிப்பது
மற்றும் மூலைவிட்டங்களைச் சேர்ப்பது எப்படி என்பதை நினைவில் கொள்க?
நீங்கள் அதை இப்போது யூகித்திருக்கலாம், ஆனால் எங்கள் கடைசி படி இதை தொடர்ச்சியான வழக்குக்கு பொதுமைப்படுத்துவதாகும்.
அது அழகாக இருக்கிறது, ஆனால் நீங்கள் கொஞ்சம் கவனமாக இருக்க வேண்டும்.
நாம் முன்பு இருந்த அதே இரண்டு செயல்பாடுகளை மேலே இழுத்தால், f இன் x மற்றும் g
இன் g, இந்த விஷயத்தில் நாம் முன்பு பார்த்துக் கொண்டிருந்த சாத்தியமான ஜோடிகளின் கட்டத்திற்கு ஒப்பானது எது?
இந்த விஷயத்தில், மாறிகள் ஒவ்வொன்றும் எந்த உண்மையான எண்ணையும் எடுத்துக் கொள்ளலாம், எனவே உண்மையான
எண்களின் சாத்தியமான அனைத்து ஜோடிகளையும் பற்றி சிந்திக்க விரும்புகிறோம், மேலும் xy-விமானம் நினைவுக்கு வருகிறது.
இரண்டு விநியோகங்களிலிருந்தும் நாம் மாதிரியாக இருக்கும்போது ஒவ்வொரு புள்ளியும் சாத்தியமான முடிவுக்கு ஒத்திருக்கும்.
இப்போது இந்த விளைவுகளில் ஏதேனும் ஒன்றின் நிகழ்தகவு, xy, அல்லது அந்த
புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள நிகழ்தகவு அடர்த்தி, y இன் x மடங்கு g
க்கு f போல இருக்கும், மீண்டும், இரண்டும் சுயாதீனமானவை என்று கருதி.
எனவே செய்ய வேண்டிய ஒரு இயற்கையான விஷயம் என்னவென்றால், y இன் x மடங்கு g இன்
எஃப் செயல்பாட்டை வரைபடமாக்குவது, இரண்டு-மாறி செயல்பாடாக, இது xy-விமானத்திற்கு மேலே ஒரு மேற்பரப்பு போல தோற்றமளிக்கும்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில் நாம் அதை ஒரு கோணத்தில் பார்த்தால், x மதிப்புகள் மாறுவதைப் பார்த்தால்,
அது நமது முதல் வரைபடத்தின் வடிவத்தைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் அதை மற்றொரு கோணத்தில் பார்த்தால்,
y திசையில் மாற்றத்தை வலியுறுத்துகிறது, அது எங்கள் இரண்டாவது வரைபடத்தின் வடிவத்தை எடுக்கும்.
இந்த முப்பரிமாண வரைபடம் நமக்கு தேவையான அனைத்து தகவல்களையும் குறியாக்குகிறது.
இது ஒவ்வொரு சாத்தியமான விளைவுக்கான அனைத்து நிகழ்தகவு அடர்த்திகளையும் காட்டுகிறது.
மேலும், x கூட்டல் y என்பது கொடுக்கப்பட்ட தொகையாகக்
கட்டுப்படுத்தப்படும் விளைவுகளுக்கு மட்டும் உங்கள் பார்வையை மட்டுப்படுத்த விரும்பினால்,
அது நமது பார்வையை ஒரு மூலைவிட்டத் துண்டாகக் கட்டுப்படுத்துவதாகும்.
இந்த தடைக்கு உட்பட்ட முடிவிற்கான சாத்தியமான நிகழ்தகவு அடர்த்திகள் அனைத்தும் இந்த வரைபடத்தின் கீழ்
ஒரு துண்டு போல் இருக்கும், மேலும் நாம் எந்த குறிப்பிட்ட தொகையை கட்டுப்படுத்துகிறோம் என்பதை
மாற்றும்போது, நாம் எந்த குறிப்பிட்ட மூலைவிட்ட ஸ்லைஸைப் பார்க்கிறோம் என்பதை இது மாற்றுகிறது.
இப்போது நீங்கள் கணிப்பது என்னவென்றால், நிகழ்தகவு அடர்த்திகள் அனைத்தையும் ஒன்றிணைக்கும் வழி, இந்த துணுக்குகளில்
ஒன்றின் வழியாக, அவற்றை ஒருங்கிணைக்கும் வழி, மேற்பரப்பின் ஒரு துண்டான இந்த வளைவின்
கீழ் உள்ள பகுதி என்று பொருள் கொள்ளலாம். மற்றும் அது கிட்டத்தட்ட சரியானது.
இரண்டின் வர்க்கமூலத்தின் காரணியைப் பற்றி நாம் பேச வேண்டிய ஒரு நுட்பமான விவரம் உள்ளது, ஆனால்
ஒரு நிலையான காரணி வரை, இந்த துண்டுகளின் பகுதிகள் வளைவின் மதிப்புகளை நமக்குத் தருகின்றன.
உண்மையில், நாம் பார்க்கும் இந்த ஸ்லைஸ்கள் அனைத்தும் நாம்
முன்பு பார்த்த தயாரிப்பு வரைபடத்தைப் போலவே இருக்கும்.
இங்கே, இந்த விஷயத்தை வலியுறுத்த, இரண்டு காட்சிப்படுத்தல்களையும் அருகருகே இழுக்கிறேன், நான் மெதுவாக
s இன் மதிப்பைக் குறைக்கப் போகிறேன், அதாவது இடதுபுறத்தில் நாம் வெவ்வேறு துண்டுகளைப்
பார்க்கிறோம், வலதுபுறத்தில் நாம்&#39; g இன் மாற்றியமைக்கப்பட்ட வரைபடத்தைச் சுற்றி மீண்டும் மாறுகிறது.
அனைத்து புள்ளிகளிலும் கீழ் வலதுபுறத்தில் உள்ள வரைபடத்தின் வடிவம், செயல்பாடுகளுக்கு
இடையே உள்ள தயாரிப்பு, மூலைவிட்ட துண்டின் வடிவத்தைப் போலவே தோற்றமளிக்கிறது.
மேலும் இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும். ஒரே விஷயத்தைக் காட்சிப்படுத்த இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள்.
நாம் அதை வார்த்தைகளில் வைக்கும் போது இது நிறைய போல் தெரிகிறது, ஆனால் நாம்
பார்ப்பது கொடுக்கப்பட்ட தொகையைக் கொண்ட ஜோடி உள்ளீடுகளுடன் தொடர்புடைய செயல்பாடுகளின் வெளியீடுகளுக்கு இடையில் சாத்தியமான
தயாரிப்புகள். மீண்டும், இது ஒரு வகையான வாய்மூடித்தனம், ஆனால் நான் சொல்வதை நீங்கள்
பார்க்கிறீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், இப்போது அதைப் பார்க்க இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் உள்ளன.
மூலைவிட்ட ஸ்லைஸ் காட்சிப்படுத்தலின் நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், இது ஒரு சமச்சீர்
செயல்பாடு என்பதை இன்னும் தெளிவாக்குகிறது. f g உடன் சுருங்கியிருப்பது g f உடன்
சுருங்கியதைப் போன்றது என்பது மிகவும் வெளிப்படையானது. தொழில்நுட்ப ரீதியாக, மூலைவிட்ட துண்டுகள் சரியாக ஒரே
வடிவத்தில் இல்லை. அவை உண்மையில் 2 இன் வர்க்க மூலத்தின் ஒரு காரணியால் நீட்டிக்கப்பட்டுள்ளன.
அடிப்படைக் காரணம் என்னவென்றால், இந்தக் கோடுகளில் ஒன்றில் x கூட்டல் y என்பது மாறிலிக்கு சமமான சில சிறிய
படிகளை நீங்கள் கற்பனை செய்தால், உங்கள் x மதிப்பில் ஏற்படும் மாற்றம், இங்கே டெல்டா x, அந்த
படியின் நீளம் போன்றது அல்ல. அந்த படி உண்மையில் 2 இன் வர்க்க மூலத்தின் காரணியால் நீளமானது.
இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க விரும்பும் உங்களில் உள்ள கால்குலஸ் ஆர்வலர்களுக்காக நான் திரையில் ஒரு குறிப்பை
வைக்கிறேன், ஆனால் இதன் விளைவு என்னவென்றால், எங்கள் மாற்றத்தின் வெளியீடுகள் தொழில்நுட்ப ரீதியாக இந்த
மூலைவிட்ட துண்டுகளின் பகுதிகள் அல்ல. அந்த பகுதிகளை 2 இன் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்க வேண்டும்.
இவை எல்லாவற்றிலிருந்தும் ஒரு கணம் பின்வாங்கினால், இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன்.
நாங்கள் ஒரு எளிய கேள்வியுடன் தொடங்கினோம், அல்லது குறைந்த பட்சம் இதுபோன்ற எளிமையான கேள்வி, இரண்டு
சீரற்ற மாறிகளை எவ்வாறு சேர்ப்பது? இரண்டு வெவ்வேறு செயல்பாடுகளை இணைப்பதற்கான இந்த மிகவும் சிக்கலான
செயல்பாடுதான் நாம் முடிவடையும். இதைப் புரிந்துகொள்ள எங்களிடம் இரண்டு மிக அழகான வழிகள் உள்ளன,
ஆனால் இன்னும், உங்களில் சிலர் உங்கள் கைகளை உயர்த்தி, அழகான படங்கள் அனைத்தும் நன்றாக உள்ளன,
ஆனால் அவை உண்மையில் எதையாவது கணக்கிட உதவுகின்றனவா? எடுத்துக்காட்டாக, பொதுவாக விநியோகிக்கப்படும் இரண்டு சீரற்ற மாறிகளைச்
சேர்ப்பது பற்றிய தொடக்க வினாடி வினா கேள்விக்கு நான் இன்னும் பதிலளிக்கவில்லை. சரி, இந்த வகையான
கேள்வியை நீங்கள் அணுகும் சாதாரண வழி, அது ஒரு வீட்டுப்பாடம் அல்லது அது
போன்ற ஏதாவது ஒன்றில் காட்டப்பட்டால், நீங்கள் ஒரு சாதாரண விநியோகத்திற்கான சூத்திரத்தை ஒரு
கன்வல்யூஷனின் வரையறைக்குள் செருகுவீர்கள். இங்கே விவரித்திருக்கிறேன். அப்படியானால், வெளிப்பாடு என்ன சொல்கிறது என்பதை
தெளிவுபடுத்த காட்சிப்படுத்தல்கள் உண்மையில் இருக்கும், ஆனால் அவை பின் இருக்கையில் அமர்ந்திருக்கும். இந்த
விஷயத்தில், ஒருங்கிணைப்பு கடினமாக இல்லை, பகுப்பாய்வு முறைகள் உள்ளன, ஆனால் இந்த எடுத்துக்காட்டில்,
காட்சிப்படுத்தல்கள், குறிப்பாக மூலைவிட்ட துண்டுகள், முன் மற்றும் மையப் பாத்திரத்தில் மிகவும் வேடிக்கையான
முறையை உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன். ஆதாரம் தானே. உங்களில் பலர் இது உங்களுக்கு எப்படி
இருக்கும் என்று கணிக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்கி மகிழலாம் என்று நினைக்கிறேன். இரண்டு சாதாரண விநியோகங்களின் விஷயத்தில்
இந்த 3D வரைபடம் எப்படி இருக்கும் என்பதையும், அதில் என்னென்ன பண்புகளை நீங்கள் பயன்படுத்திக்
கொள்ள முடியும் என்பதையும் யோசித்துப் பாருங்கள். இரண்டு விநியோகங்களும் ஒரே நிலையான விலகலைக் கொண்டிருக்கும் ஒரு
வழக்கில் நீங்கள் தொடங்கினால், அது மிகவும் எளிதானது. உங்களுக்கு எப்போது விவரங்கள் தேவையோ, மற்றும்
பதில் மத்திய வரம்பு தேற்றத்தில் எவ்வாறு பொருந்துகிறது என்பதைப் பார்க்க, அடுத்த வீடியோவில் என்னுடன் சேரவும்.