पिछले अध्याय में, आपने और मैंने ट्रांसफार्मर की
आंतरिक कार्यप्रणाली के बारे में जानना शुरू किया था।
यह बड़े भाषा मॉडल के अंदर प्रौद्योगिकी के प्रमुख टुकड़ों में से एक है,
और आधुनिक एआई की लहर में कई अन्य उपकरण भी हैं।
यह पहली बार 2017 में अब प्रसिद्ध हुए एक शोधपत्र में सामने आया जिसका नाम है
अटेंशन इज ऑल यू नीड, और इस अध्याय में आप और मैं इस ध्यान तंत्र के बारे में
जानेंगे कि यह क्या है, तथा यह कल्पना करेंगे कि यह डेटा को कैसे संसाधित करता है।
संक्षेप में, मैं चाहता हूं कि आपके ध्यान में एक महत्वपूर्ण संदर्भ हो।
आप और मैं जिस मॉडल का अध्ययन कर रहे हैं उसका लक्ष्य पाठ का
एक अंश लेकर यह पूर्वानुमान लगाना है कि अगला शब्द कौन सा आएगा।
इनपुट टेक्स्ट को छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़ दिया जाता है,
जिन्हें हम टोकन कहते हैं, और ये अक्सर शब्द या शब्दों के टुकड़े होते हैं,
लेकिन इस वीडियो में दिए गए उदाहरणों को आपके और मेरे लिए सोचना आसान बनाने के लिए,
आइए इसे सरल बनाते हुए मान लें कि टोकन हमेशा शब्द ही होते हैं।
ट्रांसफार्मर में पहला चरण प्रत्येक टोकन को एक उच्च-आयामी वेक्टर के साथ जोड़ना है,
जिसे हम एम्बेडिंग कहते हैं।
सबसे महत्वपूर्ण विचार जो मैं आपके दिमाग में रखना चाहता हूं वह यह है कि सभी संभावित
एम्बेडिंग के इस उच्च-आयामी स्थान में दिशाएं अर्थ के साथ कैसे मेल खा सकती हैं।
पिछले अध्याय में हमने एक उदाहरण देखा था कि किस प्रकार दिशा लिंग के अनुरूप हो सकती है,
इस अर्थ में कि इस स्थान में एक निश्चित चरण जोड़ने से आप एक पुल्लिंग संज्ञा के सन्निहित
होने से लेकर उसके अनुरूप स्त्रीलिंग संज्ञा के सन्निहित होने तक पहुँच सकते हैं।
यह सिर्फ एक उदाहरण है, आप कल्पना कर सकते हैं कि इस उच्च-आयामी अंतरिक्ष में
कितनी अन्य दिशाएं किसी शब्द के अर्थ के असंख्य अन्य पहलुओं के अनुरूप हो सकती हैं।
ट्रांसफार्मर का उद्देश्य इन एम्बेडिंग को क्रमिक रूप से समायोजित करना है,
ताकि वे केवल एक शब्द को एनकोड न करें, बल्कि इसके बजाय वे कुछ अधिक समृद्ध प्रासंगिक अर्थों
को शामिल करें।
मैं पहले ही कह देना चाहता हूं कि बहुत से लोगों को ध्यान तंत्र,
जो ट्रांसफार्मर का मुख्य हिस्सा है, बहुत भ्रमित करने वाला लगता है,
इसलिए यदि इसे समझने में कुछ समय लगे तो चिंता न करें।
मेरा मानना है कि इससे पहले कि हम कम्प्यूटेशनल विवरण और मैट्रिक्स गुणन में उतरें,
कुछ उदाहरणों के बारे में सोचना उचित होगा कि हम किस प्रकार के व्यवहार पर ध्यान देना चाहते
हैं।
अमेरिकन ट्रू मोल, कार्बन डाइऑक्साइड का एक मोल,
और मोल की बायोप्सी लेने जैसे वाक्यांशों पर विचार करें।
आप और मैं जानते हैं कि इनमें से प्रत्येक में मोल
शब्द का अर्थ संदर्भ के आधार पर अलग-अलग है।
लेकिन ट्रांसफार्मर के पहले चरण के बाद, जो पाठ को तोड़ता है और प्रत्येक टोकन को एक वेक्टर
के साथ जोड़ता है, मोल के साथ जुड़ा वेक्टर इन सभी मामलों में समान होगा,
क्योंकि यह प्रारंभिक टोकन एम्बेडिंग प्रभावी रूप से एक लुकअप टेबल है जिसमें संदर्भ का कोई
संदर्भ नहीं है।
ट्रांसफार्मर के अगले चरण में ही आस-पास के एम्बेडिंग को इसमें सूचना भेजने का मौका मिलता है।
आपके मन में यह चित्र हो सकता है कि इस एम्बेडिंग स्पेस में कई अलग-अलग दिशाएं हैं जो
मोल शब्द के कई अलग-अलग अर्थों को एनकोड करती हैं,
और एक अच्छी तरह से प्रशिक्षित ध्यान ब्लॉक गणना करता है कि संदर्भ के एक फ़ंक्शन के
रूप में आपको जेनेरिक एम्बेडिंग में क्या जोड़ने की आवश्यकता है ताकि इसे इन विशिष्ट
दिशाओं में से एक में ले जाया जा सके।
दूसरा उदाहरण लें, टावर शब्द के समावेश पर विचार करें।
यह संभवतः अंतरिक्ष में कोई बहुत ही सामान्य, गैर-विशिष्ट दिशा है,
जो कई अन्य बड़ी, लंबी संज्ञाओं से जुड़ी हुई है।
यदि इस शब्द के ठीक पहले एफिल आता, तो आप कल्पना कर सकते थे कि तंत्र इस वेक्टर को अद्यतन
करना चाहेगा, ताकि यह उस दिशा में इंगित करे जो अधिक विशिष्ट रूप से एफिल टॉवर को दर्शाता
हो, शायद पेरिस और फ्रांस तथा स्टील से बनी चीजों से संबंधित वेक्टरों के साथ सहसंबंधित हो।
यदि इसके पहले मिनिएचर शब्द भी आता है, तो वेक्टर को और भी अद्यतन किया जाना चाहिए,
ताकि यह बड़ी, ऊंची चीजों से संबंधित न हो।
सामान्यतः किसी शब्द के अर्थ को परिष्कृत करने के बजाय,
ध्यान ब्लॉक मॉडल को एक एम्बेडिंग में एनकोड की गई जानकारी को दूसरे में स्थानांतरित करने
की अनुमति देता है, संभवतः वे जानकारी जो काफी दूर होती है,
और संभवतः ऐसी जानकारी जो केवल एक शब्द से कहीं अधिक समृद्ध होती है।
पिछले अध्याय में हमने देखा था कि जब सभी सदिश नेटवर्क से होकर प्रवाहित होते हैं,
जिसमें अनेक विभिन्न ध्यान ब्लॉक शामिल होते हैं,
तो अगले टोकन का पूर्वानुमान करने के लिए आप जो गणना करते हैं,
वह पूरी तरह से अनुक्रम में अंतिम सदिश का फलन होती है।
उदाहरण के लिए, कल्पना कीजिए कि आपने जो पाठ डाला है वह एक संपूर्ण
रहस्य उपन्यास का अधिकांश भाग है, अंत तक, जहां लिखा है, इसलिए हत्यारा था।
यदि मॉडल अगले शब्द का सटीक पूर्वानुमान लगाने जा रहा है, तो अनुक्रम में अंतिम वेक्टर,
जिसने अपना जीवन केवल शब्द को एम्बेड करने से शुरू किया था,
को सभी ध्यान ब्लॉकों द्वारा अद्यतन किया जाना होगा ताकि किसी भी व्यक्तिगत शब्द
की तुलना में बहुत अधिक प्रतिनिधित्व किया जा सके,
किसी भी तरह से पूरे संदर्भ विंडो से सभी जानकारी को एनकोड किया जा सके जो अगले
शब्द की भविष्यवाणी करने के लिए प्रासंगिक है।
हालाँकि, गणना को आगे बढ़ाने के लिए, आइए एक बहुत ही सरल उदाहरण लेते हैं।
कल्पना कीजिए कि इनपुट में यह वाक्यांश शामिल है,
एक रोयेंदार नीला प्राणी हरे-भरे जंगल में घूमता था।
और फिलहाल, मान लीजिए कि एकमात्र प्रकार का अपडेट जिसकी हमें परवाह है,
वह है विशेषणों द्वारा उनके संगत संज्ञाओं के अर्थों को समायोजित करना।
मैं जो वर्णन करने जा रहा हूँ, उसे हम ध्यान का एक एकल शीर्ष कहेंगे,
और बाद में हम देखेंगे कि किस प्रकार ध्यान खंड में समानांतर रूप से चलने वाले अनेक
विभिन्न शीर्ष होते हैं।
पुनः, प्रत्येक शब्द के लिए प्रारंभिक एम्बेडिंग कुछ उच्च आयामी वेक्टर है
जो केवल उस विशेष शब्द के अर्थ को ही एनकोड करता है, कोई संदर्भ नहीं देता।
दरअसल, यह बिल्कुल सच नहीं है।
वे शब्द की स्थिति को भी कूटबद्ध करते हैं।
पदों को कोडित करने के तरीके के बारे में कहने को बहुत कुछ है, लेकिन अभी,
आपको बस इतना जानना है कि इस वेक्टर की प्रविष्टियाँ आपको यह बताने के
लिए पर्याप्त हैं कि शब्द क्या है और संदर्भ में यह कहाँ मौजूद है।
आइये आगे बढ़ें और इन एम्बेडिंग्स को अक्षर e से निरूपित करें।
इसका लक्ष्य यह है कि संगणनाओं की एक श्रृंखला के माध्यम से अंतःस्थापित
शब्दों का एक नया परिष्कृत सेट तैयार किया जाए, जहां, उदाहरण के लिए,
संज्ञाओं के संगत शब्दों ने अपने संगत विशेषणों से अर्थ ग्रहण कर लिया हो।
और गहन शिक्षण का खेल खेलते हुए, हम चाहते हैं कि इसमें सम्मिलित अधिकांश
संगणनाएं मैट्रिक्स-वेक्टर उत्पादों की तरह दिखें,
जहां मैट्रिक्स ट्यूनेबल भारों से भरे हों, ऐसी चीजें जिन्हें मॉडल डेटा के आधार पर सीखेगा।
स्पष्ट रूप से कहें तो, मैं संज्ञाओं को अद्यतन करने वाले विशेषणों का
यह उदाहरण केवल यह दर्शाने के लिए बना रहा हूँ कि आप एक ध्यान केन्द्रित
करने वाले व्यक्ति द्वारा किस प्रकार का व्यवहार किया जा सकता है।
अधिकांश गहन शिक्षण की तरह, वास्तविक व्यवहार को समझना बहुत कठिन है,
क्योंकि यह कुछ लागत फ़ंक्शन को न्यूनतम करने के लिए बहुत सारे मापदंडों में फेरबदल और
ट्यूनिंग पर आधारित है।
बात बस इतनी है कि जैसे-जैसे हम इस प्रक्रिया में शामिल मापदंडों से भरे
विभिन्न मैट्रिसेस से गुजरते हैं, मुझे लगता है कि किसी ऐसी चीज का कल्पित
उदाहरण होना बहुत उपयोगी है जो इसे और अधिक ठोस बनाए रखने में मदद कर सकती है।
इस प्रक्रिया के पहले चरण में, आप कल्पना कर सकते हैं कि प्रत्येक संज्ञा,
जैसे प्राणी, यह प्रश्न पूछ रही है कि, क्या मेरे सामने कोई विशेषण मौजूद है?
और शराबी और नीले शब्दों के लिए, प्रत्येक को जवाब देने में सक्षम होना चाहिए,
हाँ, मैं एक विशेषण हूं और मैं उस स्थिति में हूं।
यह प्रश्न किसी तरह एक अन्य वेक्टर, संख्याओं की एक अन्य सूची के रूप में एनकोडेड है,
जिसे हम इस शब्द के लिए क्वेरी कहते हैं।
यद्यपि इस क्वेरी वेक्टर का आयाम एम्बेडिंग वेक्टर की तुलना में बहुत छोटा है, मान लीजिए 128।
इस क्वेरी की गणना एक निश्चित मैट्रिक्स लेने जैसा है,
जिसे मैं wq लेबल करूंगा, और इसे एम्बेडिंग से गुणा करूंगा।
चीजों को थोड़ा संक्षिप्त करते हुए, आइए उस क्वेरी वेक्टर को q के रूप में लिखें,
और फिर जब भी आप मुझे इस तरह के तीर के बगल में एक मैट्रिक्स डालते हुए देखें,
तो इसका मतलब यह है कि इस मैट्रिक्स को तीर के प्रारंभ में वेक्टर से
गुणा करने पर आपको तीर के अंत में वेक्टर मिलता है।
इस मामले में, आप इस मैट्रिक्स को संदर्भ में सभी एम्बेडिंग से गुणा करते हैं,
जिससे प्रत्येक टोकन के लिए एक क्वेरी वेक्टर बनता है।
इस मैट्रिक्स की प्रविष्टियाँ मॉडल के पैरामीटर हैं,
जिसका अर्थ है कि वास्तविक व्यवहार डेटा से सीखा जाता है, और व्यवहार में,
यह मैट्रिक्स किसी विशेष ध्यान शीर्ष में क्या करता है,
इसका विश्लेषण करना चुनौतीपूर्ण होता है।
लेकिन हमारे लिए, एक उदाहरण की कल्पना करते हुए, जिससे हम आशा कर सकते हैं कि यह सीखेगा,
हम मान लेंगे कि यह क्वेरी मैट्रिक्स इस छोटे क्वेरी स्पेस में संज्ञाओं के
एम्बेडिंग को कुछ दिशाओं में मैप करता है, जो किसी तरह से पूर्ववर्ती
स्थितियों में विशेषणों की तलाश करने की धारणा को एनकोड करता है।
यह अन्य एम्बेडिंग के साथ क्या करता है, कौन जानता है?
हो सकता है कि यह इनके साथ-साथ कुछ अन्य लक्ष्य भी पूरा करने का प्रयास करता हो।
फिलहाल, हम अपना पूरा ध्यान संज्ञाओं पर केन्द्रित कर रहे हैं।
इसी समय, इसके साथ एक दूसरा मैट्रिक्स जुड़ा होता है जिसे कुंजी मैट्रिक्स कहा जाता है,
जिसे आप प्रत्येक एम्बेडिंग से गुणा करते हैं।
इससे सदिशों का दूसरा अनुक्रम उत्पन्न होता है जिसे हम कुंजियाँ कहते हैं।
वैचारिक रूप से, आप कुंजियों को संभावित रूप से प्रश्नों
का उत्तर देने वाली कुंजी के रूप में सोचना चाहेंगे।
यह कुंजी मैट्रिक्स भी ट्यूनेबल पैरामीटरों से भरा हुआ है, और क्वेरी मैट्रिक्स की तरह,
यह एम्बेडिंग वैक्टर को उसी छोटे आयामी स्थान पर मैप करता है।
जब भी कुंजियाँ एक दूसरे के साथ निकटता से संरेखित होती हैं,
तो आप उन्हें प्रश्नों से मेल खाते हुए समझते हैं।
हमारे उदाहरण में, आप कल्पना करेंगे कि कुंजी मैट्रिक्स शराबी
और नीले जैसे विशेषणों को उन वैक्टरों में मैप करता है जो शब्द
प्राणी द्वारा उत्पादित क्वेरी के साथ निकटता से संरेखित होते हैं।
यह मापने के लिए कि प्रत्येक कुंजी प्रत्येक क्वेरी से कितनी अच्छी तरह मेल खाती है,
आप प्रत्येक संभावित कुंजी-क्वेरी जोड़ी के बीच डॉट उत्पाद की गणना करते हैं।
मैं बिंदुओं के एक समूह से भरे ग्रिड की कल्पना करना पसंद करता हूं,
जहां बड़े बिंदु बड़े बिंदु उत्पादों के अनुरूप होते हैं,
वे स्थान जहां कुंजियां और क्वेरीज़ संरेखित होती हैं।
हमारे विशेषण संज्ञा उदाहरण के लिए, यह कुछ इस तरह दिखेगा,
जहां यदि फ्लफी और ब्लू द्वारा उत्पादित कुंजियां वास्तव में क्रिएचर द्वारा उत्पादित
क्वेरी के साथ निकटता से संरेखित होती हैं, तो इन दो स्थानों में डॉट उत्पाद कुछ बड़ी
सकारात्मक संख्याएं होंगी।
भाषा की भाषा में, मशीन लर्निंग वाले लोग कहेंगे कि इसका मतलब है कि
रोयेंदार और नीले रंग की एम्बेडिंग, प्राणी की एम्बेडिंग में शामिल होती है।
इसके विपरीत, कुछ अन्य शब्द जैसे कि &#39;द&#39; के लिए कुंजी और &#39;क्रिएचर&#39;
के लिए क्वेरी के बीच डॉट उत्पाद में कुछ छोटे या नकारात्मक मूल्य
होंगे जो दर्शाते हैं कि वे एक दूसरे से असंबंधित हैं।
इस प्रकार हमारे पास मानों का एक ग्रिड है जो ऋणात्मक अनंत से अनंत तक कोई
भी वास्तविक संख्या हो सकती है, जिससे हमें यह स्कोर मिलता है कि प्रत्येक
शब्द प्रत्येक अन्य शब्द के अर्थ को अद्यतन करने के लिए कितना प्रासंगिक है।
जिस तरह से हम इन अंकों का उपयोग करने जा रहे हैं वह यह है कि प्रत्येक कॉलम
के लिए एक निश्चित भारित राशि ली जाए, जो प्रासंगिकता के आधार पर निर्धारित हो।
अतः, मानों को ऋणात्मक अनंत से अनंत तक रखने के स्थान पर,
हम चाहते हैं कि इन स्तंभों में संख्याएं 0 से 1 के बीच हों,
तथा प्रत्येक स्तंभ का योग 1 हो, मानो वे एक संभाव्यता वितरण हों।
यदि आप पिछले अध्याय से आ रहे हैं, तो आप जानते हैं कि हमें क्या करना है।
हम मानों को सामान्य करने के लिए इनमें से प्रत्येक
स्तंभ के साथ एक सॉफ्टमैक्स की गणना करते हैं।
हमारे चित्र में, जब आप सभी स्तंभों पर सॉफ्टमैक्स लागू कर देंगे,
तो हम ग्रिड को इन सामान्यीकृत मानों से भर देंगे।
इस बिंदु पर आप प्रत्येक कॉलम के बारे में यह सोच सकते हैं कि उसे इस आधार पर
भार दिया जाए कि बाईं ओर का शब्द शीर्ष पर दिए गए संगत मान से कितना प्रासंगिक है।
हम इस ग्रिड को ध्यान पैटर्न कहते हैं।
अब यदि आप मूल ट्रांसफार्मर पेपर को देखें तो पाएंगे
कि इसमें बहुत ही संक्षिप्त तरीके से यह सब लिखा गया है।
यहां चर q और k क्रमशः क्वेरी और कुंजी वैक्टर की पूर्ण सरणी का प्रतिनिधित्व करते हैं,
वे छोटे वैक्टर जो आपको क्वेरी और कुंजी मैट्रिसेस द्वारा एम्बेडिंग को गुणा करके मिलते हैं।
अंश में यह अभिव्यक्ति, कुंजियों और प्रश्नों के जोड़ों के बीच सभी संभावित डॉट
उत्पादों के ग्रिड का प्रतिनिधित्व करने का वास्तव में एक संक्षिप्त तरीका है।
एक छोटा सा तकनीकी विवरण, जिसका मैंने उल्लेख नहीं किया,
वह यह है कि संख्यात्मक स्थिरता के लिए, इन सभी मानों को उस
कुंजी क्वेरी स्थान में आयाम के वर्गमूल से विभाजित करना सहायक होता है।
फिर यह सॉफ्टमैक्स जो पूर्ण अभिव्यक्ति के चारों ओर लिपटा हुआ है,
उसे स्तंभ दर स्तंभ लागू करने के लिए समझा जाना चाहिए।
जहां तक वी शब्द का सवाल है, हम इसके बारे में बस एक सेकंड में बात करेंगे।
इससे पहले, एक अन्य तकनीकी विवरण है जिसे मैंने अब तक छोड़ दिया है।
प्रशिक्षण प्रक्रिया के दौरान, जब आप इस मॉडल को किसी दिए गए पाठ उदाहरण पर चलाते हैं,
और सभी भारों को थोड़ा समायोजित किया जाता है और इस आधार पर उसे पुरस्कृत या दंडित किया
जाता है कि वह गद्यांश में सही अगले शब्द को कितनी उच्च संभावना प्रदान करता है,
तो यह पूरी प्रशिक्षण प्रक्रिया को बहुत अधिक कुशल बनाता है यदि आप एक साथ इस गद्यांश
में टोकन के प्रत्येक प्रारंभिक उप-अनुक्रम के बाद हर संभावित अगले टोकन की भविष्यवाणी
करते हैं।
उदाहरण के लिए, जिस वाक्यांश पर हम ध्यान केंद्रित कर रहे हैं,
वह यह भी अनुमान लगा सकता है कि कौन से शब्द प्राणी के बाद आएंगे और कौन से शब्द
के बाद आएंगे।
यह वास्तव में अच्छा है, क्योंकि इसका अर्थ यह है कि जो अन्यथा एक एकल
प्रशिक्षण उदाहरण होता है, वह प्रभावी रूप से कई के रूप में कार्य करता है।
हमारे ध्यान पैटर्न के प्रयोजनों के लिए, इसका अर्थ यह है कि आप कभी भी
बाद के शब्दों को पहले के शब्दों को प्रभावित करने की अनुमति नहीं देना चाहेंगे,
क्योंकि अन्यथा वे आगे क्या होने वाला है इसका उत्तर दे सकते हैं।
इसका अर्थ यह है कि हम चाहते हैं कि यहां सभी स्पॉट,
जो बाद के टोकनों को दर्शाते हैं और पहले वाले को प्रभावित करते हैं,
उन्हें किसी तरह शून्य होने के लिए बाध्य किया जाए।
सबसे सरल बात जो आप सोच सकते हैं वह है उन्हें शून्य के बराबर सेट करना,
लेकिन यदि आपने ऐसा किया तो कॉलम एक नहीं होंगे, वे सामान्यीकृत नहीं होंगे।
इसलिए, ऐसा करने का एक सामान्य तरीका यह है कि सॉफ्टमैक्स लागू करने से पहले,
आप उन सभी प्रविष्टियों को ऋणात्मक अनंत पर सेट कर दें।
यदि आप ऐसा करते हैं, तो सॉफ्टमैक्स लागू करने के बाद,
वे सभी शून्य हो जाते हैं, लेकिन कॉलम सामान्यीकृत रहते हैं।
इस प्रक्रिया को मास्किंग कहा जाता है।
ध्यान के कुछ ऐसे संस्करण हैं जहां आप इसे लागू नहीं करते हैं,
लेकिन हमारे GPT उदाहरण में, भले ही यह प्रशिक्षण चरण के दौरान अधिक प्रासंगिक है,
जैसे कि इसे चैटबॉट या कुछ इस तरह से चलाना, आप बाद के टोकन को पहले वाले
को प्रभावित करने से रोकने के लिए हमेशा इस मास्किंग को लागू करते हैं।
इस ध्यान पैटर्न के बारे में विचार करने लायक एक और तथ्य
यह है कि इसका आकार संदर्भ आकार के वर्ग के बराबर है।
इसलिए, बड़े भाषा मॉडलों के लिए संदर्भ का आकार वास्तव में एक बहुत बड़ी बाधा हो सकती है,
और इसे बढ़ाना कोई आसान काम नहीं है।
जैसा कि आप कल्पना कर सकते हैं, बड़े से बड़े संदर्भ विंडो की इच्छा से प्रेरित होकर,
हाल के वर्षों में संदर्भ को और अधिक मापनीय बनाने के उद्देश्य से ध्यान तंत्र में
कुछ बदलाव देखे गए हैं, लेकिन यहां, आप और मैं मूल बातों पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
ठीक है, बढ़िया, इस पैटर्न की गणना करने से मॉडल यह पता लगा
सकता है कि कौन से शब्द किन अन्य शब्दों के लिए प्रासंगिक हैं।
अब आपको वास्तव में एम्बेडिंग को अपडेट करने की आवश्यकता है,
जिससे शब्दों को उन अन्य शब्दों तक सूचना पहुंचाने की अनुमति मिल सके जिनके लिए
वे प्रासंगिक हैं।
उदाहरण के लिए, आप चाहते हैं कि फ्लफी की एम्बेडिंग किसी तरह से प्राणी
में परिवर्तन लाए जो उसे इस 12,000-आयामी एम्बेडिंग स्पेस के एक अलग
हिस्से में ले जाए जो अधिक विशिष्ट रूप से फ्लफी प्राणी को एनकोड करता है।
यहां मैं सबसे पहले आपको ऐसा करने का सबसे सरल तरीका दिखाने जा रहा हूं,
हालांकि बहु-सिर वाले ध्यान के संदर्भ में इसमें थोड़ा बदलाव किया जा सकता है।
इसका सबसे सरल तरीका तीसरे मैट्रिक्स का उपयोग करना होगा, जिसे हम मूल्य मैट्रिक्स कहते हैं,
जिसे आप पहले शब्द के एम्बेडिंग से गुणा करते हैं, उदाहरण के लिए फ्लफी।
इसका परिणाम वह है जिसे आप मूल्य सदिश कहेंगे, और यह कुछ ऐसा है जिसे आप दूसरे शब्द के
एम्बेडिंग में जोड़ते हैं, इस मामले में कुछ ऐसा जिसे आप प्राणी के एम्बेडिंग में जोड़ते हैं।
अतः यह मान वेक्टर एम्बेडिंग के समान ही उच्च-आयामी स्थान में रहता है।
जब आप इस मान मैट्रिक्स को किसी शब्द के एम्बेडिंग से गुणा करते हैं,
तो आप इसे इस प्रकार सोच सकते हैं कि, यदि यह शब्द किसी अन्य चीज़ के
अर्थ को समायोजित करने के लिए प्रासंगिक है, तो इसे प्रतिबिंबित करने
के लिए उस अन्य चीज़ के एम्बेडिंग में वास्तव में क्या जोड़ा जाना चाहिए?
अपने आरेख पर वापस नजर डालते हुए, आइए सभी कुंजियों और प्रश्नों को अलग रख दें,
क्योंकि ध्यान पैटर्न की गणना करने के बाद आपने उनका काम पूरा कर लिया है,
फिर आप इस मान मैट्रिक्स को लेंगे और मान सदिशों का एक क्रम बनाने के लिए इसे प्रत्येक
एम्बेडिंग से गुणा करेंगे।
आप इन मूल्य सदिशों को संबंधित कुंजियों से संबद्ध मान सकते हैं।
इस आरेख में प्रत्येक स्तंभ के लिए, आप प्रत्येक
मान सदिश को उस स्तंभ में संगत भार से गुणा करते हैं।
उदाहरण के लिए, यहां क्रिएचर की एम्बेडिंग के तहत,
आप फ्लफी और ब्लू के लिए मूल्य वैक्टर के बड़े अनुपात को जोड़ रहे होंगे,
जबकि अन्य सभी मूल्य वैक्टर शून्य हो जाएंगे, या कम से कम लगभग शून्य हो जाएंगे।
और फिर अंत में, इस कॉलम से जुड़े एम्बेडिंग को वास्तव में अपडेट करने का तरीका,
पहले क्रिएचर के कुछ संदर्भ-मुक्त अर्थ को एनकोड करना,
आप कॉलम में इन सभी पुनर्निर्धारित मूल्यों को एक साथ जोड़ते हैं,
जो एक परिवर्तन उत्पन्न करता है जिसे आप जोड़ना चाहते हैं, जिसे मैं डेल्टा-ई लेबल करूंगा,
और फिर आप इसे मूल एम्बेडिंग में जोड़ते हैं।
आशा है कि इसका परिणाम एक अधिक परिष्कृत वेक्टर होगा जो अधिक संदर्भगत रूप
से समृद्ध अर्थ को कूटबद्ध करेगा, जैसे कि एक रोयेंदार नीले रंग का प्राणी।
और निश्चित रूप से आप ऐसा केवल एक एम्बेडिंग के लिए नहीं करते हैं,
आप इस चित्र में सभी स्तंभों पर समान भारित योग लागू करते हैं,
जिससे परिवर्तनों का एक क्रम बनता है, उन सभी परिवर्तनों को संबंधित एम्बेडिंग
में जोड़ते हैं, जिससे ध्यान ब्लॉक से बाहर आने वाले अधिक परिष्कृत एम्बेडिंग
का एक पूरा क्रम बनता है।
ज़ूम आउट करके, इस पूरी प्रक्रिया को आप एकल ध्यान के रूप में वर्णित कर सकते हैं।
जैसा कि मैंने अब तक बताया है, यह प्रक्रिया तीन अलग-अलग मैट्रिसेस द्वारा पैरामीटराइज़
की जाती है, जो सभी ट्यूनेबल पैरामीटर्स, कुंजी, क्वेरी और मान से भरे होते हैं।
मैं पिछले अध्याय में शुरू की गई प्रक्रिया को जारी रखना चाहता हूं,
जिसमें स्कोरकीपिंग शामिल है, जहां हम GPT-3 से प्राप्त संख्याओं
का उपयोग करके मॉडल मापदंडों की कुल संख्या की गणना करते हैं।
इन कुंजी और क्वेरी मैट्रिसेस में से प्रत्येक में 12,288 कॉलम हैं,
जो एम्बेडिंग आयाम से मेल खाते हैं, और 128 पंक्तियाँ हैं,
जो उस छोटे कुंजी क्वेरी स्थान के आयाम से मेल खाती हैं।
इससे हमें प्रत्येक के लिए लगभग 1.5 मिलियन अतिरिक्त पैरामीटर प्राप्त होते हैं।
यदि आप इसके विपरीत मूल्य मैट्रिक्स को देखें, तो जिस तरह से मैंने अब तक चीजों का वर्णन
किया है, उससे पता चलता है कि यह एक वर्ग मैट्रिक्स है जिसमें 12,288 कॉलम और 12,288
पंक्तियाँ हैं, क्योंकि इसके इनपुट और आउटपुट दोनों ही बहुत बड़े एम्बेडिंग स्पेस में रहते
हैं।
यदि यह सच है, तो इसका अर्थ होगा लगभग 150 मिलियन अतिरिक्त पैरामीटर।
और स्पष्ट रूप से कहें तो, आप ऐसा कर सकते हैं।
आप कुंजी और क्वेरी की तुलना में मान मानचित्र के
लिए बहुत अधिक पैरामीटर समर्पित कर सकते हैं।
लेकिन व्यवहार में, यह अधिक कुशल होगा यदि आप इसे इस प्रकार बनाएं कि इस मूल्य मानचित्र
के लिए समर्पित पैरामीटरों की संख्या कुंजी और क्वेरी के लिए समर्पित संख्या के समान हो।
यह विशेष रूप से कई ध्यान केन्द्रों को समानांतर रूप से चलाने की स्थिति में प्रासंगिक है।
यह इस प्रकार दिखता है कि मान मानचित्र को दो छोटे
मैट्रिसेस के गुणनफल के रूप में विभाजित किया गया है।
संकल्पनात्मक रूप से, मैं अब भी आपको समग्र रेखीय मानचित्र के बारे में
सोचने के लिए प्रोत्साहित करूंगा, जिसमें इनपुट और आउटपुट दोनों हों,
जो इस बड़े एम्बेडिंग स्पेस में हों, उदाहरण के लिए नीले रंग को एम्बेडिंग
के माध्यम से इस नीलेपन की दिशा में ले जाना, जिसे आप संज्ञाओं में जोड़ेंगे।
बस बात यह है कि इसमें पंक्तियों की संख्या कम होती है,
जो आमतौर पर कुंजी क्वेरी स्थान के समान आकार की होती है।
इसका मतलब यह है कि आप इसे बड़े एम्बेडिंग वैक्टर को
बहुत छोटे स्थान पर मैप करने के रूप में सोच सकते हैं।
यह पारंपरिक नामकरण नहीं है, लेकिन मैं इसे मूल्य डाउन मैट्रिक्स कहूंगा।
दूसरा मैट्रिक्स इस छोटे स्थान से एम्बेडिंग स्थान तक मैप करता है,
तथा वेक्टर्स का निर्माण करता है जिनका उपयोग आप वास्तविक अपडेट करने के लिए करते हैं।
मैं इसे मूल्य अप मैट्रिक्स कहूंगा, जो कि परम्परागत नहीं है।
आप इसे अधिकांश पत्रों में जिस तरह लिखा हुआ देखेंगे वह थोड़ा अलग दिखता है।
मैं इसके बारे में एक मिनट में बात करूंगा।
मेरी राय में, यह अवधारणात्मक रूप से चीजों को थोड़ा अधिक भ्रमित करने वाला बनाता है।
यहां रैखिक बीजगणित की शब्दावली का प्रयोग करते हुए,
हम मूलतः समग्र मूल्य मानचित्र को निम्न श्रेणी रूपांतरण तक सीमित कर रहे हैं।
पैरामीटर गणना की ओर लौटते हुए, इन चारों मैट्रिसेस का आकार समान है,
तथा इन्हें जोड़ने पर हमें एक अटेंशन हेड के लिए लगभग 6.3 मिलियन पैरामीटर प्राप्त होते हैं।
एक त्वरित साइड नोट के रूप में, थोड़ा अधिक सटीक होने के लिए,
अब तक वर्णित सब कुछ वह है जिसे लोग स्व-ध्यान शीर्ष कहेंगे,
ताकि इसे अन्य मॉडलों में आने वाले बदलाव से अलग किया जा सके जिसे क्रॉस-अटेंशन कहा जाता है।
यह हमारे GPT उदाहरण के लिए प्रासंगिक नहीं है, लेकिन यदि आप उत्सुक हैं,
तो बता दें कि क्रॉस-अटेंशन में ऐसे मॉडल शामिल होते हैं जो दो अलग-अलग प्रकार
के डेटा को संसाधित करते हैं, जैसे एक भाषा में पाठ और दूसरी भाषा में पाठ जो
अनुवाद की चल रही पीढ़ी का हिस्सा है, या शायद भाषण का ऑडियो इनपुट और चल रही प्रतिलिपि।
क्रॉस-अटेंशन हेड लगभग एक जैसा दिखता है।
अंतर केवल इतना है कि कुंजी और क्वेरी मानचित्र अलग-अलग डेटा सेटों पर कार्य करते हैं।
उदाहरण के लिए, अनुवाद करने वाले मॉडल में, कुंजियाँ एक भाषा से आ सकती हैं,
जबकि प्रश्न दूसरी भाषा से आ सकते हैं, तथा ध्यान पैटर्न यह वर्णन कर सकता
है कि एक भाषा के कौन से शब्द दूसरी भाषा के किन शब्दों से मेल खाते हैं।
और इस सेटिंग में आमतौर पर कोई मास्किंग नहीं होगी,
क्योंकि बाद के टोकनों द्वारा पहले वाले टोकनों को प्रभावित करने की कोई धारणा नहीं है।
आत्म-ध्यान पर ध्यान केंद्रित करते हुए, यदि आपने अब तक सब कुछ समझ लिया है,
और यदि आप यहीं रुक गए, तो आप समझ जाएंगे कि वास्तव में ध्यान क्या है।
अब हमारे लिए बस यही बचा है कि हम यह स्पष्ट करें कि आप इसे कई बार किस अर्थ में करते हैं।
हमारे केंद्रीय उदाहरण में हमने संज्ञाओं को अद्यतन करने वाले
विशेषणों पर ध्यान केंद्रित किया, लेकिन निश्चित रूप से ऐसे कई
अलग-अलग तरीके हैं जिनसे संदर्भ किसी शब्द के अर्थ को प्रभावित कर सकता है।
यदि शब्द &#39;वे दुर्घटनाग्रस्त हो गए&#39; शब्द कार से पहले आता है,
तो इसका उस कार के आकार और संरचना पर प्रभाव पड़ता है।
और बहुत सारे संबंध कम व्याकरणिक हो सकते हैं।
यदि उसी अनुच्छेद में कहीं भी जादूगर शब्द हैरी के संदर्भ में है,
तो इससे पता चलता है कि यह हैरी पॉटर के संदर्भ में हो सकता है,
जबकि यदि उस अनुच्छेद में रानी, ससेक्स और विलियम शब्द हैं,
तो संभवतः हैरी शब्द को राजकुमार के संदर्भ में अद्यतन किया जाना चाहिए।
प्रत्येक भिन्न प्रकार के प्रासंगिक अद्यतन के लिए, जिसकी आप कल्पना कर सकते हैं,
इन कुंजी और क्वेरी मैट्रिसेस के पैरामीटर विभिन्न ध्यान पैटर्न को
पकड़ने के लिए अलग-अलग होंगे, और हमारे मूल्य मानचित्र के पैरामीटर इस
आधार पर अलग-अलग होंगे कि एम्बेडिंग में क्या जोड़ा जाना चाहिए।
और फिर, व्यवहार में इन मानचित्रों के वास्तविक व्यवहार की व्याख्या करना बहुत अधिक कठिन है,
जहां भार को वह सब करने के लिए निर्धारित किया जाता है जो मॉडल को अगले टोकन की भविष्यवाणी
करने के अपने लक्ष्य को सर्वोत्तम रूप से पूरा करने के लिए करने की आवश्यकता होती है।
जैसा कि मैंने पहले कहा था, हमने जो कुछ भी वर्णित किया है वह ध्यान का एक एकल शीर्ष है,
और एक ट्रांसफार्मर के अंदर एक पूर्ण ध्यान ब्लॉक में वह शामिल होता है जिसे बहु-शीर्षक
ध्यान कहा जाता है, जहां आप इनमें से बहुत सारे ऑपरेशन समानांतर रूप से चलाते हैं,
जिनमें से प्रत्येक की अपनी अलग कुंजी क्वेरी और मूल्य मानचित्र होते हैं।
उदाहरण के लिए GPT-3 प्रत्येक ब्लॉक के अंदर 96 अटेंशन हेड का उपयोग करता है।
यह देखते हुए कि इनमें से प्रत्येक पहले से ही थोड़ा भ्रमित करने वाला है,
निश्चित रूप से यह आपके दिमाग में रखने के लिए बहुत कुछ है।
इसे बहुत स्पष्ट रूप से समझाते हुए, इसका मतलब है कि आपके पास 96 अलग-अलग
कुंजी और क्वेरी मैट्रिसेस हैं जो 96 अलग-अलग ध्यान पैटर्न उत्पन्न करते हैं।
फिर प्रत्येक शीर्ष का अपना विशिष्ट मान मैट्रिक्स होता है जिसका
उपयोग मान सदिशों के 96 अनुक्रमों को उत्पन्न करने के लिए किया जाता है।
इन सभी को भार के रूप में संगत ध्यान पैटर्न का उपयोग करके एक साथ जोड़ा जाता है।
इसका अर्थ यह है कि संदर्भ में प्रत्येक स्थिति के लिए,
प्रत्येक टोकन के लिए, इनमें से प्रत्येक शीर्ष उस स्थिति में
एम्बेडिंग में जोड़े जाने के लिए एक प्रस्तावित परिवर्तन उत्पन्न करता है।
तो आप जो करते हैं वह यह है कि आप उन सभी प्रस्तावित परिवर्तनों को एक साथ जोड़ते हैं,
प्रत्येक शीर्ष के लिए एक, और आप परिणाम को उस स्थिति के मूल एम्बेडिंग में जोड़ते हैं।
यह संपूर्ण योग इस बहु-शीर्षक वाले ध्यान ब्लॉक से जो आउटपुट होगा उसका एक टुकड़ा होगा,
उन परिष्कृत एम्बेडिंग में से एक जो इसके दूसरे छोर से बाहर निकलता है।
पुनः, यह बहुत सोचने वाली बात है, इसलिए यदि इसे समझने में कुछ समय लगे तो चिंता न करें।
समग्र विचार यह है कि कई अलग-अलग शीर्षकों को समानांतर रूप से चलाकर,
आप मॉडल को कई अलग-अलग तरीकों से सीखने की क्षमता दे रहे हैं जिनसे संदर्भ अर्थ बदल देता है।
96 शीर्षों के साथ पैरामीटर गणना के लिए हमारी चल रही गणना को खींचते हुए,
जिनमें से प्रत्येक में इन चार मैट्रिसेस की अपनी भिन्नता शामिल है,
बहु-शीर्षित ध्यान के प्रत्येक ब्लॉक में लगभग 600 मिलियन पैरामीटर होते हैं।
इसमें एक और थोड़ी सी कष्टप्रद बात है जिसका उल्लेख मुझे आपमें से उन
लोगों से करना चाहिए जो ट्रांसफार्मरों के बारे में और अधिक पढ़ना चाहते हैं।
आपको याद होगा कि मैंने कहा था कि मूल्य मानचित्र को दो अलग-अलग मैट्रिसेस में विभाजित
किया गया है, जिन्हें मैंने मूल्य नीचे और मूल्य ऊपर मैट्रिसेस के रूप में नामित किया है।
जिस तरह से मैंने चीजों को तैयार किया है, उससे पता चलता है कि आप प्रत्येक ध्यान शीर्ष
के अंदर मैट्रिसेस की इस जोड़ी को देखते हैं, और आप इसे इस तरह से कार्यान्वित कर सकते हैं।
यह एक वैध डिजाइन होगा.
लेकिन आप इसे कागजों में लिखा हुआ देखते हैं और व्यवहार में इसे लागू किया जाता है,
यह थोड़ा अलग दिखता है।
प्रत्येक शीर्ष के लिए ये सभी मान मैट्रिक्स एक विशाल मैट्रिक्स
में एक साथ स्टेपल किए गए दिखाई देते हैं, जिसे हम आउटपुट मैट्रिक्स कहते हैं,
जो संपूर्ण बहु-शीर्षक ध्यान ब्लॉक के साथ जुड़ा हुआ है।
और जब आप देखते हैं कि लोग किसी दिए गए ध्यान शीर्ष के लिए मूल्य मैट्रिक्स
का संदर्भ देते हैं, तो वे आमतौर पर केवल इस पहले चरण का संदर्भ देते हैं,
जिसे मैं छोटे स्थान में मूल्य नीचे प्रक्षेपण के रूप में लेबल कर रहा था।
आपमें से जो लोग उत्सुक हैं, उनके लिए मैंने इस बारे में एक ऑन-स्क्रीन नोट छोड़ा है।
यह उन विवरणों में से एक है, जो मुख्य वैचारिक बिंदुओं से ध्यान भटकाने का जोखिम उठाते हैं,
लेकिन मैं इसका उल्लेख करना चाहता हूं, ताकि यदि आप अन्य स्रोतों
में इसके बारे में पढ़ें तो आपको पता चल जाए।
सभी तकनीकी बारीकियों को एक तरफ रखते हुए, पिछले अध्याय के पूर्वावलोकन
में हमने देखा कि कैसे एक ट्रांसफार्मर के माध्यम से प्रवाहित होने
वाला डेटा केवल एक एकल ध्यान ब्लॉक के माध्यम से प्रवाहित नहीं होता है।
एक बात यह है कि यह मल्टी-लेयर परसेप्ट्रॉन नामक अन्य ऑपरेशनों से भी गुजरता है।
हम अगले अध्याय में इनके बारे में अधिक बात करेंगे।
और फिर यह बार-बार इन दोनों ऑपरेशनों की कई-कई प्रतियों से गुजरता है।
इसका अर्थ यह है कि जब कोई शब्द अपने कुछ संदर्भों को आत्मसात कर लेता है,
तो इस सूक्ष्म अंतःस्थापना के अपने अधिक सूक्ष्म परिवेश से प्रभावित होने की अधिक संभावनाएं
होती हैं।
नेटवर्क में आप जितना आगे बढ़ेंगे, प्रत्येक एम्बेडिंग अन्य सभी एम्बेडिंग से
अधिक से अधिक अर्थ ग्रहण करेगी, जो स्वयं अधिक से अधिक सूक्ष्मतर होती जा रही है,
आशा यह है कि किसी दिए गए इनपुट के बारे में केवल विवरणकों और व्याकरणिक संरचना
से परे उच्च स्तरीय और अधिक अमूर्त विचारों को एनकोड करने की क्षमता होगी।
भावना और लहजा जैसी चीजें और क्या यह एक कविता है और इसमें अंतर्निहित
वैज्ञानिक सत्य क्या हैं जो इस रचना के लिए प्रासंगिक हैं और इस तरह की चीजें।
एक बार फिर से अपने स्कोरकीपिंग की ओर लौटते हुए, GPT-3 में 96 अलग-अलग परतें शामिल हैं,
इसलिए कुंजी क्वेरी और मूल्य मापदंडों की कुल संख्या को अन्य 96 से गुणा किया जाता है,
जिससे कुल योग लगभग 58 बिलियन अलग-अलग मापदंडों के बराबर हो जाता है,
जो सभी ध्यान शीर्षों को समर्पित होते हैं।
यह निश्चित रूप से बहुत कुछ है, लेकिन यह नेटवर्क
में शामिल कुल 175 बिलियन लोगों का केवल एक तिहाई है।
इसलिए भले ही सारा ध्यान ध्यान पर ही जाता है, लेकिन
अधिकांश पैरामीटर इन चरणों के बीच स्थित ब्लॉकों से आते हैं।
अगले अध्याय में आप और मैं उन अन्य ब्लॉकों के बारे
में और प्रशिक्षण प्रक्रिया के बारे में भी बात करेंगे।
ध्यान तंत्र की सफलता की कहानी का एक बड़ा हिस्सा किसी विशिष्ट प्रकार के व्यवहार
में नहीं है जिसे यह सक्षम बनाता है, बल्कि यह तथ्य है कि यह अत्यंत समानांतर है,
जिसका अर्थ है कि आप GPU का उपयोग करके कम समय में बड़ी संख्या में गणनाएं चला सकते हैं।
पिछले एक या दो दशक में डीप लर्निंग के बारे में सबसे बड़ी सीख यह रही है कि अकेले
पैमाने से ही मॉडल के प्रदर्शन में गुणात्मक सुधार देखने को मिलता है,
ऐसे में समानांतर आर्किटेक्चर का बहुत बड़ा फायदा है जो आपको ऐसा करने की अनुमति देता है।
यदि आप इस विषय में अधिक जानना चाहते हैं, तो मैंने विवरण में बहुत सारे लिंक छोड़े हैं।
विशेष रूप से, आंद्रेज कारपैथी या क्रिस ओला द्वारा निर्मित कोई भी वस्तु शुद्ध सोना होती है।
इस वीडियो में, मैं इसके वर्तमान स्वरूप पर ध्यान आकर्षित करना चाहता था,
लेकिन यदि आप इसके इतिहास के बारे में अधिक जानने के लिए उत्सुक हैं कि हम यहां
कैसे पहुंचे और आप इस विचार को अपने लिए कैसे पुनः आविष्कृत कर सकते हैं,
तो मेरे मित्र विवेक ने कुछ वीडियो डाले हैं, जो इस बारे में और अधिक प्रेरणा देते हैं।
इसके अलावा, द आर्ट ऑफ द प्रॉब्लम चैनल के ब्रिट क्रूज़ ने बड़े
भाषा मॉडल के इतिहास के बारे में एक बहुत अच्छा वीडियो बनाया है।
धन्यवाद।