Saya yakin Anda sudah familiar dengan keseluruhan pi vs.
tahun debat.
Banyak orang mengatakan bahwa konstanta dasar lingkaran yang kita
pertahankan adalah perbandingan keliling lingkaran dengan jari-jarinya,
yaitu sekitar 6.28, bukan perbandingan diameternya, apalagi 3.14.
Saat ini kita sering menyebutnya konstanta yang lebih besar tau,
yang dipopulerkan oleh manifesto tau Michael Hartle,
meskipun secara pribadi saya cukup setuju dengan notasi pi berkaki tiga
yang diajukan Robert Palace.
Dalam salah satu manifesto ini, dan di banyak tempat lain di internet,
Anda dapat membaca tanpa henti tentang berapa banyak rumus yang terlihat
lebih rapi menggunakan tau, terutama karena jumlah radian yang menggambarkan
pecahan lingkaran tertentu sebenarnya adalah pecahan tersebut. tau.
Kuda mati itu sudah dikalahkan, saya di sini bukan untuk melanjutkan kasus itu.
Sebaliknya, saya ingin berbicara tentang momen penting dalam
sejarah ketika pi seperti yang kita tahu menjadi standar.
Untuk hal ini, salah satu tempat yang bermanfaat untuk melihat adalah catatan dan
surat-surat lama karya salah satu matematikawan paling berpengaruh dalam sejarah,
Leonhard Euler.
Untungnya, kami sekarang memiliki koresponden resmi 3b1 berkulit coklat di Swiss,
Ben Hambrecht, yang dapat pergi ke perpustakaan di kampung halaman
Euler dan mendapatkan beberapa dokumen asli.
Dan saat melihat beberapa di antaranya, Anda mungkin terkejut melihat Euler menulis,
Misalkan pi adalah keliling lingkaran yang jari-jarinya 1,
yaitu 6.28 konstanta yang sekarang kita sebut tau,
dan sepertinya dia menggunakan huruf Yunani pi sebagai ap untuk keliling.
Jadi, apakah Euler, yang jenius saat itu, secara notasi lebih
tercerahkan daripada orang lain di dunia, berjuang demi kebaikan 6.28?
Dan jika demikian, siapa penjahat dalam cerita kita,
yang mendorong angka 3.1415 terus menerus disodorkan ke hadapan sebagian
besar siswa saat ini?
Karya yang menetapkan pi seperti yang kita kenal sekarang sebagai konstanta
lingkaran yang umum dikenal adalah buku kalkulus awal dari tahun 1748.
Pada awal bab 8, dalam mendeskripsikan setengah lingkaran dengan jari-jari 1,
dan setelah memperluas 128 digit penuh dari angka ini, salah satunya salah,
penulis menambahkan, demi singkatnya Saya mungkin menulis pi.
Ada teks-teks dan surat-surat lain di sana-sini dengan konvensi yang
berbeda-beda untuk notasi berbagai konstanta lingkaran, namun buku ini,
dan bagian ini khususnya, adalah buku yang benar-benar menyebarkan
notasi tersebut ke seluruh Eropa, dan akhirnya ke seluruh dunia.
Jadi monster apa yang menulis buku ini dengan
sikap tidak berprinsip terhadap konstanta lingkaran?
Nah, Euler lagi.
Faktanya, jika Anda melihat lebih jauh, Anda dapat menemukan
contoh Euler yang menggunakan simbol pi untuk mewakili seperempat putaran lingkaran,
yang kita sebut separuh pi, atau tau keempat.
Faktanya, penggunaan huruf pi oleh Euler tampaknya
lebih analog dengan penggunaan huruf Yunani theta.
Biasanya kita membiarkannya mewakili suatu sudut, tetapi tidak ada sudut tertentu.
Terkadang suhunya 30 derajat, mungkin di waktu lain suhunya 135,
dan sering kali suhunya hanya variabel untuk pernyataan umum.
Tergantung permasalahan dan konteks yang ada dihadapan kita.
Demikian pula, Euler membiarkan pi mewakili konstanta lingkaran
apa pun yang paling sesuai dengan masalah yang dihadapinya.
Meskipun perlu diperhatikan bahwa dia biasanya membingkai sesuatu dalam lingkaran satuan,
dengan radius satu, jadi 3.Konstanta 1415 hampir selalu dianggap sebagai
rasio setengah keliling lingkaran dengan jari-jarinya,
tidak ada satupun dari keliling dan diameternya yang tidak masuk akal.
Dan saya pikir penggunaan simbol ini oleh Euler membawa serta pelajaran
umum tentang bagaimana kita harus melakukan pendekatan matematika.
Hal yang harus Anda pahami tentang Euler adalah orang ini memecahkan masalah,
banyak masalah.
Maksud saya, hari demi hari, sarapan, makan siang, dan makan malam,
dia hanya membuat teka-teki dan formula serta memiliki wawasan
dan menciptakan bidang-bidang baru, kiri dan kanan.
Sepanjang hidupnya, dia menulis lebih dari 500 buku dan makalah,
yang berjumlah 800 halaman per tahun, dan ini adalah halaman matematika yang padat.
Dan setelah kematiannya, 400 publikasi lainnya muncul.
Sering ada lelucon bahwa rumus dan matematika harus diberi nama dengan
nama orang kedua untuk membuktikannya, karena yang pertama selalu Euler.
Pikirannya tidak terfokus pada konstanta lingkaran apa yang harus kita anggap sebagai
hal mendasar, melainkan pada penyelesaian tugas yang ada di hadapannya pada saat
tertentu, dan menulis surat kepada Bernoullis untuk berbangga tentang hal tersebut
setelahnya.
Untuk beberapa soal, konstanta seperempat lingkaran adalah hal yang paling
wajar untuk dipikirkan, untuk soal lain konstanta lingkaran penuh,
dan untuk soal lainnya, katakanlah di awal bab 8 buku kalkulusnya yang terkenal,
mungkin konstanta setengah lingkaran adalah hal yang paling wajar untuk dipikirkan.
tentang.
Seringkali dalam pendidikan matematika, fokusnya adalah pada pandangan
mana yang benar dari berbagai pandangan yang bersaing tentang suatu topik.
Apakah benar jika dikatakan bahwa jumlah semua bilangan bulat positif adalah
negatif 1 per duabelas, atau apakah benar dikatakan menyimpang hingga tak terhingga?
Dapatkah nilai-nilai kalkulus yang sangat kecil dapat dipahami secara harafiah,
atau apakah benar jika dikatakan hanya dalam batasan?
Bolehkah membagi suatu bilangan dengan nol?
Pertanyaan-pertanyaan ini secara terpisah tidaklah penting.
Fokus kita hendaknya berada pada permasalahan dan teka-teki yang spesifik,
baik yang bersifat penerapan praktis maupun yang hanya direnungkan semata-mata demi
pengetahuan.
Kemudian ketika pertanyaan tentang standar muncul,
Anda dapat menjawabnya sesuai dengan konteks tertentu.
Tentu saja, konteks yang berbeda akan menghasilkan jawaban yang
berbeda mengenai apa yang tampaknya paling alami, tapi tidak apa-apa.
Menghasilkan 800 halaman per tahun yang berisi wawasan transformatif yang
padat tampaknya lebih berkorelasi dengan fleksibilitas terhadap konvensi
dibandingkan dengan berfokus pada standar mana yang secara obyektif benar.
Jadi di hari pi ini, lain kali seseorang memberi tahu Anda bahwa, Anda tahu,
kita harus merayakan matematika pada tanggal 28 Juni,
lihat seberapa cepat Anda dapat mengubah topik ke topik yang sebenarnya Anda
bicarakan tentang matematika.