โครงสร้างพื้นฐานที่เป็นรากฐานของพีชคณิตเชิงเส้นคือเวกเตอร์
มันคุ้มค่าที่จะให้แน่ใจว่าเราทุกคนเข้าใจตรงกันว่าเวกเตอร์คืออะไรกันแน่
พูดกว้างๆ มีสามแนวคิดที่แตกต่างกันแต่เกี่ยวข้องกันเกี่ยวกับเวกเตอร์ ซึ่งผมจะเรียกว่า
มุมมองของนักศึกษาฟิสิกส์ มุมมองของนักศึกษาวิทยาการคอมพิวเตอร์ และมุมมองของนักคณิตศาสตร์
มุมมองของนักเรียนฟิสิกส์คือเวกเตอร์คือลูกศรที่ชี้ไปในอวกาศ
สิ่งที่กำหนดเวกเตอร์ที่กำหนดคือความยาวและทิศทางที่เวกเตอร์นั้นชี้
แต่ตราบใดที่ข้อเท็จจริงทั้งสองนั้นเท่ากัน คุณก็สามารถเลื่อนมันไปรอบๆ ได้
และยังคงเป็นเวกเตอร์เดียวกัน
เวกเตอร์ที่อาศัยอยู่ในระนาบราบนั้นเป็นแบบสองมิติ
และเวกเตอร์ที่อยู่ในพื้นที่กว้างกว่าที่คุณและฉันอาศัยอยู่นั้นเป็นสามมิติ
มุมมองวิทยาการคอมพิวเตอร์คือเวกเตอร์เป็นรายการเรียงลำดับของตัวเลข
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณกำลังวิเคราะห์ราคาบ้าน
และคุณลักษณะเดียวที่คุณสนใจคือพื้นที่เป็นตารางฟุตและราคา
คุณอาจจำลองบ้านแต่ละหลังด้วยตัวเลขคู่หนึ่ง โดยหลังแรกระบุพื้นที่เป็นตารางฟุต
และหลังที่สองระบุราคา
แจ้งให้ทราบเรื่องการสั่งซื้อที่นี่
ในภาษาต่าง ๆ คุณจะต้องสร้างโมเดลบ้านเป็นเวกเตอร์สองมิติ
โดยในบริบทนี้ เวกเตอร์เป็นเพียงคำที่สวยงามสำหรับรายการ
และสิ่งที่ทำให้มันเป็นสองมิติก็คือความจริงที่ว่าความยาวของรายการนั้นคือสอง .
ในทางกลับกัน นักคณิตศาสตร์พยายามสรุปมุมมองทั้งสองนี้
โดยพื้นฐานแล้วบอกว่าเวกเตอร์สามารถเป็นอะไรก็ได้ที่มีแนวคิดที่สมเหตุสมผลใ
นการบวกเวกเตอร์สองตัวแล้วคูณเวกเตอร์ด้วยตัวเลข การดำเนินการที่ผมจะพูดถึงในภายหลัง
วิดีโอนี้
รายละเอียดของมุมมองนี้ค่อนข้างเป็นนามธรรม และจริงๆ
แล้วฉันคิดว่าเป็นการดีที่จะเพิกเฉยจนกว่าจะถึงวิดีโอสุดท้ายของซีรีส์นี้
โดยเลือกใช้ฉากที่เป็นรูปธรรมมากขึ้นในระหว่างนี้
แต่เหตุผลที่ฉันยกมันขึ้นมาตรงนี้ก็คือ มันบอกเป็นนัยว่า
แนวคิดเรื่องการบวกและการคูณเวกเตอร์ด้วยตัวเลข จะมีบทบาทสำคัญในพีชคณิตเชิงเส้น
แต่ก่อนที่ฉันจะพูดถึงการดำเนินการเหล่านั้น เรามาดูความคิด
เฉพาะเจาะจงที่ต้องคำนึงถึงเมื่อฉันพูดถึงคำว่าเวกเตอร์ก่อน
เมื่อพิจารณาถึงจุดโฟกัสทางเรขาคณิตที่ผมกำลังมุ่งเป้ามาที่นี่
เมื่อใดก็ตามที่ผมแนะนำหัวข้อใหม่เกี่ยวกับเวกเตอร์ ผมอยากให้คุณคิดถึงลูกศรก่อน
และโดยเฉพาะ ให้คิดถึงลูกศรนั้นภายในระบบพิกัด เช่น ระนาบ xy ด้วย
หางของมันนั่งอยู่ที่จุดกำเนิด
สิ่งนี้แตกต่างเล็กน้อยจากมุมมองของนักศึกษาฟิสิกส์
โดยที่เวกเตอร์สามารถนั่งได้อย่างอิสระทุกที่ที่ต้องการในอวกาศ
ในพีชคณิตเชิงเส้น มักจะเป็นเช่นนั้นเสมอที่เวกเตอร์ของคุณจะถูกรูทที่จุดกำเนิด
จากนั้น เมื่อคุณเข้าใจแนวคิดใหม่ในบริบทของลูกศรในอวกาศ
เราจะแปลมันเป็นรายการมุมมองตัวเลข ซึ่งเราสามารถทำได้โดยพิจารณาพิกัดของเวกเตอร์
ตอนนี้ แม้ว่าหลายท่านคงคุ้นเคยกับระบบพิกัดนี้แล้ว แต่ก็คุ้มค่าที่จะอธิบายให้ชัดเจน
เนื่องจากนี่คือจุดที่การกลับไปกลับมาที่สำคัญเกิดขึ้นระหว่างสองมุมมองของพีชคณิตเชิงเส้น
เมื่อมุ่งความสนใจไปที่สองมิติในขณะนี้ คุณจะมีเส้นแนวนอนเรียกว่าแกน
x และเส้นแนวตั้งเรียกว่าแกน y
สถานที่ที่พวกมันตัดกันเรียกว่าจุดกำเนิด ซึ่งคุณควรถือ
ว่าเป็นศูนย์กลางของอวกาศและเป็นรากของเวกเตอร์ทั้งหมด
หลังจากเลือกความยาวที่ต้องการเพื่อแสดงความยาวแล้ว
คุณจะต้องทำเครื่องหมายบนแต่ละแกนเพื่อแสดงระยะห่างนี้
เมื่อผมอยากถ่ายทอดแนวคิดเรื่องพื้นที่ 2 มิติโดยรวม ซึ่งคุณจะได้เห็นบ่อยๆ
ในวิดีโอเหล่านี้ ผมจะขยายเครื่องหมายถูกเหล่านี้เพื่อสร้างเส้นตาราง
แต่ตอนนี้ จริงๆ แล้วพวกมันจะได้เพียงเล็กน้อย ขวางทางนิดหน่อย
พิกัดของเวกเตอร์คือตัวเลขคู่หนึ่งที่โดยพื้นฐานแล้วให้คำแนะนำเกี่ยวก
ับวิธีการเดินทางจากหางของเวกเตอร์นั้นจากจุดเริ่มต้นไปยังปลายของมัน
ตัวเลขแรกบอกคุณว่าจะเดินไปตามแกน x ไกลแค่ไหน ตัวเลขบวกระบุการเคลื่อนที่ไปทางขวา
ตัวเลขลบระบุการเคลื่อนที่ไปทางซ้าย และตัวเลขตัวที่สองบอกคุณว่าจะเดินขนานกับแกน y
ไปได้ไกลแค่ไหนหลังจากนั้น ตัวเลขบวกระบุขึ้นด้านบน การเคลื่อนไหว
และตัวเลขติดลบแสดงถึงการเคลื่อนที่ลง
หากต้องการแยกเวกเตอร์ออกจากจุด หลักการคือการเขียนตัวเลขคู่นี้ในแนวตั้ง
โดยมีวงเล็บเหลี่ยมล้อมรอบตัวเลขเหล่านั้น
ตัวเลขทุกคู่จะให้เวกเตอร์เพียงตัวเดียว และเวกเ
ตอร์ทุกตัวจะเชื่อมโยงกับตัวเลขคู่เดียวเท่านั้น
แล้วในสามมิติล่ะ?
คุณบวกแกนที่สาม เรียกว่าแกน z ซึ่งตั้งฉากกับทั้งแกน x และ y
และในกรณีนี้ เวกเตอร์แต่ละตัวจะสัมพันธ์กับตัวเลขแฝดตามลำดับ
อันแรกจะบอกคุณว่าจะต้องเคลื่อนที่ไปตามแกน x แค่ไหน
ส่วนอันที่สองจะบอกคุณว่าจะต้องเคลื่อนที่ขนานกับแกน y แค่ไหน
และอันที่สามจะบอกคุณว่าจะต้องเคลื่อนที่ขนานกับแกน z ใหม่ไปไกลแค่ไหน
ตัวเลขแฝดทุกตัวจะให้เวกเตอร์ที่ไม่ซ้ำกันหนึ่งตัวในอวกาศ
และเวกเตอร์ทุกตัวในอวกาศจะให้ตัวเลขสามแฝดหนึ่งตัวพอดี
เอาล่ะ กลับมาที่การบวกและการคูณเวกเตอร์ด้วยตัวเลข
ท้ายที่สุด ทุกหัวข้อในพีชคณิตเชิงเส้นจะเน้นไปที่การดำเนินการทั้งสองนี้
โชคดีที่แต่ละคำค่อนข้างตรงไปตรงมาในการกำหนด
สมมุติว่าเรามีเวกเตอร์สองตัว อันหนึ่งชี้ขึ้นและไปทางขวาเล็กน้อย
และอีกอันชี้ไปทางขวาและลงเล็กน้อย
หากต้องการเพิ่มเวกเตอร์สองตัวนี้ ให้เลื่อนเวกเตอร
์ตัวที่สองเพื่อให้หางอยู่ปลายสุดของเวกเตอร์ตัวแรก
จากนั้น หากคุณวาดเวกเตอร์ใหม่จากส่วนท้ายของเวกเตอร์ตัวแรกจนถึงจุดสิ้นส
ุดของเวกเตอร์ตัวที่สอง เวกเตอร์ใหม่นั้นก็คือผลรวมของเวกเตอร์เหล่านั้น
นิยามของการบวกนี้ เป็นเพียงครั้งเดียวในพีชคณิตเชิ
งเส้นที่เราปล่อยให้เวกเตอร์เคลื่อนไปจากจุดกำเนิด
ตอนนี้ทำไมสิ่งนี้ถึงเป็นสิ่งที่สมเหตุสมผลที่ต้องทำ?
เหตุใดจึงมีคำจำกัดความของการบวกนี้และไม่ใช่คำอื่น
วิธีที่ฉันชอบคิดก็คือ เวกเตอร์แต่ละตัวแทนการเคลื่อนไหวบางอย่าง
ก้าวที่มีระยะห่างและทิศทางที่แน่นอนในอวกาศ
หากคุณก้าวไปตามเวกเตอร์แรก จากนั้นก้าวไปในทิศทางและระยะทางที่อธิบายโดยเวกเตอร์ที่สอง
ผลลัพธ์โดยรวมจะเหมือนกับว่าคุณเคลื่อนที่ไปตามผลรวมของเวกเตอร์สองตัวนั้นตั้งแต่ต้น
คุณมองนี่เป็นส่วนขยายของวิธีที่เราคิดเกี่ยวกับการบวกเลขบนเส้นจำนวนได้
วิธีหนึ่งที่เราสอนเด็กๆ ให้คิดเรื่องนี้ เช่น 2 บวก 5
ก็คือให้คิดที่จะขยับไปทางขวา 2 ก้าว แล้วตามด้วยทางขวาอีก 5 ก้าว
ผลลัพธ์โดยรวมจะเหมือนกับว่าคุณเดินไปทางขวาเพียงเจ็ดก้าว
อันที่จริง เรามาดูกันว่าการบวกเวกเตอร์มีลักษณะเป็นตัวเลขอย่างไร
เวกเตอร์ตัวแรกตรงนี้มีพิกัด 1, 2 และเวกเตอร์ที่สองมีพิกัด 3 ลบ 1
เมื่อคุณหาผลรวมเวกเตอร์โดยใช้วิธีปลายต่อหาง คุณสามารถนึกถึงเ
ส้นทางสี่ขั้นตอนจากจุดกำเนิดไปยังปลายของเวกเตอร์ตัวที่สองได้
เดิน 1 ไปทางขวา 2 ขึ้น 3 ไปทางขวา 1 ลง
จัดระเบียบขั้นตอนเหล่านี้ใหม่ โดยให้คุณทำการเคลื่อนไหวไปทางขวาทั้งหมดก่อน
จากนั้นจึงทำการเคลื่อนไหวในแนวตั้งทั้งหมด คุณจะอ่านได้ว่า
ให้ขยับ 1 บวก 3 ไปทางขวาก่อน แล้วจึงเลื่อน 2 ลบ 1 ขึ้น
เวกเตอร์ใหม่มีพิกัด 1 บวก 3 และ 2 บวกลบ 1
โดยทั่วไป การบวกเวกเตอร์ในรายการจำนวนนี้จะดูเห
มือนการจับคู่คำศัพท์และเพิ่มแต่ละคำเข้าด้วยกัน
การดำเนินการเวกเตอร์พื้นฐานอื่นๆ คือการคูณด้วยตัวเลข
ตอนนี้เป็นที่เข้าใจได้ดีที่สุดเพียงแค่ดูตัวอย่างบางส่วน
ถ้าคุณเอาเลข 2 มาคูณด้วยเวกเตอร์ที่กำหนด หมายความว่าคุณยืดเวกเตอร์นั้นออกไป
เพื่อให้ยาวเป็น 2 เท่าของตอนที่คุณเริ่มต้น
หากคุณคูณเวกเตอร์นั้นด้วย หนึ่งในสาม หมายความว่าคุณบีบมันลง
จนเหลือหนึ่งในสามของความยาวเดิม
เมื่อคุณคูณมันด้วยจำนวนลบ เช่นลบ 1.8 เวกเตอร์จะพลิกไปรอบๆ
ก่อน แล้วจึงยืดออกด้วยตัวประกอบของ 1.8
กระบวนการยืดหรือบีบ หรือบางครั้งกลับทิศทางของเวกเตอร์ เรียกว่าสเกล
และเมื่อใดก็ตามที่คุณจับตัวเลขได้ เช่น 2 หรือหนึ่งในสาม หรือลบ
1.8 ทำแบบนี้ โดยขยายเวกเตอร์บางตัว คุณจะเรียกมันว่าสเกลาร์
อันที่จริง ในพีชคณิตเชิงเส้น หนึ่งในสิ่งสำคัญที่ตัวเลขทำคือเวกเตอร์มาตราส่วน
ดังนั้นจึงเป็นเรื่องปกติที่จะใช้คำว่าสเกลาร์สลับกับคำว่าตัวเลขได้ค่อนข้างมาก
ตามตัวเลขแล้ว การยืดเวกเตอร์ออกด้วยตัวประกอบ เช่น 2
จะสอดคล้องกับการคูณส่วนประกอบแต่ละตัวด้วยตัวประกอบนั้น 2
ดังนั้น ในแนวคิดของเวกเตอร์ว่าเป็นรายการตัวเลข
การคูณเวกเตอร์ที่กำหนดด้วยสเกลาร์หมายถึงการคูณส่วนประกอบแต่ละตัวด้วยสเกลาร์นั้น
คุณจะเห็นในวิดีโอต่อไปนี้ว่าฉันหมายถึงอะไรเมื่อฉันพูดว่าหัวข้อพีชคณิตเชิงเส้น
มักจะเกี่ยวกับการดำเนินการพื้นฐานสองตัวนี้ การบวกเวกเตอร์ และการคูณสเกลาร์
และผมจะพูดมากกว่านี้ในวิดีโอที่แล้วว่าทำไมและทำไมนักคณิตศาสตร์ถึงคิดแต่เฉพาะ
การดำเนินการเหล่านี้โดยไม่ขึ้นต่อกัน และแยกออกจากสิ่งที่คุณเลือกแทนเวกเตอร์
ในความเป็นจริง มันไม่สำคัญว่าคุณจะคิดว่าเวกเตอร์โดยพื้นฐานแล้วคือลูกศรในอวกาศ
อย่างที่ฉันกำลังแนะนำให้คุณทำ ซึ่งมีการแสดงตัวเลขที่ดี
หรือโดยพื้นฐานแล้วเป็นรายการตัวเลขที่มีเรขาคณิตที่สวยงาม การตีความ.
ประโยชน์ของพีชคณิตเชิงเส้นเกี่ยวข้องกับมุมมองใดมุมมองหน
ึ่งน้อยกว่าความสามารถในการแปลไปมาระหว่างมุมมองเหล่านั้น
ช่วยให้นักวิเคราะห์ข้อมูลมีวิธีที่ดีในการกำหนดแนวคิดของรายการตั
วเลขจำนวนมากในลักษณะที่เป็นภาพ ซึ่งสามารถอธิบายรูปแบบในข้อมูลได้อย่างจริงจัง
และให้มุมมองทั่วโลกเกี่ยวกับการดำเนินการบางอย่าง
ในทางกลับกัน มันทำให้คนอย่างนักฟิสิกส์และโปรแกรมเมอร์คอมพิวเตอร์กราฟิกส์มีภาษาในก
ารอธิบายอวกาศและการจัดการอวกาศโดยใช้ตัวเลขที่สามารถกระทืบและรันผ่านคอมพิวเตอร์ได้
ตัวอย่างเช่น เมื่อฉันทำแอนิเมชันทางคณิตศาสตร์
ฉันเริ่มต้นด้วยการคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นจริงในอวกาศ จากนั้นให้คอมพิวเตอร์แสดงสิ่งต่าง ๆ
เป็นตัวเลข เพื่อหาตำแหน่งที่จะวางพิกเซลบนหน้าจอ
และการทำเช่นนี้มักจะต้องอาศัยอะไรหลายอย่างมาก ของการทำความเข้าใจพีชคณิตเชิงเส้น
นี่คือเวกเตอร์พื้นฐานของคุณ, และในวิดีโอหน้า ผมจะพูดถึงแนวคิดเล็กๆ
น้อยๆ รอบๆ เวกเตอร์ เช่น สแปน ฐาน และการพึ่งพาเชิงเส้น
งั้นไว้เจอกันใหม่!