Los últimos vídeos han tratado sobre la idea de una derivada y antes de
pasar a las integrales quiero tomarme un tiempo para hablar sobre los límites.
Para ser honesto, la idea de un límite no es nada nuevo.
Si sabes lo que significa la palabra enfoque, ya sabes qué es un límite.
Se podría decir que se trata de asignar una notación
elegante a la idea intuitiva de un valor que se acerca a otro.
Pero hay algunas razones para dedicar un vídeo completo a este tema.
Por un lado, vale la pena mostrar cómo la forma en que he estado describiendo
los derivados hasta ahora se alinea con la definición formal de derivado tal
como se presenta típicamente en la mayoría de los cursos y libros de texto.
Quiero darles un poco de confianza en que pensar en términos de dx y df como
empujones concretos distintos de cero no es sólo un truco para desarrollar la intuición,
sino que está respaldado por la definición formal de derivada en todo su rigor.
También quiero arrojar luz sobre qué quieren decir exactamente los matemáticos
cuando dicen enfoque en términos de la definición de límites épsilon-delta.
Luego terminaremos con un truco inteligente para
calcular límites llamado regla de L'Hopital.
Entonces, primero lo primero, echemos un vistazo a la definición formal de derivada.
Como recordatorio, cuando tienes alguna función f de x,
para pensar en su derivada en una entrada particular, tal vez x es igual a 2,
comienzas imaginando alejar esa entrada un poco de dx y observar el cambio
resultante en la salida, df.
La relación df dividida por dx, que puede considerarse como el
aumento de la pendiente de ejecución entre el punto inicial
del gráfico y el punto empujado, es casi lo que es la derivada.
La derivada real es cualquier cosa que se aproxime a esta relación cuando dx tiende a 0.
Solo para explicar lo que significa allí, ese empujón a la
salida df es la diferencia entre f en la entrada inicial más
dx y f en la entrada inicial, el cambio en la salida causado por dx.
Para expresar que desea encontrar a qué se acerca esta relación cuando dx se acerca a 0,
escribe lim para límite, con la flecha dx 0 debajo.
Casi nunca verá términos con una d minúscula como
dx dentro de una expresión límite como esta.
En cambio, el estándar es utilizar una variable diferente,
algo como delta x, o comúnmente h por cualquier motivo.
La forma en que me gusta pensarlo es que los términos con esta d
minúscula en la expresión derivada típica tienen incorporada esta idea de límite,
la idea de que se supone que dx eventualmente llegará a 0.
En cierto sentido, este lado izquierdo aquí, df sobre dx,
la proporción en la que hemos estado pensando en los últimos videos,
es solo una abreviatura de lo que el lado derecho aquí explica con más detalle,
escribiendo exactamente lo que queremos decir. por df,
y escribir este proceso límite explícitamente.
Este lado derecho aquí es la definición formal de derivada,
como la verías comúnmente en cualquier libro de texto de cálculo.
Y si me disculpan por una pequeña perorata aquí,
quiero enfatizar que nada en este lado derecho hace referencia a la idea paradójica
de un cambio infinitamente pequeño.
El punto de los límites es evitar eso.
Este valor h es exactamente el mismo que el dx al que
he estado haciendo referencia a lo largo de la serie.
Es un empujón a la entrada de f con un tamaño finitamente pequeño distinto de cero,
como 0,001.
Es sólo que estamos analizando qué sucede con elecciones arbitrariamente pequeñas de h.
De hecho, la única razón por la que la gente introduce un nuevo nombre
de variable en esta definición formal, en lugar de simplemente usar dx,
es para dejar muy claro que estos cambios en la entrada son simplemente
números ordinarios que no tienen nada que ver con infinitesimales.
Hay otros a quienes les gusta interpretar este dx como un cambio infinitamente pequeño,
lo que sea. O simplemente decir que dx y df no son más que símbolos
que no debemos tomar demasiado en serio.
Pero ahora que estamos en la serie, sabes que no soy
realmente un fanático de ninguno de esos puntos de vista.
Creo que puedes y debes interpretar dx como un empujón concreto y finitamente pequeño,
siempre y cuando recuerdes preguntar qué sucede cuando eso se acerca a 0.
Por un lado, y espero que los últimos vídeos te hayan ayudado a convencerte de esto,
eso ayuda a desarrollar una intuición más sólida sobre de dónde
provienen realmente las reglas del cálculo.
Pero no se trata sólo de un truco para desarrollar intuiciones.
Todo lo que he estado diciendo sobre los derivados con esta filosofía de empujón finita
y concreta es sólo una traducción de esta definición formal que estamos viendo ahora
mismo.
En pocas palabras, el gran revuelo con los límites es que nos permiten evitar
hablar de cambios infinitamente pequeños y en lugar de eso preguntamos qué
sucede cuando el tamaño de algún pequeño cambio en nuestra variable se acerca a 0.
Y esto nos lleva al objetivo número 2: comprender
exactamente qué significa que un valor se acerque a otro.
Por ejemplo, considere la función 2 más h al cubo menos 2 al cubo, todo dividido por h.
Esta es la expresión que aparece cuando desentrañas la definición
de una derivada de x al cubo evaluada en x es igual a 2,
pero pensemos en ella como cualquier función antigua con una entrada h.
Su gráfica es esta bonita parábola de aspecto continuo,
que tendría sentido porque es un término cúbico dividido por un término lineal.
Pero en realidad, si piensas en lo que sucede cuando h es igual a 0,
al reemplazarlo obtendrías 0 dividido por 0, que no está definido.
En realidad, esta gráfica tiene un agujero en ese punto,
y hay que exagerar para dibujar ese agujero, a menudo con un círculo vacío como este.
Pero tenga en cuenta que la función está perfectamente
definida para entradas tan cercanas a 0 como desee.
¿No estaría de acuerdo en que cuando h se acerca a 0,
la salida correspondiente, la altura de este gráfico, se acerca a 12?
No importa de qué lado vengas.
Ese límite de esta relación cuando h se acerca a 0 es igual a 12.
Pero imagina que eres un matemático que inventa el cálculo y alguien,
con escepticismo, te pregunta: bueno, ¿qué quieres decir exactamente con enfoque?
Esa sería una pregunta un poco molesta, quiero decir, vamos,
todos sabemos lo que significa que un valor se acerque a otro.
Pero comencemos a pensar en formas en las que podrías responderle a esa persona,
de manera completamente inequívoca.
Para un rango dado de entradas dentro de cierta distancia de 0,
excluyendo el punto prohibido 0, observe todas las salidas correspondientes,
todas las alturas posibles del gráfico por encima de ese rango.
A medida que el rango de valores de entrada se acerca cada vez más a 0,
el rango de valores de salida se acerca cada vez más a 12.
Y lo que es más importante, el tamaño de ese rango de
valores de salida se puede hacer tan pequeño como desee.
Como contraejemplo, considere una función que se ve así,
que tampoco está definida en 0, pero salta en ese punto.
Cuando te acercas a h es igual a 0 desde la derecha, la función se acerca al valor 2,
pero cuando te acercas desde la izquierda, se acerca a 1.
Dado que no hay un solo valor claro e inequívoco al que se acerque esta
función cuando h se aproxima a 0, el límite no está definido en ese punto.
Una forma de pensar en esto es que cuando observa cualquier rango de entradas alrededor
de 0 y considera el rango correspondiente de salidas,
a medida que reduce ese rango de entrada, las salidas correspondientes no se limitan
a ningún valor específico.
En cambio, esas salidas abarcan un rango que nunca se reduce a menos de 1,
incluso si hace que ese rango de entrada sea tan pequeño como pueda imaginar.
Esta perspectiva de reducir un rango de entrada alrededor del punto
límite y ver si está restringido o no en cuánto se reduce el rango de salida,
conduce a algo llamado definición de límites épsilon-delta.
Ahora debo decirles que se podría argumentar que esto es una
tarea innecesariamente pesada para una introducción al cálculo.
Como dije, si sabes lo que significa la palabra enfoque,
ya sabes lo que significa límite, no hay nada nuevo a nivel conceptual aquí.
Pero este es un vistazo interesante al campo del análisis real y le da una idea de cómo
los matemáticos hacen que las ideas intuitivas del cálculo sean más herméticas y
rigurosas.
Ya has visto la idea principal aquí.
Cuando existe un límite, puede hacer que este rango de salida sea tan pequeño como desee,
pero cuando el límite no existe, ese rango de salida no puede ser
menor que algún valor en particular, sin importar cuánto reduzca el
rango de entrada alrededor de la entrada limitante. .
Congelemos esa misma idea con un poco más de precisión,
tal vez en el contexto de este ejemplo donde el valor límite era 12.
Piense en cualquier distancia alejada de 12, donde por alguna razón
es común usar la letra griega épsilon para indicar esa distancia.
La intención aquí es que esta distancia épsilon sea tan pequeña como desee.
Lo que significa que exista el límite es que siempre podrás encontrar
un rango de entradas alrededor de nuestro punto límite,
una distancia delta alrededor de 0, de modo que cualquier entrada
dentro delta de 0 corresponde a una salida dentro de una distancia épsilon de 12. .
El punto clave aquí es que eso es cierto para cualquier épsilon,
no importa cuán pequeño sea, siempre podrás encontrar el delta correspondiente.
Por el contrario, cuando no existe un límite, como en este ejemplo,
puedes encontrar un épsilon suficientemente pequeño, como 0,4,
de modo que no importa cuán pequeño hagas tu rango alrededor de 0,
no importa cuán pequeño sea el delta, el rango correspondiente de productos
es siempre demasiado grande.
No existe una salida limitante donde todo está
dentro de una distancia épsilon de esa salida.
Hasta ahora, todo esto es bastante teórico, ¿no crees?
Se utilizan límites para definir formalmente la derivada,
y épsilons y deltas se utilizan para definir rigurosamente el límite mismo.
Así que terminemos aquí con un truco para calcular límites.
Por ejemplo, digamos que por alguna razón estás estudiando la función
pecado de pi multiplicado por x dividido por x al cuadrado menos 1.
Quizás esto estaba modelando algún tipo de oscilación amortiguada.
Cuando trazas un montón de puntos para graficar esto, parece bastante continuo.
Pero hay un valor problemático en el que x es igual a 1.
Cuando ingresas eso, el pecado de pi es 0, y el denominador también sale a 0,
por lo que la función en realidad no está definida en esa entrada,
y la gráfica debería tener un agujero allí.
Esto también sucede cuando x es igual a menos 1,
pero por ahora centremos nuestra atención en uno solo de estos agujeros.
El gráfico ciertamente parece acercarse a un valor distinto en ese punto, ¿no le parece?
Entonces podría preguntarse, ¿cómo encuentra exactamente a qué salida se
acerca esto cuando x se acerca a 1, ya que no puede simplemente conectar 1?
Bueno, una forma de aproximarlo sería ingresar un número muy cercano a 1, como 1,00001.
Al hacer eso, encontrará que debería ser un número cercano a 1,57 negativo.
¿Pero hay alguna manera de saber exactamente qué es?
Algún proceso sistemático para tomar una expresión como esta,
que parece 0 dividido por y preguntar, ¿cuál es su límite cuando x se acerca
a esa entrada?
Después de los límites, tan útilmente permítanos escribir la definición de derivados,
los derivados pueden regresar aquí y devolvernos el favor
para ayudarnos a evaluar los límites.
Déjame mostrarte lo que quiero decir.
Así es como se ve la gráfica del pecado de pi por x,
y así es como se ve la gráfica de x al cuadrado menos 1.
Hay mucho que ver en la pantalla, pero concéntrate
en lo que sucede alrededor de x es igual a 1.
El punto aquí es que el pecado de pi por x y x al cuadrado
menos 1 son ambos 0 en ese punto, ambos cruzan el eje x.
Con el mismo espíritu que cuando ingresamos un valor específico cerca de 1, como 1.00001,
acerquémonos a ese punto y consideremos lo que sucede a solo un pequeño empujón dx de él.
El valor sin de pi multiplicado por x se reduce, y el valor de ese empujón,
que fue causado por el empujón dx a la entrada, es lo que podríamos llamar d sen de pi x.
Y según nuestro conocimiento de derivadas, usando la regla de la cadena,
eso debería ser alrededor del coseno de pi por x por pi por dx.
Como el valor inicial era x es igual a 1, reemplazamos x es igual a 1 en esa expresión.
En otras palabras, la cantidad que cambia este gráfico del pecado de
pi multiplicado por x es aproximadamente proporcional a dx,
con una constante de proporcionalidad igual al coseno de pi multiplicado por pi.
Y el coseno de pi, si recordamos nuestro conocimiento trigonométrico,
es exactamente menos 1, por lo que podemos escribir todo esto como pi negativo
multiplicado por dx.
De manera similar, el valor del gráfico x al cuadrado menos 1 cambia en algún dx al
cuadrado menos 1, y tomando la derivada, el tamaño de ese empujón debe ser 2x veces dx.
Nuevamente, comenzamos en x es igual a 1, por lo que reemplazamos
x es igual a 1 en esa expresión, lo que significa que el tamaño
de ese empujón de salida es aproximadamente 2 veces 1 veces dx.
Lo que esto significa es que para valores de x que están a solo un pequeño
empujón dx de 1, la relación sen de pi x dividido por x al cuadrado menos 1 es
aproximadamente pi negativo multiplicado por dx dividido por 2 multiplicado por dx.
Los dx se cancelan, por lo que lo que queda es pi negativo sobre 2.
Y lo que es más importante, esas aproximaciones se vuelven cada
vez más precisas para opciones cada vez más pequeñas de dx, ¿verdad?
Esta relación, pi negativo sobre 2, en realidad nos
indica el valor límite preciso cuando x se aproxima a 1.
Recuerde, lo que eso significa es que la altura límite en nuestro
gráfico original es evidentemente exactamente pi negativo sobre 2.
Lo que pasó allí es un poco sutil, así que quiero repasarlo nuevamente,
pero esta vez de manera un poco más general.
En lugar de estas dos funciones específicas, que son iguales a 0 en x es igual a 1,
piense en dos funciones cualesquiera, f de x y g de x,
que son ambas 0 en algún valor común, x es igual a a.
La única restricción es que estas tienen que ser funciones en las que puedas
tomar una derivada de ellas en x igual a, lo que significa que cada una de
ellas básicamente parece una línea cuando te acercas lo suficiente a ese valor.
Aunque no puedes calcular f dividido por g en este punto problemático,
ya que ambos son iguales a 0, puedes preguntar acerca de esta relación
para valores de x muy cercanos a a, el límite cuando x se acerca a a.
Es útil pensar en esas entradas cercanas como solo un pequeño empujón, dx, lejos de a.
El valor de f en ese punto empujado es aproximadamente su derivada,
df sobre dx, evaluada a veces dx.
Asimismo, el valor de g en ese punto empujado es aproximadamente la derivada de g,
evaluado en un momento dx.
Cerca de ese punto problemático, la relación entre las salidas de f
y g es en realidad aproximadamente la misma que la derivada de f multiplicada por dx,
dividida por la derivada de g multiplicada por dx.
Esos dx se cancelan, por lo que la proporción de f y g cerca de a
es aproximadamente la misma que la proporción entre sus derivadas.
Debido a que cada una de esas aproximaciones se vuelve cada
vez más precisa para empujones cada vez más pequeños,
esta relación de derivadas proporciona el valor preciso para el límite.
Este es un truco realmente útil para calcular muchos límites.
Siempre que encuentre alguna expresión que parezca igual a 0 dividido por 0
cuando ingresa alguna entrada en particular, simplemente intente tomar la derivada
de las expresiones superior e inferior e ingrese esa misma entrada problemática.
Este ingenioso truco se llama Regla de L'Hopital.
Curiosamente, en realidad fue descubierto por Johann Bernoulli,
pero L'Hopital era este tipo rico que esencialmente le pagó a
Bernoulli por los derechos de algunos de sus descubrimientos matemáticos.
La academia es extraña en ese entonces, pero de una manera muy literal,
vale la pena comprender estos pequeños empujones.
En este momento, quizás estés recordando que la definición de una derivada para
una función dada se reduce a calcular el límite de una determinada fracción que
se parece a 0 dividido por 0, por lo que podrías pensar que la regla de
L'Hopital podría brindarnos una forma útil de descubrir nuevas fórmulas derivadas.
Pero eso en realidad sería hacer trampa, ya que
presumiblemente no sabes cuál es la derivada del numerador.
Cuando se trata de descubrir fórmulas derivadas,
algo que hemos estado haciendo bastante en esta serie,
no existe un método sistemático de enchufar y tirar.
¡Pero eso es algo bueno!
Siempre que se necesita creatividad para resolver problemas como estos,
es una buena señal de que estás haciendo algo real,
algo que podría brindarte una herramienta poderosa para resolver problemas futuros.
Y hablando de herramientas poderosas, a continuación voy a hablar de qué es una integral,
así como del teorema fundamental del cálculo, otro ejemplo de dónde se
pueden utilizar los límites para darle un significado claro a una idea
bastante delicada que coquetea. con el infinito.
Como saben, la mayor parte del soporte para este canal proviene de Patreon,
y el principal beneficio para los patrocinadores es el acceso temprano
a series futuras como esta, donde la próxima será probablemente.
Pero para aquellos de ustedes que desean una forma más tangible de señalar
que son parte de la comunidad, también hay una pequeña tienda 3blue1brown.
Enlaces en la pantalla y en la descripción.
Todavía estoy debatiendo si hacer o no un lote preliminar de criaturas de peluche,
depende un poco de cuántos espectadores parezcan interesados en la tienda en general,
pero déjame saber en los comentarios qué otro tipo de cosas te gustaría ver. ahí.