Сегодня у меня для тебя небольшая серия головоломок,
и если ты хоть отдаленно любишь математику, то я могу практически гарантировать,
что решение каждой из них приведет тебя в восторг.
В конце мы с тобой объединим их в более широкую тему о высших измерениях,
как в смысле того, почему они нас волнуют, так и в смысле того,
почему думать о них немного грустно.
Но в течение первой половины этого урока или около того ничто из того,
что мы делаем, не будет касаться четырех и более измерений.
Все начнется просто как набор чисто геометрических
головоломок с восхитительными и удивительными решениями.
Для первой головоломки здесь я хочу, чтобы ты рассмотрел эту форму ромба,
где внутренние углы равны 60 и 120 градусам.
Если ты сделаешь много копий этой формы, то сможешь облицевать ею плоскость.
И это не уникально для этого ромба, у него могут быть разные внутренние углы,
но что хорошо в этом ромбе, так это то, что есть много разных способов,
с помощью псевдо-шестиугольного узора, которыми ты можешь также облицевать плоскость.
Я постоянно вижу этот узор в природе на полу или на мебели,
и каждый раз он напоминает мне о головоломке, которую я собираюсь тебе показать.
Если ты возьмешь одну из этих плиток и заметишь,
что три ромба образуют маленький шестиугольник, похожий на этот,
то это даст тебе возможность сгенерировать немного другую плитку,
повернув эти три плитки на 60 градусов.
Результат будет почти таким же, как и раньше, но только немного другим.
И когда ты это делаешь, ты можешь заметить, что иногда это создает новый шестиугольник,
которого не было раньше, который ты можешь также вращать, делая шаг к еще одному тайтлу.
Поэтому возникает естественный вопрос: можно ли перейти от одной из этих схем
укладки к другой, просто используя эти маленькие шестиугольные шаги вращения?
Немного подумав, ты быстро поймешь, что ответ должен быть отрицательным,
потому что, например, в той самой первой плитке, которую я тебе показывал,
похожей на прямоугольную сетку, вообще нет шестиугольников, а значит,
ты не можешь сделать один из этих шагов в или из этого узора.
Но что, если немного сдерживать события?
Что, если вместо того, чтобы выкладывать плитками бесконечную плоскость,
я представлю тебе шестиугольник, длина всех сторон которого будет равна
какому-нибудь целому числу, например 4, и попрошу тебя заполнить шестиугольник
этими маленькими плитками, предполагая, что длина стороны каждой из них равна 1.
А теперь позволь спросить тебя, можно ли с помощью этих ходов перейти
от любой плитки этого конечного шестиугольника к любой другой плитке,
где каждый раз, когда ты находишь маленький шестиугольник,
состоящий всего из трех таких плиток, ты поворачиваешь его на 60 градусов?
Если ответ отрицательный, то тебе придется показать два разных паттерна и объяснить,
почему между ними нельзя пройти, и естественным последующим вопросом будет:
сколько существует принципиально разных паттернов?
Если ответ положительный, то тебе придется объяснить,
как попасть из одного в другое, и естественным последующим вопросом будет:
какие два государства находятся дальше всего друг от друга, так как для того,
чтобы попасть из одного в другое, требуется максимальное количество ходов?
И что это за число?
Каково максимальное возможное количество шагов,
которое может потребоваться для перехода из одного состояния в другое,
в зависимости от размера шестиугольника?
Это загадка номер один, и прежде чем просто выдать ответ,
позволь мне представить тебе вторую загадку, и, возможно,
ты сможешь поразмыслить над ней в глубине своего сознания.
Вторая называется задачей Тарского-Планка, и она связана с окружностью, скажем,
просто радиусом 1, и мы собираемся рассматривать полоски вдоль этой окружности.
Под полосой я понимаю любую область, ограниченную двумя параллельными хордами,
а величина, о которой мы будем заботиться, - это ширина полосы,
то есть расстояние между этими двумя хордами, которое я обозначу буквой d.
Ты можешь опустить на этот круг несколько разных полосок,
и они могут располагаться под разными углами, как бы перекрещиваясь друг с другом.
А чтобы задать вопрос, предположим, что ты опустил достаточно этих полосок,
чтобы они полностью покрыли площадь круга.
Каждый квадратный дюйм круга покрывает какая-то полоска.
Затем представь, что ты складываешь ширины всех этих полосок,
и суммируешь это значение d для каждой из этих полосок.
И вопрос в том, каково минимально возможное значение этой суммы?
Итак, из всех различных способов, которыми ты мог бы покрыть круг кучей полосок,
какой самый маленький, чтобы получилась эта сумма?
Например, очень тривиальный способ, которым ты можешь покрыть его,
- это взять одну очень толстую полоску, ширина которой равна 2 - диаметру круга.
Вся эта полоска занимает весь круг, поэтому сумма всех ширин будет равна 2.
Точно так же, если ты просто разделишь его на кучу параллельных полосок,
сумма их ширин будет равна диаметру круга, так что это все равно будет всего 2.
Так что вопрос в том, можешь ли ты сделать лучше, чем 2, и на сколько?
Так, значит, это головоломка номер 2.
Но прежде чем рассказать тебе о 3, 4 и 5, давай вернемся к первому варианту,
где мы выкладываем шестиугольник плиткой.
На первый взгляд, это очень сложно, но есть одна хитрость,
если ты немного прищуришь глаза, и если я предложу раскрасить все эти
плитки в зависимости от их ориентации, то вместо того,
чтобы думать об этом как о плитке в двух измерениях,
ты можешь думать об этом как о проекции стопки кубов.
Нетрудно заметить, что любая стопка кубиков внутри такой рамки размером n на n
на n обязательно даст тебе один из этих ромбов,
но любопытным зрителям может понравиться сделать паузу, поразмыслить и убедить себя,
что все происходит наоборот.
Любая плитка из ромбов обязательно имеет соответствующую стопку кубов.
Если ты это сделаешь, то удели время тому, чтобы подумать о значении этого
фундаментального хода в головоломке, где ты определяешь шестиугольник и поворачиваешь его
на 60 градусов.
Если представить, что этот маленький шестиугольник является проекцией маленького куба,
обрати внимание, что если я возьму этот куб и уберу его с диаграммы, то то,
что останется, этот отступ от куба, включает в себя те же три ромба,
только повернутые на 60 градусов.
Этот ход с вращением шестиугольников, когда ты их находишь, на самом деле то же самое,
что добавление или удаление кубиков, и это делает этот способ более простым для
восприятия.
Например, становится совершенно ясно, что ты можешь перейти от любого паттерна
к любому другому, потому что ты можешь начать с того,
что взять все кубики на этой диаграмме и убрать их так,
чтобы получилась некая нейтральная позиция, которая выглядит пустой,
а затем добавить обратно все кубики, которые тебе нужны,
чтобы перейти к любому другому паттерну, который ты пожелаешь.
Это также позволяет легко задуматься о более количественном последующем вопросе,
который заключается в том, какое максимальное количество шагов может потребоваться,
чтобы перейти от одной конфигурации к другой.
Понимая, что каждый ход соответствует добавлению или удалению кубика,
наибольшее количество шагов нужно, чтобы перейти от пустой конфигурации к полной,
а это требует n кубических различных шагов.
Мне нравится то, что у нас есть чисто двумерный вопрос,
и очень хороший инсайт пришел из размышлений трехмерных существ, но тот факт,
что в числовом ответе на этот вопрос есть этот маленький кубик, говорит о том,
что трехмерность действительно заложена в самой головоломке,
а не исходит из какого-то предубеждения, которое есть у нас как у трехмерных существ.
Помня об этой идее перехода в более высокое измерение,
теперь взгляни на вторую головоломку, которая у нас есть - покрыть единичный
диск кучей полосок.
Если ты сделаешь паузу и немного подумаешь над этой головоломкой,
исследуя альтернативные стратегии параллельных полос, то обнаружишь,
что очень трудно найти что-то, что хотя бы близко подходит к 2, а тем более ниже ее,
поэтому можно заподозрить, что параллельные полосы - это лучшее, что ты можешь сделать,
что 2 - минимально возможное значение для суммы.
Но как ты докажешь нечто подобное?
Когда ты находишься в этом огромном пространстве всех возможных покрытий,
как ты можешь доказать, что не существует какой-то сверхумной стратегии,
которую ты просто упускаешь?
Это главное ограничение, согласно которому полоски должны покрывать круг,
означает, что площадь всех этих полосок, если сложить их вместе,
должна быть не меньше площади круга, которая равна пи.
Так что с этим можно работать, но это немного неудобно,
потому что ты не можешь напрямую связать площадь полосы с ее шириной, не зная,
где на окружности она находится.
Полоска с заданной шириной будет иметь большую площадь вблизи центра,
чем если бы она располагалась ближе к краю.
Что было бы действительно полезно, так это если бы площадь этой
полосы была просто пропорциональна ее ширине, потому что в этом
случае ты мог бы напрямую связать сумму всех площадей с суммой всех ширин.
И хотя в двух измерениях это не так, волшебство в том,
что это становится правдой, если спроецировать все на полусферу, сидящую над кругом.
Это совсем не очевидно, но если ты посмотришь на ширину этой полосы
на этой трехмерной полусфере, которую мы назовем d,
то площадь этой полосы в трех измерениях окажется равной пи, умноженному на d.
Важно, что не имеет значения, где находится полоска,
она может проходить через центр или ближе к краю, площадь зависит только от ширины.
Это может показаться фактом, взявшимся совершенно неожиданно,
но у постоянных зрителей канала будет хоть какой-то шанс узнать это,
потому что это связано с действительно хорошим доказательством для площади
поверхности сферы.
Это доказательство принадлежит Архимеду, мы рассказывали о нем в другом видео.
Основная идея заключается в том, чтобы рассмотреть цилиндр того же радиуса,
что и сфера, который как бы плотно обнимает сферу, а затем проанализировать,
что если ты посмотришь на небольшой участок сферы и спроецируешь его
наружу на этот цилиндр, то площадь фактически не изменится.
Главная идея заключается в том, что вдоль линий широты этот маленький участок
растягивается, а вдоль линий долготы он фактически сжимается из-за угла,
под которым он расположен, и эти два эффекта в точности отменяют друг друга.
А когда ты поймешь, что проецирование на этот цилиндр сохраняет области,
анализировать эти области станет намного проще.
Итак, вернувшись к нашей маленькой полоске, позволь мне нарисовать остальную часть сферы,
как бы удвоив площадь этой полоски, а затем переориентировав ее,
чтобы она соответствовала анимации, которую я только что показывал.
Если ты знаешь, что проецирование на цилиндр сохраняет площадь,
то становится совершенно ясно, что неважно, где на сфере находится эта полоса.
Будь то вблизи полюса или вблизи экватора, площадь этой проекции на цилиндр
равна окружности, умноженной на толщину, и ширине, умноженной на 2 пи r.
Итак, завернув все это, можно сказать, что это имеет отношение к оригинальной
головоломке: рассмотрим любое покрытие круга кучей полос,
которое можно спроецировать вверх, чтобы оно стало покрытием полусферы всеми этими
спроецированными полосами.
Сумма всех этих площадей выглядит как сложение пи, умноженное на d для каждой из них,
и ты можешь вычесть это пи, но ты также знаешь,
что сумма этих площадей должна быть не меньше площади полусферы,
которая будет равна 2 раза пи.
Поэтому сумма ширин никогда не может быть меньше 2, и снова мы взяли эту проблему,
которую очень сложно анализировать напрямую, но использовали интуицию,
полученную от жизни в качестве трехмерных существ.
Следующий пример имеет за собой небольшую историю.
В начале этого года я был на Международной математической олимпиаде,
читал несколько лекций студентам, участвовавшим в конкурсе, и одна из этих лекций была,
по сути, видео, которое я тебе сейчас показываю,
в которой я разбирал примеры головоломок, где ты находишься в одном измерении,
но должен сделать шаг вперед.
А в середине я попросил студентов в аудитории привести побольше подобных примеров.
Я был уверен, что хотя бы в одном из них будет упомянут пример,
который я тебе сейчас покажу, потому что об этом есть отличное видео от Numberphile,
его написал Тадаши Токеда, который всегда великолепен, но, как ты увидишь,
здесь есть небольшая загвоздка, которую я не ожидал увидеть.
Задача заключается в том, что у нас есть три разных окружности,
только в двухмерном пространстве, и что мы собираемся сделать,
так это нарисовать внешние касательные к каждой паре из них.
Так, например, здесь, на зеленом и красном круге,
у нас есть внешние касательные, и нам важно, где они пересекаются.
Аналогично, я возьму пересечения внешних касательных
для этого синего и касательных на зеленом и синем.
И если я немного поиграю с положением этих окружностей и предложу тебе обратить
внимание на эти три разные точки пересечения, на что-нибудь особенное в них, ты,
возможно, сможешь догадаться, в чем здесь заключается соответствующая теорема или загадка.
В принципе, независимо от того, где я их расположу,
все три эти точки, похоже, укладываются на заданную линию.
Понятие внешних касательных не имеет смысла, когда одна окружность
находится внутри другой, поэтому будем считать, что этого не происходит,
хотя мы можем вернуться к этому вопросу чуть позже.
И еще одно предположение, которое ты, возможно, захочешь сделать:
никакие две окружности не имеют одинакового размера,
потому что если две из них имеют одинаковый размер,
то эти внешние касательные параллельны, они не пересекаются.
Ты мог бы сделать это разумным с помощью понятия проективной геометрии,
которая серьезно относится к идее точек на бесконечности,
но для наших целей представь себе три окружности,
которые не пересекаются и не имеют одинакового размера.
Утверждение, теорема, то, что тебе нужно доказать, заключается в том,
что эти три точки пересечения внешних касательных всегда лежат на одной прямой.
На этом этапе, ты знаешь тему, мы сделаем шаг в третье измерение.
А именно, представь, что каждая из этих окружностей является экватором некоторой сферы.
Теперь вокруг любой пары таких сфер, например, зеленой и синей,
есть целая куча разных внешних касательных, которые пересекаются в одной точке.
По сути, ты просто вращаешь те два, что у нас были, вокруг оси между этими двумя.
И затем аналогично для каждой другой пары сфер, например,
синей и красной, есть конус внешних касательных, пересекающихся в этой точке,
а между красной и зеленой - еще один конус внешних касательных.
Ты можешь спросить, с какой стати это может быть полезно?
И главное - думать о плоскости, которая как бы покоится на всех этих трех шарах.
Я утверждаю, что эта плоскость проходит через три разные точки, которые нас волнуют.
И причина в том, что если ты проведешь линию между точкой касания плоскости
на зеленой сфере, скажем, и точкой касания на синей сфере,
то это одна из тех внешних касательных, которая проходит через вот это
маленькое пересечение.
И точно так же, если ты проведешь линию по точке касания сферы для красного и зеленого,
то это будет одна из тех внешних касательных, которая переходит в другую,
и точно так же здесь.
У нас есть еще одна прямая на этой плоскости, которая проходит через точку,
так что, в частности, сама плоскость должна проходить через все три эти точки.
Но эти три точки также живут на другой общей плоскости,
а именно на плоскости исходной задачи, где жили три круга.
Поэтому они должны жить где-то на пересечении этих двух плоскостей,
а любые две плоскости в трехмерном пространстве, которые не параллельны друг другу,
пересекаются по прямой.
Поэтому три точки, которые нас интересуют, должны всегда располагаться на одной прямой.
Это более или менее содержание того видео от Numberphile,
и пусть один из этих умных студентов IMO укажет,
что на самом деле это не совсем верный аргумент, в том смысле,
что он не является полностью общим.
Одна из студенток подняла руку и указала на то, что если у тебя есть установка,
в которой одна из сфер меньше двух других, и ты поместишь ее где-то посередине, то,
если ты попытаешься сыграть в эту игру, у этой плоскости не будет возможности лечь на
все три.
Ты можешь представить себе, как бы вращаясь вокруг этих двух больших.
Другими словами, аргумент работает для определенных позиций этих трех кругов,
но не для всех.
И вот после этого разговора заместитель руководителя словацкой команды сказал мне,
что на самом деле есть способ сохранить это доказательство и сохранить общий урок о том,
как сделать шаг в третье измерение.
Главное, что вместо сфер мы должны использовать конусы.
Итак, теперь у нас есть три разных конуса, каждый из которых имеет основание
в одной из окружностей, и единственное, что нам нужно,
- это чтобы углы при вершине каждого из них были одинаковыми,
чтобы это были три разные похожие формы.
Теперь рассмотрим линию, проходящую через вершину двух разных конусов.
Я утверждаю, что эта линия также проходит через точку пересечения
внешних касательных к окружностям, которые нас интересуют.
Причина в том, что эта точка является так называемым центром сходства этих двух фигур.
Я имею в виду, что если ты масштабируешь большую версию этой фигуры примерно в этой
точке, то в какой-то момент на этом пути она совпадет с меньшей версией этой фигуры.
С этой точки зрения ты можешь увидеть, как линия,
проходящая через кончики этих конусов, должна проходить через этот центр подобия.
Если мы посмотрим сверху, то увидим, как внешние
касательные также проходят через этот центр.
По сути, диаграмма, состоящая из этого маленького круга с внешними касательными,
пересекающимися в этой точке, является уменьшенной версией диаграммы,
состоящей из этого большого круга и этих внешних касательных, пересекающихся в этой точке.
И точно так же, если ты посмотришь на линии, проходящие через вершины любой другой
пары конусов, то эти линии будут соответствовать еще одной из этих точек пересечения.
Теперь мы можем поговорить о плоскости, которая
проходит через вершины всех этих трех конусов.
И больше не нужно беспокоиться об общности, потому что любые три точки в пространстве,
где бы они ни находились, имеют некоторую плоскость, которая проходит через них.
Например, если мы переместим этот меньший круг в проблемное место из предыдущего,
то проблем не будет.
Три разных кончика конусов однозначно определяют плоскость.
Эта плоскость пересекается с плоскостью xy, по крайней мере, если предположить,
что три конуса не все имеют одинаковый размер, и линия пересечения - это именно та линия,
существование которой мы пытаемся доказать.
Если кто-то из вас знает происхождение этой исправленной версии аргумента,
дайте мне знать.
Лидер словацкой команды упомянул, что слышал это от кого-то другого,
но не мог вспомнить, от кого именно.
Есть еще одно преимущество, которое ты получишь, если сместишь фокус на центр подобия,
а не будешь описывать эти точки как пересечение внешних касательных.
В таком обрамлении вполне разумно, чтобы один круг располагался внутри другого.
Даже если ты не можешь провести внешние касательные,
все равно существует некая точка, такая, что если ты масштабируешь
одну окружность относительно этой точки, то она совпадет с другой.
На самом деле это значительно упростило программирование.
Обрати внимание, что куда бы я ни поместил эти круги,
мы всегда получаем три точки, лежащие на одной прямой.
На самом деле, это даже не обязательно должны быть круги.
Это могут быть любые три похожие фигуры, лишь бы они были одинаково ориентированы.
И ты можешь сказать, что эти три центра подобия всегда должны падать на прямую.
И ты можешь использовать по сути тот же самый аргумент, используя конусы,
чтобы показать это, только вместо конусов у тебя будет что-то вроде формы пирамиды.
На данный момент, когда ты привел три замечательных примера двумерных головоломок,
в которых каким-то образом используется трехмерное понимание,
ты можешь задать естественный вопрос: существует ли трехмерная головоломка,
для решения которой нужно каким-то образом подняться в четыре измерения?
Две последние головоломки, которые я хочу привести,
предлагают попытки ответа на этот вопрос.
Для следующего случая представь, что у тебя есть четыре разные
точки в трехмерном пространстве, и они образуют вершины тетраэдра,
то есть фигуры такой, что эти четыре разные точки являются ее углами.
В принципе, если ты знаешь координаты этих точек, то знаешь об этой фигуре все, что нужно.
Но задача, которую я ставлю перед тобой, заключается в том,
чтобы написать явную формулу для объема этого тетраэдра в терминах координат этих
четырех различных точек.
И на этот раз я действительно не собираюсь показывать
тебе полный ответ на эту головоломку.
Я дам тебе главный спойлер, который заключается в том,
что один из элегантных способов посмотреть на это включает в себя размышления об
определителе некоторой матрицы 4х4, а также подскажу,
что было бы очень полезно попробовать подумать об аналогичной головоломке на одно
измерение ниже, где ты находишь площадь треугольника по координатам его углов.
Главная причина, по которой я не хочу сразу давать полный ответ, заключается в том,
что решение этой головоломки и ее аналогов в различных измерениях на самом деле
предлагает действительно хорошее объяснение того, почему формула для детерминанта такая,
какая она есть.
И поэтому я думаю, что изложение этой темы в отдельном небольшом видео
должно стать отличным дополнением к серии статей по линейной алгебре.
Итак, переходим к самому последнему примеру: вместо того чтобы
начинать с головоломки и искать инсайт, мы начнем с инсайта и посмотрим,
сможем ли мы попытаться построить головоломку вокруг него.
Вспоминая первую головоломку, которую мы делали, у тебя может возникнуть мысль,
что было бы забавно попробовать найти эквивалент этой, но на одно измерение выше.
Каким должен быть трехмерный рисунок плитки, чтобы четырехмерное существо могло смотреть
на него, щурить глаза и каким-то образом видеть его как стопку четырехмерных гиперкубов?
И вместо того, чтобы спрашивать о вращении этих шестиугольников всякий раз,
когда мы их находим, какое эквивалентное движение мы могли бы понять,
будучи 3D-существами, но которое 4D-существо могло бы как-то осмыслить
как добавление или удаление гиперкубов из этой стопки?
Это, конечно, очень сложное упражнение, и головоломка, которую мы в итоге построим,
возможно, немного надуманная, но мне было очень интересно ее обдумывать,
и она определенно дала мне новую интуицию в отношении определенной 3D-формы,
которой у меня раньше не было.
Для начала тебе поможет наложить несколько цифр на то, как они думали о кубе,
где один из естественных вариантов - поместить его в трехмерное пространство так,
чтобы одна вершина находилась в начале координат, 0, 0, 0,
а все остальные вершины представляли собой как бы все комбинации 0 и 1,
которые ты можешь придумать.
И обрати внимание, как я рисую ребро между двумя разными вершинами всякий раз,
когда они отличаются только по одной координате, например,
отличаются только по направлению x или только по направлению y.
Для четырехмерного куба, в принципе, можно сделать то же самое.
Твои координаты - это списки из четырех чисел,
и все вершины куба будут представлять собой все возможные комбинации, включающие 0 и 1.
То, что я сейчас показываю, - это всего лишь трехмерное основание этого гиперкуба.
Это аналог базового квадрата на нашем кубе, где координата z равна всем 0.
Обрати внимание, что здесь последняя координата равна 0 для всех них.
Даже если нам трудно представить это, в принципе,
остальная часть гиперкуба получается из увеличения этой последней координаты на единицу,
шагающей в каком-то направлении, которое мы не можем себе представить,
что дает нам этот другой 3D-куб, который является аналогом верхней грани,
которую мы могли рассмотреть ранее.
И снова правило с ребрами - соединять любую пару вершин,
которые отличаются только одной из этих координат.
В головоломке с плиткой мы смотрели на эти кубики с очень специфического направления,
когда мы как бы смотрели вниз по диагонали, и то,
как это проецируется на наш глаз, выглядит как шестиугольник.
Один из способов подумать об этом, который позволяет фактически закодировать это для
более высокой размерности, - рассмотреть вектор с координатами 1, 1, 1,
расположенный в этом диагональном направлении, и спроецировать все на плоскость,
перпендикулярную этому вектору.
Ты можешь написать явную формулу для этого, которая, по сути,
берет любую точку и как бы вычитает из нее составляющую вдоль этого направления.
В общем, если у тебя есть целая стопка кубиков и ты проецируешь их все
вниз по этому направлению, то это создаст для тебя эту шестиугольную сетку.
С четырехмерным кубом, несмотря на то, что нам опять-таки трудно представить,
как он выглядит, мы можем хотя бы заставить компьютер сыграть в ту же игру,
где я буду рассматривать четырехмерный вектор 1, 1, 1, 1,
1 и проецировать все на пространство, перпендикулярное этому вектору,
которое будет 3-мерным подпространством 4 измерений.
Когда я сделаю это для этого проволочного каркаса четырехмерного куба,
вот как это выглядит.
Это очень красивая и симметричная форма, и если вместо проволочного каркаса я сделаю
ее цельной, то у этого есть специальное название, оно называется ромбический додекаэдр.
Есть отличное видео с Мэттом Паркером и Адамом Сэвиджем,
в котором они строят ромбический додекаэдр и рассказывают о том,
что с помощью этой формы можно тесселировать трехмерное пространство.
Это действительно не очевидно, по крайней мере, для меня,
когда я просто смотрю на это, но если ты знаешь, что это естественная проекция гиперкуба,
то это говорит тебе о том, что он должен тесселировать 3D-пространство,
потому что ты можешь спроецировать вниз стопку этих гиперкубов.
В нашей головоломке мы смотрели не просто на проволочные каркасы для этих кубов,
у них были настоящие квадратные грани, и когда мы смотрим на один из этих углов,
то реально видим только три из этих граней.
Когда есть куб, это три грани, направленные наружу,
а когда куба в этом положении не было, у нас был вид отступа,
который напоминает три грани куба с внутренней стороны.
Проецируя эти три грани вниз, мы получаем те три ромба, которые образуют шестиугольник.
Чтобы продумать аналог этого одного измерения вверх,
опять же, нужно приложить некоторые цифры к вещам.
Позволь мне нарисовать эти три разных базисных вектора, охватывающих куб,
- единичные векторы в направлении x, в направлении y и в направлении z.
Обрати внимание, что каждой из этих внутренних
граней соответствует пара этих базисных векторов.
Аналогичная игра, в которую мы можем сыграть в одном измерении вверх,
- это взять четыре различных базисных вектора вверху и спроецировать их вниз в 3D,
снова вдоль этого диагонального направления.
Это аналогично проецированию этих трех базисных векторов на шестиугольник так,
чтобы все они располагались на расстоянии 120 градусов друг от друга.
И теперь, вместо того чтобы говорить о квадратных гранях куба,
которые проецируются в виде ромбов, мы думаем о кубических ячейках этого гиперкуба.
Каждый из них в данном случае соответствует способу,
которым ты мог бы выбрать три из этих четырех базисных векторов.
Каждый из них представляет собой нечто вроде сжатого куба,
а четыре из них вместе очень хорошо подходят друг к другу,
создавая этот ромбический додекаэдр.
Итак, в нашей оригинальной головоломке игра заключалась в том, что всякий раз,
когда ты видишь этот шестиугольник, построенный из трех ромбов,
ты поворачиваешь его на 60 градусов.
Но нам придется изменить свое отношение к этому шагу.
Обрати внимание, что когда я перехожу от внутренних граней куба к внешним,
то могу сдвинуть каждую из них в направлении, перпендикулярном этой грани.
Внизу на проекции это выглядит как проведение
каждого из этих ромбов через начало координат.
Мы можем сыграть в ту же игру с проекциями этих кубов в четырех измерениях, где,
если ты возьмешь каждый из этих четырех кубов и пропустишь его через начало координат,
это даст тебе возможность по-разному уложить плитку этого ромбического додекаэдра.
Итак, учитывая все это, вот абсурдная головоломка,
которую ты можешь представить кому-нибудь в следующий раз,
когда окажешься на ботанической коктейльной вечеринке.
Сначала ты опишешь эту форму сжатого куба здесь.
Для этого нужно взять шесть ромбов, которые были у нас ранее,
и сформировать из них многогранник.
Ты говоришь: "Представь, что длина стороны этой фигуры равна единице,
и ты собираешься использовать множество копий этой фигуры,
чтобы выложить из них большой ромбический додекаэдр с какой-то целой длиной стороны".
Игра заключается в том, что каждый раз, когда внутри этой большой
плитки ты находишь маленький ромбический додекаэдр 1х1х1,
ты делаешь такой ход, при котором каждая фигура может проскользнуть через середину.
А затем в головоломке ты спрашиваешь, какое максимальное количество
ходов может потребоваться, чтобы перебраться с одной плитки на другую.
Это абсурдно запутанная мысль, но если ты каким-то образом знаешь,
что все это - проекция стопки гиперкубов, то это может привести тебя к выводу,
что ответ должен быть размером этого большого ромбического додекаэдра,
назовем его n до степени 4.
Если немного увеличить масштаб, то все эти головоломки
на самом деле просто для развлечения.
Если не считать того, что ты делишься ими с друзьями-ботаниками на вечеринках,
то прямой пользы от них не так уж и много.
Но они иллюстрируют гораздо более широкое явление в математике,
когда конструкции в каком-то более высоком измерении могут причудливым
образом способствовать более легкому решению задач либо в меньшем количестве измерений,
либо даже решению задач, которые на первый взгляд не кажутся геометрическими.
Например, есть расширение комплексных чисел, которые естественным образом
живут в четырех измерениях, они называются кватернионами,
и они предлагают действительно элегантный способ кодирования и работы с тремя измерениями.
Чтобы работать с ними, не обязательно понимать четырехмерность - в описании
я дам тебе несколько ссылок на отличные видео,
демонстрирующие практическую работу с кватернионами,
но они делают нечто особенное в четырех измерениях,
вращая гиперсферу не просто жестким движением, а некой дополнительной жесткостью,
не похожей ни на что, известное нам в двух или трех измерениях.
Если тебе интересно, то некоторое время назад я снял целое видео,
а затем последовательность интерактивных роликов, пытаясь понять,
что именно представляет собой это 4D-движение.
Другой пример, если перейти в 24 измерения, - необычайно элегантный способ упаковки
сфер вместе, и эта странная упаковка сфер в высоких измерениях очень тесно связана
с типом кода коррекции ошибок, который использовался на космических кораблях "Вояджер".
Если ты еще больше увеличишь размерность, то со статистикой случайных
векторов начнет происходить нечто забавное: у пары случайных векторов
будет очень высокий шанс оказаться почти перпендикулярными.
В серии статей о нейронных сетях я упоминал, что этот факт может иметь отношение
к объяснению того, почему большие языковые модели работают намного лучше при
масштабировании, и это факт, который также очень актуален для ряда алгоритмов сжатия.
Но причина того, что эти головоломки, которые я изложил,
заставляют меня чувствовать себя немного грустно, думая о четырехмерной геометрии,
заключается в том, что существует разница между анализом и интуицией.
Мы с тобой можем смотреть на эту плитку из ромбов,
щурить глаза и почему-то считать ее стопкой кубиков.
Если ты когда-нибудь задумывался о сферах и площади их поверхности,
то у тебя есть хотя бы шанс совершить этот творческий скачок,
когда ты столкнешься с головоломкой о полосках на круге.
Пытаясь доказать, что три точки лежат на одной прямой,
мы с тобой можем думать о прямой как о пересечении двух плоскостей в
трехмерном пространстве.
Это не какое-то непрозрачное следствие линейной алгебры,
это то, что мы можем реально представить в своем воображении.
Все известные мне примеры, использующие еще более высокие измерения для решения проблем,
на самом деле не так сильно задействуют интуицию.
Здесь может быть аналогия с более низкими измерениями,
а аналогии могут быть довольно опасными, но в конечном итоге линия рассуждений должна
быть чисто аналитической.
Если говорить начистоту, то это не так уж и плохо.
В конечном итоге вся строгость в любом твоем аргументе должна исходить из анализа.
Но анализ без интуиции пугает.
Пространство всех возможных логических ходов, которые ты можешь сделать в погоне за
доказательством, зачастую слишком велико, чтобы исследовать его за разумное время.
Интуиция - это то, что предлагает путеводные огни,
подсказывающие тебе, какие пути стоит попробовать.
Чему я завидую и немного грущу, так это мысли о том,
что в трех измерениях могут существовать проблемы, где каким-то образом, прищурив глаза,
как четырехмерное существо или даже выше, можно найти некий путеводный свет,
который для нас с тобой недоступен.
Для тех, кто поддерживает Patreon, или для тех, кто подумывает о том,
чтобы присоединиться к каналу, я сделал небольшое бонусное видео-дополнение к этому,
в котором показаны еще две головоломки с той же вибрацией,
когда вопрос задается в двух измерениях, но ответ каким-то образом включает
трехмерное мышление.
Это быстро и непринужденно, но я думаю, что проблемы тебе понравятся,
так что смотри ссылки ниже.