Voici un très joli puzzle.
Supposons que vous orientiez aléatoirement un cube dans un
espace tridimensionnel et que vous regardiez la zone de son ombre.
Quelle est la valeur attendue pour cette zone ?
Ou formulé d'une autre manière, si vous répétez ce processus encore et encore,
en lançant ce cube au hasard et en comptant les zones que vous trouvez,
quelle serait la moyenne mesurée empiriquement de toutes ces zones
mesurées à mesure que vous faites cela de plus en plus ?
À proprement parler, en faisant référence à l'ombre,
cela dépend de l'endroit où se trouve la source de lumière,
mais ici nous faisons la chose typique des mathématiciens qui consiste à considérer
la source de lumière comme étant infiniment éloignée,
donc l'ombre n'est qu'une projection plate, disons. , sur le plan xy.
C'est certainement un problème difficile, et je suis curieux
de savoir comment vous l'aborderez dans les commentaires.
La vidéo la plus longue que j'ai réalisée à ce jour explore cette question.
En réalité, il s'agit d'une saga sur deux styles distincts de résolution de
problèmes et sur les raisons pour lesquelles les vulgarisations mathématiques ont
tendance à avoir un parti pris quant aux types de styles qu'elles représentent.
Le puzzle des ombres s’avère être un décor très parfait pour cette histoire.