کیا آپ لوگ پٹنم کے بارے میں جانتے ہیں؟ یہ انڈرگریجویٹ طلباء کے لیے ریاضی کا مقابلہ ہے۔
یہ چھ گھنٹے کا طویل ٹیسٹ ہے جس میں صرف 12 سوالات ہیں جن کو دو مختلف تین گھنٹے کے سیشنز میں
تقسیم کیا گیا ہے۔ اور ان سوالات میں سے ہر ایک کا اسکور 1 سے 10 ہوتا ہے، اس لیے سب
سے زیادہ ممکنہ اسکور 120 ہوگا۔ اور پھر بھی، اس حقیقت کے باوجود کہ ہر سال یہ چیز لینے والے صرف
طلباء ہی ہوتے ہیں جو واضح طور پر پہلے سے ہی ریاضی میں کافی دلچسپی رکھتے ہیں، میڈین سکور تقریباً
1 یا 2 ہے۔ تو یہ ایک مشکل امتحان ہے۔ اور چھ سوالوں کے ان حصوں میں سے ہر ایک
پر، آپ 1 سے 6 تک جاتے جاتے مسائل مزید مشکل ہوتے جاتے ہیں، حالانکہ یقیناً مشکل دیکھنے
والے کی نظر میں ہے۔ لیکن ان پانچوں اور چھکوں کے بارے میں بات یہ ہے کہ
اگرچہ یہ ایک مشہور مشکل امتحان میں سب سے مشکل مسائل کے طور پر پوزیشن میں ہیں،
اکثر یہ وہ ہوتے ہیں جن میں سب سے زیادہ خوبصورت حل دستیاب ہوتے ہیں، نقطہ نظر
میں کچھ ٹھیک ٹھیک تبدیلی جو اسے بہت مشکل سے بدل دیتی ہے۔ کرنے کے قابل
یہاں میں آپ کے ساتھ ایک مسئلہ شیئر کرنے جا رہا ہوں جو کچھ عرصہ پہلے ان ٹیسٹوں میں سے ایک پر چھٹے
سوال کے طور پر سامنے آیا تھا۔ اور آپ میں سے جو لوگ چینل کی پیروی کرتے ہیں وہ جانتے ہیں
کہ صرف حل کی طرف کودنے کے بجائے، جو اس معاملے میں حیرت انگیز طور پر مختصر ہوگا، جب
ممکن ہو تو میں آپ کو بتانے کے لیے وقت نکالنا چاہوں گا کہ آپ خود اس حل میں
کیسے ٹھوکر کھا چکے ہوں گے۔ بصیرت کہاں سے آتی ہے۔ یعنی، مسئلہ حل کرنے کے عمل کے بارے
میں اس کی مثال دینے کے لیے استعمال ہونے والے مسئلے کے بارے میں زیادہ ویڈیو بنائیں۔
تو ویسے بھی، یہاں سوال ہے۔ اگر آپ ایک کرہ پر چار بے ترتیب پوائنٹس کا انتخاب کرتے ہیں،
اور ان پوائنٹس کے ساتھ ٹیٹراہیڈرن کو اس کے عمودی مانتے ہیں، تو اس بات کا کیا امکان ہے کہ
کرہ کا مرکز اس ٹیٹراہیڈرون کے اندر ہے؟ آگے بڑھیں، ایک لمحہ نکالیں اور اس سوال کو ہضم
کریں۔ آپ سوچنا شروع کر سکتے ہیں کہ ان میں سے کون سا ٹیٹراہیڈرا کرہ کے مرکز پر
مشتمل ہے، کون سا نہیں، آپ دونوں کو منظم طریقے سے کیسے الگ کر سکتے ہیں۔ اور آپ
اس طرح کے مسئلے سے کیسے رجوع کرتے ہیں؟ آپ بھی کہاں سے شروع کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، عام طور پر آسان معاملات کے بارے میں سوچنا ایک اچھا خیال ہے، تو آئیے چیزوں کو دو جہتوں
تک گھٹاتے ہیں، جہاں آپ ایک دائرے پر تین بے ترتیب پوائنٹس کا انتخاب کریں گے، اور چیزوں کو نام
دینا ہمیشہ مددگار ہوتا ہے تو آئیے ان لڑکوں کو P1, P2 کہتے ہیں۔ اور P3. سوال یہ
ہے کہ اس بات کا کیا امکان ہے کہ ان
پوائنٹس سے بننے والی مثلث دائرے کا مرکز ہو؟
مجھے لگتا ہے کہ آپ اس بات سے اتفاق کریں گے کہ اب تصور کرنا آسان ہے، لیکن یہ اب بھی ایک مشکل سوال ہے۔
تو پھر، آپ پوچھتے ہیں، کیا ہو رہا ہے اس کو آسان بنانے کا کوئی طریقہ ہے، اپنے آپ کو کسی ایسے
قدم تک پہنچائیں جس سے ہم تعمیر کر سکیں؟ ٹھیک ہے، ہوسکتا ہے کہ آپ P1 اور P2 کو جگہ پر ٹھیک کرنے کا
تصور کریں، اور صرف اس تیسرے نکتے کو مختلف ہونے دیں۔ اور جب آپ یہ کرتے ہیں، اور اپنے ذہن میں اس
کے ساتھ کھیلتے ہیں، تو آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ ایک خاص خطہ ہے، ایک مخصوص قوس، جہاں
P3 اس قوس میں ہوتا ہے، مثلث مرکز پر مشتمل ہوتا ہے، ورنہ نہیں۔ خاص طور پر، اگر
آپ مرکز میں P1 اور P2 سے لکیریں کھینچتے ہیں، تو یہ لکیریں دائرے کو چار مختلف قوسوں
میں تقسیم کرتی ہیں، اور اگر P3 مخالف سمت میں P1 اور P2 کے طور پر ہوتا ہے،
تو مثلث کا مرکز ہوتا ہے۔ اگر یہ دوسرے آرکس میں سے کسی میں ہے تو، کوئی قسمت نہیں.
ہم یہاں فرض کر رہے ہیں کہ دائرے کے تمام پوائنٹس کا امکان یکساں ہے۔ تو P3
اس قوس میں اترنے کا کیا امکان ہے؟ یہ اس قوس کی لمبائی ہے جس کو
دائرے کے پورے فریم سے تقسیم کیا جاتا ہے، اس دائرے کا تناسب جو یہ قوس بناتا ہے۔
تو وہ تناسب کیا ہے؟ ظاہر ہے کہ اس کا انحصار اس بات پر ہے کہ آپ نے پہلے دو نکات کہاں رکھے
ہیں۔ میرا مطلب ہے، اگر وہ ایک دوسرے سے 90 ڈگری کے فاصلے پر ہیں، تو متعلقہ قوس
دائرے کا ایک چوتھائی ہے۔ لیکن اگر وہ دو پوائنٹس ایک دوسرے سے زیادہ دور تھے، تو وہ تناسب
ڈیڑھ کے قریب ہو گا، اور اگر وہ واقعی ایک دوسرے کے قریب ہوں، تو یہ تناسب صفر کے
قریب ہو جاتا ہے۔ تو ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچیں۔ P1 اور P2 کا انتخاب تصادفی طور پر کیا
جاتا ہے، جس میں دائرے کے ہر نقطہ کا یکساں امکان ہوتا ہے۔ تو اس متعلقہ آرک کا اوسط سائز
کیا ہے؟ ہو سکتا ہے کہ آپ P1 کو جگہ پر ٹھیک کرنے کا تصور کریں، اور صرف ان تمام جگہوں پر غور کریں جو
P2 ہو سکتی ہیں۔ ان دو لائنوں کے درمیان تمام ممکنہ زاویے، صفر ڈگری سے لے کر
180 ڈگری تک کا ہر زاویہ، یکساں امکان ہے۔ لہذا صفر اور 0 کے درمیان ہر تناسب۔
5 کا بھی اتنا ہی امکان ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ اوسط تناسب 0 ہے۔ 25۔ لہذا، اگر اس
قوس کا اوسط سائز پورے دائرے کا ایک چوتھائی ہے، تو اس میں تیسرا نقطہ اترنے
کا اوسط امکان ایک چوتھائی ہے، اور اس کا مطلب یہ ہے کہ مجموعی امکان کہ
ہماری مثلث مرکز پر مشتمل ہے ایک چوتھائی ہے۔ لیکن کیا ہم اسے تین جہتی کیس
میں بڑھا سکتے ہیں؟ اگر آپ تصور کرتے ہیں کہ ان چار پوائنٹس میں سے تین صرف جگہ
پر ہیں، تو کرہ کے کون سے پوائنٹس پر چوتھا پوائنٹ ہو سکتا ہے تاکہ وہ جو ٹیٹراہیڈرون
بنتا ہے وہ کرہ کا مرکز ہوتا ہے؟ بالکل پہلے کی طرح، آئیے آگے بڑھیں اور کرہ کے
مرکز کے ذریعے ان طے شدہ تین پوائنٹس میں سے ہر ایک سے کچھ لکیریں کھینچیں، اور یہاں یہ بھی
مددگار ہے اگر ہم کچھ ایسے طیاروں کو کھینچیں جو ان لائنوں کے کسی بھی جوڑے سے متعین ہوں۔
اب یہ ہوائی جہاز کیا کرتے ہیں، آپ دیکھ سکتے ہیں، کرہ کو آٹھ مختلف حصوں میں تقسیم کر رہے
ہیں، جن میں سے ہر ایک کروی مثلث کی ایک قسم ہے۔ اور ہمارا ٹیٹراہیڈرون صرف کرہ
کے مرکز پر مشتمل ہوگا اگر چوتھا نقطہ پہلے تین کی طرح مخالف سمت
میں کروی مثلث میں ہو۔ اب، 2D کیس کے برعکس، اس حصے کے اوسط سائز
کے بارے میں سوچنا کافی مشکل ہے کیونکہ ہم ابتدائی تین نکات کو مختلف ہونے دیتے ہیں۔ آپ میں
سے جن کے پاس آپ کے بیلٹ کے نیچے کچھ ملٹی ویری ایبل کیلکولس ہے وہ سوچ سکتے ہیں، آئیے
صرف ایک سطحی انٹیگرل کو آزماتے ہیں، اور ہر طرح سے، کچھ کاغذ نکال کر آزمائیں۔ لیکن یہ آسان نہیں
ہے۔ اور یقیناً یہ مشکل ہونا چاہیے، میرا مطلب ہے، پٹنم پر یہ چھٹا مسئلہ ہے، آپ کیا
توقع کرتے ہیں؟ اور تم اس کے ساتھ کیا کرتے ہو؟ ٹھیک ہے، ایک چیز جو آپ کر سکتے ہیں وہ
یہ ہے کہ 2D کیس پر واپس جائیں اور غور کریں کہ کیا ہمارے پاس اسی جواب کے بارے میں سوچنے کا کوئی
دوسرا طریقہ ہے۔ وہ جواب، 1 چوتھا، مشکوک طور پر صاف نظر آتا ہے، اور یہ سوال اٹھاتا ہے کہ یہ 4
کس چیز کی نمائندگی کرتا ہے۔ ایک اہم وجہ جس کی وجہ سے میں اس خاص مسئلے کے بارے میں ایک
ویڈیو بنانا چاہتا تھا وہ یہ ہے کہ جو کچھ ہونے والا ہے اس میں ریاضی کے مسئلے کو حل
کرنے کا ایک وسیع سبق ہے۔ ان دو لائنوں کے بارے میں سوچیں جو ہم نے P1 اور P2 کے لیے
نکالی ہیں۔ انہوں نے مسئلہ کو سوچنے میں بہت آسان بنا دیا، اور عام طور پر، جب بھی آپ نے مسئلہ کے سیٹ
اپ میں کوئی ایسی چیز شامل کی ہے جو اسے تصوراتی طور پر آسان بناتی ہے، تو دیکھیں کہ کیا آپ ان چیزوں کے
لحاظ سے پورے سوال کو دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں جو آپ نے ابھی شامل کی ہیں۔ اس معاملے میں، تین پوائنٹس
کو تصادفی طور پر منتخب کرنے کے بارے میں سوچنے کے بجائے، یہ کہہ کر شروع کریں، دو بے ترتیب لائنوں
کا انتخاب کریں جو دائرے کے مرکز سے گزرتی ہیں۔ ہر لائن کے لیے، دو ممکنہ پوائنٹس ہیں جن سے یہ
مطابقت رکھتا ہے، لہذا ہر ایک کے لیے صرف ایک سکے کو پلٹائیں تاکہ یہ انتخاب کیا جا سکے کہ
کون سا آخری پوائنٹ P1 ہونے والا ہے، اور اسی طرح دوسرے کے لیے، کون سا اختتامی نقطہ P2 ہو
گا۔ بے ترتیب لکیر کا انتخاب اور اس طرح ایک سکے کو پلٹنا وہی چیز ہے جیسے دائرے پر ایک
بے ترتیب نقطہ کا انتخاب کرنا، یہ شروع میں تھوڑا سا الجھا ہوا محسوس ہوتا ہے۔ لیکن بے ترتیب
عمل کے بارے میں اس طرح سوچنے کی وجہ یہ ہے کہ چیزیں درحقیقت آسان ہونے والی
ہیں۔ ہم ابھی بھی اس تیسرے نقطہ، P3 کے بارے میں سوچیں گے، جیسے کہ دائرے پر ایک بے ترتیب نقطہ
ہے، لیکن تصور کریں کہ اس کا انتخاب آپ کے دو سکے پلٹنے سے پہلے کیا گیا تھا۔ کیونکہ آپ
دیکھتے ہیں، ایک بار جب دو لائنیں اور تیسرا نقطہ پتھر میں سیٹ ہو جاتا ہے، تو صرف چار امکانات
ہوتے ہیں جہاں P1 اور P2 ختم ہو سکتے ہیں، ان سکے پلٹ جانے کی بنیاد پر، ہر ایک کا
یکساں امکان ہے۔ لیکن ان چار نتائج میں سے ایک اور صرف ایک P1 اور P2 کو P3 کے طور پر
دائرے کے مخالف سمت پر چھوڑتا ہے، جس تکون کے ساتھ وہ مرکز پر مشتمل ہوتے ہیں۔ لہذا اس بات سے
کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ وہ دو لائنیں کہاں ختم ہوتی ہیں اور وہ P3 کہاں ختم ہوتی ہے، یہ ہمیشہ
ایک چوتھائی موقع ہوتا ہے کہ سکہ پلٹنے سے ہمیں ایک مثلث کے ساتھ چھوڑ دیا جائے جس کا مرکز ہو۔
اب یہ بہت لطیف ہے۔ پوائنٹس کو منتخب کرنے کے بے ترتیب عمل کے بارے میں ہم کس طرح سوچتے ہیں اس
کی اصلاح کرتے ہوئے، جواب ¼ اس سے بالکل مختلف انداز میں سامنے آیا جس طرح اس نے پہلے کیا تھا۔
اور اہم بات یہ ہے کہ دلیل کا یہ انداز بغیر کسی رکاوٹ کے تین جہتوں میں عام کرتا ہے۔ ایک بار
پھر، چار بے ترتیب پوائنٹس کو چن کر شروع کرنے کے بجائے، کرہ کے مرکز سے تین بے ترتیب لائنوں
کو منتخب کرنے کا تصور کریں، اور پھر P4 کے لیے کچھ بے ترتیب نقطہ۔ وہ پہلی لائن دو پوائنٹس
پر کرہ سے گزرتی ہے، اس لیے ایک سکے کو پلٹائیں تاکہ فیصلہ کیا جا سکے کہ ان دو پوائنٹس میں سے کون
سا P1 ہو گا۔ اسی طرح، دوسری لائنوں میں سے ہر ایک کے لیے، یہ فیصلہ کرنے کے لیے ایک سکے کو پلٹائیں کہ P2 اور P3
کہاں ختم ہوتے ہیں۔ ان سکے پلٹنے کے آٹھ یکساں طور پر ممکنہ نتائج ہیں، لیکن ان میں سے صرف
ایک P1، P2، اور P3 کو P4 کے طور پر مرکز کے مخالف سمت میں رکھنے والا
ہے۔ تو ان آٹھ میں سے صرف ایک اور یکساں طور پر ممکنہ نتائج ہمیں ایک ٹیٹراہیڈرون دیتا ہے
جس میں مرکز ہوتا ہے۔ ایک بار پھر، یہ ایک قسم کا لطیف ہے کہ
یہ ہمارے سامنے کیسے آتا ہے، لیکن کیا یہ خوبصورت نہیں ہے؟
یہ مسئلہ کا ایک درست حل ہے، لیکن اقرار ہے کہ جس طرح میں نے اب تک اسے بیان کیا ہے
وہ کچھ بصری وجدان پر منحصر ہے۔ اگر آپ اس بارے میں جاننا چاہتے ہیں کہ آپ اسے اس طرح کیسے
لکھ سکتے ہیں جو بصری وجدان پر انحصار نہیں کرتا ہے، تو میں نے لکیری الجبرا کی زبان میں ایسی
ہی ایک تحریر کی تفصیل میں ایک لنک چھوڑ دیا ہے، اگر آپ متجسس اور یہ ریاضی میں کافی عام
ہے، جہاں کلیدی بصیرت اور فہم کا ہونا ایک چیز ہے، لیکن اس بات کو واضح کرنے
کے لیے متعلقہ پس منظر کا ہونا کہ زیادہ رسمی طور پر سمجھنا تقریباً ایک الگ عضلہ ہے،
جو کہ انڈرگریجویٹ ریاضی کے طالب علم اپنا زیادہ تر وقت تعمیر کرنے میں صرف کرتے ہیں۔ اوپر
لیکن یہاں سب سے اہم حل خود حل نہیں ہے، بلکہ آپ کو وہ کلیدی بصیرت کیسے مل سکتی ہے
اگر اسے آپ کے سامنے رکھا جائے اور آپ اسے حل کرنے کے لیے ہی رہ گئے ہوں۔ یعنی، اس
وقت تک سوال کے آسان ورژن پوچھتے رہیں جب تک کہ آپ کو کسی قسم کا قدم نہ مل جائے۔
اور پھر جب آپ کرتے ہیں، اگر کسی قسم کی اضافی تعمیر ہے جو کارآمد ثابت ہوتی ہے، تو
دیکھیں کہ کیا آپ اس نئی تعمیر کے ارد گرد پورے سوال کو دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں۔
چیزوں کو یہاں بند کرنے کے لیے، میرے پاس ایک اور امکانی پہیلی ہے، جو اس ویڈیو اسپانسر کی
طرف سے آتی ہے، شاندار۔ org. فرض کریں کہ آپ کے پاس آٹھ طالب علم ایک دائرے میں بیٹھے ہیں جو پٹنم لے
رہے ہیں۔ یہ ایک مشکل امتحان ہے، لہذا ہر طالب علم اپنے پڑوسی کو دھوکہ دینے کی کوشش کرتا ہے، تصادفی طور پر
یہ چنتا ہے کہ کس پڑوسی سے دھوکہ دینا ہے۔ اب ان تمام طالب علموں کا دائرہ بنائیں جن کے امتحان
میں کوئی دھوکہ نہ دے رہا ہو۔ ایسے طالب علموں کی متوقع تعداد کتنی ہے؟
یہ ایک دلچسپ سوال ہے، ٹھیک ہے؟ شاندار. org ایک ایسی سائٹ ہے جہاں آپ اس جیسے سوالات اور بہت سے
دوسرے سوالات کے ساتھ اپنی مسئلہ حل کرنے کی صلاحیتوں پر عمل کر سکتے ہیں، اور یہ واقعی سیکھنے کا بہترین
طریقہ ہے۔ آپ ان گنت دلچسپ سوالات تلاش کرنے جا رہے ہیں جو بہت سوچے سمجھے طریقے سے تیار
کیے گئے ہیں تاکہ آپ واقعی مسائل کو حل کرنے میں بہتر طور پر آ سکیں۔ اگر آپ زیادہ
امکان چاہتے ہیں، تو ان کے پاس امکان پر بہت اچھا کورس ہے، لیکن ان کے پاس ہر طرح کی
ریاضی اور سائنس بھی ہے، لہذا آپ کو یقینی طور پر کوئی ایسی چیز مل جائے گی جس میں
آپ کی دلچسپی ہو۔ میں، میں تھوڑی دیر کے لئے ایک پرستار رہا ہوں، اور اگر آپ شاندار پر جاتے ہیں. org
slash 3b1b، یہ انہیں بتاتا ہے کہ آپ یہاں سے آئے ہیں، اور آپ میں سے پہلے 256 جو اس لنک پر جائیں
گے اپنی پریمیم رکنیت پر 20% چھوٹ حاصل کر سکتے ہیں، جو میں استعمال کرتا ہوں، اگر آپ اپ گریڈ کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر آپ کو اس معمے کا حل دیکھنے کے لیے صرف خارش ہو رہی ہے، جو ممکنہ
طور پر ایک خاص حربہ استعمال کرتا ہے جو کہ بہت سے دوسرے حالات میں مفید ہے، تو میں
نے تفصیل میں ایک لنک بھی چھوڑا ہے جو آپ کو سیدھے حل کی طرف لے جاتا ہے۔ .