কখনও কখনও গণিত ও বাস্তব এমনভাবে জড়িয়ে যায়, ভাবলে অবিশ্বাস্য লাগে।।
আজ আমরা একটি অদ্ভুত গাণিতিক খেলা দিয়ে শুরু করবো।
ধরে নেওয়া যাক আমাদের কাছে দুটি স্লাইডিং চৌকো ব্লক ও একটি দেওয়াল আছে।
শুরুতে, প্রথম ব্লকটি ডান দিক থেকে সামান্য গতিবেগে ধেয়ে আসতে থাকে ও দ্বিতীয়টি স্থির থাকে।
অত্যধিক আদর্শ পদার্থবিদের মত, আমরাও ধরে নিই যে কোনও ঘর্ষণ নেই এবং
সমস্ত সংঘর্ষই পুরোপুরি স্থিতিস্থাপক, যাতে কোনও শক্তি নষ্ট না হয়।
একথা ঠিক যে আপনারা অভিযোগ করতে পারেন যে এই ধরনের সংঘর্ষগুলি অসলে শব্দহীন,
কিন্তু আমাদের প্রধান উদ্দেশ্য দুটি ব্লকের মধ্যে কতগুলি ধাক্কা লাগে, তার হিসেব করা।
তাই আদর্শ পদার্থবিদের সামান্য অস্বস্তি সত্ত্বেও এই ভিডিও তে কিছুটা ক্ল্যাক শব্দ শোনা যাবে।
সবচেয়ে প্রথম ক্ষেত্রে ধরে নেওয়া যাক দুটি ব্লকের ভর সমান।
প্রথম সংঘর্ষে প্রথম ব্লকটির সমস্ত ভরবেগ স্থানান্তরিত হয় দ্বিতীয়টি তে,
তারপরে দ্বিতীয়টি দেওয়ালে ধাক্কা খেয়ে সমান গতিবেগে ফিরে আসে ও তার
ভরবেগ প্রথমটিতে স্থানান্তরিত করে, যার পর তাদের আর সাক্ষাৎ ঘটে না।
মোট তিনটি ক্ল্যাক শব্দ।
এবার যদি আমরা ধরি প্রথম ব্লকটি দ্বিতীয়টির ভরের একশো গুণ, তাহলে কী হবে?
আমি সমস্ত সম্পর্কিত পদার্থবিদ্যা যথাসময়ে ব্যাখ্যা করব, কিন্তু আপাতত আমরা কি হয় দেখি।
প্রথম ও দ্বিতীয় ব্লকটির বারংবার সংঘর্ষের ফলে কিছু
সময় পর প্রথম টি দেওয়ালের বিপরীতে যাত্রা করবে।
সব মিলিয়ে, প্রতিটি ব্লক অসীমের দিকে সরে যাওয়ার আগে মোট সংঘর্ষের সংখ্যা হবে 31।
এবার ধরে নেওয়া যাক প্রথম ব্লকটি দ্বিতীয়টির ভরের 10,000 গুণ।
সেক্ষেত্রে আবারও কয়েকটি দ্রুত সংঘর্ষের পর মোট সংঘর্ষের সংখ্যা দাঁড়াবে 313।
কিন্তু যদি আমরা কিছুক্ষন অপেক্ষা করি তাহলেই বোঝা যাবে আসলে এই সংখ্যা টি 314।
এবারে ধরে নেওয়া যাক প্রথম ব্লকটি অন্যটির ভরের দশ লাখ গুণ বেশি।
এক্ষেত্রে আবারও দ্রুত সংঘর্ষের এক বিরাট বিস্ফোরণের পর মোট সংখ্যা দাঁড়াবে 3,141।
সম্ভবত এবারে আমাদের কাছে প্যাটার্নটি পরিষ্কার হয়, যদিও এখনো বেশ অবিশ্বাস্য লাগে।
যখন প্রথম ও দ্বিতীয় ব্লকের ভরের অনুপাত একশো এর কোনো সূচক হয়,
তখন সংঘর্ষের মোট সংখ্যা হয় pi এর প্রথম কয়েকটি অঙ্ক।
যখন এটি সম্পর্কে প্রথম জানতে পেরেছিলাম, আমি সাংঘাতিক অবাক হয়ে যাই।
গণিতবিদ গ্রেগরি গ্যালপেরিন ১৯৯৫ সালে এই প্যাটার্ন আবিষ্কার করেন এবং ২০০৩ সালে তা
প্রকাশিত হয়। দর্শক হেনরি ক্যাভিল কে অনেক ধন্যবাদ আমাকে এই বিষয়ের সাথে পরিচিত করার জন্য।
মজার বিষয় হল সমস্ত Pi গণনা অ্যালগোরিদম গুলোকে যদি আমরা ধরি,
তাহলে তাদের মধ্যে, এটি একই সঙ্গে হবে দখক্ষতাসহ এবং হাস্যকরভাবে অকার্যকর।
না মানে, এখানে আমাদের প্রথমেই অন্তর্নিহিত অ্যালগরিদম সম্পর্কে চিন্তা করতে হবে।
প্রথম ধাপ, আমরা একটি পদার্থবিদ্যা ইঞ্জিন বাস্তবায়ন করছি।
দ্বিতীয় ধাপ, Pi এর প্রথম কয়টি সংখ্যার দৈর্ঘ্য চয়ন, তার সিদ্ধান্ত নিচ্ছি।
তৃতীয় ধাপ, একটি ব্লকের ভর ১০০ সূচক d-1 নিয়ে 1 ভরের ব্লকের দিকে ছুঁড়ে মারা হবে,
উভয়কেই ঘর্ষণহীন পৃষ্ঠতলের উপর রেখে।
চতুর্থ ধাপ, সমস্ত সংঘর্ষ গণনা করা হবে।
উদাহরণ স্বরূপ, এই স্ক্রিনে খুব পরিষ্কারভাবে ফিট করানো,
Pi এর মাত্র প্রথম কুড়ি ডিজিটের গণনা করতে গেলে একটি ব্লকের ভর অন্যটির একশো
বিলিয়ন বিলিয়ন বিলিয়ন গুণ হতে হবে।  যদি সেই ছোট ব্লকটি এক কিলোগ্রামের হয়,
তাহলে বড়টি মিল্কিওয়ের কেন্দ্রে অবস্থিত সুপারম্যাসিভ ব্ল্যাক হোলের প্রায়
দশ গুণ বেশি ভরের হবে।
এর মানে আমাদের ৩১ বিলিয়ন বিলিয়ন সংঘর্ষ গণনা করতে হবে।
এই ভার্চুয়াল প্রক্রিয়ার এক পর্যায় গিয়ে ক্ল্যাকের পুনঃপুনঃ সংঘ্টন
প্রতি সেকেন্ডে প্রায় একশো বিলিয়ন বিলিয়ন বিলিয়ন বিলিয়ন হবে।
সুতরাং এটি সঠিকভাবে কাজ করাবার জন্য খুব ভাল সংখ্যাসূচক নির্ভুলতার প্রয়োজন,
তা সত্ত্বেও অ্যালগরিদমটি সম্পূর্ণ হতে অনেক বেশি সময় লাগবে।
আমি আবারও বলছি যে এই প্রক্রিয়াটি অতি-আদর্শিত, বাস্তব হতে বহুদুর।
কিন্তু এটা অবশ্য আমরা সকলেই জানি যে এটি Pi কম্পিউটিং অ্যালগরিদম
বা বাস্তবসম্মত পদার্থবিদ্যা প্রদর্শন, উভয়ভাবেই বিকর্ষণীয় নয়।
আশ্চর্যের বিষয় টি হলো, এখানে পাই আসবেই বা কেন?
আর এতটাই উদ্ভটভাবে।
পাই-এর দশমিক সংখ্যাগুলি কিছু গণনা করছে, কিন্তু সাধারণত পাই দেখা
দেয় যখন এর সুনির্দিষ্ট মান কিছু ক্রমাগত মুল্যের বর্ণনা করে।
আমরা দেখব যে কেন এটি সত্য।
যেখানে পাই আছে, সেখানে একটি লুকানো বৃত্ত রয়েছে এবং এই ক্ষেত্রে,
সেই লুকানো বৃত্তটি শক্তির সংরক্ষণ থেকে আসবে।
প্রকৃতপক্ষে, আমরা দুটি পৃথক পদ্ধতি দেখব, যা মূল তথ্যের মতোই চমকপ্রদ এবং আশ্চর্যজনক।
হয়তো সবার তৃপ্তি বিলম্বিত করছি, তবে কী হচ্ছে তা জানার
জন্য আমাদের পরবর্তী ভিডিও পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে।
ততক্ষণ আমি সবাইকে এই অঙ্কটি নিজে করে দেখতে এবং এটা দিয়ে সামাজিক হয়ে উঠতে উৎসাহ দিলাম ৷
এটি নিতান্তই একটি কঠিন ধাঁধা, তাই একাধিক বুদ্ধিমান থাকলে বিশেষ ক্ষতি হবেনা।
ভিডিওটি দেখার জন্য ধন্যবাদ।
পরের বার দেখা হবে।
বিদায়।