এক মুহুর্তের মধ্যে আমি আপনাকে একটি ঘনক্ষেত্রের ছায়া জড়িত একটি নির্দিষ্ট সত্যিই চমৎকার ধাঁধা সম্পর্কে বলতে যাচ্ছি।
তবে আমরা এটিতে পৌঁছানোর আগে, আমার বলা উচিত যে এই ভিডিওটির বিন্দুটি সঠিকভাবে ধাঁধা নয়, এটি দুটি
স্বতন্ত্র সমস্যা সমাধানের শৈলী যা দুটি ভিন্ন উপায়ে প্রতিফলিত হয় যা আমরা এই সমস্যাটি মোকাবেলা করতে পারি।
প্রকৃতপক্ষে, আসুন দুটি ছাত্র, এলিস এবং ববকে কল্পনা করে সেই দুটি ভিন্ন শৈলীকে নৃতাত্ত্বিক রূপ দেওয়া যাক, যা প্রতিটি পন্থাকে মূর্ত করে।
সুতরাং বব এমন একজন ছাত্র হবেন যিনি সত্যিই গণনা পছন্দ করেন।
যত তাড়াতাড়ি একটি মুহূর্ত আছে যখন তিনি বিস্তারিত খনন করতে পারেন এবং তার সামনে কংক্রিট পরিস্থিতির একটি খুব সুনির্দিষ্ট দৃশ্য পেতে পারেন, সেখানেই তিনি সবচেয়ে খুশি হন।
অন্যদিকে, অ্যালিস গণনাগুলিকে বিলম্বিত করার জন্য বেশি ঝোঁক, কারণ সে সেগুলি কীভাবে করতে
হয় তা জানে না বা করতে চায় না বলে নয়, তবে সে
এই ধরণের একটি চমৎকার উচ্চ-স্তরের সাধারণ ওভারভিউ পেতে পছন্দ করে যে সমস্যাটি সে
মোকাবেলা করছে, তার যে সাধারণ আকার রয়েছে, সে নিজেই গণনা করার আগে।
তিনি সবচেয়ে খুশি হন যদি তিনি কেবল তার সামনে বসে থাকা নির্দিষ্ট প্রশ্নটিই বোঝেন না, তবে আপনি
এটিকে সাধারণীকরণ করতে পারেন এমন বিস্তৃত সম্ভাব্য উপায়টিও বোঝেন, এবং বিশেষ করে যদি আরও সাধারণ দৃষ্টিভঙ্গি আরও
দ্রুত এবং মার্জিত গণনার জন্য নিজেকে ধার দিতে পারে, একবার সে আসলে তাদের বহন করতে বসুন।
এখন তারা উভয়েই যে ধাঁধার মুখোমুখি হতে চলেছে তা হল একটি ঘনকের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল বের করা।
তাই যদি আমার কাছে একটি কিউব ধরণের বসে থাকে যা মহাকাশে ঘোরাফেরা করছে, তবে কয়েকটি জিনিস রয়েছে যা এর ছায়ার এলাকাকে প্রভাবিত করে।
একটি সুস্পষ্ট এক হবে ঘনক্ষেত্রের আকার, ছোট ঘনক, ছোট ছায়া।
কিন্তু এছাড়াও যদি এটি বিভিন্ন অভিযোজনে বসে থাকে, তবে সেই অভিযোজনগুলি বিভিন্ন এলাকার সাথে বিভিন্ন নির্দিষ্ট ছায়ার সাথে মিলে যায়।
এবং যখন আমি বলি এখানে গড় খুঁজে বের করুন, আমি যা বলতে চাচ্ছি তা হল একটি নির্দিষ্ট আকারের ঘনক্ষেত্রের জন্য সমস্ত সম্ভাব্য অভিযোজনের উপর গড়।
আপনার মধ্যে বিচক্ষণ ব্যক্তিরা নির্দেশ করতে পারেন যে আলোর উত্স কোথায় তাও এটি অনেক গুরুত্বপূর্ণ।
যদি আলোর উৎস খুব কম হয়, ঘনক্ষেত্রের কাছাকাছি, তাহলে ছায়াটি বড় হয়ে যায়।
এবং যদি আলোর উত্সটি পাশের দিকে অবস্থান করে থাকে তবে এটি ছায়াটিকে বিকৃত করতে পারে এবং এটিকে একটি ভিন্ন আকৃতি দিতে পারে।
সেই আলোর অবস্থানের জন্য অ্যাকাউন্টিং তার নিজের পক্ষে অত্যন্ত আকর্ষণীয় বলে মনে হয়, কিন্তু ধাঁধাটি যথেষ্ট কঠিন, তাই
অন্তত প্রাথমিকভাবে, আসুন আমরা সবচেয়ে সহজ কাজটি করি এবং বলি যে আলো সরাসরি ঘনকের উপরে এবং সত্যিই
অনেক দূরে দূরে, কার্যকরভাবে অসীমভাবে দূরে, যাতে আমরা যা বিবেচনা করছি তা হল একটি সমতল অভিক্ষেপ, এই
অর্থে যে আপনি যদি কোনো স্থানাঙ্ক, x, y, z, মহাশূন্যে দেখেন, সমতল অভিক্ষেপ হবে x, y, 0।
তাই শুধু আমাদের বিয়ারিং পেতে, সবচেয়ে সহজ পরিস্থিতির কথা ভাবতে হবে যদি ঘনকটি সোজা হয়, এর দুটি মুখ মাটির সমান্তরালে থাকে।
সেক্ষেত্রে, এই সমতল অভিক্ষেপের ছায়াটি হল একটি বর্গক্ষেত্র, এবং যদি আমরা বলি ঘনকের পাশের দৈর্ঘ্য s, তাহলে সেই ছায়ার ক্ষেত্রফল হবে s বর্গ।
এবং যাইহোক, যে কোন সময় আমার কাছে এই অ্যানিমেশনগুলির উপর একটি লেবেল আছে, যেমন এখানে নিচের মতো, আমি অনুমান করব যে প্রাসঙ্গিক কিউবের একটি পার্শ্ব দৈর্ঘ্য 1 আছে।
এখন সমস্ত অভিযোজনের মধ্যে আরেকটি বিশেষ ক্ষেত্রে যা চিন্তা করা মজাদার তা হল যদি দীর্ঘ তির্যকটি আলোর দিকের সমান্তরাল হয়।
এই ক্ষেত্রে, ছায়াটি আসলে একটি নিয়মিত ষড়ভুজের মতো দেখায় এবং আপনি যদি কিছু পদ্ধতি ব্যবহার করেন যা আমরা কয়েক মিনিটের
মধ্যে বিকাশ করব, আপনি গণনা করতে পারেন যে ছায়াটির ক্ষেত্রফল ঠিক 3 গুণ ক্ষেত্রফলের বর্গমূল বর্গাকার মুখগুলির মধ্যে একটি।
তবে অবশ্যই, প্রায়শই, প্রকৃত ছায়া একটি বর্গক্ষেত্র বা ষড়ভুজের মতো নিয়মিত হবে না।
এই ঘনক্ষেত্রের জন্য স্থিতিবিন্যাস সম্পর্কে চিন্তা করা কিছু কঠিনের উপর ভিত্তি করে আকৃতি সম্পর্কে চিন্তা করা কিছুটা কঠিন।
এর আগে, আমি সমস্ত সম্ভাব্য ওরিয়েন্টেশনের উপর গড় করার এই বাক্যাংশটি ছুঁড়ে দিয়েছিলাম, কিন্তু আপনি সঠিকভাবে জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এর মানে ঠিক কী?
আমি মনে করি আমাদের অনেকেরই আমরা এটির অর্থ কী বোঝাতে চাই তার জন্য একটি স্বজ্ঞাত অনুভূতি রয়েছে, অন্তত এই অর্থে যে আপনি এটি যাচাই করতে কী পরীক্ষা করবেন।
আপনি কল্পনা করতে পারেন যে এই ঘনকটিকে একটি রঞ্জকের মতো বাতাসে নিক্ষেপ করা, এটিকে কিছু
নির্বিচারে জমা করা, সেই অবস্থান থেকে ছায়ার ক্ষেত্রফল রেকর্ড করা এবং তারপর পুনরাবৃত্তি করা।
আপনি যদি এটি বারবার বারবার করেন তবে আপনি আপনার নমুনার গড় নিতে পারেন।
আমরা যে সংখ্যাটি পেতে চাই, এখানে প্রকৃত গড়, তা হওয়া উচিত যে পরীক্ষামূলক গড়পন্থা যাই হোক না কেন আপনি যত বেশি বেশি টস করবেন, অসীমভাবে অনেকের কাছে যাচ্ছেন।
এমনকি এখনও, আপনার মধ্যে স্টিকাররা অভিযোগ করতে পারে যে সত্যিই প্রশ্নের উত্তর দেয় না, কারণ এটি একটি র্যান্ডম টসকে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করছি তার সমস্যাটি উন্মুক্ত করে দেয়।
এটির উত্তর দেওয়ার সঠিক উপায়, যদি আমরা এটিকে আরও আনুষ্ঠানিক হতে চাই, তবে প্রথমে সমস্ত সম্ভাব্য অভিযোজনের স্থান বর্ণনা করা হবে,
যা গণিতবিদরা আসলে একটি অভিনব নাম দিয়েছেন। তারা এটিকে SO3 বলে, সাধারণত 3x3 ম্যাট্রিসের একটি নির্দিষ্ট পরিবারের পরিপ্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
এবং আমরা যে প্রশ্নটির উত্তর দিতে চাই তা হল, এই পুরো স্থানটিতে আমরা কী সম্ভাব্যতা বন্টন করছি?
এটি শুধুমাত্র যখন এই ধরনের একটি সম্ভাব্যতা বন্টন ভালভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যে আমরা একটি গড় জড়িত একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে পারি।
আপনি যদি এই ধরনের জিনিসের জন্য স্টিলার হন, আমি চাই আপনি ভিডিও শেষ না হওয়া পর্যন্ত সেই প্রশ্নটি বন্ধ রাখুন।
আপনি বিস্মিত হবেন যে আমরা আরও হিউরিস্টিক, পরীক্ষামূলক ধারণার সাথে কতটা এগিয়ে যেতে পারি তা সত্যিই বিতরণকে সংজ্ঞায়িত না করেই একগুচ্ছ এলোমেলো টস পুনরাবৃত্তি করার।
একবার আমরা এলিস এবং ববের সমাধানগুলি দেখতে পেলে, তাদের প্রত্যেকে তাদের পথ ধরে এই বিতরণটিকে কীভাবে সংজ্ঞায়িত করেছে তা জিজ্ঞাসা করা আসলেই খুব আকর্ষণীয়।
এবং মনে রাখবেন, এটি প্রতি কিউব শ্যাডো সম্পর্কে একটি পাঠ বোঝানোর জন্য নয়, বরং সমস্যা সমাধানের
একটি পাঠ, যা দুটি ভিন্ন মানসিকতার লেন্সের মাধ্যমে বলা হয়েছে যা আমরা ধাঁধায় আনতে পারি।
এবং সমস্যা সমাধানের যেকোন পাঠের মতো, এখানে লক্ষ্য হল যত তাড়াতাড়ি সম্ভব উত্তর পাওয়া
নয়, তবে আশা করি আপনার মনে হবে যেন আপনি নিজেই উত্তর খুঁজে পেয়েছেন।
তাই যদি কখনও এমন একটি বিন্দু থাকে যখন আপনি মনে করেন যে আপনার কাছে একটি ধারণা থাকতে পারে, নিজেকে বিরতি দেওয়ার স্বাধীনতা দিন এবং এটি চিন্তা করার চেষ্টা করুন।
প্রথম ধাপ হিসেবে, এবং এটি আসলেই কোনো বিশেষ সমস্যা সমাধানের শৈলী থেকে স্বাধীন, যে কোনো সময় আপনি একটি কঠিন প্রশ্ন খুঁজে পান,
একটি ভাল জিনিস যা আপনি করতে পারেন তা হল, আপনি যে সমস্যার সহজতম, অ-তুচ্ছ বৈকল্পিক তা কী সমাধান করার চেষ্টা করতে পারেন?
তাই আমাদের ক্ষেত্রে, আপনি কি বলতে পারেন, ঠিক আছে, আসুন সমস্ত অভিযোজনের গড় সম্পর্কে ভুলে যাই।
এটা চিন্তা করা একটি চতুর জিনিস.
এবং আসুন কিউবের সমস্ত ভিন্ন মুখের কথাও ভুলে যাই, কারণ তারা ওভারল্যাপ করে, এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করাও কঠিন।
শুধুমাত্র একটি বিশেষ মুখ এবং একটি বিশেষ অভিযোজনের জন্য, আমরা কি এই ছায়ার ক্ষেত্রফল গণনা করতে পারি?
আরও একবার, আপনি যদি কিছু বিশেষ ক্ষেত্রে আপনার বিয়ারিং পেতে চান, সবচেয়ে সহজ হল
যখন সেই মুখটি মাটির সমান্তরাল হয়, এই ক্ষেত্রে ছায়ার ক্ষেত্রফল মুখের ক্ষেত্রফলের সমান হয়৷
এবং অন্যদিকে, যদি আমরা সেই মুখটিকে 90 ডিগ্রি কাত করি, তবে এর ছায়া হবে একটি সরল রেখা, এবং এটির ক্ষেত্রফল শূন্য।
তাই বব এই দিকে তাকায়, এবং সে সেই ছায়ার জন্য একটি প্রকৃত সূত্র চায়।
এবং যেভাবে সে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারে তা হল সেই মুখের স্বাভাবিক ভেক্টর লম্বকে বিবেচনা করা।
এবং যেটি প্রাসঙ্গিক বলে মনে হয় তা হল সাধারণ ভেক্টর উল্লম্বের সাথে যে কোণ তৈরি করে, যে দিক থেকে আলো আসছে, যেটিকে আমরা থিটা বলতে পারি।
এখন, দুটি বিশেষ ক্ষেত্রে আমরা শুধু দেখেছি, আমরা জানি যে থিটা যখন শূন্যের সমান, তখন সেই
ছায়ার ক্ষেত্রফল নিজেই আকৃতির ক্ষেত্রফলের সমান, যেটি বর্গক্ষেত্রের পাশের দৈর্ঘ্য s থাকলে s বর্গ হয়।
এবং থিটা যদি 90 ডিগ্রির সমান হয়, তাহলে সেই ছায়ার ক্ষেত্রফল শূন্য।
এবং এটি অনুমান করা সম্ভবত খুব কঠিন নয় যে ত্রিকোণমিতি কোনওভাবে প্রাসঙ্গিক হবে, তাই যে কেউ তাদের
ট্রিগ ফাংশনগুলির সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করতে পারে তারা সম্ভবত সঠিক সূত্রটি কী তা অনুমান করতে পারে।
কিন্তু বব তার চেয়ে বেশি বিশদ-ভিত্তিক।
তিনি সঠিকভাবে প্রমাণ করতে চান যে ক্ষেত্রটি কী হওয়া উচিত, কেবলমাত্র শেষ পয়েন্টগুলির উপর ভিত্তি করে অনুমান করার পরিবর্তে।
এবং আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন এই মত কিছু হতে পারে.
আমরা যদি উল্লম্বের মধ্য দিয়ে যাওয়া সমতলটিকে আমাদের সাধারণ ভেক্টরের পাশাপাশি বিবেচনা করি এবং তারপরে
আমরা সেই সমতলে থাকা আমাদের আকৃতির সমস্ত বিভিন্ন স্লাইস বিবেচনা করি বা সেই সমতলের
সমান্তরাল বিবেচনা করি, তাহলে আমরা আমাদের মনোযোগ দুটি-তে ফোকাস করতে পারি- সমস্যার মাত্রিক বৈকল্পিক।
যদি আমরা কেবল সেই স্লাইসগুলির মধ্যে একটির দিকে তাকাই, যার একটি সাধারণ ভেক্টর
রয়েছে, উল্লম্ব থেকে দূরে একটি কোণ থিটা, এর ছায়াটি এরকম কিছু দেখতে পারে।
এবং যদি আমরা এখানে বাম দিকে একটি উল্লম্ব রেখা আঁকি তবে আমাদের নিজেদের একটি সমকোণী ত্রিভুজ আছে।
এবং এখান থেকে আমরা কিছুটা কোণ তাড়া করতে পারি, যেখানে আমরা সেই কোণ থিটা চিত্রের বাকি অংশ সম্পর্কে যা বোঝায় তা অনুসরণ করি।
এবং এর মানে হল এই ত্রিভুজের নীচের ডান কোণটি অবিকল থিটা।
সুতরাং, যখন আমরা টুকরোটির আসল আকারের তুলনায় এই ছায়ার আকার বুঝতে চাই, তখন আমরা
সেই কোণের কোসাইন, থিটা সম্পর্কে চিন্তা করতে পারি, যা কর্ণের উপর সংলগ্নকে মনে রাখে।
এটি আক্ষরিক অর্থে ছায়ার আকার এবং স্লাইসের আকারের মধ্যে অনুপাত।
সুতরাং, যে ফ্যাক্টরটির সাহায্যে স্লাইসটি এই দিক থেকে নিচের দিকে ছিটকে যায় সেটি হল থিটার কোসাইন।
এবং যদি আমরা আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে পুরো বর্গক্ষেত্রে প্রসারিত করি, সেই দিকের সমস্ত স্লাইস একই ফ্যাক্টর দ্বারা মাপানো হবে।
কিন্তু অন্য দিকে, সেই স্লাইসের এক লম্বে, কোনও প্রসারিত
বা স্কুইশিং নেই, কারণ মুখটি সেই দিকে কাত নয়।
সুতরাং সামগ্রিকভাবে, আমাদের দ্বিমাত্রিক মুখের দ্বি-মাত্রিক ছায়াকেও থিটার একটি কোসাইনের এই ফ্যাক্টর দ্বারা ছোট করা উচিত।
আপনি স্বজ্ঞাতভাবে যা অনুমান করতে পারেন তার সাথে এটি লাইন আপ করে, যেখানে কোণটি 0°
এবং ক্ষেত্রে যেখানে এটি 90° হয়, তবে এটি কেন সত্য তা দেখতে আশ্বাস দেয়৷
এবং আসলে, যতদূর বলা হয়েছে, এটি পুরোপুরি সঠিক নয়। আমরা যে সূত্রটি লিখেছি তার সাথে একটি ছোট সমস্যা রয়েছে।
যে ক্ষেত্রে থিটা 90° এর চেয়ে বড়, সেখানে কোসাইন আসলে ঋণাত্মক হবে।
কিন্তু অবশ্যই, আমরা ছায়াটিকে নেতিবাচক এলাকা হিসেবে বিবেচনা করতে চাই না, অন্তত এই ধরনের সমস্যায় নয়।
তাই আপনি এই সমাধান করতে পারে দুটি ভিন্ন উপায় আছে.
আপনি বলতে পারেন যে আমরা শুধুমাত্র স্বাভাবিক ভেক্টরটি বিবেচনা করতে চাই যা নির্দেশ করছে, যার একটি ধনাত্মক z উপাদান রয়েছে।
অথবা, আরও সহজভাবে, আমরা বলতে পারি, শুধুমাত্র সেই কোসাইনের পরম
মান নিন, এবং এটি আমাদের একটি বৈধ সূত্র দেয়।
তাই বব খুশি কারণ ছায়ার ক্ষেত্রফল বর্ণনা করে তার একটি সুনির্দিষ্ট সূত্র রয়েছে।
কিন্তু অ্যালিস এটা নিয়ে একটু অন্যভাবে ভাবতে শুরু করে।
তিনি বলেন, ঠিক আছে, আমরা কিছু আকৃতি পেয়েছি, এবং তারপরে আমরা একটি ঘূর্ণন প্রয়োগ করি যা এটিকে কোনোভাবে 3D স্থানের মধ্যে স্থাপন করে।
এবং তারপরে আমরা একটি ফ্ল্যাট প্রজেকশন প্রয়োগ করি যা এটিকে দ্বি-মাত্রিক স্থানে ফিরিয়ে দেয়।
এবং যা তার কাছে দাঁড়িয়েছে তা হল এই দুটিই রৈখিক রূপান্তর।
এর মানে হল যে নীতিগতভাবে আপনি তাদের প্রত্যেককে একটি ম্যাট্রিক্সের সাথে বর্ণনা
করতে পারেন এবং সামগ্রিক রূপান্তরটি সেই দুটি ম্যাট্রিক্সের গুণফলের মতো দেখাবে।
অ্যালিস তার প্রিয় বিষয়গুলির মধ্যে একটি, রৈখিক বীজগণিত থেকে যা জানেন তা হল যে আপনি যদি
কিছু আকৃতি নেন এবং আপনি তার ক্ষেত্রফল বিবেচনা করেন, তারপর আপনি কিছু রৈখিক রূপান্তর প্রয়োগ
করেন, তাহলে সেই আউটপুটের ক্ষেত্রটি আকৃতির মূল ক্ষেত্রফলের কিছু ধ্রুবক বার বলে মনে হয়। .
আরো নির্দিষ্টভাবে, আমরা যে ধ্রুবক জন্য একটি নাম আছে. একে রূপান্তরের নির্ধারক বলা হয়।
আপনি যদি রৈখিক বীজগণিতের সাথে এতটা স্বাচ্ছন্দ্যবোধ না করেন তবে আমরা আরও অনেক
বেশি স্বজ্ঞাত বর্ণনা দিতে পারি এবং বলতে পারি, যদি আপনি একইভাবে মূল
আকৃতিটিকে কিছু দিকে প্রসারিত করেন তবে আউটপুটটিও একইভাবে কিছু দিকে প্রসারিত হবে।
তাই তাদের প্রত্যেকের ক্ষেত্রফল একে অপরের অনুপাতে মাপতে হবে।
এখন নীতিগতভাবে, অ্যালিস এই নির্ধারকটি গণনা করতে পারে, তবে এটি
করা তার স্টাইল নয়, অন্তত অবিলম্বে তা না করা।
পরিবর্তে, তিনি যে জিনিসটি লিখেছিলেন তা হল কীভাবে আমাদের আসল আকৃতি এবং
এর ছায়ার মধ্যে এই আনুপাতিকতা ধ্রুবক মূল আকৃতির উপর নির্ভর করে না।
আমরা এই বিড়াল রূপরেখার ছায়া সম্পর্কে কথা বলতে পারি, বা অন্য কিছু, এবং এটির আকার সত্যিই কোন ব্যাপার নয়।
আনুপাতিকতা ধ্রুবককে প্রভাবিত করার একমাত্র জিনিস হল আমরা কোন রূপান্তর প্রয়োগ করছি, যার অর্থ এই প্রসঙ্গে
আমরা এটিকে কিছু ফ্যাক্টর হিসাবে লিখতে পারি যা আকৃতিতে প্রয়োগ করা ঘূর্ণনের উপর নির্ভর করে।
আমাদের মনের পিছনে, ববের হিসাবের কারণে, আমরা জানি যে ফ্যাক্টরটি কেমন দেখাচ্ছে।
আপনি জানেন, এটি সাধারণ ভেক্টর এবং উল্লম্বের মধ্যে কোণের কোসাইনের পরম মান।
কিন্তু অ্যালিস এখন শুধু বলছে, হ্যাঁ, হ্যাঁ, হ্যাঁ, শেষ পর্যন্ত যখন আমি চাই তখন আমি এটা নিয়ে ভাবতে পারি।
কিন্তু তিনি জানেন যে আমরা যাইহোক সমস্ত ভিন্ন অভিযোজনের উপর গড় করতে চলেছি, যদিও তিনি কিছু
আশা করেন যে একটি নির্দিষ্ট ওরিয়েন্টেশন সম্পর্কে কোনও নির্দিষ্ট সূত্র সেই গড়ে ধুয়ে যেতে পারে।
এখন এটিকে দেখে বলা সহজ এবং বলা, ঠিক আছে, অ্যালিস তখন সত্যিই কিছু করছে না।
অবশ্যই ছায়ার ক্ষেত্রফল মূল আকৃতির ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক।
তারা উভয়ই দ্বি-মাত্রিক পরিমাণ, তাদের উভয়েরই দ্বি-মাত্রিক জিনিসের মতো স্কেল হওয়া উচিত।
তবে মনে রাখবেন, এটি মোটেও সত্য হবে না যদি আমরা একটি ঘনিষ্ঠ আলোর উত্স রয়েছে এমন কঠিন ক্ষেত্রের সাথে কাজ করি।
সেই ক্ষেত্রে, অভিক্ষেপ রৈখিক নয়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমি এই বিড়ালটিকে ঘোরান যাতে এটির লেজটি আলোর উত্সের বেশ কাছাকাছি যায়, তাহলে আমি
যদি আসল আকৃতিটিকে x-দিক দিয়ে সমানভাবে প্রসারিত করি, 1 এর একটি গুণক দ্বারা বলুন। 5,
এটি চূড়ান্ত ছায়ার উপর খুব অসামঞ্জস্যপূর্ণ প্রভাব ফেলতে পারে, কারণ এটি
আলোর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে লেজটি খুব অসামঞ্জস্যপূর্ণভাবে উড়িয়ে দেয়।
আবার, অ্যালিস সমস্যাটির কোন বৈশিষ্ট্যগুলি আসলে প্রাসঙ্গিক তার জন্য নজর রাখছেন, কারণ
এটি তাকে জানতে সাহায্য করে যে সে জিনিসগুলিকে কতটা সাধারণীকরণ করতে পারে।
আমরা একটি বর্গাকার মুখের কথা ভাবছি এবং অন্য কোন আকৃতির ব্যাপারটা কি তা নয়?
না সত্যিই না.
রূপান্তর আসলে কি রৈখিক ব্যাপার?
অবশ্যই হ্যাঁ.
অ্যালিস এই ধরনের যেকোন আকৃতির জন্য গড় ছায়া সম্পর্কে চিন্তা করার অনুরূপ উপায় প্রয়োগ করতে পারে।
বলুন আমাদের ঘূর্ণনের কিছু ক্রম আছে যা আমরা আমাদের বর্গাকার মুখে
প্রয়োগ করি, এবং আসুন সেগুলিকে R1, R2, R3, ইত্যাদি বলি।
তারপর সেই প্রতিটি ক্ষেত্রে ছায়ার ক্ষেত্রফল বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলের কিছু গুণের
মতো দেখায় এবং সেই ফ্যাক্টরটি ঘূর্ণনের উপর নির্ভর করে।
তাই যদি আমরা এই মুহূর্তে যে ঘূর্ণনগুলির নমুনা জুড়ে সেই ছায়ার জন্য একটি অভিজ্ঞতামূলক গড় নিই, তাহলে এটি
যেভাবে দেখায় তা হল সেই সমস্ত ছায়া ক্ষেত্রগুলিকে যোগ করা এবং তারপরে আমাদের মোট সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা।
এখন, রৈখিকতার কারণে, মূল বর্গক্ষেত্রের এই ক্ষেত্রটি পরিষ্কারভাবে সমস্ত কিছুর
মধ্যে ফ্যাক্টর করতে পারে এবং এটি বাম দিকে শেষ হয়।
এটি সঠিক গড় নয় যা আমরা খুঁজছি, এটি ঘূর্ণনের একটি নমুনার একটি অভিজ্ঞতামূলক গড়, কিন্তু নীতিগতভাবে
আমরা যা খুঁজছি তা হল আমাদের নমুনার আকার অসীমের কাছে আসার সাথে সাথে এটি কী
হয়, এবং সমস্ত নমুনার আকারের উপর নির্ভর করে এমন অংশগুলি এলাকা থেকে পরিষ্কারভাবে বসে থাকে।
তাই যাই হোক না কেন এই সীমা মধ্যে পন্থা, এটা শুধু কিছু সংখ্যা হতে যাচ্ছে.
এটি গণনা করার জন্য একটি রাজকীয় ব্যথা হতে পারে, আমরা এখনও এটি সম্পর্কে নিশ্চিত নই, তবে অ্যালিস যে জিনিসটি
নোট করেছেন তা হল যে আমরা যে বিশেষ 2D জিনিসটির দিকে তাকাচ্ছি তার আকার এবং আকৃতি থেকে এটি স্বাধীন।
এটি একটি সার্বজনীন আনুপাতিকতা ধ্রুবক, এবং তার আশা হল যে সর্বজনীনতা কোন না
কোনভাবে নিজেকে আরও মার্জিত উপায়ে ধার দেয় যে এটি কী হওয়া উচিত।
এখন বব এখানে এবং এখন এই ধ্রুবক গণনা করতে আগ্রহী হবে,
এবং কয়েক মিনিটের মধ্যে আমি আপনাকে দেখাব কিভাবে সে এটি করে।
তবে তার আগে আমি অ্যালিসের জগতে আরও কিছুক্ষণ থাকতে চাই,
কারণ এখান থেকেই জিনিসগুলি সত্যিই মজা পেতে শুরু করে।
বিস্তারিত জানার আগে প্রশ্নের সামগ্রিক কাঠামো বোঝার ইচ্ছায়, তিনি এখন কৌতূহলী
যে ঘনক্ষেত্রের ছায়ার ক্ষেত্রটি তার পৃথক মুখের ক্ষেত্রফলের সাথে কীভাবে সম্পর্কিত।
এখন যদি আমরা একটি নির্দিষ্ট মুখের গড় ক্ষেত্রফল সম্পর্কে কিছু বলতে পারি,
তবে এটি কি আমাদের সামগ্রিকভাবে ঘনকের গড় ক্ষেত্রফল সম্পর্কে কিছু বলে?
উদাহরণস্বরূপ, একটি সাধারণ জিনিস যা আমরা বলতে পারি যে সেই ক্ষেত্রটি অবশ্যই সমস্ত মুখের
ক্ষেত্রগুলির সমষ্টির চেয়ে কম, কারণ এই ছায়াগুলির মধ্যে একটি অর্থপূর্ণ পরিমাণ ওভারল্যাপ রয়েছে।
তবে কীভাবে সেই ওভারল্যাপ সম্পর্কে চিন্তা করা যায় তা সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার
নয়, কারণ আমরা যদি আমাদের মনোযোগ কেবল দুটি নির্দিষ্ট মুখের উপর
ফোকাস করি তবে কিছু অভিযোজনে সেগুলি মোটেও ওভারল্যাপ হয় না, তবে
অন্যান্য অভিযোজনগুলিতে তাদের কিছু ওভারল্যাপ থাকে, এবং নির্দিষ্ট আকৃতি এবং সেই
ওভারল্যাপের ক্ষেত্রটি সম্পর্কে চিন্তা করা কিছুটা কঠিন বলে মনে হয়, পৃথিবীতে
আমরা কীভাবে বিভিন্ন অভিযোজন জুড়ে গড় করব তা অনেক কম।
কিন্তু অ্যালিসের এই পুরো সমস্যার মধ্যে প্রায় তিনটি চতুর অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে এবং এটি তাদের মধ্যে প্রথম।
তিনি বলেন, আসলে, যদি আমরা শুধু এক জোড়া মুখ নয়, পুরো ঘনক নিয়ে চিন্তা করি, তাহলে
আমরা উপসংহারে আসতে পারি যে প্রদত্ত অভিযোজনের জন্য ছায়ার ক্ষেত্রফল সব মুখের ক্ষেত্রফলের সমষ্টির অর্ধেক।
স্বজ্ঞাতভাবে আপনি অনুমান করতে পারেন যে তাদের অর্ধেক আলোতে স্নান করেছে
এবং তাদের অর্ধেক নয়, তবে এখানে সে এটিকে ন্যায্যতা দেয়।
তিনি বলেন, আলোর একটি নির্দিষ্ট রশ্মির জন্য, তারা আকাশ থেকে যাবে এবং অবশেষে ছায়ার একটি বিন্দুতে আঘাত করবে।
সেই রশ্মি ঘনকের মধ্য দিয়ে ঠিক দুটি বিন্দুতে চলে যায়।
একটি মুহূর্ত আছে যখন এটি প্রবেশ করে এবং একটি মুহূর্ত যখন এটি প্রস্থান করে।
সুতরাং সেই ছায়ার প্রতিটি বিন্দু ঠিক তার উপরে দুটি মুখের সাথে মিলে যায়।
আচ্ছা, ঠিক আছে, এটা ঠিক নয় যদি আলোর রশ্মিটি কোনো একটি বর্গক্ষেত্রের প্রান্ত দিয়ে যায়।
এটি কতগুলি মুখ অতিক্রম করছে তা নিয়ে কিছুটা অস্পষ্টতা রয়েছে, তবে ছায়ার ভিতরে শূন্য অঞ্চলের জন্য সেগুলি অ্যাকাউন্ট,
তাই আমরা যে জিনিসটি করার চেষ্টা করছি তা হল এলাকাটি গণনা করলে আমরা সেগুলিকে উপেক্ষা করা নিরাপদ।
যদি অ্যালিসকে চাপ দেওয়া হয় এবং তাকে সঠিকভাবে প্রমাণ করতে হয়
কেন এটি সত্য, যা সমস্যাটি কীভাবে সাধারণীকরণ হতে পারে তা
বোঝার জন্য গুরুত্বপূর্ণ, তিনি উত্তলতার ধারণার প্রতি আবেদন করতে পারেন।
উত্তল হল সেই বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে একটি যেখানে আমাদের অনেকেরই এর অর্থ কী হওয়া উচিত সে সম্পর্কে একটি স্বজ্ঞাত
বোধ রয়েছে, আপনি জানেন, এটি এমন আকার যা কেবল বেরিয়ে আসে, সেগুলি কখনই ভিতরের দিকে ঝুঁকে পড়ে না।
কিন্তু গণিতবিদদের এটিকে আনুষ্ঠানিক করার একটি চতুর উপায় রয়েছে যা প্রকৃত প্রমাণের জন্য সহায়ক।
তারা বলে যে একটি সেট উত্তল হয় যদি সেই সেটের ভিতরে যে কোনও দুটি বিন্দুকে সংযোগকারী রেখাটি সম্পূর্ণরূপে সেটের মধ্যেই থাকে।
সুতরাং একটি বর্গক্ষেত্র উত্তল কারণ আপনি সেই বর্গক্ষেত্রের ভিতরে দুটি বিন্দু
যেখানেই রাখুন না কেন, তাদের সংযোগকারী রেখাটি সম্পূর্ণরূপে বর্গক্ষেত্রের মধ্যেই থাকে।
কিন্তু প্রতীক পাই এর মত কিছু উত্তল নয়।
আমি সহজেই দুটি ভিন্ন বিন্দু খুঁজে পেতে পারি যাতে তাদের সংযোগকারী লাইনটি সেটের বাইরে শীর্ষে থাকে।
উত্তল শব্দের কোনো বর্ণই উত্তল নয়।
আপনি দুটি পয়েন্ট খুঁজে পেতে পারেন যাতে তাদের সংযোগকারী লাইনটি সেটের বাইরে যেতে হয়।
এটি এমন একটি আকৃতির এই ধারণাটিকে আনুষ্ঠানিক করার একটি সত্যিই চতুর উপায় যা কেবল বেরিয়ে আসে, কারণ
যে কোনো সময় এটি ভিতরের দিকে ঝুঁকে পড়ে, আপনি এই বিপরীত উদাহরণ লাইনগুলি খুঁজে পেতে পারেন।
আমাদের কিউব, কারণ এটি উত্তল, প্রবেশের প্রথম বিন্দু এবং প্রস্থানের শেষ
বিন্দুর মধ্যে, এটিকে উত্তলতার সংজ্ঞা অনুসারে সম্পূর্ণরূপে ঘনকের ভিতরে থাকতে হবে।
কিন্তু আমরা যদি ডোনাটের মতো অন্য কোনো অ-উত্তল আকৃতি নিয়ে কাজ করি, তাহলে আপনি একটি
আলোর রশ্মি খুঁজে পেতে পারেন যা প্রবেশ করে, তারপর প্রস্থান করে, তারপরে প্রবেশ করে,
তারপর আবার প্রস্থান করে, তাহলে আপনার কাছে পরিষ্কার টু-টু-ওয়ান থাকবে না। ছায়া থেকে আবরণ.
এর বিভিন্ন অংশের সমস্ত ছায়া, যদি আপনি এটিকে একগুচ্ছ মুখের
মধ্যে ঢেকে রাখেন, তবে ছায়ার ক্ষেত্রফলের দ্বিগুণ হবে না।
সুতরাং, এটি প্রথম কী অন্তর্দৃষ্টি, মুখের ছায়াগুলি ঘনক ছায়াকে ডবল কভার করে।
এবং পরেরটি একটু বেশি প্রতীকী, তাই আসুন পর্দায় জায়গা তৈরি করার জন্য আমাদের স্বরলিপিকে সংক্ষিপ্ত করে জিনিসগুলি শুরু করি।
ঘনক্ষেত্রের ছায়ার ক্ষেত্রফল লেখার পরিবর্তে, আমি কেবল ঘনকের s লিখতে যাচ্ছি।
এবং একইভাবে, একটি নির্দিষ্ট মুখের ছায়ার ক্ষেত্রফলের পরিবর্তে, আমি শুধু F এর s
লিখতে যাচ্ছি, যেখানে সেই সাবস্ক্রিপ্ট j নির্দেশ করে আমি কোন মুখের কথা বলছি।
তবে অবশ্যই, আমাদের সত্যিই ঘনক্ষেত্রে প্রয়োগ করা একটি নির্দিষ্ট ঘূর্ণনের ছায়া সম্পর্কে কথা বলা উচিত।
তাই আমি এটিকে ঘনক্ষেত্রে প্রয়োগ করা কিছু ঘূর্ণনের s হিসাবে লিখতে পারি, এবং
একইভাবে ডানদিকে, এটি একটি প্রদত্ত মুখের উপর প্রয়োগ করা একই ঘূর্ণনের ছায়ার ক্ষেত্রফল।
হাতে আরও কমপ্যাক্ট স্বরলিপি সহ, আসুন বিভিন্ন ঘূর্ণন জুড়ে এই ছায়া এলাকার গড়
সম্পর্কে চিন্তা করি, কিছু নমুনা r1, r2, r3 এবং আরও অনেক কিছু।
আবার, যে গড় শুধুমাত্র জড়িত আছে যারা ছায়া এলাকা সব যোগ এবং তারপর n দ্বারা বিভক্ত.
এবং নীতিগতভাবে, যদি আমরা এটিকে বৃহত্তর এবং বৃহত্তর নমুনার জন্য দেখতে চাই, তাহলে
n অনন্তের কাছে যাওয়া যাক, এটি আমাদের ঘনক্ষেত্রের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল দেবে।
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো ভাবছেন, হ্যাঁ, আমরা এটা জানি, আপনি এটা আগেই বলে ফেলেছেন,
কিন্তু এটা লিখে রাখা উপকারী যাতে আমরা বুঝতে পারি কেন ঘনক্ষেত্রের একটি নির্দিষ্ট ঘূর্ণনের
জন্য ছায়ার ক্ষেত্রফলকে যোগফল হিসেবে প্রকাশ করা হয়। এর সমস্ত মুখ জুড়ে, বা কমপক্ষে
এক অর্ধগুণ যোগফল, কেন এটি উপকারী? এটা আমাদের জন্য কি করতে যাচ্ছে?
ঠিক আছে, আসুন শুধু এটি লিখি, যেখানে ঘনক্ষেত্রের এই ঘূর্ণনগুলির প্রতিটির জন্য, আমরা সেই ছায়াটিকে
ভেঙে ফেলতে পারি সেই একই ঘূর্ণন জুড়ে সমষ্টি হিসাবে সমস্ত মুখ জুড়ে প্রয়োগ করা হয়।
এবং যখন এটি এই মত একটি গ্রিড হিসাবে লেখা হয়, আমরা পেতে পারেন অ্যালিস এর দ্বিতীয় অন্তর্দৃষ্টি, যা উপায়
স্থানান্তর করা হয় যে আমরা যোগফল সম্পর্কে চিন্তা করছি সারি থেকে সারিতে যাওয়া থেকে পরিবর্তে কলাম দ্বারা কলাম যাচ্ছে.
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা আমাদের মনোযোগ শুধুমাত্র প্রথম কলামে নিবদ্ধ করি, তবে এটি আমাদেরকে
যা বলছে তা হল বিভিন্ন অভিযোজন জুড়ে প্রথম মুখের ছায়ার ক্ষেত্রফল যোগ করা।
সুতরাং যদি আমরা সেই যোগফলটি গ্রহণ করি এবং এটিকে আমাদের নমুনার আকার দ্বারা
ভাগ করি, এটি আমাদের এই মুখের ছায়ার ক্ষেত্রফলের জন্য একটি অভিজ্ঞতামূলক গড় দেয়।
তাই যদি আমরা বড় এবং বড় নমুনা নিই, সেই মাপটিকে অসীমে
যেতে দিয়ে, এটি একটি বর্গক্ষেত্রের গড় ছায়া ক্ষেত্রটির কাছে যাবে।
একইভাবে, দ্বিতীয় কলামটি আমাদের ঘনক্ষেত্রের দ্বিতীয় মুখের গড় ক্ষেত্রফল বলে
মনে করা যেতে পারে, যা অবশ্যই একই সংখ্যা হওয়া উচিত।
এবং অন্য কোনো কলামের জন্য একই চুক্তি, এটি আমাদের একটি নির্দিষ্ট মুখের গড় এলাকা বলছে।
তাই এটি আমাদের সম্পূর্ণ অভিব্যক্তি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি খুব ভিন্ন উপায় দেয়।
কিউবগুলির ক্ষেত্রগুলিকে সমস্ত ভিন্ন অভিযোজনে যোগ করার পরিবর্তে, আমরা বলতে পারি কেবল ছয়টি
ভিন্ন মুখের জন্য গড় ছায়া যোগ করুন এবং মোটকে অর্ধেক দিয়ে ভাগ করুন।
এখানে বাম দিকের শব্দটি প্রথমে সারি যোগ করার কথা ভাবছে
এবং ডানদিকের শব্দটি প্রথমে কলাম যোগ করার কথা ভাবছে।
সংক্ষেপে, মুখের ছায়াগুলির যোগফলের গড় মুখের ছায়াগুলির গড় যোগফলের সমান।
হয়তো সেই অদলবদলটি সহজ মনে হচ্ছে, হয়তো তা নয়, তবে আমি
আপনাকে বলতে পারি যে আমরা এইমাত্র যে পদক্ষেপটি নিয়েছি তার প্রতি
দৃষ্টি মেটানোর চেয়ে আরও কিছুটা বেশি আছে, তবে আমরা পরে যাবো।
এবং মনে রাখবেন, আমরা জানি যে একটি নির্দিষ্ট মুখের গড় ক্ষেত্রফল
সেই মুখের ক্ষেত্রফলের কিছু সর্বজনীন আনুপাতিকতার ধ্রুবক গুণের মতো দেখায়।
সুতরাং যদি আমরা এটিকে কিউবের সমস্ত মুখ জুড়ে যোগ করি, আমরা
এটিকে ঘনক্ষেত্রের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের কিছু ধ্রুবক সময়ের সমান হিসাবে ভাবতে পারি।
এবং যে বেশ আকর্ষণীয়.
এই ঘনক্ষেত্রের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল এর পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক হতে চলেছে।
কিন্তু একই সময়ে, আপনি অভিযোগ করতে পারেন, ভাল অ্যালিস এখানে
একগুচ্ছ চিহ্নের চারপাশে ঠেলে দিচ্ছে, কারণ এই আনুপাতিকতার ধ্রুবকটি
কী তা আমরা না জানলে এর কোনটিই গুরুত্বপূর্ণ নয়।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটা প্রায় সুস্পষ্ট মনে হয়.
যেমন, অবশ্যই গড় ছায়া ক্ষেত্রটি পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক হওয়া উচিত।
তারা উভয়ই দ্বি-মাত্রিক পরিমাণ, তাই তাদের একে অপরের সাথে লকস্টেপে স্কেল করা উচিত।
মানে, এটা সুস্পষ্ট নয়।
সর্বোপরি, একটি ঘনিষ্ঠ আলোর উত্সের জন্য, এটি কেবল সত্য হবে না।
এবং এছাড়াও, এই ব্যবসা যেখানে আমরা গ্রিড কলাম যোগ করেছি কলাম দ্বারা
সারি বনাম সারি দ্বারা একটু বেশি সূক্ষ্ম এটি প্রথম দেখাতে পারে।
এই সমস্তটির অন্তর্নিহিত একটি সূক্ষ্ম, লুকানো অনুমান রয়েছে, যা
একটি বিশেষ তাৎপর্য বহন করে যখন আমরা সমস্ত অভিযোজনের
স্থান জুড়ে সম্ভাব্যতা বণ্টনের প্রশ্নটি পুনর্বিবেচনা করতে বেছে নিই।
কিন্তু যে কোনো কিছুর চেয়েও বেশি, কারণটি যে
সুস্পষ্ট নয় তা হল এই ফলাফলের তাৎপর্য এখানে
শুধু এই নয় যে এই দুটি মান সমানুপাতিক।
এটি হল যে কোনো উত্তল কঠিন পদার্থের জন্য একটি সাদৃশ্যপূর্ণ তথ্য সত্য
হবে, এবং, গুরুত্বপূর্ণভাবে, অ্যালিস এখন পর্যন্ত যা তৈরি করেছে তার প্রকৃত
বিষয়বস্তু হল যে এটি তাদের সমস্ত জুড়ে একই সমানুপাতিকতা ধ্রুবক হবে।
এখন যদি আপনি সত্যিই এটি নিয়ে চিন্তা করেন, তবে আপনার মধ্যে কেউ কেউ
ভবিষ্যদ্বাণী করতে সক্ষম হবেন যে অ্যালিস এখান থেকে জিনিসগুলি শেষ করতে সক্ষম হবে।
এটা সত্যিই আনন্দদায়ক. এই বিষয়টি কভার করার জন্য এটি সত্যই আমার প্রধান কারণ।
তবে আমরা এটিতে নামার আগে, আমি মনে করি তার ফলাফলকে কম মূল্যায়ন করা সহজ
যদি না আমরা সে কী এড়াতে পরিচালনা করে তার বিশদ বিবরণে খনন না করি।
তাই আসুন একটু সময় নিয়ে ববের জগতে আমাদের
মনোযোগ ফেরানো যাক, কারণ অ্যালিস যখন এই সব
করছে, তখন সে কিছু গণনা করতে ব্যস্ত ছিল।
প্রকৃতপক্ষে, তিনি যে বিষয়ে কাজ করছেন তা হল অ্যালিস এখনও ঠিক কী খুঁজে
বের করতে পারেনি, যেটি কীভাবে তিনি একটি বর্গক্ষেত্রের ছায়ার ক্ষেত্রফলের জন্য যে সূত্রটি
খুঁজে পেয়েছেন তা গ্রহণ করবেন এবং এর গড় খুঁজে বের করার চেষ্টা করার
স্বাভাবিক পরবর্তী পদক্ষেপ গ্রহণ করবেন। স্কোয়ারের ছায়া সমস্ত সম্ভাব্য অভিযোজনের উপর গড়।
সুতরাং বব যেভাবে শুরু করে, যদি সে এই বর্গক্ষেত্রের জন্য সম্ভাব্য সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন অভিযোজন
সম্পর্কে চিন্তা করে থাকে, তাহলে জিজ্ঞাসা করতে হবে, এই সমস্ত অভিযোজনে এই বর্গাকারের সমস্ত ভিন্ন
স্বাভাবিক ভেক্টর কী থাকতে পারে, কারণ এর ছায়া সম্পর্কে সবকিছুই স্বাভাবিকের দিকে নেমে আসে ভেক্টর
এটি দেখতে খুব কঠিন নয় যে সমস্ত সম্ভাব্য স্বাভাবিক ভেক্টর একটি গোলকের পৃষ্ঠ খুঁজে বের করে।
যদি আমরা ধরে নিই এটি একটি ইউনিট স্বাভাবিক ভেক্টর, এটি ব্যাসার্ধ 1 সহ একটি গোলক।
এবং তদ্ব্যতীত, বব পরিসংখ্যান করেছেন যে এই গোলকের প্রতিটি বিন্দু অন্য যেকোনটির মতোই ঘটতে পারে।
আমাদের সম্ভাব্যতা সেভাবে অভিন্ন হওয়া উচিত। একটি দিক থেকে অন্য দিক পছন্দ করার কোন কারণ নেই।
কিন্তু ক্রমাগত সম্ভাবনার পরিপ্রেক্ষিতে, একটি নির্দিষ্ট পৃথক বিন্দুর সম্ভাবনা সম্পর্কে কথা বলা খুব
সহায়ক নয়, কারণ গোলকের অগণিত অসীম বিন্দুতে, এটি শূন্য এবং অসহায় হবে।
সুতরাং এর পরিবর্তে, এই অভিন্নতাকে শব্দগুচ্ছ করার আরও সুনির্দিষ্ট
উপায় হল গোলকের যে কোনো নির্দিষ্ট অংশে আমাদের স্বাভাবিক
ভেক্টর অবতরণ করার সম্ভাবনা সেই এলাকারই সমানুপাতিক হওয়া উচিত।
আরও নির্দিষ্টভাবে, এটি গোলকের মোট পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল দ্বারা ভাগ করা সেই ছোট প্যাচের ক্ষেত্রফলের সমান হওয়া উচিত।
যদি এটি সত্য হয়, আমরা বিবেচনা করছি যে অঞ্চলের প্যাচ যাই হোক না কেন, গোলকের অভিন্ন বন্টন বলতে আমরা এটাই বুঝি।
এখন স্পষ্ট করে বলতে গেলে, গোলকের বিন্দুগুলি 3D স্পেসের দিকনির্দেশের মতো একই জিনিস নয়, কারণ আপনি
যদি জানেন যে এই বর্গক্ষেত্রটি কোন সাধারণ ভেক্টর থাকবে, তবে এটি আমাদের আরও একটি স্বাধীনতা দেয়।
বর্গক্ষেত্রটিকে সেই স্বাভাবিক ভেক্টরের কাছাকাছি ঘোরানো যেতে পারে।
কিন্তু ববকে আসলে সেই অতিরিক্ত মাত্রার স্বাধীনতার কথা ভাবতে হবে না, কারণ এই সব ক্ষেত্রেই ছায়ার ক্ষেত্রফল একই।
এটি শুধুমাত্র সাধারণ ভেক্টর এবং উল্লম্বের মধ্যে কোণের কোসাইনের উপর নির্ভর করে।
যা ঝরঝরে ধরনের। এই সমস্ত ছায়াগুলি প্রকৃতপক্ষে বিভিন্ন আকারের। তারা একই না.
তবে তাদের প্রত্যেকের ক্ষেত্রফল একই হবে।
এর অর্থ হ'ল বব যখন সমস্ত সম্ভাব্য ওরিয়েন্টেশনের উপর এই গড় ছায়া ক্ষেত্রটি
চায়, তখন তার যা জানা দরকার তা হল সমস্ত বিভিন্ন সম্ভাব্য স্বাভাবিক ভেক্টর,
গোলকের বিভিন্ন সম্ভাব্য বিন্দুর জন্য থিটার কোসাইনের এই পরম মানের গড় মান।
সুতরাং, আপনি কিভাবে এই মত একটি গড় গণনা করবেন?
ঠিক আছে, যদি আমরা একধরনের বিচ্ছিন্ন পিক্সেলেটেড বিশ্বে বাস করতাম, যেখানে সাধারণ ভেক্টরের
সম্ভাব্য কোণ থিটা মাত্র একটি সীমিত সংখ্যক থাকতে পারে, গড়টি বেশ সোজা হবে।
আপনি যা করেন তা হল থিটার কোনো নির্দিষ্ট মানের উপর অবতরণ করার সম্ভাবনা, যা আমাদেরকে কিছু
বলবে যে গোলকের কতটা স্বাভাবিক ভেক্টর সেই কোণ দিয়ে তৈরি করে, এবং তারপরে আপনি এটিকে
আমরা যে গড়টি নিতে চাই তার দ্বারা গুণ করুন। এর, ছায়ার ক্ষেত্রফলের জন্য এই সূত্র।
এবং তারপরে আপনি থিটার বিভিন্ন সম্ভাব্য মান, 0 থেকে 180 ডিগ্রী বা পাই রেডিয়ানগুলির মধ্যে এটি যোগ করবেন।
তবে অবশ্যই, বাস্তবে, থিটার সম্ভাব্য মানগুলির একটি ধারাবাহিকতা রয়েছে, এই অগণিত অসীমতা, এবং
থিটার কোনও নির্দিষ্ট নির্দিষ্ট মানের উপর অবতরণ করার সম্ভাবনা আসলে 0 হবে।
এবং তাই দুর্ভাগ্যবশত এই মত একটি যোগফল সত্যিই কোন অর্থ তৈরি করে না, অথবা যদি
এটি অর্থপূর্ণ হয়, অসীমভাবে অনেক শূন্য যোগ করা উচিত শুধু আমাদের একটি 0 দিতে হবে.
এর পরিবর্তে আমরা যা করি তার সংক্ষিপ্ত উত্তর হল আমরা একটি অবিচ্ছেদ্য গণনা করি।
এবং আমি আপনার সাথে সমতল করব, এখানে কঠিন অংশটি হ'ল আমি পুরোপুরি নিশ্চিত নই যে আপনি এখন যারা দেখছেন তাদের কাছ থেকে আমার কী পটভূমি অনুমান করা উচিত।
হতে পারে এটি এমন যে আপনি ক্যালকুলাসের সাথে বেশ স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন এবং এখানে বিন্দুটি ব্যাখ্যা করার জন্য আপনার প্রয়োজন নেই।
হতে পারে এটি এমন যে আপনি ক্যালকুলাসের সাথে পরিচিত নন এবং আমার ঠিক সেরকম অবিচ্ছেদ্যগুলি নিক্ষেপ করা উচিত নয়।
অথবা হতে পারে আপনি কিছুক্ষণ আগে একটি ক্যালকুলাস ক্লাস নিয়েছেন কিন্তু আপনার একটু রিফ্রেশার প্রয়োজন।
আমি এটি সেট আপ করার বিকল্পটি নিয়ে যেতে যাচ্ছি যেন এটি একটি ক্যালকুলাস পাঠ, কারণ সত্যি কথা বলতে,
এমনকি যখন আপনি ইন্টিগ্রালগুলির সাথে বেশ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন, তখন সেগুলি সেট আপ করা একটি ত্রুটি-প্রবণ প্রক্রিয়া
হতে পারে এবং ফিরে কল করা হতে পারে অন্তর্নিহিত সংজ্ঞাটি প্রক্রিয়ায় নিজেকে যাচাই করার একটি ভাল উপায়।
আমরা যদি ক্যালকুলাসের অস্তিত্বের আগে এমন একটি সময়ে বাস করতাম এবং অখণ্ডগুলি একটি জিনিস ছিল না, এবং আমরা এই প্রশ্নের আনুমানিক একটি উত্তর
পেতে চাই, তাহলে আমরা এটি সম্পর্কে যেতে পারি তা হল θ এর জন্য মানের একটি নমুনা নেওয়া যা 0 থেকে পর্যন্ত 180°
আমরা তাদের প্রত্যেকের মধ্যে কিছু ধরণের পার্থক্য, কিছু ডেল্টা θ এর সাথে সমানভাবে ব্যবধান হিসাবে ভাবতে পারি।
এবং এটি এখনও এমন যে θ এর একটি নির্দিষ্ট মানের হওয়ার সম্ভাবনা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা অসহায় হবে, এমনকি যদি এটি আমাদের নমুনায় 1 হয়।
সেই সম্ভাবনা এখনও 0 হবে এবং এটি অসহায় হবে।
কিন্তু আমাদের নমুনা থেকে দুটি ভিন্ন মানের মধ্যে পড়ার সম্ভাবনা যা জিজ্ঞাসা
করা সহায়ক, তা হল ডেল্টা θ প্রস্থের অক্ষাংশের এই ছোট্ট ব্যান্ডে।
আমাদের অনুমানের উপর ভিত্তি করে যে এই গোলকের সাথে বন্টনটি অভিন্ন হওয়া উচিত, সেই সম্ভাবনাটি এই ব্যান্ডের ক্ষেত্রফল জানার জন্য নেমে আসে।
আরও নির্দিষ্টভাবে, একটি এলোমেলোভাবে নির্বাচিত ভেক্টর সেই ব্যান্ডে অবতরণ করার সম্ভাবনা সেই ক্ষেত্রটিকে গোলকের মোট পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল দ্বারা ভাগ করা উচিত।
সেই ক্ষেত্রফল বের করার জন্য, প্রথমে সেই ব্যান্ডের ব্যাসার্ধের কথা চিন্তা করা যাক, যা আমাদের গোলকের ব্যাসার্ধ 1 হলে অবশ্যই 1 থেকে ছোট হবে।
এবং প্রকৃতপক্ষে, যদি আমরা এখানে উপযুক্ত ছোট সমকোণী ত্রিভুজ আঁকি, আপনি দেখতে পাবেন যে সেই
ছোট্ট ব্যাসার্ধটি, ব্যান্ডের শীর্ষে বলা যাক, আমাদের কোণের সাইন হওয়া উচিত, θ এর সাইন।
এর মানে হল যে ব্যান্ডের পরিধি সেই কোণের সাইনের 2π গুণ হওয়া উচিত, এবং
তারপর ব্যান্ডের ক্ষেত্রফল হওয়া উচিত সেই পরিধির গুণ তার পুরুত্ব, সেই সামান্য ডেল্টা θ।
অথবা বরং, আমাদের ব্যান্ডের ক্ষেত্রফল প্রায় এই পরিমাণ।
যেটা গুরুত্বপূর্ণ তা হল θ-এর আরও অনেক মানের একটি সূক্ষ্ম নমুনার জন্য, সেই আনুমানিকতার নির্ভুলতা আরও ভাল হবে।
এখন মনে রাখবেন, আমরা যে কারণে এই ক্ষেত্রটি চেয়েছিলাম তা হল সেই ব্যান্ডে পড়ার সম্ভাবনা জানা, যেটি
এই ক্ষেত্রটিকে গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল দ্বারা বিভক্ত করা হয়েছে, যা আমরা জানি এর ব্যাসার্ধের বর্গের 4π গুণ।
এটি এমন একটি মান যা আপনি এখন যেটি সেট আপ করছি তার অনুরূপ একটি অবিচ্ছেদ্য দিয়েও গণনা
করতে পারেন, তবে আপাতত আমরা এটিকে একটি প্রদত্ত হিসাবে নিতে পারি, একটি আদর্শ সুপরিচিত সূত্র হিসাবে।
এবং এই সম্ভাবনাটি নিজেই আমরা আসলে যা চাই তার দিকে
একটি ধাপ ধাপ, যা একটি বর্গক্ষেত্রের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল।
এটি পেতে, আমরা এই সম্ভাব্যতাকে সংশ্লিষ্ট ছায়া ক্ষেত্রফলের গুণে গুণ করব, যা
cosθ এক্সপ্রেশনের এই পরম মান যা আমরা এই বিন্দু পর্যন্ত বহুবার দেখেছি।
এবং এই গড় জন্য আমাদের অনুমান এখন বিভিন্ন ব্যান্ড, θ এর বিভিন্ন নমুনা
যা আমরা নিয়েছি সমস্ত জুড়ে এই অভিব্যক্তিটি যোগ করার জন্য নেমে আসবে।
এই অধিকার এখানে, উপায় দ্বারা, যখন বব তার উপাদান সম্পূর্ণরূপে.
আমাদের কাছে অনেকগুলি সঠিক সূত্র রয়েছে যা খুব কংক্রিট কিছু বর্ণনা করে, আসলে একটি বাস্তব উত্তরের পথে খনন করে।
এবং আবার, যদি এটি অনেক বিস্তারিত মনে হয়, আমি চাই আপনি সেই সত্যটির প্রশংসা করুন, যাতে আপনি
উপলব্ধি করতে পারেন যে এটি কতটা জাদুকর যখন অ্যালিস কোনওভাবে এই সমস্ত কিছু এড়াতে পরিচালনা করে।
যাইহোক, আমাদের অভিব্যক্তির দিকে ফিরে তাকাই, আসুন জিনিসগুলিকে একটু পরিষ্কার করি, যেমন
θ এর উপর নির্ভর করে না এমন সমস্ত পদগুলিকে ফ্যাক্টর করা।
এবং আমরা সরলীকরণ করতে পারি যে 2π কে 4π দ্বারা ভাগ করলে 1 অর্ধেক হবে।
এবং এটিকে ক্যালকুলাসের সাথে আরও একটু সাদৃশ্যপূর্ণ করতে, পূর্ণাঙ্গ সহ, আমাকে এখানে যোগফলের ভিতরে মূল পদগুলিকে অদলবদল করতে দিন।
আমাদের কাছে এখন যা আছে, এই সমষ্টি যা আমাদের প্রশ্নের উত্তরের আনুমানিক হতে চলেছে, প্রায় একটি অবিচ্ছেদ্য কি?
যোগফলের জন্য সিগমা লেখার পরিবর্তে, আমরা অখণ্ড চিহ্ন লিখি, এই ধরনের দীর্ঘায়িত
লাইবনিজিয়ান s, আমাদের দেখায় যে আমরা 0 থেকে π এ যাচ্ছি।
এবং ধাপের আকারকে δθ হিসাবে বর্ণনা করার পরিবর্তে, একটি কংক্রিট সসীম পরিমাণ, আমরা পরিবর্তে এটিকে dθ হিসাবে
বর্ণনা করি, যা আমি এই সত্যের সংকেত হিসাবে ভাবতে চাই যে এক ধরণের সীমা নেওয়া হচ্ছে।
সংজ্ঞা অনুসারে, সেই অখণ্ডের অর্থ কী, নীচের অংশের যোগফল সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম উপবিভাগের জন্য
যাই হোক না কেন, আরও ঘন নমুনা যা আমরা θ নিজেই নিতে পারি।
এবং এই মুহুর্তে, আপনারা যারা ক্যালকুলাস জানেন তাদের জন্য, আমি শুধু বিস্তারিত লিখব কিভাবে
আপনি আসলে এটি সম্পাদন করবেন, যেমন আপনি এটি ববের নোটবুকে লেখা দেখতে পাবেন।
এটি সাধারণ অ্যান্টি-ডেরিভেটিভ স্টাফ, তবে একটি মূল পদক্ষেপ হল একটি নির্দিষ্ট ট্রিগ পরিচয় আনা।
শেষ পর্যন্ত, এটি করার পরে বব যা খুঁজে পান তা হল আশ্চর্যজনকভাবে পরিষ্কার যে একটি বর্গক্ষেত্রের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল সেই বর্গক্ষেত্রের অর্ধেক ক্ষেত্রফল।
এটিই রহস্য ধ্রুবক, যা অ্যালিস এখনও জানেন না।
বব যদি তার কাঁধের দিকে তাকাতেন এবং তিনি যে কাজটি করেছেন তা দেখতে পান, তিনি এখনই সমস্যাটি শেষ করতে পারেন।
তিনি এইমাত্র পাওয়া ধ্রুবকটিতে প্লাগ করেন এবং চূড়ান্ত উত্তরটি তিনি জানেন।
এবং এখন, পরিশেষে, পটভূমি হিসাবে এই সব সঙ্গে, এটা কি এলিস চূড়ান্ত সমাধান বহন করে?
আমি তাকে এমন একজন হিসাবে পরিচয় করিয়ে দিয়েছি যিনি সত্যিই ফলাফলগুলিকে সাধারণীকরণ করতে পছন্দ করেন।
এবং সাধারণত এই সাধারণীকরণগুলি আকর্ষণীয় পাদটীকা হিসাবে শেষ হয় যা বিশেষ সমস্যা সমাধানের জন্য সত্যিই উপাদান নয়।
কিন্তু এটি এমন একটি ক্ষেত্রে যেখানে সাধারণীকরণ নিজেই তাকে একটি পরিমাণগত ফলাফলের দিকে টানে।
মনে রাখবেন, তিনি এখন পর্যন্ত যা পেয়েছেন তার উপাদান হল যে আপনি যদি কোনো
উত্তল কঠিনকে দেখেন, তাহলে এর ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল তার পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক হতে
চলেছে এবং সমালোচনামূলকভাবে, এটি সব জুড়ে একই সমানুপাতিকতা ধ্রুবক হবে। এই কঠিন পদার্থের।
তাই অ্যালিসকে যা করতে হবে তা হল সেখানে একটি একক উত্তল কঠিন খুঁজে বের করা যেখানে তিনি ইতিমধ্যেই এর ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল জানেন।
এবং আপনি কেউ কেউ দেখতে পারে এই কোথায় যাচ্ছে. আমাদের কাছে উপলব্ধ সবচেয়ে প্রতিসম কঠিন একটি গোলক।
সেই গোলকের অভিযোজন যাই হোক না কেন, এর ছায়া, সমতল অভিক্ষেপ ছায়া সর্বদা πr² এর ক্ষেত্রফল সহ একটি বৃত্ত।
তাই বিশেষ করে, যে তার গড় ছায়া এলাকা.
এবং একটি গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, যেমন আমি আগে উল্লেখ করেছি, ঠিক 4πr²।
যাইহোক, আমি একটি ভিডিও তৈরি করেছি যে সমস্ত সারফেস এরিয়ার সূত্র সম্পর্কে এবং আর্কিমিডিস কীভাবে ক্যালকুলাসের
অস্তিত্বের হাজার হাজার বছর আগে এটি প্রমাণ করেছিল, তাই এটি খুঁজে পেতে আপনার ইন্টিগ্রেলের প্রয়োজন নেই।
অ্যালিস যা করেছে তার জাদু হল যে তিনি এই আপাতদৃষ্টিতে নির্দিষ্ট সত্যটি নিতে পারেন যে একটি গোলকের ছায়ার একটি ক্ষেত্রফল রয়েছে ঠিক 1⁄4 এর পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, এবং
এটি ব্যবহার করে আরও একটি সাধারণ তথ্য উপসংহার করতে পারে, যে কোনও উত্তল কঠিনের জন্য সেখানে, এর ছায়া এবং পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল একইভাবে, একটি নির্দিষ্ট অর্থে সম্পর্কিত।
সুতরাং এটি দিয়ে, সে গিয়ে একটি ঘনক সম্পর্কে নির্দিষ্ট প্রশ্নের বিশদ বিবরণ পূরণ করতে পারে এবং বলতে পারে যে এর গড় ছায়ার ক্ষেত্রফল এর পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের 1⁄4 গুণ হবে, 6s²।
কিন্তু অনেক বেশি স্মরণীয় ঘটনা যেটি নিয়ে চিন্তা করে আপনি ঘুমাতে যাবেন তা হল যে আমরা একটি ঘনক সম্পর্কে কথা বলছি তা আসলেই কোন ব্যাপার না।
এখন, এটি সব খুব সুন্দর, কিন্তু আপনার মধ্যে কেউ কেউ অভিযোগ করতে পারে যে এটি সত্যিই একটি বৈধ যুক্তি নয়, কারণ গোলকের সমতল মুখ নেই।
যখন আমি বলেছিলাম যে অ্যালিসের যুক্তি যেকোন উত্তল কঠিনকে সাধারণীকরণ করে, যদি আমরা প্রকৃতপক্ষে যুক্তির দিকে তাকাই, এটি অবশ্যই সীমিত সংখ্যক সমতল মুখের ব্যবহারের উপর নির্ভর করে।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা এটিকে একটি ডোডেকাহেড্রনে ম্যাপিং করি, আপনি এই বলে শুরু করবেন যে সেই ডোডেকাহেড্রনের একটি নির্দিষ্ট ছায়ার ক্ষেত্রফল তার সমস্ত মুখের ছায়ার ক্ষেত্রফলের সমষ্টির ঠিক 1⁄2 গুণের মতো দেখাচ্ছে।
আবারও, আপনি সেই উপসংহার টানতে উত্তল যুক্তির সাথে মিশ্রিত আলোর একটি নির্দিষ্ট রশ্মি ব্যবহার করতে পারেন।
এবং মনে রাখবেন, সেই ছায়া ক্ষেত্রটিকে যোগফল হিসাবে প্রকাশ করার সুবিধা হল যে আমরা যখন বিভিন্ন ঘূর্ণনের একটি গুচ্ছের উপর গড় করতে চাই, তখন আমরা সেই
যোগফলটিকে একটি বড় গ্রিড হিসাবে বর্ণনা করতে পারি, যেখানে আমরা কলাম দ্বারা কলামে যেতে পারি এবং গড় ক্ষেত্রফল বিবেচনা করতে পারি। প্রতিটি মুখের ছায়ার জন্য।
এবং এছাড়াও, একটি সমালোচনামূলক তথ্য ছিল অনেক আগে থেকেই উপসংহার, যে কোনও 2D বস্তুর জন্য
গড় ছায়া, একটি সমতল 2D বস্তু, যা গুরুত্বপূর্ণ, কিছু সর্বজনীন আনুপাতিকতার ধ্রুবক ক্ষেত্রফলের সমান হবে।
তাত্পর্য ছিল যে ধ্রুবকটি আকৃতির উপর নির্ভর করে না। এটি একটি বর্গক্ষেত্র, বা একটি বিড়াল, বা আমাদের ডোডেকাহেড্রনের পঞ্চভুজ মুখ, যাই হোক না কেন হতে পারে।
সুতরাং, তাড়াহুড়ো করে এটিকে এমন একটি গোলকে নিয়ে যাওয়ার পরে যেখানে সীমিত সংখ্যক সমতল মুখ নেই, আপনার অভিযোগ করা ঠিক হবে।
কিন্তু সৌভাগ্যবশত, এটি পূরণ করা একটি খুব সহজ বিশদ।
আপনি যা করতে পারেন তা হল বিভিন্ন পলিহেড্রার একটি ক্রম কল্পনা করুন যা পর্যায়ক্রমে একটি গোলকের আনুমানিক অনুমান করে, এই অর্থে যে তাদের মুখগুলি গোলকের আসল পৃষ্ঠের চারপাশে আরও শক্ত এবং শক্ত করে আলিঙ্গন করে।
এই অনুমানগুলির প্রতিটির জন্য, আমরা একই উপসংহার টানতে পারি যে, এর গড় ছায়া এই সার্বজনীন সমানুপাতিক ধ্রুবকের সাথে তার পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক হতে চলেছে।
তাহলে, যদি আমরা বলি, ঠিক আছে, আসুন প্রতিটি ধাপে গড় ছায়া ক্ষেত্রফল এবং প্রতিটি ধাপে পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের মধ্যে অনুপাতের সীমা ধরা
যাক, ভাল, যেহেতু সেই অনুপাতটি কখনই পরিবর্তিত হয় না, এটি সর্বদা এই ধ্রুবকের সমান, তারপরে সীমা, এটা যে ধ্রুবক সমান যাচ্ছে.
কিন্তু অন্যদিকে, তাদের সংজ্ঞা অনুসারে, সীমাতে, তাদের গড় ছায়ার ক্ষেত্রফল একটি বৃত্তের মতো
হওয়া উচিত, যা πr² এবং পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের সীমা হবে গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, 4πr²।
তাই আমরা প্রকৃতপক্ষে এই উপসংহারে পৌঁছাতে পারি যে অন্তর্দৃষ্টি প্রস্তাব করবে, কিন্তু, এখানে অ্যালিসের যুক্তিতে
যেমন সাধারণ, আমরা কীভাবে সেই অন্তর্দৃষ্টিকে ন্যায্যতা দিই সে বিষয়ে আমাদের একটু সূক্ষ্ম হতে হবে।
অ্যালিস এবং ববের এই বৈপরীত্যটি একটি মান বিচারের মতো আসা সহজ, যেন আমি বলছি, দেখুন অ্যালিস
কতটা চতুর হতে পেরেছে, সে অন্তর্দৃষ্টির সাথে সেই সমস্ত গণনা এড়িয়ে গেছে যা ববকে করতে হয়েছিল।
কিন্তু এটি একটি খুব, উম, বিভ্রান্তিকর উপসংহার হবে।
আমি মনে করি একটি গুরুত্বপূর্ণ উপায় আছে যে গণিতের জনপ্রিয়করণ আসলে গণিত করার অনুভূতি থেকে আলাদা।
চটকদার প্রমাণ দেখানোর প্রতি এই পক্ষপাতিত্ব রয়েছে, কিছু চতুর প্রখর অন্তর্দৃষ্টি সহ যুক্তি যা আপনাকে গণনা করা এড়াতে দেয়।
আমি শুধু প্রজেক্ট করতে পারি, যেহেতু আমি এর জন্য খুব দোষী, কিন্তু আমি আপনাকে যা বলতে পারি, এখানে স্ক্রিনের অন্য
পাশে বসে আছি, তা হল ববের চেয়ে অ্যালিসের পদ্ধতি সম্পর্কে একটি ভিডিও তৈরি করা অনেক বেশি আকর্ষণীয় মনে হয়।
এক জিনিসের জন্য, অ্যালিসের পদ্ধতিতে, যুক্তির লাইনটি মজাদার, এতে এই সুন্দর আহা মুহূর্তগুলি রয়েছে।
কিন্তু এছাড়াও, গুরুত্বপূর্ণভাবে, আপনি যেভাবে এটি ব্যাখ্যা করেন তা গাণিতিক ব্যাকগ্রাউন্ডের একটি খুব বিস্তৃত পরিসরের জন্য কমবেশি একই।
ববের পদ্ধতি সম্পর্কে একটি ভিডিও করা অনেক কম লোভনীয়, কারণ গণনাগুলি এত খারাপ নয়, আমি বলতে চাচ্ছি, সেগুলি সত্যই নয়, তবে
বাস্তব বাস্তবতা হল যে এটি ব্যাখ্যা করার উপযুক্ত গতি বিভিন্ন গাণিতিকের উপর নির্ভর করে খুব আলাদা দেখায় দর্শকদের মধ্যে প্রেক্ষাপট।
সুতরাং, আপনি, এখনই এটি দেখছেন, স্পষ্টভাবে অনলাইনে গণিত ভিডিওগুলি ব্যবহার করছেন এবং আমি মনে করি এটি করার সময় এই পক্ষপাত সম্পর্কে সচেতন হওয়া মূল্যবান।
যদি উদ্দেশ্য হয় সমস্যা সমাধানের বিষয়ে একটি সত্যিকারের পাঠ, চটকদার প্রমাণের উপর অত্যধিক ফোকাস করা অকথ্য হওয়ার ঝুঁকি চালায়।
উদাহরণ স্বরূপ, ধরা যাক আমরা এখানে চ্যালেঞ্জ মোডে পদক্ষেপ নিতে চাই এবং একটি ঘনিষ্ঠ আলোর উৎসের সাথে কেস সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করি।
আমার জানামতে, এখানে অ্যালিসের মতো একটি চটকদার সমাধান নেই, যেখানে আপনি একটি গোলকের মতো একটি একক আকৃতির সাথে সম্পর্কিত করতে পারেন।
অনেক বেশি উত্পাদনশীল ওয়ার্মআপ করা হত ববের পদ্ধতির ক্যালকুলাস।
এবং যদি আপনি এই সমস্যার ইতিহাসের দিকে তাকান, এটি 1832 সালে কচি দ্বারা প্রমাণিত হয়েছিল, এবং যদি আমরা তার হাতে লেখা নোটগুলি দেখে থাকি তবে তারা অ্যালিসের কাজের চেয়ে ববের কাজের সাথে অনেক বেশি মিল দেখায়।
ঠিক এখানে 11 পৃষ্ঠার শীর্ষে, আপনি দেখতে পাচ্ছেন কি মূলত একই অবিচ্ছেদ্য যা আপনি এবং আমি মাঝখানে সেট আপ করেছি।
অন্যদিকে, কাগজের পুরো ফ্রেমিং হল একটি সাধারণ তথ্য খুঁজে বের করা, একটি ঘনক্ষেত্রের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কিছু নয়।
তাই যদি আমরা এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করি যে এই দুটি মানসিকতার মধ্যে কোনটি নতুন গণিত আবিষ্কারের কাজের সাথে সম্পর্কযুক্ত, সঠিক উত্তরটি অবশ্যই উভয়ের মিশ্রণ হতে হবে।
কিন্তু আমি পরামর্শ দেব যে অনেক লোক সেই মিশ্রণের অংশে যথেষ্ট ওজন সাইন ইন করবেন না যেখানে আপনি গণনার মধ্যে ডুব দিতে আগ্রহী।
এবং আমি মনে করি কিছু ঝুঁকি আছে যে আমার তৈরি ভিডিওগুলি এতে অবদান রাখতে পারে।
গণিতবিদ অ্যালেক্স কন্টোরোভিচের সাথে আমি যে পডকাস্টটি করেছি, সেখানে তিনি অন্তর্দৃষ্টি তৈরি করতে গণনার উপর ড্রিলিং করার প্রায়শই কম মূল্যায়নের গুরুত্ব
সম্পর্কে কথা বলেছেন, আপনি একটি নতুন ক্লাসের সাথে জড়িত একজন শিক্ষার্থী, বা অনুশীলনকারী গবেষণা গণিতবিদ একটি নতুন ক্ষেত্রের সাথে জড়িত। অধ্যয়ন.
একজন শ্রোতা আসলে সেই বিশেষ বিভাগটি কী একটি ছাপ তৈরি করেছে তা হাইলাইট করার জন্য লিখেছিলেন।
তারা একজন পিএইচডি ছাত্র এবং নিজেদেরকে চিন্তিত বলে বর্ণনা করে যে তাদের গাণিতিক ক্ষমতা ম্লান হতে শুরু করেছে, যা তারা বয়স্ক এবং কম তীক্ষ্ণ হওয়ার জন্য দায়ী করেছে।
কিন্তু একজন অনুশীলনকারী গণিতবিদের কথা শুনে নতুন কিছু শেখার জন্য শত শত কংক্রিট উদাহরণ করার গুরুত্ব সম্পর্কে কথা বলা, স্পষ্টতই যা তাদের দৃষ্টিভঙ্গি বদলে দিয়েছে।
তাদের নিজের কথায়, এই স্বীকৃতি সম্পূর্ণরূপে তাদের দৃষ্টিভঙ্গি এবং তাদের ফলাফল পুনর্নির্মাণ.
এবং আপনি যদি ইতিহাসের মাধ্যমে বিখ্যাত গণিতবিদদের দিকে তাকান, নিউটন, অয়লার, গাউস, তাদের সকলেরই ক্লান্তিকর গণনা করার জন্য এই আপাতদৃষ্টিতে অসীম ধৈর্য রয়েছে।
এমন অন্তর্দৃষ্টি দেখানোর জন্য পক্ষপাতদুষ্ট হওয়ার পরিহাস যা আমাদের গণনা এড়াতে দেয় তা হল যে লোকেরা প্রায়শই এই অন্তর্দৃষ্টিগুলিকে প্রথম স্থানে খুঁজে পেতে অন্তর্দৃষ্টিকে প্রশিক্ষণ দেয় তা হল গণনার গাদা এবং গাদা করে।
যা বলেছে, এখানে এলিস মানসিকতা ছাড়া কিছু অবশ্যই অনুপস্থিত হবে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, এটি কতটা দুঃখজনক হবে যদি আমরা একটি ঘনক্ষেত্রের জন্য এই সমস্যাটি সমাধান করি এবং আমরা কখনই গাছের বাইরে জঙ্গল দেখার জন্য এবং বুঝতে পারি না যে এটি একটি অতি সাধারণ ঘটনা, এটি একটি বিশাল পরিবারের জন্য প্রযোজ্য। আকার.
এবং যদি আপনি বিবেচনা করেন যে গণিত শুধুমাত্র আপনার কাছে উত্থাপিত প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য নয়, বরং নতুন ধারণা এবং গঠন প্রবর্তন সম্পর্কে, এখানে অ্যালিসের পদ্ধতির একটি মজার দিক নোট হল যে এটি উত্তলতার ধারণাটি পরিমাপ করার একটি মজার উপায় প্রস্তাব করে।
শুধু হ্যাঁ-না উত্তর না দিয়ে, এটি কি উত্তল, তাই না, আমরা এটির সাথে একটি সংখ্যা রাখতে পারি এই বলে, কিছু কঠিনের ছায়ার গড় ক্ষেত্রফল বিবেচনা করুন, এটিকে 4 দ্বারা গুণ করুন, পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল দ্বারা ভাগ করুন , এবং যদি সেই সংখ্যাটি 1 হয়, আপনি একটি উত্তল কঠিন পেয়েছেন, কিন্তু যদি এটি 1-এর কম হয়, তবে এটি অ-উত্তল, এবং এটি 1-এর কতটা কাছাকাছি তা আপনাকে বলে যে এটি উত্তল হওয়ার কতটা কাছাকাছি।
এছাড়াও, এখানে এলিস সমাধান সম্পর্কে একটি চমৎকার জিনিস হল যে এটি ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে যে কেন এটি গণিতবিদদের মাঝে মাঝে সাধারণতা এবং বিমূর্ততার সাথে একটি উদ্ভট মোহের মতো দেখতে পারে।
আপনি যত বেশি উদাহরণ দেখতে পান যেখানে সাধারণীকরণ এবং বিমূর্তকরণ আসলে আপনাকে একটি নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে সমাধান করতে সহায়তা করে, আপনি তত বেশি একই মোহ গ্রহণ করতে শুরু করেন।
এবং আপনার মধ্যে অটল দর্শকদের জন্য একটি চূড়ান্ত চিন্তা হিসাবে যারা এটির মধ্য দিয়ে আটকে গেছেন, আমাদের ধাঁধার মূল ভিত্তি সম্পর্কে এখনও একটি উত্তরহীন প্রশ্ন রয়েছে।
একটি এলোমেলো অভিযোজন চয়ন করার মানে কি?
এখন যদি এটি একটি নির্বোধ প্রশ্নের মতো মনে হয়, যেমন আমরা অবশ্যই জানি এর অর্থ কী, আমি আপনাকে একটি ভিডিও দেখতে উত্সাহিত করব যা আমি এইমাত্র বার্ট্রান্ডের প্যারাডক্স হিসাবে পরিচিত সম্ভাবনার একটি ধাঁধায় Numberphile এর সাথে করেছি।
আপনি এটি দেখার পরে, এবং আপনি যদি এখানে খেলার কিছু সূক্ষ্মতার প্রশংসা করেন, তবে আপনার জন্য হোমওয়ার্ক হল ঠিক কোথায় অ্যালিস এবং বব এই প্রশ্নের স্পষ্টভাবে উত্তর দেয় তা প্রতিফলিত করা।
ববের ক্ষেত্রে বিষয়টি তুলনামূলকভাবে সহজবোধ্য, কিন্তু যে বিন্দুতে অ্যালিস সমস্ত ওরিয়েন্টেশনের স্পেসে কিছু নির্দিষ্ট ডিস্ট্রিবিউশন বন্ধ করে দেয়, তা মোটেও স্পষ্ট নয়, এটি আসলে খুব সূক্ষ্ম।