Mindjárt elmesélek egy bizonyos nagyon szép rejtvényt, amely egy kocka árnyékát tartalmazza.
Mielőtt azonban erre rátérnénk, el kell mondanom, hogy ennek a videónak a lényege nem éppen a
rejtvény önmagában, hanem két különböző problémamegoldási stílusról szól, amelyek két különböző módon tükröződnek a probléma megoldására.
Valójában antropomorfizáljuk ezt a két különböző stílust úgy, hogy elképzelünk két diákot, Alice-t és Bobot, akik mindegyik megközelítést megtestesítik.
Tehát Bob az a fajta diák lesz, aki nagyon szereti a számítást.
Amint eljön az a pillanat, amikor bele tud ásni a részletekbe, és nagyon konkrét képet kap az előtte álló konkrét helyzetről, ennek örül a legjobban.
Alice viszont hajlamosabb halogatni a számításokat, nem azért, mert nem tudja,
hogyan kell megcsinálni, vagy önmagában nem akarja, hanem inkább szeretne egy
szép, magas szintű általános áttekintést kapni az ilyen típusú dolgokról. az
általa kezelt problémáról, annak általános formájáról, mielőtt beleásná magát a számításokba.
A legjobban annak örül, ha nem csak az előtte lévő konkrét kérdést érti meg,
hanem a lehető legszélesebb körű általánosítási módot is, és különösen, ha az általánosabb nézet
gyorsabb és elegánsabb számításokat tesz lehetővé, ha egyszer valóban megérti. üljön le végrehajtani őket.
Most a feladvány, amellyel mindkettőjüknek szembe kell néznie, az az, hogy meg kell találni egy kocka árnyékának átlagos területét.
Tehát ha van egy kockám, ami itt lebeg a térben, akkor néhány dolog befolyásolja az árnyékának területét.
Az egyik nyilvánvaló a kocka mérete, kisebb kocka, kisebb árnyék.
De akkor is, ha különböző tájolásban ül, ezek a tájolások a különböző területeken különböző árnyékoknak felelnek meg.
És amikor azt mondom, hogy itt találja meg az átlagot, akkor azt értem, hogy a kocka egy adott méretéhez tartozó összes lehetséges tájolás átlaga.
Az okos köztetek rámutathat, hogy az is sokat számít, hol van a fényforrás.
Ha a fényforrás nagyon alacsony, közel a kockához, akkor az árnyék nagyobb lesz.
És ha a fényforrást oldalirányban, oldalra helyezik el, az eltorzíthatja az árnyékot, és egészen más formát adhat.
Ennek a fényhelyzetnek a figyelembevétele önmagában is nagyon érdekes, de a kirakós játék így elég kemény, úgyhogy legalább
kezdetben tegyük a lehető legkönnyebb dolgot, és mondjuk azt, hogy a fény közvetlenül a kocka felett van,
és nagyon messze van. távol, gyakorlatilag végtelenül távol, tehát csak egy lapos vetületre gondolunk, abban az értelemben, hogy
ha bármilyen x, y, z koordinátát nézünk a térben, akkor a sík vetület x, y, 0 lenne.
Tehát ahhoz, hogy tájékozódjunk, a legkönnyebben az lenne, ha a kocka egyenesen felfelé állna, és két lapja párhuzamos a talajjal.
Ebben az esetben ez a lapos vetületi árnyék egyszerűen egy négyzet, és ha azt mondjuk, hogy a kocka oldalhossza s, akkor ennek az árnyéknak a területe s négyzet.
És mellesleg, ha van egy címkém ezeken az animációkon, mint amilyen itt lent van, akkor azt feltételezem, hogy a vonatkozó kocka oldalhossza 1.
Most egy másik különleges eset az összes tájolás között, amelyre jó belegondolni, ha a hosszú átló párhuzamos a fény irányával.
Ebben az esetben az árnyék valójában úgy néz ki, mint egy szabályos hatszög, és ha néhány olyan módszert használunk, amelyet
néhány percen belül kidolgozunk, akkor kiszámíthatjuk, hogy az árnyék területe pontosan a háromszoros négyzetgyöke. az egyik négyzet alakú arc.
De természetesen gyakrabban a tényleges árnyék nem lesz olyan szabályos, mint egy négyzet vagy hatszög.
Valamivel nehezebb az alakra gondolni, míg a kocka tájolásáról nehezebb.
Korábban lazán kidobtam ezt az átlagolás kifejezést minden lehetséges irányvonalon, de joggal kérdezhetnéd, hogy ez mit is jelent pontosan?
Azt hiszem, sokunknak van intuitív érzése, hogy mit akarunk jelenteni, legalábbis abban az értelemben, hogy milyen kísérletet végezne ennek igazolására.
Elképzelheti, hogy feldobja ezt a kockát a levegőbe, mint egy festéket, lefagyasztja
egy tetszőleges ponton, rögzíti az árnyék területét ebből a pozícióból, majd megismétli.
Ha ezt többször megismétli, akkor veheti a minta átlagát.
A szám, amit el akarunk érni, itt a valódi átlag, legyen bármi, amihez a kísérleti átlag közelít, miközben egyre több dobást végzünk, a végtelenül sokhoz közelítve.
Még mindig panaszkodhatnak a ragacsosok, akik nem igazán válaszolnak a kérdésre, mert nyitva hagyja a kérdést, hogyan határozzuk meg a véletlenszerű dobást.
A megfelelő válasz erre, ha azt akarjuk, hogy formálisabb legyen, ha először leírjuk az összes lehetséges orientáció terét,
amelyeknek a matematikusok tulajdonképpen fantázianeveket adtak. SO3-nak hívják, általában egy bizonyos 3x3-as mátrixcsaládban határozzák meg.
És a kérdés, amire meg akarunk válaszolni, az, hogy milyen valószínűségi eloszlást adunk ennek az egész térnek?
Csak ha egy ilyen valószínűségi eloszlás jól definiált, akkor tudunk átlagot tartalmazó kérdésre válaszolni.
Ha ragaszkodsz az ilyesmihez, azt szeretném, ha a videó végéig tartanád ezt a kérdést.
Meg fog lepődni, milyen messzire juthatunk azzal a heurisztikusabb, kísérletibb ötlettel, hogy egyszerűen csak megismételünk egy csomó véletlenszerű dobást anélkül, hogy pontosan meghatároznánk az eloszlást.
Ha már látjuk Alice és Bob megoldásait, nagyon érdekes megkérdezni, hogy mindegyikük hogyan határozta meg pontosan ezt a disztribúciót útjuk során.
És ne feledd, ez nem önmagában a kockaárnyékról szóló lecke, hanem a problémamegoldásról szóló
lecke, amelyet két különböző gondolkodásmód szemüvegén keresztül mondanak el, amelyeket a rejtvénybe hozhatunk.
És mint minden problémamegoldó leckénél, itt is nem az a cél, hogy a lehető leggyorsabban
megkapjuk a választ, hanem remélhetőleg az, hogy úgy érezze, maga találta meg a választ.
Tehát ha valamikor úgy érzed, hogy van egy ötleted, engedd meg magadnak a szabadságot, hogy megállj és próbáld végiggondolni.
Első lépésként, és ez valóban független minden konkrét problémamegoldási stílustól, bármikor, amikor nehéz kérdést találsz, jó
dolog, amit tehetsz, hogy felteheted a probléma legegyszerűbb, nem triviális változatát. meg lehet próbálni megoldani?
Tehát a mi esetünkben az az, hogy oké, felejtsük el az összes irányultság átlagolását.
Trükkös dolog ezen gondolkodni.
És még a kocka különböző lapjait is felejtsük el, mert átfedik egymást, és ezt is nehéz belegondolni.
Csak egy adott arcra és egy adott tájolásra ki tudjuk számítani ennek az árnyéknak a területét?
Még egyszer, ha néhány speciális esettel szeretné eligazodni, akkor a legegyszerűbb, ha az arc
párhuzamos a talajjal, ebben az esetben az árnyék területe megegyezik az arc területével.
Másrészt, ha ezt a lapot 90 fokkal megdöntjük, akkor az árnyéka egyenes lesz, és a területe nulla.
Szóval Bob ezt nézi, és valódi képletet akar ennek az árnyéknak.
És úgy gondolhatja ezt, hogy a normálvektort merőlegesnek tekinti az arcról.
És ami relevánsnak tűnik, az az a szög, amelyet ez a normál vektor a függőlegessel bezár, azzal az iránysal, ahonnan a fény jön, amit thétának nevezhetünk.
Az imént megvizsgált két speciális esetből tudjuk, hogy amikor a théta egyenlő nullával, akkor ennek az árnyéknak a
területe megegyezik magának az alakzatnak a területével, amely s négyzetre számít, ha a négyzetnek s oldalhossza van.
És ha a théta egyenlő 90 fokkal, akkor ennek az árnyéknak a területe nulla.
Valószínűleg nem túl nehéz kitalálni, hogy a trigonometria valamilyen módon releváns lesz, így bárki,
aki elégedett a trigon funkcióival, valószínűleg megkockáztathatja a találgatást, hogy mi a helyes képlet.
De Bob ennél sokkal részletorientáltabb.
Ahelyett, hogy a végpontok alapján tippelne, megfelelően be akarja bizonyítani, hogy mi legyen az a terület.
És ahogy gondolod, valami ilyesmi lehet.
Ha figyelembe vesszük a függőlegesen átmenő síkot, valamint a normálvektorunkat, majd figyelembe
vesszük az alakzatunk azon különböző szeleteit, amelyek abban a síkban, vagy
azzal párhuzamosan vannak, akkor figyelmünket egy két- a probléma dimenziós változata.
Ha csak megnézzük az egyik szeletet, amelynek normális vektora van, a
függőlegestől théta szöggel, akkor az árnyéka valahogy így néz ki.
És ha itt felhúzunk egy függőleges vonalat balra, akkor egy derékszögű háromszöget kapunk.
Innentől kezdve végezhetünk egy kis szöghajszolást, ahol követjük, mit jelent ez a théta szög a diagram többi részében.
És ez azt jelenti, hogy ebben a háromszögben az alsó derékszög pontosan théta.
Tehát, amikor meg akarjuk érteni ennek az árnyéknak a méretét a darab eredeti méretéhez képest,
gondolhatunk annak a szögnek a koszinuszára, a thétára, amely emlékszik a hipotenúzus feletti szomszédokra.
Ez szó szerint az árnyék mérete és a szelet mérete közötti arány.
Tehát az a tényező, amellyel a szelet ebben az irányban lenyomódik, pontosan a théta koszinusza.
És ha kiszélesítjük a nézetünket az egész térre, akkor az abban az irányban lévő összes szelet ugyanazzal a tényezővel lesz méretezve.
De a másik irányban, az arra a szeletre merőlegesben nincs nyúlás,
sikítás, mert az arc egyáltalán nem dőlt abba az irányba.
Összességében tehát kétdimenziós arcunk kétdimenziós árnyékát is le kell kicsinyíteni a théta koszinuszának ezzel a tényezőjével.
Ez összhangban van azzal, amit intuitívan kitalálhat, tekintettel arra az esetre, amikor
a szög 0° és amikor 90°, de megnyugtató, hogy miért igaz.
És valójában, ahogy eddig elmondtuk, ez nem egészen helyes. Van egy kis probléma az általunk írt képlettel.
Abban az esetben, ha a théta 90°-nál nagyobb, a koszinusz valójában negatív lesz.
De természetesen nem szeretnénk negatív területnek tekinteni az árnyékot, legalábbis nem egy ilyen probléma esetén.
Tehát két különböző módon lehet ezt megoldani.
Mondhatnánk, hogy mindig csak azt a normálvektort akarjuk figyelembe venni, amelyik felfelé mutat, és amelynek pozitív z komponense van.
Vagy egyszerűbben azt is mondhatnánk, hogy vegyük a koszinusz
abszolút értékét, és ez egy érvényes képletet ad.
Szóval Bob boldog, mert van egy pontos képlete, amely leírja az árnyék területét.
De Alice egy kicsit másképp kezd gondolkodni erről.
Azt mondja, oké, van valami formánk, majd alkalmazunk egy elforgatást, amely valamilyen módon a 3D-s térbe helyezi.
Ezután lapos vetítést alkalmazunk, amely visszanyomja azt a kétdimenziós térbe.
És ami feltűnik számára, az az, hogy mindkettő lineáris átalakulás.
Ez azt jelenti, hogy elvileg mindegyiket leírhatja egy mátrixszal, és az
általános transzformáció úgy néz ki, mint a két mátrix szorzata.
Amit Alice az egyik kedvenc tárgyából, a lineáris algebrából tud, az az, hogy ha
felveszünk egy alakzatot és figyelembe vesszük a területét, akkor alkalmazunk valamilyen lineáris transzformációt, akkor
a kimenet területe úgy néz ki, mint az alakzat eredeti területének állandó szorzata. .
Pontosabban, van egy nevünk ennek az állandónak. Ezt hívják az átalakulás meghatározójának.
Ha nem érzed annyira a lineáris algebrát, akkor adhatunk egy sokkal
intuitívabb leírást, és azt mondjuk, hogy ha egyenletesen nyújtod az eredeti
formát valamilyen irányba, akkor a kimenet is egyenletesen megnyúlik valamilyen irányba.
Tehát mindegyik területe egymáshoz képest arányosan méretezhető.
Most elvileg Alice ki tudná számítani ezt a meghatározót, de
nem igazán az ő stílusa ezt megtenni, legalábbis nem azonnal.
Ehelyett azt írja le, hogy az eredeti alakunk és annak
árnyéka közötti arányossági állandó nem függ az eredeti alaktól.
Beszélhetnénk ennek a macskakörvonalnak az árnyékáról, vagy bármi másról, és a mérete nem igazán számít.
Ezt az arányossági állandót csak az befolyásolja, hogy milyen transzformációt alkalmazunk, ami ebben az
összefüggésben azt jelenti, hogy felírhatjuk olyan tényezőként, amely az alakzatra alkalmazott elforgatástól függ.
Bob számításai alapján tudatunk mélyén tudjuk, hogy néz ki ez a tényező.
Tudod, ez a normálvektor és a függőleges közötti szög koszinuszának abszolút értéke.
De Alice most csak azt mondja: igen, igen, igen, akkor gondolkozhatok ezen a végén, amikor akarok.
De tudja, hogy mindenféle irányultság átlagolása előtt állunk, bár reménykedik benne,
hogy egy adott irányultságra vonatkozó konkrét képlet elmosódik ebben az átlagban.
Most könnyű ránézni, és azt mondani: oké, hát Alice akkor nem csinál semmit.
Természetesen az árnyék területe arányos az eredeti alakzat területével.
Mindkettő kétdimenziós mennyiség, mindkettőnek úgy kell méreteznie, mint a kétdimenziós dolgoknak.
De ne feledje, ez egyáltalán nem lenne igaz, ha a keményebb tokkal lenne dolgunk, amelynek közelebbi fényforrása van.
Ebben az esetben a vetítés nem lineáris.
Például ha ezt a macskát úgy forgatom, hogy a farka egészen közel kerüljön a
fényforráshoz, akkor ha az eredeti formát egyenletesen kinyújtom x irányba, mondjuk 1-szeresére. 5,
nagyon aránytalan hatással lehet a végső árnyékra, mert a farok
nagyon aránytalanul felrobbant, amikor nagyon közel kerül a fényhez.
Alice ismét figyeli, hogy a probléma mely tulajdonságai relevánsak,
mert ez segít neki tudni, mennyire tud általánosítani dolgokat.
Számít az a tény, hogy egy négyzet alakú arcra gondolunk, és nem valami más alakra?
Nem, nem igazán.
Számít-e az a tény, hogy az átalakulás lineáris?
Igen, abszolút.
Alice is alkalmazhat hasonló gondolkodásmódot az átlagos árnyékról minden ilyen formánál.
Tegyük fel, hogy van néhány forgatási sorozatunk, amelyet a négyzetlapunkra
alkalmazunk, és nevezzük ezeket R1-nek, R2-nek, R3-nak és így tovább.
Ekkor az árnyék területe ezekben az esetekben úgy néz ki, mint a
négyzet területének valamilyen szorzata, és ez a tényező az elforgatástól függ.
Tehát ha empirikus átlagot veszünk az árnyékhoz a most vizsgált forgatási mintán, akkor úgy
néz ki, hogy összeadjuk az összes árnyékterületet, majd elosztjuk a rendelkezésünkre álló teljes számmal.
Nos, a linearitás miatt az eredeti négyzetnek ez
a területe egyértelműen kiszámolható mindebből, és balra kerül.
Ez nem az a pontos átlag, amit keresünk, ez csak a forgatás mintájának empirikus átlaga,
de elvileg azt keressük, hogy ez mit fog megközelíteni, mivel a mintánk mérete közeledik
a végtelenhez, és minden a minta méretétől függő részek tisztán elhelyezkednek magától a területtől.
Tehát bármit is közelít ez a határértéken, ez csak egy szám lesz.
Lehet, hogy királyi fájdalom kiszámolni, ebben még nem vagyunk biztosak, de Alice
megjegyzi, hogy ez független az éppen vizsgált 2D-s dolog méretétől és alakjától.
Ez egy univerzális arányossági konstans, és reméli, hogy ez az
egyetemesség valamiképpen elegánsabb módja annak, hogy kikövetkeztessük, minek kell lennie.
Most Bob szívesen kiszámolná ezt az állandót itt és
most, és néhány perc múlva megmutatom, hogyan csinálja.
De előtte szeretnék még egy kicsit Alice világában maradni,
mert itt kezdenek igazán szórakoztatóvá válni a dolgok.
Annak érdekében, hogy megértse a kérdés általános szerkezetét, mielőtt belemerülne a részletekbe, most
arra kíváncsi, hogyan viszonyul a kocka árnyékának területe az egyes lapok területéhez.
Nos, ha mondhatunk valamit egy adott arc átlagos területéről,
elmond-e ez valamit a kocka egészének átlagos területéről?
Például egy egyszerű dolgot mondhatnánk, hogy ez a terület határozottan kisebb, mint
az összes arc területeinek összege, mivel ezek az árnyékok jelentős mértékben átfednek.
De nem teljesen világos, hogyan gondoljunk erre az átfedésre, mert
ha csak két bizonyos arcra összpontosítjuk figyelmünket, akkor bizonyos
tájolásokban egyáltalán nem fedik át egymást, más tájolásokban viszont van
némi átfedésük, és a konkrét alak, ill. Ennek az
átfedésnek a területe kissé trükkösnek tűnik belegondolni, még kevésbé, hogy
a Földön hogyan átlagolnánk ezt az összes különböző orientációban.
De Alice-nek körülbelül három okos meglátása van az egész problémáról, és ez az első ezek közül.
Azt mondja, valójában ha az egész kockára gondolunk, nem csak egy pár arcra, akkor azt a következtetést
vonhatjuk le, hogy az árnyék területe egy adott tájolás esetén pontosan fele az összes lap területének összegének.
Intuitív módon talán sejtheti, hogy a fele fürdik a fényben,
a felük pedig nem, de ő ezt így indokolja.
Azt mondja, egy adott fénysugár esetében az égből mennek, és végül elérnek egy pontot az árnyékban.
Ez a sugár pontosan két ponton halad át a kockán.
Van egy pillanat, amikor belép, és egy pillanat, amikor kilép.
Tehát ennek az árnyéknak minden pontja pontosan két felette lévő arcnak felel meg.
Nos, oké, ez nem egészen igaz, ha a fénysugár véletlenül áthaladt az egyik négyzet szélén.
Egy kis kétértelműség van azzal kapcsolatban, hogy hány arcot halad át, de ezek az árnyékon belüli
nulla területet jelentik, így nyugodtan figyelmen kívül hagyhatjuk őket, ha a terület kiszámítása a célunk.
Ha Alice-t szorongatják, és meg kell indokolnia, hogy
ez pontosan miért igaz, ami fontos a probléma
általánosíthatóságának megértéséhez, akkor a konvexitás gondolatára hivatkozhat.
A domborúság azon tulajdonságok egyike, ahol sokan intuitívan megérzik, hogy mit is kell
jelentenie. Tudod, ezek a formák, amelyek csak úgy kidomborodnak, soha nem horpadnak befelé.
De a matematikusoknak van egy elég okos módszerük a formalizálásra, ami hasznos a tényleges bizonyításhoz.
Azt mondják, hogy egy halmaz konvex, ha a halmazon belüli bármely két pontot összekötő egyenes teljes egészében magában a halmazban van.
Tehát egy négyzet konvex, mert nem számít, hová teszünk két pontot a
négyzeten belül, az őket összekötő vonal teljes egészében a négyzeten belül van.
De valami, mint a pi szimbólum, nem konvex.
Könnyen találok két különböző pontot úgy, hogy az őket összekötő vonalnak magán a halmazon kívül kell tetőznie.
A konvex szó egyik betűje sem domború.
Két pontot találhat úgy, hogy az őket összekötő egyenesnek a halmazon kívül kell haladnia.
Ez egy nagyon okos módja annak, hogy formalizáljuk ezt a formát,
amely csak kidudorodik, mert bármikor, amikor behorpad, megtalálhatja ezeket az ellenpéldasorokat.
A mi kockánknak, mivel konvex, az első belépési pont és az utolsó kilépési
pont között a konvexitás definíciója szerint teljes mértékben a kockán belül kell maradnia.
De ha valami más, nem domború formával lenne dolgunk, például egy fánkkal,
akkor találhatnánk egy fénysugarat, amely belép, majd kilép, majd belép, majd újra
kilép, így nem lesz tiszta kettő az egyhez. fedezze az árnyékok elől.
Az összes különböző részének árnyéka, ha ezt egy csomó
arcra fedné, nem lenne pontosan kétszerese magának az árnyéknak.
Szóval, ez az első kulcsfontosságú betekintés, az arcárnyékok duplán lefedik a kockaárnyékot.
A következő pedig egy kicsit szimbolikusabb, úgyhogy kezdjük azzal, hogy egy kicsit lerövidítjük a jelölésünket, hogy hely legyen a képernyőn.
Ahelyett, hogy a kocka árnyékának területét írnám, csak a kocka s-jét fogom írni.
Hasonlóképpen, egy adott arc árnyékának területe helyett csak f-ből s-t fogok írni,
ahol ez a j alsó index jelzi, hogy melyik arcról beszélek.
De természetesen valóban egy adott forgatás árnyékáról kellene beszélnünk a kockára.
Tehát írhatnám ezt úgy, hogy a kockára alkalmazott valamilyen elforgatás s, és hasonlóképpen
a jobb oldalon, ez ugyanazon elforgatás árnyékának területe, amely az adott lapokra vonatkozik.
A rendelkezésre álló kompaktabb jelöléssel gondoljuk át ennek az árnyékterületnek az
átlagát sok különböző forgatáson, néhány r1, r2, r3 stb. mintán.
Ez az átlag csak annyit jelent, hogy összeadjuk az összes árnyékterületet, majd elosztjuk n-nel.
És elvileg, ha ezt nagyobb és nagyobb mintákra néznénk, közelítsük meg
n-t a végtelenhez, ez megadná a kocka árnyékának átlagos területét.
Lehet, hogy néhányan azt gondolják, igen, ezt tudjuk, ezt már mondtad, de
jó, ha kiírod, hogy megértsük, miért van az, hogy a kocka adott
forgásának árnyékterületét összegként fejezzük ki. az összes arcán, vagy ennek legalább a
fele, miért előnyös ez? Mit fog ez tenni nekünk?
Nos, csak írjuk ki, hogy a kocka minden egyes ilyen elforgatásakor
ezt az árnyékot az összes lapra alkalmazott ugyanazon elforgatás összegeként lebonthatjuk.
És amikor ilyen rácsként írjuk meg, akkor eljuthatunk Alice második meglátásához, vagyis el kell
tolni azt a módot, ahogyan az összegre gondolunk, sorról sorra haladva oszlopról oszlopra.
Például, ha figyelmünket csak az első oszlopra összpontosítjuk, akkor ez azt
sugallja, hogy összeadjuk az első arc árnyékának területét sok különböző tájolásban.
Tehát, ha ezt az összeget elosztjuk a mintánk méretével, akkor
ez egy empirikus átlagot ad az arc árnyékának területének.
Tehát ha egyre nagyobb mintákat veszünk, és hagyjuk, hogy ez a
méret a végtelenbe menjen, akkor ez megközelíti a négyzet átlagos árnyékterületét.
Hasonlóképpen, a második oszlop felfogható úgy, hogy a kocka második
lapjának átlagos területét adja meg, aminek természetesen ugyanannyinak kell lennie.
Ugyanez vonatkozik minden más oszlopra is, ez egy adott arc átlagos területét mutatja meg.
Tehát ez egy egészen más gondolkodásmódot ad nekünk az egész kifejezésmódunkról.
Ahelyett, hogy azt mondanánk, hogy a különböző tájolású kockák területeit összeadjuk, mondhatjuk, hogy csak
összeadjuk a hat különböző lap átlagos árnyékait, és elosztjuk a teljes összeget felével.
A bal oldali kifejezés először a sorok összeadására gondol,
a jobb oldali pedig az oszlopok összeadására gondol.
Röviden, az arcárnyékok összegének átlaga megegyezik az arcárnyékok átlagának összegével.
Lehet, hogy ez a csere egyszerűnek tűnik, talán nem, de
elmondhatom, hogy az imént megtett lépésben egy kicsit több
van, mint amilyennek látszik, de erre később térünk ki.
És ne feledje, tudjuk, hogy egy adott arc átlagos területe úgy
néz ki, mint valami univerzális arányossági állandó, szorozva az arc területével.
Tehát ha ezt összeadjuk a kocka összes lapjával, akkor azt
gondolhatjuk, hogy ez egyenlő a kocka felületének néhány állandó szorzatával.
És ez elég érdekes.
A kocka árnyékának átlagos területe arányos lesz a felületével.
De ugyanakkor lehet panaszkodni, hát Alice itt csak
egy csomó szimbólumot tologat, mert semmi sem számít,
ha nem tudjuk, mi az az arányossági állandó.
Úgy értem, szinte nyilvánvalónak tűnik.
Természetesen az átlagos árnyékterületnek arányosnak kell lennie a felülettel.
Mindkettő kétdimenziós mennyiség, ezért egymással összhangban kell méretezniük.
Úgy értem, ez nem nyilvánvaló.
Hiszen egy közelebbi fényforrás esetében ez egyszerűen nem lenne igaz.
Ráadásul ez az üzlet, ahol a rácsot oszloponként
és soronként összeadtuk, kissé árnyaltabb, mint elsőre tűnhet.
Mindezek hátterében egy finom, rejtett feltevés áll, amely különös jelentőséggel
bír, amikor úgy döntünk, hogy újra megvizsgáljuk azt a kérdést,
hogy milyen valószínűségi eloszlást vesznek fel az összes orientáció terében.
De mindennél inkább az az oka, hogy ez nem
nyilvánvaló, hogy ennek az eredménynek itt nem csupán az
a jelentősége, hogy ez a két érték arányos.
Ez az, hogy egy analóg tény igaz minden konvex szilárdtestre,
és ami döntő jelentőségű, az Alice által eddig felépített tényleges
tartalma az, hogy mindegyikre ugyanaz az arányossági állandó lesz.
Nos, ha ezen gondolkozol, néhányan közületek megjósolhatják,
hogyan tudja Alice innen befejezni a dolgokat.
Ez igazán elragadó. Őszintén szólva ez a fő okom, hogy lefedjem ezt a témát.
De mielőtt belevágnánk, azt hiszem, könnyű alábecsülni az eredményét, hacsak nem
ásunk bele a részletekbe, hogy mi az, amit sikerül elkerülnie.
Tehát fordítsuk vissza figyelmünket Bob világára,
mert míg Alice mindezt csinálta,
ő néhány számítással volt elfoglalva.
Valójában azon dolgozik, hogy pontosan megtalálja azt, amit Alice-nek még ki kell
találnia, vagyis hogyan vegye fel a képletet, amelyet egy négyzet árnyékának
területére talált, és tegye meg a következő természetes lépést, hogy megpróbálja megtalálni
ennek az átlagát. a négyzet árnyéka az összes lehetséges tájolásra átlagolva.
Tehát Bob úgy kezdi, hogy ha ennek a négyzetnek az összes lehetséges tájolásán gondolkodik,
az az, hogy megkérdezi, mik azok a különböző normálvektorok, amelyek ennek a négyzetnek az
összes tájolásában rendelkezhetnek, mert az árnyékával kapcsolatban minden ehhez a normálhoz vezet. vektor.
Nem túl nehéz belátni, hogy az összes lehetséges normálvektor egy gömb felületét követi.
Ha feltételezzük, hogy egységnyi normálvektor, akkor ez egy 1 sugarú gömb.
Ráadásul Bob úgy véli, hogy ennek a gömbnek minden pontja ugyanolyan valószínűséggel fordul elő, mint bármely másik.
Valószínűségeinknek így egységesnek kell lenniük. Nincs ok arra, hogy az egyik irányt előnyben részesítsük a másikkal szemben.
De a folytonos valószínűségekkel összefüggésben nem nagyon hasznos egy adott egyedi pont valószínűségéről beszélni,
mert a gömb pontjainak megszámlálhatatlan végtelenségében ez nulla lenne, és nem lenne hasznos.
Tehát ehelyett ennek az egységességnek a pontosabb megfogalmazása az lenne,
ha azt mondjuk, hogy annak valószínűsége, hogy normálvektorunk a
gömb bármely adott területfoltjába kerül, arányos magával a területtel.
Pontosabban, egyenlőnek kell lennie a kis folt területének osztva a gömb teljes felületével.
Ha ez igaz, akkor függetlenül attól, hogy milyen területet veszünk figyelembe, ezt értjük egységes eloszláson a gömbön.
Az egyértelműség kedvéért a gömb pontjai nem ugyanazok, mint a 3D-s térben történő tájékozódás, mert még
ha tudod is, hogy ennek a négyzetnek milyen normálvektora lesz, az egy újabb szabadságfokot hagy számunkra.
A négyzet elforgatható a normálvektor körül.
De Bobnak valójában nem kell törődnie azzal az extra szabadságfokkal, mert ezekben az esetekben az árnyék területe ugyanaz.
Ez csak a normálvektor és a függőleges közötti szög koszinuszától függ.
Ami rendes. Mindezek az árnyékok valóban különböző formájúak. Nem egyformák.
De mindegyik területe azonos lesz.
Ez azt jelenti, hogy amikor Bob ezt az átlagos árnyékterületet akarja az
összes lehetséges tájoláson, akkor valójában csak a théta koszinusz abszolút értékének átlagértékét
kell tudnia az összes lehetséges normálvektorra, a gömb minden lehetséges pontjára.
Szóval, hogyan kell kiszámítani egy ilyen átlagot?
Nos, ha valamiféle diszkrét pixeles világban élnénk, ahol csak véges számú lehetséges théta
szög van, mint amennyivel a normál vektor rendelkezhet, az átlag elég egyértelmű lenne.
Amit csinálsz, az az, hogy megkeresed a théta egy adott értékére való leszállás valószínűségét, ami valami
olyasmit mond meg nekünk, hogy a gömb mekkora részét teszik ki az adott szögű normálvektorok, majd
megszorozod azzal a dologgal, amiből az átlagot szeretnénk venni. Ez a képlet az árnyék területére.
És akkor ezt összeadná a théta különböző lehetséges értékeivel, 0-tól 180 fokig, vagy pi radiánig.
De természetesen a valóságban a théta lehetséges értékeinek folytonossága létezik, ez a megszámlálhatatlan végtelen,
és annak a valószínűsége, hogy a théta bármely meghatározott értékére kerül, valójában 0 lesz.
Így egy ilyen összegnek sajnos nincs igazán értelme, vagy ha
van értelme, végtelen sok nulla összeadásával 0-t kell kapnunk.
A rövid válasz arra, amit helyette csinálunk, az, hogy egy integrált számítunk ki.
És egy szintre emelek veled, a legnehezebb itt az, hogy nem vagyok teljesen biztos benne, milyen hátteret kellene feltételeznem azoktól, akik most nézik.
Lehet, hogy az a helyzet, hogy elég jól értesz a számításokhoz, és nincs szükséged arra, hogy itt kifejtsem a lényeget.
Talán az a helyzet, hogy nem ismered a számításokat, és nem kellene csak úgy ledobnom az integrálokat.
Vagy lehet, hogy régen vettél számítástechnikai órát, de szüksége van egy kis felfrissülésre.
Azt a lehetőséget választom, hogy ezt úgy állítsam be, mintha ez egy számítási lecke lenne, mert
őszintén szólva, még akkor is, ha elég jól ismered az integrálokat, a beállításuk egyfajta hibaveszélyes folyamat
lehet, és visszahívás a mögöttes definíció egy jó módja annak, hogy ellenőrizd magad a folyamatban.
Ha a számítás létezése előtt éltünk, és az integrálok nem léteztek, és közelítő választ akartunk adni erre
a kérdésre, akkor ennek egyik módja az, hogy mintát veszünk θ értékéből, amely 0-tól egészen 180°.
Azt gondolhatnánk, hogy egyenlő távolságra vannak egymástól, és mindegyik között van valamiféle különbség, némi delta θ.
És továbbra is az a helyzet, hogy nem lenne hasznos megkérdezni egy adott θ érték előfordulásának valószínűségét, még akkor is, ha a mintánkban ez 1.
Ez a valószínűség továbbra is 0 lenne, és nem lenne hasznos.
De hasznos megkérdezni, hogy mekkora valószínűséggel esünk a mintánk két különböző
értéke közé, ebben a delta θ szélességű kis szélességi sávban.
Abból a feltételezésünkből kiindulva, hogy az eloszlás ezen a gömb mentén egyenletes legyen, ez a valószínűség a sáv területének ismeretében adódik.
Pontosabban, annak az esélynek, hogy egy véletlenszerűen kiválasztott vektor ebbe a sávba kerül, akkora területnek kell lennie, elosztva a gömb teljes felületével.
A terület meghatározásához először gondoljunk a sáv sugarára, amely, ha a gömbünk sugara 1, akkor biztosan kisebb lesz 1-nél.
Valójában, ha iderajzoljuk a megfelelő kis derékszögű háromszöget, láthatjuk, hogy az a
kis sugár, mondjuk a sáv tetején, legyen a szögünk szinusza, θ szinusza.
Ez azt jelenti, hogy a sáv kerülete az adott szög szinuszának 2π-szerese legyen, majd
a sáv területe a kerület vastagságának szorzata legyen, az a kis delta θ.
Illetve a zenekarunk területe megközelítőleg ekkora.
Az a fontos, hogy egy sokkal több θ értékkel rendelkező finomabb minta esetén a közelítés pontossága egyre jobb lesz.
Most ne feledjük, azért akartuk ezt a területet, hogy ismerjük annak a valószínűségét, hogy ebbe a sávba
esünk, ami ez a terület osztva a gömb felületével, amelyről tudjuk, hogy a sugara négyzetének 4π-szerese.
Ez egy olyan érték, amelyet a most beállítotthoz hasonló integrállal is ki
lehet számítani, de egyelőre adottnak tekinthetjük, mint egy szabványos, jól ismert képletet.
És ez a valószínűség maga csak egy lépcsőfok abba az
irányba, amit valójában szeretnénk, ami egy négyzet árnyékának átlagos területe.
Ahhoz, hogy ezt megkapjuk, ezt a valószínűséget megszorozzuk a megfelelő árnyékterülettel,
ami a cosθ kifejezés abszolút értéke, amelyet eddig sokszor láttunk.
És a becslésünk erre az átlagra most úgy jön le, hogy összeadjuk ezt
a kifejezést az összes különböző sávban, a θ különböző mintáiban, amelyeket vettünk.
Ez itt egyébként az, amikor Bob teljesen elemében van.
Rengeteg pontos képletünk van, amelyek valami nagyon konkrét dolgot írnak le, valójában a valódi válasz felé vezető úton.
És ismét, ha sok részletnek tűnik, szeretném, ha értékelnéd ezt a
tényt, hogy felmérhesd, milyen varázslatos, amikor Alice-nek sikerül valahogy elkerülnie mindezt.
Mindenesetre, visszatekintve a kifejezésünkre, tisztázzuk egy kicsit a dolgokat, például vegyük
figyelembe az összes olyan kifejezést, amely nem függ magától a θ-től.
És leegyszerűsíthetjük, hogy 2π osztva 4π-vel egyszerűen 1 fele legyen.
És hogy egy kicsit analógabb legyen a számítással, integrálokkal, hadd cseréljem fel itt a főbb tagokat az összegen belül.
Ami most van, ez az összeg, amely megközelíti a kérdésünkre adott választ, majdnem annyi, mint egy integrál.
Ahelyett, hogy összegre írnánk a szigmát, írjuk az integrál szimbólumot, ezt a
fajta megnyúlt Leibnizi s-t, ami azt mutatja, hogy 0-ról π-re megyünk.
És ahelyett, hogy a lépésméretet δθ-ként, egy konkrét véges mennyiségként írnánk le, ehelyett dθ-ként írjuk
le, amit szeretek úgy gondolni, mint ami azt jelzi, hogy valamiféle határt vettek fel.
Ez az integrál definíció szerint azt jelenti, hogy akármennyire is közelít az alsó
összeg a finomabb és finomabb felosztásokhoz, sűrűbb mintákhoz, amelyeket magára θ-re vehetünk.
És ezen a ponton, azok számára, akik ismerik a számítást, csak leírom
a részleteket, hogyan csinálnák ezt ténylegesen, ahogy azt Bob jegyzetfüzetében láthatják.
Ez a szokásos származékellenes cucc, de az egyik legfontosabb lépés egy bizonyos trig identitás létrehozása.
Végül Bob azt a meglepően tiszta tényt tapasztalja, hogy egy négyzet árnyékának átlagos területe pontosan fele a négyzet területének.
Ez a rejtély állandó, amit Alice még nem tud.
Ha Bob átnéz a válla fölött, és meglátja a munkát, amit végzett, azonnal megoldhatná a problémát.
Bekapcsolja az éppen talált állandót, és tudja a végső választ.
És most végül, mindezzel háttérként, mit tesz Alice, hogy megvalósítsa a végső megoldást?
Úgy mutattam be, mint aki nagyon szereti általánosítani a kapott eredményeket.
És általában ezek az általánosítások érdekes lábjegyzetekké válnak, amelyek nem igazán lényegesek bizonyos problémák megoldásához.
De ez az az eset, amikor maga az általánosítás kvantitatív eredményre vonja.
Ne feledje, a lényeg, amit eddig talált, az az, hogy ha megnézünk
bármely konvex szilárdtestet, akkor az árnyékának átlagos területe arányos lesz a felületével,
és kritikusan ugyanaz az arányossági állandó lesz mindenhol. ezekből a szilárd anyagokból.
Tehát Alice-nek csak egyetlen domború testet kell találnia odakint, ahol már ismeri az árnyékának átlagos területét.
És lehet, hogy néhányan látják, hová vezet ez. A rendelkezésünkre álló legszimmetrikusabb szilárd test egy gömb.
Nem számít, milyen tájolású a gömb, az árnyéka, a lapos vetítési árnyék mindig egy πr² területű kör.
Tehát különösen ez az átlagos árnyékterület.
És egy gömb felülete, ahogy korábban említettem, pontosan 4πr².
Egyébként csináltam egy videót arról a felületi képletről, és arról, hogy Arkhimédész
évezredekkel a kalkulus létezése előtt bebizonyította, így nincs szükség integrálokra a megtalálásához.
Az a varázslat, amit Alice tett, hogy fel tudja venni ezt a látszólag sajátos tényt, miszerint egy gömb árnyékának területe pontosan a felületének
1/4-e, és felhasználhatja egy sokkal általánosabb tény megállapítására, hogy bármely konvex szilárdtestre. odakint az árnyéka és a felülete bizonyos értelemben ugyanúgy összefügg.
Tehát ezzel el tud menni, kitölteni a kockával kapcsolatos konkrét kérdés részleteit, és azt mondani, hogy az átlagos árnyékterülete felületének 1⁄4-szerese, 6s².
De a sokkal emlékezetesebb tény, hogy el fogsz aludni azon gondolkodva, hogy egyáltalán nem számított, hogy egy kockáról beszélünk.
Nos, ez mind nagyon szép, de néhányan panaszkodhatnak, hogy ez nem igazán érvényes érv, mert a gömböknek nincs lapos arcuk.
Amikor azt mondtam, hogy Alice argumentuma bármely konvex szilárdtestre általánosítható, ha ténylegesen magát az argumentumot nézzük, akkor határozottan véges számú lapos lap használatától függ.
Például, ha leképeznénk egy dodekaéderre, akkor azzal kezdenénk, hogy a dodekaéder egy adott árnyékának területe pontosan 1⁄2-szerese az összes lapja árnyékterületeinek összegének.
Még egyszer, használhatunk egy bizonyos fénysugarat, amely konvexitási érvvel keveredik, hogy levonjuk ezt a következtetést.
És ne feledje, az az előnye, hogy ezt az árnyékterületet összegként fejezzük ki, hogy amikor átlagot akarunk adni egy csomó különböző
forgatáson, akkor ezt az összeget leírhatjuk egy nagy rácsként, ahol oszlopról oszlopra lépve figyelembe vehetjük az átlagos területet. minden arc árnyékáért.
Ezenkívül kritikus tény volt az a jóval korábbi következtetés, hogy bármely 2D objektum átlagos árnyéka,
egy lapos 2D objektum, ami fontos, megegyezik valamilyen univerzális arányossági állandóval, szorozva a területét.
A jelentősége az volt, hogy ez az állandó nem magától az alaktól függött. Lehetett volna egy négyzet, vagy egy macska, vagy a dodekaéderünk ötszögletű lapja, bármi.
Tehát, miután sietve átviszi ezt egy olyan gömbre, amelynek nincs véges számú lapos arca, joggal panaszkodik.
De szerencsére elég könnyen kitölthető részlet.
Amit megtehetsz, az az, hogy elképzeled a különböző poliéderek sorozatát, amelyek egymás után közelítenek egy gömbhöz, abban az értelemben, hogy arcuk egyre szorosabban ölelkezik a gömb valódi felülete körül.
Mindegyik közelítésre ugyanazt a következtetést vonhatjuk le, hogy az átlagos árnyéka ezzel az univerzális arányossági állandóval arányos lesz a felületével.
Tehát akkor, ha azt mondjuk, hogy oké, vegyük az egyes lépésekben az átlagos árnyékterület és az egyes lépések felülete közötti arány határát, nos,
mivel ez az arány soha nem változik, mindig egyenlő ezzel az állandóval, akkor a határérték, az is egyenlő lesz ezzel az állandóval.
Másrészt viszont definíciójuk szerint a határban az átlagos árnyékterületük egy köré
legyen, ami πr², a felületek határa pedig a gömb felülete, 4πr².
Tehát valóban azt a következtetést kapjuk, amit az intuíció sugall, de ahogy az Alice
érvelésében olyan gyakori, kissé kényesnek kell lennünk abban, hogyan igazoljuk ezt az intuíciót.
Alice és Bob eme ellentéte könnyen átüthet értékítéletként, mintha azt mondanám: nézd, milyen
ügyes lett Alice, éleslátóan kerülte azokat a számításokat, amelyeket Bobnak kellett elvégeznie.
De ez egy nagyon, hm, téves következtetés lenne.
Úgy gondolom, hogy van egy fontos módja annak, hogy a matematika népszerűsítése eltér a tényleges matematika érzésétől.
Ez az elfogultság a sima bizonyítások, az érvek okos, éles betekintést nyújtó bemutatása felé, amely lehetővé teszi, hogy elkerülje a számítások elvégzését.
Lehet, hogy csak vetítek, mert nagyon bűnös vagyok ebben, de a képernyő másik
oldalán ülve elmondhatom, hogy sokkal vonzóbb videót készíteni Alice megközelítéséről, mint Bobéra.
Egyrészt Alice megközelítésében a gondolatmenet szórakoztató, vannak benne szép aha pillanatok.
De az is lényeges, hogy a magyarázat módja többé-kevésbé ugyanaz a matematikai háttér nagyon széles skálája esetén.
Sokkal kevésbé csábító videót készíteni Bob megközelítéséről, nem azért, mert a számítások annyira rosszak, úgy értem, őszintén nem azok, de
a gyakorlati valóság az, hogy a magyarázat megfelelő üteme a különböző matematikai módszerektől függően nagyon eltérő. háttérrel a közönségben.
Tehát, aki most ezt nézi, egyértelműen matematikai videókat fogyaszt az interneten, és úgy gondolom, hogy ennek során érdemes tisztában lenni ezzel az elfogultsággal.
Ha az a cél, hogy valódi leckét kapjunk a problémamegoldásról, akkor a túlzottan a sikamlós bizonyítékokra való összpontosítás azzal a kockázattal jár, hogy hamisság lesz.
Például tegyük fel, hogy át kell lépnünk a kihívás módba, és egy közelebbi fényforrással kérdeznénk az esetről.
Tudomásom szerint itt nincs olyan sikamlós megoldás, mint Alice-nél, ahol csak egyetlen formához lehetne viszonyulni, mint egy gömbhöz.
A sokkal produktívabb bemelegítés Bob megközelítésének számítása lett volna.
És ha megnézzük ennek a problémának a történetét, Cauchy 1832-ben bebizonyította, és ha végiglapozzuk a kézzel írt jegyzeteit, sokkal jobban hasonlítanak Bob munkáira, mint Alice munkáira.
Itt, a 11. oldal tetején láthatja, hogy mi lényegében ugyanaz az integrál, amit te és én beállítottunk középen.
Másrészt a papír egész kerete egy általános tény megtalálása, nem pedig valami konkrét dolog, mint például egy kocka esetében.
Tehát ha feltennénk a kérdést, hogy e két gondolkodásmód közül melyik korrelál az új matematika felfedezésével, a helyes válasznak szinte biztosan a kettő keverékének kell lennie.
De azt javaslom, hogy sokan nem veszik kellő súllyal ennek a keveréknek azt a részét, ahol szívesen belemerülnének a számításokba.
És azt hiszem, van némi kockázata annak, hogy az általam készített videók hozzájárulhatnak ehhez.
Abban a podcastban, amelyet Alex Kontorovich matematikussal készítettem, arról beszélt, hogy gyakran alulértékelt jelentősége van annak, hogy az intuíció fejlesztése érdekében egyszerűen
csak számításokat kell végezni, akár diák, aki egy új osztályban vesz részt, vagy egy gyakorló matematikus, aki egy új területtel foglalkozik. tanulmány.
Valójában egy hallgató írt, hogy kiemelje, milyen benyomást keltett az adott rész.
PhD hallgatók, és úgy írják le magukat, hogy aggódnak amiatt, hogy matematikai képességeik kezdenek elhalványulni, amit az öregedésnek és kevésbé élesnek tulajdonítottak.
De hallani egy gyakorló matematikust arról beszélni, hogy mennyire fontos konkrét példák százait felhozni annak érdekében, hogy valami újat tanulhassanak, ami nyilvánvalóan megváltoztatta a nézőpontjukat.
Saját szavaik szerint ennek felismerése teljesen átformálta szemléletüket és eredményeiket.
És ha megnézzük a híres matematikusokat a történelemben, Newtont, Eulert, Gausst, mindannyiukat, mindannyiuknak megvan ez a végtelennek tűnő türelme az unalmas számításokhoz.
Az iróniája annak, hogy elfogultságunkban olyan meglátásokat mutatunk be, amelyek segítségével elkerülhetjük a számításokat, az az, hogy az emberek gyakran úgy edzik az intuíciókat, hogy megtalálják ezeket a meglátásokat, először halom-halom számítással.
Mindezek ellenére valami biztosan hiányzik az Alice-féle gondolkodás nélkül.
Gondolj csak bele, milyen szomorú lenne, ha megoldanánk ezt a problémát egy kockára, és soha nem lépnénk ki a fák közül, hogy lássuk az erdőt, és megértsük, hogy ez egy nagyon általános tény, egy hatalmas családra vonatkozik. formák.
És ha figyelembe vesszük, hogy a matematika nem csupán a feltett kérdések megválaszolásáról szól, hanem új ötletek és konstrukciók bevezetéséről is, akkor Alice megközelítésével kapcsolatban az egyik vicces mellékes megjegyzés az, hogy szórakoztató módszert javasol a konvexitás fogalmának számszerűsítésére.
Ahelyett, hogy csak igen-nem választ kapnánk, konvex-e, nem, megadhatnánk egy számot úgy, hogy vegyük figyelembe valamilyen test árnyékának átlagos területét, szorozzuk meg 4-gyel, osszuk el a felülettel. , és ha ez a szám 1, akkor konvex szilárdtestet kapunk, de ha kisebb 1-nél, akkor nem konvex, és az, hogy milyen közel van az 1-hez, megmutatja, hogy milyen közel van a konvexhez.
Ezenkívül az Alice-megoldás egyik jó tulajdonsága az, hogy segít megmagyarázni, miért van az, hogy a matematikusok néha furcsán rajonganak az általánosságért és az absztrakcióért.
Minél több olyan példát látunk, ahol az általánosítás és az elvonatkoztatás ténylegesen segít egy konkrét eset megoldásában, annál inkább elkezdi elfogadni ugyanazt a rajongást.
Utolsó gondolatként azoknak a kitartó nézőknek, akik idáig kitartottak rajta, még mindig van egy megválaszolatlan kérdés a rejtvényünk alaptételével kapcsolatban.
Mit jelent pontosan a véletlenszerű tájolás kiválasztása?
Nos, ha ez ostoba kérdésnek tűnik, és persze tudjuk, hogy mit kell jelentenie, akkor arra biztatlak, hogy nézzen meg egy videót, amelyet Numberphile-lal készítettem egy, a Bertrand-paradoxonként ismert valószínűségi rejtvényen.
Miután megnézte, és ha értékeli az itt játszódó árnyalatokat, a házi feladat az, hogy átgondolja, pontosan hol válaszol Alice és Bob erre a kérdésre.
Bob esete viszonylag egyszerű, de az a pont, ahol Alice lezár egy bizonyos eloszlást az összes orientáció terén, nos, ez egyáltalán nem nyilvánvaló, valójában nagyon finom.