すぐに、立方体の影を使ったとても素晴らしいパズルについてお話します。
しかし、本題に入る前に、このビデオのポイントはパズルそのものではなく、この問題に取り組むための 2 つの異なる方法で反映される
2 つの異なる問題解決スタイルについてであることを言っておかなければなりません。
実際に、それぞれのアプローチを体現する 2 人の生徒、アリスとボブを想像して、これら 2 つの異なるスタイルを擬人化してみましょう。
つまり、ボブは計算が大好きな生徒になるでしょう。
詳細を掘り下げて、目の前の具体的な状況を非常に具体的に把握できる瞬間が来ると、それが彼にとって最も嬉しいことです。
一方、アリスは計算を先延ばしにする傾向があり、その方法がわからないからでも、計算そのものをしたくないからでもありません。しかし、彼女はそのような種類の優れた高レベルの一般的な概要を取得することを好みます。彼女は計算そのものを掘り下げる前に、彼女が取り組んでいる問題の概要とその全体的な形状を理解しました。
彼女は、目の前にある特定の質問だけでなく、それを一般化できる最も広範な方法も理解できれば、特に、実際に理解した後、より一般的な見方がより迅速かつエレガントな計算に役立つ場合に、最も満足します。座ってそれらを実行します。
さて、二人が直面するパズルは、立方体の影の平均面積を見つけることです。
したがって、ここに宇宙に浮かんでいるような立方体がある場合、その影の領域に影響を与えるものがいくつかあります。
明らかな点としては、立方体のサイズ、立方体が小さくなり、影が小さくなることが挙げられます。
しかし、それが異なる方向に座っている場合も、それらの方向は異なる領域の異なる特定の影に対応します。
ここで平均を求めると言うとき、私が意味するのは、特定のサイズの立方体について考えられるすべての向きの平均です。
賢明な人は、光源がどこにあるかも非常に重要であると指摘するかもしれません。
光源が非常に低く、立方体自体に近い場合、影はより大きくなります。
また、光源が横方向にずれて配置されていると、影が歪み、まったく異なる形状になる可能性があります。
ライトの位置を説明することは、それ自体で非常に興味深いものですが、パズルはそのままでも十分に難しいので、少なくとも最初は、できる限り簡単なことを実行して、ライトが立方体の真上で非常に遠いところにあるとします。つまり、空間内の任意の座標 x、y、z
を見ると、平面投影は
x、y、0
になるという意味で、考慮しているのは平面投影だけです。
したがって、方位を把握するために、立方体が真っ直ぐ上にあり、その 2 つの面が地面と平行である場合を考えるのが最も簡単な状況になります。
その場合、この平面投影の影は単なる正方形であり、立方体の辺の長さを s とすれば、その影の面積は s の 2 乗になります。
ちなみに、ここにあるアニメーションのように、これらのアニメーションにラベルを付けるときは、関連する立方体の辺の長さが 1 であると仮定します。
さて、すべての方向の中で考えるのが楽しいもう 1 つの特殊なケースは、長い対角線が光の方向と平行であるかどうかです。
この場合、影は実際には正六角形のように見えます。そして、数分で開発するいくつかの方法を使用すると、その影の面積が正確に、影の面積の 3
倍の平方根であると計算できます。四角い面の一つ。
しかし、もちろん、多くの場合、実際の影は正方形や六角形ほど規則的ではありません。
この立方体の向きを考えるのは難しいため、形状を考えるのはさらに難しくなります。
先ほど、私は考えられるすべての方向を平均するというこのフレーズを何気なく投げかけましたが、これは一体何を意味するのでしょうか?と疑問に思う方もいるかもしれません。
私たちの多くは、少なくともそれを検証するためにどのような実験を行うかという意味では、それが何を意味したいのかについて直感的に感じていると思います。
この立方体を染料のように空中に投げ、任意の点で固定し、その位置から影の領域を記録し、それを繰り返すことを想像するかもしれません。
これを何度も何度も繰り返すと、サンプルの平均値を求めることができます。
ここで得たい数値、つまり真の平均値は、トスを重ねるにつれて実験平均値が近づき、無限に近づく数値である必要があります。
それでも、こだわる人は、それは質問の本当の答えではないと不満を言うかもしれません。なぜなら、ランダムなトスをどのように定義するかという問題が未解決のままだからです。
これに答えるための適切な方法は、より形式的にしたい場合は、最初にすべての可能な方向の空間を記述することです。実際には数学者はそれに派手な名前を付けています。
彼らはこれを SO3 と呼び、通常は 3x3 行列の特定のファミリーに関して定義されます。
そして、私たちが答えたい質問は、この空間全体にどのような確率分布を適用するのかということです。
このような確率分布が明確に定義されている場合にのみ、平均を含む質問に答えることができます。
もしあなたがそのようなことにこだわる人なら、ビデオが終わるまでその質問は控えてほしい。
実際に分布を定義せずにランダムな投げを繰り返すという、よりヒューリスティックで実験的なアイデアでどこまで達成できるかに驚かれるでしょう。
アリスとボブの解決策を見ると、彼らが途中でこの分布をどのように正確に定義したかを尋ねるのは実際非常に興味深いです。
そして、これは立方体の影そのものについてのレッスンを意図しているのではなく、パズルにもたらす可能性のある 2
つの異なる考え方のレンズを通して語られる、問題解決についてのレッスンであることを忘れないでください。
問題解決に関する他のレッスンと同様、ここでの目標はできるだけ早く答えに到達することではなく、できれば自分で答えを見つけたように感じてもらうことです。
したがって、何かアイデアがあるかもしれないと感じたときは、立ち止まってじっくり考えてみてください。
最初のステップとして、これは特定の問題解決スタイルとはまったく関係ありません。難しい質問を見つけたときはいつでも、自分が考えている問題の最も単純で自明ではない変形は何であるかを尋ねることが良いことです。解決してみませんか？
したがって、私たちの場合、すべての方向の平均を計算することは忘れましょう、と言うかもしれません。
それは考えるのが難しいことです。
そして、立方体のさまざまな面についても忘れましょう。それらは重なり合っており、これも考えるのが難しいからです。
1 つの特定の顔と 1 つの特定の方向だけについて、この影の面積を計算できますか?
もう一度言いますが、いくつかの特殊なケースで方向を把握したい場合、最も簡単なのは、顔が地面と平行である場合です。この場合、影の面積は顔の面積と同じになります。
一方、その面を 90 度傾けた場合、その影は直線になり、その面積はゼロになります。
そこでボブはこれを見て、その影の実際の式を知りたいと考えました。
そして、彼がそれを考える方法は、その面に垂直な法線ベクトルを考慮することです。
そして関連していると思われるのは、その法線ベクトルが垂直方向、つまり光が来る方向となす角度であり、これをシータと呼ぶこともあります。
さて、先ほど見てきた 2 つの特殊なケースから、theta が 0 に等しいとき、その影の面積は形状自体の面積と同じであり、正方形の辺の長さが
s の場合、s の 2 乗であることがわかります。
そして、シータが 90 度に等しい場合、その影の面積はゼロになります。
そして、三角関数が何らかの形で関連することを推測するのはおそらくそれほど難しくないため、三角関数に慣れている人なら、おそらく正しい公式が何であるか推測する危険があるでしょう。
しかし、ボブはそれよりも細部にこだわる人です。
エンドポイントに基づいて推測するのではなく、その領域がどうあるべきかを適切に証明したいと考えています。
そして、それについて考える方法は次のようなものかもしれません。
垂直ベクトルと法線ベクトルを通過する平面を考慮し、その平面内またはその平面に平行な形状のさまざまなスライスをすべて考慮すると、次の
つに注意を集中できます。問題の次元の変化。
垂直方向から角度θだけ離れた法線ベクトルを持つスライスの 1
つだけを見ると、その影は次のようになります。
ここで左に垂直線を引くと、直角三角形が得られます。
そして、ここから、角度の追跡を少し行うことができます。そこでは、その角度シータが図の残りの部分について何を意味するかを追跡します。
これは、この三角形の直下角が正確にシータであることを意味します。
したがって、ピースの元のサイズと比較してこの影のサイズを理解したい場合は、その角度の余弦であるシータについて考えることができます。これは、斜辺を超えて隣接する角度を覚えています。
文字通り、影のサイズとスライスのサイズの比率です。
したがって、スライスがこの方向に押しつぶされる要因は、まさにシータのコサインです。
そして、視野を正方形全体に広げると、その方向のすべてのスライスが同じ係数で拡大縮小されます。
しかし、他の方向、つまりそのスライスに垂直な方向では、顔はその方向にまったく傾いていないため、伸びたり潰されたりすることはありません。
したがって、全体として、2 次元の顔の 2 次元の影も、このシータの余弦係数によって縮小される必要があります。
これは、角度が 0° の場合と
90° の場合を考えると、直感的に推測できるものと一致しますが、なぜそれが真実であるかを知ると安心します。
そして実際には、これまで述べてきたように、これはまったく正しくありません。 私たちが書いた式には小さな問題があります。
シータが 90° より大きい場合、コサインは実際には負になります。
しかしもちろん、少なくともこのような問題では、影にマイナスの領域があるとは考えたくありません。
したがって、これを解決するには 2 つの異なる方法があります。
上を向いている、つまり正の z 成分を持つ法線ベクトルのみを考慮したいと言えるでしょう。
あるいは、もっと単純に、コサインの絶対値を取得するだけで、有効な式が得られると言えます。
ボブは影の領域を説明する正確な式を持っているので満足しています。
しかし、アリスは少し違うことを考え始めます。
彼女は、「分かった、ある程度の形状ができたので、それを何らかの方法で 3D 空間に配置する回転を適用します」と言いました。
次に、それを 2 次元空間に押し戻す平面投影を適用します。
そして、彼女にとって注目に値するのは、これらが両方とも線形変換であるということです。
つまり、原理的には、それぞれを行列で記述することができ、全体の変換はこれら 2
つの行列の積のように見えるということです。
アリスが好きな科目の 1
つである線形代数から知っていることは、ある形状を取得し、その面積を考慮し、線形変換を適用すると、その出力の面積は元の形状の面積の定数倍に見えるということです。
。
より具体的には、その定数に名前があります。 それを変化の決定要因と呼びます。
線形代数にあまり慣れていない場合は、もっと直観的に説明して、元の形状をある方向に均一に引き伸ばすと、出力もある方向に均一に引き伸ばされると言うことができます。
したがって、それぞれの面積は互いに比例して拡大する必要があります。
原理的には、アリスはこの行列式を計算できますが、それを実行するのは実際には彼女のスタイルではありません、少なくとも直ちに実行しないのです。
代わりに、彼女が書き留めているのは、私たちの元の形状とその影の間の比例定数が元の形状に依存しないことです。
この猫の輪郭の影やその他のことについて話している可能性があり、そのサイズは実際には重要ではありません。
その比例定数に影響を与える唯一のことは、どのような変換を適用しているかということです。つまり、この文脈では、形状に適用されている回転に依存する何らかの要素としてそれを書き留めることができることを意味します。
ボブの計算のおかげで、私たちはその要素がどのようなものかを頭では知っています。
ご存知のとおり、これは法線ベクトルと垂直線の間の角度の余弦の絶対値です。
でもアリスは今、そう、そう、そう、それについてはそのうち考えたいときに考えられるよ、と言っているだけです。
しかし、彼女は、いずれにせよ、さまざまな方向性すべてについて平均をとろうとしていることを知っていますが、特定の方向性に関する特定の公式がその平均値の中で洗い流されるかもしれないという希望を抱いています。
これを見て、アリスは実際には何もしていない、と言うのは簡単です。
もちろん、影の面積は元の形状の面積に比例します。
これらは両方とも 2 次元の量であり、どちらも 2 次元のもののようにスケールする必要があります。
ただし、光源が近い、より難しいケースを扱う場合、これはまったく当てはまらないことを覚えておいてください。
その場合、投影は線形ではありません。
たとえば、この猫の尻尾が光源にかなり近づくように回転させた場合、元の形状を x 方向に均一に (たとえば
1 倍) 引き伸ばすとします。 5、光に非常に近づくと尾が非常に不均衡に吹き飛ばされるため、究極の影に非常に不均衡な影響を与える可能性があります。
繰り返しますが、アリスは、問題のどの特性が実際に関連しているかに注意を払っています。それは、物事をどの程度一般化できるかを知るのに役立つからです。
他の形ではなく四角い顔について考えているという事実は重要なのでしょうか?
いいえ、そうではありません。
変換が線形であるという事実は重要ですか?
そのとおり。
アリスは、このような任意の形状の平均影についても同様の考え方を適用できます。
正方形の面に適用する一連の回転があるとします。それらを R1、R2、R3
などと呼びます。
これらのそれぞれの場合の影の面積は、正方形の面積に何らかの係数を掛けたもののように見え、その係数は回転に依存します。
したがって、現在調べている回転のサンプル全体でその影の経験的平均を取る場合、その計算方法は、それらの影の領域をすべて合計し、得られる合計数で割ることになります。
さて、直線性のおかげで、元の正方形のこの領域はすべての要素からきれいに考慮され、最終的には左側になります。
これは私たちが探している正確な平均ではなく、回転のサンプルの単なる経験的平均です。しかし原則として、私たちが探しているのは、サンプルのサイズが無限に近づくにつれて、これがどのように近づくかということです。サンプルのサイズに依存する部分は、その領域自体からきれいに離れた場所に配置されます。
したがって、これが限界に近づいたとしても、それは単なる数値になります。
計算するのは大変な苦痛かもしれませんが、それについてはまだわかりませんが、アリスが指摘しているのは、それは私たちが見ている特定の 2D
もののサイズや形状とは無関係であるということです。
これは普遍的な比例定数であり、彼女の希望は、その普遍性が何らかの形で、それが何であるべきかを推測するためのよりエレガントな方法に役立つことです。
さて、ボブは今ここでこの定数を計算したいと考えています。数分後に、彼がどのように計算するかを説明します。
でもその前に、もう少しアリスの世界に留まりたいと思っています。ここからが本当に楽しくなり始めるからです。
詳細に入る前に質問の全体的な構造を理解したいという彼女は、立方体の影の面積が個々の面の面積とどのように関係しているかに興味を持っています。
さて、特定の面の平均面積について何か言えるとしたら、それは立方体全体の平均面積について何か言えるでしょうか?
たとえば、簡単に言えることは、これらの影の間にはかなりの重なりがあるため、その面積はすべての面の面積の合計よりも確実に小さいということです。
しかし、その重なりについてどのように考えるかは完全には明らかではありません。なぜなら、2
つの特定の面だけに注目すると、向きによってはまったく重なりませんが、別の向きではいくらか重なり、特定の形状とその重なり合う領域について考えるのは少し難しいように思えます。ましてや、さまざまな方向すべてにわたってそれを平均する方法など、考えるのが少し難しいように思えます。
しかし、アリスはこの問題全体を通じて 3 つほど賢明な洞察を持っており、これはその最初の 1 つです。
実際、一対の面だけでなく立方体全体について考えると、特定の向きの影の面積はすべての面の面積の合計のちょうど半分であると結論付けることができると彼女は言います。
直感的には、彼らの半分は光を浴びていて、半分はそうでないことが推測できるかもしれませんが、彼女はそれを正当化する方法を以下に示します。
彼女によると、特定の光線については、空から光が届き、最終的には影の中の点に当たるとのことです。
その光線は立方体のちょうど 2 点を通過します。
入る瞬間と出る瞬間があります。
したがって、その影のすべての点は、その上の 2 つの面に正確に対応します。
そうですね、その光線がたまたま正方形の 1 つの端を通過した場合、それは正確には当てはまりません。
通過する面の数については多少のあいまいさがありますが、それらは影の内側の領域を占めるものではないため、領域を計算することを目的としている場合は無視しても問題ありません。
アリスが迫られ、なぜこれが正しいのかを正当化する必要がある場合、これは問題がどのように一般化するかを理解するために重要であり、凸性のアイデアに訴えることができます。
凸面とは、私たちの多くがその意味を直観的に理解している特性の 1
つです。凸面とは、内側にへこむことはなく、ただ膨らむ形状のことです。
しかし、数学者は実際の証明に役立つ、それを形式化する非常に賢い方法を持っています。
彼らは、その集合内の任意の 2 点を結ぶ線がその集合自体の中に完全に含まれる場合、その集合は凸であると言います。
したがって、正方形は凸面です。なぜなら、その正方形内のどこに 2
つの点を置いても、それらを結ぶ線が完全に正方形の中に含まれるからです。
しかし、記号 pi のようなものは凸ではありません。
2 つの異なる点を簡単に見つけることができるため、それらを接続する線はセット自体の外側に頂点を持つ必要があります。
convex という単語の文字はどれもそれ自体が凸ではありません。
2 つの点を見つけると、それらを結ぶ線がセットの外側を通過する必要があります。
これは、膨らむだけの形状というアイデアを形式化する非常に賢い方法です。なぜなら、形状が内側にへこむときはいつでも、これらの反例の線を見つけることができるからです。
私たちの立方体は凸状であるため、最初の入口点と最後の出口点の間では、凸性の定義により完全に立方体の内側に留まらなければなりません。
しかし、ドーナツのような他の非凸形状を扱っている場合、光線が入っては出て、入ってまた出ていくことになるため、きれいな 2
対 1
は得られません。影からカバーします。
さまざまな部分すべての影は、これを多数の面でカバーした場合、影自体の面積の正確に 2
倍にはなりません。
これが最初の重要な洞察です。顔のシャドウがキューブのシャドウを二重に覆っています。
次はもう少し象徴的なものなので、画面上のスペースを確保するために表記を少し省略することから始めましょう。
立方体の影の領域を書く代わりに、立方体の s だけを書きます。
同様に、特定の顔の影の領域の代わりに、f の s
を書きます。ここで、下付き文字 j は、どの顔について話しているのかを示します。
しかし、もちろん、実際には立方体に適用される特定の回転の影について話すべきです。
したがって、これを立方体に適用された回転の s として書くことができます。同様に、右側では、指定された面の
1 つに同じ回転が適用された影の領域になります。
よりコンパクトな表記法を使用して、r1、r2、r3
などのいくつかのサンプルについて、さまざまな回転にわたるこの影の領域の平均について考えてみましょう。
繰り返しますが、この平均には、これらの影の領域をすべて加算して、それを n で割るだけです。
そして原理的には、これをより大きなサンプルについて調べる場合、n
を無限大に近づけると、立方体の影の平均面積が得られます。
皆さんの中には、「はい、それはわかっています、あなたもすでに言ったことです」と思う人もいるかもしれませんが、立方体の特定の回転の影の領域を合計として表現する理由を理解できるよう、書き出してみると有益です。面全体、または少なくともその合計の 2
分の
1 倍であるのに、なぜそれが有益なのでしょうか?
それは私たちに何をもたらすのでしょうか？
さて、それを書き出してみましょう。立方体のこれらの回転ごとに、すべての面に適用される同じ回転の合計として影を分解できます。
そして、このようにグリッドとして書くと、アリスの 2
番目の洞察に到達することができます。それは、合計についての考え方を行ごとに考える方法から列ごとに考える方法に変えることです。
たとえば、最初の列だけに注目すると、最初の面の影の面積をさまざまな方向にわたって合計することがわかります。
したがって、その合計をサンプルのサイズで割ると、この顔の影の面積の経験的平均が得られます。
したがって、サンプルをどんどん大きくして、そのサイズを無限大にすると、正方形の平均的な影の領域に近づきます。
同様に、2 番目の列は、立方体の
2 番目の面の平均面積を示すものと考えることができます。もちろん、これは同じ数値である必要があります。
他の列でも同様で、特定の面の平均面積がわかります。
そのため、表現全体について非常に異なる考え方が得られます。
すべての異なる向きの立方体の面積を合計すると言う代わりに、6
つの異なる面の平均影を合計し、合計を半分で割ると言えます。
ここで、左側の項は最初に行を加算することを考えており、右側の項は最初に列を加算することを考えています。
つまり、顔影の合計の平均は、顔影の平均の合計と同じである。
この交換は簡単そうに見えるかもしれませんし、そうでもないかもしれません。しかし、私たちが今行ったステップには、実際には目に見えるものよりも少しだけ多くのことが含まれていると言えます。それについては後ほど説明します。
そして、特定の顔の平均面積は、その顔の面積の普遍的な比例定数倍のように見えることを知っていることを覚えておいてください。
したがって、これを立方体のすべての面にわたって合計すると、これは立方体の表面積の定数倍に等しいと考えることができます。
そしてそれはとても興味深いことです。
この立方体の影の平均面積は、その表面積に比例します。
しかし同時に、アリスはここでたくさんの記号を押し広げているだけだと不満を言うかもしれません。なぜなら、その比例定数が何であるかが分からなければ、これは何も重要ではないからです。
つまり、それはほとんど明らかなようです。
もちろん、平均的な影の面積は表面積に比例するはずです。
これらは両方とも 2 次元の量であるため、互いに同期してスケールする必要があります。
つまり、それは明らかではありません。
結局のところ、光源が近い場合、それは当てはまりません。
また、グリッドを列ごとに、行ごとに合計するこのビジネスは、一見したよりも少し微妙です。
これらすべての根底には微妙な隠れた仮定があり、すべての方向の空間にわたってどのような確率分布が取られているかという問題を再検討する場合、これは特別な重要性を持ちます。
しかし、何よりも、それが自明ではない理由は、ここでのこの結果の重要性は、単にこれら
つの値が比例しているということではないということです。
それは、同様の事実があらゆる凸立体にも当てはまるということであり、そして重要なことに、アリスがこれまでに構築してきたものの実際の内容は、それらすべてで同じ比例定数になるということです。
さて、それをよく考えてみると、アリスがここからどうやって終わらせるかを予測できる人もいるかもしれません。
本当に嬉しいです。 正直に言うと、それが私がこのトピックを取り上げる主な理由です。
しかし、本題に入る前に、彼女が回避できたことの詳細を掘り下げない限り、彼女の結果を過小評価するのは簡単だと思います。
それでは、少しの間、ボブの世界に注意を戻してみましょう。アリスがこれらすべてを行っている間、いくつかの計算を行うのに忙しかったからです。
実際、彼が取り組んでいるのは、アリスがまだ理解していないことを正確に見つけることです。それは、正方形の影の面積について彼が見つけた公式をどのように取得するかであり、その平均を見つけようとする自然な次のステップを実行する方法です。正方形の影は、考えられるすべての方向で平均化されます。
したがって、ボブがこの正方形の考えられるさまざまな方向をすべて考えている場合、ボブはまず、その正方形がこれらすべての方向で取り得るさまざまな法線ベクトルは何であるかを尋ねます。なぜなら、その影に関するすべてはその法線に帰着するからです。ベクター。
これらすべての可能な法線ベクトルが球の表面をトレースしていることを確認するのは、それほど難しいことではありません。
これを単位法線ベクトルと仮定すると、半径 1 の球になります。
さらに、ボブは、この球体の各点が他の点と同様に発生する可能性があると考えています。
このようにして、確率は均一になるはずです。 ある方向を別の方向よりも好む理由はありません。
しかし、連続確率の文脈では、特定の個々の点の可能性について話すことはあまり役に立ちません。球上の数え切れない無限の点では、それはゼロで役に立たないからです。
したがって、代わりに、この均一性をより正確に表現する方法は、法線ベクトルが球上の特定の領域に着地する確率がその領域自体に比例するはずであると言うことです。
より具体的には、その小さなパッチの面積を球の総表面積で割った値に等しくなければなりません。
それが本当であれば、どの領域のパッチを検討しているとしても、それが球上の均一な分布を意味することになります。
ここで明確にしておきますが、球上の点は 3D
空間の方向と同じものではありません。この正方形の法線ベクトルがわかっていたとしても、それによって別の自由度が残されるからです。
正方形はその法線ベクトルを中心に回転できます。
しかし、ボブは実際にはその余分な自由度を気にする必要はありません。なぜなら、これらのすべての場合において、影の領域は同じだからです。
それは法線ベクトルと垂直線の間の角度の余弦にのみ依存します。
それはちょっと素敵ですね。 それらの影はすべて、まったく異なる形をしています。 それらは同じではありません。
しかし、それぞれの面積は同じになります。
これが意味するのは、ボブが考えられるすべての方向にわたってこの平均シャドウ領域を必要とする場合、彼が実際に知る必要があるのは、考えられるすべての異なる法線ベクトル、球面上のすべての異なる点についてのシータのコサインの絶対値の平均値だけであるということです。
では、このような平均値はどうやって計算するのでしょうか?
私たちが、ある種の離散的なピクセル化された世界に住んでいて、その法線ベクトルが取り得る角度シータの数が有限数しかない場合、平均は非常に単純になります。
あなたが行うことは、シータの特定の値に到達する確率を見つけることです。これにより、その角度の法線ベクトルが球のどの部分を構成するかなどがわかります。次に、平均を求めたい値を掛けます。の、この影の面積の公式。
次に、0 から 180 度、つまり pi ラジアンまでのさまざまなシータ値をすべて合計します。
しかし、もちろん、実際には、シータの可能な値の連続体、この数え切れない無限が存在し、シータの特定の値に到達する確率は実際には 0
になります。
したがって、このような合計は、残念ながらまったく意味がありません。あるいは、意味があるとしても、無限に多くのゼロを加算すると、0
が得られるはずです。
代わりに何を行うかについての簡単な答えは、積分を計算することです。
私もあなたと同じ意見ですが、ここで難しいのは、今見ている人たちから私がどのような背景を想定すべきか完全にわからないということです。
おそらく、あなたは微積分にかなり慣れており、私がここで要点を詳しく説明する必要はないかもしれません。
おそらく、あなたは微積分に慣れていないのかもしれませんし、積分をそのように投げ捨てるべきではありません。
あるいは、少し前に微積分のクラスを受講したものの、少し復習が必要な場合もあります。
微積分のレッスンであるかのようにこれを設定するオプションを使用します。正直に言うと、積分にかなり慣れている場合でも、積分を設定するのは一種のエラーが発生しやすいプロセスであり、コールバックするためです。基礎となる定義を確認することは、プロセス中に自分自身をチェックする良い方法です。
微積分が存在せず、積分が存在しなかった時代に私たちが住んでいて、この質問に対する答えを近似したい場合、それに取り組む 1 つの方法は、0 から 2000
までの範囲の θ の値のサンプルを取得することです。 180°。
それらは等間隔に配置されており、それぞれの間に何らかの差、デルタ θ があると考えることができます。
そして、たとえそれがサンプル内で 1 であったとしても、θ の特定の値が発生する確率について尋ねることは役に立たないということは依然として当てはまります。
その確率は依然として 0 であり、役に立ちません。
しかし、尋ねると役立つのは、幅がデルタ θ のこの小さな緯度帯において、サンプルの
2 つの異なる値の間に入る確率です。
この球に沿った分布は均一であるはずであるという仮定に基づいて、その確率はこのバンドの面積を知ることになります。
より具体的には、ランダムに選択されたベクトルがそのバンドに到達する確率は、その面積を球の総表面積で割った値になるはずです。
その領域を把握するために、まずそのバンドの半径を考えてみましょう。球の半径が 1 の場合、この半径は間違いなく 1 より小さくなります。
実際、ここで適切な小さな直角三角形を描くと、その小さな半径、たとえばバンドの上部が、角度の正弦、つまり θ
の正弦であることがわかります。
これは、バンドの円周がその角度の正弦の 2π 倍である必要があり、バンドの面積はその円周とその厚さの積、つまり小さなデルタ
θ である必要があることを意味します。
というか、うちのバンドの面積は大体これくらいです。
重要なことは、より多くの θ の値のより細かいサンプルでは、その近似の精度がますます良くなるということです。
ここで、この領域が必要な理由は、その帯域に該当する確率を知るためであることを思い出してください。これは、この領域を球の表面積で割ったもので、半径の 2 乗の
4π 倍であることがわかっています。
これは、現在設定しているものと同様の積分を使用して計算することもできる値ですが、今のところは、標準的なよく知られた公式として、所与の値として考えることができます。
そして、この確率自体は、私たちが実際に望むもの、つまり正方形の影の平均面積への単なる足がかりにすぎません。
これを得るには、この確率に対応する影の領域を乗算します。これは、これまで何度も見てきた cosθ
式の絶対値です。
そして、この平均の推定値は、さまざまなバンドすべて、つまり取得した θ
のさまざまなサンプルすべてにわたってこの式を合計することになります。
ちなみに、これはボブが完全に本領を発揮しているときです。
非常に具体的なものを説明する正確な公式がたくさんあり、実際に本当の答えに至るまでの過程を掘り下げています。
繰り返しになりますが、細かい点が多いように感じられる場合は、その事実を理解していただき、アリスがこれらすべてをなんとか回避することがどれほど魔法であるかを理解していただきたいと思います。
とにかく、式を振り返って、θ
自体に依存しない項をすべて因数分解するなど、少し整理してみましょう。
そして、2π を 4π で割った値を単純化して、単純に 1/2 にすることができます。
そして、積分を使った微積分にもう少し似せるために、ここで和の中の主な項を入れ替えてみましょう。
私たちが今得ているもの、つまり私たちの質問に対する答えに近似するこの合計は、積分とほぼ同じです。
和を表すシグマを書く代わりに、このような細長いライプニツィアン s のような積分記号を書き、0
から π へ向かうことを示します。
そして、ステップ サイズを具体的な有限量である δθ
として記述する代わりに、代わりに dθ として記述します。これは、ある種の制限が取られているという事実を示していると考えたいと思います。
定義上、その積分が意味するものは、θ
自体に対して取得する可能性のある、より細かい細分化、より高密度のサンプルに対して、底部の合計が近づくことを意味します。
ここで、微積分を知っている人のために、ボブのノートに書かれているのと同じように、実際にこれを実行する方法の詳細を書き留めておきます。
これはよくあるアンチ派生的なものですが、重要なステップの 1 つは、特定の Trig アイデンティティを導入することです。
結局、ボブがこれを行った後に発見したのは、正方形の影の平均面積がまさにその正方形の面積の 2 分の 1 であるという、驚くほど明確な事実です。
これはアリスがまだ知らない謎の定数です。
ボブが彼女の肩越しに彼女の仕事を見ていたら、今すぐに問題を解決できるでしょう。
彼は見つけたばかりの定数を代入すると、最終的な答えがわかります。
そしてついに、これらすべてを背景に、アリスは最終的な解決策を実行するために何をしますか?
私は彼女を、自分が見つけた結果を一般化するのが本当に好きな人だと紹介しました。
そして通常、こうした一般化は、特定の問題を解決するための実際には重要ではない、興味深い脚注として終わります。
しかし、これは一般化自体が彼女を定量的な結果に導くケースです。
覚えておいてください、彼女がこれまでに発見したことの本質は、凸状の固体を見ると、その影の平均面積はその表面積に比例し、重要なことに、それはすべての固体にわたって同じ比例定数になるということです。これらの固体の。
したがって、アリスがしなければならないことは、その影の平均面積がすでにわかっている凸面固体を 1 つだけ見つけることだけです。
そして、皆さんの中には、これがどうなるか分かる人もいるかもしれません。 私たちが利用できる最も対称的な固体は球です。
その球の向きが何であれ、その影、つまり平面投影の影は常に πr² の面積を持つ円です。
特に、これは平均的な影の領域です。
そして、前に述べたように、球の表面積は正確に 4πr² です。
ちなみに、その表面積の公式と、微積分が存在する何千年も前にアルキメデスがそれを証明した方法について説明するビデオを作成しました。そのため、それを見つけるのに積分は必要ありません。
アリスがやったことの魔法は、球の影の面積がその表面積のちょうど 1/4
であるという、この一見具体的な事実を彼女が取り込み、それを使って、より一般的な事実、つまり、どんな凸面の固体についても、外では、その影と表面積は、ある意味では同じように関係しています。
それで、彼女は立方体に関する特定の質問の詳細を入力し、平均的な影の面積が表面積の 1/4 倍 (6 平方メートル) になると言うことができます。
しかし、もっと忘れられない事実は、あなたが考えながら眠りにつくことになるでしょう、それは、私たちが立方体について話していることが実際にはまったく重要ではなかったということです。
これはとてもきれいなことですが、球には平らな面がないので、これは実際には有効な議論ではないと不満を言う人もいるかもしれません。
アリスの議論はあらゆる凸立体に一般化すると言いましたが、実際に議論自体を見てみると、それは間違いなく有限数の平面の使用に依存しています。
たとえば、これを 12 面体にマッピングする場合、その 12 面体の特定の影の面積が、そのすべての面の影の面積の合計のちょうど 1/2 倍に見えると言うことから始めるでしょう。
もう一度言いますが、凸性の議論と混合した特定の光線を使用して、その結論を引き出すことができます。
影の領域を合計として表現する利点は、さまざまな回転の束を平均したい場合、その合計を大きなグリッドとして記述することができ、そこで列ごとに移動して平均領域を考慮できることを覚えておいてください。それぞれの顔の影に。
また、重要な事実は、2D オブジェクト、つまり重要な平らな
2D オブジェクトの平均影は、普遍的な比例定数とその面積の積に等しいという、かなり以前の結論でした。
重要なのは、その定数が形状自体に依存しないということです。 それは正方形、猫、または十二面体の五角形の面など、何でもかまいません。
したがって、これを有限数の平面を持たない球体に急いで持ち込んだ後、文句を言うのは当然でしょう。
しかし幸いなことに、詳細を入力するのは非常に簡単です。
あなたができることは、それらの面が球の本物の表面の周りにますますきつく抱きついているという意味で、連続的に球に近似する一連の異なる多面体を想像することです。
これらの近似のそれぞれについて、この普遍的な比例定数により、平均的な影はその表面積に比例するという同じ結論を導くことができます。
それで、「よし、各ステップの平均影の面積と各ステップの表面積の比率の限界を考えましょう」と言った場合、その比率は決して変わらないので、常にこの定数に等しくなります。制限に達すると、その定数にも等しくなります。
しかしその一方で、その定義によれば、その極限では、平均影の面積は円の影の面積、つまり πr²
になるはずであり、表面積の限界は球の表面積、4πr² になるはずです。
したがって、私たちは直感が示唆する結論を本当に得ますが、ここでのアリスの議論によくあることですが、その直感をどのように正当化するかについては少し慎重になる必要があります。
アリスとボブのこの対比は、価値判断のように思われがちで、まるでアリスがいかに賢いのか、彼女はボブがしなければならなかったすべての計算を洞察力をもって回避した、と言っているかのようです。
しかし、それは非常に、うーん、見当違いの結論になります。
数学の普及と実際に数学をやっている感覚とは異なる重要な点があると思います。
巧妙な証明や、計算を避けることができる賢明で鋭い洞察を伴う議論を示すことへの偏見があります。
私はこれについて非常に罪悪感を持っているので、ただ投影しているだけかもしれませんが、ここでスクリーンの反対側に座っている私が言えることは、ボブのアプローチよりもアリスのアプローチについてのビデオを作成する方がはるかに魅力的に感じられるということです。
まず、アリスのアプローチでは推理が楽しく、なるほどと思う瞬間がたくさんあります。
しかし、重要なことに、それを説明する方法は、非常に幅広い数学的背景に対して多かれ少なかれ同じです。
ボブのアプローチについてビデオを作るのはあまり魅力的ではありません。計算がそれほどひどいからではありません。つまり、正直に言ってそうではありませんが、現実的な現実として、それを説明する適切なペースは、異なる数学に応じて大きく異なるように見えます。聴衆の背景。
つまり、今これを見ているあなたは、明らかに数学ビデオをオンラインで消費しています。そうする際には、このバイアスを認識する価値があると思います。
目的が問題解決に関する真のレッスンを受けることである場合、巧妙な証明に焦点を当てすぎると不誠実になる危険があります。
たとえば、ここでチャレンジ モードにステップアップし、光源が近い場合について質問するとします。
私の知る限り、アリスの場合と同様に、球体のような単一の形状に関連付けることができる、同様に巧妙な解決策はありません。
もっと生産的なウォームアップを行うべきだったのは、ボブのアプローチの計算だったでしょう。
そして、この問題の歴史を見ると、それは 1832 年にコーシーによって証明されており、彼の手書きのメモを調べてみると、アリスの作品よりもボブの作品によく似ていることがわかります。
ここ 11 ページの一番上に、あなたと私が真ん中で設定した積分と本質的に同じものがあることがわかります。
一方、論文全体の構成は、立方体の場合のような特定のものではなく、一般的な事実を見つけることです。
したがって、これら 2 つの考え方のどちらが新しい数学を発見する行為と相関するのかという質問をする場合、正しい答えはほぼ確実に両方を組み合わせたものになるはずです。
しかし、多くの人は、計算に熱心に取り組みたいそのブレンドの部分に十分な重点を置いていないことをお勧めします。
そして、私が作成したビデオがそれに貢献する可能性があるリスクがあると思います。
私が数学者のアレックス・コントロヴィッチと行ったポッドキャストの中で、彼は、新しい授業に取り組む学生であろうと、新しい分野に取り組む現役の研究数学者であろうと、直観力を養うために単に計算をドリルすることの過小評価されがちな重要性について話しました。勉強。
リスナーは実際に、その特定のセクションがどのような印象を与えたかを強調するために書き込みを行いました。
彼らは博士課程の学生で、自分の数学的能力が衰え始めているのではないかと心配していると語っており、その原因は加齢と鋭敏さのせいだと考えています。
しかし、何か新しいことを学ぶために何百もの具体例を行うことの重要性について現役の数学者が語るのを聞いて、明らかに彼らの見方が変わりました。
彼ら自身の言葉によれば、これを認識することで、彼らの見通しと結果は完全に変わりました。
そして、ニュートン、オイラー、ガウスなど、歴史上の有名な数学者たちを見てみると、彼らは皆、退屈な計算を行うのに無限とも思える忍耐力を持っています。
計算を回避できる洞察を示したいという偏見があるのは皮肉なことに、人々がそもそもそのような洞察を見つけるための直観を訓練する方法は、山ほどの計算を繰り返すことによって行われることが多いということです。
そうは言っても、ここでアリスの考え方がなければ間違いなく何かが欠けているでしょう。
つまり、考えてください。立方体についてこの問題を解決し、森を見るために木の外に出ず、これが超一般的な事実であり、大家族に当てはまることを理解できなかったら、どれほど悲しいでしょう。形。
そして、数学は単に提示された質問に答えることではなく、新しいアイデアや構造を導入することであると考えると、ここでのアリスのアプローチに関する楽しい余談は、凸性のアイデアを定量化する楽しい方法を提案していることです。
単に「はい」か「いいえ」で答えるのではなく、「凸面か凸面か、そうではないか」という数字を当てはめることができます。「ある固体の影の平均面積を考慮し、それを 4 倍し、それを表面積で割ります」と言えます。 、その数値が 1 の場合は凸ソリッドですが、1 未満の場合は非凸ソリッドであり、1 にどれだけ近いかによって凸ソリッドにどれだけ近いかがわかります。
また、ここでのアリスの解決策の優れた点の 1 つは、数学者が一般性や抽象化に対して時として奇妙な熱狂のように見える理由を説明するのに役立つことです。
一般化と抽象化が実際に特定のケースを解決するのに役立つ例をたくさん見れば見るほど、同じことに夢中になり始めます。
そして、ここまで見守ってきた熱心な視聴者の皆さんへの最後の考えとして、私たちのパズルのまさに前提に関して、まだ答えられていない疑問が 1 つあります。
ランダムな方向を選択するとは、具体的には何を意味しますか?
もちろん、それが何を意味するのかはわかっていますが、それが愚かな質問のように感じられる場合は、ベルトランのパラドックスとして知られる確率からの難題について Numberphile と共同で行ったビデオをご覧になることをお勧めします。
これを見て、ここでの微妙なニュアンスが理解できたなら、アリスとボブがこの質問に対して正確にどこで暗黙的に答えているかを考えることが宿題になります。
ボブの場合は比較的単純ですが、アリスがすべての方向の空間上で特定の分布をロックダウンする時点は、まったく明らかではなく、実際には非常に微妙です。