ஒரு கனசதுரத்தின் நிழல் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு நல்ல புதிரைப் பற்றி சிறிது நேரத்தில் நான் உங்களுக்குச் சொல்லப் போகிறேன்.
ஆனால் நாம் அதைப் பெறுவதற்கு முன், இந்த வீடியோவின் புள்ளி சரியாகப் புதிர் இல்லை என்று நான் சொல்ல வேண்டும்,
இது இரண்டு வெவ்வேறு சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் பாணிகளைப் பற்றியது, அவை இந்த சிக்கலைச் சமாளிக்க இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் பிரதிபலிக்கின்றன.
உண்மையில், ஒவ்வொரு அணுகுமுறையையும் உள்ளடக்கிய இரண்டு மாணவர்களான ஆலிஸ் மற்றும் பாப் ஆகியோரைக் கற்பனை செய்து அந்த இரண்டு வெவ்வேறு பாணிகளை மானுடமாக்குவோம்.
எனவே பாப் உண்மையில் கணக்கீட்டை விரும்பும் மாணவராக இருப்பார்.
அவர் விவரங்களைத் தோண்டி, அவருக்கு முன்னால் உள்ள உறுதியான சூழ்நிலையைப் பற்றிய ஒரு தெளிவான பார்வையைப் பெறக்கூடிய ஒரு கணம் இருந்தால், அங்கு அவர் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகிறார்.
மறுபுறம், ஆலிஸ் கணக்கீடுகளைத் தள்ளிப்போடுவதில் அதிக விருப்பமுடையவள், அவளுக்கு அவற்றை எப்படிச்
செய்வது என்று தெரியாததாலோ அல்லது செய்ய விரும்பாததாலோ அல்ல, ஆனால் அந்த
வகையான நல்ல உயர்மட்ட பொதுக் கண்ணோட்டத்தைப் பெற விரும்புகிறாள். அவள் கையாளும்
பிரச்சனையின் பொதுவான வடிவம், அவள் கணக்கீடுகளை தோண்டி எடுப்பதற்கு முன்.
தன் முன் அமர்ந்திருக்கும் குறிப்பிட்ட கேள்வியை மட்டும் புரிந்து கொள்ளாமல், அதை நீங்கள் பொதுமைப்படுத்தக்கூடிய பரந்த
வழியையும் அவள் புரிந்து கொண்டால் அவள் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகிறாள், குறிப்பாக அவள் உண்மையில் ஒருமுறை செய்தவுடன்,
மிகவும் பொதுவான பார்வை மிகவும் விரைவான மற்றும் நேர்த்தியான கணக்கீடுகளுக்குக் கைகொடுக்கும். அவற்றை நிறைவேற்ற உட்காருங்கள்.
இப்போது இருவரும் சந்திக்கப் போகும் புதிர் ஒரு கனசதுரத்தின் நிழலுக்கான சராசரி பகுதியைக் கண்டுபிடிப்பது.
ஆகவே, நான் ஒரு கன சதுரம் விண்வெளியில் சுற்றிக் கொண்டிருந்தால், அதன் நிழலின் பகுதியை பாதிக்கும் சில விஷயங்கள் உள்ளன.
ஒரு வெளிப்படையானது கனசதுரத்தின் அளவு, சிறிய கன சதுரம், சிறிய நிழல்.
ஆனால் அது வெவ்வேறு நோக்குநிலைகளில் அமர்ந்திருந்தால், அந்த நோக்குநிலைகள் வெவ்வேறு பகுதிகளுடன் வெவ்வேறு குறிப்பிட்ட நிழல்களுக்கு ஒத்திருக்கும்.
இங்கே சராசரியைக் கண்டுபிடி என்று நான் கூறும்போது, ஒரு குறிப்பிட்ட அளவிலான கனசதுரத்திற்கான சாத்தியமான அனைத்து நோக்குநிலைகளின் சராசரியையும் நான் சொல்கிறேன்.
உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள், ஒளியின் ஆதாரம் எங்குள்ளது என்பதும் மிக முக்கியமானது என்பதை சுட்டிக்காட்டலாம்.
ஒளி மூலமானது மிகக் குறைவாக இருந்தால், கனசதுரத்திற்கு அருகில் இருந்தால், நிழல் பெரியதாக இருக்கும்.
ஒளி மூலமானது பக்கவாட்டாக அமைந்திருந்தால், இது நிழலை சிதைத்து மிகவும் வித்தியாசமான வடிவத்தைக் கொடுக்கும்.
அந்த ஒளி நிலையைக் கணக்கிடுவது அதன் சொந்த உரிமையில் மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, ஆனால் புதிர் கடினமாக உள்ளது, எனவே குறைந்தபட்சம்
ஆரம்பத்தில், நம்மால் முடிந்த எளிதான காரியத்தைச் செய்வோம் மற்றும் ஒளி கனசதுரத்திற்கு நேரடியாக மேலே உள்ளது மற்றும் உண்மையில் வெகு
தொலைவில் உள்ளது என்று கூறலாம். தொலைவில், திறம்பட எண்ணற்ற தூரம், எனவே நாம் பரிசீலிப்பது ஒரு தட்டையான ப்ரொஜெக்ஷன், அதாவது
நீங்கள் எந்த ஆயத்தொகுப்புகளையும் பார்த்தால், x, y, z, விண்வெளியில், பிளாட் ப்ரொஜெக்ஷன் x, y, 0 ஆக இருக்கும்.
எனவே, எங்கள் தாங்கு உருளைகளைப் பெறுவதற்கு, கனசதுரம் நேராக, அதன் இரண்டு முகங்கள் தரைக்கு இணையாக இருந்தால், சிந்திக்க எளிதான சூழ்நிலை இருக்கும்.
அப்படியானால், இந்த பிளாட் ப்ரொஜெக்ஷன் நிழல் வெறுமனே ஒரு சதுரம், மேலும் கனசதுரத்தின் பக்க நீளம் s என்று சொன்னால், அந்த நிழலின் பரப்பளவு s சதுரமாக இருக்கும்.
மேலும், எந்த நேரத்திலும் இந்த அனிமேஷன்களில் நான் லேபிளை வைத்திருக்கும் போது, கீழே உள்ளதைப் போல, தொடர்புடைய கனசதுரத்தின் பக்க நீளம் 1 இருப்பதாக நான் கருதுகிறேன்.
இப்போது அனைத்து நோக்குநிலைகளிலும் மற்றொரு சிறப்பு அம்சம் என்னவென்றால், நீண்ட மூலைவிட்டமானது ஒளியின் திசைக்கு இணையாக இருந்தால்.
அப்படியானால், நிழலானது ஒரு வழக்கமான அறுகோணமாகத் தெரிகிறது, மேலும் சில நிமிடங்களில் நாங்கள் உருவாக்கும் சில முறைகளைப் பயன்படுத்தினால்,
அந்த நிழலின் பரப்பளவு சரியாக 3 மடங்கு பரப்பளவின் வர்க்க மூலத்தைக் கணக்கிடலாம். சதுர முகங்களில் ஒன்று.
ஆனால் நிச்சயமாக, பெரும்பாலும், உண்மையான நிழல் ஒரு சதுரம் அல்லது ஒரு அறுகோணம் போன்ற வழக்கமானதாக இருக்காது.
இந்த கனசதுரத்திற்கான நோக்குநிலையைப் பற்றி சிந்திப்பது கடினமானது என்பதன் அடிப்படையில் வடிவத்தைப் பற்றி சிந்திப்பது சில கடினமானது.
முன்னதாக, சாத்தியமான அனைத்து நோக்குநிலைகளுக்கும் சராசரியாக இந்த சொற்றொடரை நான் சாதாரணமாக எறிந்தேன், ஆனால் நீங்கள் சரியாகக் கேட்கலாம், சரியாக என்ன அர்த்தம்?
அதைச் சரிபார்க்க நீங்கள் என்ன பரிசோதனை செய்வீர்கள் என்ற அர்த்தத்திலாவது, நாம் எதை அர்த்தப்படுத்த விரும்புகிறோம் என்பதற்கான உள்ளுணர்வு உணர்வு நம்மில் பலருக்கு இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
இந்த கனசதுரத்தை ஒரு சாயம் போல காற்றில் தூக்கி எறிந்து, சில தன்னிச்சையான புள்ளியில் உறைய வைத்து,
அந்த நிலையில் இருந்து நிழலின் பகுதியைப் பதிவுசெய்து, பின்னர் மீண்டும் மீண்டும் செய்வதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
இதை நீங்கள் பல முறை செய்தால், உங்கள் மாதிரியின் சராசரியை நீங்கள் எடுக்கலாம்.
நாம் பெற விரும்பும் எண், இங்கே உண்மையான சராசரி, நீங்கள் மேலும் மேலும் டாஸ் செய்யும்போது, எண்ணற்ற எண்ணிக்கையை அணுகும்போது, அந்த சோதனை சராசரி அணுகுமுறை எதுவாக இருக்க வேண்டும்.
இன்னும், உங்களில் ஒட்டுபவர்கள் கேள்விக்கு உண்மையில் பதிலளிக்கவில்லை என்று புகார் கூறலாம், ஏனெனில் இது சீரற்ற டாஸை நாங்கள் எவ்வாறு வரையறுக்கிறோம் என்ற சிக்கலைத் திறக்கிறது.
இதற்கு பதிலளிப்பதற்கான சரியான வழி, இது மிகவும் முறையானதாக இருக்க வேண்டும் என்றால், கணிதவியலாளர்கள் உண்மையில் ஒரு ஆடம்பரமான பெயரைக் கொடுத்த
அனைத்து சாத்தியமான நோக்குநிலைகளின் இடத்தை முதலில் விவரிப்பதாகும். அவர்கள் அதை SO3 என்று அழைக்கிறார்கள், பொதுவாக 3x3 மெட்ரிக்குகளின் ஒரு குறிப்பிட்ட குடும்பத்தின் அடிப்படையில் வரையறுக்கப்படுகிறது.
நாம் பதிலளிக்க விரும்பும் கேள்வி என்னவென்றால், இந்த முழு இடத்திலும் நாம் என்ன நிகழ்தகவு விநியோகத்தை வைக்கிறோம்?
அத்தகைய நிகழ்தகவு பரவல் நன்கு வரையறுக்கப்பட்டால் மட்டுமே, சராசரியை உள்ளடக்கிய கேள்விக்கு நாம் பதிலளிக்க முடியும்.
நீங்கள் அந்த மாதிரியான விஷயங்களில் பிடிவாதமாக இருந்தால், வீடியோவின் இறுதி வரை அந்தக் கேள்வியை நீங்கள் நிறுத்தி வைக்க விரும்புகிறேன்.
உண்மையில் விநியோகத்தை வரையறுக்காமல், சீரற்ற டாஸ்களை மீண்டும் மீண்டும் செய்வதன் மூலம் நாம் எவ்வளவு தூரம் பெற முடியும் என்பதை நீங்கள் ஆச்சரியப்படுவீர்கள்.
ஆலிஸ் மற்றும் பாப்பின் தீர்வுகளைப் பார்த்தவுடன், அவர்கள் ஒவ்வொருவரும் தங்கள் வழியில் இந்த விநியோகத்தை எவ்வாறு சரியாக வரையறுத்தார்கள் என்று கேட்பது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இது கனசதுர நிழல்கள் பற்றிய பாடம் அல்ல, ஆனால் சிக்கலைத் தீர்ப்பது
பற்றிய பாடம், இரண்டு வெவ்வேறு மனநிலைகளின் லென்ஸ் மூலம் நாம் புதிருக்குக் கொண்டு வரலாம்.
மேலும் சிக்கலைத் தீர்ப்பதில் உள்ள எந்தப் பாடத்தைப் போலவே, எங்களால் முடிந்தவரை விரைவாக பதிலைப் பெறுவதே
இங்கு குறிக்கோளாக இல்லை, ஆனால் நீங்களே பதிலைக் கண்டுபிடித்ததைப் போல நீங்கள் உணர வேண்டும்.
எனவே எப்போதாவது உங்களுக்கு ஒரு யோசனை இருப்பதாக நீங்கள் உணர்ந்தால், இடைநிறுத்தப்பட்டு அதைச் சிந்திக்க முயற்சி செய்ய உங்களுக்கு சுதந்திரம் கொடுங்கள்.
முதல் கட்டமாக, இது எந்தவொரு குறிப்பிட்ட சிக்கலைத் தீர்க்கும் பாணியில் இருந்து முற்றிலும் சுயாதீனமாக உள்ளது, எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் கடினமான கேள்வியைக் கண்டால், நீங்கள்
செய்யக்கூடிய ஒரு நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் செய்யும் சிக்கலின் எளிய, அற்பமான மாறுபாடு எது என்று கேட்பதுதான். தீர்க்க முயற்சி செய்ய முடியுமா?
எனவே எங்கள் விஷயத்தில், நீங்கள் என்ன சொல்லலாம், சரி, எல்லா நோக்குநிலைகளின் சராசரியையும் மறந்துவிடுவோம்.
யோசிக்க வேண்டிய தந்திரமான விஷயம்.
கனசதுரத்தின் அனைத்து வெவ்வேறு முகங்களையும் மறந்துவிடுவோம், ஏனென்றால் அவை ஒன்றுடன் ஒன்று, மேலும் சிந்திக்கவும் தந்திரமானது.
ஒரு குறிப்பிட்ட முகத்திற்காகவும், ஒரு குறிப்பிட்ட நோக்குநிலைக்காகவும், இந்த நிழலின் பரப்பளவைக் கணக்கிட முடியுமா?
இன்னும் ஒருமுறை, சில விசேஷ நிகழ்வுகளுடன் உங்கள் தாங்கு உருளைகளைப் பெற விரும்பினால், அந்த முகம்
தரையில் இணையாக இருக்கும்போது மிகவும் எளிதானது, இதில் நிழலின் பரப்பளவு முகத்தின் பரப்பளவுக்கு சமமாக இருக்கும்.
மறுபுறம், நாம் அந்த முகத்தை 90 டிகிரி சாய்த்தால், அதன் நிழல் ஒரு நேர் கோடாக இருக்கும், மேலும் அதன் பரப்பளவு பூஜ்ஜியமாகும்.
எனவே பாப் இதைப் பார்க்கிறார், அந்த நிழலுக்கான உண்மையான சூத்திரத்தை அவர் விரும்புகிறார்.
அவர் அதைப் பற்றி நினைக்கும் விதம், அந்த முகத்தின் சாதாரண திசையன் செங்குத்தாகக் கருதுவதாகும்.
மேலும், அந்த சாதாரண திசையன் செங்குத்தாக, ஒளி வரும் திசையுடன் செய்யும் கோணம் பொருத்தமானதாகத் தோன்றுகிறது, இதை நாம் தீட்டா என்று அழைக்கலாம்.
இப்போது, நாம் பார்த்த இரண்டு சிறப்பு நிகழ்வுகளிலிருந்து, தீட்டா பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும் போது, அந்த நிழலின் பரப்பளவு
வடிவத்தின் பரப்பளவுக்கு சமமாக இருக்கும், சதுரத்தின் பக்க நீளம் s இருந்தால் அது s சதுரமாக இருக்கும்.
தீட்டா 90 டிகிரிக்கு சமமாக இருந்தால், அந்த நிழலின் பரப்பளவு பூஜ்ஜியமாகும்.
முக்கோணவியல் எப்படியோ பொருத்தமானதாக இருக்கும் என்று யூகிப்பது கடினமாக இல்லை, எனவே அவர்களின்
தூண்டுதல் செயல்பாடுகளுடன் வசதியாக இருக்கும் எவரும் சரியான சூத்திரம் என்ன என்று யூகிக்கக்கூடும்.
ஆனால் பாப் அதை விட விவரம் சார்ந்தவர்.
இறுதிப் புள்ளிகளின் அடிப்படையில் யூகத்தை உருவாக்குவதை விட, அந்த பகுதி என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை அவர் சரியாக நிரூபிக்க விரும்புகிறார்.
நீங்கள் அதைப் பற்றி நினைக்கும் விதம் இப்படி இருக்கலாம்.
செங்குத்து மற்றும் நமது சாதாரண திசையன் வழியாக செல்லும் விமானத்தை நாம் கருத்தில் கொண்டால்,
அந்த விமானத்தில் இருக்கும் அல்லது அந்த விமானத்திற்கு இணையாக இருக்கும் நமது வடிவத்தின் அனைத்து
வெவ்வேறு துண்டுகளையும் கருத்தில் கொண்டால், இரண்டில் கவனம் செலுத்தலாம். பிரச்சனையின் பரிமாண மாறுபாடு.
சாதாரண திசையன், செங்குத்தாக இருந்து தொலைவில் ஒரு கோணம் தீட்டாவைக் கொண்டிருக்கும்
அந்தத் துண்டுகளில் ஒன்றைப் பார்த்தால், அதன் நிழல் இப்படி இருக்கும்.
நாம் இங்கே இடதுபுறமாக ஒரு செங்குத்து கோட்டை வரைந்தால், நமக்கு நாமே ஒரு வலது முக்கோணம் உள்ளது.
இங்கிருந்து நாம் சிறிது கோணத் துரத்தலைச் செய்யலாம், மீதமுள்ள வரைபடத்தைப் பற்றி அந்தக் கோண தீட்டா எதைக் குறிக்கிறது என்பதைப் பின்பற்றுகிறோம்.
இதன் பொருள் இந்த முக்கோணத்தின் கீழ் வலது கோணம் துல்லியமாக தீட்டா ஆகும்.
எனவே, துண்டின் அசல் அளவை ஒப்பிடுகையில் இந்த நிழலின் அளவைப் புரிந்து கொள்ள விரும்பினால், அந்த
கோணத்தின் கொசைன், தீட்டாவைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கலாம், இது ஹைபோடென்யூஸின் அருகில் இருப்பதை நினைவில் கொள்கிறது.
இது நிழலின் அளவிற்கும் துண்டின் அளவிற்கும் உள்ள விகிதமாகும்.
எனவே, இந்த திசையில் ஸ்லைஸ் கீழே நசுக்கப்படும் காரணி தீட்டாவின் கோசைன் ஆகும்.
நமது பார்வையை முழு சதுரத்திற்கும் விரிவுபடுத்தினால், அந்த திசையில் உள்ள அனைத்து துண்டுகளும் ஒரே காரணியால் அளவிடப்படும்.
ஆனால் மற்றொரு திசையில், அந்தத் துண்டிற்கு செங்குத்தாக, எந்த
நீட்சியும் இல்லை, ஏனெனில் முகம் அந்தத் திசையில் சாய்ந்திருக்கவில்லை.
ஆக மொத்தத்தில், நமது இரு பரிமாண முகத்தின் இரு பரிமாண நிழலையும் இந்த கொசைன் ஆஃப் தீட்டா காரணி மூலம் அளவிட வேண்டும்.
கோணம் 0° ஆகவும், 90° ஆகவும் இருந்தால், நீங்கள் உள்ளுணர்வாக யூகிக்கக்கூடியவற்றுடன் இது
வரிசையாக உள்ளது, ஆனால் அது ஏன் உண்மை என்பதைப் பார்ப்பது உறுதியளிக்கிறது.
உண்மையில், இதுவரை கூறியது போல், இது மிகவும் சரியானது அல்ல. நாங்கள் எழுதிய சூத்திரத்தில் ஒரு சிறிய சிக்கல் உள்ளது.
தீட்டா 90° ஐ விட பெரியதாக இருந்தால், கொசைன் உண்மையில் எதிர்மறையாக இருக்கும்.
ஆனால் நிச்சயமாக, நிழலுக்கு எதிர்மறையான பகுதி இருப்பதாக நாங்கள் கருத விரும்பவில்லை, குறைந்தபட்சம் இது போன்ற ஒரு பிரச்சனையில் இல்லை.
எனவே இதை நீங்கள் தீர்க்க இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் உள்ளன.
நேர்மறையான z கூறுகளைக் கொண்ட, மேலே சுட்டிக்காட்டும் சாதாரண வெக்டரை மட்டுமே நாங்கள் கருத்தில் கொள்ள விரும்புகிறோம் என்று நீங்கள் கூறலாம்.
அல்லது, இன்னும் எளிமையாக, நாம் கூறலாம், அந்த கொசைனின் முழுமையான
மதிப்பை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அது நமக்கு சரியான சூத்திரத்தை அளிக்கிறது.
நிழலின் பகுதியை விவரிக்கும் ஒரு துல்லியமான சூத்திரம் இருப்பதால் பாப் மகிழ்ச்சியடைந்தார்.
ஆனால் ஆலிஸ் இதைப் பற்றி கொஞ்சம் வித்தியாசமாக சிந்திக்கத் தொடங்குகிறார்.
அவள் சொல்கிறாள், சரி, எங்களுக்கு கொஞ்சம் வடிவம் கிடைத்துள்ளது, பின்னர் அதை 3D விண்வெளியில் ஒருவிதத்தில் நிலைநிறுத்த ஒரு சுழற்சியைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
பின்னர் நாம் ஒரு பிளாட் ப்ரொஜெக்ஷனைப் பயன்படுத்துகிறோம், அது மீண்டும் இரு பரிமாண இடத்திற்குத் தள்ளப்படுகிறது.
இந்த இரண்டும் நேரியல் மாற்றங்கள் என்பது அவளுக்கு தனித்து நிற்கிறது.
அதாவது, கொள்கையளவில் நீங்கள் ஒவ்வொன்றையும் ஒரு மேட்ரிக்ஸுடன் விவரிக்கலாம், மேலும்
ஒட்டுமொத்த மாற்றம் அந்த இரண்டு மெட்ரிக்குகளின் தயாரிப்பு போல இருக்கும்.
ஆலிஸ் தனக்குப் பிடித்த பாடங்களில் ஒன்றான நேரியல் இயற்கணிதத்திலிருந்து அறிந்தது என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு வடிவத்தை
எடுத்து அதன் பகுதியைக் கருத்தில் கொண்டால், நீங்கள் சில நேரியல் மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால், அந்த
வெளியீட்டின் பரப்பளவு வடிவத்தின் அசல் பகுதியின் சில நிலையான முறைகள் போல் தெரிகிறது. .
இன்னும் குறிப்பாக, அந்த மாறிலிக்கு எங்களிடம் ஒரு பெயர் உள்ளது. இது மாற்றத்தை தீர்மானிப்பதாக அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் நேரியல் இயற்கணிதத்தில் மிகவும் வசதியாக இல்லாவிட்டால், நாங்கள் மிகவும் உள்ளுணர்வு
விளக்கத்தை வழங்கலாம், மேலும் அசல் வடிவத்தை ஏதேனும் ஒரு திசையில் ஒரே
மாதிரியாக நீட்டினால், வெளியீடும் ஒரே மாதிரியாக சில திசைகளில் நீட்டிக்கப்படும்.
எனவே அவை ஒவ்வொன்றின் பரப்பளவும் ஒன்றுக்கொன்று விகிதத்தில் அளவிடப்பட வேண்டும்.
இப்போது கொள்கையளவில், ஆலிஸ் இந்த தீர்மானிப்பதைக் கணக்கிட முடியும், ஆனால் அதைச்
செய்வது உண்மையில் அவளுடைய பாணி அல்ல, குறைந்தபட்சம் உடனடியாக அவ்வாறு செய்யக்கூடாது.
அதற்கு பதிலாக, அவள் எழுதும் விஷயம் என்னவென்றால், நமது அசல் வடிவத்திற்கும் அதன்
நிழலுக்கும் இடையிலான இந்த விகிதாசார மாறிலி எவ்வாறு அசல் வடிவத்தைச் சார்ந்தது அல்ல.
இந்த பூனையின் நிழலைப் பற்றியோ அல்லது வேறு எதையும் பற்றியோ நாம் பேசிக்கொண்டிருக்கலாம், அதன் அளவு உண்மையில் முக்கியமில்லை.
அந்த விகிதாச்சார மாறிலியைப் பாதிக்கும் ஒரே விஷயம் என்னவென்றால், நாம் எந்த மாற்றத்தைப் பயன்படுத்துகிறோம் என்பதுதான்,
இதன் பொருள் என்னவென்றால், வடிவத்திற்குப் பயன்படுத்தப்படும் சுழற்சியைப் பொறுத்து சில காரணிகளாக அதை எழுதலாம்.
நம் மனதில், பாபின் கணக்கீடு காரணமாக, அந்த காரணி எப்படி இருக்கும் என்பதை நாம் அறிவோம்.
உங்களுக்கு தெரியும், இது சாதாரண திசையன் மற்றும் செங்குத்து இடையே உள்ள கோணத்தின் கொசைனின் முழுமையான மதிப்பு.
ஆனால் ஆலிஸ் இப்போது தான் சொல்கிறாள், ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம், நான் விரும்பும் போது அதைப் பற்றி யோசிக்க முடியும்.
ஆனால், நாங்கள் எப்படியும் வெவ்வேறு நோக்குநிலைகளை விட சராசரியாக இருக்கிறோம் என்பதை அவள் அறிவாள், இருப்பினும் ஒரு குறிப்பிட்ட
நோக்குநிலையைப் பற்றிய எந்தவொரு குறிப்பிட்ட சூத்திரமும் அந்த சராசரியில் கழுவிவிடலாம் என்று அவள் சில நம்பிக்கை வைத்திருக்கிறாள்.
இப்போது இதைப் பார்ப்பது எளிது, சரி, ஆலிஸ் உண்மையில் எதுவும் செய்யவில்லை.
நிச்சயமாக நிழலின் பரப்பளவு அசல் வடிவத்தின் பகுதிக்கு விகிதாசாரமாகும்.
அவை இரண்டும் இரு பரிமாண அளவுகள், அவை இரண்டும் இரு பரிமாண விஷயங்களைப் போல அளவிட வேண்டும்.
ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள், நெருக்கமான ஒளி மூலத்தைக் கொண்ட கடினமான விஷயத்தை நாம் கையாள்வோமானால் இது உண்மையாக இருக்காது.
அந்த வழக்கில், கணிப்பு நேரியல் அல்ல.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் இந்தப் பூனையைச் சுழற்றினால், அதன் வால் ஒளி மூலத்திற்கு மிக அருகில் முடிவடையும்,
அதன் அசல் வடிவத்தை x-திசையில் ஒரே மாதிரியாக நீட்டினால், 1 என்ற காரணியால் சொல்லுங்கள். 5,
இது இறுதி நிழலில் மிகவும் விகிதாசார விளைவைக் கொண்டிருக்கக்கூடும், ஏனெனில் அது
வெளிச்சத்திற்கு மிகவும் நெருக்கமாக வரும்போது வால் மிகவும் விகிதாசாரமாக வெடித்துவிடும்.
மீண்டும், ஆலிஸ், பிரச்சனையின் எந்தப் பண்புகள் உண்மையில் பொருத்தமானவை என்பதைக் கண்காணித்து வருகிறாள்,
ஏனென்றால் அவள் எவ்வளவு விஷயங்களைப் பொதுமைப்படுத்த முடியும் என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள உதவுகிறது.
நாம் ஒரு சதுர முகத்தைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம், வேறு சில வடிவங்களைப் பற்றி சிந்திக்கவில்லை என்பது முக்கியமா?
இல்லை, உண்மையில் இல்லை.
மாற்றம் நேரியல் என்பது முக்கியமா?
ஆம், முற்றிலும்.
இது போன்ற எந்த வடிவத்திற்கும் சராசரி நிழலைப் பற்றி ஆலிஸ் இதேபோன்ற சிந்தனையைப் பயன்படுத்தலாம்.
நமது சதுர முகத்திற்குப் பயன்படுத்தப்படும் சில சுழற்சிகளின் வரிசையைக் கூறவும்,
அவற்றை R1, R2, R3 மற்றும் பலவற்றை அழைப்போம்.
ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் நிழலின் பரப்பளவு சதுரத்தின் பரப்பளவைக் காட்டிலும் சில
காரணி மடங்குகளாகத் தெரிகிறது, மேலும் அந்த காரணி சுழற்சியைப் பொறுத்தது.
எனவே, நாம் இப்போது பார்க்கும் சுழற்சிகளின் மாதிரி முழுவதும் அந்த நிழலுக்கான அனுபவ சராசரியை எடுத்துக்
கொண்டால், அந்த நிழல் பகுதிகள் அனைத்தையும் கூட்டி, நம்மிடம் உள்ள மொத்த எண்ணிக்கையால் வகுக்க வேண்டும்.
இப்போது, நேர்கோட்டுத்தன்மையின் காரணமாக, அசல் சதுரத்தின் இந்தப் பகுதி அனைத்திலிருந்தும்
தெளிவாகக் காரணியாக முடியும், மேலும் அது இடதுபுறத்தில் முடிவடைகிறது.
இது நாம் தேடும் சரியான சராசரி அல்ல, இது சுழற்சிகளின் மாதிரியின் ஒரு அனுபவ சராசரி மட்டுமே,
ஆனால் கொள்கையளவில் நாம் தேடுவது, நமது மாதிரியின் அளவு முடிவிலியை நெருங்கும் போது இது எதை
அணுகுகிறது என்பதுதான். மாதிரியின் அளவைப் பொறுத்து இருக்கும் பகுதிகள் அந்த இடத்திலிருந்து சுத்தமாக விலகி அமர்ந்திருக்கும்.
எனவே இது வரம்பில் என்ன அணுகினாலும், அது சில எண்ணாகத்தான் இருக்கும்.
கணக்கிடுவது ஒரு அரச வலியாக இருக்கலாம், அதைப் பற்றி எங்களுக்கு இன்னும் உறுதியாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் ஆலிஸ் குறிப்பிடும்
விஷயம் என்னவென்றால், அது நாம் பார்க்கும் குறிப்பிட்ட 2D பொருளின் அளவு மற்றும் வடிவத்தைப் பொருட்படுத்தாமல் உள்ளது.
இது ஒரு உலகளாவிய விகிதாச்சார மாறிலி, மேலும் அந்த உலகளாவிய தன்மை எப்படியாவது அது என்னவாக
இருக்க வேண்டும் என்பதைக் கண்டறிய மிகவும் நேர்த்தியான வழிக்கு தன்னைக் கொடுக்கிறது என்பது அவளுடைய நம்பிக்கை.
இப்போது பாப் இந்த மாறிலியை இங்கே மற்றும் இப்போது கணக்கிட ஆர்வமாக
இருப்பார், சில நிமிடங்களில் அவர் அதை எப்படி செய்கிறார் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
ஆனால் அதற்கு முன் நான் ஆலிஸின் உலகில் இன்னும் சிறிது நேரம்
இருக்க விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் இங்குதான் விஷயங்கள் மிகவும் வேடிக்கையாகத் தொடங்குகின்றன.
விவரங்களுக்குள் மூழ்குவதற்கு முன், கேள்வியின் ஒட்டுமொத்த அமைப்பைப் புரிந்துகொள்வதற்கான அவளது விருப்பத்தில், கனசதுரத்தின் நிழலின் பரப்பளவு
அதன் தனிப்பட்ட முகங்களின் பகுதியுடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது என்பதைப் பற்றி இப்போது ஆர்வமாக இருக்கிறாள்.
இப்போது ஒரு குறிப்பிட்ட முகத்தின் சராசரி பரப்பளவைப் பற்றி நாம் ஏதாவது
கூறினால், அது கனசதுரத்தின் சராசரி பரப்பளவைப் பற்றி ஏதாவது சொல்லுமா?
உதாரணமாக, நாம் சொல்லக்கூடிய ஒரு எளிய விஷயம் என்னவென்றால், அந்த பகுதி அனைத்து முகங்களிலும் உள்ள பகுதிகளின் கூட்டுத்தொகையை
விட நிச்சயமாக குறைவாக இருக்கும், ஏனெனில் அந்த நிழல்களுக்கு இடையே அர்த்தமுள்ள அளவு ஒன்றுடன் ஒன்று உள்ளது.
ஆனால் அந்த ஒன்றுடன் ஒன்று பற்றி எப்படி சிந்திக்க வேண்டும் என்பது முற்றிலும்
தெளிவாக இல்லை, ஏனென்றால் இரண்டு குறிப்பிட்ட முகங்களில் மட்டும் நம் கவனத்தை
செலுத்தினால், சில நோக்குநிலைகளில் அவை ஒன்றுடன் ஒன்று சேராது, ஆனால் மற்ற
நோக்குநிலைகளில் அவை சில ஒன்றுடன் ஒன்று மற்றும் குறிப்பிட்ட வடிவம் மற்றும்
அந்த ஒன்றுடன் ஒன்று இருக்கும் பகுதியைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது தந்திரமானதாகத்
தெரிகிறது, பூமியில் நாம் வெவ்வேறு நோக்குநிலைகள் அனைத்திலும் சராசரியாக எப்படி இருப்போம்.
ஆனால் இந்த முழுப் பிரச்சனையிலும் ஆலிஸுக்கு மூன்று புத்திசாலித்தனமான நுண்ணறிவுகள் உள்ளன, அவற்றில் இதுவே முதல் ஒன்றாகும்.
அவர் கூறுகிறார், உண்மையில், ஒரு ஜோடி முகங்கள் மட்டுமல்ல, முழு கனசதுரத்தையும் பற்றி யோசித்தால், கொடுக்கப்பட்ட
நோக்குநிலைக்கான நிழலின் பரப்பளவு அனைத்து முகங்களின் பகுதிகளின் தொகையில் பாதியாக இருக்கும் என்று முடிவு செய்யலாம்.
உள்ளுணர்வாக அவர்களில் பாதி பேர் வெளிச்சத்தில் குளித்திருக்கிறார்கள், பாதி பேர் குளித்திருக்கிறார்கள்
என்று நீங்கள் யூகிக்கலாம், ஆனால் அவர் அதை நியாயப்படுத்தும் விதம் இங்கே.
ஒரு குறிப்பிட்ட ஒளிக்கதிர்க்காக, அவை வானத்திலிருந்து சென்று இறுதியில் நிழலில் ஒரு புள்ளியைத் தாக்கும் என்று அவள் சொல்கிறாள்.
அந்த கதிர் சரியாக இரண்டு புள்ளிகளில் கனசதுரத்தின் வழியாக செல்கிறது.
அது நுழையும் போது ஒரு கணம் மற்றும் அது வெளியேறும் போது ஒரு கணம் உள்ளது.
எனவே அந்த நிழலில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் அதற்கு மேலே உள்ள இரண்டு முகங்களுடன் ஒத்திருக்கிறது.
சரி, சரி, அந்த ஒளிக்கற்றை ஒரு சதுரத்தின் விளிம்பில் சென்றால் அது சரியாக இருக்காது.
அது எத்தனை முகங்களைக் கடந்து செல்கிறது என்பதில் சிறிது தெளிவின்மை உள்ளது, ஆனால் அவை நிழலின் உள்ளே பூஜ்ஜியப்
பகுதியைக் குறிக்கின்றன, எனவே நாங்கள் செய்ய முயற்சிக்கும் விஷயம் அந்த பகுதியைக் கணக்கிடுவதாக இருந்தால் அவற்றைப் புறக்கணிப்பது பாதுகாப்பானது.
ஆலிஸ் அழுத்தப்பட்டால், அது ஏன் சரியாக இருக்கிறது என்பதை அவள்
நியாயப்படுத்த வேண்டும், இது பிரச்சனை எவ்வாறு பொதுமைப்படுத்தப்படலாம் என்பதைப்
புரிந்துகொள்வதற்கு முக்கியமானது, அவள் குவிவு யோசனைக்கு மேல்முறையீடு செய்யலாம்.
குவிவு என்பது அந்த பண்புகளில் ஒன்றாகும், அங்கு நம்மில் பலருக்கு அதன் அர்த்தம் என்ன என்பது பற்றிய உள்ளுணர்வு
உணர்வு உள்ளது, உங்களுக்குத் தெரியும், இது வடிவங்கள் தான் வெளியே பெருகும், அவை ஒருபோதும் உள்நோக்கிச் செல்லாது.
ஆனால் கணிதவியலாளர்கள் அதை முறைப்படுத்த ஒரு அழகான புத்திசாலித்தனமான வழியைக் கொண்டுள்ளனர், இது உண்மையான சான்றுகளுக்கு உதவியாக இருக்கும்.
அந்தத் தொகுப்பின் உள்ளே ஏதேனும் இரண்டு புள்ளிகளை இணைக்கும் கோடு முழுவதுமாக அந்தத் தொகுப்பிற்குள்ளேயே இருந்தால் அந்தத் தொகுப்பு குவிந்ததாக இருக்கும் என்று சொல்கிறார்கள்.
எனவே ஒரு சதுரம் குவிந்ததாக உள்ளது, ஏனெனில் அந்த சதுரத்திற்குள் இரண்டு
புள்ளிகளை எங்கு வைத்தாலும், அவற்றை இணைக்கும் கோடு முழுவதுமாக சதுரத்திற்குள் இருக்கும்.
ஆனால் பை போன்ற சின்னம் குவிந்ததாக இல்லை.
இரண்டு வெவ்வேறு புள்ளிகளை நான் எளிதாகக் கண்டுபிடிக்க முடியும், அதனால் அவற்றை இணைக்கும் கோடு தொகுப்பிற்கு வெளியே உச்சமாக இருக்க வேண்டும்.
குவிந்த வார்த்தையில் உள்ள எழுத்துக்கள் எதுவும் குவிந்தவை அல்ல.
நீங்கள் இரண்டு புள்ளிகளைக் காணலாம், இதனால் அவற்றை இணைக்கும் கோடு தொகுப்பிற்கு வெளியே செல்ல வேண்டும்.
ஒரு வடிவத்தின் இந்த யோசனையை முறைப்படுத்த இது மிகவும் புத்திசாலித்தனமான வழியாகும், ஏனெனில் அது
எந்த நேரத்திலும் உள்நோக்கி வளைந்தால், இந்த எதிர் உதாரண வரிகளை நீங்கள் காணலாம்.
நமது கனசதுரம், குவிந்திருப்பதால், முதல் நுழைவுப் புள்ளிக்கும் வெளியேறும் கடைசிப் புள்ளிக்கும்
இடையில், குவிவு வரையறையின்படி அது கனசதுரத்திற்குள் முழுமையாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் டோனட் போன்ற வேறு சில குவிந்த வடிவத்தை நாங்கள் கையாள்வோமானால், உள்ளே நுழையும்,
வெளியேறும், பின்னர் நுழையும், பின்னர் மீண்டும் வெளியேறும் ஒரு ஒளிக் கதிரை நீங்கள்
காணலாம், எனவே உங்களிடம் இரண்டுக்கு ஒன்று சுத்தமாக இருக்காது. நிழல்களில் இருந்து மூடி.
அதன் பல்வேறு பகுதிகளின் நிழல்கள், நீங்கள் இதை முகங்களின் கொத்துக்குள் மறைத்தால்,
நிழலின் பரப்பளவை விட துல்லியமாக இரண்டு மடங்கு அதிகமாக இருக்காது.
எனவே, இது முதல் முக்கிய நுண்ணறிவு, முக நிழல்கள் கனசதுர நிழலை இரட்டிப்பாக்குகின்றன.
மேலும் அடுத்தது இன்னும் கொஞ்சம் குறியீடாக உள்ளது, எனவே திரையில் இடமளிக்க எங்கள் குறியீட்டை சிறிது சுருக்கி விஷயங்களைத் தொடங்கலாம்.
கனசதுரத்தின் நிழலின் பகுதியை எழுதுவதற்குப் பதிலாக, கனசதுரத்தின் கள் என்று எழுதப் போகிறேன்.
மேலும் இதேபோல், ஒரு குறிப்பிட்ட முகத்தின் நிழலின் பகுதிக்கு பதிலாக, நான் f இன் s ஐ
எழுதப் போகிறேன், அந்த சப்ஸ்கிரிப்ட் j என்பது நான் எந்த முகத்தைப் பற்றி பேசுகிறேன் என்பதைக் குறிக்கிறது.
ஆனால் நிச்சயமாக, கனசதுரத்தில் பயன்படுத்தப்படும் ஒரு குறிப்பிட்ட சுழற்சியின் நிழலைப் பற்றி நாம் உண்மையில் பேச வேண்டும்.
எனவே நான் இதை கனசதுரத்தில் பயன்படுத்தப்படும் சில சுழற்சியின் கள் என எழுதலாம், அதே
போல் வலதுபுறத்தில், கொடுக்கப்பட்ட முகங்களில் ஒன்றிற்குப் பயன்படுத்தப்படும் அதே சுழற்சியின் நிழலின் பகுதி.
மிகவும் கச்சிதமான குறியீட்டைக் கொண்டு, பல்வேறு சுழற்சிகள், r1, r2, r3 மற்றும்
பலவற்றின் சில மாதிரிகளில் இந்த நிழல் பகுதியின் சராசரியைப் பற்றி சிந்திக்கலாம்.
மீண்டும், அந்த சராசரியானது அந்த நிழல் பகுதிகள் அனைத்தையும் சேர்த்து பின்னர் n ஆல் வகுப்பதை உள்ளடக்குகிறது.
மேலும் கொள்கையளவில், பெரிய மற்றும் பெரிய மாதிரிகளுக்கு இதைப் பார்க்க வேண்டும் என்றால்,
முடிவிலியை அணுகலாம், அது கனசதுரத்தின் நிழலின் சராசரி பகுதியை நமக்குத் தரும்.
உங்களில் சிலர் நினைக்கலாம், ஆம், இது எங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் ஏற்கனவே இதைச் சொல்லிவிட்டீர்கள், ஆனால் அதை எழுதுவது
நன்மை பயக்கும், இதன் மூலம் கனசதுரத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட சுழற்சிக்கான நிழல் பகுதியை ஒரு தொகையாக வெளிப்படுத்துவது
ஏன் என்பதை நாங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியும். அதன் அனைத்து முகங்களிலும், அல்லது குறைந்தபட்சம் ஒரு அரை மடங்கு
தொகை, அது ஏன் பயனுள்ளதாக இருக்கும்? அது நமக்கு என்ன செய்யப் போகிறது?
சரி, அதை எழுதுவோம், கனசதுரத்தின் இந்த ஒவ்வொரு சுழற்சிக்கும், அந்த நிழலை
அனைத்து முகங்களிலும் பயன்படுத்தப்படும் அதே சுழற்சியில் ஒரு தொகையாக உடைக்கலாம்.
இது போன்ற ஒரு கட்டமாக எழுதப்பட்டால், ஆலிஸின் இரண்டாவது நுண்ணறிவை நாம் பெறலாம், அதாவது தொகையைப்
பற்றி நாம் சிந்திக்கும் வழியை வரிசையாக வரிசையாகச் செல்வதற்குப் பதிலாக நெடுவரிசைக்கு நெடுவரிசைக்குச் செல்வது.
எடுத்துக்காட்டாக, முதல் நெடுவரிசையில் மட்டும் நம் கவனத்தைச் செலுத்தினால், அது நமக்குச்
சொல்வது என்னவென்றால், வெவ்வேறு திசைகளில் முதல் முகத்தின் நிழலின் பகுதியைச் சேர்ப்பதுதான்.
எனவே, அந்தத் தொகையை எடுத்து, அதை நமது மாதிரியின் அளவால் வகுத்தால்,
அது இந்த முகத்தின் நிழலின் பகுதிக்கு ஒரு அனுபவ சராசரியை அளிக்கிறது.
எனவே நாம் பெரிய மற்றும் பெரிய மாதிரிகளை எடுத்தால், அந்த அளவை முடிவிலிக்கு
செல்ல அனுமதித்தால், இது ஒரு சதுரத்திற்கான சராசரி நிழல் பகுதியை அணுகும்.
அதேபோல், இரண்டாவது நெடுவரிசையானது கனசதுரத்தின் இரண்டாவது முகத்தின் சராசரி பரப்பளவைக்
கூறுவதாகக் கருதலாம், அது நிச்சயமாக அதே எண்ணாக இருக்க வேண்டும்.
வேறு எந்த நெடுவரிசைக்கும் அதே ஒப்பந்தம், இது ஒரு குறிப்பிட்ட முகத்திற்கான சராசரி பகுதியைச் சொல்கிறது.
எனவே இது நமது முழு வெளிப்பாட்டைப் பற்றியும் மிகவும் வித்தியாசமான சிந்தனையை அளிக்கிறது.
அனைத்து வெவ்வேறு நோக்குநிலைகளிலும் கனசதுரங்களின் பகுதிகளைச் சேர்ப்பதற்குப் பதிலாக, ஆறு வெவ்வேறு
முகங்களுக்கான சராசரி நிழல்களைக் கூட்டி மொத்தத்தை ஒரு பாதியாகப் பிரிக்கலாம்.
இங்கே இடதுபுறத்தில் உள்ள சொல் முதலில் வரிசைகளைச் சேர்ப்பது பற்றி யோசிக்கிறது,
வலதுபுறத்தில் உள்ள சொல் முதலில் நெடுவரிசைகளைச் சேர்ப்பது பற்றி யோசிக்கிறது.
சுருக்கமாகச் சொன்னால், முக நிழல்களின் சராசரித் தொகையும் முக நிழல்களின் சராசரித் தொகையும் ஒன்றுதான்.
ஒருவேளை அந்த இடமாற்றம் எளிமையானதாகத் தோன்றலாம், ஒருவேளை அது இல்லை, ஆனால்
நாம் இப்போது எடுத்த படிக்கு இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாக இருக்கிறது என்று
நான் உங்களுக்குச் சொல்ல முடியும், ஆனால் அதை நாங்கள் பின்னர் பெறுவோம்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒரு குறிப்பிட்ட முகத்திற்கான சராசரிப் பகுதியானது அந்த முகத்தின்
பரப்பளவின் சில உலகளாவிய விகிதாச்சாரத்தின் மாறிலி போல் தெரிகிறது என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
எனவே, கனசதுரத்தின் அனைத்து முகங்களிலும் இதைச் சேர்த்தால், கனசதுரத்தின் பரப்பளவுக்கு
சில நிலையான நேரங்களைச் சமன் என்று நாம் நினைக்கலாம்.
அது மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
இந்த கனசதுரத்தின் நிழலுக்கான சராசரி பரப்பளவு அதன் பரப்பளவுக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
ஆனால் அதே நேரத்தில், நீங்கள் புகார் செய்யலாம், ஆலிஸ் இங்கே
ஒரு சில குறியீடுகளைச் சுற்றித் தள்ளுகிறார், ஏனென்றால் அந்த விகிதாசார
மாறிலி என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால் இவை எதுவும் முக்கியமில்லை.
அதாவது, இது கிட்டத்தட்ட தெளிவாகத் தெரிகிறது.
நிச்சயமாக, சராசரி நிழல் பகுதி மேற்பரப்பு பகுதிக்கு விகிதாசாரமாக இருக்க வேண்டும்.
அவை இரண்டும் இரு பரிமாண அளவுகள், எனவே அவை ஒன்றோடொன்று லாக்ஸ்டெப்பில் அளவிட வேண்டும்.
அதாவது, அது வெளிப்படையாக இல்லை.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஒரு நெருக்கமான ஒளி மூலத்திற்கு, அது உண்மையாக இருக்காது.
மேலும், இந்த பிசினஸ் கிரிட் நெடுவரிசையை நெடுவரிசைக்கு எதிராக வரிசைக்கு
வரிசையாக சேர்த்தது முதலில் பார்ப்பதை விட சற்று நுணுக்கமானது.
இவை அனைத்திற்கும் அடிப்படையாக ஒரு நுட்பமான, மறைக்கப்பட்ட அனுமானம் உள்ளது, இது
அனைத்து நோக்குநிலைகளின் இடைவெளியில் என்ன நிகழ்தகவு விநியோகம் எடுக்கப்படுகிறது என்ற கேள்வியை
மறுபரிசீலனை செய்யத் தேர்ந்தெடுக்கும்போது இது ஒரு சிறப்பு முக்கியத்துவத்தைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இது வெளிப்படையாகத் தெரியாததற்குக்
காரணம், இங்கே இந்த முடிவின் முக்கியத்துவம் இந்த
இரண்டு மதிப்புகளும் விகிதாசாரமாக இருப்பது மட்டுமல்ல.
எந்தவொரு குவிந்த திடப்பொருட்களுக்கும் ஒரு ஒத்த உண்மை உண்மையாக இருக்கும்,
மேலும் முக்கியமாக, ஆலிஸ் இதுவரை உருவாக்கியவற்றின் உண்மையான உள்ளடக்கம்
என்னவென்றால், அவை அனைத்திலும் ஒரே விகிதாச்சார மாறிலி இருக்கும்.
இப்போது நீங்கள் உண்மையிலேயே அதைப் பற்றி யோசித்தால், ஆலிஸ் இங்கிருந்து
விஷயங்களை முடிக்கக்கூடிய வழியை உங்களில் சிலரால் கணிக்க முடியும்.
உண்மையிலேயே மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. இந்த தலைப்பை உள்ளடக்கியதற்கு இதுவே எனது முக்கிய காரணம்.
ஆனால் நாம் அதற்குள் செல்வதற்கு முன், அவள் எதைத் தவிர்க்கிறாள் என்பதைப் பற்றிய விவரங்களைத்
தோண்டி எடுக்காத வரை, அவளுடைய முடிவைக் குறைத்து மதிப்பிடுவது எளிது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆலிஸ் இதையெல்லாம் செய்து கொண்டிருக்கும் வேளையில், சில
கணிப்புகளைச் செய்வதில் மும்முரமாக இருப்பதால், பாபின் உலகத்திற்கு
நம் கவனத்தைத் திருப்ப சிறிது நேரம் ஒதுக்குவோம்.
உண்மையில், ஆலிஸ் இன்னும் கண்டுபிடிக்காததை சரியாகக் கண்டுபிடித்து, சதுரத்தின் நிழலின் பரப்பளவிற்கு
அவர் கண்டுபிடித்த சூத்திரத்தை எவ்வாறு எடுத்து, அதன் சராசரியைக் கண்டறியும்
முயற்சியில் இயற்கையான அடுத்த கட்டத்தை எடுப்பதுதான் அவர் வேலை செய்து
வருகிறார். சதுரத்தின் நிழல் அனைத்து சாத்தியமான திசைகளிலும் சராசரியாக உள்ளது.
எனவே பாப் தொடங்கும் விதம், இந்தச் சதுரத்திற்கான பல்வேறு சாத்தியமான நோக்குநிலைகளைப் பற்றி அவர் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால்,
அந்த சதுரம் இந்த அனைத்து நோக்குநிலைகளிலும் இருக்கக்கூடிய அனைத்து வெவ்வேறு சாதாரண திசையன்கள் என்னவென்று
கேட்பது, ஏனெனில் அதன் நிழலைப் பற்றிய அனைத்தும் அந்த இயல்பான நிலைக்கு வரும். திசையன்.
சாத்தியமான அனைத்து சாதாரண திசையன்களும் ஒரு கோளத்தின் மேற்பரப்பைக் கண்டுபிடிப்பது மிகவும் கடினம் அல்ல.
இது ஒரு அலகு சாதாரண திசையன் என்று நாம் கருதினால், அது ஆரம் 1 கொண்ட ஒரு கோளம்.
மேலும், இந்த கோளத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும் மற்ற எந்தப் புள்ளியும் நிகழக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் என்று பாப் குறிப்பிடுகிறார்.
அந்த வகையில் நமது நிகழ்தகவுகள் ஒரே மாதிரியாக இருக்க வேண்டும். ஒரு திசையை மற்றொரு திசையை விரும்புவதற்கு எந்த காரணமும் இல்லை.
ஆனால் தொடர்ச்சியான நிகழ்தகவுகளின் பின்னணியில், ஒரு குறிப்பிட்ட தனிப்பட்ட புள்ளியின் சாத்தியக்கூறுகளைப் பற்றி பேசுவது மிகவும்
பயனுள்ளதாக இல்லை, ஏனெனில் கோளத்தில் புள்ளிகளின் எண்ணற்ற முடிவிலியில், அது பூஜ்ஜியமாகவும் உதவிகரமாகவும் இருக்கும்.
எனவே, அதற்குப் பதிலாக, இந்த சீரான சொற்றொடரை மிகவும் துல்லியமான
வழி, கோளத்தின் எந்தப் பகுதியிலும் நமது இயல்பான திசையன்
தரையிறங்கும் நிகழ்தகவை அந்த பகுதிக்கு விகிதாசாரமாக இருக்க வேண்டும்.
மேலும் குறிப்பாக, அது கோளத்தின் மொத்த பரப்பளவால் வகுக்கப்படும் அந்த சிறிய இணைப்பின் பரப்பளவிற்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
அது உண்மையாக இருந்தால், நாம் எந்தப் பகுதியைக் கருத்தில் கொண்டாலும், அதைத்தான் கோளத்தின் மீது சீரான விநியோகம் என்று அர்த்தம்.
இப்போது தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், கோளத்தில் உள்ள புள்ளிகள் 3D இடத்தில் உள்ள நோக்குநிலைகளைப் போன்றது அல்ல, ஏனெனில் இந்தச் சதுரம்
என்ன சாதாரண திசையன் கொண்டதாக இருக்கும் என்பது உங்களுக்குத் தெரிந்தாலும், அது நமக்கு மற்றொரு அளவிலான சுதந்திரத்தை அளிக்கிறது.
சதுரத்தை அந்த சாதாரண திசையன் பற்றி சுழற்றலாம்.
ஆனால் பாப் உண்மையில் அந்த கூடுதல் சுதந்திரத்தைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டியதில்லை, ஏனென்றால் அந்த எல்லா நிகழ்வுகளிலும், நிழலின் பரப்பளவு ஒன்றுதான்.
இது சாதாரண திசையன் மற்றும் செங்குத்து இடையே உள்ள கோணத்தின் கோசைனை மட்டுமே சார்ந்துள்ளது.
இது ஒரு வகையான நேர்த்தியானது. அந்த நிழல்கள் அனைத்தும் உண்மையில் வெவ்வேறு வடிவங்கள். அவர்கள் ஒரே மாதிரி இல்லை.
ஆனால் அவை ஒவ்வொன்றின் பரப்பளவு ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், பாப் இந்த சராசரி நிழல் பகுதியை சாத்தியமான அனைத்து நோக்குநிலைகளிலும் விரும்பும்போது,
அவர் உண்மையில் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது, கோசைன் ஆஃப் தீட்டாவின் இந்த முழுமையான மதிப்பின் சராசரி
மதிப்பு, அனைத்து வெவ்வேறு சாத்தியமான சாதாரண திசையன்கள், கோளத்தின் அனைத்து வெவ்வேறு சாத்தியமான புள்ளிகள்.
அப்படியானால், இதுபோன்ற சராசரியை எவ்வாறு கணக்கிடுவது?
சரி, நாம் ஒருவித தனித்துவமான பிக்சலேட்டட் உலகில் வாழ்ந்தால், அந்த சாதாரண திசையன் கொண்டிருக்கும்
தீட்டாவின் சாத்தியமான கோணங்களின் வரையறுக்கப்பட்ட எண்ணிக்கையில் மட்டுமே, சராசரியானது மிகவும் நேரடியானதாக இருக்கும்.
நீங்கள் செய்வது தீட்டாவின் எந்த குறிப்பிட்ட மதிப்பிலும் இறங்குவதற்கான நிகழ்தகவைக்
கண்டறிவது, அந்த கோணத்தில் சாதாரண திசையன்கள் எவ்வளவு கோளத்தை உருவாக்குகின்றன
என்பதைப் போன்ற ஒன்றைச் சொல்லும். நிழலின் பகுதிக்கான இந்த சூத்திரம்.
0 முதல் 180 டிகிரி வரை அல்லது பை ரேடியன்கள் வரையிலான தீட்டாவின் பல்வேறு சாத்தியமான மதிப்புகள் அனைத்திலும் நீங்கள் அதைச் சேர்க்கலாம்.
ஆனால் நிச்சயமாக, உண்மையில், தீட்டாவின் சாத்தியமான மதிப்புகளின் தொடர்ச்சி உள்ளது, இந்த கணக்கிட முடியாத முடிவிலி
மற்றும் தீட்டாவின் குறிப்பிட்ட குறிப்பிட்ட மதிப்பில் இறங்குவதற்கான நிகழ்தகவு உண்மையில் 0 ஆக இருக்கும்.
எனவே துரதிர்ஷ்டவசமாக இது போன்ற ஒரு தொகை உண்மையில் எந்த அர்த்தமும் இல்லை, அல்லது
அது அர்த்தமுள்ளதாக இருந்தால், எண்ணற்ற பல பூஜ்ஜியங்களைச் சேர்த்தால் நமக்கு 0 கொடுக்க வேண்டும்.
அதற்கு பதிலாக நாம் என்ன செய்கிறோம் என்பதற்கான சுருக்கமான பதில் என்னவென்றால், நாம் ஒரு ஒருங்கிணைப்பைக் கணக்கிடுகிறோம்.
நான் உங்களுடன் சமன் செய்கிறேன், இங்கே கடினமான பகுதி என்னவென்றால், நீங்கள் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருப்பவர்களிடமிருந்து நான் என்ன பின்னணியை அனுமானிக்க வேண்டும் என்று எனக்கு முழுமையாகத் தெரியவில்லை.
ஒருவேளை நீங்கள் கால்குலஸில் மிகவும் வசதியாக இருக்கிறீர்கள், மேலும் நான் இங்கே புள்ளியைப் பற்றி பேசத் தேவையில்லை.
ஒருவேளை நீங்கள் கால்குலஸ் பற்றி அறிந்திருக்கவில்லை என்றால், நான் அது போன்ற ஒருங்கிணைப்புகளை கீழே வீசக்கூடாது.
அல்லது சிறிது நேரத்திற்கு முன்பு நீங்கள் கால்குலஸ் வகுப்பை எடுத்திருக்கலாம், ஆனால் உங்களுக்கு கொஞ்சம் புத்துணர்ச்சி தேவை.
இதை ஒரு கால்குலஸ் பாடம் போல அமைக்கும் விருப்பத்துடன் நான் செல்லப் போகிறேன், ஏனென்றால் உண்மையைச் சொல்வதென்றால், நீங்கள்
ஒருங்கிணைப்புகளுடன் மிகவும் வசதியாக இருக்கும்போது கூட, அவற்றை அமைப்பது ஒரு வகையான பிழை ஏற்படக்கூடிய செயல்முறையாக இருக்கலாம்,
மேலும் மீண்டும் அழைப்பது இந்தச் செயல்பாட்டில் உங்களைச் சரிபார்த்துக் கொள்வதற்கான ஒரு சிறந்த வழி அடிப்படை வரையறை.
கால்குலஸ் இருப்பதற்கு முன் ஒரு காலத்தில் நாம் வாழ்ந்திருந்தால் மற்றும் ஒருங்கிணைப்புகள் ஒரு விஷயமாக இருக்காது, மேலும் இந்தக் கேள்விக்கான பதிலை தோராயமாக
மதிப்பிட விரும்பினால், அதைப் பற்றி நாம் செல்லக்கூடிய ஒரு வழி, 0 முதல் θ வரையிலான மதிப்புகளின் மாதிரியை எடுப்பதாகும். 180°.
அவை ஒவ்வொன்றிற்கும் இடையே ஒருவித வித்தியாசம், சில டெல்டா θ ஆகியவற்றுக்கு இடையே சமமான இடைவெளியில் இருப்பதாக நாம் நினைக்கலாம்.
எங்கள் மாதிரியில் 1 ஆக இருந்தாலும், θ இன் குறிப்பிட்ட மதிப்பின் நிகழ்தகவு பற்றி கேட்பது உதவியற்றதாக இருக்கும்.
அந்த நிகழ்தகவு இன்னும் 0 ஆக இருக்கும் மற்றும் அது உதவியற்றதாக இருக்கும்.
ஆனால் டெல்டா θ அகலம் கொண்ட இந்த சிறிய அட்சரேகையில், எங்கள் மாதிரியில்
இருந்து இரண்டு வெவ்வேறு மதிப்புகளுக்கு இடையில் வீழ்ச்சியடைவதற்கான நிகழ்தகவைக் கேட்பது உதவியாக இருக்கும்.
இந்தக் கோளத்தில் விநியோகம் சீரானதாக இருக்க வேண்டும் என்ற எங்கள் அனுமானத்தின் அடிப்படையில், அந்த நிகழ்தகவு இந்த இசைக்குழுவின் பரப்பளவை அறியும்.
இன்னும் குறிப்பாக, தோராயமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட திசையன் அந்த இசைக்குழுவில் இறங்குவதற்கான வாய்ப்புகள் கோளத்தின் மொத்த பரப்பளவால் வகுக்கப்படும் பகுதியாக இருக்க வேண்டும்.
அந்தப் பகுதியைக் கண்டுபிடிக்க, முதலில் அந்த இசைக்குழுவின் ஆரம் பற்றி யோசிப்போம், இது நமது கோளத்தின் ஆரம் 1 ஆக இருந்தால், நிச்சயமாக 1 ஐ விட சிறியதாக இருக்கும்.
உண்மையில், நாம் இங்கே பொருத்தமான சிறிய வலது முக்கோணத்தை வரைந்தால், அந்த சிறிய ஆரம்,
பட்டையின் மேற்பகுதியில் சொல்லலாம், நமது கோணத்தின் சைன், θ இன் சைன் இருக்க வேண்டும்.
இதன் பொருள், பட்டையின் சுற்றளவு அந்த கோணத்தின் சைனை விட 2π மடங்கு இருக்க வேண்டும், பின்னர்
பட்டையின் பரப்பளவு அந்த சுற்றளவு அதன் தடிமனான சிறிய டெல்டா θ ஆக இருக்க வேண்டும்.
அல்லது மாறாக, எங்கள் இசைக்குழுவின் பரப்பளவு தோராயமாக இந்த அளவு.
முக்கியமானது என்னவென்றால், θ இன் இன்னும் பல மதிப்புகளின் சிறந்த மாதிரிக்கு, அந்த தோராயத்தின் துல்லியம் சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் இருக்கும்.
இப்போது நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்தப் பகுதியை நாம் விரும்பியதற்குக் காரணம், அந்தப் பேண்டில் விழுவதற்கான நிகழ்தகவைத் தெரிந்துகொள்வதே ஆகும்,
இது கோளத்தின் பரப்பளவினால் வகுக்கப்படும் இந்தப் பகுதி, அதன் ஆரம் சதுரத்தின் 4π மடங்கு என்று நமக்குத் தெரியும்.
இது நாங்கள் இப்போது அமைக்கும் மதிப்பைப் போன்ற ஒரு ஒருங்கிணைந்த மதிப்பைக் கொண்டு நீங்கள் கணக்கிடலாம்,
ஆனால் தற்போது நாம் அதை ஒரு நிலையான நன்கு அறியப்பட்ட சூத்திரமாக எடுத்துக் கொள்ளலாம்.
இந்த நிகழ்தகவு என்பது நாம் உண்மையில் என்ன விரும்புகிறோமோ அந்த திசையில்
ஒரு படியாகும், இது ஒரு சதுரத்தின் நிழலுக்கான சராசரி பகுதி.
அதைப் பெற, இந்த நிகழ்தகவை தொடர்புடைய நிழல் பகுதியைப் பெருக்குவோம், இது இது
வரை பல முறை நாம் பார்த்த cosθ வெளிப்பாட்டின் முழுமையான மதிப்பாகும்.
இந்த சராசரிக்கான எங்கள் மதிப்பீடு இப்போது வெவ்வேறு பட்டைகள், நாம் எடுத்த
θ இன் வெவ்வேறு மாதிரிகள் அனைத்திலும் இந்த வெளிப்பாட்டைச் சேர்க்கும்.
பாப் முழுக்க முழுக்க அவனது உறுப்பில் இருக்கும் போது இது இங்கே உள்ளது.
மிகவும் உறுதியான ஒன்றை விவரிக்கும் பல சரியான சூத்திரங்கள் எங்களிடம் உள்ளன, உண்மையில் உண்மையான பதிலுக்கான எங்கள் வழியில் தோண்டி எடுக்கிறோம்.
மீண்டும், இது நிறைய விவரங்கள் போல் உணர்ந்தால், அந்த உண்மையை நீங்கள் பாராட்ட வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன், ஆலிஸ் எப்படியோ இதையெல்லாம் தவிர்க்கும் போது அது எவ்வளவு மாயமானது என்பதை நீங்கள் பாராட்டலாம்.
எப்படியிருந்தாலும், எங்கள் வெளிப்பாட்டைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது, θ ஐச் சார்ந்து இல்லாத
அனைத்து விதிமுறைகளையும் காரணியாக்குவது போன்ற விஷயங்களைச் சிறிது சுத்தம் செய்வோம்.
2π ஐ 4π ஆல் வகுக்க 1 பாதியாக இருப்பதை எளிமைப்படுத்தலாம்.
மேலும் இது கால்குலஸுடன் இன்னும் கொஞ்சம் ஒத்ததாக மாற்ற, ஒருங்கிணைப்புகளுடன், இங்கே கூட்டுத்தொகையின் முக்கிய சொற்களை மாற்றுகிறேன்.
இப்போது நம்மிடம் இருப்பது, நமது கேள்விக்கான பதிலை தோராயமாக மதிப்பிடப் போகும் இந்தத் தொகை, கிட்டத்தட்ட ஒரு ஒருங்கிணைப்பு என்றால் என்ன.
தொகைக்கு சிக்மாவை எழுதுவதற்குப் பதிலாக, நாம் 0 இலிருந்து π க்கு செல்கிறோம் என்பதைக்
காட்டும், இந்த வகையான நீளமான லைப்னிசியன் s என்ற ஒருங்கிணைந்த குறியீட்டை எழுதுகிறோம்.
மேலும் படி அளவை δθ, ஒரு உறுதியான வரையறுக்கப்பட்ட அளவு என்று விவரிப்பதற்குப் பதிலாக, அதை
dθ என்று விவரிக்கிறோம், இது ஒருவித வரம்பு எடுக்கப்படுகிறது என்பதை உணர்த்துவதாக நான் நினைக்க விரும்புகிறேன்.
அந்த ஒருங்கிணைவு என்பது, வரையறையின்படி, நுண்ணிய மற்றும் நுண்ணிய உட்பிரிவுகளுக்கு கீழே உள்ள
தொகை என்னவாக இருந்தாலும், θ க்காக நாம் எடுக்கக்கூடிய அதிக அடர்த்தியான மாதிரிகள்.
இந்த கட்டத்தில், உங்களில் கால்குலஸ் தெரிந்தவர்களுக்கு, பாப் நோட்புக்கில் எழுதப்பட்டிருப்பதைப் பார்க்கும்போது,
இதை நீங்கள் உண்மையில் எப்படிச் செயல்படுத்துவீர்கள் என்ற விவரங்களை மட்டும் எழுதுகிறேன்.
இது வழக்கமான ஆன்டி-டெரிவேட்டிவ் பொருள், ஆனால் ஒரு முக்கிய படி ஒரு குறிப்பிட்ட தூண்டுதல் அடையாளத்தை கொண்டு வர வேண்டும்.
இறுதியில், பாப் இதைக் கண்டுபிடித்த பிறகு, ஒரு சதுரத்தின் நிழலுக்கான சராசரி பரப்பளவு அந்த சதுரத்தின் பாதிப் பரப்பளவில் இருக்கும் என்பது ஆச்சரியமான சுத்தமான உண்மை.
இது ஆலிஸுக்கு இதுவரை தெரியாத மர்ம மாறிலி.
பாப் அவள் தோளைப் பார்த்து அவள் செய்த வேலையைப் பார்த்தால், அவனால் இப்போதே பிரச்சனையை முடிக்க முடியும்.
தான் கண்டுபிடித்த மாறிலியை அவர் செருகுகிறார், மேலும் அவருக்கு இறுதி விடை தெரியும்.
இப்போது, இறுதியாக, இவை அனைத்தையும் பின்னணியாகக் கொண்டு, இறுதித் தீர்வைச் செயல்படுத்த ஆலிஸ் என்ன செய்கிறார்?
அவள் கண்டறிந்த முடிவுகளை பொதுமைப்படுத்த விரும்பும் ஒருவராக நான் அவளை அறிமுகப்படுத்தினேன்.
மேலும் பொதுவாக அந்தப் பொதுமைப்படுத்தல்கள் சுவாரஸ்யமான அடிக்குறிப்புகளாக முடிவடைகின்றன, அவை குறிப்பிட்ட சிக்கல்களைத் தீர்ப்பதற்கு உண்மையில் இல்லை.
ஆனால் பொதுமைப்படுத்தல் தன்னை ஒரு அளவு முடிவுக்கு இழுக்கும் ஒரு சந்தர்ப்பம் இது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், அவள் இதுவரை கண்டுபிடித்தவற்றின் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் எந்த குவிந்த
திடப்பொருளையும் பார்த்தால், அதன் நிழலின் சராசரி பரப்பளவு அதன் மேற்பரப்புக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்,
மேலும் விமர்சன ரீதியாக, இது எல்லாவற்றிலும் ஒரே விகிதாசாரமாக இருக்கும். இந்த திடப்பொருட்களின்.
எனவே, ஆலிஸ் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், அதன் நிழலின் சராசரி பரப்பளவை ஏற்கனவே அறிந்த ஒரு குவிந்த திடப்பொருளைக் கண்டுபிடிப்பதுதான்.
மேலும் இது எங்கே போகிறது என்று உங்களில் சிலர் பார்க்கலாம். நமக்குக் கிடைக்கும் சமச்சீர் திடப்பொருள் ஒரு கோளம்.
அந்தக் கோளத்தின் நோக்குநிலை என்னவாக இருந்தாலும், அதன் நிழல், தட்டையான திட்ட நிழல், எப்போதும் πr² பரப்பளவைக் கொண்ட ஒரு வட்டமாக இருக்கும்.
குறிப்பாக, அது அதன் சராசரி நிழல் பகுதி.
நான் முன்பு குறிப்பிட்டது போல் ஒரு கோளத்தின் பரப்பளவு சரியாக 4πr² ஆகும்.
சொல்லப்போனால், அந்த மேற்பரப்புப் பகுதி சூத்திரத்தைப் பற்றியும், கால்குலஸ் இருப்பதற்கு ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகளுக்கு முன்பே ஆர்க்கிமிடிஸ் அதை எப்படி
நிரூபித்தார் என்பதைப் பற்றியும் ஒரு வீடியோவை நான் உருவாக்கினேன், எனவே அதைக் கண்டுபிடிக்க உங்களுக்கு ஒருங்கிணைப்புகள் தேவையில்லை.
ஆலிஸ் செய்த மந்திரம் என்னவென்றால், ஒரு கோளத்தின் நிழலுக்கு அதன் பரப்பளவு சரியாக 1⁄4 உள்ளது என்ற இந்த வெளித்தோற்றத்தில் குறிப்பிட்ட உண்மையை எடுத்துக்கொண்டு, எந்தவொரு குவிந்த
திடப்பொருளுக்கும் மிகவும் பொதுவான உண்மையை முடிவு செய்ய அதைப் பயன்படுத்த முடியும். அங்கு, அதன் நிழல் மற்றும் மேற்பரப்பு ஒரு குறிப்பிட்ட அர்த்தத்தில் அதே வழியில் தொடர்புடையது.
அதனுடன், அவள் சென்று ஒரு கனசதுரத்தைப் பற்றிய குறிப்பிட்ட கேள்வியின் விவரங்களைப் பூர்த்தி செய்து, அதன் சராசரி நிழல் பரப்பளவு அதன் பரப்பளவை விட 1⁄4 மடங்கு, 6s² இருக்கும் என்று கூறலாம்.
ஆனால் நீங்கள் நினைத்துக்கொண்டு தூங்கச் செல்வீர்கள் என்பது மிகவும் மறக்கமுடியாத உண்மை என்னவென்றால், நாங்கள் ஒரு கனசதுரத்தைப் பற்றி பேசுவது எப்படி இல்லை என்பதுதான்.
இப்போது, அது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, ஆனால் இது உண்மையில் சரியான வாதம் இல்லை என்று உங்களில் சிலர் புகார் செய்யலாம், ஏனெனில் கோளங்கள் தட்டையான முகங்களைக் கொண்டிருக்கவில்லை.
ஆலிஸின் வாதம் எந்தவொரு குவிந்த திடப்பொருளுக்கும் பொதுமைப்படுத்துகிறது என்று நான் சொன்னபோது, நாம் உண்மையில் வாதத்தைப் பார்த்தால், அது கண்டிப்பாக வரையறுக்கப்பட்ட எண்ணிக்கையிலான தட்டையான முகங்களைப் பயன்படுத்துவதைப் பொறுத்தது.
எடுத்துக்காட்டாக, நாங்கள் அதை ஒரு டோடெகாஹெட்ரானுக்கு மேப்பிங் செய்தால், அந்த டோடெகாஹெட்ரானின் ஒரு குறிப்பிட்ட நிழலின் பரப்பளவு அதன் அனைத்து முகங்களின் நிழல்களின் பகுதிகளின் கூட்டுத்தொகையைப் போல சரியாக 1⁄2 மடங்கு தெரிகிறது என்று சொல்லித் தொடங்குவீர்கள்.
மீண்டும், அந்த முடிவை எடுக்க, குவிவு வாதத்துடன் கலந்த ஒரு குறிப்பிட்ட ஒளிக் கதிர்களைப் பயன்படுத்தலாம்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், அந்த நிழல் பகுதியை ஒரு தொகையாக வெளிப்படுத்துவதன் நன்மை என்னவென்றால், வெவ்வேறு சுழற்சிகளின் சராசரியை நாம் விரும்பினால், அந்தத்
தொகையை ஒரு பெரிய கட்டமாக விவரிக்கலாம், அங்கு நாம் நெடுவரிசையாகச் சென்று சராசரி பகுதியைக் கருத்தில் கொள்ளலாம். ஒவ்வொரு முகத்தின் நிழலுக்கும்.
மேலும், ஒரு முக்கியமான உண்மை என்னவென்றால், எந்தவொரு 2D பொருளின் சராசரி நிழல், ஒரு தட்டையான
2D பொருள், முக்கியமானது, சில உலகளாவிய விகிதாச்சார நிலையானது அதன் பரப்பளவிற்கு சமமாக இருக்கும்.
முக்கியத்துவம் என்னவென்றால், அந்த மாறிலி வடிவத்தையே சார்ந்து இல்லை. அது ஒரு சதுரமாகவோ அல்லது பூனையாகவோ அல்லது நமது டூடெகாஹெட்ரானின் ஐங்கோண முகங்களாகவோ எதுவாக இருந்தாலும் இருக்கலாம்.
எனவே, குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான தட்டையான முகங்கள் இல்லாத ஒரு கோளத்திற்கு இதை அவசரமாக எடுத்துச் சென்ற பிறகு, நீங்கள் புகார் செய்வது சரியாக இருக்கும்.
ஆனால் அதிர்ஷ்டவசமாக, அதை நிரப்ப மிகவும் எளிதான விவரம்.
நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும் என்பது வெவ்வேறு பாலிஹெட்ராக்களின் வரிசையை கற்பனை செய்து பாருங்கள், அது ஒரு கோளத்தை தோராயமாக மதிப்பிடுகிறது.
அந்த தோராயங்களில் ஒவ்வொன்றிற்கும், இந்த உலகளாவிய விகிதாசார மாறிலியுடன் அதன் சராசரி நிழல் அதன் பரப்பளவிற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் என்ற ஒரே முடிவை நாம் எடுக்கலாம்.
எனவே, சரி என்று சொன்னால், ஒவ்வொரு அடியிலும் உள்ள சராசரி நிழல் பகுதிக்கும், ஒவ்வொரு அடியிலும் உள்ள மேற்பரப்புக்கும் இடையிலான விகிதத்தின் வரம்பை எடுத்துக்
கொள்வோம், சரி, அந்த விகிதம் எப்போதும் மாறாததால், அது எப்போதும் இந்த மாறிலிக்கு சமமாக இருக்கும். வரம்பு, அது அந்த மாறிலிக்கு சமமாக இருக்கும்.
ஆனால் மறுபுறம், அவற்றின் வரையறையின்படி, வரம்பில், அவற்றின் சராசரி நிழல் பகுதி ஒரு வட்டமாக இருக்க
வேண்டும், இது πr², மற்றும் மேற்பரப்பு பகுதிகளின் வரம்பு கோளத்தின் பரப்பளவு, 4πr² ஆக இருக்கும்.
எனவே உள்ளுணர்வு பரிந்துரைக்கும் என்ற முடிவை நாம் உண்மையாகப் பெறுகிறோம், ஆனால், இங்கு ஆலிஸின் வாதத்தில் மிகவும்
பொதுவானது போல, அந்த உள்ளுணர்வை எவ்வாறு நியாயப்படுத்துகிறோம் என்பதில் நாம் கொஞ்சம் நுட்பமாக இருக்க வேண்டும்.
ஆலிஸ் மற்றும் பாப்பின் இந்த மாறுபாடு ஒரு மதிப்புத் தீர்ப்பைப் போல வருவது எளிது, நான் சொல்வது போல்,
ஆலிஸ் எவ்வளவு புத்திசாலியாக இருந்தாள் என்று பாருங்கள், பாப் செய்ய வேண்டிய அனைத்து கணக்கீடுகளையும் அவள் நுண்ணறிவுடன் தவிர்த்துவிட்டாள்.
ஆனால் அது மிகவும் தவறான முடிவாக இருக்கும்.
கணிதத்தை பிரபலப்படுத்துவது உண்மையில் கணிதத்தைச் செய்வதன் உணர்விலிருந்து வேறுபடுவதற்கு ஒரு முக்கியமான வழி இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
நுணுக்கமான ஆதாரங்களைக் காண்பிப்பதில் இந்த சார்பு இருக்கிறது, சில புத்திசாலித்தனமான நுண்ணறிவுடன் கூடிய வாதங்கள் கணக்கீடுகளைச் செய்வதைத் தவிர்க்க உங்களை அனுமதிக்கிறது.
இதில் நான் மிகவும் குற்றவாளி என்பதால் நான் திட்டவட்டமாக இருக்கலாம், ஆனால் இங்கே திரையின் மறுபக்கத்தில் அமர்ந்து நான்
உங்களுக்குச் சொல்லக்கூடியது என்னவென்றால், பாப்ஸை விட ஆலிஸின் அணுகுமுறையைப் பற்றி வீடியோ எடுப்பது மிகவும் கவர்ச்சிகரமானதாக உணர்கிறது.
ஒன்று, ஆலிஸின் அணுகுமுறையில், பகுத்தறிவின் வரி வேடிக்கையாக உள்ளது, இது இந்த இனிமையான தருணங்களைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால், முக்கியமாக, நீங்கள் அதை விளக்கும் விதம் மிகவும் பரந்த அளவிலான கணிதப் பின்னணிகளுக்கு அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
பாபின் அணுகுமுறையைப் பற்றிய வீடியோவை உருவாக்குவது மிகவும் குறைவான கவர்ச்சியானது, ஏனெனில் கணக்கீடுகள் மிகவும் மோசமாக இருப்பதால் அல்ல, அதாவது, அவை நேர்மையாக
இல்லை, ஆனால் நடைமுறை யதார்த்தம் என்னவென்றால், வெவ்வேறு கணிதத்தைப் பொறுத்து அதை விளக்குவதற்கான பொருத்தமான வேகம் மிகவும் வித்தியாசமாக இருக்கும். பார்வையாளர்களில் பின்னணி.
எனவே, நீங்கள், இப்போதே இதைப் பார்க்கிறீர்கள், ஆன்லைனில் கணித வீடியோக்களை தெளிவாகப் பயன்படுத்துகிறீர்கள், அவ்வாறு செய்வதன் மூலம் இந்த சார்புநிலையைப் பற்றி அறிந்திருப்பது மதிப்புக்குரியது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
சிக்கலைத் தீர்ப்பதில் ஒரு உண்மையான பாடம் இருக்க வேண்டும் என்பதே நோக்கமாக இருந்தால், மென்மையாய் நிரூபிப்பதில் அதிக கவனம் செலுத்துவது வெறுக்கத்தக்கதாக இருக்கும் அபாயம் உள்ளது.
எடுத்துக்காட்டாக, நாங்கள் இங்கே சவால் பயன்முறையில் முன்னேறி, ஒரு நெருக்கமான ஒளி மூலத்துடன் வழக்கைப் பற்றி கேட்க வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
எனது அறிவின்படி, ஆலிஸுக்கு இங்கே இதேபோன்ற மென்மையான தீர்வு இல்லை, அங்கு நீங்கள் ஒரு கோளம் போன்ற ஒற்றை வடிவத்துடன் தொடர்புபடுத்தலாம்.
பாபின் அணுகுமுறையின் கணக்கீடு செய்திருக்க வேண்டிய அதிக உற்பத்தி வெப்பமயமாதல்.
இந்த பிரச்சனையின் வரலாற்றை நீங்கள் பார்த்தால், இது 1832 இல் Cauchy என்பவரால் நிரூபிக்கப்பட்டது, மேலும் அவரது கையால் எழுதப்பட்ட குறிப்புகளை நாம் கவனித்தால், அவை ஆலிஸின் வேலையை விட பாபின் வேலையைப் போலவே இருக்கின்றன.
இங்கே பக்கம் 11 இன் மேலே, நீங்களும் நானும் நடுவில் அமைத்த அதே ஒருங்கிணைப்பு என்ன என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
மறுபுறம், காகிதத்தின் முழு வடிவமும் ஒரு பொதுவான உண்மையைக் கண்டறிவதாகும், ஒரு கனசதுரத்தின் வழக்கு போன்ற குறிப்பிட்ட ஒன்றை அல்ல.
எனவே, இந்த இரண்டு மனநிலைகளில் எது புதிய கணிதத்தைக் கண்டறியும் செயலுடன் தொடர்புடையது என்ற கேள்வியைக் கேட்டால், சரியான பதில் நிச்சயமாக இரண்டின் கலவையாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் நீங்கள் கணக்கீடுகளில் முழுக்கு போட ஆர்வமாக இருக்கும் அந்த கலவையின் பகுதிக்கு பலர் போதுமான எடையை கையொப்பமிடவில்லை என்று நான் பரிந்துரைக்கிறேன்.
நான் உருவாக்கும் வீடியோக்கள் அதற்கு பங்களிக்கும் அபாயம் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
கணிதவியலாளர் அலெக்ஸ் கொன்டோரோவிச்சுடன் நான் செய்த போட்காஸ்டில், நீங்கள் ஒரு புதிய வகுப்பில் ஈடுபடும் மாணவராக இருந்தாலும் சரி, அல்லது புதிய துறையில்
ஈடுபடும் ஆராய்ச்சிக் கணிதவியலாளராக இருந்தாலும் சரி, உள்ளுணர்வை உருவாக்க கணக்கீடுகளில் துளையிடுவதன் முக்கியத்துவத்தை குறைத்து மதிப்பிடுவதைப் பற்றி அவர் பேசினார். படிப்பு.
அந்த குறிப்பிட்ட பிரிவு என்ன தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது என்பதை முன்னிலைப்படுத்த ஒரு கேட்பவர் உண்மையில் எழுதினார்.
அவர்கள் ஒரு பிஎச்.டி மாணவர் மற்றும் அவர்களின் கணித திறன்கள் மங்கத் தொடங்குகின்றன என்று தங்களைத் தாங்களே வர்ணிக்கின்றனர், இது வயதாகி, கூர்மையாக மாறுவதற்குக் காரணம் என்று அவர்கள் கூறினர்.
ஆனால் புதிதாக ஒன்றைக் கற்றுக்கொள்வதற்காக நூற்றுக்கணக்கான உறுதியான உதாரணங்களைச் செய்வதன் முக்கியத்துவத்தைப் பற்றி ஒரு பயிற்சி பெற்ற கணிதவியலாளர் பேசுவதைக் கேட்டது, அது அவர்களின் முன்னோக்கை மாற்றியது.
அவர்களின் சொந்த வார்த்தைகளில், இதை அங்கீகரிப்பது அவர்களின் கண்ணோட்டத்தையும் அவற்றின் முடிவுகளையும் முழுமையாக மறுவடிவமைத்தது.
நீங்கள் வரலாற்றின் மூலம் பிரபலமான கணிதவியலாளர்களைப் பார்த்தால், நியூட்டன், ஆய்லர், காஸ், அனைவரையும் பார்த்தால், அவர்கள் அனைவருக்கும் கடினமான கணக்கீடுகளைச் செய்வதற்கு எல்லையற்ற பொறுமை உள்ளது.
கணக்கீடுகளைத் தவிர்க்கும் நுண்ணறிவுகளைக் காட்டுவதற்கு பக்கச்சார்பாக இருப்பதன் முரண்பாடு என்னவென்றால், முதலில் அந்த நுண்ணறிவுகளைக் கண்டறிய மக்கள் உள்ளுணர்வுகளைப் பயிற்றுவிக்கும் விதம், கணக்கீடுகளின் குவியல்களைச் செய்வதாகும்.
இங்கே ஆலிஸ் மனநிலை இல்லாமல் ஏதாவது நிச்சயமாக காணவில்லை என்று சொன்னது.
அதாவது, ஒரு கனசதுரத்திற்காக இந்த சிக்கலைத் தீர்த்தால் எவ்வளவு வருத்தமாக இருக்கும் என்று யோசித்துப் பாருங்கள், மேலும் காடுகளைப் பார்க்க மரங்களுக்கு வெளியே அடியெடுத்து வைக்கவில்லை, இது ஒரு சூப்பர் பொது உண்மை என்பதை புரிந்து கொள்ளுங்கள், இது ஒரு பெரிய குடும்பத்திற்கு பொருந்தும். வடிவங்கள்.
கணிதம் என்பது உங்களிடம் கேட்கப்படும் கேள்விகளுக்கு பதிலளிப்பது மட்டுமல்ல, புதிய யோசனைகள் மற்றும் கட்டுமானங்களை அறிமுகப்படுத்துவது என்று நீங்கள் கருதினால், ஆலிஸின் அணுகுமுறையைப் பற்றிய ஒரு வேடிக்கையான பக்கக் குறிப்பு என்னவென்றால், குவிவு யோசனையை அளவிடுவதற்கான ஒரு வேடிக்கையான வழியை இது பரிந்துரைக்கிறது.
ஆம்-இல்லை என்ற பதிலைக் காட்டாமல், அது குவிந்ததா, இல்லையா, சில திடப்பொருளின் நிழலின் சராசரிப் பகுதியைக் கருத்தில் கொண்டு, அதை 4 ஆல் பெருக்கி, பரப்புப் பரப்பால் வகுக்கவும் என்று சொல்லி எண்ணை வைக்கலாம். , மற்றும் அந்த எண் 1 ஆக இருந்தால், உங்களிடம் ஒரு குவிந்த திடப்பொருள் உள்ளது, ஆனால் அது 1 க்குக் குறைவாக இருந்தால், அது குவிந்ததல்ல, மேலும் 1 க்கு எவ்வளவு நெருக்கமாக இருக்கிறது என்பது குவிந்த நிலையில் இருக்கும் என்பதை உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
மேலும், இங்குள்ள ஆலிஸ் தீர்வைப் பற்றிய ஒரு நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், கணிதவியலாளர்கள் சில சமயங்களில் பொதுத்தன்மை மற்றும் சுருக்கத்துடன் ஒரு வினோதமான மோகம் போன்றவற்றைக் கொண்டிருப்பது ஏன் என்பதை விளக்க உதவுகிறது.
ஒரு குறிப்பிட்ட வழக்கைத் தீர்க்க, பொதுமைப்படுத்துதல் மற்றும் சுருக்கம் உண்மையில் உங்களுக்கு உதவுவதை நீங்கள் காணும் பல எடுத்துக்காட்டுகள், அதே மோகத்தை நீங்கள் பின்பற்றத் தொடங்குகிறீர்கள்.
மேலும், இதுவரை அதைக் கடைப்பிடித்த உங்களில் உள்ள உறுதியான பார்வையாளர்களுக்கான இறுதிச் சிந்தனையாக, எங்கள் புதிரின் அடிப்படையைப் பற்றி இன்னும் ஒரு விடை தெரியாத கேள்வி உள்ளது.
சீரற்ற நோக்குநிலையைத் தேர்ந்தெடுப்பது என்றால் என்ன?
இப்போது இது ஒரு முட்டாள்தனமான கேள்வியாக உணர்ந்தால், நிச்சயமாக அதன் அர்த்தம் என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியும், பெர்ட்ராண்டின் முரண்பாடு எனப்படும் நிகழ்தகவு பற்றிய புதிரில் நான் நம்பர்ஃபைலுடன் செய்த வீடியோவைப் பார்க்க உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன்.
நீங்கள் அதைப் பார்த்த பிறகு, இங்கு விளையாடும் சில நுணுக்கங்களை நீங்கள் பாராட்டினால், உங்களுக்கான வீட்டுப்பாடம், இந்தக் கேள்விக்கு ஆலிஸ் மற்றும் பாப் மறைமுகமாக எங்கு பதிலளிக்கிறார்கள் என்பதைப் பற்றி சிந்திப்பதாகும்.
பாப் வழக்கு ஒப்பீட்டளவில் நேரடியானது, ஆனால் ஆலிஸ் அனைத்து நோக்குநிலைகளின் இடைவெளியில் சில குறிப்பிட்ட விநியோகத்தை பூட்டுகிறார், அது வெளிப்படையாக இல்லை, இது உண்மையில் மிகவும் நுட்பமானது.