Chút nữa tôi sẽ kể cho bạn nghe về một câu đố rất hay liên quan đến bóng của một khối lập phương.
Nhưng trước khi nói đến điều đó, tôi nên nói rằng mục đích của video này không hẳn là câu đố, mà là về hai phong
cách giải quyết vấn đề riêng biệt được phản ánh theo hai cách khác nhau mà chúng ta có thể giải quyết vấn đề này.
Trên thực tế, chúng ta hãy nhân cách hóa hai phong cách khác nhau đó bằng cách tưởng tượng hai học sinh, Alice và Bob, thể hiện từng cách tiếp cận.
Vì vậy Bob sẽ là loại học sinh rất yêu thích tính toán.
Ngay khi có một khoảnh khắc mà anh ấy có thể đi sâu vào chi tiết và có được cái nhìn rất cụ thể về tình huống cụ thể trước mắt, đó là lúc anh ấy hài lòng nhất.
Mặt khác, Alice có xu hướng trì hoãn việc tính toán hơn, không phải vì cô ấy không biết
cách thực hiện chúng hoặc bản thân không muốn thực hiện chúng, mà cô ấy thích có được một
cái nhìn tổng quan tổng quát ở cấp độ cao hơn về loại này. về vấn đề cô ấy
đang giải quyết, hình dạng chung của nó, trước khi cô ấy đi sâu vào các phép tính.
Cô ấy hài lòng nhất nếu cô ấy hiểu không chỉ câu hỏi cụ thể đặt ra trước mặt mà còn hiểu được cách hiểu
rộng nhất có thể mà bạn có thể khái quát hóa nó, và đặc biệt nếu cách nhìn tổng quát hơn có thể giúp ích
cho việc tính toán nhanh chóng và tinh tế hơn, một khi cô ấy thực sự hiểu được. ngồi xuống để thực hiện chúng.
Bây giờ câu đố mà cả hai người họ sắp phải đối mặt là tìm diện tích trung bình của bóng của một hình lập phương.
Vì vậy, nếu tôi có một khối lập phương lơ lửng trong không gian ở đây, có một vài thứ ảnh hưởng đến diện tích bóng của nó.
Một điều hiển nhiên là kích thước của khối lập phương, khối lập phương nhỏ hơn, bóng nhỏ hơn.
Nhưng ngoài ra, nếu nó ở các hướng khác nhau, thì các hướng đó tương ứng với các bóng cụ thể khác nhau với các khu vực khác nhau.
Và khi tôi nói tìm giá trị trung bình ở đây, điều tôi muốn nói là giá trị trung bình trên tất cả các hướng có thể có đối với một kích thước cụ thể của hình lập phương.
Những người khôn ngoan trong số các bạn có thể chỉ ra rằng việc đặt nguồn sáng ở đâu cũng rất quan trọng.
Nếu nguồn sáng rất thấp, gần với khối lập phương thì bóng sẽ lớn hơn.
Và nếu nguồn sáng được đặt ở vị trí lệch sang một bên, điều này có thể làm biến dạng bóng và tạo cho nó một hình dạng rất khác.
Việc giải thích cho vị trí ánh sáng đó có vẻ rất thú vị, nhưng câu đố đã đủ khó rồi, nên ít nhất ban
đầu, chúng ta hãy làm điều dễ nhất có thể và nói rằng ánh sáng ở ngay phía trên khối lập phương và rất xa
xa, thực tế là xa vô tận, do đó tất cả những gì chúng ta đang xem xét là một hình chiếu phẳng, theo nghĩa
là nếu bạn nhìn vào bất kỳ tọa độ nào, x, y, z, trong không gian, hình chiếu phẳng sẽ là x, y, 0.
Vì vậy, để xác định phương hướng của chúng ta, tình huống dễ nghĩ đến nhất là nếu khối lập phương thẳng đứng, với hai mặt của nó song song với mặt đất.
Trong trường hợp đó, bóng chiếu phẳng này chỉ đơn giản là một hình vuông, và nếu chúng ta nói độ dài các cạnh của hình lập phương là s thì diện tích của bóng đó là s bình phương.
Và nhân tiện, bất cứ khi nào tôi dán nhãn lên những hình động này, như hình dưới đây, tôi sẽ giả sử rằng hình lập phương liên quan có độ dài cạnh là 1.
Bây giờ, một trường hợp đặc biệt khác trong số tất cả các hướng mà bạn nên nghĩ tới là liệu đường chéo dài có song song với hướng của ánh sáng hay không.
Trong trường hợp đó, cái bóng thực sự trông giống như một hình lục giác đều và nếu bạn sử dụng một số phương pháp mà chúng tôi sẽ phát triển sau
vài phút, bạn có thể tính toán rằng diện tích của cái bóng đó chính xác là căn bậc hai của 3 lần diện tích của một trong những mặt hình vuông
Nhưng tất nhiên, thường xuyên hơn, bóng thực tế sẽ không đều đặn như hình vuông hoặc hình lục giác.
Việc suy nghĩ về hình dạng sẽ khó hơn một chút dựa trên việc suy nghĩ khó hơn về hướng của khối lập phương này.
Trước đó, tôi đã tình cờ đưa ra cụm từ tính trung bình cho tất cả các hướng có thể có, nhưng bạn có thể hỏi một cách chính xác, chính xác thì điều đó có nghĩa là gì?
Tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta có cảm nhận trực quan về ý nghĩa của nó, ít nhất là theo nghĩa bạn sẽ làm thí nghiệm nào để xác minh nó.
Bạn có thể tưởng tượng việc ném khối lập phương này lên không trung như thuốc nhuộm, đóng băng nó
tại một điểm tùy ý nào đó, ghi lại vùng bóng từ vị trí đó và sau đó lặp lại.
Nếu bạn làm điều này nhiều lần, bạn có thể lấy giá trị trung bình của mẫu.
Con số mà chúng ta muốn đạt được, mức trung bình thực sự ở đây, sẽ là bất cứ giá trị trung bình thực nghiệm nào tiến đến khi bạn thực hiện nhiều lần tung hơn, tiến tới vô số.
Thậm chí, những người hay thắc mắc trong số các bạn có thể phàn nàn rằng điều đó không thực sự trả lời được câu hỏi, bởi vì nó để ngỏ vấn đề về cách chúng ta xác định một lần tung ngẫu nhiên.
Cách thích hợp để trả lời câu hỏi này, nếu chúng ta muốn nó chính thức hơn, trước tiên là mô tả không gian của tất cả các hướng có thể, mà các
nhà toán học thực sự đã đặt cho một cái tên lạ mắt. Họ gọi nó là SO3, thường được định nghĩa theo một họ ma trận 3x3 nhất định.
Và câu hỏi chúng ta muốn trả lời là, chúng ta đang đặt phân bố xác suất nào cho toàn bộ không gian này?
Chỉ khi phân bố xác suất như vậy được xác định rõ ràng thì chúng ta mới có thể trả lời câu hỏi liên quan đến giá trị trung bình.
Nếu bạn là người hay thắc mắc về vấn đề đó, tôi muốn bạn tạm dừng câu hỏi đó cho đến cuối video.
Bạn sẽ ngạc nhiên về việc chúng ta có thể đi được bao xa với ý tưởng thử nghiệm, mang tính kinh nghiệm hơn là chỉ lặp lại một loạt các lần tung ngẫu nhiên mà không thực sự xác định sự phân bổ.
Khi chúng ta thấy lời giải của Alice và Bob, thực sự rất thú vị khi hỏi mỗi người trong số họ đã xác định chính xác sự phân bố này như thế nào trong quá trình thực hiện của họ.
Và hãy nhớ rằng, đây không phải là một bài học về bóng của khối lập phương mà là một bài học về cách giải
quyết vấn đề, được kể qua lăng kính của hai tư duy khác nhau mà chúng ta có thể áp dụng khi giải câu đố.
Và như với bất kỳ bài học nào về giải quyết vấn đề, mục tiêu ở đây không phải là đi đến câu
trả lời nhanh nhất có thể mà hy vọng bạn có cảm giác như chính mình đã tìm ra câu trả lời.
Vì vậy, nếu có lúc nào đó bạn cảm thấy mình có thể nảy ra ý tưởng, hãy cho bản thân quyền tự do tạm dừng và cố gắng suy nghĩ thấu đáo.
Bước đầu tiên và điều này thực sự độc lập với bất kỳ phong cách giải quyết vấn đề cụ thể nào, bất cứ khi nào bạn tìm thấy một câu hỏi
khó, điều tốt mà bạn có thể làm là hỏi, biến thể đơn giản nhất có thể, không tầm thường của vấn đề mà bạn có thể cố gắng giải quyết?
Vì vậy, trong trường hợp của chúng ta, điều bạn có thể nói là, được rồi, hãy quên việc tính trung bình trên tất cả các hướng.
Đó là một điều khó khăn để suy nghĩ.
Và thậm chí chúng ta hãy quên tất cả các mặt khác nhau của hình lập phương, bởi vì chúng chồng lên nhau, và điều đó cũng rất khó để nghĩ tới.
Chỉ với một khuôn mặt cụ thể và một hướng cụ thể, chúng ta có thể tính diện tích của bóng này không?
Một lần nữa, nếu bạn muốn xác định phương hướng của mình trong một số trường hợp đặc biệt, cách dễ nhất
là khi mặt đó song song với mặt đất, trong trường hợp đó diện tích của bóng bằng diện tích của mặt.
Và mặt khác, nếu chúng ta nghiêng khuôn mặt đó 90 độ thì bóng của nó sẽ là một đường thẳng và có diện tích bằng 0.
Vì vậy, Bob nhìn vào đây và anh ấy muốn có một công thức thực sự cho cái bóng đó.
Và cách anh ta có thể nghĩ về nó là xét vectơ pháp tuyến vuông góc với mặt đó.
Và điều có vẻ liên quan là góc mà vectơ pháp tuyến tạo với phương thẳng đứng, với hướng mà ánh sáng tới, mà chúng ta có thể gọi là theta.
Bây giờ, từ hai trường hợp đặc biệt mà chúng ta vừa xét, chúng ta biết rằng khi theta bằng 0, diện tích
của bóng đó bằng diện tích của chính hình đó, bằng s bình phương nếu hình vuông có độ dài cạnh s.
Và nếu theta bằng 90 độ thì diện tích của bóng đó bằng 0.
Và có lẽ không quá khó để đoán rằng lượng giác sẽ có liên quan theo cách nào đó, vì vậy bất kỳ
ai cảm thấy thoải mái với các hàm lượng giác của chúng đều có thể đoán được công thức đúng là gì.
Nhưng Bob lại thiên về chi tiết hơn thế.
Anh ấy muốn chứng minh chính xác khu vực đó là gì, thay vì chỉ phỏng đoán dựa trên các điểm cuối.
Và cách bạn có thể nghĩ về nó có thể giống như thế này.
Nếu chúng ta xem xét mặt phẳng đi qua vectơ thẳng đứng cũng như vectơ pháp tuyến của chúng ta, và sau đó chúng
ta xem xét tất cả các lát cắt khác nhau của hình dạng của chúng ta nằm trong mặt phẳng đó hoặc song
song với mặt phẳng đó, thì chúng ta có thể tập trung sự chú ý vào hai- biến thể chiều của vấn đề.
Nếu chúng ta chỉ nhìn vào một trong những lát cắt đó, có vectơ pháp tuyến, một
góc theta so với phương thẳng đứng, bóng của nó có thể trông giống như thế này.
Và nếu chúng ta vẽ một đường thẳng đứng lên bên trái ở đây, chúng ta có một hình tam giác vuông.
Và từ đây chúng ta có thể thực hiện một chút việc tìm kiếm góc, trong đó chúng ta lần theo ý nghĩa của góc theta đó đối với phần còn lại của sơ đồ.
Và điều này có nghĩa là góc dưới bên phải trong tam giác này chính xác là theta.
Vì vậy, khi chúng ta muốn hiểu kích thước của cái bóng này so với kích thước ban đầu của
mảnh, chúng ta có thể nghĩ về cosin của góc đó, theta, ghi nhớ cạnh kề trên cạnh huyền.
Đó thực sự là tỷ lệ giữa kích thước của bóng và kích thước của lát cắt.
Vì vậy, hệ số mà lát cắt bị ép xuống theo hướng này chính xác là cosin theta.
Và nếu chúng ta mở rộng tầm nhìn của mình ra toàn bộ hình vuông, tất cả các lát cắt theo hướng đó sẽ được chia tỷ lệ theo cùng một hệ số.
Nhưng theo hướng khác, ở hướng vuông góc với lát cắt đó, không có
hiện tượng giãn hay ép, vì mặt không hề nghiêng về hướng đó.
Vì vậy, về tổng thể, bóng hai chiều của khuôn mặt hai chiều của chúng ta cũng phải được thu nhỏ lại theo hệ số cosin theta này.
Nó phù hợp với những gì bạn có thể đoán bằng trực giác, trong trường hợp góc là
0° và trường hợp là 90°, nhưng thật yên tâm khi biết tại sao nó lại đúng.
Và trên thực tế, như đã nêu cho đến nay, điều này không hoàn toàn chính xác. Có một vấn đề nhỏ với công thức mà chúng tôi đã viết.
Trong trường hợp theta lớn hơn 90°, cosine thực sự sẽ âm.
Nhưng tất nhiên, chúng ta không muốn coi bóng có diện tích âm, ít nhất là không trong vấn đề như thế này.
Vì vậy, có hai cách khác nhau để bạn có thể giải quyết vấn đề này.
Bạn có thể nói rằng chúng ta chỉ muốn xét vectơ pháp tuyến hướng lên, có thành phần z dương.
Hoặc, đơn giản hơn, chúng ta có thể nói, chỉ cần lấy giá trị tuyệt
đối của cosin đó, và điều đó cho chúng ta một công thức hợp lệ.
Vì vậy, Bob rất vui vì anh ấy có một công thức chính xác mô tả diện tích của bóng.
Nhưng Alice bắt đầu nghĩ về nó hơi khác một chút.
Cô ấy nói, được rồi, chúng ta đã có một số hình dạng, và sau đó chúng ta áp dụng một phép xoay để đặt nó vào không gian 3D theo một cách nào đó.
Và sau đó chúng tôi áp dụng một phép chiếu phẳng để đẩy nó trở lại không gian hai chiều.
Và điều nổi bật với cô ấy là cả hai đều là những phép biến đổi tuyến tính.
Điều đó có nghĩa là về nguyên tắc, bạn có thể mô tả từng ma trận bằng một
ma trận và phép biến đổi tổng thể sẽ trông giống như tích của hai ma trận đó.
Điều Alice biết từ một trong những môn học yêu thích của cô, đại số tuyến tính, là nếu bạn lấy một
hình nào đó và xét diện tích của nó, sau đó bạn áp dụng một số phép biến đổi tuyến tính, thì
diện tích của kết quả đó trông giống như một hằng số nhân với diện tích ban đầu của hình đó .
Cụ thể hơn, chúng ta có tên cho hằng số đó. Nó được gọi là yếu tố quyết định sự biến đổi.
Nếu bạn không thoải mái lắm với đại số tuyến tính, chúng tôi có thể đưa ra một mô tả
trực quan hơn nhiều và nói rằng, nếu bạn kéo dài hình dạng ban đầu một cách đồng đều theo
một hướng nào đó, thì đầu ra cũng sẽ bị kéo dài đồng đều theo một hướng nào đó.
Vì vậy, diện tích của mỗi trong số chúng sẽ tỷ lệ thuận với nhau.
Về nguyên tắc, Alice có thể tính định thức này, nhưng thực sự đó không phải là phong
cách của cô ấy để làm điều đó, ít nhất là không làm điều đó ngay lập tức.
Thay vào đó, điều cô ấy viết ra là làm thế nào hằng số tỷ lệ giữa hình
dạng ban đầu của chúng ta và bóng của nó không phụ thuộc vào hình dạng ban đầu.
Chúng ta có thể đang nói về bóng của đường viền con mèo này hoặc bất cứ thứ gì khác và kích thước của nó không thực sự quan trọng.
Điều duy nhất ảnh hưởng đến hằng số tỷ lệ đó là phép biến đổi mà chúng ta đang áp dụng, trong ngữ cảnh này có
nghĩa là chúng ta có thể viết nó ra dưới dạng một số yếu tố phụ thuộc vào phép quay được áp dụng cho hình dạng.
Trong thâm tâm, nhờ tính toán của Bob, chúng tôi biết yếu tố đó trông như thế nào.
Bạn biết đấy, đó là giá trị tuyệt đối của cosin của góc giữa vectơ pháp tuyến và phương thẳng đứng.
Nhưng Alice hiện tại chỉ đang nói, ừ, ừ, ừ, cuối cùng thì tôi có thể nghĩ về điều đó khi tôi muốn.
Nhưng cô ấy biết rằng dù sao thì chúng ta cũng sắp tính trung bình cho tất cả các hướng khác nhau, mặc dù cô ấy vẫn
hy vọng rằng bất kỳ công thức cụ thể nào về một hướng cụ thể đều có thể bị cuốn trôi theo mức trung bình đó.
Bây giờ thật dễ dàng để nhìn vào điều này và nói, được rồi, vậy thì Alice thực sự không làm gì cả.
Tất nhiên diện tích của bóng tỷ lệ thuận với diện tích của hình ban đầu.
Cả hai đều là đại lượng hai chiều, cả hai đều có tỷ lệ như những thứ hai chiều.
Nhưng hãy nhớ, điều này hoàn toàn không đúng nếu chúng ta xử lý trường hợp khó hơn có nguồn sáng gần hơn.
Trong trường hợp đó, phép chiếu không tuyến tính.
Ví dụ: nếu tôi xoay con mèo này sao cho đuôi của nó ở khá gần nguồn sáng, thì nếu tôi
kéo dài hình dạng ban đầu một cách đồng đều theo hướng x, chẳng hạn theo hệ số 1. 5,
nó có thể có tác động rất không cân xứng lên bóng cuối cùng, bởi vì phần đuôi
bị thổi phồng lên một cách không cân xứng khi nó thực sự gần với ánh sáng.
Một lần nữa, Alice đang để ý xem những đặc tính nào của vấn đề thực sự có liên
quan, bởi vì điều đó giúp cô biết mình có thể khái quát hóa mọi thứ đến mức nào.
Việc chúng ta đang nghĩ về một khuôn mặt vuông chứ không phải một số hình dạng khác có quan trọng không?
Không thật sự lắm.
Liệu sự biến đổi có phải là vấn đề tuyến tính không?
Chắc chắn rồi.
Alice cũng có thể áp dụng cách suy nghĩ tương tự về bóng trung bình cho bất kỳ hình dạng nào như thế này.
Giả sử chúng ta có một số chuỗi phép quay mà chúng ta áp dụng
cho mặt hình vuông của mình và hãy gọi chúng là R1, R2, R3, v.v.
Khi đó diện tích của bóng trong mỗi trường hợp đó trông giống như một hệ số
nào đó nhân với diện tích hình vuông, và hệ số đó phụ thuộc vào phép quay.
Vì vậy, nếu chúng ta lấy giá trị trung bình thực nghiệm cho cái bóng đó trên mẫu phép quay mà chúng ta đang xem xét,
thì nó trông như thế nào khi cộng tất cả các vùng bóng đó lại và sau đó chia cho tổng số mà chúng ta có.
Bây giờ, do tính tuyến tính, diện tích này của hình vuông ban đầu có thể
phân tích rõ ràng tất cả những điều đó, và nó sẽ ở bên trái.
Đây không phải là giá trị trung bình chính xác mà chúng tôi đang tìm kiếm, nó chỉ là giá trị trung bình thực nghiệm của một
mẫu phép quay, nhưng về nguyên tắc, điều chúng tôi đang tìm kiếm là giá trị này sẽ tiếp cận như thế nào khi kích thước của
mẫu của chúng tôi tiến đến vô cùng, và tất cả các bộ phận phụ thuộc vào kích thước của mẫu nằm cách xa khu vực đó.
Vì vậy, bất kể số này tiến tới giới hạn, nó sẽ chỉ là một con số nào đó.
Việc tính toán có thể là một điều khó khăn, chúng tôi chưa chắc chắn về điều đó, nhưng điều mà Alice lưu
ý là nó không phụ thuộc vào kích thước và hình dạng của vật thể 2D cụ thể mà chúng tôi đang xem.
Đó là một hằng số tỷ lệ phổ quát, và cô hy vọng rằng tính phổ quát đó
bằng cách nào đó sẽ dẫn đến một cách hay hơn để suy ra nó phải là gì.
Bây giờ Bob rất háo hức tính hằng số này ngay tại đây và ngay bây
giờ, và trong vài phút nữa tôi sẽ chỉ cho bạn cách anh ấy thực hiện.
Nhưng trước đó tôi muốn ở lại thế giới của Alice thêm một chút
nữa, bởi vì đây là lúc mọi thứ bắt đầu thực sự vui vẻ.
Với mong muốn hiểu được cấu trúc tổng thể của câu hỏi trước khi đi sâu vào chi tiết, giờ đây cô tò
mò về diện tích bóng của hình lập phương liên quan như thế nào đến diện tích các mặt riêng lẻ của nó.
Bây giờ nếu chúng ta có thể nói điều gì đó về diện tích trung bình của một khuôn mặt cụ thể,
điều đó có cho chúng ta biết điều gì về diện tích trung bình của toàn bộ khối lập phương không?
Ví dụ, một điều đơn giản chúng ta có thể nói là diện tích đó chắc chắn nhỏ hơn tổng
diện tích trên tất cả các mặt, bởi vì có một lượng chồng lấp đáng kể giữa các bóng đó.
Nhưng không hoàn toàn rõ ràng cách suy nghĩ về sự chồng chéo đó, bởi vì
nếu chúng ta tập trung chú ý vào hai khuôn mặt cụ thể, theo một
số hướng, chúng không trùng nhau chút nào, nhưng ở những hướng khác, chúng có
một số trùng lặp, và hình dạng cụ thể và diện tích của sự chồng
chéo đó có vẻ hơi khó nghĩ đến, chưa kể đến việc trên Trái đất
chúng ta tính trung bình như thế nào cho tất cả các hướng khác nhau.
Nhưng Alice có ba cách hiểu thông minh để giải quyết toàn bộ vấn đề này, và đây là cách đầu tiên trong số đó.
Cô ấy nói, thực ra, nếu chúng ta nghĩ về toàn bộ khối lập phương, không chỉ một cặp mặt, chúng ta có thể kết
luận rằng diện tích của bóng đối với một hướng nhất định chính xác bằng một nửa tổng diện tích của tất cả các mặt.
Bằng trực giác, bạn có thể đoán rằng một nửa trong số họ được tắm trong ánh
sáng còn một nửa thì không, nhưng đây là cách cô ấy biện minh cho điều đó.
Cô ấy nói đối với một tia sáng cụ thể, chúng sẽ bay từ trên trời xuống và cuối cùng chạm vào một điểm trong bóng tối.
Tia đó truyền qua khối lập phương tại đúng hai điểm.
Có một khoảnh khắc nó đi vào và một khoảnh khắc nó đi ra.
Vì vậy, mọi điểm trong bóng đó tương ứng với chính xác hai mặt phía trên nó.
Được rồi, điều đó không hẳn đúng nếu chùm ánh sáng đó tình cờ đi qua cạnh của một trong các hình vuông.
Có một chút mơ hồ về số lượng khuôn mặt mà nó đi qua, nhưng những khuôn mặt đó chiếm diện tích bằng 0 bên
trong bóng, vì vậy chúng ta có thể yên tâm bỏ qua chúng nếu điều chúng ta đang cố gắng làm là tính diện tích.
Nếu Alice bị thúc ép và cô ấy cần chứng minh tại sao điều này
lại đúng, điều này rất quan trọng để hiểu vấn đề có thể khái quát
hóa như thế nào, cô ấy có thể viện đến ý tưởng về tính lồi.
Độ lồi là một trong những đặc tính mà nhiều người trong chúng ta có cảm giác trực quan về ý
nghĩa của nó, bạn biết đấy, đó là những hình dạng chỉ phình ra chứ không bao giờ lõm vào trong.
Nhưng các nhà toán học có một cách khá thông minh để hình thức hóa nó, rất hữu ích cho những chứng minh thực tế.
Người ta nói rằng một tập hợp là lồi nếu đường nối hai điểm bất kỳ bên trong tập hợp đó hoàn toàn nằm trong chính tập hợp đó.
Vì vậy, một hình vuông là lồi vì bất kể bạn đặt hai điểm ở đâu
bên trong hình vuông đó, đường thẳng nối chúng hoàn toàn nằm bên trong hình vuông.
Nhưng cái gì đó giống như ký hiệu pi thì không lồi.
Tôi có thể dễ dàng tìm thấy hai điểm khác nhau sao cho đường nối chúng phải đạt cực đại bên ngoài tập hợp đó.
Không có chữ cái nào trong từ lồi bản thân nó là lồi.
Bạn có thể tìm thấy hai điểm sao cho đường nối chúng phải đi ra ngoài tập hợp.
Đó là một cách thực sự thông minh để chính thức hóa ý tưởng về một hình dạng chỉ phình ra,
bởi vì bất cứ khi nào nó lõm vào trong, bạn có thể tìm thấy những đường phản ví dụ này.
Khối lập phương của chúng ta, vì nó lồi, nên giữa điểm vào đầu tiên và điểm ra
cuối cùng, nó phải nằm hoàn toàn bên trong khối lập phương theo định nghĩa về độ lồi.
Nhưng nếu chúng ta đang xử lý một số hình không lồi khác, chẳng hạn như một chiếc bánh rán,
bạn có thể tìm thấy một tia sáng đi vào, rồi thoát ra, rồi đi vào, rồi lại thoát ra,
vì vậy bạn sẽ không có một kết quả hai đối một rõ ràng. che chắn khỏi bóng tối.
Bóng của tất cả các phần khác nhau của nó, nếu bạn che phần này trong một
loạt các khuôn mặt, sẽ không chính xác bằng hai lần diện tích của chính bóng đó.
Vì vậy, đó là thông tin chi tiết quan trọng đầu tiên, bóng khuôn mặt che phủ bóng khối lập phương gấp đôi.
Và cái tiếp theo mang tính biểu tượng hơn một chút, vì vậy hãy bắt đầu mọi thứ bằng cách viết tắt ký hiệu của chúng ta một chút để nhường chỗ trên màn hình.
Thay vì viết diện tích bóng của hình lập phương, tôi sẽ chỉ viết s của hình lập phương.
Và tương tự, thay vì diện tích bóng của một khuôn mặt cụ thể, tôi sẽ viết
s của f, trong đó chỉ số j cho biết tôi đang nói đến khuôn mặt nào.
Nhưng tất nhiên, chúng ta thực sự nên nói về bóng của một phép quay cụ thể áp dụng cho khối lập phương.
Vì vậy, tôi có thể viết cái này dưới dạng s của một phép quay nào đó được áp dụng cho khối lập phương, và tương
tự như vậy ở bên phải, đó là diện tích bóng của cùng một phép quay được áp dụng cho một trong các mặt cho trước.
Với ký hiệu nhỏ gọn hơn trong tay, chúng ta hãy nghĩ về giá trị trung bình của
vùng bóng này qua nhiều phép quay khác nhau, một số mẫu của r1, r2, r3, v.v.
Một lần nữa, mức trung bình đó chỉ liên quan đến việc cộng tất cả các vùng bóng đó rồi chia chúng cho n.
Và về nguyên tắc, nếu chúng ta xét điều này đối với những mẫu ngày càng lớn hơn, hãy để n
tiến đến vô cùng, điều đó sẽ cho chúng ta diện tích trung bình của bóng của hình lập phương.
Một số bạn có thể nghĩ, vâng, chúng tôi biết điều này, bạn đã nói điều này rồi, nhưng sẽ rất hữu ích
khi viết nó ra để chúng tôi có thể hiểu tại sao việc biểu thị vùng bóng cho một góc quay cụ
thể của khối lập phương là tổng trên tất cả các mặt của nó, hoặc ít nhất là gấp một nửa tổng
số đó, tại sao điều đó lại có lợi? Nó sẽ làm gì cho chúng ta?
Vâng, chúng ta hãy viết nó ra, trong đó với mỗi phép quay của khối này, chúng ta có
thể chia bóng đó thành tổng trên cùng một phép quay được áp dụng trên tất cả các mặt.
Và khi nó được viết dưới dạng lưới như thế này, chúng ta có thể hiểu được cái nhìn sâu sắc thứ hai của Alice,
đó là thay đổi cách chúng ta nghĩ về tổng từ việc tính theo từng hàng sang thay vào đó là theo từng cột.
Ví dụ: nếu chúng ta chỉ tập trung sự chú ý vào cột đầu tiên, điều nó cho chúng
ta biết là hãy cộng diện tích bóng của khuôn mặt đầu tiên theo nhiều hướng khác nhau.
Vì vậy, nếu chúng ta lấy số tiền đó và chia cho kích thước của mẫu, điều đó
sẽ cho chúng ta kết quả trung bình thực nghiệm về diện tích bóng của khuôn mặt này.
Vì vậy, nếu chúng ta lấy các mẫu ngày càng lớn hơn, để kích thước đó tiến đến
vô cùng, thì giá trị này sẽ đạt đến diện tích bóng trung bình của một hình vuông.
Tương tự như vậy, cột thứ hai có thể được coi là cho chúng ta biết diện tích
trung bình của mặt thứ hai của hình lập phương, tất nhiên phải bằng cùng một số.
Và điều tương tự xảy ra với bất kỳ cột nào khác, nó cho chúng ta biết diện tích trung bình của một khuôn mặt cụ thể.
Vì vậy, điều đó mang lại cho chúng ta một cách suy nghĩ rất khác về toàn bộ biểu hiện của chúng ta.
Thay vì nói cộng diện tích của các hình khối ở tất cả các hướng khác nhau, chúng ta có thể
nói chỉ cần cộng các bóng trung bình cho sáu mặt khác nhau và chia tổng số cho một nửa.
Thuật ngữ bên trái ở đây đang nghĩ đến việc cộng các hàng trước
và thuật ngữ ở bên phải đang nghĩ đến việc cộng các cột trước.
Nói tóm lại, giá trị trung bình của tổng các bóng mặt bằng với tổng giá trị trung bình của các bóng mặt.
Có thể việc hoán đổi đó có vẻ đơn giản, có thể không, nhưng tôi có
thể nói với bạn rằng thực sự còn có nhiều điều hơn là bước mà
chúng ta vừa thực hiện, nhưng chúng ta sẽ đề cập đến điều đó sau.
Và hãy nhớ rằng, chúng ta biết rằng diện tích trung bình của một khuôn mặt cụ thể trông
giống như một hằng số tỷ lệ phổ quát nào đó nhân với diện tích của khuôn mặt đó.
Vì vậy, nếu chúng ta cộng số này lên trên tất cả các mặt của hình lập phương, chúng
ta có thể coi nó bằng một hằng số nhân với diện tích bề mặt của hình lập phương.
Và điều đó khá thú vị.
Diện tích trung bình của bóng của khối lập phương này sẽ tỷ lệ thuận với diện tích bề mặt của nó.
Nhưng đồng thời, bạn có thể phàn nàn, à, Alice chỉ đang đưa ra một
loạt các ký hiệu ở đây, bởi vì những ký hiệu này sẽ không
quan trọng nếu chúng ta không biết hằng số tỷ lệ đó là gì.
Ý tôi là, nó gần như hiển nhiên.
Tất nhiên, diện tích bóng trung bình phải tỷ lệ thuận với diện tích bề mặt.
Cả hai đều là đại lượng hai chiều, vì vậy chúng sẽ tăng tỷ lệ theo từng bước.
Ý tôi là, nó không rõ ràng.
Xét cho cùng, đối với nguồn sáng gần hơn, điều đó đơn giản là không đúng.
Ngoài ra, hoạt động kinh doanh mà chúng tôi đã thêm cột lưới theo từng cột so
với từng hàng có nhiều sắc thái hơn một chút so với cái nhìn ban đầu.
Có một giả định tinh vi, ẩn giấu đằng sau tất cả những điều này, mang
một ý nghĩa đặc biệt khi chúng ta chọn xem lại câu hỏi về phân bố
xác suất nào đang được thực hiện trong không gian của tất cả các hướng.
Nhưng hơn hết, lý do nó không rõ ràng là ý
nghĩa của kết quả này ở đây không chỉ đơn thuần
là hai giá trị này tỷ lệ thuận với nhau.
Đó là một thực tế tương tự sẽ đúng với bất kỳ hình khối lồi nào,
và điều quan trọng là nội dung thực sự của những gì Alice đã xây dựng
cho đến nay là nó sẽ có cùng hằng số tỷ lệ trên tất cả chúng.
Bây giờ nếu các bạn thực sự nghiền ngẫm điều đó, một số bạn có
thể đoán được cách Alice có thể kết thúc mọi việc kể từ đây.
Nó thực sự thú vị. Thành thật mà nói, đó là lý do chính của tôi khi đề cập đến chủ đề này.
Nhưng trước khi đi sâu vào vấn đề, tôi nghĩ rất dễ đánh giá thấp kết quả của cô
ấy trừ khi chúng ta đi sâu vào chi tiết về những gì cô ấy cố gắng tránh.
Vì vậy, hãy dành một chút thời gian để chuyển sự chú ý của chúng
ta trở lại thế giới của Bob, bởi vì trong khi Alice làm tất cả
những điều này thì anh ấy đang bận thực hiện một số tính toán.
Trên thực tế, điều anh ấy đang làm là tìm ra chính xác điều mà Alice vẫn chưa tìm
ra, đó là làm thế nào để áp dụng công thức mà anh ấy đã tìm được cho diện
tích bóng của hình vuông và thực hiện bước tự nhiên tiếp theo là cố gắng tìm giá trị
trung bình của nó. bóng của hình vuông tính trung bình trên tất cả các hướng có thể.
Vì vậy, cách Bob bắt đầu, nếu anh ấy nghĩ về tất cả các hướng khác nhau có thể có cho hình
vuông này, là hỏi, tất cả các vectơ pháp tuyến khác nhau mà hình vuông đó có thể có trong tất
cả các hướng này là gì, bởi vì mọi thứ về bóng của nó đều quy về pháp tuyến đó vectơ.
Không quá khó để thấy rằng tất cả các vectơ pháp tuyến có thể có đó đều vẽ ra bề mặt của một hình cầu.
Nếu chúng ta giả sử đó là vectơ pháp tuyến đơn vị thì đó là hình cầu có bán kính 1.
Và hơn nữa, Bob cho rằng mỗi điểm của hình cầu này đều có khả năng xảy ra như bất kỳ điểm nào khác.
Xác suất của chúng ta phải thống nhất theo cách đó. Không có lý do gì để thích hướng này hơn hướng khác.
Nhưng trong bối cảnh xác suất liên tục, sẽ không hữu ích lắm khi nói về khả năng xảy ra của một điểm riêng
lẻ cụ thể, bởi vì trong vô số điểm không thể đếm được trên mặt cầu, điều đó sẽ bằng 0 và vô ích.
Vì vậy, thay vào đó, cách chính xác hơn để diễn đạt tính đồng nhất này là
nói rằng xác suất mà vectơ pháp tuyến của chúng ta rơi vào bất kỳ vùng
diện tích cho trước nào trên hình cầu sẽ tỷ lệ với chính diện tích đó.
Cụ thể hơn, nó phải bằng diện tích của miếng vá nhỏ đó chia cho tổng diện tích bề mặt của hình cầu.
Nếu điều đó đúng thì cho dù chúng ta đang xem xét khu vực nào thì đó chính là ý nghĩa của sự phân bố đồng đều trên hình cầu.
Bây giờ để rõ ràng, các điểm trên hình cầu không giống với các hướng trong không gian 3D, bởi vì ngay cả
khi bạn biết vectơ pháp tuyến mà hình vuông này sẽ có, điều đó khiến chúng ta có một bậc tự do khác.
Hình vuông có thể được quay quanh vectơ pháp tuyến đó.
Nhưng Bob thực sự không cần phải quan tâm đến mức độ tự do bổ sung đó, bởi vì trong tất cả các trường hợp đó, diện tích của bóng là như nhau.
Nó chỉ phụ thuộc vào cosin của góc giữa vectơ pháp tuyến đó và phương thẳng đứng.
Đó là loại gọn gàng. Tất cả những cái bóng đó thực sự có hình dạng khác nhau. Họ không giống nhau.
Nhưng diện tích của mỗi người trong số họ sẽ giống nhau.
Điều này có nghĩa là khi Bob muốn vùng bóng trung bình này trên tất cả các hướng có thể, tất cả những
gì anh ấy thực sự cần biết là giá trị trung bình của giá trị tuyệt đối này của cosin theta đối với
tất cả các vectơ pháp tuyến có thể có khác nhau, tất cả các điểm có thể có khác nhau trên hình cầu.
Vì vậy, làm thế nào để bạn tính toán mức trung bình như thế này?
Chà, nếu chúng ta sống trong một loại thế giới pixel rời rạc nào đó, nơi chỉ có một số hữu hạn các
góc theta có thể có mà vectơ pháp tuyến đó có thể có, thì giá trị trung bình sẽ khá đơn giản.
Những gì bạn làm là tìm xác suất tiếp cận bất kỳ giá trị cụ thể nào của theta, điều này sẽ cho chúng
ta biết điều gì đó giống như bao nhiêu phần hình cầu tạo thành các vectơ pháp tuyến với góc đó, và sau
đó bạn nhân nó với giá trị trung bình mà chúng ta muốn lấy của, công thức này cho diện tích của bóng.
Và sau đó bạn sẽ cộng nó với tất cả các giá trị khác nhau có thể có của theta, từ 0 đến 180 độ, hay pi radian.
Nhưng tất nhiên, trong thực tế, có một dãy liên tục các giá trị có thể có của theta, cái vô hạn không thể
đếm được này, và xác suất đạt được bất kỳ giá trị cụ thể cụ thể nào của theta thực tế sẽ là 0.
Và thật không may, một tổng như thế này không thực sự có ý nghĩa gì, hoặc nếu nó
có ý nghĩa, thì việc cộng vô số số 0 sẽ chỉ cho chúng ta một số 0.
Thay vào đó, câu trả lời ngắn gọn cho việc chúng ta làm là tính tích phân.
Và tôi sẽ nói thẳng với bạn, phần khó khăn ở đây là tôi không hoàn toàn chắc chắn về nền tảng mà tôi nên giả định từ những người bạn đang xem lúc này.
Có lẽ đó là trường hợp bạn khá thoải mái với phép tính và bạn không cần tôi phải nhấn mạnh quan điểm ở đây.
Có lẽ đó là trường hợp bạn không quen với phép tính và tôi không nên đưa ra tích phân như thế.
Hoặc có thể bạn đã tham gia một lớp giải tích cách đây một thời gian nhưng bạn cần ôn lại một chút.
Tôi sẽ chọn tùy chọn thiết lập phần này như thể đây là một bài học tính toán, bởi vì thành thật mà
nói, ngay cả khi bạn khá thoải mái với tích phân, việc thiết lập chúng có thể là một quá trình dễ
xảy ra lỗi và gọi lại định nghĩa cơ bản là một cách tốt để tự kiểm tra trong quá trình này.
Nếu chúng ta sống ở thời kỳ trước khi phép tính xuất hiện và tích phân chưa phải là một thứ gì đó, và chúng ta muốn tìm gần đúng câu
trả lời cho câu hỏi này, thì một cách chúng ta có thể làm là lấy một mẫu các giá trị cho θ nằm trong khoảng từ 0 đến 180°.
Chúng ta có thể coi chúng có khoảng cách đều nhau với một số khác biệt giữa mỗi cái, một số delta θ.
Và vẫn sẽ vô ích nếu hỏi về xác suất xảy ra một giá trị cụ thể của θ, ngay cả khi nó là 1 trong mẫu của chúng ta.
Xác suất đó vẫn bằng 0 và nó sẽ vô ích.
Nhưng điều hữu ích cần hỏi là xác suất rơi vào giữa hai giá trị khác nhau
từ mẫu của chúng ta, trong dải vĩ độ nhỏ có chiều rộng delta θ này.
Dựa trên giả định của chúng tôi rằng sự phân bố dọc theo hình cầu này phải đồng đều, xác suất đó phụ thuộc vào việc biết diện tích của dải này.
Cụ thể hơn, khả năng một vectơ được chọn ngẫu nhiên rơi vào dải đó phải là diện tích chia cho tổng diện tích bề mặt của hình cầu.
Để tính diện tích đó, trước tiên chúng ta hãy nghĩ đến bán kính của dải đó, nếu bán kính hình cầu của chúng ta là 1 thì chắc chắn nó sẽ nhỏ hơn 1.
Và trên thực tế, nếu chúng ta vẽ tam giác vuông nhỏ thích hợp ở đây, bạn có thể thấy rằng bán
kính nhỏ đó, giả sử ở trên cùng của dải, sẽ là sin của góc của chúng ta, sin của θ.
Điều này có nghĩa là chu vi của dải phải bằng 2π nhân sin của góc đó, và khi đó
diện tích của dải sẽ bằng chu vi nhân với độ dày của nó, tam giác nhỏ θ đó.
Hay đúng hơn, diện tích của dải của chúng tôi xấp xỉ con số này.
Điều quan trọng là đối với một mẫu mịn hơn có nhiều giá trị θ hơn, độ chính xác của phép tính gần đúng đó sẽ ngày càng tốt hơn.
Bây giờ hãy nhớ, lý do chúng ta muốn diện tích này là để biết xác suất rơi vào dải đó, đó là diện tích
này chia cho diện tích bề mặt của hình cầu, mà chúng ta biết là gấp 4π nhân với bình phương bán kính của nó.
Đó là một giá trị mà bạn cũng có thể tính bằng tích phân tương tự như giá trị mà chúng ta đang thiết lập
bây giờ, nhưng bây giờ chúng ta có thể coi nó là một công thức đã cho, như một công thức phổ biến tiêu chuẩn.
Và bản thân xác suất này chỉ là bước đệm dẫn đến điều chúng ta thực
sự mong muốn, đó là diện tích trung bình của bóng của một hình vuông.
Để có được điều đó, chúng ta sẽ nhân xác suất này với diện tích bóng tương ứng, chính là
giá trị tuyệt đối của biểu thức cosθ mà chúng ta đã thấy nhiều lần cho đến thời điểm này.
Và ước tính của chúng tôi về mức trung bình này bây giờ sẽ quy về việc cộng biểu thức này
trên tất cả các dải khác nhau, tất cả các mẫu khác nhau của θ mà chúng tôi đã lấy.
Nhân tiện, đây là lúc Bob hoàn toàn ở trong yếu tố của mình.
Chúng ta có rất nhiều công thức chính xác mô tả điều gì đó rất cụ thể, thực sự đang đi sâu vào con đường đi đến câu trả lời thực sự.
Và một lần nữa, nếu cảm thấy có nhiều chi tiết, tôi muốn bạn đánh giá cao sự thật đó, để bạn có
thể đánh giá cao việc Alice bằng cách nào đó tránh được tất cả những điều này thật kỳ diệu như thế nào.
Dù sao đi nữa, nhìn lại biểu thức của chúng ta, hãy làm rõ mọi thứ một chút,
chẳng hạn như phân tích nhân tử tất cả các số hạng không phụ thuộc vào chính θ.
Và chúng ta có thể đơn giản hóa 2π chia cho 4π thành 1 nửa.
Và để làm cho nó tương tự hơn một chút với phép tính, với tích phân, hãy để tôi hoán đổi các số hạng chính bên trong tổng ở đây.
Những gì chúng ta có bây giờ, số tiền này sẽ gần đúng với câu trả lời cho câu hỏi của chúng ta, gần như là tích phân.
Thay vì viết sigma cho tổng, chúng ta viết ký hiệu tích phân, loại s Leibnizian
kéo dài, cho chúng ta thấy rằng chúng ta đang đi từ 0 đến π.
Và thay vì mô tả kích thước bước là δθ, một lượng hữu hạn cụ thể, thay vào đó, chúng tôi mô tả nó
là dθ, mà tôi muốn nghĩ đến như là tín hiệu thực tế rằng một loại giới hạn nào đó đang được thực hiện.
Theo định nghĩa, tích phân đó có nghĩa là bất kể tổng ở phía dưới tiến tới các phép chia
nhỏ hơn và mịn hơn, các mẫu dày đặc hơn mà chúng ta có thể lấy cho chính θ.
Và tại thời điểm này, đối với những ai biết tính toán, tôi sẽ chỉ viết ra chi tiết về cách
bạn thực sự thực hiện phép tính này, như bạn có thể thấy nó được ghi vào sổ tay của Bob.
Đó là công cụ phản đạo hàm thông thường, nhưng một bước quan trọng là mang lại một bản sắc lượng giác nhất định.
Cuối cùng, điều Bob tìm thấy sau khi làm điều này là một thực tế rõ ràng đáng ngạc nhiên rằng diện tích trung bình của bóng của một hình vuông chính xác bằng một nửa diện tích của hình vuông đó.
Đây là hằng số bí ẩn mà Alice vẫn chưa biết.
Nếu Bob nhìn qua vai cô ấy và xem công việc cô ấy đã làm, anh ấy có thể giải quyết vấn đề ngay bây giờ.
Anh ta cắm hằng số vừa tìm được và biết câu trả lời cuối cùng.
Và cuối cùng, bây giờ, với tất cả những điều này làm bối cảnh, Alice sẽ làm gì để thực hiện giải pháp cuối cùng?
Tôi giới thiệu cô ấy là người thực sự thích khái quát hóa những kết quả cô ấy tìm thấy.
Và thường thì những điều khái quát hóa đó sẽ trở thành những chú thích cuối trang thú vị nhưng không thực sự hữu ích cho việc giải quyết các vấn đề cụ thể.
Nhưng đây là trường hợp mà bản thân sự khái quát hóa đã lôi kéo cô ấy đến một kết quả định lượng.
Hãy nhớ rằng, bản chất của những gì cô ấy tìm thấy cho đến nay là nếu bạn nhìn vào bất kỳ vật
rắn lồi nào, thì diện tích trung bình của bóng của nó sẽ tỷ lệ thuận với diện tích bề mặt của
nó, và quan trọng là, nó sẽ có cùng một hằng số tỷ lệ trên tất cả của các chất rắn này.
Vì vậy, tất cả những gì Alice cần làm là tìm một khối lồi duy nhất ở ngoài đó mà cô ấy đã biết diện tích trung bình của bóng của nó.
Và một số bạn có thể thấy điều này sẽ đi đến đâu. Chất rắn đối xứng nhất mà chúng ta có được là một hình cầu.
Cho dù hình cầu đó hướng theo hướng nào thì bóng của nó, bóng hình chiếu phẳng, luôn là một hình tròn có diện tích πr².
Cụ thể, đó là vùng bóng trung bình của nó.
Và diện tích bề mặt của một hình cầu, như tôi đã đề cập trước đó, chính xác là 4πr².
Nhân tiện, tôi đã làm một video nói về công thức diện tích bề mặt đó và cách Archimedes chứng minh
nó hàng ngàn năm trước khi phép tính tồn tại, vì vậy bạn không cần tích phân để tìm ra nó.
Điều kỳ diệu mà Alice đã làm là cô ấy có thể lấy một thực tế có vẻ cụ thể này, đó là bóng của một hình cầu có diện tích chính xác bằng 1/4 diện tích bề mặt của nó, và sử dụng
nó để kết luận một thực tế tổng quát hơn nhiều, đó là đối với bất kỳ khối rắn lồi nào ngoài kia, bóng và diện tích bề mặt của nó có liên quan theo cùng một cách, theo một nghĩa nào đó.
Vì vậy, với điều đó, cô ấy có thể điền thông tin chi tiết của câu hỏi cụ thể về một khối lập phương và nói rằng diện tích bóng trung bình của nó sẽ gấp 1⁄4 lần diện tích bề mặt của nó, 6s².
Nhưng sự thật đáng nhớ hơn nhiều mà bạn sẽ nghĩ đến khi đi ngủ là việc chúng ta đang nói về hình lập phương không thực sự quan trọng như thế nào.
Bây giờ, điều đó rất đẹp, nhưng một số bạn có thể phàn nàn rằng đây không thực sự là một lập luận hợp lý, bởi vì hình cầu không có mặt phẳng.
Khi tôi nói lập luận của Alice khái quát hóa cho bất kỳ khối lồi nào, nếu chúng ta thực sự nhìn vào chính lập luận đó, nó chắc chắn phụ thuộc vào việc sử dụng một số hữu hạn các mặt phẳng.
Ví dụ: nếu chúng ta ánh xạ nó tới một khối mười hai mặt, bạn sẽ bắt đầu bằng cách nói rằng diện tích của một bóng cụ thể của khối mười hai mặt đó trông chính xác bằng 1⁄2 lần tổng diện tích bóng của tất cả các mặt của nó.
Một lần nữa, bạn có thể sử dụng một tia sáng nhất định kết hợp với lập luận lồi để rút ra kết luận đó.
Và hãy nhớ, lợi ích của việc biểu thị vùng bóng đó dưới dạng tổng là khi chúng ta muốn tính trung bình trên một loạt các góc quay khác nhau, chúng ta
có thể mô tả tổng đó dưới dạng một lưới lớn, nơi chúng ta có thể đi từng cột và xem xét diện tích trung bình cho bóng của mỗi khuôn mặt.
Ngoài ra, một thực tế quan trọng là kết luận từ rất sớm, rằng bóng trung bình của bất kỳ vật thể 2D nào,
vật thể 2D phẳng, rất quan trọng, sẽ bằng hằng số tỷ lệ phổ quát nào đó nhân với diện tích của nó.
Điều quan trọng là hằng số đó không phụ thuộc vào hình dạng của nó. Nó có thể là một hình vuông, một con mèo, hoặc các mặt ngũ giác của khối mười hai mặt của chúng ta, bất cứ thứ gì.
Vì vậy, sau khi vội vàng chuyển nó sang một hình cầu không có số mặt phẳng hữu hạn, bạn có quyền phàn nàn.
Nhưng may mắn thay, đó là một chi tiết khá dễ điền.
Những gì bạn có thể làm là tưởng tượng một chuỗi các khối đa diện khác nhau lần lượt gần giống một hình cầu, theo nghĩa là các mặt của chúng ngày càng ôm chặt hơn xung quanh bề mặt thật của hình cầu.
Đối với mỗi phép tính gần đúng đó, chúng ta có thể rút ra cùng một kết luận, rằng bóng trung bình của nó sẽ tỷ lệ thuận với diện tích bề mặt của nó với hằng số tỷ lệ phổ quát này.
Vì vậy, nếu chúng ta nói, được thôi, hãy lấy giới hạn của tỷ lệ giữa diện tích bóng trung bình ở mỗi bước và diện tích bề mặt ở mỗi
bước, vâng, vì tỷ lệ đó không bao giờ thay đổi nên nó luôn bằng hằng số này, thì trong giới hạn thì nó cũng sẽ bằng hằng số đó.
Nhưng mặt khác, theo định nghĩa của họ, trong giới hạn, diện tích bóng trung bình của chúng phải bằng diện tích
hình tròn, là πr², và giới hạn của diện tích bề mặt sẽ là diện tích bề mặt của hình cầu, 4πr².
Vì vậy, chúng ta thực sự có được kết luận mà trực giác sẽ gợi ý, nhưng, cũng như lập luận của
Alice ở đây rất phổ biến, chúng ta phải tế nhị một chút trong cách biện minh cho trực giác đó.
Thật dễ dàng để sự tương phản giữa Alice và Bob giống như một sự đánh giá về giá trị, như thể tôi đang nói, hãy nhìn
xem Alice đã thông minh đến mức nào, cô ấy đã tránh được một cách sâu sắc tất cả những tính toán mà Bob phải làm.
Nhưng đó sẽ là một kết luận rất sai lầm.
Tôi nghĩ có một điểm quan trọng khiến việc phổ biến toán học khác với cảm giác thực sự làm toán.
Có xu hướng thiên về việc đưa ra những bằng chứng bóng bẩy, những lập luận với một số hiểu biết sâu sắc và thông minh khiến bạn tránh phải thực hiện các phép tính.
Tôi chỉ có thể phóng chiếu, vì tôi rất có lỗi với điều này, nhưng điều tôi có thể nói với bạn, ngồi ở phía bên
kia màn hình ở đây, là việc làm một video về cách tiếp cận của Alice có vẻ hấp dẫn hơn nhiều so với của Bob.
Có một điều, trong cách tiếp cận của Alice, cách lý luận rất thú vị, nó có những khoảnh khắc aha thú vị.
Nhưng điều quan trọng nữa là cách bạn giải thích nó ít nhiều giống nhau đối với rất nhiều nền tảng toán học.
Sẽ kém hấp dẫn hơn nhiều khi làm một video về cách tiếp cận của Bob, không phải vì các phép tính đều tệ đến thế, ý tôi là, thực ra là không phải
vậy, nhưng thực tế thực tế là tốc độ thích hợp để giải thích nó trông rất khác nhau tùy thuộc vào các phương pháp toán học khác nhau. hình nền trong khán giả.
Vì vậy, bạn, đang xem chương trình này ngay bây giờ, rõ ràng đang xem các video toán học trực tuyến và tôi nghĩ khi làm như vậy, bạn nên nhận thức được sự thiên vị này.
Nếu mục đích là để có được một bài học thực sự về cách giải quyết vấn đề thì việc tập trung quá nhiều vào các chứng minh bóng bẩy sẽ có nguy cơ trở nên thiếu trung thực.
Ví dụ: giả sử chúng ta chuyển sang chế độ thử thách ở đây và hỏi về trường hợp có nguồn sáng gần hơn.
Theo hiểu biết của tôi, ở đây không có giải pháp khéo léo tương tự như của Alice, nơi bạn chỉ có thể liên tưởng đến một hình dạng duy nhất như hình cầu.
Việc khởi động hiệu quả hơn nhiều sẽ là phép tính cho phương pháp tiếp cận của Bob.
Và nếu bạn nhìn vào lịch sử của vấn đề này, nó đã được Cauchy chứng minh vào năm 1832, và nếu chúng ta lướt qua những ghi chú viết tay của ông, chúng trông giống công việc của Bob hơn là công việc của Alice.
Ngay ở đầu trang 11, bạn có thể thấy về cơ bản nó giống như tích phân mà bạn và tôi đã thiết lập ở giữa.
Mặt khác, toàn bộ khuôn khổ của bài viết là tìm ra một thực tế chung chứ không phải một cái gì đó cụ thể như trường hợp của một khối lập phương.
Vì vậy, nếu chúng ta đặt câu hỏi tư duy nào trong hai tư duy này có liên quan đến hành động khám phá môn toán mới, thì câu trả lời đúng gần như chắc chắn sẽ phải là sự kết hợp của cả hai.
Nhưng tôi cho rằng nhiều người không nên đặt đủ trọng lượng vào phần của sự pha trộn mà bạn háo hức đi sâu vào tính toán.
Và tôi nghĩ có một số rủi ro rằng những video tôi tạo có thể góp phần vào điều đó.
Trong podcast tôi đã làm với nhà toán học Alex Kontorovich, anh ấy đã nói về tầm quan trọng thường bị đánh giá thấp của việc chỉ tập trung vào các phép tính để
xây dựng trực giác, cho dù bạn là sinh viên tham gia một lớp học mới hay một nhà toán học nghiên cứu thực hành tham gia vào một lĩnh vực mới của học.
Một người nghe thực sự đã viết thư để nêu bật ấn tượng mà phần cụ thể đó đã tạo ra.
Họ là một nghiên cứu sinh tiến sĩ và tự mô tả mình đang lo lắng rằng khả năng toán học của họ đang bắt đầu suy giảm, điều mà họ cho là do già đi và kém nhạy bén.
Nhưng khi nghe một nhà toán học thực hành nói về tầm quan trọng của việc làm hàng trăm ví dụ cụ thể để học được điều gì đó mới, rõ ràng điều đó đã thay đổi quan điểm của họ.
Nói theo cách riêng của họ, việc nhận ra điều này đã định hình lại hoàn toàn quan điểm và kết quả của họ.
Và nếu bạn nhìn vào các nhà toán học nổi tiếng trong lịch sử, Newton, Euler, Gauss, tất cả họ, họ đều có sự kiên nhẫn dường như vô hạn để thực hiện các phép tính tẻ nhạt.
Điều trớ trêu của việc thiên vị trong việc thể hiện những hiểu biết sâu sắc khiến chúng ta tránh tính toán là cách mọi người thường rèn luyện trực giác để tìm ra những hiểu biết đó ngay từ đầu là thực hiện hàng đống phép tính.
Tất cả những gì đã nói, chắc chắn sẽ thiếu thứ gì đó nếu không có suy nghĩ của Alice ở đây.
Ý tôi là, hãy nghĩ mà xem, sẽ buồn biết bao nếu chúng ta giải bài toán này bằng một khối lập phương, và chúng ta chưa bao giờ bước ra khỏi cây để nhìn thấy khu rừng và hiểu rằng đây là một thực tế siêu tổng quát, nó áp dụng cho một gia đình khổng lồ gồm hình dạng.
Và nếu bạn cho rằng toán học không chỉ là trả lời các câu hỏi đặt ra cho bạn mà còn là việc giới thiệu những ý tưởng và cấu trúc mới, thì một lưu ý thú vị về cách tiếp cận của Alice ở đây là nó gợi ý một cách thú vị để định lượng ý tưởng về độ lồi.
Thay vì chỉ đưa ra câu trả lời có-không, nó có lồi không, phải không, chúng ta có thể đặt một con số cho nó bằng cách nói, hãy xét diện tích trung bình của bóng của một vật rắn nào đó, nhân số đó với 4, chia cho diện tích bề mặt , và nếu số đó là 1 thì bạn có một khối lồi, nhưng nếu nó nhỏ hơn 1 thì nó không lồi và mức độ gần với 1 cho bạn biết nó gần lồi đến mức nào.
Ngoài ra, một trong những điều thú vị về giải pháp Alice ở đây là nó giúp giải thích tại sao các nhà toán học đôi khi có thể trông giống như một sự say mê kỳ lạ với tính tổng quát và tính trừu tượng.
Càng thấy nhiều ví dụ mà việc khái quát hóa và trừu tượng hóa thực sự giúp bạn giải quyết một trường hợp cụ thể, bạn càng bắt đầu áp dụng sự mê đắm tương tự.
Và như suy nghĩ cuối cùng dành cho những khán giả trung thành trong số các bạn đã vượt qua nó cho đến nay, vẫn còn một câu hỏi chưa được giải đáp về chính tiền đề của câu đố của chúng ta.
Chính xác thì việc chọn một hướng ngẫu nhiên có ý nghĩa gì?
Bây giờ, nếu bạn cảm thấy đó là một câu hỏi ngớ ngẩn, chẳng hạn như tất nhiên chúng ta biết nó nghĩa là gì, thì tôi khuyến khích bạn xem video mà tôi vừa làm với Numberphile về một câu hỏi hóc búa về xác suất được gọi là nghịch lý Bertrand.
Sau khi bạn xem nó và nếu bạn đánh giá cao một số sắc thái diễn ra ở đây, bài tập về nhà dành cho bạn là suy ngẫm xem Alice và Bob ngầm trả lời chính xác câu hỏi này ở đâu.
Trường hợp của Bob tương đối đơn giản, nhưng điểm mà tại đó Alice khóa một số phân bố cụ thể trên không gian của tất cả các hướng, nó không hề rõ ràng chút nào, nó thực sự rất tinh tế.