סט מנדלברוט הוא אחת התמונות האייקוניות ביותר בכל המתמטיקה.
מתחילים במספר מרוכב כלשהו, c, ואז מגדירים באופן רקורסיבי רצף של מספרים
מרוכבים שבו הרצף מתחיל ב-0, וכל ערך חדש מוגדר כריבוע של הערך הקודם, בתוספת c.
אז, למשל, באיטרציה הראשונה, אתה לוקח 0 בריבוע פלוס c,
כלומר z1 הוא רק c, ואז עבור האיטרציה הבאה, אתה לוקח את המספר הזה בריבוע פלוס c,
כלומר z2 הוא c בריבוע פלוס c, וכן הלאה וכן הלאה.
כל ערך חדש הוא הריבוע של הקודם פלוס c.
בהתאם לבחירה עבור אותו ערך c, לפעמים הרצף נשאר מוגבל, ולפעמים הוא מתפוצץ עד אינסוף.
אם אתה צובע את כל הערכים של c שגורמים לתהליך הזה להישאר מוגבל בשחור,
ואתה מחיל קצת שיפוע של צבעים על הערכים האחרים,
כאשר הצבע תלוי כמה מהר התהליך מתפוצץ עד אינסוף,
אתה מקבל את האייקוני הקרדיואידי הזה -עם צורת בועות.