Ini adalah nilai 3.
Tulisan ini ditulis dengan ceroboh dan dirender pada resolusi yang sangat rendah
yaitu 28x28 piksel, tetapi otak Anda tidak akan kesulitan mengenalinya sebagai angka 3.
Dan saya ingin Anda meluangkan waktu sejenak untuk menghargai
betapa gilanya otak bisa melakukan hal ini dengan mudah.
Maksud saya, ini, ini dan ini juga dikenali sebagai 3s,
meskipun nilai spesifik tiap piksel sangat berbeda dari satu gambar ke gambar berikutnya.
Sel-sel peka cahaya tertentu di mata Anda yang menembak ketika Anda melihat 3 ini,
sangat berbeda dengan sel yang menembak ketika Anda melihat 3 ini.
Tetapi, sesuatu dalam korteks visual Anda yang sangat cerdas,
memutuskan bahwa semua ini mewakili ide yang sama,
sementara pada saat yang sama, mengenali gambar lain sebagai ide yang berbeda.
Tetapi jika saya mengatakan kepada Anda, hei, duduklah dan tuliskan untuk saya
sebuah program yang mengambil kisi-kisi 28x28 piksel seperti ini dan menghasilkan
satu angka antara 0 dan 10, memberi tahu Anda apa yang dipikirkannya tentang
angka tersebut, nah, tugas ini berubah dari sepele menjadi sangat sulit.
Kecuali jika Anda telah hidup di bawah batu, saya rasa saya tidak perlu memotivasi
relevansi dan pentingnya pembelajaran mesin dan jaringan saraf untuk saat ini dan di masa
depan.
Namun, yang ingin saya lakukan di sini adalah menunjukkan kepada Anda apa sebenarnya
neural network itu, dengan asumsi tidak ada latar belakang,
dan untuk membantu memvisualisasikan apa yang dilakukannya,
bukan sebagai kata kunci tetapi sebagai bagian dari matematika.
Harapan saya adalah bahwa Anda akan merasa termotivasi dengan struktur itu sendiri,
dan merasa bahwa Anda tahu apa artinya ketika Anda membaca,
atau mendengar tentang pembelajaran quote-unquote jaringan saraf.
Video ini hanya akan membahas komponen struktur,
dan video berikutnya akan membahas pembelajaran.
Apa yang akan kita lakukan adalah menyusun jaringan saraf
yang dapat belajar mengenali angka-angka tulisan tangan.
Ini adalah contoh yang agak klasik untuk memperkenalkan topik ini,
dan saya senang untuk tetap dengan status quo di sini,
karena di akhir dua video saya ingin menunjukkan kepada Anda beberapa
sumber daya yang bagus di mana Anda dapat mempelajari lebih lanjut,
dan di mana Anda dapat mengunduh kode yang melakukan hal ini dan memainkannya
di komputer Anda sendiri.
Ada banyak sekali varian neural network, dan dalam beberapa tahun terakhir,
ada semacam ledakan penelitian terhadap varian-varian ini,
tetapi dalam dua video perkenalan ini, Anda dan saya hanya akan melihat bentuk vanila
yang paling sederhana tanpa embel-embel tambahan.
Ini merupakan prasyarat yang diperlukan untuk memahami varian modern yang lebih canggih,
dan percayalah, masih banyak kerumitan yang harus kita pahami.
Tetapi bahkan dalam bentuk yang paling sederhana ini pun,
ia dapat belajar mengenali angka tulisan tangan,
yang merupakan hal yang cukup keren untuk dilakukan oleh komputer.
Dan pada saat yang sama, Anda akan melihat bahwa
kamera ini tidak memenuhi harapan yang kami harapkan.
Seperti namanya, jaringan saraf terinspirasi oleh otak,
tetapi mari kita uraikan lebih lanjut.
Apa itu neuron, dan dalam arti apa mereka saling terhubung?
Saat ini, ketika saya mengatakan neuron, yang saya ingin Anda pikirkan
adalah sesuatu yang menyimpan angka, khususnya angka antara 0 dan 1.
Tidak lebih dari itu.
Sebagai contoh, jaringan dimulai dengan sekelompok neuron yang sesuai dengan
masing-masing piksel 28x28 dari gambar input, yang secara keseluruhan berjumlah 784
neuron.
Masing-masing menyimpan angka yang merepresentasikan nilai skala abu-abu dari piksel
yang bersangkutan, berkisar dari 0 untuk piksel hitam hingga 1 untuk piksel putih.
Angka di dalam neuron ini disebut aktivasi, dan gambaran yang mungkin ada di benak Anda
di sini adalah bahwa setiap neuron menyala ketika aktivasinya adalah angka yang tinggi.
Jadi, semua 784 neuron ini membentuk lapisan pertama jaringan kita.
Sekarang melompat ke lapisan terakhir, lapisan ini memiliki 10 neuron,
masing-masing mewakili salah satu digit.
Aktivasi dalam neuron-neuron ini, sekali lagi suatu angka antara 0 dan 1,
menunjukkan seberapa besar sistem berpikir bahwa gambar yang diberikan sesuai dengan
angka yang diberikan.
Ada juga beberapa lapisan di antaranya yang disebut lapisan tersembunyi,
yang untuk saat ini hanya menjadi tanda tanya besar tentang
bagaimana proses pengenalan angka ini akan ditangani.
Dalam jaringan ini saya memilih dua lapisan tersembunyi, masing-masing dengan 16 neuron,
dan harus diakui bahwa itu adalah pilihan yang sembarangan.
Sejujurnya, saya memilih dua lapisan berdasarkan bagaimana saya ingin memotivasi
struktur dalam sekejap, dan 16, itu adalah angka yang bagus untuk dimuat di layar.
Dalam praktiknya, terdapat banyak ruang untuk
bereksperimen dengan struktur tertentu di sini.
Cara jaringan beroperasi, aktivasi di satu lapisan menentukan aktivasi lapisan berikutnya.
Dan tentu saja inti dari jaringan sebagai mekanisme pemrosesan informasi adalah
bagaimana aktivasi dari satu lapisan menghasilkan aktivasi di lapisan berikutnya.
Hal ini dimaksudkan untuk menganalogikan secara longgar
bagaimana dalam jaringan biologis neuron, beberapa kelompok
neuron yang menembak menyebabkan kelompok neuron tertentu menembak.
Sekarang jaringan yang saya tunjukkan di sini telah dilatih untuk mengenali angka,
dan izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksudkan.
Artinya, jika Anda memasukkan gambar, menerangi semua 784 neuron pada lapisan input
sesuai dengan kecerahan setiap piksel pada gambar,
pola aktivasi tersebut menyebabkan beberapa pola yang sangat spesifik pada lapisan
berikutnya yang menyebabkan beberapa pola pada lapisan setelahnya,
yang pada akhirnya memberikan beberapa pola pada lapisan output.
Dan neuron yang paling terang dari lapisan keluaran itu adalah pilihan jaringan,
bisa dikatakan, untuk digit apa yang diwakili oleh gambar ini.
Dan sebelum masuk ke dalam perhitungan tentang bagaimana satu lapisan mempengaruhi
lapisan berikutnya, atau bagaimana cara kerja pelatihan,
mari kita bahas tentang mengapa masuk akal untuk mengharapkan struktur berlapis seperti
ini untuk berperilaku secara cerdas.
Apa yang kita harapkan di sini?
Apa harapan terbaik untuk lapisan menengah tersebut?
Nah, ketika Anda atau saya mengenali angka, kita menyusun berbagai komponen.
Angka 9 memiliki lingkaran di bagian atas dan garis di sebelah kanan.
Angka 8 juga memiliki lingkaran di bagian atas,
tetapi dipasangkan dengan lingkaran lain di bagian bawah.
Pada dasarnya, angka 4 terbagi menjadi tiga baris spesifik, dan hal-hal seperti itu.
Sekarang di dunia yang sempurna, kita mungkin berharap bahwa setiap neuron di
lapisan kedua hingga terakhir sesuai dengan salah satu subkomponen ini,
sehingga kapan pun Anda memasukkan gambar dengan, katakanlah,
sebuah lingkaran di bagian atas, seperti 9 atau 8,
ada beberapa neuron tertentu yang aktivasinya akan mendekati 1.
Dan yang saya maksudkan bukan lingkaran piksel yang spesifik ini,
harapannya adalah bahwa setiap pola yang secara umum melingkar ke arah atas akan
memicu neuron ini.
Dengan begitu, beralih dari lapisan ketiga ke lapisan terakhir,
hanya perlu mempelajari kombinasi subkomponen mana yang sesuai dengan angka yang mana.
Tentu saja, hal itu hanya menambah masalah, karena bagaimana Anda bisa
mengenali subkomponen ini, atau bahkan mempelajari subkomponen yang tepat?
Dan saya masih belum membicarakan tentang bagaimana satu
lapisan memengaruhi lapisan berikutnya, tetapi ikuti saya sejenak.
Mengenali sebuah loop juga dapat dipecah menjadi beberapa submasalah.
Satu cara yang masuk akal untuk melakukan ini adalah,
pertama-tama mengenali berbagai tepi kecil yang membentuknya.
Demikian pula, garis panjang, seperti yang mungkin Anda lihat pada angka 1 atau 4 atau 7,
sesungguhnya hanyalah sebuah tepi yang panjang,
atau mungkin Anda menganggapnya sebagai pola tertentu dari beberapa tepi yang lebih kecil.
Jadi, mungkin harapan kami adalah bahwa setiap neuron di lapisan
kedua jaringan berhubungan dengan berbagai tepi kecil yang relevan.
Mungkin ketika gambar seperti ini masuk, gambar tersebut menerangi semua
neuron yang terkait dengan sekitar 8 hingga 10 tepi kecil tertentu,
yang pada gilirannya menerangi neuron yang terkait dengan lingkaran atas
dan garis vertikal yang panjang, dan yang menerangi neuron yang terkait dengan angka 9.
Apakah ini yang sebenarnya dilakukan oleh jaringan akhir kita atau tidak,
itu adalah pertanyaan lain, pertanyaan yang akan saya bahas kembali
setelah kita melihat cara melatih jaringan, tetapi ini adalah harapan
yang mungkin kita miliki, semacam tujuan dengan struktur berlapis seperti ini.
Selain itu, Anda bisa membayangkan, betapa kemampuan mendeteksi tepi dan
pola seperti ini akan sangat berguna untuk tugas pengenalan gambar lainnya.
Dan bahkan di luar pengenalan gambar, ada berbagai macam hal cerdas
yang mungkin ingin Anda lakukan yang terurai ke dalam lapisan abstraksi.
Mengurai ucapan, misalnya, melibatkan pengambilan audio mentah dan
memilih suara-suara yang berbeda, yang digabungkan untuk membentuk suku kata tertentu,
yang digabungkan untuk membentuk kata-kata, yang digabungkan untuk
membentuk frasa dan pemikiran yang lebih abstrak, dll.
Tetapi kembali ke cara kerja semua ini, bayangkan diri Anda sekarang sedang merancang
bagaimana tepatnya aktivasi di satu lapisan dapat menentukan lapisan berikutnya.
Tujuannya adalah untuk memiliki suatu mekanisme yang dapat menggabungkan
piksel menjadi tepi, atau tepi menjadi pola, atau pola menjadi angka.
Dan untuk memperbesar satu contoh yang sangat spesifik,
katakanlah harapannya adalah agar satu neuron tertentu di lapisan
kedua dapat mengetahui apakah gambar memiliki tepi di wilayah ini atau tidak.
Pertanyaan yang ada adalah parameter apa yang harus dimiliki jaringan?
Dial dan kenop apa yang bisa Anda sesuaikan supaya cukup ekspresif
untuk menangkap pola ini, atau pola piksel lainnya,
atau pola yang bisa membuat beberapa tepi membentuk lingkaran,
dan hal-hal lain semacam itu?
Nah, yang akan kita lakukan adalah memberikan bobot pada setiap
koneksi antara neuron kita dan neuron dari lapisan pertama.
Bobot ini hanyalah angka.
Kemudian ambil semua aktivasi tersebut dari lapisan pertama
dan hitung jumlah tertimbangnya sesuai dengan bobot ini.
Saya merasa akan sangat membantu jika bobot ini diatur ke dalam kisi-kisi kecil,
dan saya akan menggunakan piksel hijau untuk mengindikasikan bobot positif,
dan piksel merah untuk mengindikasikan bobot negatif,
di mana kecerahan piksel tersebut merupakan penggambaran longgar dari nilai bobot.
Sekarang, jika kita membuat bobot yang terkait dengan hampir semua piksel menjadi nol,
kecuali beberapa bobot positif di wilayah yang kita perhatikan,
maka mengambil jumlah tertimbang dari semua nilai piksel sebenarnya sama
saja dengan menjumlahkan nilai piksel hanya di wilayah yang kita perhatikan.
Dan jika Anda benar-benar ingin mengetahui, apakah ada keunggulan di sini,
yang bisa Anda lakukan yaitu, memiliki bobot negatif yang terkait dengan piksel di
sekelilingnya.
Kemudian, jumlah terbesar apabila piksel di bagian tengah cerah,
tetapi piksel di sekelilingnya lebih gelap.
Ketika Anda menghitung jumlah tertimbang seperti ini,
Anda mungkin akan mendapatkan angka berapapun, tetapi untuk jaringan ini,
yang kita inginkan adalah aktivasi bernilai antara 0 dan 1.
Jadi, hal yang umum dilakukan adalah memompa jumlah tertimbang ini ke dalam
suatu fungsi yang memadatkan garis bilangan riil ke dalam kisaran antara 0 dan 1.
Dan fungsi umum yang melakukan hal ini disebut fungsi sigmoid,
juga dikenal sebagai kurva logistik.
Pada dasarnya input yang sangat negatif akan mendekati 0,
input positif akan mendekati 1, dan terus meningkat di sekitar input 0.
Jadi, aktivasi neuron di sini pada dasarnya adalah
ukuran seberapa positif jumlah tertimbang yang relevan.
Tetapi mungkin Anda tidak ingin neuron menyala
ketika jumlah tertimbang lebih besar dari 0.
Mungkin Anda hanya ingin mengaktifkannya ketika jumlahnya lebih besar dari 10.
Artinya, Anda ingin agar bias tidak aktif.
Apa yang akan kita lakukan selanjutnya adalah menambahkan angka lain seperti negatif
10 ke jumlah tertimbang ini sebelum memasukkannya ke dalam fungsi pemusatan sigmoid.
Angka tambahan itu disebut bias.
Jadi, bobot memberi tahu Anda pola piksel apa yang ditangkap oleh neuron
di lapisan kedua, dan bias memberi tahu Anda seberapa tinggi jumlah
tertimbang yang dibutuhkan sebelum neuron mulai aktif secara bermakna.
Dan itu hanya satu neuron.
Setiap neuron lain di lapisan ini akan terhubung ke semua 784 neuron piksel dari lapisan
pertama, dan masing-masing dari 784 koneksi tersebut memiliki bobot yang terkait
dengannya.
Selain itu, masing-masing memiliki beberapa bias,
beberapa angka lain yang Anda tambahkan ke jumlah tertimbang sebelum
mengalikannya dengan sigmoid.
Dan itu banyak sekali yang harus dipikirkan!
Dengan lapisan tersembunyi yang terdiri dari 16 neuron,
itu adalah total 784 dikalikan 16 bobot, bersama dengan 16 bias.
Dan semua itu hanyalah koneksi dari lapisan pertama ke lapisan kedua.
Koneksi antara lapisan lainnya juga memiliki banyak bobot dan bias yang terkait dengannya.
Secara keseluruhan, jaringan ini memiliki hampir 13.000 total bobot dan bias.
13.000 kenop dan tombol yang dapat diatur dan diputar untuk
membuat jaringan ini berperilaku dengan cara yang berbeda.
Jadi, ketika kita berbicara tentang pembelajaran,
yang dimaksud adalah membuat komputer menemukan pengaturan yang valid untuk
semua angka yang sangat banyak ini sehingga komputer benar-benar dapat
menyelesaikan masalah yang dihadapi.
Satu eksperimen pemikiran yang sekaligus menyenangkan dan agak mengerikan adalah
membayangkan duduk dan mengatur semua bobot dan bias ini dengan tangan,
dengan sengaja mengutak-atik angka-angka sehingga lapisan kedua mengambil tepi,
lapisan ketiga mengambil pola, dll.
Saya pribadi merasa hal ini lebih memuaskan daripada memperlakukan jaringan sebagai kotak
hitam total, karena ketika jaringan tidak bekerja seperti yang Anda perkirakan,
jika Anda telah membangun sedikit hubungan dengan apa arti bobot dan bias tersebut,
Anda memiliki tempat awal untuk bereksperimen dengan cara mengubah struktur untuk
meningkatkannya.
Atau ketika jaringan memang berfungsi tetapi tidak untuk alasan yang Anda harapkan,
menggali apa yang dilakukan oleh bobot dan bias adalah cara yang baik untuk
menantang asumsi Anda dan benar-benar mengekspos ruang penuh solusi yang mungkin.
Ngomong-ngomong, fungsi sebenarnya di sini agak rumit untuk ditulis, bukan begitu?
Jadi, izinkan saya menunjukkan kepada Anda cara yang lebih ringkas secara notasi,
bagaimana koneksi ini direpresentasikan.
Beginilah yang akan Anda lihat jika Anda memilih
untuk membaca lebih lanjut tentang jaringan saraf.
Atur semua aktivasi dari satu lapisan ke dalam kolom sebagai matriks yang sesuai
dengan koneksi antara satu lapisan dan neuron tertentu di lapisan berikutnya.
Artinya, mengambil jumlah tertimbang dari aktivasi di lapisan pertama
sesuai dengan bobot ini sesuai dengan salah satu istilah dalam produk
vektor matriks dari semua yang kita miliki di sebelah kiri di sini.
Ngomong-ngomong, sebagian besar pembelajaran mesin bermuara pada pemahaman
yang baik tentang aljabar linier, jadi bagi Anda yang menginginkan
pemahaman visual yang bagus untuk matriks dan apa arti perkalian vektor matriks,
lihatlah seri yang saya buat tentang aljabar linier, terutama bab 3.
Kembali ke ekspresi kita, alih-alih berbicara tentang menambahkan bias ke masing-masing
nilai ini secara terpisah, kita merepresentasikannya dengan mengatur semua bias tersebut
ke dalam sebuah vektor, dan menambahkan seluruh vektor ke produk vektor matriks
sebelumnya.
Kemudian sebagai langkah terakhir, saya akan membungkus sigmoid di sekitar bagian
luar di sini, dan apa yang seharusnya direpresentasikan adalah Anda akan menerapkan
fungsi sigmoid ke setiap komponen tertentu dari vektor yang dihasilkan di dalamnya.
Jadi, setelah Anda menuliskan matriks bobot dan vektor-vektor ini sebagai
simbol mereka sendiri, Anda dapat mengkomunikasikan transisi penuh aktivasi
dari satu lapisan ke lapisan berikutnya dalam ekspresi kecil yang sangat ketat dan rapi,
dan ini membuat kode yang relevan menjadi lebih sederhana dan jauh lebih cepat,
karena banyak pustaka mengoptimalkan perkalian matriks.
Ingat bagaimana sebelumnya saya mengatakan bahwa
neuron-neuron ini hanyalah benda-benda yang menyimpan angka?
Tentu saja angka spesifik yang mereka pegang tergantung pada gambar yang Anda masukkan,
jadi sebenarnya lebih akurat untuk menganggap setiap neuron sebagai sebuah fungsi,
yang mengambil output dari semua neuron di lapisan sebelumnya dan
mengeluarkan angka antara 0 dan 1.
Sesungguhnya seluruh jaringan hanyalah sebuah fungsi,
yang menerima 784 angka sebagai masukan dan mengeluarkan 10 angka sebagai keluaran.
Ini adalah fungsi yang sangat rumit, yang melibatkan 13.000 parameter dalam bentuk
bobot dan bias yang menangkap pola-pola tertentu,
dan yang melibatkan iterasi banyak produk vektor matriks dan fungsi pemampatan sigmoid,
tetapi ini hanyalah sebuah fungsi, dan di satu sisi,
hal ini agak meyakinkan karena terlihat rumit.
Maksud saya, jika ini lebih sederhana, apa harapan
kita untuk bisa menghadapi tantangan mengenali angka?
Dan bagaimana cara menghadapi tantangan itu?
Bagaimana jaringan ini mempelajari bobot dan bias yang sesuai hanya dengan melihat data?
Itulah yang akan saya tunjukkan di video berikutnya,
dan saya juga akan menggali lebih dalam tentang apa yang sebenarnya dilakukan oleh
jaringan yang kita lihat ini.
Sekarang adalah poin yang seharusnya saya katakan berlangganan untuk mendapatkan
notifikasi ketika ada video atau video baru yang keluar,
tetapi pada kenyataannya sebagian besar dari Anda tidak menerima notifikasi dari YouTube,
bukan?
Mungkin lebih jujurnya saya harus mengatakan berlangganan agar jaringan
saraf yang mendasari algoritme rekomendasi YouTube siap untuk percaya
bahwa Anda ingin melihat konten dari saluran ini direkomendasikan kepada Anda.
Pokoknya tetap ikuti perkembangannya.
Terima kasih banyak kepada semua orang yang mendukung video ini di Patreon.
Saya agak lambat dalam membuat kemajuan dalam seri probabilitas pada musim panas ini,
tetapi saya akan kembali ke sana setelah proyek ini,
jadi para pelanggan bisa menantikan pembaruan di sana.
Sebagai penutup, saya akan memperkenalkan Leisha Lee yang mengambil gelar PhD-nya di
bidang teori deep learning dan saat ini bekerja di sebuah perusahaan modal ventura
bernama Amplify Partners yang dengan baik hati menyediakan sebagian dana untuk video ini.
Jadi Leisha, satu hal yang menurut saya harus segera kita bahas adalah fungsi sigmoid ini.
Seperti yang saya pahami, jaringan awal menggunakan ini untuk memasukkan jumlah
tertimbang yang relevan ke dalam interval antara nol dan satu, Anda tahu,
semacam termotivasi oleh analogi biologis neuron yang tidak aktif atau aktif.
Tepat sekali.
Tetapi relatif sedikit jaringan modern yang benar-benar menggunakan sigmoid lagi.
Ya.
Agak jadul, bukan?
Ya, atau lebih tepatnya, relu tampaknya lebih mudah dilatih.
Dan relu adalah singkatan dari unit linier yang diperbaiki?
Ya, ini adalah jenis fungsi di mana Anda hanya mengambil maksimum nol dan a di mana a
diberikan oleh apa yang Anda jelaskan di video dan apa yang memotivasi hal ini,
menurut saya, sebagian dari analogi biologis tentang bagaimana neuron akan diaktifkan
atau tidak, jadi jika melewati ambang batas tertentu, itu akan menjadi fungsi identitas,
tetapi jika tidak, itu tidak akan diaktifkan, jadi nilainya nol,
jadi ini adalah semacam penyederhanaan.
Menggunakan sigmoid tidak membantu pelatihan atau sangat sulit untuk
dilatih pada suatu saat dan orang-orang hanya mencoba relu dan ternyata
bekerja dengan sangat baik untuk jaringan saraf yang sangat dalam ini.
Baiklah, terima kasih Alicia.