Ini adalah tulisan angka tiga (3). Angka tersebut ditulis secara sembarangan dan ditampilkan dengan resolusi rendah berukuran 28x28 piksel.
Tetapi, otak Anda tidak kesulitan mengenalinya sebagai tulisan angka tiga dan saya ingin mengajak Anda untuk meluangkan waktu sejenak untuk menghargai
Seberapa gokil otak manusia dapat mengenalinya dengan mudah.
Tulisan gambar ini dan gambar ini juga dikenali sebagai angka tiga,
meskipun setiap pixel memiliki nilai yang berbeda antara satu gambar dengan gambar lainnya.
Sel-sel peka cahaya tertentu di mata Anda-yang bekerja ketika Anda melihat angka tiga yang ini
sangat berbeda dari yang bekerja ketika Anda melihat angka tiga yang ini.
Tetapi sesuatu dalam korteks visual pintar yang gokil itu
menyelesaikan permasalahan ini sebagai mewakili ide yang sama sementara pada saat yang sama mengenali gambar lain sebagai ide mereka sendiri yang berbeda
Tetapi jika saya mengatakan kepada Anda hei duduk dan menulis untuk saya sebuah program yang mengambil grid 28 oleh 28
piksel seperti ini dan mengeluarkan satu angka antara 0 dan 10 memberi tahu Anda apa yang dianggapnya digit
Nah tugasnya dari lucu menjadi sangat sulit
Kecuali Anda telah hidup di bawah batu karang
Saya pikir saya hampir tidak perlu memotivasi relevansi dan pentingnya pembelajaran mesin dan jaringan syaraf ke masa sekarang ke masa depan
Tapi yang ingin saya lakukan di sini adalah menunjukkan kepada Anda apa sebenarnya jaringan saraf itu
Dengan asumsi tidak ada latar belakang dan untuk membantu memvisualisasikan apa yang dilakukannya bukan sebagai kata kunci tetapi sebagai bagian dari matematika
Harapan saya adalah bahwa Anda datang dengan perasaan seperti struktur ini
Termotivasi dan merasa seperti Anda tahu apa artinya ketika Anda membaca atau Anda mendengar tentang pembelajaran kutipan-tanda kutip jaringan saraf
Video ini hanya akan dikhususkan untuk komponen struktur itu dan yang berikut ini akan menangani pembelajaran
Apa yang akan kita lakukan adalah menyatukan jaringan saraf yang dapat belajar mengenali digit tulisan tangan
Ini adalah contoh yang agak klasik untuk
Memperkenalkan topik dan saya senang mengikuti status quo di sini karena di akhir dua video saya ingin tunjukkan
Anda ke beberapa sumber yang bagus di mana Anda dapat belajar lebih banyak dan di mana Anda dapat mengunduh kode yang melakukan ini dan bermain dengannya?
di komputer Anda sendiri
Ada banyak banyak varian jaringan saraf dan dalam beberapa tahun terakhir
Ada semacam ledakan dalam penelitian terhadap varian ini
Namun dalam dua video pengantar ini Anda dan saya hanya akan melihat bentuk polos-vanila yang paling sederhana tanpa embel-embel tambahan
Ini adalah hal yang diperlukan
prasyarat untuk memahami salah satu varian modern yang lebih kuat dan
Percaya padaku masih memiliki banyak kerumitan bagi kita untuk menyelimuti pikiran kita
Tetapi bahkan dalam bentuk yang paling sederhana ini dapat belajar mengenali angka-angka tulisan tangan
Yang merupakan hal yang cukup keren untuk komputer untuk dapat dilakukan.
Dan pada saat yang sama Anda akan melihat bagaimana ia gagal memenuhi harapan pasangan yang mungkin kita miliki untuk itu
Seperti namanya jaringan saraf terinspirasi oleh otak, tetapi mari kita hancurkan itu
Apa neuron dan dalam arti apakah mereka terhubung bersama?
Saat ini ketika saya mengatakan neuron yang saya ingin Anda pikirkan adalah hal yang memegang angka
Khususnya angka antara 0 & 1 itu sebenarnya tidak lebih dari itu
Misalnya jaringan dimulai dengan sekelompok neuron yang sesuai dengan masing-masing 28 kali 28 piksel dari gambar input
yang mana
784 neuron secara total masing-masing memegang nomor yang mewakili nilai grayscale dari pixel yang sesuai
mulai dari 0 untuk piksel hitam hingga 1 untuk piksel putih
Angka ini di dalam neuron disebut aktivasi dan gambar yang mungkin ada dalam pikiran Anda di sini
Apakah setiap neuron menyala ketika aktivasi adalah angka yang tinggi?
Jadi semua 784 neuron ini membentuk lapisan pertama jaringan kami
Sekarang melompat ke lapisan terakhir ini memiliki sepuluh neuron masing-masing mewakili salah satu digit
aktivasi di neuron-neuron ini lagi sejumlah angka antara nol dan satu
Mewakili seberapa banyak sistem berpikir bahwa gambar yang diberikan?
Sesuai dengan digit yang diberikan. Ada juga beberapa lapisan di antara yang disebut lapisan tersembunyi
Yang mana untuk saat ini?
Seharusnya hanya menjadi tanda tanya besar untuk bagaimana proses mengenali digit ini akan ditangani
Dalam jaringan ini saya memilih dua lapisan tersembunyi masing-masing dengan 16 neuron dan diakui itu semacam pilihan yang sewenang-wenang
Sejujurnya saya memilih dua lapisan berdasarkan pada bagaimana saya ingin memotivasi struktur hanya sesaat dan
16 baik itu hanya angka yang bagus untuk muat di layar dalam praktek
Ada banyak ruang untuk bereksperimen dengan struktur khusus di sini
Cara jaringan mengoperasikan aktivasi dalam satu lapisan menentukan aktivasi lapisan berikutnya
Dan tentu saja jantung jaringan sebagai mekanisme pemrosesan informasi turun ke bagaimana persisnya itu
aktivasi dari satu lapisan membawa aktivasi di lapisan berikutnya
Ini dimaksudkan untuk menjadi analog secara longgar dengan bagaimana dalam jaringan biologis neuron beberapa kelompok neuron yang menembak
menyebabkan orang lain menembak
Sekarang jaringannya
Saya tunjukkan di sini telah dilatih untuk mengenali angka dan biarkan saya menunjukkan apa yang saya maksud dengan itu
Itu berarti jika Anda memberi makan pada gambar yang menerangi semua
784 neuron dari lapisan input sesuai dengan kecerahan setiap piksel dalam gambar
Pola aktivasi tersebut menyebabkan beberapa pola yang sangat spesifik di lapisan berikutnya
Yang menyebabkan beberapa pola di satu setelahnya?
Yang akhirnya memberikan beberapa pola di lapisan output dan?
Neuron paling terang dari lapisan output itu adalah pilihan jaringan sehingga bisa berbicara untuk apa digit gambar ini mewakili?
Dan sebelum melompat ke matematika untuk bagaimana pengaruh satu lapisan berikutnya atau bagaimana pelatihan bekerja?
Mari kita bicara tentang mengapa bahkan masuk akal untuk mengharapkan struktur berlapis seperti ini untuk berperilaku cerdas
Apa yang kita harapkan di sini? Apa harapan terbaik untuk apa yang mungkin dilakukan oleh lapisan menengah?
Baik ketika Anda atau saya mengenali angka, kami menggabungkan berbagai komponen yang sembilan memiliki loop atas dan garis di sebelah kanan
angka 8 juga memiliki lingkaran di bagian atas, tetapi dipasangkan dengan lingkaran lain ke bawah
A 4 pada dasarnya terurai menjadi tiga garis spesifik dan hal-hal seperti itu
Sekarang di dunia yang sempurna kita mungkin berharap setiap neuron di lapisan kedua hingga terakhir
sesuai dengan salah satu dari sub komponen ini
Itu setiap kali Anda memberi makan gambar dengan mengatakan lingkaran di bagian atas seperti 9 atau 8
Ada beberapa yang spesifik
Neuron yang aktivasi akan menjadi dekat dengan satu dan saya tidak bermaksud ini loop piksel spesifik harapan akan menjadi apa pun
Umumnya pola berliku ke arah atas memicu neuron ini yang pergi dari lapisan ketiga ke yang terakhir
hanya membutuhkan pembelajaran yang kombinasi dari komponen sub sesuai dengan digit
Tentu saja itu hanya menendang masalah di jalan
Karena bagaimana Anda akan mengenali sub komponen ini atau bahkan mempelajari sub komponen yang tepat dan saya masih belum membicarakannya
Bagaimana satu lapisan mempengaruhi yang berikutnya tetapi jalankan dengan saya yang satu ini untuk sesaat
mengenali suatu loop juga dapat terurai menjadi subproblem
Satu cara yang masuk akal untuk melakukan ini adalah dengan mengenali berbagai sisi kecil yang membuatnya
Demikian pula garis panjang seperti jenis yang mungkin Anda lihat di digit 1 atau 4 atau 7
Nah itu benar-benar hanya tepi panjang atau mungkin Anda menganggapnya sebagai pola tertentu dari beberapa sisi yang lebih kecil
Jadi mungkin harapan kami adalah setiap neuron di lapisan kedua jaringan
sesuai dengan berbagai sisi kecil yang relevan
Mungkin ketika gambar seperti ini muncul di dalamnya menyala semua neuron
terkait dengan sekitar delapan hingga sepuluh tepian kecil tertentu
yang pada gilirannya menyalakan neuron yang terkait dengan loop atas dan garis vertikal panjang dan
Mereka menyalakan neuron yang terkait dengan sembilan
apakah atau tidak
Inilah yang sebenarnya dilakukan oleh jaringan kami yang terakhir adalah pertanyaan lain, yang akan saya kembalikan setelah kita melihat cara melatih jaringan
Tetapi ini adalah harapan yang mungkin kita miliki. Semacam tujuan dengan struktur berlapis seperti ini
Selain itu, Anda dapat membayangkan bagaimana kemampuan mendeteksi tepi dan pola seperti ini akan sangat berguna untuk tugas pengenalan gambar lainnya
Dan bahkan di luar pengenalan gambar ada segala macam hal cerdas yang mungkin ingin Anda lakukan yang terurai menjadi lapisan abstraksi
Mengurai pidato misalnya melibatkan pengambilan audio mentah dan memilih suara berbeda yang digabungkan untuk membuat suku kata tertentu
Yang menggabungkan untuk membentuk kata-kata yang menggabungkan untuk membuat frase dan lebih banyak pemikiran abstrak dll
Tetapi kembali ke bagaimana semua ini benar-benar bekerja menggambarkan diri Anda saat ini merancang
Bagaimana sebenarnya aktivasi dalam satu lapisan dapat menentukan aktivasi di lapisan berikutnya?
Tujuannya adalah memiliki mekanisme yang bisa menggabungkan piksel ke dalam beberapa sisi
Atau tepi ke pola atau pola ke dalam digit dan memperbesar satu contoh yang sangat spesifik
Katakan saja harapannya adalah untuk satu hal
Neuron di lapisan kedua untuk mengetahui apakah gambar memiliki kelebihan di wilayah ini di sini
Pertanyaannya adalah apa parameter yang harus dimiliki jaringan
apa tombol dan tombol yang harus Anda dapat menyesuaikan sehingga cukup ekspresif untuk berpotensi menangkap pola ini atau
Pola piksel lain atau pola yang beberapa tepinya dapat membuat lingkaran dan hal-hal lain seperti itu?
Nah, apa yang akan kita lakukan adalah menetapkan bobot untuk setiap koneksi antara neuron kita dan neuron dari lapisan pertama
Bobot ini hanyalah angka
kemudian ambil semua aktivasi dari lapisan pertama dan hitung jumlah tertimbang mereka sesuai dengan bobot ini
Temukan manfaat untuk memikirkan bobot ini sebagai diatur ke dalam kotak kecil mereka sendiri
Dan saya akan menggunakan piksel hijau untuk menunjukkan bobot positif dan piksel merah untuk menunjukkan bobot negatif
Di mana kecerahan pixel adalah penggambaran yang longgar dari nilai bobot?
Sekarang jika kita membuat bobot yang terkait dengan hampir semua piksel nol
kecuali untuk beberapa bobot positif di wilayah ini yang kita pedulikan
kemudian mengambil jumlah tertimbang
semua nilai piksel benar-benar hanya berjumlah menambahkan nilai-nilai piksel hanya di wilayah yang kita sayangi
Dan, jika Anda benar-benar ingin mengetahui apakah ada kelebihan di sini apa yang mungkin Anda lakukan adalah memiliki bobot negatif
terkait dengan piksel sekitarnya
Maka jumlah terbesar ketika piksel tengah itu cerah, tetapi piksel sekitarnya lebih gelap
Ketika Anda menghitung jumlah tertimbang seperti ini Anda mungkin keluar dengan nomor apa pun
tetapi untuk jaringan ini yang kita inginkan adalah untuk aktivasi menjadi nilai antara 0 & 1
jadi hal yang umum dilakukan adalah memompa penjumlahan tertimbang ini
Ke beberapa fungsi yang squishes garis bilangan real ke dalam rentang antara 0 & 1 dan
Fungsi umum yang melakukan ini disebut fungsi sigmoid juga dikenal sebagai kurva logistik
pada dasarnya input yang sangat negatif berakhir dekat dengan nol input yang sangat positif berakhir mendekati 1
dan itu terus meningkat di sekitar input 0
Jadi aktivasi neuron di sini pada dasarnya adalah ukuran seberapa positif jumlah tertimbang yang relevan
Tapi mungkin bukan karena Anda ingin neuron menyala ketika jumlah tertimbang lebih besar dari 0
Mungkin Anda hanya ingin aktif ketika jumlahnya lebih besar daripada 10
Itu adalah Anda ingin beberapa bias untuk itu menjadi tidak aktif
apa yang akan kita lakukan adalah menambahkan angka lain seperti negatif 10 ke jumlah tertimbang ini
Sebelum menghubungkannya melalui fungsi squishification sigmoid
Nomor tambahan itu disebut bias
Jadi bobot memberi tahu Anda apa pola piksel neuron ini di lapisan kedua adalah menangkap dan bias
memberitahu Anda seberapa tinggi jumlah tertimbang harus sebelum neuron mulai menjadi aktif penuh makna
Dan itu hanya satu neuron
Setiap neuron lain di lapisan ini akan terhubung ke semua
784 piksel neuron dari lapisan pertama dan masing-masing dari 784 koneksi memiliki beratnya sendiri yang terkait dengannya
juga masing-masing memiliki beberapa bias beberapa nomor lain yang Anda tambahkan ke jumlah tertimbang sebelum meremasnya dengan sigmoid dan
Itu banyak yang harus dipikirkan dengan lapisan tersembunyi dari 16 neuron ini
itu total 784 kali 16 bobot bersama dengan 16 bias
Dan semua itu hanyalah koneksi dari lapisan pertama ke kedua koneksi antara lapisan lain
Juga, memiliki banyak bobot dan bias yang terkait dengannya
Semua yang dikatakan dan dilakukan jaringan ini hampir persis
13.000 bobot total dan bias
13.000 kenop dan tombol yang dapat diubah dan diubah untuk membuat jaringan ini berperilaku dengan cara yang berbeda
Jadi kapan kita berbicara tentang belajar?
Apa yang dimaksud adalah mendapatkan komputer untuk menemukan pengaturan yang valid untuk semua banyak banyak angka ini sehingga benar-benar akan menyelesaikannya
masalah yang dihadapi
satu pikiran
Eksperimen yang menyenangkan sekaligus menyenangkan dan mengerikan adalah membayangkan duduk dan mengatur semua bobot dan bias ini dengan tangan
Dengan sengaja mengutak-atik angka sehingga layer kedua mengambil di tepi layer ketiga mengambil pada pola dll
Saya pribadi menemukan ini memuaskan daripada hanya membaca jaringan sebagai kotak hitam total
Karena ketika jaringan tidak melakukan cara Anda
antisipasi jika Anda telah membangun sedikit hubungan dengan apa yang bobot dan bias itu benar-benar berarti Anda memiliki tempat awal
Bereksperimen dengan cara mengubah struktur untuk meningkatkan atau saat jaringan berfungsi?
Tapi bukan karena alasan yang Anda harapkan
Menggali apa yang dilakukan bobot dan bias adalah cara yang baik untuk menantang asumsi Anda dan benar-benar mengekspos ruang penuh kemungkinan
solusi
By the way fungsi sebenarnya di sini adalah sedikit rumit untuk menulis. T Anda berpikir?
Jadi biarkan saya menunjukkan kepada Anda cara yang lebih praktis dan kompak agar koneksi ini diwakili. Ini adalah bagaimana Anda akan melihatnya
Jika Anda memilih untuk membaca lebih lanjut tentang jaringan saraf
Atur semua aktivasi dari satu lapisan ke kolom sebagai vektor
Kemudian mengatur semua bobot sebagai matriks di mana setiap baris dari matriks itu
sesuai dengan koneksi antara satu lapisan dan neuron tertentu di lapisan berikutnya
Apa itu artinya mengambil jumlah tertimbang dari aktivasi di lapisan pertama sesuai dengan bobot ini?
Sesuai dengan salah satu istilah dalam produk vektor matriks dari semua yang kita miliki di sebelah kiri di sini
Dengan begitu banyak pembelajaran mesin hanya datang untuk memiliki pemahaman yang baik dari aljabar linier
Jadi bagi Anda yang menginginkan pemahaman visual yang bagus untuk matriks dan apa yang dimaksud dengan perkalian vektor matriks, lihatlah seri yang saya lakukan pada aljabar linier.
terutama bab tiga
Kembali ke ekspresi kami alih-alih berbicara tentang menambahkan bias ke masing-masing dari nilai-nilai ini secara mandiri kami mewakilinya
Mengatur semua bias tersebut ke dalam vektor dan menambahkan seluruh vektor ke produk vektor matriks sebelumnya
Kemudian sebagai langkah terakhir
Saya akan rap sigmoid di sekitar luar sini
Dan apa yang seharusnya diwakilinya adalah Anda akan menerapkan fungsi sigmoid untuk masing-masing spesifik
komponen dari vektor yang dihasilkan di dalam
Jadi, begitu Anda menuliskan matriks bobot ini dan vektor-vektor ini sebagai simbol mereka sendiri, Anda bisa
mengomunikasikan transisi penuh aktivasi dari satu lapisan ke lapisan berikutnya dalam ekspresi kecil yang sangat ketat dan rapi
Hal ini membuat kode yang relevan menjadi jauh lebih sederhana dan lebih cepat karena banyak pustaka yang mengoptimalkan keluar dari perkalian matriks
Ingat bagaimana sebelumnya saya mengatakan neuron ini hanyalah hal-hal yang memiliki angka
Yah tentu saja nomor tertentu yang mereka pegang tergantung pada gambar yang Anda masukkan
Jadi sebenarnya lebih akurat untuk memikirkan setiap neuron sebagai fungsi yang mengambil alih
output semua neuron pada lapisan sebelumnya dan mengeluarkan angka antara nol dan satu
Benar-benar seluruh jaringan hanyalah fungsi yang mengambil alih
784 angka sebagai input dan mengeluarkan sepuluh angka sebagai output
Ini tidak masuk akal
Fungsi rumit yang melibatkan tiga belas ribu parameter dalam bentuk bobot dan bias yang mengambil pola-pola tertentu dan yang melibatkan
iterasi banyak produk vektor matriks dan fungsi penghamburan sigmoid squish
Tapi itu hanya fungsi tetap dan dengan cara itu agak meyakinkan bahwa itu terlihat rumit
Maksud saya jika ada yang lebih sederhana, harapan apa yang akan kita miliki, yang dapat mengambil tantangan mengenali digit?
Dan bagaimana cara mengambil tantangan itu? Bagaimana jaringan ini mempelajari bobot dan bias yang tepat hanya dengan melihat data? Oh
Itulah yang akan saya tunjukkan di video berikutnya, dan saya juga akan menggali sedikit lebih ke dalam apa yang jaringan kami lihat ini benar-benar lakukan
Sekarang adalah titik saya kira saya harus mengatakan berlangganan untuk tetap diberitahu tentang kapan video itu atau video baru keluar
Tetapi secara realistis sebagian besar dari Anda tidak benar-benar menerima pemberitahuan dari YouTube, bukan?
Mungkin lebih jujur ​​saya harus mengatakan berlangganan agar jaringan syaraf yang mendasari YouTube
Algoritme rekomendasi disiapkan untuk meyakini bahwa Anda ingin melihat konten dari saluran ini direkomendasikan bagi Anda
tetap tinggal diposting untuk lebih
Terima kasih banyak kepada semua orang yang mendukung video ini pada patreon
Saya sudah agak lambat untuk maju dalam seri probabilitas musim panas ini
Tapi aku melompat kembali ke dalamnya setelah proyek ini sehingga pelanggan Anda dapat melihat pembaruan di sana
Untuk menutup hal-hal di sini saya miliki dengan saya Lisha Li
Lee yang melakukan pekerjaan PhD-nya pada sisi teoritis dari pembelajaran yang mendalam dan yang saat ini bekerja di sebuah perusahaan modal ventura yang disebut memperkuat mitra
Yang dengan senang hati memberikan sebagian dana untuk video ini jadi Lisha satu hal
Saya pikir kita harus segera memunculkan fungsi sigmoid ini
Seperti yang saya pahami, jaringan awal menggunakan ini untuk menekan jumlah tertimbang yang relevan ke interval antara nol dan satu
Anda tahu jenis termotivasi oleh analogi biologis neuron ini entah tidak aktif atau aktif
(Lisha) - Tepat sekali
(3B1B) - Tetapi relatif sedikit jaringan modern yang benar-benar menggunakan sigmoid lagi. Itu semacam sekolah lama kan?
(Lisha) - Ya atau lebih tepatnya
ReLU tampaknya jauh lebih mudah untuk dilatih
(3B1B) - Dan ReLU benar-benar mewakili unit linear yang diperbaiki
(Lisha) - Ya, ini semacam fungsi di mana Anda hanya mengambil maksimal 0 dan di mana a diberikan
apa yang Anda jelaskan di dalam video dan apa yang dimotivasi oleh saya
sebagian oleh biologis
Analogi dengan caranya
Neuron akan diaktifkan atau tidak dan jika melewati ambang tertentu
Itu akan menjadi fungsi identitas
Tetapi jika tidak maka itu tidak akan diaktifkan jadi nol jadi semacam penyederhanaan
Menggunakan sigmoids tidak membantu pelatihan, atau sangat sulit untuk dilatih
Itu pada titik tertentu dan orang-orang baru saja mencoba relu dan kebetulan berhasil
Sangat baik untuk ini luar biasa
Jaringan saraf dalam.
(3B1B) - Baiklah
Terima kasih, Lisha