ఇక్కడ, నేను ఒక సాధారణ రకమైన సమస్య గురించి చర్చించాలనుకుంటున్నాను,
ఇక్కడ ఏకీకరణ వస్తుంది, నిరంతర వేరియబుల్ యొక్క సగటును కనుగొనడం.
ఇది స్వతహాగా తెలుసుకోవడం చాలా ఉపయోగకరమైన విషయం, కానీ నిజంగా
చక్కని విషయం ఏమిటంటే, సమగ్రతలు మరియు ఉత్పన్నాలు ఒకదానికొకటి ఎందుకు
విలోమంగా ఉన్నాయి అనేదానికి ఇది పూర్తిగా భిన్నమైన దృక్పథాన్ని అందిస్తుంది.
ప్రారంభించడానికి, 0 మరియు pi మధ్య ఉన్న sinx గ్రాఫ్‌ని పరిశీలించండి, ఇది దాని వ్యవధిలో సగం.
ఆ విరామంలో ఈ గ్రాఫ్ సగటు ఎత్తు ఎంత?
ఇది పనికిరాని ప్రశ్న కాదు.
ప్రపంచంలోని అన్ని రకాల చక్రీయ దృగ్విషయాలు సైన్ తరంగాలను ఉపయోగించి రూపొందించబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, సంవత్సరంలో ఏ రోజు సూర్యుడు ఉదయిస్తున్నాడో
అది ఒక సైన్ వేవ్ నమూనాను అనుసరిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు వేసవి నెలలలో సోలార్ ప్యానెల్‌ల సగటు ప్రభావాన్ని అంచనా వేయాలనుకుంటే vs. శీతాకాలపు
నెలలు, మీరు ఇలాంటి ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వాలనుకుంటున్నారు, దాని వ్యవధిలో సగం
కంటే ఆ సైన్ ఫంక్షన్ యొక్క సగటు విలువ ఎంత?
ఇలాంటి సందర్భంలో అన్ని రకాల స్థిరాంకాలు ఫంక్షన్‌ను మక్కీ చేయబోతున్నందున, మీరు మరియు
నేను స్వచ్ఛమైన, అసంఖ్యాకమైన సింక్స్ ఫంక్షన్‌పై దృష్టి సారిస్తాము, కానీ విధానం
యొక్క పదార్ధం ఏదైనా ఇతర అప్లికేషన్‌లో పూర్తిగా ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
ఇది ఒక రకమైన విచిత్రమైన ప్రశ్న అయితే దాని
గురించి ఆలోచించడం, ఇది నిరంతర వేరియబుల్ యొక్క సగటు.
సాధారణంగా సగటులతో మేము పరిమిత సంఖ్యలో వేరియబుల్స్ గురించి ఆలోచిస్తాము, ఇక్కడ మీరు
వాటన్నింటినీ జోడించవచ్చు మరియు ఆ మొత్తాన్ని ఎన్ని ఉన్నాయో దానితో భాగించవచ్చు.
కానీ 0 మరియు pi మధ్య సింక్స్ యొక్క అనంతమైన అనేక విలువలు
ఉన్నాయి మరియు మనం ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ జోడించి, అనంతం ద్వారా విభజించినట్లు కాదు.
ఈ సంచలనం గణితంలో చాలా ఎక్కువగా వస్తుంది మరియు మీరు ఈ
అస్పష్టమైన భావాన్ని కలిగి ఉన్నారని గుర్తుంచుకోవడం విలువైనది, మీరు నిరంతరాయంగా
అనుబంధించబడిన అనంతమైన అనేక విలువలను జోడించాలనుకుంటున్నారు, అది అర్ధం కానప్పటికీ.
మరియు దాదాపు ఎల్లప్పుడూ, మీరు ఆ భావాన్ని పొందినప్పుడు, కీ ఏదో ఒకవిధంగా సమగ్రతను ఉపయోగించడం.
మరియు సరిగ్గా ఎలా ఆలోచించాలో, ఒక మంచి మొదటి అడుగు
మీ పరిస్థితిని ఒక రకమైన పరిమిత మొత్తంతో అంచనా వేయడం.
ఈ సందర్భంలో, ఈ శ్రేణిలో సమానంగా ఖాళీగా ఉన్న పరిమిత సంఖ్యలో పాయింట్ల నమూనాను ఊహించుకోండి.
ఇది పరిమిత నమూనా అయినందున, మీరు వీటిలో ప్రతి ఒక్కదానిలో అన్ని ఎత్తులను సింక్స్‌ని జోడించి,
ఆపై ఆ మొత్తాన్ని మీరు నమూనా చేసిన పాయింట్ల సంఖ్యతో భాగించడం ద్వారా సగటును కనుగొనవచ్చు.
మరియు బహుశా, అన్ని అనంతమైన అనేక పాయింట్ల మధ్య సగటు ఎత్తు
యొక్క ఆలోచన ఏదైనా అర్ధవంతం కావాలంటే, మనం ఎక్కువ పాయింట్లను శాంపిల్
చేస్తే, అది మరింత ఎక్కువ ఎత్తులను జోడించి, ఆ నమూనా యొక్క
సగటు దగ్గరగా ఉండాలి. నిరంతర వేరియబుల్ యొక్క వాస్తవ సగటు.
రెండు ఆలోచనలు ఎలా సరిపోతాయో స్పష్టంగా తెలియకపోయినా, 0 మరియు pi
మధ్య సింక్స్ యొక్క సమగ్రతను తీసుకోవడానికి ఇది కొంతవరకు సంబంధించినదిగా భావించాలి.
ఆ సమగ్రత కోసం, గుర్తుంచుకోండి, మీరు ఈ కంటిన్యూమ్‌లో ఇన్‌పుట్‌ల నమూనా గురించి కూడా ఆలోచిస్తారు,
కానీ ప్రతి దాని వద్ద ఎత్తు సింక్స్‌ని జోడించి, ఎన్ని ఉన్నాయనే దానితో భాగించే బదులు,
మీరు sinx సార్లు dxని జోడిస్తారు, ఇక్కడ dx అంటే వాటి మధ్య అంతరం నమూనాలు.
అంటే, మీరు చిన్న ప్రాంతాలను జోడిస్తున్నారు, ఎత్తులు కాదు.
మరియు సాంకేతికంగా, సమగ్రం ఈ మొత్తం కాదు, ఇది dx 0కి చేరుకునేటప్పుడు
ఆ మొత్తం సంసారం అవుతుంది, కానీ వాస్తవానికి ఈ పరిమిత పునరావృతాలలో
ఒకదానికి సంబంధించి తర్కించడం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మేము dx
కోసం కాంక్రీట్ పరిమాణాన్ని చూస్తున్నాము మరియు కొన్ని నిర్దిష్ట సంఖ్యలో దీర్ఘచతురస్రాలు.
కాబట్టి మీరు ఇక్కడ చేయాలనుకుంటున్నది, ఈ వ్యక్తీకరణను సగటు కోసం రీఫ్రేమ్ చేయడం, ఈ
ఎత్తుల మొత్తాన్ని నమూనా పాయింట్ల సంఖ్యతో విభజించడం, dx, నమూనాల మధ్య అంతరం.
మరియు ఇప్పుడు ఈ పాయింట్ల మధ్య అంతరం 0 అని నేను మీకు చెబితే. 1, మరియు అవి 0
నుండి pi వరకు ఉన్నాయని మీకు తెలుసు, ఎన్ని ఉన్నాయో నాకు చెప్పగలరా?
సరే, మీరు ఆ విరామం యొక్క పొడవు, పైని
తీసుకొని, ప్రతి నమూనా మధ్య ఖాళీ పొడవుతో విభజించవచ్చు.
ఇది సంపూర్ణంగా సమానంగా చేరకపోతే, మీరు సమీప పూర్ణాంకానికి రౌండ్
డౌన్ చేయాలి, కానీ ఉజ్జాయింపుగా, ఇది పూర్తిగా మంచిది.
కాబట్టి మనం నమూనాల మధ్య అంతరాన్ని dx అని
వ్రాస్తే, నమూనాల సంఖ్య pi dxతో భాగించబడుతుంది.
మరియు మేము దానిని ఇక్కడ మా ఎక్స్‌ప్రెషన్‌లో భర్తీ చేసినప్పుడు, మీరు దాన్ని
క్రమాన్ని మార్చవచ్చు, ఆ dxని పైకి ఉంచి, దాన్ని మొత్తంలో పంపిణీ చేయవచ్చు.
అయితే ఆ dxని పైకి పంపిణీ చేయడం అంటే ఏమిటో ఆలోచించండి.
మీరు జోడించే నిబంధనలు మీరు నమూనా చేస్తున్న వివిధ ఇన్‌పుట్‌ల కోసం
x రెట్లు dx పాపం వలె కనిపిస్తాయని దీని అర్థం.
కాబట్టి ఆ న్యూమరేటర్ ఖచ్చితంగా ఒక సమగ్ర వ్యక్తీకరణ వలె కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి పాయింట్ల పెద్ద మరియు పెద్ద నమూనాల కోసం, ఈ సగటు 0 మరియు pi మధ్య
ఉన్న x యొక్క అసలైన సమగ్రతను చేరుకుంటుంది, అన్నీ ఆ విరామం పొడవుతో భాగించబడతాయి, pi.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఈ గ్రాఫ్ యొక్క సగటు ఎత్తు ఈ ప్రాంతం దాని వెడల్పుతో విభజించబడింది.
ఒక సహజమైన స్థాయిలో, మరియు యూనిట్ల పరంగా
ఆలోచిస్తే, అది చాలా సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది, కాదా?
వెడల్పుతో విభజించబడిన ప్రాంతం మీకు సగటు ఎత్తును ఇస్తుంది.
కాబట్టి చేతిలో ఈ వ్యక్తీకరణతో, వాస్తవానికి దాన్ని పరిష్కరిద్దాం.
మేము చివరి వీడియోను చూసినట్లుగా, సమగ్రతను గణించడానికి, మీరు ఇంటిగ్రల్ లోపల ఫంక్షన్
యొక్క యాంటీడెరివేటివ్‌ను కనుగొనవలసి ఉంటుంది, దీని ఉత్పన్నం x యొక్క సిన్.
మరియు మీరు ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌ల ఉత్పన్నాలతో సౌకర్యవంతంగా ఉంటే, కొసైన్
యొక్క ఉత్పన్నం నెగటివ్ సైన్ అని మీకు తెలుసు.
కాబట్టి మీరు దానిని తిరస్కరించినట్లయితే, ప్రతికూల కొసైన్ అనేది
మనకు కావలసిన ఫంక్షన్, సైన్ యొక్క యాంటీడెరివేటివ్.
మరియు దాని గురించి మిమ్మల్ని మీరు తనిఖీ చేసుకోవడానికి, ప్రతికూల కొసైన్ యొక్క ఈ గ్రాఫ్‌ను చూడండి.
0 వద్ద, వాలు 0, ఆపై అది pi అర్ధభాగాల వద్ద కొంత
గరిష్ట వాలు వరకు పెరుగుతుంది, ఆపై pi వద్ద 0కి తిరిగి వస్తుంది.
మరియు సాధారణంగా, దాని వాలు ప్రతి పాయింట్ వద్ద
సైన్ గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తుతో సరిపోలుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి 0 మరియు pi మధ్య ఉన్న సైన్ యొక్క సమగ్రతను అంచనా వేయడానికి మనం ఏమి చేయాలి?
మేము ఈ యాంటీడెరివేటివ్‌ను ఎగువ బౌండ్‌లో మూల్యాంకనం చేస్తాము
మరియు దిగువ సరిహద్దు వద్ద దాని విలువను తీసివేస్తాము.
మరింత దృశ్యమానంగా, pi పైన ఉన్న ఈ ప్రతికూల కొసైన్ గ్రాఫ్ యొక్క
ఎత్తు మరియు 0 వద్ద ఉన్న దాని ఎత్తులో ఉన్న తేడా అది.
మరియు మీరు చూడగలిగినట్లుగా, ఎత్తులో ఆ మార్పు సరిగ్గా 2.
ఇది ఒక రకమైన ఆసక్తికరమైనది, కాదా?
ఈ సైన్ గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతం సరిగ్గా 2గా మారుతుందా?
కాబట్టి మా సగటు ఎత్తు సమస్యకు సమాధానం, ఈ సమగ్ర ప్రాంతం యొక్క వెడల్పుతో
విభజించబడింది, స్పష్టంగా 2ని pi ద్వారా విభజించబడింది, ఇది 0 చుట్టూ ఉంటుంది. 64.
ఒక ఫంక్షన్ యొక్క సగటును కనుగొనే ఈ ప్రశ్న ఇంటిగ్రల్స్ మరియు డెరివేటివ్‌లు ఒకదానికొకటి
ఎందుకు విలోమంగా ఉన్నాయి, ఒక గ్రాఫ్‌లోని ప్రాంతం మరొక గ్రాఫ్ వాలుతో ఎందుకు సంబంధం
కలిగి ఉంది అనే దానిపై ప్రత్యామ్నాయ దృక్పథాన్ని అందిస్తుందని నేను ప్రారంభంలో వాగ్దానం చేసాను.
ఈ సగటు విలువను, 2ని piతో భాగించగా, ఇన్‌పుట్
పరిధిపై, ఆ శ్రేణి పొడవుతో భాగించిన యాంటీడెరివేటివ్, నెగటివ్
కొసైన్ xలో మార్పును ఎలా కనుగొనాలో గమనించండి.
ఆ భిన్నం గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, 0 దిగువన ఉన్న యాంటీడెరివేటివ్ గ్రాఫ్
యొక్క పాయింట్ మరియు పై పైన ఉన్న గ్రాఫ్ పాయింట్ మధ్య రన్ స్లోప్‌పై పెరుగుదల.
ఈ వాలు ఆ ప్రాంతంలోని x సైన్ యొక్క
సగటు విలువను ఎందుకు సూచిస్తుందో అర్థం చేసుకోవచ్చని ఆలోచించండి.
నిర్వచనం ప్రకారం, సైన్ ఆఫ్ x అనేది ఈ యాంటీడెరివేటివ్ గ్రాఫ్ యొక్క
ఉత్పన్నం, ఇది ప్రతి పాయింట్ వద్ద ప్రతికూల కొసైన్ యొక్క వాలును ఇస్తుంది.
కాబట్టి x యొక్క సైన్ యొక్క సగటు విలువ గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం
0 మరియు pi మధ్య ఉన్న అన్ని టాంజెంట్ లైన్‌లపై సగటు వాలు.
మరియు మీరు అలాంటి వాటిని వీక్షించినప్పుడు, ఒక నిర్దిష్ట పరిధిలోని అన్ని
పాయింట్ల కంటే గ్రాఫ్ యొక్క సగటు వాలు ప్రారంభ మరియు ముగింపు
పాయింట్ల మధ్య మొత్తం వాలుకు సమానంగా ఉండాలి అని అర్థం కాదా?
ఈ ఆలోచనను జీర్ణించుకోవడానికి, ఇది సాధారణ ఫంక్షన్ కోసం ఎలా ఉంటుందో ఆలోచించడానికి సహాయపడుతుంది.
x యొక్క ఏదైనా ఫంక్షన్ f కోసం, మీరు కొంత వ్యవధిలో దాని సగటు
విలువను కనుగొనాలనుకుంటే, a మరియు b మధ్య చెప్పండి, మీరు చేసేది ఆ విరామంలో
f యొక్క సమగ్రతను ఆ విరామం యొక్క వెడల్పుతో భాగించండి, b మైనస్ a.
మీరు దీన్ని గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని దాని వెడల్పుతో విభజించినట్లు భావించవచ్చు లేదా మరింత ఖచ్చితంగా, ఇది
ఆ గ్రాఫ్ యొక్క సంతకం చేయబడిన ప్రాంతం, ఎందుకంటే x-అక్షం క్రింద ఏదైనా ప్రాంతం ప్రతికూలంగా పరిగణించబడుతుంది.
మరియు ఈ ప్రాంతానికి పరిమిత సగటు అనే సాధారణ భావనతో ఏమి సంబంధం కలిగి ఉందో గుర్తుంచుకోవడానికి
కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే, ఇక్కడ మీరు అనేక సంఖ్యలను జోడించి, ఎన్ని ఉన్నాయో విభజించండి.
మీరు dxతో ఖాళీ చేయబడిన పాయింట్ల నమూనాను తీసుకున్నప్పుడు, నమూనాల
సంఖ్య dxతో భాగించబడిన విరామం యొక్క పొడవుకు సమానంగా ఉంటుంది.
మీరు ప్రతి నమూనా వద్ద x యొక్క f విలువలను జోడించి, మొత్తం
నమూనాల సంఖ్యతో భాగిస్తే, అది x రెట్లు dx యొక్క ఉత్పత్తి
fని జోడించడం మరియు మొత్తం విరామం యొక్క వెడల్పుతో భాగించడం వంటిదే.
దానికి మరియు సమగ్రానికి మధ్య ఉన్న ఒకే ఒక్క తేడా ఏమిటంటే, dx
0కి చేరువవుతున్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందని సమగ్రత అడుగుతుంది, కానీ అది నిజమైన సగటును
బాగా అంచనా వేసే మరిన్ని ఎక్కువ పాయింట్ల నమూనాలకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఏదైనా సమగ్రం కోసం, దానిని మూల్యాంకనం చేయడం అనేది x యొక్క f
యొక్క యాంటీడెరివేటివ్‌ని కనుగొనడం, సాధారణంగా x యొక్క క్యాపిటల్ F అని సూచించబడుతుంది.
మేము కోరుకునేది a మరియు b మధ్య ఈ యాంటీడెరివేటివ్‌కి మార్పు,
b క్యాపిటల్ F మైనస్ క్యాపిటల్ F యొక్క a, మీరు
రెండు హద్దుల మధ్య ఈ కొత్త గ్రాఫ్ ఎత్తులో మార్పుగా భావించవచ్చు.
నేను ఇక్కడ తక్కువ బౌండ్‌లో 0 గుండా వెళ్ళే యాంటీడెరివేటివ్‌ని సౌకర్యవంతంగా ఎంచుకున్నాను,
కానీ మీరు దీన్ని స్వేచ్ఛగా పైకి క్రిందికి మార్చవచ్చని గుర్తుంచుకోండి, దానికి మీకు
కావలసిన స్థిరాంకాన్ని జోడించి, ఇది ఇప్పటికీ చెల్లుబాటు అయ్యే యాంటీడెరివేటివ్‌గా ఉంటుంది.
సగటు సమస్యకు పరిష్కారం ఈ కొత్త గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తులో మార్పు, a
మరియు b మధ్య x విలువకు మార్పుతో భాగించబడుతుంది, మరో మాటలో
చెప్పాలంటే రెండు ముగింపు బిందువుల మధ్య యాంటీడెరివేటివ్ గ్రాఫ్ యొక్క వాలు.
మళ్ళీ, మీరు దాని గురించి ఆలోచించడం ఆపివేసినప్పుడు, అది చాలా అర్ధవంతం కావాలి, ఎందుకంటే x యొక్క
చిన్న f ప్రతి పాయింట్ వద్ద ఈ గ్రాఫ్‌కు టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలును ఇస్తుంది.
అన్నింటికంటే, ఇది నిర్వచనం ప్రకారం క్యాపిటల్ F యొక్క ఉత్పన్నం.
కాబట్టి సమగ్రాలను పరిష్కరించడానికి యాంటీడెరివేటివ్‌లు ఎందుకు కీలకం?
నాకు ఇష్టమైన అంతర్ దృష్టి ఇప్పటికీ నేను చివరి వీడియోను చూపించాను, కానీ రెండవ దృక్పథం
ఏమిటంటే, మీరు టాంజెంట్ లైన్‌ల సమూహం యొక్క సగటు వాలును కనుగొనడానికి బదులుగా నిరంతర విలువ
యొక్క సగటును కనుగొనే ప్రశ్నను రీఫ్రేమ్ చేసినప్పుడు, ఇది మీకు సమాధానాన్ని చూడటానికి అనుమతిస్తుంది. ఎండ్
పాయింట్‌లను పోల్చడం ద్వారా, మధ్యలో ఉన్న అన్ని పాయింట్‌లను వాస్తవంగా లెక్కించాల్సిన అవసరం లేదు.
చివరి వీడియోలో నేను మీ మనస్సులో సమగ్రతను తీసుకురావాల్సిన ఒక సంచలనాన్ని వివరించాను,
అంటే మీరు పరిష్కరిస్తున్న సమస్యను ఎలాగైనా విచ్ఛిన్నం చేయడం ద్వారా మరియు
పెద్ద సంఖ్యలో చిన్న విషయాలను జోడించడం ద్వారా సుమారుగా అంచనా వేయవచ్చు.
మరియు ఇక్కడ మీరు రెండవ సంచలనాన్ని గుర్తించి
మీ మనస్సుకు సమగ్రతను తీసుకురావాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు పరిమిత సందర్భంలో అర్థం చేసుకున్న ఏదైనా ఆలోచన ఉంటే, మరియు
బహుళ విలువలను జోడించడం, అంటే సంఖ్యల సమూహం యొక్క సగటును తీసుకోవడం
మరియు మీరు ఆ ఆలోచనను అనంతమైన నిరంతర విలువలకు వర్తించేలా సాధారణీకరించాలనుకుంటే,
ప్రయత్నించండి మీరు సమగ్ర పరంగా విషయాలను పదబంధించగలరా అని చూడటం.
ఇది అన్ని సమయాలలో వచ్చే అనుభూతి, ముఖ్యంగా
సంభావ్యతలో, మరియు ఇది ఖచ్చితంగా గుర్తుంచుకోవాలి.
ఎప్పటిలాగే, ఈ వీడియోలను సాధ్యం చేస్తున్న వారికి నా ధన్యవాదాలు.