Vous savez peut-être que je suis un grand fan de la
chaîne YouTube 3blue1brown dirigée par Grant Sanderson.
Grant réalise d'excellentes vidéos sur les mathématiques et les aspects
mathématiques d'autres sujets, je le laisse donc reprendre ma chaîne pour aujourd'hui.
Accorde, enlève-le.
Il y a une semaine, j'ai publié un tweet montrant un endroit particulier où s'élève
une ellipse, mais ce que je n'ai pas mentionné, c'est que cette construction apparemment
arbitraire est en fait très pertinente par rapport à une conférence autrefois perdue
de Richard Feynman sur les raisons pour lesquelles les planètes orbitent en ellipses.
La construction elle-même commence par dessiner un cercle, en choisissant un point dans
ce cercle qui n'est pas en son centre, ce que j'appellerai un point excentrique, puis en
traçant tout un tas de lignes depuis ce point excentrique jusqu'à la circonférence
quelque part, et puis pour chacune de ces lignes, faites-la pivoter de 90 degrés autour
de son milieu, et lorsque vous faites cela pour toutes les lignes, une ellipse apparaît
au milieu.
Hors contexte, il s'agit d'une curiosité plutôt agréable,
mais une forme de satisfaction beaucoup plus profonde se
profile une fois que vous comprenez toute l'histoire qui l'entoure.
Au centre de cette histoire se trouve Richard
Feynman, qui est célèbre dans plusieurs dimensions.
Pour les scientifiques, il est un géant de la physique du XXe siècle, lauréat du prix
Nobel pour ses connaissances fondamentales en électrodynamique quantique, entre autres.
Pour le public, il est une contradiction rafraîchissante avec les stéréotypes sur
les physiciens, un non-conformiste légèrement philanderiste, joueur de bongo, dont
vous avez probablement entendu la voix avec un fort accent de Brooklyn soit relayant
un peu de sagesse pragmatique et pragmatique sur la seule manière sensée de voir
le monde, ou bien une blague ironique racontée à travers un sourire en coin.
Mais pour les étudiants en physique, il était un professeur
exceptionnellement compétent, à la fois pour son charisme et son
étrange capacité à rendre des sujets complexes naturels et accessibles.
La plupart des conférences qu'il a données lors d'un cours de première
année à Caltech sont immortalisées dans les désormais célèbres conférences
Feynman, ses trois volumes que vous pouvez trouver gratuitement en ligne.
Mais toutes les conférences qu’il a données ne figurent pas dans ce recueil.
L'une en particulier, une conférence invitée donnée le 13 mars 1964 intitulée Le
mouvement des planètes autour du Soleil, n'a survécu que sous forme de transcription
partielle non publiée avec une poignée de notes enfouies dans le bureau de l'un des
collègues de Feynman jusqu'à ce qu'elle soit finalement déterrée par Judith Goodstein,
archiviste de Caltech.
Malgré l'absence de quelques dessins cruciaux au tableau pour suivre ce que Feynman
disait réellement, son mari David a finalement reconstitué l'argument de la conférence,
qu'ils ont tous deux publié dans un livre intitulé Feynman's Lost Lecture, transmettant
à la fois la conférence elle-même et l'histoire qui l'entoure. d'une très belle manière.
Ici, j'aimerais donner une version plus animée et
plus simplifiée de l'argument présenté par Feynman.
La conférence elle-même explique pourquoi les planètes et autres
objets astronomiques tournent autour du soleil selon des ellipses.
Cela a finalement à voir avec la loi du carré inverse, le fait que la
force gravitationnelle tirant un objet vers le soleil est inversement
proportionnelle au carré de la distance entre cet objet et le soleil.
Mais pourquoi?
Comment exactement cette loi donne-t-elle naissance à une ellipse de toutes formes?
Bien sûr, les attractions gravitationnelles entre les différentes planètes,
lunes et comètes et tout cela signifie qu'aucune orbite n'est une ellipse
parfaite, mais allez, avec une très bonne approximation, c'est la forme d'une orbite.
Vous pouvez résoudre ce problème de manière analytique, en définissant l'équation
différentielle appropriée et en voyant apparaître la formule d'une ellipse.
Mais l'objectif de Feynman avec cette conférence était de faire quelque
chose de spécial et de ne pas s'appuyer sur une machinerie mathématique lourde.
En fait, écoutons-le exprimer son propre objectif.
Je vais faire ce que j'appellerai une démonstration élémentaire.
Par élémentaire ne veut pas dire facile à comprendre.
Élémentaire signifie que rien, très peu, n’est nécessaire de savoir à
l’avance pour le comprendre, sauf d’avoir une quantité infinie d’intelligence.
Il peut y avoir un grand nombre d'étapes très difficiles à suivre, mais chaque
étape ne nécessite pas de connaître déjà le calcul, la transformation de Fourier, etc.
Ouais, c'est tout, juste un peu d'intelligence infinie.
Je pense que tu es à la hauteur, n'est-ce pas?
J'ai fait ce que je pouvais pour simplifier davantage les
choses par rapport à sa conférence originale, mais cela ne
veut pas dire qu'il ne faudra pas encore beaucoup de concentration.
Tout d’abord, nous avons besoin d’une définition d’une ellipse, sinon il
n’y a aucun espoir de prouver qu’il s’agit bien de la forme d’une orbite.
Certains d’entre vous connaissent peut-être la manière classique de
construire une ellipse à l’aide de deux punaises et d’un morceau de ficelle.
Utilisez les punaises pour fixer les extrémités d'une petite
ficelle en place, puis tendez cette ficelle avec un crayon et
essayez de tracer une courbe tout en gardant cette ficelle tendue.
C'est similaire à la façon dont vous pourriez utiliser une seule punaise
pour construire un cercle, où la longueur fixe de la chaîne garantit que
chaque point que vous tracez est à une distance constante de la punaise.
Mais dans ce cas, avec deux punaises, quelle propriété
garantissez-vous sur chaque point que vous tracez?
Eh bien, à chaque point, la somme des distances entre ce point et chacune
des deux punaises sera la longueur totale de la corde, n'est-ce pas?
La propriété déterminante de cette courbe est que lorsque vous tracez des lignes depuis
n'importe quel point de la courbe jusqu'à ces deux emplacements spéciaux de punaises, la
somme des longueurs de ces lignes est une constante, à savoir la longueur de la chaîne.
Chacun de ces points est appelé foyer de votre ellipse, collectivement appelés foyers.
Et fait amusant, le mot foyer vient du latin pour cheminée, puisque l'un des premiers
endroits où les ellipses ont été étudiées était celui des orbites autour du soleil, une
sorte de cheminée du système solaire, située à l'un des foyers de l'orbite d'une planète.
En inventant un peu de terminologie pour nous-mêmes, appelons
cette somme constante des distances entre n'importe quel point
de l'ellipse et les deux foyers, la somme focale de cette ellipse.
Nous aborderons la mécanique orbitale dans un instant, mais
je veux d'abord que vous reveniez à cette construction que
j'ai montrée au début, et qui reviendra plus tard dans l'histoire.
N'oubliez pas que nous prenons toutes ces lignes depuis un point
excentrique du cercle jusqu'à sa circonférence et que nous
faisons pivoter chacune d'elles de 90 degrés autour de son centre.
Mais qu’est-ce que cela a à voir avec la propriété
de somme focale constante que je viens de décrire?
Vous pourriez simplement me croire sur parole que cette forme émergente est une ellipse,
mais je pense que vous serez beaucoup plus satisfaits à la fin si nous prenons un peu
de temps maintenant pour un bref pas de côté dans un pays à l'épreuve de la géométrie.
Tout d’abord, il n’y a en réalité que deux points particuliers dans ce diagramme.
Il y a le point excentrique d'où émergent toutes les lignes et le centre du cercle.
Il serait donc raisonnable de supposer que chacun
de ces éléments constitue un foyer de l’ellipse.
Étant donné la propriété déterminante d’une ellipse, vous savez que vous allez vouloir
examiner la somme des distances entre ces deux points et, eh bien, quelque chose.
De plus, si vous résolvez un problème de géométrie impliquant un cercle, vous
souhaiterez très probablement dessiner un rayon de ce cercle à un moment donné et
utiliser le fait que ce rayon a une longueur constante, peu importe où vous le dessinez.
Je veux dire, c'est ce qui définit un cercle, donc vous
devrez probablement incorporer ce fait quelque part.
Avec ces deux pensées en tête, limitons notre attention
à une seule de ces lignes, touchant un point P du cercle.
Rappelez-vous ce qui se passe dans notre construction.
Nous faisons pivoter cette ligne à partir du point excentrique de 90 degrés autour
de son centre, et les passionnés de géométrie présents dans la salle pourraient
appeler cela de manière fantaisiste une médiatrice perpendiculaire de la ligne d'origine.
Prenez maintenant un moment pour réfléchir à la somme des distances entre nos
points focaux proposés et n'importe quel point Q le long de cette médiatrice.
L’idée clé ici est que vous pouvez trouver deux triangles congruents et les utiliser pour
conclure que la distance de Q au point excentrique est la même que la distance de Q à P.
Cela signifie donc qu'ajouter les distances à chaque foyer
revient à ajouter la distance du centre à Q, puis de Q à P.
Et il y a deux choses clés que je veux que vous remarquiez ici.
Premièrement, au point où cette médiatrice coupe le
rayon, cette somme n’est clairement que le rayon du cercle.
Et comme ce rayon est constant peu importe où on le dessine, la somme focale à ce
point d'intersection reste constante, ce qui signifie par définition qu'elle trace
une ellipse, plus précisément une ellipse dont la somme focale est égale au rayon du
cercle.
N'est-ce pas sympa?
Et deuxièmement, parce que la somme de ces deux longueurs en tout autre point de
cette médiatrice est plus grande que le rayon, ce qui signifie que la somme des
distances entre les foyers et ces points est plus grande que la somme focale de
l'ellipse, tous les autres points de cette ligne doit se trouver en dehors de l’ellipse.
Ce que cela signifie, et cela va être important, c'est que cette médiatrice, la ligne que
nous avons obtenue après notre rotation spéciale de 90 degrés, est tangente à l'ellipse.
Donc, la raison pour laquelle toutes les lignes que nous avons tracées
plus tôt font apparaître cette ellipse du néant est que nous dessinons
essentiellement tout un tas de lignes tangentes à cette ellipse.
La raison qui est importante, comme vous le verrez plus tard, est que cette
direction de tangence va correspondre à la vitesse d'un objet en orbite.
Bon, la vérification de la géométrie est terminée,
sur de la physique réelle et de la mécanique orbitale.
Le premier fait est d'utiliser la très belle deuxième loi de Kepler, qui dit que
lorsqu'un objet tourne autour du soleil, la zone qu'il balaie pendant un laps de
temps donné, comme un jour, va être constante, peu importe où vous vous trouvez. l'orbite.
Par exemple, pensez peut-être à une comète dont l’orbite est vraiment asymétrique.
Près du soleil, il se déplace très rapidement, il couvre donc une
plus grande longueur d'arc pendant un intervalle de temps donné.
Mais plus loin, il se déplace plus lentement, donc il
couvre une longueur d'arc plus courte pendant le même temps.
Et ce compromis entre le rayon et la longueur de l'arc
s'équilibre de telle manière que la zone balayée est la même.
Un moyen rapide de comprendre pourquoi cela est vrai
consiste à tirer parti de la conservation du moment cinétique.
Pour tout petit pas de temps, delta t, la zone balayée est essentiellement un triangle.
En principe, vous devriez considérer cela comme un petit éclat
pour un petit pas de temps, mais je vais le dessiner de manière
épaisse afin que nous puissions mieux voir toutes ses parties.
L’aire de ce triangle est égale à 1 demi-base multipliée par la hauteur.
Cette base est la distance au soleil.
Et la hauteur, cette petite longueur ici, comment trouves-tu ça?
Ce sera la composante de la vitesse de l'objet perpendiculaire à la ligne du
soleil, ce que j'appellerai vperp, multipliée par la petite durée de temps.
La surface totale est donc égale à 1 demi fois le
rayon multiplié par vperp multiplié par delta t.
La conservation du moment cinétique par rapport à un point d'origine
donné, comme ce soleil, nous indique que ce rayon multiplié par la
composante de vitesse qui lui est perpendiculaire reste constant, tant
que toutes les forces agissant sur l'objet sont dirigées vers cette origine.
Eh bien, plus précisément, il est dit que cette quantité multipliée par la masse
de l'objet reste constante, mais la masse de l'objet en orbite ne va pas changer.
Notre expression pour la zone balayée dépend donc uniquement du temps écoulé, delta t.
Historiquement, d’ailleurs, c’est l’inverse qui s’est produit.
La deuxième loi de Kepler fait partie de ces faits empiriques
qui nous ont conduit à comprendre le moment cinétique.
Et je dois souligner que cette loi ne suppose pas que les orbites soient des ellipses.
Bon sang, cela ne suppose même pas la loi du carré inverse.
La seule chose nécessaire pour que cette propriété de surface égale soit valable
est que la seule force agissant sur un objet soit dirigée directement vers le soleil.
C’est un fait que Feynman a passé beaucoup plus de temps à
démontrer, en racontant un argument de Newton tiré de ses Principia.
Mais cela détourne en quelque sorte notre objectif principal, donc je
suppose que la conservation du moment cinétique est suffisamment bonne
pour nos objectifs ici, bien qu'avec une certaine perte d'élémentarité.
A ce stade, malgré mes dessins suggestifs, nous ne connaissons pas la forme d'une orbite.
Pour autant que nous sachions, il s’agit d’une forme d’œuf bancale et non elliptique.
La loi du carré inverse va nous aider à cerner précisément
cette forme, mais la stratégie est un peu indirecte.
Avant de montrer la forme du chemin tracé par l'objet en orbite, nous
allons montrer la forme tracée par les vecteurs vitesses de cet objet.
Ici, laissez-moi vous montrer ce que je veux dire par là.
Au fur et à mesure que l’objet orbite, sa vitesse va changer, n’est-ce pas?
Il tourne, toujours tangent à la courbe de l'orbite, et il est plus long aux points où
l'objet se déplace rapidement, et plus court aux points où il se déplace plus lentement.
Ce que nous allons montrer, c'est que si vous prenez tous ces vecteurs de
vitesse et que vous les rassemblez de manière à ce que leurs queues reposent
en un seul point, leurs extrémités tracent en fait un cercle parfait.
C’est un fait impressionnant, si vous me demandez.
La vitesse tourne, devenant plus rapide et plus lente sous différents
angles, mais de toute évidence, les lois de la physique préparent
les choses parfaitement pour qu'elles tracent un cercle parfait.
Les plus astucieux d’entre vous auront peut-être une petite ampoule interne
qui commence à s’allumer à l’emplacement de ce cercle au point décentré.
Mais encore une fois, nous devons nous demander
: pourquoi diable cela devrait-il être vrai?
Feynman décrit son incapacité à suivre facilement Newton à ce stade. Il
propose donc son propre raisonnement élégant pour expliquer d'où vient ce cercle.
Il commence par regarder l'orbite, dont on ne connaît pas la forme, et la
découpe en petits morceaux qui couvrent tous le même angle par rapport au soleil.
Pensez au temps qu'il faut à l'objet en orbite pour parcourir
l'une de ces tranches à angle égal, et à la façon dont ce
temps change à mesure que vous passez à une tranche plus grande.
D'après la deuxième loi de Kepler, ce temps est
proportionnel à la surface de la tranche, n'est-ce pas?
Parce que ces tranches ont le même angle, à mesure que vous vous éloignez du
soleil, non seulement le rayon augmente, mais la composante de la longueur de
l'arc perpendiculaire à cette ligne radiale augmente proportionnellement au rayon.
L'aire de l'une de ces tranches, et donc le temps nécessaire à l'objet
pour la parcourir, est proportionnelle à la distance au carré du soleil.
En principe, nous ne considérerons que de très petites tranches, il n'y aura donc aucune
ambiguïté sur ce que j'entends par rayon, et la longueur de l'arc sera une ligne droite.
Pensez à la façon dont la loi du carré inverse entre en jeu.
À tout moment donné, la force que le soleil exerce sur
l'objet est proportionnelle à 1 divisé par le rayon au carré.
Mais qu'est-ce que cela signifie réellement?
Ce qu'est la force, c'est la masse d'un objet multipliée par son
accélération, la quantité de variation de sa vitesse par unité de temps.
Cela suffit pour nous donner des informations très utiles sur
la façon dont la vitesse de l'objet en orbite change à mesure
qu'il passe du début d'une tranche au début de la suivante.
Ce changement de vitesse correspond à l’accélération
multipliée par le changement de temps, n’est-ce pas?
Cela signifie que ce changement de vitesse est proportionnel
au changement de temps divisé par le rayon au carré.
Mais comme le temps nécessaire pour parcourir une tranche est proportionnel au rayon
carré, ces termes s'annulent, de sorte que le changement de vitesse lorsqu'il traverse
une tranche donnée est en fait une constante qui ne dépend pas du tout de la tranche.
Ici, pour comprendre ce que je veux dire par là, si vous regardez la vitesse au
début d'une tranche, puis vous regardez la vitesse à la fin de cette tranche, et
comparez directement ces deux vecteurs en joignant leurs queues, et vous regardez
à la différence entre eux, le petit vecteur joignant leurs extrémités, cette
différence a la même longueur quelle que soit la tranche de l'orbite que vous regardiez.
Ainsi, lorsque vous comparez ces vecteurs vitesse au début de chaque tranche, ils
formeront une sorte de polygone dont les longueurs des côtés sont toutes les mêmes.
De plus, comme le vecteur force pointe toujours vers le soleil, à
mesure que vous passez du début d’une tranche à la suivante, ce
vecteur force, et donc le vecteur accélération, tourne d’un angle constant.
Dans le jargon de la géométrie, cela implique que tous les
angles externes de notre polygone seront égaux les uns aux autres.
Je sais que c'est un peu délicat, mais accrochez-vous.
N’oubliez pas que tout ce dont vous avez besoin est une intelligence infinie.
Cela vaut la peine de le répéter juste pour s'assurer
que ce qui se passe avec ce diagramme de vitesse est clair.
Le passage d'un vecteur au suivant, ce petit vecteur différence joignant
la pointe de l'un à la pointe du suivant, a toujours la même longueur.
C'était la conséquence de l'annulation parfaite du mélange
de la deuxième loi de Kepler avec la loi du carré inverse.
Et comme ces vecteurs de changement de longueur constante tournent d’un angle
constant à chaque fois, cela signifie qu’ils forment un polygone régulier.
Et à mesure que nous considérons des tranches de plus en plus fines de
l'orbite d'origine, sur la base d'angles de plus en plus petits pour
ces tranches, le polygone régulier pertinent définissant les pointes de
ces vecteurs dans le diagramme de vitesse se rapproche d'un cercle parfait.
N'est-ce pas sympa?
J'espère qu'à ce stade, vous regardez le cercle, vous regardez
le point excentrique, et vous avez juste hâte de voir comment
cela donne naissance à une ellipse comme nous l'avons vu plus tôt.
Mais c'est un peu bizarre, non?
Nous examinons ce diagramme dans l'espace des vitesses, alors comment
pouvons-nous l'utiliser pour tirer des conclusions sur l'orbite réelle?
Ce qui suit est délicat mais intelligent.
Prenez du recul et considérez ce que nous savons.
Nous ne connaissons pas la forme spécifique de l’orbite,
seulement la forme tracée par les vecteurs vitesses.
Mais plus précisément que cela, nous savons qu'une fois que la planète a tourné
d'un angle thêta degrés par rapport à l'horizontale par rapport au soleil, cela
correspond à marcher thêta degrés autour de notre cercle dans le diagramme de
vitesse, puisque les vecteurs d'accélération tournent autant que les vecteurs de rayon.
Cela nous indique la direction de tangence pour chaque point de l'orbite.
Quel que soit le vecteur de ce diagramme de vitesse qui touche le
point thêta degrés autour du cercle, c'est le vecteur vitesse de
notre objet en orbite, et donc la direction de tangence de la courbe.
En fait, permettez-moi de commencer à dessiner tous ces vecteurs sous
forme de lignes, car tout ce dont nous aurons besoin, ce sont les
informations qu'ils transportent sur la pente de la courbe orbitale.
L'ampleur spécifique de chaque vitesse ne sera pas aussi importante.
Remarquez, ce que je ne dis pas, c'est que l'angle du vecteur
vitesse à ce stade est de thêta degrés par rapport à la verticale.
Non, non, non, l'angle auquel je fais référence dans le diagramme de
vitesse est par rapport au centre du cercle, qui est presque certainement
un peu différent de l'endroit où les vecteurs vitesse sont tous enracinés.
La question est donc de savoir quelle courbe spéciale satisfait à la propriété selon
laquelle la direction de la tangence, la pente, pour un point thêta radians par
rapport à l'horizontale, est donnée par ce vecteur à partir d'un point excentrique
spécial du cercle jusqu'à un point thêta degrés autour de ce cercle à partir du verticale?
D'accord, la question est-elle claire?
Eh bien, voici l'astuce.
Tout d'abord, faites pivoter tout le cercle de 90 degrés, puis prenez
chacune de ces directions de vitesse individuelles et faites-les pivoter
de 90 degrés dans l'autre sens, de cette façon, ils sont orientés comme
ils l'étaient avant, c'est juste qu'ils sont enracinés dans un endroit différent.
Ah!
Nous avons repéré notre ellipse!
Mais il nous reste encore un peu de réflexion devant nous pour bien comprendre
le lien entre cette petite ellipse émergente et l’orbite astronomique.
Plus important encore, je n'ai pas simplement fait pivoter ces lignes autour de n'importe
quel point, j'ai fait pivoter chacune d'elles autour de son centre, ce qui signifie que
nous pouvons exploiter la preuve géométrique que nous avons vue il y a quelques minutes.
Et c'est probablement le moment où vous devez froncer les sourcils et réfléchir,
d'accord, attendez une minute, que se passait-il encore dans cette preuve?
Eh bien, l'un des points clés était que lorsque vous avez deux lignes,
une partant du centre du cercle et une partant du point excentrique,
toutes deux vers un point commun sur la circonférence du cercle, la
médiatrice perpendiculaire à la ligne excentrique est tangente au ellipse.
Et de plus, le point de tangence est l'endroit où cette médiatrice
perpendiculaire coupe la ligne radiale partant du centre.
Cela signifie que le point de notre petite ellipse, qui est à thêta degrés de
l'horizontale par rapport au centre du cercle, a une pente tangente perpendiculaire
à la ligne excentrique, et à cause de toute la rotation de 90 degrés, cela
signifie que c'est parallèle au vecteur vitesse dont nous avons besoin.
Ainsi, cette petite courbe émergente à l’intérieur du diagramme de
vitesse a exactement la propriété de tangence dont nous avons besoin
pour l’orbite, et donc la forme de l’orbite doit être une ellipse, QED.
D'accord, félicitez-vous, car il n'y a pas besoin
d'une petite dose d'intelligence pour suivre cela.
Premièrement, il y avait cette façon particulière de construire une ellipse,
qui nécessite un certain savoir-faire en géométrie pour être correctement
prouvée, et puis il y a l'étape assez intelligente consistant même à penser
à se poser la question de savoir quelle forme tracent les vecteurs vitesses
lorsque vous déplacez leurs queues vers l'ellipse. même endroit.
Et montrer qu'il s'agit d'un cercle nécessite de mélanger la loi du carré
inverse avec la deuxième loi de Kepler dans un autre mouvement sournois.
Mais l'ingéniosité ne s'arrête pas là, montrant comment ce diagramme de
vitesse avec des vecteurs ancrés en un point décentré implique qu'une orbite
elliptique apporte cette astuce très intéressante de rotation à 90 degrés.
J'adore ça.
Regarder Feynman faire de la physique, même de la physique
élémentaire, c'est comme regarder Bobby Fischer jouer aux échecs.
Merci encore à Grant, et vous devriez absolument aller voir ses vidéos sur 3Blue1Brown.