آخرین ویدیویی که گذاشتم در مورد ضریب شکست بود.
در مورد اینکه چرا نور هنگام عبور از یک رسانه کند می شود و
به ویژه اینکه چرا سرعت کند شدن سرعت به رنگ بستگی دارد صحبت کرد.
به نظر می رسد مردم سؤالات زیادی در مورد ضریب شکست دارند و در این
ویدیوی تکمیلی می خواستم فرصتی را برای پاسخ به چند مورد از آنها امتحان کنم.
به عنوان مثال، چگونه ممکن است این شاخص کمتر از یک باشد، که به نظر می
رسد نشان می دهد که نور سریعتر از سرعت نور در برخی مواد حرکت می کند.
با این حال، برای شروع کار، می‌خواهم سؤالی را مطرح کنم که به پس‌زمینه زیادی
نیاز ندارد، که توسط کوین اوتول پرسیده شد، به همین دلیل است که دقیقاً کاهش
سرعت نور به این معنی است که هنگام ورود به یک رسانه خم می‌شود.
یک تشبیه رایج وجود دارد، و آن این است که به چیزی شبیه ماشین یا تانک
فکر کنید، جایی که کمی می‌چرخد در حالی که یک طرف آن قبل از دیگری سرعتش
کم می‌شود، و اگرچه این یک تشبیه بسیار غشایی و به یاد ماندنی است، اما مانند
نور نیست. چرخ ها، و همچنین به شما چیزی در مورد چگونگی کمی بیشتر نمی گوید.
و فرمولی را استخراج کنید که دقیقاً چقدر نور خم می شود.
در اینجا یک راه بهتر برای فکر کردن در مورد آن وجود دارد.
اگر مقداری موج نوری دارید که به ماده ای مانند شیشه می تابد، اگر سرعتش کاهش
پیدا کند، متوجه شوید که چگونه به این معنی است که به نوعی خراشیده می شود.
اگر طول موج آن در خلاء مقداری لامبدا بود،
پس طول موج درون این ماده، جایی که سرعت
آن کاهش یافته است، چیزی کوچکتر از آن است.
در اینجا من موج را فقط بر روی یک خط یک بعدی ترسیم
می کنم، اما باید آن را حداقل در دو بعد درک کنیم،
جایی که برای مثال، هر نقطه در این صفحه با یک بردار
کوچک در میدان الکتریکی در نوسان بالا و پایین مرتبط است. .
این انیمیشن خاص کمی نامرتب است و دنبال کردن آن سخت است، بنابراین
ممکن است واضح تر باشد اگر به جای آن هر نقطه از
هواپیما را رنگ آمیزی کنیم، به طوری که آن نقاط در نزدیکی
تاج های موج سفید و سپس دور از تاج ها سیاه شوند.
شما همچنان می توانید طول موج را به صورت فاصله بین این تاج ها به وضوح ببینید.
این دقیقاً همان چیزی است که قبلاً به آن نگاه می کردیم، فقط به روشی متفاوت ترسیم
شده بود، و به ویژه توجه کنید که چگونه آنها در داخل شیشه خرد شده اند.
اگر آن شیشه در یک زاویه قرار داشت، به این فکر کنید که
برای هر یک از آن تاج های موج چه اتفاقی می افتد.
همانطور که به شیشه برخورد می‌کند، قسمت‌های پایینی قبل از قسمت‌های بالایی
کند می‌شوند و باعث می‌شوند که به نوعی لکه دار شوند.
این من را کمی به یاد افکت شاتر نورد می اندازد و به
طور کلی تاج موج در یک زاویه متفاوت به پایان می رسد.
وقتی این واقعیت را در نظر بگیرید که برای یک
پرتو نور، پرتو همیشه بر آن تاج‌های موج عمود است،
این بدان معناست که نور شما باید بچرخد، و علاوه
بر این می‌توانید دقیقاً محاسبه کنید که چقدر باید بچرخد.
به تمام آن امواج در خلاء فکر کنید، با نوعی
طول موج لامبدا-1 که بین آنها نشسته است، و
روی تمام نقاطی که آن تاج ها با مرز
بین خلاء و شیشه تلاقی می کنند، تمرکز کنید.
اما سپس آن تاج های موج را در داخل شیشه در نظر بگیرید.
اگر اینطور بود که هیچ خمشی اتفاق نمی
افتاد، پس چون طول موج در آنجا کوچکتر
است، وقتی به تمام آن نقاط تقاطع نگاه
می کنید، باید به هم نزدیکتر باشند.
اما مسلماً این اتفاق نمی‌افتد، چه
از یک طرف به آن نگاه
کنید و چه از طرف دیگر،
آن نقاط تقاطع همه یکسان هستند.
بنابراین تنها راهی که می‌تواند کار کند این است که
تاج‌های موج داخل شیشه با زاویه دیگری جهت‌گیری شوند.
ممکن است به طور ذهنی تصور کنید که آنها را با یک دستگیره کوچک بچرخانید تا زاویه
نقطه شیرینی را که در آن تمام نقاط تقاطع در آن ردیف می شوند، پیدا کنید.
و برای کسانی از شما که در تمرین هستند، می‌توانید یک
لحظه تلاش کنید تا معادله خاصی را بنویسید که به
شما می‌گوید چگونه طول موج‌های داخل و خارج شیشه را با
زوایای بین آن تاج‌های موج و خود مرز مرتبط کنید.
اگر این کار را انجام دهید، چیزی که می نویسید عملاً همان قانون اسنل است،
فقط کمی کار اضافه دارید تا زوایای مربوطه را در اینجا مرتبط کنید، و
سپس توجه کنید که چگونه سرعت و طول موج همه به یکدیگر بستگی دارند.
برای پاسخ به سؤالات دیگری که می‌خواهم به آنها
برسم، به شدت به توضیح ویدیوی اصلی تکیه می‌کنیم.
من اکثراً فرض می‌کنم که مردم اینجا آن را تماشا
کرده‌اند، اما در اینجا خلاصه‌ای سریع از نکات کلیدی است.
وقتی در مورد کند شدن موج نور در یک ماده صحبت می کنیم،
آنچه واقعاً اتفاق می افتد این است که تعامل آن با هر
لایه از آن ماده، فاز موج را کمی به عقب می اندازد.
اکنون یک توالی پیوسته از ضربات فاز بینهایت کوچک مانند
این چیزی را تولید می کند که از نظر ریاضی
با موجی که آهسته تر حرکت می کند یکسان است.
مکانیسم واقعی آن ضربه فاز این است که موج نور ورودی
باعث می شود بارهای موجود در ماده کمی نوسان کنند.
آن نوسانات انتشار خود را در میدان الکترومغناطیسی تولید می کنند، و وقتی این
موج تازه القا شده را با موج اصلی با هم جمع کنید، در
ناحیه فضایی که از آن لایه گذشته است، مجموع درست شبیه کپی آن
موج اصلی به نظر می رسد، اما به عقب منتقل می شود. کمی.
آخرین نکته کلیدی این است که اگر می‌خواهید اندازه تغییر فاز
را بدانید، چیزی که ضریب شکست را تعیین می‌کند، بارهای موجود
در ماده را به‌عنوان نوسان‌گرهای هارمونیک ساده مدل‌سازی می‌کنیم که با
یک نیروی بازگردان خطی به یک موقعیت تعادل محدود شده‌اند.
آنچه ما دریافتیم این است که دامنه نوسان، زمانی که
نوری را به باری مانند این می تابانید، به این
بستگی دارد که فرکانس آن نور چقدر به فرکانس تشدید
مرتبط با این نیروی بازگرداننده فنر مانند نزدیک است.
یا به بیان کوتاه، ضریب شکست بستگی به میزان
طنین نور با بارهای موجود در ماده دارد.
به عنوان مثالی از یک پدیده که این توضیح به ما در درک آن کمک می کند، بیایید
سؤالی را که دان استاک پرسیده است، در نظر بگیریم که چه چیزی باعث شکست دوگانه می شود؟
بنابراین، این پدیده ای است که در آن یک ماده دارای دو ضریب انکسار مجزا
است، که باعث می شود وقتی از آن نگاه می کنید، دو برابر شوید.
تصور کنید که نوعی ساختار کریستالی دارید، به طوری که یون‌های موجود در آن
ساختار زمانی که آنها را به یک جهت می‌کشید مقداری نیروی بازگرداننده خواهند داشت،
که با نیروی بازگرداننده زمانی که آنها را به سمت دیگری می‌کشید متمایز است.
یعنی فرکانس تشدید برای نوسانات در یک جهت متمایز
از فرکانس تشدید از نوسانات در جهت دیگر است.
معنی آن این است که اگر مقداری نور به این ماده بتابانید، از
آنجایی که ضریب شکست به رزونانس بستگی دارد، مقدار آن ضریب شکست برای
نوری که بالا و پایین در حال نوسان است با نوری که از
سمت به سمت دیگر در حال نوسان است متفاوت خواهد بود. .
یعنی بستگی به قطبش نور دارد.
و این واقعا اتفاق می افتد.
مثالی که در حال حاضر به آن نگاه می کنید کلسیت است، و
وقتی دو برابر می بینید، به این دلیل است که نور با یک
قطبش با سرعت متفاوتی نسبت به نور با قطبش دیگر خم می شود.
برای کسانی از شما که ویدیوهای مربوط به جلوه میله آرایشگر را تماشا کرده اید،
یک پدیده بسیار مشابه به سوال نهایی که در آنجا گذاشتیم پاسخ می دهد.
اگر آن‌ها را تماشا نکردید، راحت جلوتر بپرید، اما اگر تماشا کردید، ممکن
است به خاطر بیاورید که جایی که ما آن‌ها را رها کردیم با
این ادعا بود که شکر باعث می‌شود نور قطبی دایره‌ای راست دست با
سرعت کمی متفاوت از سمت چپ حرکت کند. نور قطبی دایره ای دستی
دلیل اهمیت این است که به معنای نور قطبی شده خطی است که می
تواند به صورت مجموع آن دو بیان شود، به آرامی در طول زمان
می چرخد زیرا یکی از آن دو جزء از دیگری عقب می ماند.
هنگامی که متوجه شدید که ضریب شکست به رزونانس بستگی
دارد، می‌توانید ببینید چرا ممکن است چنین اتفاقی بیفتد.
اگر ساختار مولکولی ساکارز به گونه‌ای باشد که الکترون‌ها در مسیری با مولفه‌ای در
جهت عقربه‌های ساعت آزادانه‌تر از آن‌ها در مسیرهایی با اجزای خلاف جهت عقربه‌ساعت رانده
شوند، خوب، به این معنی است که تشدید با نور قطبی دایره‌ای راست‌دست
خواهد بود. کمی متفاوت از آنچه برای نور قطبی دایره ای چپ است، و
از این رو شاخص های شکست برای هر یک کمی متفاوت خواهد بود.
وقتی این را با این واقعیت ترکیب می‌کنید که تشدید به فرکانس
نور بستگی دارد، یعنی به رنگ بستگی دارد، این در نهایت
توضیح می‌دهد که چرا چرخش نوری در آن افکت قطب آرایشگر، رنگ‌ها
را به روشی که انجام می‌داد از هم جدا کرد. .
اکنون، یک نمونه از شکلی که با نور قطبی دایره‌ای چپ‌دست و راست‌دست طنین‌اندازی
متفاوتی داشته باشد، یک مارپیچ خواهد بود و در واقع زمانی که می‌خواهند امواج
رادیویی را فقط با یک دست دریافت کنند، از آنتن مارپیچ استفاده می‌کنند. .
اگرچه ساکارز به عنوان مثالی مانند مارپیچ آنقدر تمیز و خالص نیست، ویژگی کلیدی آن این است
که کایرال است، به این معنی که اساساً با تصویر آینه ای آن متفاوت است، زیرا هیچ
راهی برای تغییر جهت آن در فضای سه بعدی وجود ندارد تا شبیه آینه خود شود. تصویر
من تظاهر نمی‌کنم که می‌دانم چرا این ساختار خاص با یک دست بودن بیش از دیگری
طنین‌انداز می‌کند، اما حداقل در اصل منطقی است که کایرالیته به این پدیده کمک کند.
و در نهایت، برای جمع بندی همه چیز، بیایید سوالی را مطرح کنیم که
ممکن است جالب ترین سوال از همه آنها باشد، و آن اینکه چگونه
ضریب شکست می تواند کمتر از یک باشد، زیرا آنچه به نظر می رسد
این است که سرعت نور در یک محیط سریعتر از سرعت نور باشد
بنابراین این واقعاً اتفاق می افتد، و آنقدرها هم که فکر می کنید وحشی نیست.
اگر به این فکر کنید که چگونه همه چیز در بحث ما ناشی از این است که چگونه یک
لایه ماده می تواند فاز یک موج را به عقب براند، دلیلی ندارد که لایه ماده نتواند فاز آن
موج را نیز به جلو ببرد، و چه زمانی شما لایه های متوالی زیادی دارید که همگی فاز
را به این شکل به جلو می برند، این توهم موجی را ایجاد می کند که سریعتر از سرعت
نور حرکت می کند، به این معنا که آن تاج ها واقعاً سریعتر از c حرکت می کنند.
در واقع، زمانی که شما محاسبات زیربنایی همه این‌ها را باز می‌کنید، هر زمان که عبارت
دامنه کلیدی که یادداشت کردیم کوچکتر از صفر باشد، با ضریب شکست کوچک‌تر از یک مطابقت
دارد. بنابراین به طور خاص، اگر فرکانس نور، omega sub l، بزرگتر از فرکانس تشدید برای
نوسانگر ما باشد، شما این اثر را دارید. به عنوان مثال، هنگامی که یک پرتو
ایکس از شیشه می تابید، ضریب شکست واقعا کوچکتر از یک است.
در اینجا هیچ تناقضی با علیت وجود ندارد و ارزش آن را دارد که لحظه ای به نقشی که
سرعت c در تمام این توضیح ایفا می کند فکر کنید. C سرعتی است که تعیین می کند چه مدت
طول می کشد تا یک بار شتاب دهنده به هر بار دیگر نیرو القا کند. حتی اگر ماده ای در
سر راه باشد، چه آن ماده دارای ضریب شکست بزرگتر از یک یا کمتر از
یک باشد، مدت زمانی که طول می کشد تا تأثیر یک بار به بار دیگر برسد،
همیشه فاصله بین آنها تقسیم بر c است. در مقابل، سرعتی که به شاخص شکست
مربوط می شود، سرعت حرکت تاج یکی از آن امواج است. این به عنوان سرعت فاز
شناخته می شود. این سرعت فاز چیزی است که تعیین می‌کند موج چقدر منقبض می‌شود، که به نوبه
خود تعیین می‌کند که چقدر شکست یا خم می‌شود، این بخشی از دلیلی است که فکر می‌کنم
اصطلاحات بسیار خوبی است که این را ضریب شکست بنامیم نه اینکه بگوییم شاخص کند شدن
به طور کلی، میدان الکتریکی درون محیطی مانند شیشه، این مجموع فوق‌العاده پیچیده از یک دسته
کامل از تأثیرات منتشر شده از هر یک از بارهای تکان دهنده در آن ماده
است، همگی همراه با موج نور ورودی. اما مهمتر از همه، همه آن تکثیرهای منفرد
در c حرکت می کنند، نه آهسته تر، نه سریعتر. این معجزه‌آمیز است که روشی که
این ترکیب‌ها را می‌توان به سادگی توصیف کرد، و این یک آشفتگی غیرقابل حل هیولا نیست.
اما ما خوش شانس هستیم، و وقتی همه آنها را جمع کنید، اثر خالص را می توان به وضوح توصیف کرد،
و دقیقاً مانند یک موج سینوسی به نظر می رسد، موجی که سرعت فاز آن اتفاقاً با c متفاوت است.
نکته دیگری که باید در نظر داشت اگر حرکت این تاج‌های موج سریع‌تر از c بسیار عجیب به
نظر می‌رسد این است که همه چیز در این توضیح به شدت به وضعیت ثابت بستگی دارد.
این بسیار متفاوت از تلاش برای ارسال اطلاعات از طریق رسانه با کمی پالس
نور است. این همان چیزی است که میتینا در ویدیوهای خود در مورد ضریب شکست در Looking
Glass Universe بررسی می‌کند، که قطعاً باید به آن نگاه کنید. در آنجا او درباره این صحبت
می کند که چگونه وقتی یک پالس نور را به صورت مجموع بسیاری از امواج سینوسی خالص بیان می کنید،
حتی اگر سرعت فاز آن اجزای تشکیل دهنده سریعتر از c باشد، این لزوماً به این معنی نیست که مرکز
جرم این پالس خودش سریعتر از c خواهد رفت. و در واقع، وقتی اثر عبور از یک
محیط را شبیه‌سازی می‌کنید، وقتی ضریب شکست کمتر از یک است، چیزی که پیدا می‌کنید نبشی
است که کندتر از c می‌رود، حتی زمانی که تاج‌های درون آن سریع‌تر می‌روند. و اگر هنوز کمی
عجیب به نظر می رسد، در اینجا یک قیاس برای کمک به درک اینکه چرا سرعت فاز می تواند بسیار بالاتر از سرعت هر
چیز واقعی باشد، وجود دارد. ماشین کوچکی را تصور کنید که دارای دسته‌ای از بازوهای چرخان است که همگی از یک محور
مشترک بیرون می‌آیند. اگر این دستگاه را از پهلو مشاهده کنید، نوک همه آن بازوها به شکل موجی شکل
می گیرد که تاج هایی از راست به چپ در حرکت هستند. اما اگر من بروم و بازوها را
طوری قرار دهم که زاویه کاملاً نزدیک به هم داشته باشند، می توانید آن را طوری تنظیم کنید که
سرعت فاز این موج ظهور به طور خودسرانه بالا باشد، به طور بالقوه سریعتر از سرعت نور یا هر
چیز دیگری، حتی زمانی که شفت با سرعت ثابت ملایمی در حال چرخش است و حتی زمانی که همه اجزای
دستگاه با سرعت نسبتاً آهسته ای حرکت می کنند. در اینجا کاملاً واضح است که چنین ماشینی قوانین
فیزیک را نقض نمی کند و به شما اجازه نمی دهد پیام هایی را سریعتر از نور ارسال
کنید، زیرا تاج موج یک شی واقعی نیست. این چیزی نیست که بتواند اطلاعات را حمل کند،
بیشتر یک توهم است. سرعت فاز در یک موج نوری مشابه است. مطمئناً، اگر پرتو
ایکس را از شیشه بتابانید، درست است که تاج‌های موج سریع‌تر از
سرعت نور می‌روند، اما تأثیرات اساسی بین بارهای الکتریکی که در وهله
اول مقادیر میدان را تعیین می‌کنند، همگی به سرعت محدود می‌شوند. ج