Tomando una cita de Stephen Strogatz, desde Newton,
la humanidad se ha dado cuenta de que las leyes de la física siempre se expresan en el
lenguaje de ecuaciones diferenciales.
Por supuesto, este idioma también se habla mucho más allá de los límites de la física,
y poder hablarlo y leerlo agrega un nuevo color a la forma en que ves el mundo que te
rodea.
En los próximos vídeos quiero hacer una especie de recorrido por este tema.
El objetivo es brindar una visión general de lo que se trata esta pieza matemática y,
al mismo tiempo, estar feliz de profundizar en los detalles de
ejemplos específicos a medida que aparecen.
Asumiré que conoces los conceptos básicos del cálculo,
como qué son las derivadas y las integrales, y en videos
posteriores necesitaremos algo de álgebra lineal básica, pero no mucho más.
Las ecuaciones diferenciales surgen siempre que es más
fácil describir el cambio que las cantidades absolutas.
Es más fácil decir por qué los tamaños de población, por ejemplo, aumentan o se reducen,
que describir por qué tienen los valores particulares que tienen en algún momento.
Puede ser más fácil describir por qué está cambiando
su amor por alguien que por qué está donde está ahora.
En física, más específicamente en mecánica newtoniana,
el movimiento a menudo se describe en términos de fuerza,
y la fuerza determina la aceleración, que es una afirmación sobre el cambio.
Estas ecuaciones vienen en dos tipos diferentes: ecuaciones diferenciales ordinarias,
o EDO, que involucran funciones con una sola entrada,
a menudo consideradas como tiempo, y ecuaciones diferenciales parciales,
o PDE, que tratan con funciones que tienen múltiples entradas.
Las ecuaciones diferenciales parciales son algo
que veremos más de cerca en el siguiente video.
A menudo se piensa que implican todo un continuo de valores que cambian con el tiempo,
como la temperatura en cada punto de un cuerpo sólido o la velocidad
de un fluido en cada punto del espacio.
Las ecuaciones diferenciales primarias, en las que nos centraremos por ahora,
implican sólo un conjunto finito de valores que cambian con el tiempo.
Y no tiene por qué ser el tiempo per se, su única variable independiente
podría ser otra cosa, pero las cosas que cambian con el tiempo son
el ejemplo prototípico y más común de ecuaciones diferenciales.
La física nos ofrece aquí un agradable campo de juego,
con ejemplos sencillos para empezar, y no faltan complejidades y matices a
medida que profundizamos.
Como buen calentamiento, considera la trayectoria de algo que lanzas al aire.
La fuerza de gravedad cerca de la superficie de la Tierra hace que
las cosas se aceleren hacia abajo en 9.8 metros por segundo por segundo.
Ahora, analiza lo que eso realmente dice.
Significa que si miras ese objeto libre de otras fuerzas y registras
su velocidad cada segundo, estos vectores de velocidad acumularán un
componente descendente adicional de 9.8 metros por segundo cada segundo.
A esta constante la llamamos 9.8 g por gravedad.
Esto es suficiente para darnos un ejemplo de ecuación diferencial,
aunque relativamente simple.
Concéntrese en la coordenada y en función del tiempo.
Su derivada da la componente vertical de la velocidad,
cuya derivada a su vez da la componente vertical de la aceleración.
Para que sea más compacto, escribamos la primera derivada
como y-punto y la segunda derivada como y-doble punto.
Nuestra ecuación dice que y-doble-punto es igual a g negativo, una constante simple.
Este es un problema que podemos resolver integrando,
lo que esencialmente consiste en resolver la cuestión al revés.
Primero, para encontrar la velocidad, preguntas:
¿qué función tiene g negativo como derivada?
Bueno, es g negativo multiplicado por t, o más específicamente,
gt negativo más la velocidad inicial.
Observe que hay muchas funciones con esta derivada en particular,
por lo que tiene un grado adicional de libertad que está determinado por una
condición inicial.
Ahora bien, ¿qué función tiene esto como derivada?
Resulta ser negativo medio g por t cuadrado, más esa velocidad inicial multiplicada
por t, y nuevamente somos libres de agregar una constante adicional sin cambiar la
derivada, y esa constante está determinada por cualquiera que sea la posición inicial.
Y ahí lo tienes, acabamos de resolver una ecuación diferencial,
descubriendo qué es una función basándonos en información sobre su tasa de cambio.
Las cosas se vuelven más interesantes cuando las fuerzas que
actúan sobre un cuerpo dependen de dónde se encuentra ese cuerpo.
Por ejemplo, al estudiar el movimiento de planetas,
estrellas y lunas, la gravedad ya no puede considerarse una constante.
Dados dos cuerpos, el polo de uno de ellos está en la dirección del otro,
con una fuerza inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre ellos.
Como siempre, la tasa de cambio de posición es la velocidad,
pero ahora la tasa de cambio de velocidad, la aceleración,
es alguna función de la posición, por lo que tenemos esta danza entre dos
variables que interactúan mutuamente, que recuerda la danza entre los dos
cuerpos en movimiento que ellos describen.
Esto refleja el hecho de que a menudo en las ecuaciones diferenciales,
los acertijos que enfrenta implican encontrar una función cuya derivada
o derivadas de orden superior se definen en términos de la función misma.
En física, es más común trabajar con ecuaciones diferenciales de segundo orden,
lo que significa que la derivada más alta que encuentres en
esta expresión es una derivada de segundo orden.
Las ecuaciones diferenciales de orden superior serían aquellas que involucran
terceras derivadas, cuartas derivadas, etc. , acertijos con pistas más complejas.
La sensación que se tiene al meditar realmente sobre una de estas
ecuaciones es la de resolver un rompecabezas infinito y continuo.
En cierto sentido, hay que encontrar infinitos números,
uno para cada punto en el tiempo t, pero están restringidos por una forma muy específica
en la que estos valores se entrelazan con su propia tasa de cambio,
y la tasa de cambio de esa tasa de cambiar.
Para tener una idea de cómo puede ser estudiarlos,
quiero que te tomes un tiempo para profundizar en un ejemplo engañosamente simple:
un péndulo.
¿Cómo cambia este ángulo theta que forma con la vertical en función del tiempo?
Esto a menudo se da como ejemplo en las clases de introducción a la física
de movimiento armónico, lo que significa que oscila como una onda sinusoidal.
Más específicamente, uno con un período de 2 pi multiplicado por la raíz cuadrada
de l sobre g, donde l es la longitud del péndulo y g es la fuerza de la gravedad.
Sin embargo, estas fórmulas son en realidad mentiras, o mejor dicho,
aproximaciones que sólo funcionan en el ámbito de los ángulos pequeños.
Si fueras a medir un péndulo real, lo que encontrarías es que a medida que lo alejas más,
el período es más largo de lo que sugerirían las fórmulas de
física de la escuela secundaria.
Y cuando lo alejas mucho, este valor de theta trazado
versus el tiempo ya ni siquiera parece una onda sinusoidal.
Para entender lo que realmente está pasando, primero lo primero,
establezcamos la ecuación diferencial.
Mediremos la posición del peso del péndulo como una distancia x a lo largo de este arco,
y si el ángulo theta que nos interesa se mide en radianes,
podemos escribir x como l multiplicado por theta, donde l es la longitud del péndulo.
Como es habitual, la gravedad tira hacia abajo con una aceleración de g,
pero como el péndulo restringe el movimiento de esta masa,
tenemos que observar la componente de esta aceleración en la dirección del movimiento.
Un pequeño ejercicio de geometría para ustedes es mostrarles
que este pequeño ángulo aquí es lo mismo que theta.
Entonces, la componente de la gravedad en la dirección del movimiento
opuesta a este ángulo será g negativa multiplicada por el seno de theta.
Aquí consideramos que theta es positivo cuando el péndulo gira hacia la
derecha y negativo cuando gira hacia la izquierda,
y este signo menos en la aceleración indica que siempre apunta en la dirección
opuesta al desplazamiento.
Entonces lo que tenemos es que la segunda derivada de x,
la aceleración, es g negativa multiplicada por el seno de theta.
Como siempre, es bueno comprobar rápidamente que nuestra fórmula tiene sentido físico.
Cuando theta es cero, el seno de cero es cero,
por lo que no hay aceleración en la dirección del movimiento.
Cuando theta es de 90 grados, el seno de theta es 1,
por lo que la aceleración es la misma que sería en caída libre.
Muy bien, eso es correcto.
Debido a que x es l multiplicado por theta, eso significa que la segunda
derivada de theta es g negativo sobre l multiplicado por el seno de theta.
Para ser un poco más realistas, agreguemos un término para tener en cuenta la
resistencia del aire, que tal vez modelemos como proporcional a la velocidad.
Escribiremos esto como mu negativo multiplicado por el punto theta,
donde mu es una constante que encapsula toda la resistencia y fricción
del aire y que determina la rapidez con la que el péndulo pierde energía.
Esta, amigos míos, es una ecuación diferencial particularmente jugosa.
No es fácil de resolver, pero tampoco es tan difícil como para
que no podamos obtener una comprensión significativa de ello.
A primera vista, podría pensar que la función sinusoidal que ve
aquí se relaciona con el patrón de onda sinusoidal del péndulo.
Sin embargo, irónicamente, lo que eventualmente descubrirás es que es todo lo contrario.
La presencia del seno en esta ecuación es precisamente la razón por
la que los péndulos reales no oscilan con un patrón de onda sinusoidal.
Si eso suena extraño, considere el hecho de que aquí la función seno
toma theta como entrada, pero en la solución aproximada que podría ver
en una clase de física, theta en sí oscila como salida de una función seno.
Es evidente que algo sospechoso está en marcha.
Una cosa que me gusta de este ejemplo es que, aunque es comparativamente simple,
expone una verdad importante sobre las ecuaciones diferenciales con la que es necesario
lidiar.
Son realmente difíciles de resolver.
En este caso, si eliminamos ese término amortiguador,
apenas podremos escribir una solución analítica, pero es graciosamente complicado.
Implica todas estas funciones de las que probablemente nunca hayas oído hablar,
escritas en términos de integrales y extraños problemas de integral inversa.
Cuando das un paso atrás, presumiblemente la razón para encontrar una solución
es poder hacer cálculos y comprender cualquier dinámica que estés estudiando.
En este caso, esas preguntas se han centrado en descubrir cómo calcular y,
lo que es más importante, comprender, estas nuevas funciones.
Y más a menudo, como si añadiéramos nuevamente ese término amortiguador,
no existe una forma conocida de escribir una solución analítica exacta.
Bueno, para cualquier problema difícil, puedes definir una nueva función para
que sea la respuesta a ese problema, incluso ponerle tu nombre si quieres.
Pero repito, eso no tiene sentido a menos que te lleve a
ser capaz de hacer cálculos y desarrollar la comprensión.
Entonces, en el estudio de ecuaciones diferenciales,
a menudo hacemos una especie de cortocircuito y nos saltamos la parte de la solución
real, ya que es inalcanzable, y vamos directamente a desarrollar la comprensión y hacer
cálculos solo a partir de las ecuaciones.
Permítanme explicarles cómo se vería eso con un péndulo.
¿Qué tienes en la cabeza, o qué visualización puedes conseguir con algún software
para que puedas comprender las muchas formas posibles en que un péndulo,
regido por estas leyes, podría evolucionar dependiendo de sus condiciones iniciales?
Quizás te sientas tentado a intentar imaginar la gráfica de theta vs.
t, y de alguna manera interpretar cómo esta pendiente,
posición y curvatura se interrelacionan entre sí.
Sin embargo, lo que resultará más fácil y más general es empezar
por visualizar todos los estados posibles en un plano bidimensional.
Lo que quiero decir con el estado del péndulo es que puedes describirlo con dos números,
el ángulo y la velocidad angular.
Puedes cambiar libremente cualquiera de esos dos valores sin cambiar necesariamente
el otro, pero la aceleración es puramente una función de esos dos valores.
Entonces, cada punto de este plano bidimensional
describe completamente el péndulo en un momento dado.
Podrías pensar en éstas como todas las posibles condiciones iniciales de ese péndulo.
Si conoce el ángulo inicial y la velocidad angular,
es suficiente para predecir cómo evolucionará el sistema a medida que avanza el tiempo.
Si no ha trabajado con ellos antes, puede que le
cueste un poco acostumbrarse a este tipo de diagramas.
Lo que estás viendo ahora, esta espiral hacia adentro,
es una trayectoria bastante típica de nuestro péndulo,
así que tómate un momento para pensar detenidamente en lo que se está representando.
Observe cómo al principio, a medida que theta disminuye,
el punto theta, la coordenada y, se vuelve más negativa.
Lo cual tiene sentido, porque el péndulo se mueve más
rápido hacia la izquierda a medida que se acerca al fondo.
Tenga en cuenta que, aunque el vector de velocidad de este péndulo
apunta hacia la izquierda, el valor de esa velocidad siempre está
representado por la componente vertical de nuestro espacio.
Es importante recordar que este espacio de estados es algo
abstracto y distinto del espacio físico donde se mueve el péndulo.
Dado que estamos modelando esto como si perdiera parte de su energía debido a la
resistencia del aire, esta trayectoria gira en espiral hacia adentro,
lo que significa que la velocidad máxima y el desplazamiento máximo disminuyen un poco
con cada movimiento.
Nuestro punto es, en cierto sentido, atraído por el origen,
donde theta y theta dot son ambos iguales a 0.
Con este espacio, podemos visualizar una ecuación diferencial como un campo vectorial.
Aquí, déjame mostrarte lo que quiero decir.
El estado del péndulo es un vector, theta, theta dot.
Tal vez pienses en eso como una flecha desde el origen, o tal vez lo consideres un punto.
Lo que importa es que tiene dos coordenadas, cada una de ellas en función del tiempo.
Usar la derivada de ese vector te da su tasa de cambio,
la dirección y velocidad en la que tenderá a moverse en este diagrama.
Esa derivada es un nuevo vector, theta punto theta doble punto,
que visualizamos unido al punto relevante en el espacio.
Tómate un momento para interpretar lo que esto dice.
El primer componente de este vector de tasa de cambio es el punto theta,
que también es una coordenada en nuestro espacio.
Cuanto más arriba estamos en el diagrama, más tiende el punto a moverse hacia la derecha,
y cuanto más abajo estamos, más tiende a moverse hacia la izquierda.
El componente vertical es theta double dot, lo que nos permite
reescribir completamente en términos de theta y theta dot en sí.
En otras palabras, la primera derivada de nuestro vector de estado es alguna función de
ese vector mismo, con la mayor parte de la complejidad ligada a esa segunda coordenada.
Hacer lo mismo en todos los puntos de este espacio mostrará
cómo ese estado tiende a cambiar desde cualquier posición.
Como es típico con los campos vectoriales, reducimos artificialmente
la escala de los vectores cuando los dibujamos para evitar el desorden,
pero usamos el color para indicar la magnitud de manera vaga.
Observe que efectivamente hemos dividido una única ecuación de
segundo orden en un sistema de dos ecuaciones de primer orden.
Incluso podría darle a theta dot un nombre diferente,
para enfatizar que en realidad estamos pensando en dos valores separados,
entrelazados a través de este efecto mutuo que tienen sobre la tasa de cambio del otro.
Este es un truco común en el estudio de ecuaciones diferenciales.
En lugar de pensar en cambios de orden superior de un solo valor,
a menudo preferimos pensar en la primera derivada de valores vectoriales.
De esta forma, tenemos una forma visual maravillosa
de pensar en lo que significa resolver la ecuación.
A medida que nuestro sistema evoluciona desde algún estado inicial,
nuestro punto en este espacio se moverá a lo largo de alguna trayectoria de tal
manera que, en cada momento, la velocidad de ese punto coincida con el vector de
este campo.
Y nuevamente, tenga en cuenta que esta velocidad no es lo mismo que
la velocidad física del péndulo, es una tasa de cambio más abstracta,
que codifica las tasas de cambio tanto para theta como para theta dot.
Puede que le resulte divertido hacer una pausa por un momento y pensar qué
dicen exactamente algunas de estas líneas de trayectoria sobre las posibles
formas en que el péndulo evoluciona a partir de diferentes condiciones iniciales.
Por ejemplo, en regiones donde el punto theta es bastante alto,
los vectores guían al punto para que viaje bastante hacia la derecha,
antes de establecerse en una espiral hacia adentro.
Esto corresponde a un péndulo con una velocidad inicial lo
suficientemente alta como para girar completamente varias veces
antes de establecerse en un estado de decadencia de un lado a otro.
Algo un poco más divertido, cuando modifico este término de resistencia del aire, mu,
digamos aumentarlo, puedes ver inmediatamente cómo esto dará como resultado trayectorias
que giran en espiral hacia adentro más rápido, es decir,
el péndulo se desacelera más rápido.
Eso es obvio cuando lo llamo término de resistencia del aire,
pero imagina que ves estas ecuaciones fuera de contexto,
sin saber que describen un péndulo.
No es obvio con solo mirarlos que aumentar este valor de mu signifique que el
sistema en su conjunto tiende hacia algún estado de atracción más rápidamente.
Por lo tanto, conseguir algún software para dibujar estos campos vectoriales
puede ser una excelente manera de desarrollar una intuición sobre cómo se comportan.
Lo maravilloso es que cualquier sistema de ecuaciones diferenciales
ordinarias puede describirse mediante un campo vectorial como este,
por lo que es una forma muy general de tener una idea de ellos.
Sin embargo, normalmente tienen muchas más dimensiones.
Por ejemplo, consideremos el famoso problema de los tres cuerpos,
que consiste en predecir cómo evolucionan tres masas en el espacio tridimensional
si actúan entre sí con la gravedad y si se conocen sus posiciones y velocidades iniciales.
Cada masa tiene tres coordenadas que describen
su posición y tres más que describen su impulso.
Entonces el sistema tiene 18 grados de libertad en total y,
por tanto, un espacio de 18 dimensiones de estados posibles.
Es un pensamiento extraño, ¿no?
Un solo punto que serpentea a través de un espacio de 18 dimensiones que no podemos
visualizar, dando obedientemente pasos a través del tiempo basados en cualquier vector
en el que se encuentre de momento a momento, codificando completamente las posiciones
y los momentos de las tres masas que vemos en condiciones normales. Espacio físico 3D.
En la práctica, puede reducir el número de dimensiones aquí aprovechando las
simetrías de su configuración, pero el punto de que más grados de libertad da
como resultado espacios de estados de mayor dimensión sigue siendo el mismo.
En matemáticas, a menudo llamamos a un espacio como este espacio de fase.
Me oirán utilizar ese término de manera amplia para espacios que codifican todo tipo
de estados de sistemas cambiantes, pero deben saber que en el contexto de la física,
especialmente de la mecánica hamiltoniana, el término a menudo se reserva para un caso
más especial, es decir, un espacio cuyo Los ejes representan la posición y el impulso.
Entonces, un físico estaría de acuerdo en que el espacio de 18
dimensiones que describe el problema de los tres cuerpos es un espacio de fase,
pero podría pedir que hagamos un par de modificaciones a la configuración
de nuestro péndulo para que merezca adecuadamente el término.
Para aquellos de ustedes que acaban de ver el video de la colisión de bloques,
los matemáticos llamarían espacios de fase a los aviones con los que trabajamos allí,
aunque un físico podría preferir otra terminología.
Solo sepa que el significado específico puede depender de su contexto.
Puede parecer una idea simple, dependiendo de qué tan bien adoctrinado estés en
las formas modernas de pensar en matemáticas, pero vale la pena tener en cuenta
que a la humanidad le tomó bastante tiempo aceptar realmente pensar en dinámicas
espaciales como esta, especialmente cuando las dimensiones hacerse muy grande.
En su libro Caos, el autor James Glick describe el espacio de fases como &quot;.
uno de los inventos más poderosos de la ciencia moderna.
Una razón por la que es poderoso es que puedes hacer preguntas no sólo sobre
una única condición inicial sino sobre todo un espectro de estados iniciales.
La colección de todas las trayectorias posibles recuerda a un fluido en movimiento,
por eso lo llamamos flujo de fase.
&quot; Para tomar un ejemplo de por qué el flujo de fases es una idea fructífera,
consideremos la cuestión de la estabilidad.
El origen de nuestro espacio corresponde al péndulo parado, y también este punto de aquí,
que representa cuando el péndulo está perfectamente equilibrado en posición vertical.
Estos son los llamados puntos fijos de nuestro sistema,
y una pregunta natural es si son estables o no.
Es decir, ¿pequeños empujones al sistema darán como resultado
un estado que tienda hacia ese punto fijo o se aleje de él?
La intuición física para el péndulo hace que la respuesta aquí sea bastante obvia,
pero ¿cómo pensarías sobre la estabilidad con solo mirar las ecuaciones,
digamos si surgieran en algún contexto completamente diferente y menos intuitivo?
En los siguientes vídeos veremos cómo calcular las respuestas a preguntas como esta,
y la intuición para los cálculos relevantes se guía en gran medida por la
idea de observar pequeñas regiones en el espacio alrededor de un punto
fijo y preguntar si el flujo tiende a contraerse o expandirse.
Y hablando de atracción y estabilidad, demos un
breve paso al costado para hablar del amor.
La cita de Strogatz que mencioné antes proviene de una caprichosa columna del
New York Times sobre las matemáticas del modelado del afecto,
un ejemplo que vale la pena aprovechar para ilustrar que aquí no estamos hablando
sólo de física.
Imagina que has estado coqueteando con alguien,
pero ha habido una frustrante inconsistencia en lo mutuo que parece tu afecto,
y tal vez durante un momento en el que diriges tu atención a la física para
mantener tu mente alejada de la agitación romántica,
reflexionando sobre las ecuaciones del péndulo rotas. ,
de repente comprendes la dinámica intermitente de tu coqueteo.
Has notado que tu propio afecto tiende a aumentar cuando tu pareja
parece interesada en ti, pero disminuye cuando parece más frío.
Es decir, la tasa de cambio de tu amor es proporcional a sus sentimientos por ti.
Pero esta novia tuya es precisamente lo contrario:
se siente extrañamente atraída por ti cuando no pareces interesada,
pero se apaga cuando pareces demasiado interesada.
El espacio de fases de estas ecuaciones se parece
mucho a la parte central de su diagrama de péndulo.
Ambos iréis y vendréis entre el afecto y la repulsión en un ciclo sin fin.
Una metáfora de oscilaciones pendulares en tus sentimientos no sólo sería adecuada,
sino que estaría matemáticamente verificada.
De hecho, si los sentimientos de tu pareja se ralentizaran aún más cuando
se siente demasiado enamorado, digamos por miedo a ser vulnerable,
tendríamos un término que se correspondería con la fricción del péndulo,
y tú también estarías destinado a una espiral interna hacia la ambivalencia mutua.
Ya escucho campanas de boda.
El punto es que dos leyes de la dinámica aparentemente muy diferentes, una de la física,
que involucra una sola variable, y otra de la química, con dos variables,
en realidad tienen una estructura muy similar,
más fácil de reconocer cuando se mira el diagrama de fases.
Lo más notable es que, aunque las ecuaciones son diferentes (por ejemplo,
no hay función seno en las ecuaciones románticas),
el espacio de fases expone una similitud subyacente.
En otras palabras, no sólo estás estudiando un péndulo en este momento,
sino que las tácticas que desarrollas para estudiar un caso tienden a transferirse a
muchos otros.
Bien, entonces los diagramas de fases son una buena manera de desarrollar la comprensión,
pero ¿qué pasa si realmente calculamos la respuesta a nuestra ecuación?
Una forma de hacer esto es simular esencialmente lo que haría el universo,
pero usando pasos de tiempo finitos en lugar de los infinitesimales y los límites que
definen el cálculo.
La idea básica es que si estás en algún punto de este diagrama de fases,
da un paso basado en el vector en el que estás sentado durante un pequeño paso de tiempo,
delta t.
Específicamente, dé un paso igual a delta t multiplicado por ese vector.
Como recordatorio, al dibujar estos campos vectoriales,
la magnitud de cada vector se ha reducido artificialmente para evitar el desorden.
Cuando haces esto repetidamente, tu ubicación final será una aproximación de theta t,
donde t es la suma de todos esos pasos de tiempo.
Sin embargo, si piensas en lo que se está mostrando ahora mismo
y en lo que eso implicaría para el movimiento del péndulo,
probablemente estarás de acuerdo en que esto es tremendamente inexacto.
Pero eso es sólo porque el paso de tiempo delta t es 0.5 es demasiado grande.
Si lo bajamos, digamos a 0.01, puedes obtener una aproximación mucho más precisa,
solo requiere más pasos repetidos.
En este caso, calcular theta de 10 requiere 1000 pequeños pasos.
Por suerte, vivimos en un mundo con ordenadores,
por lo que repetir una tarea sencilla 1000 veces es tan sencillo como articular esa
tarea con un lenguaje de programación.
De hecho, terminemos escribiendo un pequeño programa
en Python que calcule theta de t por nosotros.
Lo que tiene que hacer es utilizar la ecuación diferencial,
que devuelve la segunda derivada de theta, en función de theta y theta dot.
Se comienza definiendo dos variables, theta y theta dot,
cada una en términos de algunas condiciones iniciales.
En este caso, haré que theta comience en pi tercios,
que son 60 grados, y el punto theta comience en 0.
A continuación, escriba un bucle que corresponda a tomar muchos pequeños pasos de
tiempo entre 0 y el tiempo t, cada uno de tamaño delta t, que aquí estableceré en 0.01.
En cada paso de este ciclo, aumente theta por theta punto por delta t,
y aumente theta punto por theta doble punto por delta t,
donde theta doble punto se puede calcular en función de la ecuación diferencial.
Después de todos estos pequeños pasos de tiempo, simplemente devuelva el valor de theta.
A esto se le llama resolver numéricamente una ecuación diferencial.
Los métodos numéricos pueden volverse mucho más sofisticados
e intrincados que esto para equilibrar mejor el equilibrio entre precisión y eficiencia,
pero este bucle da la idea básica.
Entonces, aunque es una pena que no siempre podamos encontrar soluciones exactas,
todavía hay formas significativas de estudiar ecuaciones diferenciales frente a esta
incapacidad.
En los siguientes vídeos, veremos varios métodos para encontrar soluciones exactas
cuando sea posible, pero un tema en el que me gustaría centrarme es en cómo estas
soluciones exactas también pueden ayudarnos a estudiar los casos más generales y sin
solución.
Pero se pone peor.
Así como hay un límite en cuanto a hasta dónde pueden llevarnos las soluciones
analíticas exactas, uno de los grandes campos que ha surgido en el último siglo,
la teoría del caos, ha expuesto que existen límites adicionales en cuanto a qué
tan bien podemos usar estos sistemas para la predicción con o sin soluciones.
Específicamente, sabemos que para algunos sistemas,
pequeñas variaciones en las condiciones iniciales,
por ejemplo las debidas a mediciones necesariamente imperfectas,
dan como resultado trayectorias tremendamente diferentes.
Incluso hemos logrado comprender bien por qué sucede esto.
Se sabe, por ejemplo, que el problema de los tres cuerpos contiene semillas de caos.
Entonces, volviendo a la cita anterior, parece casi cruel por parte del universo
llenar su lenguaje con acertijos que no podemos resolver o que sabemos que
cualquier solución sería inútil para la predicción a largo plazo de todos modos.
Es cruel, pero también debería ser tranquilizador.
Da cierta esperanza que la complejidad que vemos en el mundo que
nos rodea pueda estudiarse en algún lugar de esta matemática,
y que no esté oculta en el desajuste entre el modelo y la realidad.