[موسيقى كلاسيكية]
"ليزا: حسنا ، أين أبي؟
فرينك: حسنًا ، يجب أن يكون واضحًا حتى للشخص الأكثر ظللاً الذي يحمل درجة متقدمة في الطبولوجيا الزائدية التي تعثر فيها هومر سيمبسون في
... (وقفة دراماتيكية) ...
البعد الثالث ".
يا الناس لقد حصلت على سريع نسبيا
فيديو لك اليوم ،
مجرد نوع من الحاشية بين الفصول.
في آخر مقطعين ، تحدثت عنه
التحولات الخطية والمصفوفات ، ولكن ،
أنا أظهر فقط حالة محددة من
التحولات التي تأخذ
ناقلات ثنائية الأبعاد للآخرين
ناقلات ثنائية الأبعاد.
بشكل عام طوال السلسلة ، سنعمل
في الأساس
في بعدين.
في الغالب لأنه أسهل في الواقع
ترى على الشاشة وتلف عقلك حولها ،
لكن الأهم من ذلك
بمجرد الحصول على جميع الأفكار الأساسية في اثنين
الأبعاد التي تحملها جميلة
بسلاسة إلى أبعاد أعلى.
ومع ذلك فإنه من الجيد أن تصل إلى ذروتها
خارج الأراضي المسطحة الآن ومن ثم إلى ...
تعرف ما يعنيه تطبيق هذه
أفكار في أكثر من مجرد هذين البعدين.
على سبيل المثال ، ضع في الاعتبار التحول الخطي مع ناقلات ثلاثية الأبعاد كمدخلات
وناقلات ثلاثية الأبعاد كمخرجات.
يمكننا تصور هذا عن طريق smooshing حولها
جميع النقاط في الفضاء ثلاثي الأبعاد ،
كما يمثلها شبكة ، في مثل هذا
الطريقة التي تحافظ على خطوط الشبكة بالتوازي
ومتباعد بشكل متساوٍ والذي يتم إصلاحه
الأصل في المكان.
وكما هو الحال مع البعدين ،
كل نقطة من الفضاء التي نراها تتحرك
هو حقا مجرد وكيل للمتجه الذي
لديه تلميح في هذه المرحلة ،
وماذا نفعل حقا
يفكر في ناقلات المدخلات
* نقل أكثر من * إلى النواتج المقابلة لها ،
وكما هو الحال مع البعدين ،
يتم وصف واحد من هذه التحولات بشكل كامل من حيث تذهب ناقلات الأساس.
لكن الآن ، هناك ثلاثة أسس قياسية
المتجهات التي نستخدمها عادةً:
متجه الوحدة في اتجاه x ، i-hat ؛
متجه الوحدة في اتجاه y ، j-hat؛
ورجل جديد - وحدة متجه في
الاتجاه z- يدعى k-hat.
في الواقع ، أعتقد أنه من السهل التفكير
حول هذه التحولات
فقط باتباع تلك المتجهات الأساسية
منذ ذلك الحين ، للشبكة ثلاثي الأبعاد تمثل جميع
النقاط يمكن أن تحصل على نوع من الفوضى
عن طريق ترك نسخة من المحاور الأصلية
في الخلفية،
يمكننا التفكير في إحداثيات
حيث كل من هذه الأراضي ناقلات ثلاثة أساس.
سجل إحداثيات هؤلاء الثلاثة
ناقلات كأعمدة مصفوفة 3 × 3.
هذا يعطي مصفوفة تصف تماما التحويل باستخدام تسعة أرقام فقط.
كمثال بسيط ، ضع في اعتبارك ،
التحول الذي يدور الفضاء
90 درجة حول محور y.
وهذا يعني أنه يأخذ آي قبعة
للإحداثيات [0،0، -1]
على المحور z
لا يتحرك ي-قبعة حتى يبقى في
إحداثيات [0،1،0]
ثم ينتقل k-hat إلى المحور x في
[1،0،0].
هذه المجموعات الثلاث من الإحداثيات تصبح
أعمدة المصفوفة
يصف هذا التحول الدوراني.
لمعرفة أين المتجه بإحداثيات XYZ
أراضي المنطق متطابقة تقريبا
لما كان له بعدان - كل منهما
من هذه الإحداثيات يمكن التفكير فيها
كتعليمات حول كيفية القياس
كل ناقلات الأساس بحيث يضيفون
معا للحصول على ناقلات الخاص بك.
والجزء المهم تماما مثل حالة 2-D
أن هذا التحجيم وإضافة عملية
يعمل قبل وبعد
تحويل.
لذلك ، لمعرفة أين تهبط ناقلات الخاص بك
تضرب تلك الإحداثيات
من الأعمدة المقابلة للمصفوفة
و
ثم تضيف النتائج الثلاثة.
مضاعفة المصفوفات هي أيضا مماثلة
عندما ترى اثنين من المصفوفات 3 × 3
الحصول على مضاعفة معا
يجب عليك تخيل أولا تطبيق
تحول مشفرة بواسطة واحد صحيح
ثم تطبيق التحول المشفرة
من اليسار واحد.
اتضح أن مصفوفة ثلاثية الأبعاد
الضرب هو في الواقع جميلة
مهمًا للحقول مثل الكمبيوتر
الرسومات والروبوتات - منذ أشياء مثل
التناوب في ثلاثة أبعاد يمكن أن يكون
من الصعب وصفها ، ولكن ،
من الأسهل أن تلتف حول عقلك إذا
يمكنك كسرها حسب التكوين
منفصلة أسهل للتفكير
تناوب
أداء هذا الضرب المصفوفة
عدديا ، هو ، مرة أخرى جميلة مماثلة
إلى حالة ثنائية الأبعاد.
في الواقع
طريقة جيدة لاختبار فهمك
سيكون آخر فيديو لمحاولة التفكير
من خلال ما على وجه التحديد هذه المصفوفة
الضرب يجب أن يبدو مثل التفكير
عن كثب حول ارتباطه بالفكرة
لتطبيق اثنين متتالية من
التحولات في الفضاء.
في الفيديو التالي سأبدأ في الحصول عليه
في المحدد.