আরে বন্ধুরা, আমি আজ আপনার জন্য একটি অপেক্ষাকৃত
দ্রুত ভিডিও পেয়েছি, অধ্যায়গুলির মধ্যে একটি পাদটীকা।
শেষ দুটি ভিডিওতে আমি রৈখিক রূপান্তর এবং ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে
কথা বলেছি, কিন্তু আমি কেবলমাত্র রূপান্তরের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে দেখিয়েছি
যা দ্বি-মাত্রিক ভেক্টরকে অন্য দ্বি-মাত্রিক ভেক্টরে নিয়ে যায়।
এই সিরিজ জুড়ে সাধারণটি মূলত দুটি মাত্রায় কাজ করবে, বেশিরভাগ কারণ
এটি আসলে পর্দায় দেখা এবং আপনার মনকে ঘিরে রাখা সহজ।
তবে তার চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ, একবার আপনি দুটি মাত্রায় সমস্ত মূল
ধারণা পেয়ে গেলে, সেগুলি বেশ নির্বিঘ্নে উচ্চতর মাত্রায় নিয়ে যায়।
তবুও, সমতল ভূমির বাইরে এখন এবং তারপরে আমাদের মাথা উঁকি দেওয়া ভাল,
আপনি জানেন, এই দুটি মাত্রার চেয়ে এই ধারণাগুলি প্রয়োগ করার অর্থ কী।
উদাহরণস্বরূপ, ইনপুট হিসাবে ত্রিমাত্রিক ভেক্টর এবং আউটপুট হিসাবে
ত্রিমাত্রিক ভেক্টর সহ একটি রৈখিক রূপান্তর বিবেচনা করুন।
আমরা গ্রিডের দ্বারা উপস্থাপিত ত্রিমাত্রিক স্থানের সমস্ত বিন্দুর চারপাশে মসৃণ
করে এমনভাবে কল্পনা করতে পারি যা গ্রিড রেখাগুলিকে সমান্তরাল এবং
সমানভাবে ব্যবধানে রাখে এবং যা স্থানের উৎপত্তিকে ঠিক করে।
এবং ঠিক যেমন দুটি মাত্রার সাথে, স্থানের প্রতিটি বিন্দু যা আমরা ঘোরাফেরা করতে দেখি তা
সত্যিই একটি ভেক্টরের জন্য একটি প্রক্সি যার সেই সময়ে এর টিপ রয়েছে এবং আমরা যা
করছি তা হল ইনপুট ভেক্টরগুলি তাদের সংশ্লিষ্ট আউটপুটে চলে যাওয়ার বিষয়ে চিন্তা করা .
এবং ঠিক যেমন দুটি মাত্রার সাথে, এই রূপান্তরগুলির একটি
সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা করা হয় ভিত্তি ভেক্টরগুলি কোথায় যায়।
কিন্তু এখন, তিনটি স্ট্যান্ডার্ড বেসিস ভেক্টর রয়েছে যা আমরা সাধারণত ব্যবহার করি,
x দিকনির্দেশে একক ভেক্টর, i-hat, y দিকের একক ভেক্টর, j-হ্যাট, এবং
একটি নতুন লোক, z দিকের একক ভেক্টর। , কে-হ্যাট বলা হয়।
প্রকৃতপক্ষে, আমি মনে করি শুধুমাত্র সেই ভিত্তি ভেক্টরগুলি অনুসরণ করে এই রূপান্তরগুলি সম্পর্কে চিন্তা
করা সহজ, যেহেতু সমস্ত বিন্দুর প্রতিনিধিত্বকারী সম্পূর্ণ 3D গ্রিড এক ধরণের অগোছালো হতে পারে।
পটভূমিতে মূল অক্ষগুলির একটি অনুলিপি রেখে, আমরা এই তিনটি ভিত্তি
ভেক্টরের প্রতিটি কোথায় অবস্থিত তার স্থানাঙ্কগুলি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারি।
একটি 3x3 ম্যাট্রিক্সের কলাম হিসাবে এই তিনটি ভেক্টরের স্থানাঙ্ক রেকর্ড করুন।
এটি একটি ম্যাট্রিক্স দেয় যা শুধুমাত্র নয়টি সংখ্যা ব্যবহার করে রূপান্তরকে সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা করে।
একটি সাধারণ উদাহরণ হিসাবে, রূপান্তরটি বিবেচনা করুন যা
y অক্ষের চারপাশে 90 ডিগ্রি স্থান ঘোরে।
সুতরাং এর মানে হল যে এটি z অক্ষের
স্থানাঙ্ক 0, 0, ঋণাত্মক 1-এ i-hat নেয়।
এটি j-হ্যাট সরায় না, তাই এটি স্থানাঙ্ক 0, 1, 0 এ থাকে।
এবং তারপর k-hat 1, 0, 0 এ x অক্ষে চলে যায়।
স্থানাঙ্কের এই তিনটি সেট একটি ম্যাট্রিক্সের কলামে পরিণত হয় যা সেই
ঘূর্ণনকে বর্ণনা করে x, y, z স্থানাঙ্ক সহ একটি ভেক্টর কোথায়
অবতরণ করে তা দেখতে, যুক্তিটি দুটি মাত্রার জন্য প্রায় একই রকম।
এই স্থানাঙ্কগুলির প্রতিটিকে কীভাবে প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টরকে স্কেল করতে হবে তার নির্দেশাবলী হিসাবে
বিবেচনা করা যেতে পারে যাতে তারা আপনার ভেক্টর পেতে একসাথে যুক্ত হয়।
এবং গুরুত্বপূর্ণ অংশ, ঠিক 2D ক্ষেত্রের মতো, এই স্কেলিং এবং
যোগ করার প্রক্রিয়াটি রূপান্তরের আগে এবং পরে উভয়ই কাজ করে।
সুতরাং আপনার ভেক্টর কোথায় অবস্থিত তা দেখতে, আপনি ম্যাট্রিক্সের সংশ্লিষ্ট কলাম দ্বারা
সেই স্থানাঙ্কগুলিকে গুণ করুন এবং তারপরে আপনি তিনটি ফলাফল একসাথে যোগ করবেন।
দুটি ম্যাট্রিক্সকে গুণ করাও একই রকম।
যখনই আপনি দুটি 3x3 ম্যাট্রিক্স একসাথে গুণিত হতে দেখেন, আপনার
প্রথমে ডানদিকে এনকোড করা রূপান্তরটি প্রয়োগ করার কল্পনা করা উচিত,
তারপর বাম দ্বারা এনকোড করা রূপান্তরটি প্রয়োগ করা উচিত৷
দেখা যাচ্ছে যে কম্পিউটার গ্রাফিক্স এবং রোবোটিক্সের মতো ক্ষেত্রগুলির জন্য 3D ম্যাট্রিক্স
গুণন আসলে বেশ গুরুত্বপূর্ণ, যেহেতু ঘূর্ণন এবং তিনটি মাত্রার মতো জিনিসগুলি বর্ণনা
করা বেশ কঠিন, তবে আপনি যদি সেগুলিকে ভেঙে ফেলতে পারেন তবে সেগুলি
আপনার মনকে মোড়ানো সহজ। ঘূর্ণন সম্পর্কে আলাদা, চিন্তা করা সহজ-এর সংমিশ্রণ।
এই ম্যাট্রিক্স গুণকে সাংখ্যিকভাবে সম্পাদন
করা আবার, দ্বি-মাত্রিক ক্ষেত্রের মতোই।
প্রকৃতপক্ষে, শেষ ভিডিওটি সম্পর্কে আপনার বোঝার পরীক্ষা করার একটি ভাল উপায় হল বিশেষভাবে এই
ম্যাট্রিক্স গুণনটি কেমন হওয়া উচিত তা নিয়ে যুক্তি করার চেষ্টা করা, মহাকাশে পরপর দুটি
রূপান্তর প্রয়োগ করার ধারণার সাথে এটি কীভাবে সম্পর্কিত তা সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা করা।
পরের ভিডিওতে, আমি নির্ধারক নিয়ে আসা শুরু করব।