3-維綫性變換 l 綫性代數精要
莉莎：那麽，我爸爸在哪裏？
Frink：嗯，這甚至應該對最笨的有著連Homer Simpson也沾上些邊的抛物綫拓撲學高級學位都是很明顯的
...(一下子就停住了)...
第三維空間。“
嗨老鄉們今天我有一個很簡短的錄像給你們，
只不過是在兩章之間的一個注解吧。
在過去的兩個錄像裏我講過
綫性變換和矩陣，但是我只演示了
把一個2維矩陣施加到一個
2-維矢量的特殊情況。
在這整個系列中一般我們主要就
用2-維的。
大多數是因爲這更容易來真實地在屏幕
上來看並給你有個概念，但更重要的是
一旦你得到在2-維中所有的核心思想
你可以毫無接縫地運用到更高維的空間。
不管怎樣這總是好的現在從扁平的2-維把我們的頭伸出來然後來...
你知道的看看把這些想法用到那些高于2-維的空間是什麽意思。
例如，考慮一個綫性變換與一個3維的
矢量作爲輸入而3-維的矢量作爲輸出。
我們可以把這看作移動在以一個網格來代表的3-維空間中所有的點，
以那樣一個方法使網格保持平行
並間隔均等以及原點固定。
就像在2維空間中一樣，我們看見在空間在移動著的點
實際上只是一個矢量它的箭頭所在的點
而我們真正在做的是在考慮一些輸入矢量
*搬到*它們相對應的輸出
并且只是和在2-維的一樣，
這些變換中的一個完全是由基本矢量所去的來描述的。
但是現在，這裏我們通常使用的有三個標準的基本矢量：
在x-方向上的單位矢量，i-hat；
在y-方向上的單位矢量，j-hat；
而一個新的在z-方向上的單位矢量，叫做 k-hat。
事實上，我認爲通過只跟隨下面那些基本的矢量
來考慮這些變換是要更容易些
因爲，用3-維網格代表的所有的點可以變得有點混亂。
通過在背景中留一份原來的三個軸的副本，我們可以
來思考這三個基本矢量停下來的坐標。
記錄這三個矢量的坐標作爲一個3x3 矩陣的三個列。
這就給出一個矩陣只用了9個數字就完全地描述了這個變換。
作爲一個簡單的例子，想一下，
一個變換圍著y-軸轉90度
因此那會意味著它把i-hat
搬到z-軸上，坐標[0,0,-1]，
它沒有移動所以j-hat仍停在坐標[0,1,0]上
然後k-hat移到x-軸上在[1,0,0]上。
這三組坐標成爲一個矩陣的三個列
而矩陣描述了那個轉動的變換。
來看有XYZ坐標的矢量停在什麽地方的
理由對2-維的那個幾乎是相同的--每個那些坐標可以想作
怎樣來對每個基本矢量乘以係數的指令
以便來得到你的輸出矢量。
而像在2-維情況下一樣重要的部分是乘以係數和加法的過程
在變換的之前和之後都行的。
因此，要知道你的矢量停在什麽地方你
乘上與矩陣相對應的列
然後你把三個結果加在一起。
兩個矩陣相乘意思相似的
每當你看到兩個3x3矩陣相乘
你應該想象先施加由右面的那個所編碼了的變換
然後再施加由左面的那個所編碼了的變換。
結果是3-維矩陣的乘法實際在像
計算機圖像和機器人領域裏相當重要--
因爲像在3-維中的轉動可以是很難來描述的，但是
他們比較方便些在心裏能完全地來控制如果你可以把他們的合成分別地
分解開來來考慮各種轉動。
用數字來做這個矩陣的乘法，
又是和2-維的情況一樣。
事實上一個好辦法了測試你對前兩個
錄像的理解就是特別地來試試
這個矩陣乘法應該看上去像怎麽樣的
仔細考慮一下和怎樣用兩個在空間裏連續變換的想法的關係。
在下一個錄像中我將來講行列式。