[Klassische Musik]
"Lisa: Und, wo ist mein Dad?
Frink: Es sollte selbst für die dämlichste Person, welche eine höheren Abschluss in hyperbolischer Topologie hat, einleuchtend sein, dass Homer Simpson in sich verlaufen hat, und zwar in...
... (dramatische Pause)
die dritte Dimension."
Hey Leute, dies ist ein relativ kurzes Video für Euch heute,
nur etwas wie eine kleine Randnotiz zwischen zwei Abschnitten.
In den letzten beiden Videos habe ich über
lineare Transformationen und Matrizen geprochen, aber habe dabei nur einen Spezialfall gezeigt,
nämlich die Transformation von zwei-dimensionalen Vektoren zu anderen
zwei-dimensionalen Vektoren
Während dieser Serie werden wir uns hauptsächlich
in der zweiten Dimension aufhalten.
Vor allem, weil die zweite Dimension sich einfach ansehen und vorstellen lässt,
aber wichtiger noch,
sobald man die Grundidee verstanden hat, kann man diese
nahtlos auf höhere Dimensionen übertragen.
Wie auch immer, sich ab und zu aus dem Flachland herauszutrauen ist hilfreich,...
um zu sehen, was diese Konzepte in mehr als zwei Dimensionen bedeuten.
Zum Beispiel: Eine lineare Transformation mit 3D Vektoren als Eingabe
und 3D Vektoren als Ausgabe.
Wir sie uns vorstellen, indem wir alle Punkte im dreidimensionalen Raum herumschieben,
durch ein Gitter dargestellt, wobei  wir die Gitterlinien immer parallel
und mit gleichbleibenden Abstand zueinander lassen, sowie den Ursprung nicht verändern.
Und wie auch in zwei Dimensionen ist jeder Punkt, der sich hier bewegt,
einfach ein Stellvertreter für einen Vektor, der in diesem Punkt endet,
und was wir wirklich machen, ist Eingabe-Vektoren anzuschauen,
die sich zu ihrem Ausgabe-Vektor *hinbewegen*,
und wie auch in zwei Dimensionen,
kann jede dieser Transformationen komplett durch die Veränderung der Basisvektoren beschrieben werden.
Aber nun gibt es drei Basisvektoren, welche normalerweise gebraucht werden:
Der Einheitsvektor in x-Richtung, i-Hut;
der Einheitsvektor in y-Richtung, j-Hut;
und einen Neuen - den Einheitsvektor in z-Richtung, k-Hut.
Ich denke, Transformationen sieht man am einfachsten,
wenn man nur diesen drei Basisvektoren folgt,
da es unübersichtlich ist, wenn sich das gesamte Gitter bewegt.
Daher lassen wir einfach die ursprünglichen Achsen im Hintergrund stehen,
und betrachten dann die Koordinaten der drei Basisvektoren.
Diese Koordinaten schreiben wir dann als Spalten einer 3x3-Matrix.
Damit erhalten wir eine Matrix, welche die Transformation mit nur 9 Zahlen komplett beschreibt.
Betrachte als Beispiel die Transformation, welche den Raum
90 Grad um die y-Achse dreht.
Das würde also i-Hut
zu den Koordinaten [0,0,-1] auf der z-Achse bewegen,
j-Hut bewegt sich nicht, es bleibt also bei den Koordinaten [0,1,0]
und dann bewegt sich noch k-Hut zur x-Achse bei [1,0,0].
Diese drei Koordinatengruppen werden zu den Spalten einer Matrix,
welche diese Rotations-Transformation beschreibt.
Um herauszufinden, wo ein Vektor mit Koordinaten XYZ landet, ist das Vorgehen beinahe identisch
mit dem Vorgehen für zwei Dimensionen - jede dieser Koordinaten kann,
als Anleitung angesehen werden, wie jeder Basisvektor
skaliert werden soll, sodass sie zusammengezählt den neuen Vektor ergeben.
Wichtig ist, wie auch in 2D, dass dieser Skalierung- & Additionsprozess
vor wie auch nach der Transformation funktioniert.
Um nun zu sehen wo der Vektor landet, multipliziere diese Koordinaten
mit den entsprechenden Spalten der Matrix und
addiere dann die drei Resultate.
Die Multiplikation zweier Matrizen ist auch ähnlich:
Jedesmal, wenn zwei 3x3-Matrizen zusammenmultipliziert werden,
solltest Du dir vorstellen, zuerst die in der rechten Matrix verschlüsselte Transformation anzuwenden,
dann die in der linken Matrix verschlüsselten Transformation anzuwenden.
3D-Matrix-Multiplikation ist ziemlich
wichtig für Bereiche wie Computergrafik und Robotics, da Transformationen wie
Rotationen in 3 Dimensionen ziemlich schwierig zu beschreiben sein können,
doch sie sind einfach zu verstehen, wenn man sie aufteilt, und zwar als Zusammensetzung
getrennter, einfacher vorstellbarer Rotationen.
Diese Matrixmultiplikationen numerisch durchzuführen, ist wiederum ziemlich ähnlich
zum 2D-Fall.
Ein guter Weg, um Euer Verständnis
des letzten Videos zu überprüfen, wäre sich zu überlegen, wie genau diese Matrix-
Multiplikation aussehen sollte, im Bezug zur Vorstellung,
zwei aufeinanderfolgenden Tranformationen im Raum durchzuführen.
Im nächsten Video werde ich anfangen, mich der Determinante zu widmen.