Hai teman-teman, saya punya video singkat untuk Anda
hari ini, hanya semacam catatan kaki antar bab.
Pada dua video terakhir saya membahas tentang transformasi linier dan
matriks, namun saya hanya menunjukkan kasus spesifik transformasi yang
mengubah vektor dua dimensi ke vektor dua dimensi lainnya.
Secara umum, seri ini akan bekerja terutama dalam dua dimensi, terutama karena
lebih mudah untuk benar-benar melihat di layar dan membungkus pikiran Anda.
Namun yang lebih penting dari itu, setelah Anda mendapatkan semua ide inti dalam
dua dimensi, ide-ide tersebut akan terbawa dengan mulus ke dimensi yang lebih tinggi.
Namun demikian, ada baiknya kita sesekali mengintip ke luar dataran datar untuk, Anda
tahu, melihat apa artinya menerapkan ide-ide ini lebih dari sekadar dua dimensi tersebut.
Misalnya, pertimbangkan transformasi linier dengan vektor tiga dimensi
sebagai masukan dan vektor tiga dimensi sebagai keluaran.
Kita dapat memvisualisasikannya dengan menghaluskan semua titik dalam ruang tiga dimensi, seperti
yang diwakili oleh sebuah grid, sedemikian rupa sehingga membuat garis-garis grid tetap
paralel dan berjarak sama, dan yang menetapkan titik asal pada tempatnya.
Dan sama halnya dengan dua dimensi, setiap titik dalam ruang yang kita lihat bergerak sebenarnya
hanyalah proksi dari sebuah vektor yang ujungnya berada pada titik tersebut, dan yang sebenarnya
kita lakukan adalah memikirkan tentang vektor-vektor masukan yang berpindah ke keluarannya yang bersesuaian. .
Dan seperti halnya dua dimensi, salah satu transformasi ini
sepenuhnya dijelaskan oleh ke mana perginya vektor basis.
Namun sekarang, ada tiga vektor basis standar yang biasa kita gunakan, yaitu
vektor satuan pada arah x, i-hat, vektor satuan pada arah y, j-hat,
dan new guy, vektor satuan pada arah z. , disebut k-hat.
Faktanya, menurut saya lebih mudah untuk memikirkan transformasi ini hanya dengan mengikuti vektor basis
tersebut, karena grid 3D penuh yang mewakili semua titik bisa menjadi agak berantakan.
Dengan meninggalkan salinan sumbu asli di latar belakang, kita
dapat memikirkan koordinat lokasi ketiga vektor basis ini.
Catat koordinat ketiga vektor tersebut sebagai kolom matriks 3x3.
Ini menghasilkan matriks yang menggambarkan transformasi secara lengkap hanya dengan menggunakan sembilan angka.
Sebagai contoh sederhana, perhatikan transformasi yang memutar
ruang sebesar 90 derajat pada sumbu y.
Artinya dibutuhkan i-hat ke koordinat 0,
0, negatif 1 pada sumbu z.
Ia tidak menggerakkan j-hat, sehingga tetap pada koordinat 0, 1, 0.
Dan kemudian k-hat berpindah ke sumbu x di 1, 0, 0.
Ketiga himpunan koordinat tersebut menjadi kolom-kolom matriks yang menggambarkan rotasi
tersebut. Untuk melihat di mana sebuah vektor dengan koordinat x,
y, z mendarat, alasannya hampir sama dengan dua dimensi.
Masing-masing koordinat tersebut dapat dianggap sebagai petunjuk tentang cara menskalakan setiap
vektor basis sehingga keduanya dapat dijumlahkan untuk mendapatkan vektor Anda.
Dan bagian pentingnya, seperti kasus 2D, adalah proses penskalaan
dan penambahan ini berfungsi sebelum dan sesudah transformasi.
Jadi untuk melihat di mana letak vektor Anda, kalikan koordinat
tersebut dengan kolom matriks yang sesuai, lalu jumlahkan ketiga hasilnya.
Mengalikan dua matriks juga serupa.
Setiap kali Anda melihat dua matriks 3x3 dikalikan, Anda harus
membayangkan terlebih dahulu menerapkan transformasi yang dikodekan oleh matriks
kanan, kemudian menerapkan transformasi yang dikodekan oleh matriks kiri.
Ternyata perkalian matriks 3D sebenarnya cukup penting untuk bidang-bidang seperti grafik komputer
dan robotika, karena hal-hal seperti rotasi dan tiga dimensi bisa jadi
sangat sulit untuk dijelaskan, namun akan lebih mudah untuk dipahami jika Anda
dapat memecahnya sebagai komposisi rotasi yang terpisah dan lebih mudah dipikirkan.
Melakukan perkalian matriks secara numerik, sekali lagi,
sangat mirip dengan kasus dua dimensi.
Faktanya, cara yang baik untuk menguji pemahaman Anda tentang video terakhir adalah
dengan mencoba memikirkan seperti apa bentuk perkalian matriks ini, dengan memikirkan secara
cermat bagaimana kaitannya dengan gagasan penerapan dua transformasi berturut-turut dalam ruang.
Di video berikutnya, saya akan mulai masuk ke determinan.