[musica classica]
"Lisa: Beh, dov'è mio padre?
Frink: Beh, dovrebbe essere ovvio anche per l'individuo più stupido che possiede una laurea avanzata in topologia iperbolica in cui Homer Simpson è incappato in
... (pausa drammatica) ...
la terza dimensione. "
Ehi gente, ho un relativamente veloce
video per te oggi,
una sorta di nota in calce tra i capitoli.
Negli ultimi due video ho parlato di
trasformazioni lineari e matrici, ma
ho solo mostrato il caso specifico di
trasformazioni che "portano"
vettori bidimensionali ad altri
vettori bidimensionali.
In generale durante tutta la serie lavoreremo
principalmente
in due dimensioni.
Principalmente perché è più facile in realtà
guardare sullo schermo e "avvolgere" la tua mente,
ma, soprattutto
una volta che ottieni tutte le idee principali in due
le dimensioni puoi trasporle
senza problemi alle dimensioni superiori.
Tuttavia è bello alzare la testa
fuori dalla pianura di tanto in tanto ...
sai cosa significa applicare questi
idee in più di quelle due dimensioni.
Ad esempio, si consideri una trasformazione lineare con vettori tridimensionali come input
e vettori tridimensionali come output.
Possiamo visualizzare ciò analizzando
tutti i punti nello spazio tridimensionale,
rappresentato da una griglia, in modo tale da mantenere parallele le linee della griglia
e uniformemente distanziate e con l'origine fissata.
E proprio come con due dimensioni,
ogni punto dello spazio che vediamo muoversi
è davvero solo un proxy per un vettore che
ha la punta in quel punto,
e ciò che stiamo davvero facendo
è pensare ai vettori di input
* passare sopra * ai corrispondenti output,
e proprio come con due dimensioni,
una di queste trasformazioni è completamente descritta da dove vanno i vettori di base.
Ma ora ci sono tre basi standard
vettori che usiamo tipicamente:
il versore nella direzione x, i;
il versore nella direzione y, j;
e un nuovo versore,
in direzione z chiamato k.
In effetti, penso che sia più facile da pensare
su queste trasformazioni
seguendo solo quei vettori di base
poiché, per la griglia 3-D che rappresenta tutto
i punti possono diventare un po' disordinati
Lasciando una copia degli assi originali
sullo sfondo,
possiamo pensare alle coordinate di
dove ognuno di questi tre vettori di base "atterra".
Registra le coordinate di questi tre
i vettori come le colonne di una matrice 3 × 3.
Ciò fornisce una matrice che descrive completamente la trasformazione utilizzando solo nove numeri.
Come semplice esempio, considera
la trasformazione che ruota lo spazio
90 gradi attorno all'asse y.
Questo significherebbe portare i
alle coordinate [0,0, -1],
sull'asse z,
j non si muove, quindi rimane al
coordinate [0,1,0]
e infine k si sposta sull'asse x a
[1,0,0].
Questi tre insiemi di coordinate diventano
le colonne di una matrice
che descrive quella trasformazione di rotazione.
Per vedere dove il vettore con le coordinate XYZ
atterra il ragionamento è quasi identico
a quello in due dimensioni, ciascuna
di quelle coordinate può essere pensata
come istruzioni su come ridimensionare
ogni vettore di base così da sommarli tutti
insieme per ottenere il tuo vettore.
E la parte importante, proprio come il caso 2-D
questo processo di ridimensionamento e aggiunta
funziona sia prima che dopo la
trasformazione.
Quindi, per vedere dove atterra il tuo vettore
moltiplichi le coordinate
con le corrispondenti colonne della matrice
e
quindi aggiungi insieme i tre risultati.
Anche la moltiplicazione di due matrici è simile
ogni volta che vedi due matrici 3 × 3
vengono moltiplicate tra loro
dovresti immaginare prima di applicare la
trasformazione disposta a destra
quindi applicando la trasformazione disposta a sinistra.
Risulta quella matrice 3-D
la moltiplicazione è considerevole
importante per campi come la computer
grafica e robotica, dal momento che cose del genere,
rotazioni in tre dimensioni, possono essere
abbastanza difficili da descrivere, ma,
sono più facili da comprendere se
puoi scomporli come un insieme
di rotazioni separate,ma più facili da immaginare.
La risoluzione di questa moltiplicazione di matrici
numericamente, è, ancora una volta abbastanza simile
al caso bidimensionale.
Infatti un buon modo per testare la tua comprensione
dell'ultimo video sarebbe quello di provare a ragionare
attraverso ciò che specificamente questa matrice
prodotto dovrebbe sembrare; pensando
da vicino a come si relaziona con l'idea
di applicare due successive di
trasformazioni nello spazio.
Nel prossimo video inizierò a ricevere
nel determinante.