سلام دوستان، امروز یک ویدیوی نسبتاً سریع برای
شما دارم، فقط یک پاورقی بین فصل‌ها.
در دو ویدیوی آخر در مورد تبدیل های خطی و ماتریس ها
صحبت کردم، اما فقط مورد خاصی از تبدیل ها را نشان دادم
که بردارهای دو بعدی را به بردارهای دو بعدی دیگر می برد.
کلیات این مجموعه عمدتاً در دو بعد کار می کند، بیشتر به این دلیل که در واقع
دیدن آن بر روی صفحه نمایش آسان تر است و ذهن شما را به اطراف می پیچاند.
اما مهم‌تر از آن، هنگامی که تمام ایده‌های اصلی را در دو
بعد دریافت کردید، به‌طور کاملاً یکپارچه به ابعاد بالاتر منتقل می‌شوند.
با این وجود، خوب است که هرازگاهی به سر خود در خارج از سرزمین هموار نگاه کنیم
تا ببینیم به کار بردن این ایده ها در بیش از این دو بعد به چه معناست.
برای مثال، تبدیل خطی را با بردارهای سه بعدی به عنوان ورودی
و بردارهای سه بعدی را به عنوان خروجی در نظر بگیرید.
ما می‌توانیم این را با هم زدن تمام نقاط در فضای سه‌بعدی، همانطور که توسط
یک شبکه نشان داده شده‌اند، به گونه‌ای تجسم کنیم که خطوط شبکه را موازی
و با فاصله یکنواخت نگه دارد و مبدا را در جای خود ثابت کند.
و درست مانند دو بعد، هر نقطه از فضا که می بینیم در حال حرکت است، در واقع فقط
یک پروکسی برای یک بردار است که نوک خود را در آن نقطه دارد، و کاری که ما
واقعاً انجام می دهیم این است که بردارهای ورودی به سمت خروجی های مربوطه خود حرکت کنند. .
و درست مانند دو بعد، یکی از این تبدیل ها
به طور کامل توسط بردارهای پایه توضیح داده می شود.
اما اکنون، سه بردار پایه استاندارد وجود دارد که ما معمولاً از آنها استفاده
می کنیم، بردار واحد در جهت x، i-hat، بردار واحد در جهت y، j-hat،
و یک پسر جدید، بردار واحد در جهت z. ، به نام k-hat.
در واقع، من فکر می‌کنم که فکر کردن در مورد این تبدیل‌ها تنها با پیروی از آن بردارهای
پایه آسان‌تر است، زیرا شبکه سه‌بعدی کامل که همه نقاط را نشان می‌دهد می‌تواند به نوعی آشفته شود.
با گذاشتن یک کپی از محورهای اصلی در پس‌زمینه، می‌توانیم به مختصات
محل فرود هر یک از این سه بردار پایه فکر کنیم.
مختصات این سه بردار را به عنوان ستون های یک ماتریس 3x3 ثبت کنید.
این ماتریسی را به دست می دهد که تنها با استفاده از نه عدد، تبدیل را به طور کامل توصیف می کند.
به عنوان یک مثال ساده، تبدیلی را در نظر بگیرید
که فضا را 90 درجه حول محور y می چرخاند.
بنابراین به این معنی است که i-hat را به مختصات
0، 0، منفی 1 در محور z می برد.
j-hat حرکت نمی کند، بنابراین در مختصات 0، 1، 0 باقی می ماند.
و سپس k-hat به سمت محور x در 1، 0، 0 حرکت می کند.
این سه مجموعه مختصات به ستون‌های
یک ماتریس تبدیل می‌شوند که
آن چرخش را توصیف می‌کند.
هر یک از آن مختصات را می توان به عنوان دستورالعملی در نظر گرفت که چگونه هر بردار
پایه را مقیاس بندی کنیم تا با هم جمع شوند تا بردار شما را به دست آورند.
و بخش مهم، درست مانند مورد دوبعدی، این است که این فرآیند مقیاس‌بندی
و اضافه کردن هم قبل و هم بعد از تبدیل کار می‌کند.
بنابراین برای اینکه ببینید بردار شما کجا قرار می گیرد، آن مختصات را در ستون های
مربوطه ماتریس ضرب می کنید و سپس سه نتیجه را با هم جمع می کنید.
ضرب دو ماتریس نیز مشابه است.
هر زمان که دو ماتریس 3x3 را مشاهده کردید که با هم ضرب
می شوند، باید تصور کنید ابتدا تبدیل کدگذاری شده توسط سمت راست را
اعمال کنید، سپس تبدیل کدگذاری شده توسط سمت چپ را اعمال کنید.
به نظر می رسد که ضرب ماتریس سه بعدی در واقع برای زمینه هایی مانند گرافیک
کامپیوتری و روباتیک بسیار مهم است، زیرا توصیف چیزهایی مانند چرخش و سه بعدی می
تواند بسیار دشوار باشد، اما اگر بتوانید آنها را به عنوان تقسیم بندی کنید، به راحتی
می توانید ذهن خود را درگیر کنید. ترکیب چرخش‌های جداگانه و آسان‌تر برای فکر کردن.
انجام این ضرب ماتریس به صورت عددی، بار
دیگر، بسیار شبیه حالت دو بعدی است.
در واقع، یک راه خوب برای آزمایش درک خود از آخرین ویدیو این است که سعی کنید
از طریق این که ضرب ماتریس به طور خاص چگونه باشد، استدلال کنید، و از نزدیک
در مورد اینکه چگونه با ایده اعمال دو تبدیل متوالی در فضا ارتباط دارد، فکر کنید.
در ویدیوی بعدی شروع به وارد شدن به تعیین کننده خواهم کرد.