"Lisa: bem, onde está meu pai?"
"Frink: bem, deve ser óbvio mesmo para o indivíduo mais pouco sagaz que possui um diploma avançado em topologia hiperbólica que Homer Simpson tropeçou na..."
(pausa dramática)
terceira dimensão.
Ei pessoal, eu tenho um vídeo relativamente rápido para vocês hoje,
tipo uma nota de rodapé entre capítulos.
Nos últimos dois vídeos eu falei sobre
transformações lineares e matrizes, mas eu só mostrei o caso específico
de transformações que levam vetores bidimensionais a outros
vetores bidimensionais.
Em geral nessa série trabalharemos principalmente
em duas dimensões.
Principalmente porque é mais fácil de ver na tela e entender,
mas, mais importante que isso,
uma vez que você entenda as idéias centrais em duas dimensões, elas se transferem bem
suavemente para dimensões maiores.
Mesmo assim, é bom tirarmos nossas mentes da terra plana agora e então,
você sabe, ver o que significa aplicar essas idéias em mais do que apenas essas duas dimensões.
Por exemplo, considere uma transformação linear com vetores tridimensionais como entradas
e vetores tridimensionais como saídas.
Podemos visualizar isso modelando todos os pontos em um espaço tridimensional,
representado por uma grade, de tal maneira que ela mantenha as linhas paralelas
e igualmente espaçadas e fixe a origem no lugar.
E tal como em duas dimensões, todo ponto no espaço que vemos se movendo ao redor
é realmente apenas a representação de um vetor que tem sua extremidade nesse ponto,
e o que estamos realmente fazendo é pensando sobre vetores de entrada
se movendo para suas correspondentes saídas,
e como em duas dimensões,
uma destas transformações é completamente descrita por onde os vetores da base vão.
Mas agora, existem três vetores da base canônica que tipicamente usamos:
o vetor unitário na direção x, î;
o vetor unitário na direção y, ĵ;
e um novo cara, o vetor unitário na direção z, chamado k̂.
De fato, eu acho que é mais fácil pensar sobre essas transformações
seguindo somente esses vetores da base
já que, a grade 3D completa representando todos os pontos pode ficar meio confusa.
Deixando uma cópia dos eixos originais no plano de fundo,
nós podemos pensar sobre onde as coordenadas de cada um desses três vetores básicos pousa.
Grave as coordenadas desses três vetores como as colunas de uma matriz 3x3.
Isso nos dá uma matriz que descreve completamente a transformação usando apenas nove números.
Como um exemplo simples, considere a transformação que rotaciona o espaço
90 graus ao redor do eixo y.
Então isso significa que ela leva î
a coordenada (0,0,-1) no eixo z,
não move ĵ então ele fica na coordenada (0,1,0)
e então k̂ move-se para o eixo x em (1,0,0).
Esses três conjuntos de coordenadas se tornam as colunas da matriz
que descrevem essa transformação de rotação.
Para ver onde vetores com coordenadas xyz pousam o raciocínio é quase idêntico
ao do que era para duas dimensões, cada uma dessas coordenadas pode ser pensada como
instruções para como escalar
cada vetor da base de forma que eles se somem para te dar o vetor.
E a parte importante igual ao caso 2D é que esse processo de escalar e adicionar
funciona tanto antes como depois da transformação.
Então, para ver onde o seu vetor pousa você multiplica essas coordenadas
pela coluna correspondente da matriz e
então você adiciona junto os três resultados.
Multiplicar duas matrizes também é similar.
Sempre que você ver duas matrizes 3x3 sendo multiplicadas juntas
você deve imaginar primeiro aplicar a transformação codificada pela da direita e
então aplicar a transformação codificada pela da esquerda.
Acontece que a multiplicação de matrizes 3D é atualmente muito
importante para campos como computação gráfica e robótica, já que coisas como
rotações em três dimensões podem ser bem difíceis de descrever, mas,
elas são mais fáceis de entender se você pode separá-las como as composições
de rotações separadas e fáceis de se pensar.
Executar essa multiplicação de matrizes numericamente, é, mais uma vez, bem similar
ao caso bidimensional.
De fato uma boa maneira de testar o seu entendimento do
último vídeo seria tentar raciocinar sobre o que especificamente essa multiplicação
de matrizes deve se parecer pensando proximamente sobre como ela se relata com a idéia
de aplicar duas transformações sucessivas no espaço.
No próximo vídeo eu começo a introduzir os determinantes.