[música clássica]
Lisa: "Onde está meu pai?"
Frink: "Bem, deveria ser óbvio até mesmo para o indivíduo mais estúpido que tem um grau avançado em topologia hiperbólica que Homer Simpson tropeçou para
... (pausa dramática) ...
a terceira dimensão."
Ei pessoal! Eu tenho um relativamente rápido
vídeo para você hoje,
apenas uma espécie de nota de rodapé entre os capítulos.
Nos últimos dois vídeos que eu falei sobre
transformações lineares e matrizes, mas
eu só mostrei o caso específico de
transformações que levam
vetores bidimensionais para outros
vetores bidimensionais.
Em geral ao longo da série vamos trabalhar
principalmente
em duas dimensões.
Principalmente porque é mais fácil para realmente
ver na tela e entender,
mas, mais importante do que isso
uma vez que você entendeu todas as ideias centrais em duas dimensões, elas servem quase
prontamente para dimensões maiores.
No entanto, é bom tirar nossas mentes da "planolândia" de vez em quando, para ...
sabe, ver o que isso significa aplicar estas ideias em mais do que apenas essas duas dimensões.
Por exemplo, considere uma transformação linear com vetores tridimensionais como entradas
e vetores tridimensionais como as saídas.
Podemos visualizá-la como uma movimentação de todos os pontos no espaço tridimensional,
como representados por uma grade, de tal
forma que as linhas de grade permaneçam paralelas
e uniformemente espaçadas, e com a origem fixa no lugar.
E assim como com duas dimensões,
cada ponto do espaço que vemos se movimentando
é realmente apenas uma representação para um vetor que tem a sua ponta nesse ponto,
e o que estamos realmente fazendo é pensar em vetores de entrada
movendo-se até as suas saídas correspondentes.
E assim como em duas dimensões,
qualquer uma dessas transformações é completamente descrita por onde os vetores de base vão.
Mas agora, há três vetores de base padrões que normalmente usamos:
o vetor unitário na direção x, î;
o vetor unitário na direção y, ĵ;
e um cara novo: vetor unitário na
direção z chamado kˆ.
Na verdade, eu acho que é mais fácil pensar
sobre essas transformações
seguindo apenas esses vectores de base,
uma vez que, para a grade 3-D representando todos
pontos pode ficar bem confusa.
Ao deixar uma cópia dos eixos originais
no fundo,
podemos pensar sobre as coordenadas de
onde cada um destes três vetores da base aterrissam.
Grave as coordenadas destes três
vetores como as colunas de uma matriz de 3 x 3.
Isto dá uma matriz que descreve completamente a transformação usando apenas nove números.
Como um exemplo simples, considere
a transformação que roda o espaço
em 90 graus em torno do eixo y.
Então, isso significaria que leva î
para as coordenadas [0,0, -1],
sobre o eixo z,
ele não se move ĵ, então ele permanece nas
coordenadas [0,1,0],
e, em seguida, kˆ se move para o eixo x,
em [1,0,0].
Esses três conjuntos de coordenadas se tornam as colunas de uma matriz
que descreve a transformação de rotação.
Para ver onde um vetor com as coordenadas [x,y,z] vão parar, o raciocínio é quase idêntico
ao que era para duas dimensões: cada uma dessas coordenadas pode ser pensada
como instruções sobre como dimensionar
cada vetor da base para que eles adicionados gerem o seu vetor.
E a parte mais importante, assim como o caso 2D, é
que este processo de escalonamento e adição
funciona tanto antes como após a
transformação.
Então, para ver onde seu vetor cai
você multiplica essas coordenadas
por as colunas correspondentes da matriz e
então você soma os três resultados.
Multiplicando duas matrizes é também semelhante.
Sempre que você vê duas matrizes 3 × 3 sendo multiplicadas juntos
você deve imaginar inicialmente a aplicação de uma transformação codificada pela matriz da direita
em seguida, a aplicação de uma transformação codificada pela da esquerda.
Acontece que a multiplicação matricial 3D é realmente muito
importante para áreas como gráficos gerados por computador e robótica, pois coisas como
rotações em três dimensões podem ser muito difíceis de descrever, mas,
são mais fáceis de envolver sua mente ao redor se você quebrá-los como a composição
de rotações mais simples.
Executar esta multiplicação de matrizes
numericamente, é, mais uma vez, bastante semelhante
ao caso bidimensional.
Na verdade, uma boa maneira de testar sua compreensão do
último vídeo seria tentar raciocinar
em termos do que especificamente esta
multiplicação de matrizes deve ser,
considerando a ideia
de aplicação sucessiva de duas
transformações no espaço.
No próximo vídeo eu vou começar a
falar sobre o determinante.