[классическая музыка]
"Лиза: Хорошо, где мой отец?"
"Фринк: Ну, даже не самому умному человеку, обладающему ученой степенью в гиперболической топологии должно быть очевидно, где он находится
...(драматическая пауза)...
Третье измерение
Привет, ребята, сегодня будет достаточно короткое видео
просто как сноска между главами.
В двух последних видео я говорил
о линейных преобразованиях и матрицах, но я затронул лишь частный случай
преобразования, которые принимают
двумерные векторы к другим
двумерным векторам.
В целом в этой серии мы будем работать
в основном
в двух измерениях.
В основном потому, что на самом деле проще увидеть на экране и понять
но, что более важно, как только
вы получите все основные идеи в двух
измерениях, вы сможете перенести их
в другие измерения.
Тем не менее, неплохо бы тестировать наши мозги в новых форматах время от времени
вы знаете, что значит применять эти
идеи не только в этих двух измерениях.
Например, рассмотрим линейное преобразование с трехмерными векторами в качестве входных
и трехмерными векторами в качестве выходов.
Мы можем визуализировать это путем сглаживания вокруг
всех точек в трехмерном пространстве,
в виде сетки с параллельными и
и равномерно распределенными линиями сетки и фиксированным началом координат.
И так же, как с двумя измерениями,
каждая перемещаемая точка пространства
на самом деле просто прокси для вектора, который
имеет свой наконечник в этот момент,
и что мы действительно делаем это
думаем о входных векторах
* перемещающихся * на соответствующие выходы,
и так же, как с двумя измерениями,
одно из этих преобразований полностью описывается тем, где лежат базисные векторы.
Но теперь есть три стандартных базис-
вектора, которые мы используем:
единичный вектор в x-направлении - i ;
единичный вектор в направлении y - j ;
и новый парень - единичный вектор в
z-направлении, называемый k .
На самом деле, я думаю, что легче думать
об этих преобразованиях
только как о этих базисных векторах
так как для трехмерной сетки, представление всех
точек может быть непонятно.
Оставив копию исходных осей
на заднем фоне,
подумаем о координатах,
в которых каждый из этих трех базисных векторов приземляется.
Запишите координаты этих трех
векторов как столбцы матрицы 3 × 3.
Это дает матрицу, которая полностью описывает преобразование, используя только девять чисел.
В качестве простого примера рассмотрим,
преобразование, вращающее пространство
на 90 градусов вокруг оси y.
Таким образом, это будет означать, что оно переместит вектор i
к координатам [0,0, -1]
на оси z,
он не перемещает j, поэтому он остается на
координатах [0,1,0]
а затем k переходит к оси x в точке
[1,0,0].
Эти три набора координат становятся
столбцами матрицы
который описывающими это вращение.
Чтобы увидеть, где вектор с координатами XYZ
будет лежать рассуждение почти идентично
к тому, что было для двух измерений - каждый
этих координат можно принять
как инструкции по масштабированию
каждого базисного вектора, чтобы они складывались
вместе, чтобы получить ваш вектор.
И важная часть, как и в двухмерном случае - этот процесс масштабирования и добавления
работает как до, так и после
преобразования.
Итак, чтобы увидеть, где ваш вектор будет находиться
вы умножаете эти координаты
на соответствующие столбцы матрицы и
объединяете три результата.
Умножение двух матриц также аналогично
всякий раз, когда вы видите две матрицы 3 × 3
умножаемые друг на друга
вы должны представить себе сначала применение
преобразование правой матрицы
затем применяя преобразование левой матрицы.
Оказывается, что умножение трехмерных матриц на самом деле довольно
важно для таких областей, как компьютерная графика и робототехника, поскольку такие вещи, как
повороты в трех измерениях могут быть
довольно сложно объяснимы, но,
их легче понять, если
вы можете разбить их как сумму
более простых для понимания поворотов
Выполнение этого матричного умножения численно, снова, очень похоже
на двумерный случай.
Фактически, это хороший способ проверить свое понимание
последнего видео было бы попытаться рассуждать, как конкретно это произведение
матриц должно выглядеть и как это относится к
применению двух последовательных
преобразований в пространстве.
В следующем видео я начну получать определитель матрицы.