-Lisa: Bueno ¿Dónde está mi papá?
-Frink: Pues deberíar ser obvio hasta para el individio más lerdo que posea un título avanzado en topología hiperbólica que Homero Simpson ha pasado a... (pausa dramática)... la tercera dimensión.
¡Hola gente!
Les traigo un video relativamente corto hoy,
como un pie de página entre capítulos.
En los últimos dos videos hablé de transformaciones lineales y matrices,
pero siempre mostré el caso específico de transformaciones que toman vectores bidimensionales
y los llevan a otros vectores bidimensionales.
En general a lo largo de esta serie trabajaremos principalmente en dos dimensiones
sobre todo porque es más fácil de ver en la pantalla y de imaginárselo.
Pero principalmente porque
una vez capturan la idea de fondo en dos dimensiones
estás se pasan de manera bastante natural a dimensiones mayores.
Sin embargo, es bueno asomarse fuera de "planolandia" de vez en cuando
para ver lo que representa aplicar estas ideas en más de dos dimensiones.
Por ejemplo, consideren una transformación lineal
con vectores tridimensionales de entrada
y vectores tridimensionales de salida.
Podemos visualizar esto, deformando todos los puntos del espacio tridimensional,
representado por una cuadrícula,
de tal manera que mantenga las líneas de la cuadrícula paralelas y equidistantes
y que fije el origen en su sitio.
Y, así como en dos dimensiones,
cada punto en el espacio que vemos moviéndose
es realmente sólo el sustituto de un vector cuya punta se encuentra en ese punto
y lo que estámos haciendo realmente es pensar en vectores de entrada
moverse a su correspondiente vector de salida
Y, así como en dos dimensiones,
una de estas transformaciones es completamente descrita sabiendo dónde caen los vectores base,
pero ahora hay tres vectores base que usamos normalmente:
El vector unitario en la dirección "x": "i".
El vector unitario en la dirección "y": "j".
Y uno nuevo, el vector unitario en la dirección "z" llamado "k".
De hecho,
creo que es más fácil imaginarse estas transformaciones
si sólo seguimos esos vectores base,
dado que la cuadrícula completa representando todos los puntos se vuelve un poco enredada.
Dejando una copiade los ejes originales en el fondo,
podemos pensar en las coordenadas en donde cae cada uno de estos tres vectores base.
Registren las coordenadas de estos tres vectores como las columnas de una matriz de 3x3.
Esto les da una matriz que describe completamente la transformación usando sólo nueve números.
Como un ejemplo sencillo,
consideren la transformación que rota el espacio 90º alrededor del eje "y".
Eso quiere decir que lleva a "i" a las coordenadas [0,0,-1], en el eje "z"
no mueve a "j" por lo que se queda en las coordenadas [0,1,0]
y luego "k" se mueve al eje "x" en [1,0,0].
Esos tres grupos de coordenadas
se vuelven las columnas de una matriz que describe esa transformación de rotación.
Para ver donde cae un vector de coordenadas [x,y,z]
el razonamiento es casi idéntico al de dos dimensiones.
Cada una de esas coordenadas pueden interpretarse como instrucciones
de cómo "escalar"cada vector base para que al sumarlos les dé su vector.
Y la parte importante, como en el caso 2-D,
es que este proceso de "escalar" y sumar, funciona tanto antes como después de la transformación.
Así que ver para ver dobnde cae su vector
multiplican esas coordenadas por la columna correspondiente de la matriz
y luego suman los tres resultados.
Multiplicar dos matrices también es similar,
cuando sea que vean dos matrices de 3x3 multiplicándose,
deberían imaginar que primero aplican la transformación contenida en la de la derecha
y luego aplican la transformación contendia en la de la izquierda.
Resulta que la multiplicación de matrices de 3x3 es bastante importante para campos como
los gráficos por computadora y la robótica,
dado que cosas como rotaciones en tres dimensiones pueden ser muy difíciles de describir,
pero son más fáciles de imaginar si pueden separarlas como una composición de rotaciones
distintas pero más fáciles de imaginar.
Realizar esta multiplicación matricial numéricamente es, de nuevo, muy similar al caso bidimensional.
De hecho, una buena forma de poner a prueba su entendimiento del último video,
sería tratar de deducir cómo se debería ver espedíficamente esta multiplicación matricial,
pensando cuidadosamente cómo se vincula con la idea de aplicar dos transformaciones  sucesivas en el espacio.
En el próximo video empezaré a hablarles del determinante.