สวัสดีทุกคน วันนี้ฉันมีวิดีโอสั้นๆ
มาฝากคุณ เป็นเพียงเชิงอรรถระหว่างบทต่างๆ
ในวิดีโอสองอันที่แล้ว ผมพูดถึงการแปลงเชิงเส้นและเมทริกซ์
แต่ผมแสดงเฉพาะกรณีเฉพาะของการแปลง
ที่นำเวกเตอร์สองมิติไปเป็นเวกเตอร์สองมิติตัวอื่น
โดยทั่วไปแล้วซีรีส์นี้จะทำงานในสองมิติเป็นหลัก
ส่วนใหญ่เป็นเพราะมันง่ายกว่าที่จะเห็นบนหน้าจอจริงและล้อมรอบความคิดของคุณ
แต่ที่สำคัญกว่านั้น เมื่อคุณได้รับแนวคิดหลักทั้งหมดในสองมิติแล้ว
แนวคิดเหล่านั้นจะส่งต่อไปยังมิติที่สูงขึ้นได้อย่างราบรื่น
อย่างไรก็ตาม
เป็นการดีที่จะมองออกไปนอกพื้นที่ราบเป็นครั้งคราวเพื่อดูว่าการนำแนวคิดเหล่านี้ไปใช้ในมิติที่มากกว่าสองมิตินั้นหมายความว่าอย่างไร
ตัวอย่างเช่น พิจารณาการแปลงเชิงเส้นโดยใช้เวกเตอร์สามมิติเป็นข้อมูลเข้า
และเวกเตอร์สามมิติเป็นผลลัพธ์
เราสามารถมองเห็นสิ่งนี้ได้โดยการทำให้เส้นตารางขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ
กัน
และช่วยแก้ไขจุดกำเนิดให้อยู่กับที่
และเช่นเดียวกับในสองมิติ ทุกจุดที่เราเห็นการเคลื่อนที่ไปรอบๆ จริงๆ
แล้วเป็นเพียงพร็อกซีสำหรับเวกเตอร์ที่มีส่วนปลาย ณ จุดนั้น
และสิ่งที่เรากำลังทำจริงๆ ก็คือคิดถึงเวกเตอร์อินพุตที่เคลื่อนที่ไปยังเอาต์พุตที่สอดคล้องกัน .
และเช่นเดียวกับในสองมิติ
การแปลงอันหนึ่งอธิบายไว้หมดว่าเวกเตอร์ฐานไปอยู่ที่ไหน
แต่ตอนนี้, มีเวกเตอร์ฐานมาตรฐานสามตัวที่เรามักใช้, เวกเตอร์หน่วยในทิศ x,
i-hat, เวกเตอร์หน่วยในทิศ y, j-hat
และคนใหม่, เวกเตอร์หน่วยในทิศ z เรียกว่าเคแฮท
อันที่จริง ฉันคิดว่ามันง่ายกว่าที่จะคิดเกี่ยวกับการแปลงเหล่านี้โดยติดตามเวกเตอร์พื้นฐานเหล่านั้นเท่านั้น เนื่องจากตาราง
3D เต็มรูปแบบที่แทนจุดทั้งหมดอาจทำให้ยุ่งเหยิงได้
ด้วยการทิ้งสำเนาของแกนดั้งเดิมไว้เบื้องหลัง
เราสามารถคิดถึงพิกัดของตำแหน่งที่เวกเตอร์พื้นฐานทั้งสามตัวนี้ตกลงไป
บันทึกพิกัดของเวกเตอร์ทั้งสามนี้เป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ขนาด 3x3
นี่ทำให้เมทริกซ์ที่อธิบายการแปลงอย่างสมบูรณ์โดยใช้ตัวเลขเพียงเก้าตัวเท่านั้น
เป็นตัวอย่างง่ายๆ ลองพิจารณาการแปลงที่หมุนพื้นที่ 90
องศารอบแกน y
นั่นหมายความว่ามันนำ i-hat ไปที่พิกัด 0, 0,
ลบ 1 บนแกน z
มันไม่ขยับ j-hat จึงคงอยู่ที่พิกัด 0, 1, 0
แล้วเคแฮทก็เคลื่อนไปที่แกน x ที่ 1, 0, 0
พิกัดทั้งสามชุดนั้นกลายเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ที่อธิบายการหมุนนั้น ในการดูว่าเวกเตอร์ที่มีพิกัด x,
y, z
ตกลงไปที่ใด การให้เหตุผลเกือบจะเหมือนกันกับที่เป็นในสองมิติ
พิกัดแต่ละพิกัดนั้นสามารถใช้เป็นคำแนะนำในการปรับขนาดเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวเพื่อนำมาบวกกันเพื่อให้ได้เวกเตอร์ของคุณ
และส่วนที่สำคัญ เช่นเดียวกับกรณี
2D ก็คือกระบวนการปรับขนาดและการเพิ่มนี้ทำงานได้ทั้งก่อนและหลังการเปลี่ยนแปลง
ดังนั้นเพื่อดูว่าเวกเตอร์ของคุณตกลงไปที่ใด คุณต้องคูณพิกัดเหล่านั้นด้วยคอลัมน์ที่สอดคล้องกันของเมทริกซ์
แล้วบวกผลลัพธ์ทั้งสามเข้าด้วยกัน
การคูณเมทริกซ์สองตัวก็คล้ายกันเช่นกัน
เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นเมทริกซ์ 3x3
สองตัวคูณกัน คุณควรจินตนาการว่าจะใช้การแปลงที่เข้ารหัสโดยเมทริกซ์ทางขวาก่อน
จากนั้นจึงนำการแปลงที่เข้ารหัสโดยเมทริกซ์ทางซ้ายไปใช้
ปรากฎว่าการคูณเมทริกซ์ 3 มิติจริงๆ
แล้วค่อนข้างสำคัญสำหรับสาขาต่างๆ เช่น คอมพิวเตอร์กราฟิกส์และวิทยาการหุ่นยนต์
เนื่องจากสิ่งต่างๆ เช่น การหมุนและสามมิตินั้นค่อนข้างอธิบายได้ยาก
แต่จะง่ายกว่าที่จะสรุปหากคุณสามารถแยกย่อยได้ องค์ประกอบของการหมุนที่แยกจากกันและง่ายต่อการคิด
การคูณเมทริกซ์นี้เป็นตัวเลข
ค่อนข้างจะคล้ายกับกรณีสองมิติอีกครั้ง
วิธีที่ดีในการทดสอบความเข้าใจในวิดีโอที่แล้วคือพยายามให้เหตุผลผ่านการคูณเมทริกซ์นี้ว่าควรมีลักษณะอย่างไร
โดยคิดให้ละเอียดว่ามันเกี่ยวข้องกับแนวคิดในการใช้การแปลงสองครั้งต่อเนื่องกันในอวกาศอย่างไร
ในวิดีโอหน้า ผมจะเริ่มต้นหาดีเทอร์มีแนนต์