Xin chào các bạn, hôm nay tôi có một video tương đối ngắn dành
cho các bạn, chỉ là phần chú thích cuối trang giữa các chương.
Trong hai video trước, tôi đã nói về các phép biến đổi tuyến tính
và ma trận, nhưng tôi chỉ trình bày trường hợp cụ thể của
các phép biến đổi đưa vectơ hai chiều thành vectơ hai chiều khác.
Thông tin chung xuyên suốt loạt bài này sẽ hoạt động chủ yếu ở hai chiều, chủ yếu
là vì nó thực sự dễ nhìn thấy hơn trên màn hình và bao trùm tâm trí bạn.
Nhưng quan trọng hơn thế, một khi bạn có được tất cả các ý tưởng cốt lõi ở không
gian hai chiều, chúng sẽ được chuyển tải khá liền mạch sang các chiều không gian cao hơn.
Tuy nhiên, thật tốt khi thỉnh thoảng chúng ta ngó đầu ra ngoài vùng đất bằng phẳng để
xem ý nghĩa của việc áp dụng những ý tưởng này không chỉ ở hai khía cạnh đó.
Ví dụ, hãy xem xét một phép biến đổi tuyến tính với vectơ
ba chiều làm đầu vào và vectơ ba chiều làm đầu ra.
Chúng ta có thể hình dung điều này bằng cách làm mịn xung quanh tất cả các
điểm trong không gian ba chiều, như được biểu thị bằng một lưới, theo cách giữ cho
các đường lưới song song và cách đều nhau, đồng thời cố định điểm gốc tại chỗ.
Và cũng giống như với hai chiều, mỗi điểm không gian mà chúng ta thấy di chuyển xung quanh thực sự
chỉ là một đại diện cho một vectơ có đỉnh của nó tại điểm đó, và điều chúng ta thực
sự đang làm là nghĩ về các vectơ đầu vào di chuyển đến đầu ra tương ứng của chúng .
Và cũng giống như với hai chiều, một trong những phép biến đổi này
được mô tả hoàn toàn bằng vị trí của các vectơ cơ sở.
Nhưng bây giờ, có ba vectơ cơ sở tiêu chuẩn mà chúng ta thường sử
dụng, vectơ đơn vị theo hướng x, i-hat, vectơ đơn vị theo hướng y, j-hat,
và một vectơ mới, vectơ đơn vị theo hướng z , được gọi là k-hat.
Trên thực tế, tôi nghĩ sẽ dễ dàng hơn khi nghĩ về những phép biến đổi này bằng cách chỉ tuân theo
các vectơ cơ sở đó, vì lưới 3D đầy đủ biểu thị tất cả các điểm có thể trở nên lộn xộn.
Bằng cách để lại một bản sao của các trục ban đầu ở nền, chúng ta có thể
nghĩ về tọa độ nơi mỗi vectơ cơ sở trong số ba vectơ cơ sở này dừng lại.
Ghi lại tọa độ của ba vectơ này dưới dạng các cột của ma trận 3x3.
Điều này đưa ra một ma trận mô tả đầy đủ phép biến đổi chỉ sử dụng chín số.
Một ví dụ đơn giản, hãy xem xét phép biến
đổi làm xoay không gian 90 độ quanh trục y.
Vì vậy, điều đó có nghĩa là nó đưa i-hat
tới tọa độ 0, 0, âm 1 trên trục z.
Nó không di chuyển j-hat nên nó vẫn ở tọa độ 0, 1, 0.
Và sau đó k-hat di chuyển tới trục x ở 1, 0, 0.
Ba bộ tọa độ đó trở thành các cột của ma trận mô tả
phép quay đó. Để xem vị trí của vectơ có tọa độ x,
y, z, lý do gần như giống hệt với trường hợp hai chiều.
Mỗi tọa độ đó có thể được coi là hướng dẫn về cách chia tỷ lệ từng
vectơ cơ sở sao cho chúng cộng lại với nhau để có được vectơ của bạn.
Và phần quan trọng, giống như trường hợp 2D, là quá trình chia tỷ
lệ và thêm này hoạt động cả trước và sau khi chuyển đổi.
Vì vậy, để xem vectơ của bạn dừng ở đâu, bạn nhân các tọa độ đó với
các cột tương ứng của ma trận, sau đó cộng ba kết quả lại với nhau.
Nhân hai ma trận cũng tương tự.
Bất cứ khi nào bạn thấy hai ma trận 3x3 được nhân với nhau, bạn nên
tưởng tượng trước tiên áp dụng phép biến đổi được mã hóa bởi ma trận bên
phải, sau đó áp dụng phép biến đổi được mã hóa bởi ma trận bên trái.
Hóa ra phép nhân ma trận 3D thực sự khá quan trọng đối với các lĩnh vực
như đồ họa máy tính và robot, vì những thứ như phép quay và ba chiều có
thể khá khó mô tả, nhưng chúng sẽ dễ dàng hơn để bạn hiểu nếu bạn có
thể chia nhỏ chúng thành thành phần của các phép quay riêng biệt, dễ nghĩ hơn.
Việc thực hiện phép nhân ma trận này bằng số,
một lần nữa, khá giống với trường hợp hai chiều.
Trên thực tế, một cách hay để kiểm tra sự hiểu biết của bạn về video cuối cùng là cố
gắng suy luận xem phép nhân ma trận này sẽ trông như thế nào, suy nghĩ kỹ xem nó
liên quan như thế nào đến ý tưởng áp dụng hai phép biến đổi liên tiếp trong không gian.
Trong video tiếp theo, tôi sẽ bắt đầu tìm hiểu về định thức.