Willkommen zurück bei Lockdown Math, wo wir versuchen,
einige der wichtigen Fragen im Leben zu beantworten,
einige der tieferen Dinge, die relevant sind, um Ihr Leben voranzutreiben.
Was wäre zum Beispiel, wenn Sie eine Bank hätten,
die Ihnen einen Zinssatz in Höhe der Quadratwurzel von minus eins anbietet?
Ein negativer, nicht einmal negativer Zinssatz,
wir fanden das seltsam genug, ein imaginärer Zinssatz.
Sollten Sie es nehmen?
Ich garantiere Ihnen fast, dass die Frage, so interessant Sie sie auch finden,
noch interessanter sein wird.
Ich denke, es wird einige Leute geben, die es völlig unsinnig finden,
nicht wahr, was auch vernünftig ist.
Was um alles in der Welt würde es für Ihr Geld bedeuten,
um die Quadratwurzel von minus eins zu wachsen?
Und ich denke, es gibt auch einige Leute, die glauben zu wissen,
wohin diese Lektion führt, aber egal, wo Sie sitzen,
ich garantiere Ihnen fast, dass es interessanter sein wird, als Sie denken.
Und zum Anfang möchte ich noch einmal auf unsere Umfrage zurückkommen, die wir,
wissen Sie, während der Aufwärmanimationen durchgeführt haben,
und ich möchte nur ein Gefühl dafür bekommen, was Ihr Instinkt bei dieser scheinbar
unsinnigen Frage ist.
Okay, hier gibt es natürlich keine richtige oder falsche Antwort,
darauf werden wir am Ende eine Antwort geben, aber ich bin wirklich neugierig,
was Sie, wenn Sie gerade zuschauen, denken.
Wenn Ihnen eine Bank einen Jahreszins in Höhe der Quadratwurzel von minus eins anbietet,
nehmen Sie diesen an?
Wenn Sie also an dieser Umfrage oder einem der Live-Quiz,
die wir überall durchführen, teilnehmen möchten, wenden Sie sich natürlich an 3b1b.
Co Slash Live ist der richtige Ort, Link auch in der Beschreibung.
Und während Sie diese Frage beantworten, möchte ich nur erwähnen,
dass es schockierend ist, die Details dieser Frage durchzudenken,
auch wenn dies in Bezug auf Geld eine ziemlich unsinnige Frage ist relevant
für die Physik, okay, und für das Verständnis einfacher harmonischer Bewegungen.
Auch wenn es sich also wie Unsinn anfühlt, gibt es dafür einen
zufriedenstellenden Endpunkt in der realen Welt, wenn man bereit ist,
sich ein wenig auf die seltsame Handlung einzulassen.
Das andere, was ich erwähnen möchte, ist ein kurzer Plug zu einem Video von Mathologer.
Wenn ihr Mathologer nicht kennt, werdet ihr sicherlich etwas Besonderes erwartet,
aber er hat dieses Video mit dem Namen „e to the pi i“ für Dummies gemacht,
und im Allgemeinen ist der Kanal einfach voller Juwelen,
aber dieses Video enthält insbesondere eine Viele der Dinge,
über die ich heute sprechen möchte, und es ist einfach so schön gemacht.
Es ist äußerst gut präsentiert, äußerst zugänglich, Burkard, der es präsentiert,
ist äußerst liebenswert, daher kann ich das und andere Dinge nur wärmstens empfehlen.
Es ist gut, den Film gleich danach anzuschauen, oder auch,
wenn Sie ihn in der Zukunft sehen, direkt davor.
Wenn ich auf unsere Umfrage zurückblicke, ist das faszinierend!
Wir haben eine sehr ausgeglichene Verteilung zwischen „Ja“ und „Nein“.
Das hätte ich eigentlich nicht gedacht, und ich bin gespannt,
wie viele von Ihnen am Ende, sobald wir sehen,
welche Auswirkungen dies haben würde, zu Ihren Antworten stehen würden?
Lassen Sie mich einfach mal sehen, was diese Verteilung ist,
denn ich bin neugierig, es zu wissen.
Okay, es sieht also so aus, als hätten 1.600 und 1.700 von Ihnen „Ja“ gesagt,
Sie würden den imaginären Zinssatz nehmen, und dann haben 1.645 von Ihnen „Nein“ gesagt.
Okay, wir werden am Ende sehen, ob Sie dazu stehen,
und sobald wir die Implikationen des imaginären Interesses wirklich verstanden haben.
Lassen Sie uns vorher eine etwas realere Frage stellen, denn ich denke,
wir sollten die erste, ich weiß nicht, halbe Stunde der Lektion oder
so mit dem eigentlichen normalen Zinseszins, richtig,
so etwas verbringen von Interesse, an das wir alle normalerweise denken würden.
Stellen Sie sicher, dass wir etwas von der Mathematik dazu aufbauen können,
und wenn wir dann die Mathematik dazu haben, sehen wir, wie wir sie optimieren können,
um unsere, ehrlich gesagt, alberne Frage zu beantworten.
Okay, als unsere erste Frage möchte ich es nicht einmal eine echte Frage nennen,
es ist immer noch als Meinungsumfrage gedacht, denken Sie nicht unbedingt,
dass Sie die Berechnung durchführen müssen, ich möchte Ihre Bauchreaktion
abschätzen Auf diese Frage lautet: Okay, es gibt also eine richtige Antwort,
aber antworten Sie einfach, was Sie denken, was es sein könnte.
Die Frage lautet also: Zwei Banken bieten unterschiedliche
Zinssätze für Ihre Ersparnisse an.
Bank A wird Ihre Ersparnisse jedes Jahr um 12 % erhöhen, okay, eine ziemlich gute Bank.
Bank B erhöht Ihre Ersparnisse jeden Monat um 1 %.
Noch einmal: Ich wünschte, meine Bank würde so funktionieren.
Bei jeder dieser Banken haben Sie ein Konto mit 100 $ eingerichtet,
und welche der folgenden Aussagen trifft nach einem Jahr zu?
Sie haben also bei Bank A mehr als 1 US-Dollar mehr Geld,
sodass die Differenz zwischen dem, was Sie bei A und B haben, größer als 1 US-Dollar ist.
Sie haben mehr Geld in Bank A, aber um weniger als 1 $,
Sie haben in beiden den gleichen Betrag, mehr in Bank B, aber weniger als 1 $,
oder mehr in Bank B, um mehr als 1 $.
Okay, es sieht so aus, als ob wir einen ziemlich starken Konsens haben.
Ich weiß nicht, ob ich das tatsächlich als starken Konsens bezeichnen würde.
Es gibt einen klaren Gewinner, aber dahinter steckt auf jeden Fall eine Menge Streit.
Und im Allgemeinen werde ich übrigens, während diese Antworten eintreffen,
manchmal Fragen aus dem Publikum aufgreifen, die Sie über Twitter stellen können.
In der Beschreibung finden Sie also den Link, wo Sie solche Fragen stellen können.
Und es sieht so aus, als ob jemand mit dem Profil von Yoda fragt:
Auch wenn mathematische Fakten durch logische Beweise abgeleitet werden,
stoßen wir irgendwie auf Schönheit, schöne Verbindungen zwischen scheinbar nicht
zusammenhängenden Bereichen.
Ein gutes Beispiel ist Eulers Identität.
Glauben Sie, dass ein solcher Zufall die Mathematik zu einer wahren Schönheit macht?
Was für ein poetisch geschriebener Tweet, der für jemanden mit
einem Profil von Yoda darin ziemlich passend zu sein scheint.
Ich meine, es ist eine subjektive Frage.
Persönlich denke ich, dass die schönsten Dinge diejenigen sind,
die unerwartete Verbindungen haben.
Und ich weiß nicht, ob das eine natürliche Sache ist, dass Menschen es einfach lieben,
Dinge zusammenkommen zu sehen, die scheinbar nichts miteinander zu tun haben.
Humor scheint diese Wurzel zu haben, so wie ein wirklich guter Witz einen überrascht.
Aber wenn es einen logischen Zusammenhang gibt,
ist das nicht nur eine Überraschung um ihrer selbst willen.
Und wenn Sie im weiteren Verlauf der Lektion Fragen haben, die für das,
worüber wir sprechen, relevant sind, stellen Sie sie dort und wir zeigen sie auf dem
Bildschirm an.
Also, wie gesagt, es gibt technisch gesehen eine richtige Antwort auf diese Frage,
aber ich möchte nicht, dass sie als richtig oder falsch behandelt wird.
Der Grund, warum ich diese Frage stelle, besteht darin,
eine Art Meinungsumfrage durchzuführen, um zu erfahren, wo die Leute anfangen.
Also werde ich weitermachen und die Antworten einspeichern und sehen, wo die Leute sind.
Interessant.
Dies könnte das erste Mal in der Geschichte der Lockdown-Mathematik sein,
dass die Pluralität nicht die richtige Antwort erhalten hat.
Die meisten von Ihnen sagten also, Sie hätten bei Bank B mehr Geld,
und zwar um mehr als einen Dollar.
Die zweithäufigste Antwort war, dass Sie bei Bank B um weniger als
einen Dollar mehr Geld hätten, was sich als richtig herausstellte.
Wir werden das gleich durchgehen.
Danach mehr mit Bank A.
Und ich denke, diejenigen, mit denen ich am meisten Mitgefühl habe,
wenn ich zurückblicke, wie eine erste Antwort auf Fragen wie diese aussehen würde,
wenn Sie nicht über Interesse nachgedacht haben, sind alle, die C gesagt haben.
Wissen Sie, es ist nicht offensichtlich, dass 12 Prozent im Laufe
eines Jahres etwas anderes sein werden als ein Prozent pro Monat.
Beispielsweise ein Prozent pro Monat, das sollte
sich über das Jahr hinweg auf 12 Prozent summieren.
Und ich denke, es lohnt sich, genau darüber nachzudenken, warum das nicht der Fall ist.
Wie denken wir also über diese Art von Problem?
Ich habe ein Desmos-Diagramm erstellt, mit dem wir herumspielen können.
Also werden wir Burckardts schönes Gesicht los und machen uns auf den Weg zu Desmos.
Und so wie ich es konfiguriert habe, wird uns die Grafik angezeigt,
die zeigt, was mit Ihrem Geld passiert, in diesem Fall in Bank A.
Im Laufe des ersten Jahres sind es zu jedem Zeitpunkt, an dem Sie einchecken,
nur 100 US-Dollar, und erst am Ende des Jahres steigt der Betrag auf 112 US-Dollar.
Und Sie könnten darüber nachdenken, indem Sie sagen: Okay,
nehmen wir unsere 100 Dollar und fügen am Ende des Jahres 12 Prozent dieser
100 Dollar hinzu.
Und vernünftigerweise erhalten Sie 112.
Und eine nette Art, darüber nachzudenken, was einfach und irgendwie harmlos erscheint,
sich aber als kraftvolle Idee herausstellt.
Wir werden ausführlicher darüber sprechen, warum ich betonen möchte,
dass dies ein bedeutenderer Schritt ist, als Sie vielleicht denken.
Die Tatsache, dass die Änderungsrate proportional zu dem ist,
was sich ändert, bedeutet, dass wir diese 100 $ herausrechnen können.
Und wir können einfach sagen: Oh, diesen Schritt,
den wir machen, multiplizieren wir mit einer Konstante.
In diesem Fall wäre diese Konstante 1.12.
Wenn Sie also von diesem Schritt zum zweiten Jahr übergehen,
steigt Ihr Kontostand am Ende dieses zweiten Jahres nicht nur um 12 US-Dollar,
da er auch Zinsen für die 12 zusätzlichen US-Dollar einbringt,
die Sie letztes Jahr erhalten haben.
Es steigt also auf 125 $.
Es ist ein multiplikativer Betrag.
Und das wird besonders deutlich, wenn wir herauszoomen und sehen,
was im Laufe vieler Jahre mit einem so fantastischen Zinssatz bei Ihrer Bank
passieren würde.
Es wächst nicht einfach wie eine gerade Linie, es wächst mit dieser exponentiellen Kurve.
Und tatsächlich sieht es aus, als ob die Y-Koordinate bei 10 Jahren bei etwa 310 liegt.
Wenn Sie Ihr Geld also 10 Jahre lang mit 12 Prozent Zinsen auf dem
Sparkonto liegen lassen, hätten Sie am Ende dreimal so viel Geld.
Sehr interessant.
Wenn wir jetzt darüber nachdenken, dass die Zinsen nicht erst am Ende des Jahres,
sondern zu verschiedenen Zeitpunkten im Laufe des Jahres anfallen sollen,
möchte ich Ihnen noch eine Frage stellen.
Ich denke, das ist eine unterhaltsame Art, die Dinge anzufangen,
statt mich die Logik durchgehen zu lassen, sondern euch die Details durchdenken zu lassen.
Bevor wir also dazu übergehen, jeden Monat einen Schritt zu machen,
sagen wir einfach, dass es in der Mitte des Jahres zwei Schritte gab.
Was stellt uns die Frage?
Angenommen, eine Bank bietet an, das Guthaben auf Ihrem Sparkonto am Ende aller sechs
Monate um 6 Prozent zu erhöhen. Welche der folgenden Angaben stellt dann dar,
wie viel Geld auf Ihrem Konto sein wird, wenn Sie 100 US-Dollar einzahlen und dann ein
Jahr warten?
Es sind also zwei verschiedene Zeiträume von sechs Monaten vergangen.
Welcher der folgenden Ausdrücke zeigt, wie viel Sie haben werden?
Also gut, ich werde Ihnen einen Moment Zeit geben, um über die Einzelheiten nachzudenken.
Gönnen Sie sich eine kleine Pause und denken Sie vielleicht über Musik nach.
Okay, wie immer werde ich dies wahrscheinlich schneller benoten,
als es für jemanden angemessen ist, der sich die Dinge wirklich im Detail
durchdenken möchte.
Fühlen Sie sich also niemals gehetzt.
Manchmal ist es einfach so, dass ich mit der Lektion weitermachen möchte.
Und es scheint, als ob die Antworten jetzt etwas langsamer eintreffen.
Ich werde also damit fortfahren und das festhalten,
aber wie immer können Sie gerne innehalten und die Dinge selbst noch einmal durchdenken,
wenn Sie möchten.
Wir werden es gleich erklären.
Der korrekte Ausdruck, der so aussieht, als hätten es 3.000 von Ihnen,
ist, dass er 100 $ mal 1 plus 0 sein sollte. 6 im Quadrat.
In Ordnung?
Lassen Sie uns nun darüber nachdenken, warum das der Fall sein könnte.
Wenn wir also zu unserem Desmos-Ausdruck zurückkehren, mit dem wir gearbeitet haben,
sagen wir statt einer Erhöhung um 12 Prozent eine Erhöhung um 6 Prozent,
wenn man das herausrechnet, sieht es aus wie eine Multiplikation mit 1.06.
Und dann gibt es zwei Möglichkeiten, wie Sie darüber nachdenken können.
Wenn Sie bereits mit der Vorstellung vertraut sind,
dass eine Erhöhung um 6 Prozent eine Multiplikation mit dieser Konstante bedeutet,
sagen Sie: „Oh, wir quadrieren das einfach.“ Und wenn Sie im Detail darüber
nachdenken möchten, warum das so ist, und wenn Ihnen das nicht ganz zusagt,
können Sie sagen: „Wiederholen wir den Vorgang.“ Damit sind wir nach den ersten
sechs Monaten bei 106.
Okay, wir haben 106, dann addieren wir 6 Prozent,
0.06 mal 106, und das ergibt den Endbetrag.
Aber das können wir berücksichtigen, weil die 106 an zwei Stellen auftaucht.
Da die Wachstumsrate proportional zu sich selbst ist,
können wir sie als 106 mal 1 herausrechnen. 06.
Und dann wird Ihnen vielleicht klar, dass ich einfach
mit der gleichen Konstante multipliziere wie zuvor.
Also hätte ich genauso gut einfach hingehen und
diese Konstante dort oben platzieren können.
Und weil es die gleiche Konstante ist, hätte ich
das auch einfach als Quadrat schreiben können.
Okay?
Das heißt also, wenn man diese Schritte der prozentualen Erhöhung viele,
viele Male durchführt, sieht es so aus, als würde man eine Zahl,
die etwas über 1 liegt, nehmen und sie dann auf eine Art Potenz erhöhen.
Zu unserer ursprünglichen Frage nach Bank B: Was stand dort?
Es würde eine monatliche Steigerung Ihrer Ersparnisse um 1 Prozent bedeuten.
Man könnte darüber nachdenken, indem man sagt, wir multiplizieren mit 1.01,
okay, um 1 plus dieses 1 Prozent, und dann machen wir es nach 12 Monaten.
Okay?
Anstelle der 112 Dollar, die Sie von Bank A erhalten hätten, sieht es so aus,
als hätten wir durch die häufigere Aufzinsung zusätzliche 68 Cent auf unserem Konto
erhalten.
So wunderbar.
Wenn wir in unserem Diagramm noch einmal sehen möchten, wie das aussehen würde,
gibt es hier unten einige Maschinen, die ich gleich zeigen werde,
aber wenn ich diese Zahl einfach auf 12 erhöhe, ist das im Grunde genommen die Frage,
wie oft pro Jahr verzinslich?
Erhöhe ich den Zinssatz in kleinen Schritten, basierend auf dem jährlichen Zinssatz?
Wenn der jährliche Zinssatz also 12 Prozent betrug und Sie jeden Zwölftel eines Monats,
eines Monats, eines Monats einen Schritt machen, bedeutet das,
dass Sie jeden einzelnen Zinssatz um 1 Prozent erhöhen.
Es sieht also nach einer Schrittfunktion aus, die viel besser ist, okay?
Und wir können sehen, dass am Ende des einen Jahres die Y-Koordinate
unserer Grafik 112 Dollar mit den zusätzlichen 68 Cent beträgt.
Nicht ganz einen Dollar mehr, aber es ist mehr.
Und wenn wir herauszoomen, können Sie sehen, dass es zu dieser schönen
exponentiellen Kurve passt, der Kraft des zusammengesetzten Wachstums.
Und wenn Sie neugierig sind: Früher, nach 10 Jahren, hätten wir 310 Dollar gehabt,
ich glaube, das waren es, was wir selbst überprüfen können,
wenn ich diese 100 Dollar mal 1 plus 0 nehme. 12 vor dem Zehnten.
Okay, hier stehen 310 Dollar.
Wenn wir stattdessen jeden Monat aufzinsen und 120 Monate warten,
sieht es so aus, als hätten wir zusätzliche 20 Dollar herausgequetscht.
Also nicht schlecht.
Der wichtige Teil hier ist jedoch die Idee, dass die Häufigkeit,
mit der Sie Compounds einnehmen, tatsächlich die Menge verändert, was interessant ist.
Und das ist der ursprüngliche Gedankenkreis, über den Bernoulli nachdachte und
der zu den Ursprüngen des konstanten E führt, das wir heute alle kennen und lieben.
Vielleicht die zweitbekannteste Konstante nach Pi.
Schreiben wir also etwas von dem auf, was wir hier tun, aber mit einigen Formeln,
und sehen wir dann, was wir in Bezug auf diese Formeln lernen können.
Und das wird uns helfen, die bizarre Frage eines Zinssatzes von negativ zu verstehen,
nicht einmal negativ, ich sage immer: Zinssatz von negativ 1,
Zinssatz der Quadratwurzel von negativ 1.
Niemand sollte zulassen, dass sich die Fed dieses Video ansieht,
ich denke, es könnte einige wackelige Ideen hervorbringen.
Also gut, wir könnten darüber nachdenken, sagen wir,
Sie fangen mit einem gewissen Geldbetrag an, okay, und dann werden wir dafür sorgen,
dass über einen längeren Zeitraum, den ich t nennen werde, Zinsen anfallen .
Und die Idee ist, dass wir diese Zeit in viele kleine Stücke zerteilen,
okay, und mit jedem dieser Schritte werden wir unser Geld erhöhen.
Es wird eine Art Veränderung bei m geben, ein Delta-M.
Und jeder dieser Schritte hat, sagen wir, eine Länge von Delta t.
Vielleicht ist Delta t ein Zwölftelstel eines Jahres oder vielleicht
ein 1365stel eines Jahres, es hängt davon ab, wie fein wir es schneiden.
Und als weitere Variable, die wir hier eintragen können: Lassen Sie uns im Auge behalten,
wie viele Schritte es auf dem Weg gibt, wenn wir sie alle zusammenzählen würden.
Und die Gesamtzahl wäre die Gesamtzeit dividiert durch die Größe der Zeitschritte,
die wir machen, okay?
Was Zinssätze also bewirken, ist, dass sie sagen, dass der Betrag,
den Ihr Geld ändert, dem Zinssatz r entsprechen wird,
und Sie könnten sich r als etwas wie 0 vorstellen. 12 aus unserem Beispiel.
Und später werden wir damit herumspielen, es imaginär zu machen.
Aber Sie werden es mit der Größe Ihres Zeitschritts multiplizieren, okay,
was Sie sich vielleicht als etwa 1 vorstellen könnten. 12,
wenn wir monatlich zusammenrechnen würden.
Denn die einfache monatliche Aufzinsung bedeutet nicht,
dass Sie jeden Monat um 12 % wachsen, sondern dass Sie um 1 % wachsen.
12 der Jahresrate pro Monat.
Und was das zusammengesetzte Wachstum so wirkungsvoll macht, ist,
dass es auch proportional zu der Menge an Geld ist, die Sie hatten.
Wissen Sie, wenn Sie 100 $ hätten, wächst es um einen bestimmten Betrag,
wenn Sie 1000 $ darin hätten, wächst es um das Zehnfache.
Je mehr Sie haben, desto mehr wächst es.
Okay, in unserem Beispiel könnten Sie sich also vorstellen,
dass es sich um etwa 100 US-Dollar handelt.
Also gut, was ist der Zauber daran?
Es sieht zunächst harmlos aus, aber es bedeutet,
dass sich unser Geld ändert, indem es zu m plus r Delta t mal m geht.
Und weil m in beiden Begriffen vorkommt, können wir Dinge herausrechnen,
sodass m herausfällt und wir 1 plus r Delta t haben.
Und da dies dieselbe Konstante ist, die wir für jeden dieser kleinen Zeitschritte
multiplizieren werden, müssen Sie lediglich mit dieser Konstante multiplizieren.
Wir können einen Ausdruck dafür schreiben, wie viel Geld Sie nach der Zeit t haben werden.
Wie es aussehen wird, ist der Geldbetrag, mit dem Sie zum Zeitpunkt t beginnen mussten,
gleich 0 multipliziert mit diesem Ausdruck, 1 plus r Delta t.
Und ich werde das gleich ändern, aber ich werde es weiterhin als r delta t schreiben.
Aber wir multiplizieren es n-mal mit sich selbst,
wobei n die Anzahl der Schritte ist, die wir hier haben.
Okay, aber hier spielen viele verschiedene Variablen eine Rolle,
deshalb möchte ich mit der Konsolidierung beginnen.
Und anstatt Delta t zu schreiben, werde ich Delta
t als Gesamtzeit dividiert durch n ausdrücken.
Richtig, so betrachten wir die Anzahl der Abschnitte,
in die wir unsere Periode unterteilt haben, und dividieren die Gesamtzeit durch diese.
Unser Ausdruck sieht also so aus: Der Geldbetrag, mit dem wir begonnen haben,
multipliziert mit 1 plus r mal der Gesamtzeit dividiert durch n.
Dieses t dividiert durch n spielt also die Rolle von Delta t.
Und wir erhöhen das auf die n-te Potenz.
Das ist eigentlich ein sehr interessanter Ausdruck, kein Wortspiel beabsichtigt,
denn wir wollen wissen, welchen Einfluss die Größe von n auf die Dinge hat.
Richtig, wenn ich nicht viel aufdrehe, was bedeutet,
dass wir unser Intervall in sehr feine Schritte unterteilen und sehr häufig aufzinsen,
was bedeutet das für unser Interesse?
Und wenn Sie ein reiner Mathematiker wären, könnten Sie versuchen,
alle Ideen des Geldes hier, des spezifischen Zinssatzes,
abzustrahieren und einfach zu sagen, was uns interessiert, ist diese Funktion von x,
die wie 1 plus 1 über n aussieht .
Oder vielleicht sage ich 1 plus x über n.
Wir möchten also in der Lage sein, einen Wert für r t einzufügen.
Und wir werden das auf die Potenz n erhöhen.
Aber Sie sind nicht nur für ein bestimmtes N neugierig.
Sie möchten wissen, was passiert, wenn Sie den Wert von n erhöhen.
Und der Ausdruck, den Mathematiker dafür schreiben: Wir schreiben lim für Grenze,
und dann schreiben wir n mit einem Pfeil ins Unendliche und sagen:
Ich möchte das n aufdrehen und sehen, was mit diesem bestimmten Wert passiert.
Jetzt ist es nicht offensichtlich, denke ich, was damit passiert,
und wenn ich wieder mit meinem Spielzeug spiele,
möchte ich einfach noch eine halb Meinungsumfrage,
halb echte Frage zu dieser Frage machen, um zu sehen, was Ihr Instinkt ist.
Nehmen wir also an, wir stellen hier die Frage,
was mit dem Wert 100 mal 1 plus 0 passiert. 12 über n hoch n,
wenn der Wert von n gegen Unendlich geht?
Und im Hinterkopf denken Sie, dass dies nicht nur ein rein mathematischer Ausdruck ist,
sondern im Zusammenhang mit dem Zinseszins eine sehr reale Bedeutung hat.
Was wir im Grunde sagen, ist, wenn Sie diesen Zinssatz von 12 % haben und ein Jahr
warten möchten, dieses Jahr aber in n verschiedene Stücke zerteilen, ist n vielleicht 12,
wenn Sie jeden Monat zusammenrechnen, vielleicht ist n 365, wenn Sie addieren jeden Tag,
oder vielleicht möchten Sie jede Mikrosekunde oder jede Pikosekunde addieren.
Die Frage ist: Wie viel Geld können Sie am Ende des Jahres verdienen,
indem Sie einfach häufiger aufzinsen?
Wenn Sie sich erinnern, haben wir bei der Umstellung
von jährlich auf monatlich 68 Cent mehr verdient.
Die Frage lautet also grundsätzlich: Wie hoch darf dieser Wert sein?
Und jetzt haben wir eine sehr große Spaltung, was wunderbar ist.
Ich werde euch noch ein paar Momente Zeit zum Nachdenken geben.
Und ich möchte nicht, dass Sie es unbedingt berechnen.
Der Sinn dieser Frage besteht darin, herauszufinden,
was Ihr erster Gedanke ist, und zwar irgendwie intuitiv auf der Grundlage der Zahlen.
Auch wenn es technisch gesehen eine richtige Antwort auf diese Frage gibt,
die ich grün hervorhebe, gibt es hier kein Richtig oder Falsch.
Für mich geht es darum, zu wissen, wo die Menschen sind.
Ich gebe Ihnen hierfür nur ein wenig Zeit.
Und während ich das tue, stellen wir uns einer Frage aus dem Publikum.
Wenn man bedenkt, dass imaginäre Einheiten durch Operationen mit
reellen Zahlen definiert werden, gibt es dann eine analoge
Definition von Quaternionen durch Operationen mit komplexen Zahlen?
Okay, also eine eher fortgeschrittene Frage.
Ich erwarte nicht, dass die meisten Leute, die die Serie sehen,
unbedingt wissen, was Quaternionen sind.
Aber es ist ein Zahlensystem, das statt zwei Dimensionen
wie die komplexen Zahlen vier Dimensionen umfasst.
Die kurze Antwort auf die Frage: Ich denke, das ist in Ordnung,
die kurze Antwort lautet Nein.
Wenn wir die komplexen Zahlen erhalten, liegt das daran,
dass wir einen Ausdruck haben, für den wir keine Lösung haben.
Sie möchten die Quadratwurzel von minus eins wissen.
Eine Lösung für x im Quadrat ist gleich minus eins.
Und indem Sie eine Lösung einführen, erweitern Sie Ihr Zahlensystem.
Quaternionen entstehen so nicht.
Sobald Sie für jedes Polynom die komplexen Zahlen haben,
erhalten Sie alle Lösungen, die Sie sich davon nur wünschen können.
Es wird also nicht sein, dass Sie ein Problem im Sinne
einer Lösung für ein Polynom lösen möchten und es erweitern.
Aber woher es kommt, ist die Idee, zumindest historisch gesehen,
die Idee, Bewegung in drei Dimensionen beschreiben zu wollen.
Und komplexe Zahlen können Dinge wie Rotation in zwei Dimensionen beschreiben.
Sie verfügen jedoch nicht über genügend Freiheitsgrade,
um Drehungen in drei Dimensionen zu beschreiben.
In diesem Sinne handelte es sich also um ein konkretes Problem,
das sie nicht lösen konnten.
Aber das Konstrukt, das Sie dazu verwenden, sieht
nicht wie eine Lösung für ein Polynom aus.
Das ist eine etwas fortgeschrittenere Frage als unbedingt der Geist des Unterrichts,
aber natürlich liebe ich es, mich einfach dort zu engagieren, wo man gerade ist.
Wer auch immer das sieht.
Also zurück zu unserer Frage.
Ich mache weiter und benote es.
Auch hier gibt es technisch gesehen eine richtige Antwort,
aber betrachten Sie diese nicht als richtig oder falsch.
Es sieht so aus, als hätten 1670 von Ihnen richtig bemerkt,
dass dieser Wert über 112, aber nie über 113 steigen würde.
Vielleicht stützen wir uns also auf den Instinkt,
der auf der Tatsache beruht, dass wir bei der Umstellung von
jährlich auf monatlich nur 68 Cent bekamen, und sagen, viel besser geht es nicht.
Die zweitwichtigste Antwort lautete interessanterweise: Leute sagten,
der Wert würde über 114 steigen, aber unter einer endlichen Grenze bleiben.
Okay, ich hatte den Instinkt, dass es endlich bleiben würde,
aber dass es größer werden würde als alles, was hier aufgeführt ist.
Und ich denke, die Antwort, die hier am meisten zum Nachdenken anregt, ist E.
Der Gedanke, dass es vielleicht in die Unendlichkeit explodieren sollte.
Ich meine, wir lassen uns so groß werden, wie wir wollen.
Es muss nicht nur auf die Pikosekunde genau sein.
Es könnte sich um eine Brettlänge handeln.
Es könnte sich um die kleinste, größte Zahl handeln, die Ihnen einfällt.
Damit unsere Zeitschritte so klein sind, wie Sie denken können.
Es ist überhaupt nicht offensichtlich, dass dieses Ding begrenzt bleiben würde.
Wir können also ein bisschen damit herumspielen, wenn wir wollen.
Das wird kein Beweis dafür sein, dass es begrenzt bleibt,
aber vielleicht kann es uns einen kleinen Instinkt in diese Richtung vermitteln.
Wenn ich 1 plus 0 nehme. 12 über n und ich erhöhe dies auf die
Potenz n und ich frage mich, was passiert, wenn wir n erhöhen?
Und 100, das ist nicht groß genug.
Ich möchte es mir erlauben, es auf eine riesige Zahl zu erhöhen.
Wissen Sie, 100 Millionen.
Der Wert, den Sie sehen möchten, liegt also genau hier.
Und denken Sie daran, dass dies angibt, wie viel Geld Sie haben,
wenn Sie Ihre 12 %-Zinsen viel häufiger aufzinsen.
Selbst wenn ich den Wert auf etwa 100 Millionen erhöhe,
bleibt dieser Wert wirklich stabil bei etwa 1.12.
Hier multiplizieren wir es mit 100 $, um es intuitiver zu machen.
Ungefähr 112 $. 74, etwa 75 Cent.
In diesem Bereich bleibt es wirklich stabil, auch wenn ich stark steige.
Das ist kein Beweis.
Soweit wir wissen, kriecht dieses Ding vielleicht langsam nach oben und wird
schließlich unbegrenzt, wenn man sich in das Reich der riesigen Zahlen vorwagt,
10 bis 300 oder Gramm konstant oder welche große Zahl auch immer man möchte.
Aber es ist eine interessante Tatsache, dass dies nicht der Fall ist.
Was die Mathematik dahinter betrifft, können wir
nun eine interessante Manipulation durchführen.
Denn wir haben diesen Ausdruck, über den man etwas seltsam nachdenken kann, oder?
Wir haben 1 plus x über n, was man sich vielleicht als Teilzinssatz vorstellen könnte.
Und wir erhöhen es auf das N.
Ich kann eine kleine Substitution vornehmen und sagen:
Was wäre, wenn ich den Wert m als n dividiert durch x definiere?
Und der Grund dafür wäre, dass ich das hineinschreiben kann, ohne ein x darin.
x geteilt durch n ist also dasselbe wie 1 geteilt durch m.
Und jetzt werde ich das auf die Potenz erhöhen, also nicht auf n,
nein, auf die Potenz von n, aber ich möchte es in Form von m schreiben.
Es wird also wie folgt aussehen: m mal x.
Und basierend auf der Funktionsweise von Exponenten kann ich mir das
genauso vorstellen wie die Größe 1 plus 1 über m hoch n, erhöht auf x.
Und ich bin gespannt, was hier passiert, wenn
ich den Wert von m in Richtung Unendlich drehe.
Und Bernoulli interessierte sich auch dafür, was passiert,
wenn wir diesen Wert von m in Richtung Unendlich erhöhen.
Und empirisch gesehen werden Sie feststellen, dass wenn Sie einfach damit herumspielen,
Sie wissen, ob wir die Beweise dafür herausnehmen,
dass wir es mit einem realen Problem zu tun haben,
mit Dingen wie diesem Startwert von 100 $ oder diesen 12 % Zinsen Rate,
und wir haben nur saubere Konstanten wie 1 für jede von ihnen, es sieht so aus,
als ob dieser Wert letztendlich bei etwa 2 liegt. 71828.
Und egal wie groß man ist, es scheint nie wirklich viel anders zu werden.
Auch hier handelt es sich nicht um einen Beweis, aber sehr um die Annahme,
dass es sich dabei möglicherweise um eine grundlegende Naturkonstante handelt.
Und das ist die ursprüngliche Definition von e,
das ist die ursprüngliche Art und Weise, wie die Leute darüber nachgedacht haben.
Wenn wir hierher kommen und sagen, dass ich, anstatt diesen gesamten
Grenzwertausdruck zu schreiben, eine andere Farbe verwenden werde,
sagen wir im Prinzip, dass dies einer Art Konstante nahe kommt,
nennen wir diese Konstante e, die empirisch einen Wert von ungefähr hat 2.71828.
Und dann können wir unser ganzes Ding als e an das x schreiben.
Wenn wir zum Beispiel wissen wollten, was in unserem Zinsbeispiel passiert,
wenn wir mit m von 0 beginnen, was etwa 100 $ sein könnte,
konzentrieren wir uns einfach auf diesen RT-Begriff, wir sagen,
wir wissen das als Wenn wir n hochdrehen, nähert sich dies einer speziellen Konstante,
die auf die Potenz von RT erhöht wird, und vielleicht würden wir dies treffend
als kontinuierlich zusammengesetztes Wachstum beschreiben,
wenn wir diesen Zeitschritt machen und ihn gegen 0 nähern lassen.
Und das war tatsächlich vor Newton und Leibniz, das war,
bevor es die Infinitesimalrechnung gab. Es gab die Idee,
diese diskreten Steigerungsschritte zu versuchen und sie gegen 0 zu bringen,
um etwas etwas Kontinuierlicheres zu erhalten.
Also ich finde das ziemlich cool.
Und eine Sache, die Ihnen hier vielleicht auffällt, ist,
dass wir im Grunde diesen großen Ausdruck für eine Funktion von x haben,
den wir jetzt dazu neigen, als e für x zu schreiben.
Wenn Sie die letzte Vorlesung gesehen haben, werden Sie sich daran erinnern,
dass ich gesagt habe, dass die Dinge in der Mathematik jetzt so zustande kommen,
dass wir jedes Mal, wenn wir e neben x sehen, es tatsächlich als
Abkürzung für ein bestimmtes Polynom betrachten.
Und das Polynom, ich nannte es exp, das der Konvention folgt,
sieht aus wie 1 plus x plus x quadriert über 2 plus x kubisch über 6,
und alle Terme sehen aus wie x zu k dividiert durch k-Fakultät für eine ganze Zahl k .
Und ich sagte, das ist die Abkürzung für „e“ für „x“, so denkt man darüber,
besonders wenn es seltsame Eingaben gibt, Dinge wie einen imaginären Zinssatz.
Und Sie fragen sich vielleicht: Was zum Teufel hat
dieses Polynom mit diesem begrenzenden Ausdruck zu tun?
Und als Super-Extra-Credit-Herausforderungsfrage für diejenigen unter Ihnen,
die sich wirklich für Algebra interessieren und mit der Binomialentwicklung sehr
vertraut sind: Wenn Sie wissen, was diese Begriffe bedeuten,
wenn Sie diesen Ausdruck für einen großen Wert von n nehmen und erweitern Sie
erweitern es einfach und vereinfachen sozusagen Ihre Terme.
Anschließend machen Sie Näherungen basierend auf dem, was wahr ist,
wenn n sehr groß ist. Sie würden feststellen, dass das Polynom, zu dem es erweitert wird,
diesem Polynom hier sehr ähnlich sieht.
Und tatsächlich: Je größer dieser Wert von n wird und sich der Unendlichkeit nähert,
desto näher kommt dieses Polynom diesem Wert.
Es ist eine herausfordernde Frage, daher erwarte ich nicht unbedingt,
dass jeder es einfach hinbekommt, aber wenn man möchte,
ist es eine sehr aufschlussreiche Übung.
Und es ist auch sehr heikel, rigoros zu beweisen,
dass dieser Ansatz auch diesem nahe kommt, oder dass beide sogar endlich bleiben und
nicht explodieren, wenn man, wissen Sie, immer mehr Terme dazu hinzufügt Summe,
oder wenn Sie n immer höher aufdrehen.
Da steckt viel Feinheit drin, aber man kann wahrscheinlich an einen Punkt gelangen,
an dem eine intuitive Verbindung besteht.
Und der Grund dafür, dass wir in der Mathematik dazu neigen,
mit diesem Polynom statt mit dieser Grenze zu arbeiten,
ist grundsätzlich einfacher für Berechnungen und einfacher für die Theorie,
aber der Wert dieses anderen Ausdrucks liegt darin,
dass er uns an die Idee des Zinseszinses zurückführt und so weiter Idee,
eine Menge zu nehmen, die sich je nach ihrer eigenen Größe ein wenig ändert.
Man kann das so verstehen, dass wir viele, viele Male mit einer
bestimmten Konstante multiplizieren, die etwas über eins liegt.
Und wenn Sie sich erinnern, tun wir das, weil die Art und Weise, wie Sie sich verändern,
proportional zu Ihnen selbst ist, sodass Sie Dinge so faktorisieren können,
dass Sie sie einfach mit etwas multiplizieren, das etwas größer als eins ist.
Und wenn man diese Annäherung an die Kontinuität macht,
wenn man es auf eine Weise macht, bei der dieser Zeitschritt immer kleiner wird,
dann fangen wir an, e in die Kraft von etwas zu schreiben.
Es deutet darauf hin, dass Sie diesen Zinseszinsausdruck haben,
aber wir lassen zu, dass dieser in Richtung Unendlich tendiert.
Wir lassen den Zeitschritt so klein gehen, wie wir wollen.
Nachdem das alles gesagt ist, können wir anfangen, Spaß zu haben.
Wir können anfangen, über unsere ursprüngliche
Frage nach einem imaginären Zinssatz nachzudenken.
Wie um alles in der Welt soll das also funktionieren?
Nehmen wir zunächst einmal an, dass es keinen Sinn macht,
wenn wir versuchen, r in diesen Ausdruck einzufügen,
in dem wir eine Konstante e potenzieren, wenn r gleich der Quadratwurzel
von negativ eins ist.
Sie können eine Konstante nicht mit sich selbst multiplizieren,
indem Sie die Quadratwurzel aus dem Negativ Eins multiplizieren.
Das macht also keinen Sinn.
Aber was passiert, wenn wir zu diesem ursprünglichen Ausdruck, den Ursprüngen von e,
gehen und versuchen, uns vorzustellen, wie man so etwas wie „i“ einfügt.
Wir wissen, wie man i durch n dividiert, das ist in Ordnung.
Wir wissen, wie man es zu einem hinzufügt, das ist in Ordnung.
Wir wissen, wie man eine komplexe Zahl mit sich selbst multipliziert.
Alle Operationen dort sind ganz gut.
Lassen Sie uns es nun herausziehen und darüber nachdenken, wie es aussehen würde.
Und das andere, was ich betonen möchte, ist, dass ich weiß,
dass das völliger Unsinn zu sein scheint.
Im Zusammenhang mit Zinssätzen sprechen wir von imaginären Zahlen.
Aber in ein paar Minuten hoffe ich wirklich, dies für die Physik relevant zu machen
und Ihnen klar zu machen, dass dies kein völlig unsinniger Gedankenkreis ist.
Also, ich habe meine Äxte hier.
Das wird mein echtes, das ist mein echtes Geld.
Und das wird mein ganzes imaginäres Geld sein.
Wenn Ihr Zinssatz i ist, bedeutet das, dass die Veränderung des Geldes wie
folgt aussieht: i mal der Zeitschritt, Delta t, mal was auch immer das Geld ist.
Nun, ich glaube, es war die dritte Vorlesung, in
der wir alles über komplexe Zahlen gesprochen haben.
Und eine der grundlegenden Tatsachen war, dass es den Effekt einer 90-Grad-Drehung hat,
wenn man i mit etwas multipliziert.
Und wir haben darüber gesprochen, als wir uns die Koordinaten ansahen und erkannten,
dass man einfach die Koordinaten vertauscht und 1 negativ 1 ergibt.
Also dieser Zusammenhang zwischen der Quadratwurzel der Eigenschaft 1 und der
sehr mechanistischen Idee, einen Vektor zu nehmen und ihn um 90 Grad zu drehen.
Für uns bedeutet das nun, dass die Veränderung Ihres Geldes ein kleiner Pfeil sein wird,
der, wie Sie wissen, nicht zu einer Erhöhung des Geldes führt, sondern zu einem Wachstum.
Sie reduzieren das Geld nicht, es handelt sich nicht um einen Negativzins.
Es bewegt sich irgendwie senkrecht zu der Stelle, an der sich das Geld bereits befindet.
Nach einem kleinen Schritt in der Zeit hat man also am Ende ein bisschen imaginäres Geld.
Sie haben also das, was Sie ursprünglich hatten, und können Monopoly spielen.
Und wenn Sie von diesem Punkt an einen weiteren Zeitschritt ausführen,
geschieht dasselbe.
Es nimmt den Vektor, auf dem Sie gerade gelandet sind, und dreht ihn um 90 Grad, okay?
Und dann machen Sie auf dieser Grundlage einen kleinen Schritt.
Und dann machen Sie auf dieser Grundlage wiederum einen kleinen Schritt.
Wobei Sie an jedem Punkt auf Ihre Geldzahl schauen,
die einen Realteil und einen Imaginärteil hat.
Sie drehen es um 90 Grad und fügen eine kleine Stufe hinzu.
Und nun ist die Frage, was passiert damit?
Dies ist die ursprüngliche Frage.
Diesen Zinssatz bietet Ihnen die Bank an.
Was wird es tun?
Die richtige Antwort ist meiner Meinung nach, dass
Sie die Bank um weitere Informationen bitten müssen.
Denn wie oft Sie es zusammensetzen, wird einen Unterschied machen.
Um dies zu veranschaulichen, nehmen wir an, Sie hätten es jährlich erhöht.
Das bedeutet, dass Sie am Ende eines jeden Jahres einen großen Schritt machen,
der auf diesem Zinsmultiplikator basiert.
Wenn Sie also anfangen würden, Ihr echtes Geld auf die Bank zu legen,
würden Sie am Ende des Jahres für jeden Dollar, den Sie haben,
das I-fache dieses Betrags hinzufügen, was einer 90-Grad-Rotation Ihres Geldes entspricht.
Auch hier weiß ich, dass das völliger Unsinn ist, aber folgen Sie mir.
Erstens macht es Spaß.
Und zweitens führt es zu echter Physik.
Wohin führt dich das?
Nun, es bringt Ihnen einen Dollar plus 1 Dollar.
Wenn Sie also hundert Dollar auf der Bank hätten,
hätten Sie am Ende hundert echte Dollar und hundert imaginäre Dollar.
Aber dann, nach dem nächsten Jahr, machen Sie einen weiteren Schritt.
Wo es diesen neuen Geldvektor aufnimmt, ihn um 90 Grad dreht und ihn dort hinzufügt,
wo Sie sich befinden.
Nach zwei Jahren kommen Sie also zurück zu Ihrer Bank und fragen sich:
„Wie geht es meinem Geld?“ Und sie sagen: Gute Nachrichten, mein Herr,
es gibt doppelt so viel davon.
Sie sagen, das ist fantastisch, es sind erst zwei Jahre vergangen.
Und sie sagen: Schlechte Nachrichten, das ist alles Einbildung.
Also sehr gut für Ihr Monopolspiel, nicht großartig für die Lebenslogistik.
Aber es kommt noch schlimmer.
Wenn Sie länger warten und eine weitere 90-Grad-Drehung Ihrer aktuellen
Position hinzufügen, werden Sie in den negativen realen Bereich vordringen.
An diesem Punkt haben Sie also minus 200 reale Dollar,
aber Sie haben immer noch diese 200 imaginären Dollar.
Gut für Ihr Monopolspiel, verheerend für Ihr tatsächliches Leben.
Aber es kommt noch schlimmer.
Als wir vier Jahre später einen weiteren Schritt machen,
nachdem Sie Ihr hart verdientes Geld investiert haben,
haben Sie es nicht einmal investiert, Sie haben es nicht einmal einem Risiko ausgesetzt,
es war nur ein Sparkonto.
Und wo landest du?
Für jeden Dollar, den Sie einzahlen, hätten Sie jetzt minus vier Dollar.
Wenn Sie Ihr Geld einfach liegen lassen, tun Sie es,
und auf lange Sicht wird es für Sie klappen.
Und sie haben nicht ganz Unrecht.
Denn wenn Sie dieses Spiel der Drehung um 90 Grad weiterspielen
und dann diesen Vektor hinzufügen, werden Sie nach insgesamt acht
Jahren am Ende beim 16-fachen Ihres ursprünglichen Betrags landen.
Nicht so schlecht.
Wenn Sie also bereit sind, eine Menge Stress in Kauf zu nehmen,
Ihr Monopolspiel zu ändern, Ihr wirkliches Leben zu ändern und bereit sind,
insgesamt acht Jahre durchzuhalten, hätten Sie 16-mal so viel.
Also das ist ziemlich gut, würde ich sagen.
Wir könnten dies den risikokapitalistischen Ansatz nennen,
bei dem man sein Geld investiert, es lange Zeit nicht sieht und es die meiste Zeit
völlig imaginär ist.
Aber hin und wieder erhält man am Ende ein riesiges Vielfaches.
Bevor Sie dies jedoch voller Begeisterung tun, nehmen wir an,
dass Ihre Bank den Betrag nicht jährlich aufzinst.
Und sie sagen: „Ach, eigentlich erhöhen wir Ihre Zinsen kontinuierlich.“ Das bedeutet,
dass unsere Zeitschritte kein Delta-T von einem Jahr sind,
sondern dass das Delta-T immer kleiner wird.
Nun, das bedeutet, dass jeder Ihrer Schritte, der senkrecht zu Ihrer Position verläuft,
eigentlich nur ein winziger kleiner Schritt ist.
Und ich zeige hier mit den Pfeilen, was passiert, wenn man insgesamt acht Jahre wartet.
Sie machen also einen kleinen Schritt senkrecht zu Ihrer Position,
einen weiteren kleinen Schritt senkrecht zu Ihrer Position und gehen weiter.
Aber wenn dieser Zeitschritt immer kleiner wird, immer kleiner und kleiner wird,
bis zu dem Punkt, an dem sich das Interesse tatsächlich kontinuierlich erhöht,
bedeutet das, dass Sie sich einfach im Kreis bewegen.
Wenn Sie dies also als Ausdruck aufschreiben würden,
dann könnte es halbwegs vernünftig erscheinen, die Tatsache zu berücksichtigen,
dass wir hier e für x als Abkürzung für diesen Grenzwert verwendet haben.
Und im Fall reeller Zahlen macht das durchaus Sinn, wenn wir einen Wert für x einsetzen.
Was es hier aber bedeutet, ist, dass wir unser imaginäres Geld als e zum i schreiben,
das war unser Zinssatz, multipliziert mit der Zeitspanne.
Unsinn, wenn wir an wiederholte Multiplikation denken.
Aber im Zusammenhang mit dem Zinseszinseffekt bedeutet das eigentlich nur,
dass man, nachdem man eine Reihe von Schritten gemacht hat,
die senkrecht zu seiner aktuellen Position sind, und das tun wir kontinuierlich,
so dass diese Zeitschritte nur verschwindend klein sind, einen Kreis umläuft.
Also, die Bank bietet Ihnen das an, nehmen Sie es an?
Nun, lasst uns darüber nachdenken.
Was passiert, wenn Sie 100 $ auf Ihr Sparkonto einzahlen?
Nun, wenn Sie insgesamt Pi-Halbjahre warten, also die Strecke
entlang eines Viertelkreises, also etwas mehr als eineinhalb Jahre,
kehren Sie zu Ihrem Konto zurück und was sehen Sie?
Nun, für jeden Dollar, den Sie investieren, haben Sie einen imaginären Dollar.
Nicht gut. Aber du setzt dich durch, weißt du, der Bankier hat dir gesagt,
dass es am Ende klappen wird, also sagst du, okay, ich werde warten.
Ich brauchte es in den anderthalb Jahren nicht,
das Leben lief nicht so schlecht, also lasse ich mein Geld
einfach noch für weitere anderthalb Jahre oder so auf dem Sparkonto liegen.
Und man wartet insgesamt pi Jahre, also etwa 3.14 Jahre.
Du kommst zurück und jetzt sieht es wirklich nicht gut aus.
Jetzt haben Sie für jeden Dollar, den Sie ursprünglich eingezahlt haben,
minus einen Dollar.
Und genau wie zuvor sind Sie wütend auf die Bank,
nicht mehr so sehr wie zuvor, weil der Wert zwar nicht auf minus vier gefallen ist,
aber immer noch negativ ist, und das macht keinen Spaß.
Und die Bank sagt, warten Sie, warten Sie, Sir, wir glauben,
dass es am Ende tatsächlich für Sie klappen wird.
Du sagst: „Okay, ich habe gesehen, dass das bei meinen Freunden geklappt hat,
die das 16-fache ihres Geldes bekommen haben, also halte ich einfach durch.“
Und das tun Sie, Sie berühren einfach nicht das Geld auf Ihrem Sparkonto.
Man wartet noch anderthalb Jahre und überprüft,
und jetzt ist es nicht nur völlig eingebildet, es ist sogar negativ.
Sie können also nicht Ihr wirkliches Leben leben
und auch Monopoly nicht einmal gut spielen.
Also, 4.7 Jahre sind während dieser ganzen Erfahrung ein echter Tiefpunkt.
Aber wenn Sie bereit sind, durchzuhalten und insgesamt 6 zu warten. 28 Jahre, 2 Pi-Jahre,
du kommst zurück und trotz all deines Stresses bist du wieder da, wo du angefangen hast.
Sie haben nur einen Dollar für jeden Dollar, den Sie ursprünglich eingezahlt haben.
Sollten Sie diesen Zinssatz also von Ihrer Bank akzeptieren?
Hängt davon ab, wie viel emotionaler Aufruhr Sie wollen,
aber wenn er sich ständig verschlimmert, ist das meiner Meinung nach sicherlich
die richtige Antwort.
Ist das überhaupt nützlich?
Ich denke, es macht irgendwie Spaß, eine Idee aufzugreifen,
die ursprünglich nur für reelle Zahlen relevant war, wissen Sie,
einen Zinssatz von 12 %, oder wenn es negative Zinssätze gibt,
kann man sich vorstellen, wie dieser zerfällt, und sagen: Nun, was wäre,
wenn wir etwas anderes daran machen würden?
Was wäre, wenn jeder Zeitschritt nicht in die Richtung,
sondern senkrecht zur Richtung verlaufen würde?
Und die Antwort ist, dass dies tatsächlich unglaublich relevant für alles ist,
was in der Physik als einfache harmonische Bewegung bezeichnet wird,
und ein großartiges Beispiel dafür ist eine Feder.
Nehmen wir an, wir wollten die Bewegung einer Feder verstehen.
Lassen Sie mich das hier hochziehen.
Ich glaube, ich habe hier irgendwo eine echte Feder,
wenn sie nicht von meinem Tisch rollt.
Es fiel mir schwer, vernünftige zu finden, also habe ich versucht,
einfach eines aus meinem Stift zu ziehen.
Vielleicht nicht die beste Physik-Demo der Welt, aber ich habe eine.
Die Idee hier ist also, dass wenn ich an der Feder ziehe,
sie mich in die andere Richtung zurückdrückt, als ich sie ziehe.
Und wenn ich darauf drücke, dann treibt es mich auch in die andere Richtung.
Es wird versucht, zu diesem Gleichgewichtspunkt zurückzukehren.
Und die Art und Weise, wie dies geschieht, gehorcht,
zumindest in loser Näherung für viele Federn, dem sogenannten Hookeschen Gesetz.
Wenn ich also eine Feder herausziehe, stellen wir uns vor,
dass an ihrem Ende etwas Masse sitzt.
Nehmen wir an, dass es hier sein möchte.
Dies ist die Gleichgewichtsposition, so wie meine Feder hier sitzt,
bevor sie einfach wegrollt.
Ohne dass Kräfte auf die Masse einwirken.
Aber wenn man sie ausdehnt, wenn ich daran ziehe, dieselbe Masse am Ende,
dann beeinflusst dieser Abstand, den wir die Verschiebung unserer Masse nennen könnten,
letztendlich, wie viel Kraft die Feder zurückzieht.
Denn intuitiv wissen wir, dass sich die Feder mit irgendeiner Kraft zurückzieht.
Und das Hookesche Gesetz legt nahe, dass es sich um eine Kraft handelt,
die proportional zur Größe von x ist.
Und wir verwenden k als Proportionalitätskonstante und negativ,
um zu betonen, dass es in die entgegengesetzte Richtung zeigt.
Was wir also in diesem Zusammenhang sagen: Wenn wir doppelt so stark ziehen,
werden wir mit der doppelten Kraft zurückgezogen.
Wenn wir sie verdreifachen, zieht sie uns mit der dreifachen Kraft zurück.
Wie bei allen physikalischen Modellen gilt auch hier nur eine Näherung.
Wissen Sie, wenn wir an der Feder so ziehen, dass wir sie völlig verformen,
wird das sicherlich nicht zutreffen.
Und oft trifft dies bei allem, was mit der einfachen harmonischen Bewegung zu tun hat,
die wir gleich beschreiben werden, nur auf kleine Variationen zu,
und bei größeren Variationen müsste sich das Modell ändern.
Aber das ist ziemlich gut und sehr allgemein.
Es kommt unter vielen verschiedenen Umständen vor.
Nun ist Kraft Masse mal Beschleunigung.
Das ist Kraft.
Das sagt uns das zweite Newtonsche Gesetz.
Da steht: Was ist deine Masse?
Ich sage Ihnen, wie stark Sie beschleunigen werden.
Die Beschleunigung gibt an, wie stark sich Ihre Geschwindigkeit ändert,
und die Geschwindigkeit gibt an, wie stark sich der Wert von x ändert.
Das ist nun sehr interessant, denn es bedeutet, dass die Beschleunigung,
die die Verschiebung beeinflusst, quasi in zweiter Ordnung über die Art und Weise,
wie sie die Geschwindigkeit beeinflusst, selbst durch den Wert von x beeinflusst wird.
Deshalb werde ich Ihnen hier eine Quizfrage stellen.
Dies soll uns im Grunde dazu anregen, darüber nachzudenken,
was Geschwindigkeit und Beschleunigung in einem solchen Kontext wirklich bedeuten.
Also rufen wir unser Quiz noch einmal auf.
Wir werden uns der letzten Live-Frage dieser Lektion zuwenden,
die sehr umfangreich ist, aber größtenteils nur darlegt, was ich gerade getan habe.
Eine Masse auf einer Feder wird um die Strecke x von einem Gleichgewichtspunkt weggezogen.
Wenn die Feder dem Hookeschen Gesetz folgt, erfährt die Masse eine Kraft
von f gleich negativ kx, wobei x diese Verschiebung für eine Konstante k ist.
Gut, denken Sie daran, dass nach Newtons zweitem Gesetz f gleich ma ist,
wobei m die Masse und a die Beschleunigung ist.
Okay, wenn die Masse mit einer Verschiebung von x Null und einer Geschwindigkeit
von V Null beginnt, welche der folgenden Aussagen beschreibt den Wert,
die Änderungen dieser Werte nach einer kleinen Zeitänderung, Delta t, am klarsten?
Okay, also lassen wir die Zeit für einen kleinen Zeitschritt ablaufen,
und wir wollen wissen, welche dieser vier Optionen am besten beschreibt,
wie diese Änderung des x-Werts aussehen wird, Delta x,
und was Die Änderung des Geschwindigkeitswerts sieht folgendermaßen aus: Delta v.
Deshalb gebe ich Ihnen ein wenig Zeit dafür.
Während Sie darüber nachdenken, haben wir eine weitere Frage zu Quaternionen,
die für die Lektion nicht ganz relevant ist, aber sicherlich eine sehr interessante Idee
und Frage.
Wenn Sie also diese Art von Nebenhandlungen zur gesamten Vorlesung genießen,
ist für die Drehung in 2D eine zusätzliche Zahl erforderlich, d. h.
Warum also sind für die 3D-Rotation drei zusätzliche Zahlen i,
j, k und nicht nur zwei i und j erforderlich?
Gibt es eine äquivalente Möglichkeit zur Drehung in vier
Dimensionen und wie viele zusätzliche Zahlen sind dafür erforderlich?
Okay, tolle Frage.
Wenn man also darüber nachdenkt: In komplexen Zahlen oder in zwei
Dimensionen braucht man nur einen Freiheitsgrad, um die Drehung zu beschreiben.
Okay, man muss nur den Winkel beschreiben, um den man dreht.
Man könnte also sagen: Warum brauchen wir ein zweidimensionales Zahlensystem,
um etwas zu beschreiben, das nur einen Freiheitsgrad hat?
Und die Idee ist, dass es schön ist, in einem etwas größeren Raum zu leben,
sodass wir einen Kreis haben können, etwas, in dem man auf sich selbst zurückkommt,
und dann beschränken wir einfach alle rotierenden Aktionen auf diesen Kreis.
Die Art und Weise, wie komplexe Zahlen die Drehung beschreiben,
basiert also vollständig auf den Zahlen, die auf einem Kreis liegen.
In gewissem Sinne handelt es sich nur um Zahlen einer Dimension.
Eindrucksvoll.
Für die dreidimensionale Rotation stehen Ihnen also nicht nur
zwei zusätzliche Freiheitsgrade zur Verfügung,
sondern tatsächlich drei Freiheitsgrade, um jede 3D-Rotation zu beschreiben.
Man könnte es sich so vorstellen, als würde man sagen:
Wählen Sie eine Achse für Ihre Rotation, einen Breiten- und Längengrad,
mit dem Sie ein Loch durch die gesamte Erde bohren werden.
Und nachdem Sie den Breiten- und Längengrad ausgewählt haben,
zwei Freiheitsgrade für Ihre Achse, haben Sie einen weiteren Freiheitsgrad
für die Drehung.
Es gibt also insgesamt drei Freiheitsgrade, um
die Rotation in drei Dimensionen zu beschreiben.
Nun könnte man wiederum sagen, im Prinzip sollten wir dazu in der Lage sein,
dies mit einem dreidimensionalen Raum zu tun, in dem man irgendwie die drei
Freiheitsgrade des 3D-Raums mit den drei Freiheitsgraden seiner Rotation verknüpft,
was man sozusagen tut kann mit einer Sache namens stereografischer Projektion,
worum es in dem Video, das ich über Quaternionen gemacht habe, genau ging.
Aber genauso wie zur Beschreibung von Rotationen ist es schön,
einen Kreis zu haben, etwas, das eine Dimension höher lebt.
Um 3D-Rotationen zu beschreiben, ist es schön, eine Hypersphäre zu haben,
im Grunde etwas, das in sich selbst eine Schleife bildet,
aber drei Freiheitsgrade aufweist.
Für uns ist es sehr seltsam, darüber nachzudenken,
aber das ist so etwas wie das Argument der Freiheitsgrade.
Und dann hätten vierdimensionale Drehungen tatsächlich zehn Freiheitsgrade.
Dafür gibt es kein Zahlensystem, aber wenn Sie versuchen,
Ihre Matrizen einzuschränken und solche Dinge zu verstehen, was wiederum bedeutet:
Wenn nichts davon für Sie einen Sinn ergibt, machen Sie sich keine Sorgen.
Es entspricht nicht dem Geist dieses speziellen Vortrags oder der Zielgruppe dafür.
Aber es ist ein interessantes Thema, und wenn es das ist,
worüber Sie auf Twitter chatten, melde ich mich gerne dazu.
Also, ja, wenn man über Freiheitsgrade nachdenkt und die Tatsache,
dass es schön ist, eine Dimension höher zu leben,
hat man im Grunde genommen eine interessantere Oberfläche als den
flachen euklidischen Raum.
Okay, da wir die Szenen abrupt von der Nebenhandlung der Quaternionen wechseln,
kehren wir zu unserer regulären Programmierung der Physik und
ihrer Bedeutung für imaginäre Zinssätze zurück.
Wenn wir unsere Antworten hier einschließen, sieht es so aus,
als ob die meisten von Ihnen mit A richtig geantwortet haben.
Und was sagt A hier?
Es heißt, dass die Änderung von x das ist, was auch immer Ihre Geschwindigkeit war,
multipliziert mit einem kleinen Zeitschritt, und das ist Geschwindigkeit, oder?
Es geht darum, wie viele Meter pro Sekunde die Entfernungsänderung pro
Zeiteinheit beträgt, also multiplizieren Sie sie mit der Zeitänderung.
Und dann ist der einzige schwierige Teil zu wissen,
dass sich die Geschwindigkeit basierend auf der Beschleunigung mal Delta t ändert.
Und die Beschleunigung können wir in diesem Fall
anhand der verschiedenen Gleichungen berechnen.
Ich bin mir nicht sicher, ob Sie es hören können,
aber im Hintergrund sind einige Sirenen zu hören.
Im Allgemeinen ist es bei jeder Aufnahme sehr störend,
wenn Hintergrundgeräusche vorhanden sind.
Eines der schönen Dinge am Leben ist, dass ich einfach keine
Wahl habe und Hintergrundgeräusche daher toleriert werden müssen.
Wie auch immer, wenn wir einen reinen Ausdruck für die Beschleunigung schreiben wollen,
sieht das so aus, als würde man einfach das negative k über m mal x neu anordnen.
Nun, wohin wir damit wollen: Es wird etwas einfacher sein.
Das ist eine klassische Aufgabe eines Mathematikers.
Ignorieren Sie die reellen Zahlen und gehen Sie einfach davon aus,
dass wir mit den erforderlichen Einheiten arbeiten, sodass k über m gleich 1 ist.
Und dann können wir sagen, dass die Beschleunigung negativ x ist.
Und der Grund, warum ich das tun möchte, wird mir hoffentlich gleich klar werden.
Die Art und Weise, wie Sie über dieses Frühlings-Setup nachdenken,
wird zunächst etwas seltsam aussehen.
Ich lasse Sie zwei verschiedene Zahlen verfolgen,
die im Grunde die Verschiebung unserer Masse sind, die hier oben sitzt, also x.
Dann möchten Sie aber auch die Geschwindigkeit wissen.
Nehmen wir also an, dass es dort oben nicht einfach stillsteht,
sondern sich tatsächlich ein wenig mit einer Geschwindigkeit nach rechts bewegt.
Sie müssen diese beiden Zahlen verstehen, um das System als Ganzes zu verstehen.
Und ich werde diese beiden Zahlen als einen einzigen
Punkt im zweidimensionalen Raum zusammenfassen.
Nehmen wir also an, ich hätte eine Position oder einen Zustand,
der eine kleine Verschiebung, aber eine große Geschwindigkeit aufweist.
Ich stelle mir das einfach als einen Punkt vor,
oder vielleicht zeichne ich einen Pfeil darauf und stelle es
mir als einen Punkt im zweidimensionalen Raum mit den Koordinaten x und v vor.
Ich verpacke sie lediglich zu einem einzigen Punkt.
Und was wir dann schreiben könnten, ist, dass die Änderung unserer beiden Koordinaten,
die Änderung von x, v, so aussieht, nun ja, die Art und Weise, wie sich x ändert,
basiert auf Ihrer Geschwindigkeit multipliziert mit einer kleinen zeitlichen Änderung.
Das ist Geschwindigkeit.
Und die Art und Weise, wie sich die Geschwindigkeit ändert,
ist dasselbe, aber mit der Beschleunigung.
Aber die Beschleunigung ist für dieses System negativ x.
Es wird also x mal Delta t negativ sein.
Wir haben also einen Wert, der sich ändert, und tatsächlich basiert die Art und Weise,
wie er sich ändert, auf einem kleinen Vektor senkrecht zu sich selbst,
was passiert, wenn man die Variablen vertauscht und eine negative ergibt.
Und lassen Sie mich das kurz erläutern, nicht im Kontext der
Niederschrift als zwei separate Koordinaten, sondern im Kontext imaginärer Zahlen,
was sich wie eine sehr seltsame Sache anfühlt.
Aber gehen Sie diesen Prozess einfach mit mir durch,
denn er fühlt sich so elegant an, wenn Sie ihn erst einmal ablaufen lassen.
Ich werde dieses Zahlenpaar als einzelne komplexe Zahl zusammenfassen,
wobei der Realteil die Position der Feder und der Imaginärteil die Geschwindigkeit ist.
Wieder einmal eine völlig verrückte Sache.
Wenn sich das seltsam anfühlt oder Sie es nicht verstehen,
ist das in Ordnung, es ist keine natürliche Sache.
Aber wenn wir das durchspielen und anfangen, die Mathematik durchzugehen,
fängt es hoffentlich an, sich zu rechtfertigen.
Denn was ich schreiben kann, ist, dass die Änderung dieses Zustands,
dieser komplexen Zahl, tatsächlich gleich dem negativen i mal sich selbst,
mal x plus i mal v mal Delta t ist.
Warum?
Nun, lassen Sie mich das näher erläutern.
Wenn ich das negative i nehme, wird negativ i mal x negativ x mal i sein.
Negativ i mal iv wird negativ i zum Quadrat mal v sein.
i quadriert ist negativ eins, also wird das am Ende nur v sein.
Es ist also die ganze Zahl mal unser Delta t.
Was soll das sagen?
Es besagt, dass die Änderung des Realteils v entspricht,
der Geschwindigkeit, die wir hier oben gesehen haben.
Die Änderung der ersten Koordinate basiert auf v.
Und die Änderung des Imaginärteils basiert auf dem Negativ des Realteils.
Die Änderung Ihrer Geschwindigkeit, der Beschleunigung,
was der Kraft entspricht, basiert auf dem negativen x.
Diese seltsame Idee des Hookeschen Gesetzes, bei dem sich herausstellt,
dass die Kraft, an der die Feder zieht, gleich ist,
entgegen der Richtung der Verschiebung und proportional zur Verschiebung,
bietet sich für eine sehr seltsame, aber natürliche Beschreibung unseres
Systems mit einem Komplex an Nummer.
Und ich könnte das noch kompakter formulieren, indem ich sage:
Beschreiben wir unseren gesamten Staat mit einer Zahl z.
Die Art und Weise, wie sich z ändert, ist gleich dem
negativen i mal sich selbst mal einem kleinen Zeitschritt.
Geometrisch sieht das so aus, als würde man den Ausgangspunkt nehmen,
ihn mit dem negativen i multiplizieren, was sich um 90 Grad dreht,
das ist also ein 90-Grad-Winkel, und dann einen kleinen Schritt machen.
Und jetzt sind Sie in einem neuen Zustand und drehen diesen neuen Zustand um 90 Grad,
verkleinern ihn um Delta t, was auch immer Ihr Zeitschritt ist,
und machen einen weiteren Schritt.
Und du machst einen weiteren Schritt.
Und Sie machen so weiter, und genau wie wir zuvor gesehen haben,
laufen Sie bei einem imaginären Zinseszins im Kreis herum.
Das ist vielleicht der schlechteste Versuch, einen Kreis zu zeichnen,
den ich je gezeichnet habe.
Das sollte noch etwas weiter gehen, etwa so.
Ignorieren Sie also meine gepunkteten Linien dort.
Lassen Sie uns nun prüfen, ob dies intuitiv Sinn macht, was unsere Feder tun würde.
Denn diese vertikale Achse ist die Geschwindigkeit.
Wir sagen also: Wenn Sie mit einer hohen Geschwindigkeit und einer
geringen Verschiebung beginnen, bewegt sich Ihre Masse also schnell,
ist aber nicht so weit vom Gleichgewichtspunkt entfernt. Nun ja,
x wird zunehmen, denn darum geht es es bedeutet, schnell voranzukommen.
Die x-Komponente, hier die eigentliche Komponente, wird also immer größer.
Und in der Zwischenzeit verlangsamt sich die Y-Komponente,
die Geschwindigkeit, weil die Feder sie zurückzieht.
Unsere Y-Komponente wird also immer kleiner, bis wir einen Punkt erreichen,
an dem es keine Geschwindigkeit mehr gibt und sie so weit
draußen in der X-Komponente liegt, wie es nur geht.
Wir sind also sozusagen rausgeschwenkt, und dann geht es so weit hinaus,
wie es nur geht, und dann fängt es an, sich umzudrehen.
Die x-Komponente beginnt abzunehmen und die Geschwindigkeit ist negativ.
Und im Allgemeinen dreht sich das nur um einen Kreis in unserer komplexen Ebene,
wobei sich die Verwendung einer komplexen Ebene hier etwas bizarr anfühlt.
Aber vielleicht ist das intuitiv kein so verrückter Gedanke.
Welches Stück Mathematik auch immer die Physik einer Feder beschreibt,
die sich hin- und herbewegt, und vor allem sollte ich klarstellen,
dass es sich um eine Feder handelt, bei der wir die Reibung nicht berücksichtigen,
sodass sie einfach ewig hin und her schwingt, diese Schwingung entspricht mit
kreisender Bewegung.
Und wir können dies vielleicht noch konkreter sehen,
wenn wir die Mathematik aufschreiben.
Was wir gerade gesehen haben, ist, dass uns der imaginäre Zinseszins dazu einlädt,
die Lösung zu schreiben, den Ort, an dem wir nach einer Zeitspanne t sein werden,
so wie dort, wo wir am Anfang waren, mal e hoch dieses Zinssatzes ,
wobei in diesem Fall der Zinssatz negativ ist i.
Was die Art und Weise beeinflusst, wie Sie sich verändern, ist nicht die Richtung,
in der Sie sich befinden, sondern das 90-Grad-Verhältnis zu Ihrem Standort, mal die Zeit.
Dies ist eigentlich eine vernünftige Art, Dinge zu schreiben, und sie spiegelt wider,
wie man Dinge in bestimmten Teilen der tatsächlichen Physik geschrieben sehen könnte.
Dieses e zum it-Term tritt jedes Mal auf, wenn es zu dieser Art von Schwingung kommt,
und die Schwingung entspricht oft Kräften, die proportional zur Verschiebung selbst sind.
Es läuft alles zusammen, es ist alles miteinander verbunden.
Wenn Sie dies, ich weiß nicht, mit der Art von Graphen und Funktionen verbinden möchten,
die wir anderswo sehen, könnten Sie dies mit der Euler-Formel schreiben
und die Entwicklung der Tatsache schreiben, dass e zu einer imaginären
Konstante um a herumläuft Kreis, da Ihr Anfangszustand den Kosinus von
t multipliziert und minus i den Sinus von t multipliziert.
Und was das im Grunde bedeutet: Wenn wir die Verschiebungen und Geschwindigkeiten
unabhängig voneinander grafisch darstellen würden, würden sie wie Sinuswellen aussehen.
Deshalb werde ich hier einfach ein paar verschiedene Diagramme zeichnen,
wobei ich in jedem Diagramm die x-Achse die Zeit darstellen lasse,
in der wir uns vorwärts bewegen, und in einem davon werden wir die Zeit darstellen
Verschiebung.
Nehmen wir an, die Verschiebung begann ganz bei eins und die Geschwindigkeit war null.
Wie es aussehen würde, wäre einfach dieser Kosinus von t, entschuldigen Sie,
der Kosinus von t als Realkomponente unserer seltsamen Beschreibung der Dinge mit
komplexen Zahlen.
Aber wenn sich das alles seltsam anfühlt, dann fühlt es sich hoffentlich konkreter an,
wenn man bedenkt, dass die Position der Feder in einer netten kleinen Kosinuswelle
hin und her schwingt, was der physischen Intuition entspricht.
Es schwingt in dieser sanften, sanften Welle hin und her.
Und dann ist die Geschwindigkeit ähnlich, sagen wir, sie begann bei Null.
Was uns unsere Euler-Formel sagt, ist, dass dies am Ende eine negative Sinuswelle
sein wird.
Es fängt also bei Null an, aber dann wird es absinken, im Grunde, weil es angefangen hat,
wissen Sie, soweit es möglich ist, und dann wird es in die entgegengesetzte
Richtung zeigen und die Masse wieder in Richtung Gleichgewicht bringen .
Und dann erreicht die Geschwindigkeit ein Minimum und steigt dann wieder an,
bis die Geschwindigkeit Null ist.
Dies ist der Zeitpunkt, an dem die Feder bis zum anderen Ende reicht.
Und dann wird die Geschwindigkeit für eine Weile positiv
sein und sie schwingt weiterhin auf diese Weise hin und her.
Und ich bin mir sicher, dass ich die Wellen nicht ganz richtig ausgerichtet habe,
aber die Vorstellung, dass jede einzelne von ihnen eine Art Sinusmuster darstellt und
nicht synchron zueinander ist, deckt sich hoffentlich mit einigen physikalischen
Überlegungen.
Und ich finde es einfach schön, dass man sehen kann,
dass es zwei unterschiedliche Schatten einer Kreisbewegung in einer abstrakten
mathematischen Idee sind, bei der die beiden Komponenten als Real- und Imaginärteil
einer Zahl zusammengefasst werden.
Denn dieses Hookesche Gesetz ermöglicht es uns,
Dinge in einem 90-Grad-Winkel zu beschreiben.
Und all das ist tatsächlich tiefer, als Sie vielleicht denken.
Es gibt bestimmte Formalisierungen der klassischen Newtonschen Mechanik,
die aus ziemlich ähnlichen Gründen wie hier komplexe Zahlen einführen.
Es ist alles etwas fortgeschritten, ich werde nicht unbedingt darauf eingehen.
Ich möchte jedoch betonen, dass unsere ursprüngliche Frage, was passiert,
wenn Ihre Bank Ihnen einen imaginären Zinssatz anbietet, nicht völlig verrückt ist.
Und in der Tat ist es zumindest verrückt, wenn es um Geld geht,
aber als abstrakte Idee, die es zu verfolgen gilt, ist es nicht verrückt.
Und es entspricht einigen sehr realen Dingen.
Damit möchte ich nun noch eine letzte Frage aus dem
Publikum beantworten und mich dann verabschieden.
Also die letzte Frage, die wir für heute haben.
Können wir einige Hinweise oder Gedanken zur letzten Herausforderung aus
der vorherigen Vorlesung bekommen, insbesondere exp von x für Matrizen?
Exzellent.
Das war übrigens eine schwierige Frage, die Hausaufgabe,
die ich am Ende der letzten Vorlesung hinterlassen habe.
Denken Sie also daran, dass wir in der letzten Vorlesung darüber gesprochen haben,
wie man sich die Exponentialfunktion als dieses unendliche Polynom vorstellt.
Und heute hoffe ich, dass die Tatsache, dass es von unserem
einschränkenden Gesichtsausdruck kam, nicht gezeigt hat, warum,
aber wir könnten diese Hausaufgabe Nummer zwei für heute nennen.
Wenn Sie wirklich ehrgeizig sind, zeigt es, dass sich dieser Ausdruck,
der aus dem Zinseszins kommt, letztendlich zu diesem Polynom entwickelt,
das wir immer meinen, wenn wir in der Mathematik auf e und x verweisen,
zumindest in der modernen Mathematik.
Also habe ich einige Fragen zu den Hausaufgaben gestellt, bei denen es darum ging,
dies rundherum zu erweitern und zu versuchen, die entscheidende Gleichung zu verstehen,
die entsteht, wenn man zwei Zahlen in der Eingabe addiert.
Dies entspricht der Multiplikation zweier Ausgaben.
Okay. Und dann sehen wir auf dem Bildschirm die Frage nach Matrizen,
was hier vor sich geht.
Das ist also schon wieder etwas fortgeschritten,
und vielleicht fühle ich mich ein bisschen schlecht dabei,
wenn ich es bei der Hausaufgabe nicht richtig betont habe.
Ich möchte, dass Sie bemerken, dass Sie beim Durchgehen der Teile eins und zwei
der Hausaufgaben, in denen Sie sie erweitern, und insbesondere im Fall von Teil zwei,
in dem Sie die Dinge erweitern, kritisch darüber nachdenken,
ob das Kommutativ ist Die Eigenschaft x mal y ist gleich y mal x ist erforderlich
oder relevant.
Denn wenn wir Binomialbegriffe erweitern, gehen wir oft davon aus, dass dies wahr ist.
Und der Grund dafür, dass die Mathematik zur Erweiterung binomialer Terme so aussieht,
wie sie funktioniert, hat alles damit zu tun, dass die Reihenfolge
der Multiplikation keine Rolle spielt.
Dies ist insbesondere im zweiten Teil relevant,
wo Sie wissen, dass wir dieses x von x plus y erweitern.
Und wenn Sie das tun, werden Sie auf Begriffe stoßen, die wie x plus y hoch n aussehen.
Und dann werden die Teile davon am Ende so aussehen:
n wähle k, wobei dies die Binomialkonstante ist.
Das sind also ein paar Vorkenntnisse.
Wenn Sie nicht über die erforderlichen Kenntnisse verfügen,
lassen Sie sich von diesen Problemen nicht einschüchtern.
Es bedeutet nur, dass es noch ein bisschen mehr zu lernen gibt.
Der einzige Grund, warum diese Erweiterung funktionieren würde,
besteht darin, dass Sie die Kommutativeigenschaft haben.
Es ist also sehr subtil.
Dies bedeutet jedoch, dass die gesamte Argumentationskette zum Nachweis
dieser Eigenschaft nicht funktioniert, wenn die Dinge, die Sie anschließen,
nicht miteinander kommunizieren, wobei x mal y nicht unbedingt y mal x ist.
Für komplexe Zahlen gilt das, für reelle Zahlen gilt das,
aber für Matrizen trifft das eigentlich nicht zu.
Und das ist übrigens einer der Gründe, warum ich es tatsächlich für
eine schlechte Konvention halte, dafür ein e an das x zu schreiben.
Weil man sich in dieser bizarren Situation befindet, wenn man Matrizen hat,
und das kommt tatsächlich vor, es gibt echte Mathematik, bei der man Matrizen potenziert,
und die Notation inspiriert einen zum Nachdenken: Oh, ich sollte das so schreiben können,
wissen Sie? Potenzierung von a mal Potenzierung von b sollte eine Potenzierung von a plus
b sein.
Aber das stimmt tatsächlich nicht.
Dies gilt nicht für Matrizen.
Wir haben heute im Nebenplot ein wenig über Quaternionen gesprochen.
Im Fall von Quaternionen trifft das nicht zu.
Diese Konvention, es als e zum x zu schreiben, ist also unglaublich verwirrend,
sobald man beginnt, sich auf die Bereiche auszudehnen,
in denen es am nützlichsten ist, wo man dieses besonders mächtige Polynom hat.
Und ich bin nur, ich weiß nicht, ich denke, das ist eine Tatsache, die es wert ist,
hervorgehoben zu werden, weshalb ich es vielleicht in die Hausaufgaben einbauen wollte,
aber erst später merkte ich, dass es ehrlich gesagt meine Absicht ist,
Leute vorzustellen zu der Idee, nur auf einer hohen Ebene,
dass dieses e zur x-Funktion mehr ist, als Sie denken,
vielleicht springen Sie direkt zur verrückten Idee von Matrizen und erwarten,
dass sie die Nuance der Kommutativität bemerken, die für die n relevant ist,
wählen Sie k Formel für die Binomialentwicklung,
tatsächlich stecken dort viele fortgeschrittene Dinge drin,
wenn wir sie wirklich zerlegen.