Ini adalah video untuk siapa saja yang sudah mengetahui apa itu nilai eigen
dan vektor eigen, dan mungkin menyukai cara cepat menghitungnya dalam kasus matriks 2x2.
Jika Anda belum terbiasa dengan nilai eigen, silakan lihat video di sini,
yang sebenarnya dimaksudkan untuk memperkenalkannya. Anda dapat melewatinya jika yang ingin Anda lakukan
hanyalah melihat triknya, namun jika memungkinkan saya ingin Anda menemukannya kembali sendiri. Jadi untuk itu,
mari kita paparkan sedikit latar belakangnya. Sekadar mengingatkan, jika efek transformasi linier pada suatu vektor
adalah untuk menskalakan vektor tersebut dengan suatu konstanta, kita menyebutnya sebagai vektor eigen dari
transformasi tersebut, dan kita menyebut faktor penskalaan yang relevan sebagai nilai eigen yang bersesuaian, sering
kali dilambangkan dengan huruf lambda. Saat Anda menulis ini sebagai persamaan, dan menyusun ulang
sedikit, yang Anda lihat adalah jika bilangan lambda merupakan nilai eigen dari matriks A,
maka matriks A dikurangi lambda dikali identitas harus mengirimkan vektor bukan nol, yaitu vektor
eigen yang bersesuaian, ke vektor nol, yang berarti determinan matriks yang dimodifikasi ini harus
nol. Oke, itu semua agak sulit untuk dikatakan, tapi sekali lagi, saya berasumsi bahwa semua
ini adalah ulasan untuk Anda yang menonton. Jadi, cara biasa untuk menghitung nilai eigen, yang
biasa saya lakukan dan yang saya yakini sebagian besar siswa diajarkan untuk melakukannya, adalah dengan
mengurangi nilai lambda yang tidak diketahui dari diagonal, dan kemudian menyelesaikannya ketika determinannya sama dengan
nol. . Melakukan hal ini selalu melibatkan beberapa langkah tambahan untuk memperluas dan
menyederhanakan untuk mendapatkan polinomial kuadrat bersih, yang dikenal sebagai polinomial karakteristik matriks. Nilai
eigen adalah akar dari polinomial ini, jadi untuk menemukannya Anda harus menerapkan
rumus kuadrat, yang biasanya memerlukan satu atau dua langkah penyederhanaan lagi.
Sejujurnya, prosesnya tidak buruk, tapi setidaknya untuk matriks 2x2, ada cara yang lebih langsung
untuk mendapatkan jawabannya. Dan jika Anda ingin menemukan kembali trik ini, hanya ada tiga
fakta relevan yang perlu Anda ketahui, yang masing-masing layak untuk diketahui dan dapat membantu Anda dalam
pemecahan masalah lainnya. Pertama, jejak suatu matriks, yang merupakan jumlah dari dua entri
diagonal, sama dengan jumlah nilai eigen. Atau cara lain untuk mengungkapkannya, yang lebih berguna untuk
tujuan kita, adalah bahwa mean dari dua nilai eigen sama dengan mean dari dua entri diagonal
tersebut. Yang kedua, determinan suatu matriks, rumus ad-bc yang biasa kita gunakan, sama dengan hasil kali
dua nilai eigen. Dan hal ini seharusnya masuk akal jika Anda memahami bahwa nilai
eigen mendeskripsikan seberapa besar operator merentangkan ruang ke arah tertentu, dan bahwa determinannya menggambarkan
seberapa besar operator menskalakan area, atau volume, secara keseluruhan. Sekarang sebelum membahas fakta ketiga,
perhatikan bagaimana pada dasarnya Anda dapat membaca dua nilai pertama ini dari matriks tanpa perlu
menuliskan banyak hal. Ambil matriks ini sebagai contoh. Langsung saja Anda bisa mengetahui bahwa
mean dari nilai eigennya sama dengan mean dari 8 dan 6, yaitu 7. Demikian pula, sebagian besar
siswa aljabar linier cukup terlatih dalam mencari determinan, yang dalam hal ini hasilnya adalah
48 dikurangi 8. Jadi Anda langsung tahu bahwa hasil kali kedua nilai eigen adalah 40.
Sekarang luangkan waktu sejenak untuk melihat apakah Anda dapat memperoleh fakta ketiga yang relevan, yaitu bagaimana Anda
dapat dengan cepat memulihkan dua angka ketika Anda mengetahui meannya dan mengetahui hasil kali keduanya. Di sini,
mari kita fokus pada contoh ini. Anda tahu bahwa kedua nilai tersebut berjarak sama di sekitar angka
7, sehingga terlihat seperti 7 plus atau minus, sebut saja d untuk jarak.
Anda juga tahu bahwa hasil kali kedua bilangan tersebut adalah 40.
Sekarang untuk mencari d, perhatikan bahwa hasil kali ini mengembang dengan sangat baik, hasilnya adalah selisih
kuadrat. Nah dari situ kalian bisa langsung mencari d. d kuadrat adalah 7 kuadrat dikurangi 40, atau 9, yang berarti d
itu sendiri adalah 3. Dengan kata lain, dua nilai untuk contoh yang sangat spesifik ini adalah 4 dan
10. Namun tujuan kita adalah trik cepat, dan Anda tentu tidak ingin memikirkan hal ini setiap saat, jadi mari
kita selesaikan apa yang baru saja kita lakukan dalam rumus umum. Untuk rata-rata m dan
hasil kali p, kuadrat jarak selalu menjadi m kuadrat dikurangi p.
Hal ini memberikan fakta penting yang ketiga, yaitu ketika dua bilangan memiliki rata-rata m dan hasil kali p,
Anda dapat menuliskan kedua bilangan tersebut sebagai m plus atau minus akar kuadrat dari m kuadrat dikurangi p.
Ini cukup cepat untuk diturunkan kembali dengan cepat jika Anda lupa,
dan pada dasarnya ini hanyalah penyusunan ulang rumus selisih kuadrat.
Namun tetap saja, itu adalah fakta yang layak untuk dihafal sehingga mudah diakses oleh Anda.
Faktanya, teman saya Tim dari saluran A Capella Science menulis jingle singkat yang bagus
untuk membuatnya lebih berkesan. Mari saya tunjukkan cara kerjanya, katakanlah untuk matriks 3, 1, 4, 1.
Anda mulai dengan mengingat rumusnya, mungkin menyatakan semuanya di kepala Anda.
Namun saat Anda menuliskannya, Anda mengisi nilai yang sesuai untuk m dan p seiring berjalannya waktu.
Jadi pada contoh ini mean nilai eigennya sama dengan mean dari 3 dan 1
yaitu 2, jadi yang mulai dituliskan adalah 2 ditambah atau dikurangi akar kuadrat dari
2 kuadrat dikurangi, maka hasil kali nilai eigennya adalah determinan yang pada contoh ini
adalah 3 dikali 1 dikurangi 1 dikali 4, atau negatif 1, jadi itu yang
terakhir diisi, artinya nilai eigennya adalah 2 ditambah atau dikurangi akar kuadrat dari 5.
Anda mungkin mengenali bahwa ini adalah matriks yang sama yang saya gunakan
di awal, tetapi perhatikan betapa lebih langsungnya kita dapat memperoleh jawabannya.
Ini, coba yang lain. Kali ini mean nilai eigennya sama dengan mean 2 dan
8, yaitu 5. Jadi sekali lagi, Anda mulai menuliskan rumusnya, tapi kali ini tuliskan
5 sebagai ganti m, lalu determinannya adalah 2 kali 8 dikurangi 7 kali 1, atau 9.
Jadi dalam contoh ini, nilai eigen terlihat seperti 5 ditambah atau dikurangi akar kuadrat dari
16, yang disederhanakan menjadi 9 dan 1. Anda paham maksud saya tentang bagaimana
pada dasarnya Anda bisa mulai menuliskan nilai eigen sambil menatap matriks?
Ini biasanya hanya penyederhanaan terkecil di bagian akhir.
Sejujurnya, saya sering menggunakan trik ini ketika membuat sketsa catatan singkat yang berkaitan dengan aljabar
linier dan ingin menggunakan matriks kecil sebagai contoh. Saya sedang mengerjakan video tentang eksponen
matriks, di mana nilai eigen sering muncul, dan saya menyadari akan sangat berguna jika
siswa dapat membaca nilai eigen dari contoh-contoh kecil tanpa kehilangan alur pemikiran utama karena
terjebak dalam cara yang berbeda. perhitungan. Sebagai contoh menarik lainnya, lihat kumpulan tiga
matriks berbeda ini, yang banyak muncul dalam mekanika kuantum. Mereka dikenal sebagai matriks
spin Pauli. Jika Anda mengetahui mekanika kuantum, Anda akan mengetahui bahwa nilai eigen matriks
sangat relevan dengan fisika yang dijelaskannya. Dan jika Anda belum mengetahui mekanika kuantum,
biarkan ini menjadi sekilas bagaimana perhitungan ini sebenarnya sangat relevan dengan aplikasi nyata.
Rata-rata entri diagonal dalam ketiga kasus tersebut adalah nol.
Jadi rata-rata nilai eigen dalam semua kasus ini adalah nol, yang membuat rumus kita terlihat
sangat sederhana. Bagaimana dengan hasil kali nilai eigen, determinan matriks ini?
Untuk yang pertama, nilainya 0 dikurangi 1, atau negatif 1. Yang kedua juga terlihat seperti 0 dikurangi 1,
tetapi perlu waktu lebih lama untuk melihatnya karena bilangan kompleksnya. Dan yang terakhir terlihat seperti
negatif 1 dikurangi 0. Jadi dalam semua kasus, nilai eigen disederhanakan menjadi plus dan minus 1.
Meskipun dalam kasus ini, Anda sebenarnya tidak memerlukan rumus untuk mencari dua nilai jika Anda mengetahui jarak keduanya
sama di sekitar 0 dan hasil kali keduanya negatif 1. Jika Anda penasaran, dalam konteks
mekanika kuantum, matriks ini menjelaskan pengamatan yang mungkin Anda lakukan terhadap putaran partikel pada
arah x, y, atau z. Dan fakta bahwa nilai eigennya adalah plus dan minus 1
sesuai dengan gagasan bahwa nilai putaran yang akan Anda amati akan seluruhnya berada pada satu
arah atau seluruhnya pada arah lain, dan bukan sesuatu yang terus-menerus berada di antara
keduanya. Mungkin Anda bertanya-tanya bagaimana sebenarnya cara kerjanya, atau mengapa Anda menggunakan matriks 2x2 yang
memiliki bilangan kompleks untuk mendeskripsikan putaran dalam tiga dimensi. Dan itu adalah pertanyaan yang wajar,
di luar cakupan yang ingin saya bicarakan di sini. Anda tahu, ini lucu, saya menulis bagian
ini karena saya ingin suatu kasus di mana Anda memiliki matriks 2x2 yang bukan sekadar
contoh mainan, atau soal pekerjaan rumah, yang benar-benar muncul dalam praktik, dan mekanika kuantum sangat bagus
untuk itu. Tapi masalahnya, setelah saya membuatnya, saya menyadari bahwa keseluruhan contoh tersebut
meremehkan poin yang ingin saya sampaikan. Untuk matriks spesifik ini, bila Anda menggunakan
metode tradisional, yaitu metode dengan polinomial karakteristik, pada dasarnya sama cepatnya. Sebenarnya
mungkin lebih cepat. Maksudku, lihat yang pertama. Penentu yang relevan secara langsung
memberi Anda polinomial karakteristik lambda kuadrat dikurangi satu, dan jelas memiliki akar plus dan
minus satu. Jawaban yang sama ketika Anda mengerjakan matriks kedua, lambda kuadrat dikurangi satu.
Dan untuk matriks terakhir, lupakan melakukan perhitungan apa pun, baik tradisional atau lainnya, ini
sudah merupakan matriks diagonal, jadi entri diagonal tersebut adalah nilai eigen. Namun, contoh
ini tidak sepenuhnya hilang dari tujuan kita. Di mana Anda akan benar-benar merasakan percepatannya dalam kasus
yang lebih umum, di mana Anda mengambil kombinasi linier dari ketiga matriks ini, dan kemudian
mencoba menghitung nilai eigennya. Anda dapat menulisnya sebagai kali pertama, ditambah b kali kedua, ditambah
c kali ketiga. Dalam mekanika kuantum, hal ini menggambarkan pengamatan putaran dalam arah umum
suatu vektor dengan koordinat a, b, c. Lebih khusus lagi, Anda harus berasumsi bahwa vektor
ini dinormalisasi, artinya a kuadrat ditambah b kuadrat ditambah c kuadrat sama dengan satu.
Saat Anda melihat matriks baru ini, Anda akan langsung melihat bahwa rata-rata nilai eigen masih
nol, dan Anda mungkin juga ingin berhenti sejenak untuk memastikan bahwa hasil kali nilai
eigen tersebut masih negatif. Dan kemudian dari sana, menyimpulkan apa nilai eigen yang seharusnya.
Dan kali ini, pendekatan polinomial karakteristiknya akan jauh lebih rumit, dan pastinya lebih
sulit dilakukan di kepala Anda. Untuk lebih jelasnya, menggunakan rumus hasil kali
rata-rata tidak berbeda dengan mencari akar-akar polinomial karakteristik. Maksudku, tidak mungkin, mereka memecahkan masalah
yang sama. Sebenarnya, salah satu cara untuk memikirkan hal ini adalah bahwa rumus perkalian rata-rata adalah cara
yang bagus untuk menyelesaikan persamaan kuadrat secara umum, dan beberapa pemirsa saluran mungkin mengenali hal ini.
Pikirkan tentang itu. Saat Anda mencoba mencari akar-akar kuadrat, dengan mempertimbangkan koefisiennya, ini adalah situasi
lain ketika Anda mengetahui jumlah dua nilai, dan juga mengetahui hasil kali keduanya,
namun Anda mencoba mendapatkan kembali dua nilai awal. Khususnya, jika polinomialnya dinormalisasi sehingga
koefisien utamanya adalah satu, maka rata-rata akar-akarnya akan bernilai negatif satu
setengah kali koefisien liniernya, yang berarti negatif satu kali jumlah akar-akarnya.
Misalnya di layar, itu berarti lima. Dan perkalian akar-akarnya pun lebih mudah lagi,
hanya sukunya yang konstan, tidak perlu penyesuaian. Jadi dari sana, Anda akan menerapkan
rumus produk rata-rata, dan itu memberi Anda akarnya. Dan di satu sisi, Anda dapat menganggap
ini sebagai versi rumus kuadrat tradisional yang lebih ringan. Namun keuntungan sebenarnya bukan hanya
simbol yang harus dihafal lebih sedikit, namun masing-masing simbol mempunyai lebih banyak makna.
Maksud saya, inti dari trik nilai eigen ini adalah karena Anda dapat membaca
mean dan hasil kali langsung dari melihat matriksnya, Anda tidak perlu melalui langkah
perantara dalam menyiapkan polinomial karakteristik. Anda dapat langsung menuliskan akar-akarnya tanpa
memikirkan secara eksplisit seperti apa bentuk polinomialnya. Namun untuk melakukan
itu, kita memerlukan versi rumus kuadrat yang istilah-istilahnya mempunyai arti tertentu.
Saya menyadari ini adalah trik yang sangat spesifik untuk audiens yang sangat spesifik, namun ini adalah sesuatu yang saya harap saya
mengetahuinya di perguruan tinggi, jadi jika Anda mengenal siswa mana pun yang mungkin mendapat manfaat dari ini, pertimbangkan untuk membagikannya kepada
mereka. Harapannya adalah bukan hanya satu hal lagi yang Anda hafal, namun framing tersebut
memperkuat beberapa fakta bagus lainnya yang perlu diketahui, seperti bagaimana jejak dan determinan terkait
dengan nilai eigen. Jika Anda ingin membuktikan fakta tersebut, luangkan waktu sejenak
untuk memperluas polinomial karakteristik matriks umum, lalu pikirkan baik-baik arti dari
masing-masing koefisien ini. Terima kasih banyak kepada Tim yang memastikan bahwa formula produk yang berarti ini
akan tetap melekat di kepala kita setidaknya selama beberapa bulan. Jika Anda belum tahu tentang
ilmu alcappella, silakan periksa. Bentuk molekul Anda khususnya adalah
salah satu hal terhebat di internet.