¿Alguna vez te has preguntado cómo es posible rayar un
CD o un DVD y aún así reproducir lo que esté almacenado?
El rayado realmente afecta los 1 y 0 en el disco, por lo que lee datos
diferentes de los que estaban almacenados, pero a menos que esté realmente
rayado, los bits que lee se decodifican exactamente en el mismo archivo
que estaba codificado en él, un copia bit por bit, a pesar de todos esos errores.
Existe una gran cantidad de inteligencia matemática que nos permite almacenar datos y,
lo que es igualmente importante, transmitirlos de una manera resistente a los errores.
Bueno, está bien, en realidad no se necesita mucha
inteligencia para encontrar una manera de hacer esto.
Cualquier archivo, ya sea un vídeo, un sonido o un texto, algún código,
una imagen, lo que sea, es en última instancia una secuencia de unos y ceros.
Y una estrategia sencilla para corregir cualquier bit
que se invierta sería almacenar tres copias de cada bit.
Luego, la máquina que lea este archivo podría comparar estas tres
copias y siempre tomará las 2 mejores de 3 cuando haya una discrepancia.
Pero lo que eso significa es utilizar dos tercios de su espacio para redundancia.
E incluso entonces, a pesar de todo ese espacio cedido, no hay
una garantía sólida de lo que sucederá si se invierte más de un bit.
La pregunta mucho más interesante es cómo lograr que se
puedan corregir los errores ocupando el menor espacio posible.
Por ejemplo, usando el método que aprenderá en este video, podría
almacenar sus datos en bloques de 256 bits, donde cada bloque usa 9 bits, ¡9!
para actuar como una especie de redundancia, y los otros 247 bits son
libres para transportar cualquier mensaje o dato significativo que desee.
Y seguirá siendo así que si aquí se voltea algún bit, con solo
mirar este bloque y nada más, una máquina podrá identificar que
hubo un error y exactamente dónde estaba para saber corregirlo.
Y, sinceramente, eso parece magia.
Y para este esquema en particular, si se invierten dos bits, la máquina al
menos podrá detectar que hubo dos errores, aunque no sabrá cómo solucionarlos.
Hablaremos un poco más adelante sobre cómo esto
se escala para bloques con diferentes tamaños.
Los métodos que le permiten corregir errores como este se
conocen, razonablemente, como códigos de corrección de errores.
Durante la mayor parte del siglo pasado, este campo ha sido una
fuente realmente rica de matemáticas sorprendentemente profundas
que se incorporan a los dispositivos que utilizamos todos los días.
El objetivo aquí es brindarle una comprensión profunda de
uno de los primeros ejemplos, conocido como código Hamming.
Y, por cierto, la forma en que pienso sobre la estructura de este video
se trata menos de explicarlo lo más directamente posible, y más de
incitarlo a inventarlo usted mismo, con un poco de guía amable aquí y allá.
Entonces, cuando sientas que ves hacia dónde se dirige en algún momento, tómate ese
momento para hacer una pausa y predice activamente cuál será el esquema antes de que te
lo diga.
Además, si desea que su comprensión llegue al nivel del hardware, Ben
Eater ha hecho un video junto con este que le muestra cómo implementar
códigos Hamming en placas, lo cual es extremadamente satisfactorio.
Debes saber que los códigos Hamming no se utilizan tan ampliamente como
los códigos más modernos, como el algoritmo Reed-Solomon, pero hay cierta
magia en el contraste entre lo imposible que parece esta tarea al principio
y lo absolutamente razonable que parece una vez. aprendes sobre Hamming.
El principio básico de la corrección de errores es que en un vasto espacio de
todos los mensajes posibles, sólo un subconjunto se considerará mensajes válidos.
Como analogía, piense en palabras escritas correctamente
versus palabras escritas incorrectamente.
Siempre que se modifica un mensaje válido, el receptor es responsable de corregir
lo que ve al vecino válido más cercano, como podría hacer con un error tipográfico.
Sin embargo, idear un algoritmo concreto para categorizar
eficientemente mensajes como este requiere cierta astucia.
La historia comienza en la década de 1940, cuando un joven Richard Hamming trabajaba
para los Laboratorios Bell, y parte de su trabajo implicaba el uso de una computadora
de tarjeta perforada muy grande y costosa a la que tenía acceso limitado.
Y los programas que seguía poniendo en él seguían
fallando, porque de vez en cuando se malinterpretaba algo.
Siendo la frustración el crisol de la invención, se hartó tanto
que inventó el primer código de corrección de errores del mundo.
Hay muchas maneras diferentes de enmarcar los códigos de Hamming, pero como primer
paso vamos a repasarlos de la forma en que el propio Hamming pensaba sobre ellos.
Usemos un ejemplo que es simple, pero no demasiado simple, un bloque de 16 bits.
Numeraremos las posiciones de estos bits del 0 al 15.
Los datos reales que queremos almacenar solo conformarán 12 de estos bits,
mientras que 4 de las posiciones están reservadas como una especie de redundancia.
La palabra redundante aquí no significa simplemente copiar; después de todo,
esos 4 bits no nos dan suficiente espacio para copiar los datos a ciegas.
En cambio, tendrán que ser un tipo de redundancia mucho más matizada
e inteligente, que no agregue información nueva, pero sí resiliencia.
Se podría esperar que estos 4 bits especiales vengan bien empaquetados
juntos, tal vez al final o algo así, pero como verás, colocarlos en posiciones
que son potencias de 2 permite obtener algo realmente elegante al final.
También podría darle una pequeña pista sobre cómo se adapta esto a bloques más grandes.
Además, técnicamente termina siendo solo 11 bits de datos, encontrará que hay un
leve matiz en lo que sucede en la posición 0, pero no se preocupe por eso por ahora.
Como cualquier algoritmo de corrección de errores, esto involucrará a dos jugadores,
un remitente que es responsable de configurar estos 4 bits especiales y un receptor
que es responsable de realizar algún tipo de verificación y corregir los errores.
Por supuesto, las palabras remitente y receptor en realidad se refieren a
máquinas o software que realizan todas las comprobaciones, y la idea de
mensaje tiene un significado muy amplio, para incluir cosas como el almacenamiento.
Después de todo, almacenar datos es lo mismo que enviar un
mensaje del pasado al futuro en lugar de de un lugar a otro.
Así que esa es la configuración, pero antes de que podamos profundizar necesitamos
hablar sobre una idea relacionada que estaba fresca en la mente de Hamming en el
momento de su descubrimiento, un método que permite detectar errores de un solo
bit, pero no corregirlos, como se conoce. en el negocio como control de paridad.
Para una verificación de paridad, separamos solo un bit que el remitente
es responsable de ajustar, y el resto es libre de transportar un mensaje.
El único trabajo de este bit especial es asegurarse de
que el número total de unos en el mensaje sea un número par.
Entonces, por ejemplo, ahora mismo, el número total de unos es
7, eso es impar, por lo que el remitente necesita invertir ese
bit especial para que sea un 1, haciendo que el recuento sea par.
Pero si el bloque ya hubiera comenzado con un número par de
unos, entonces este bit especial se habría mantenido en 0.
Esto es bastante simple, engañosamente simple, pero es una forma
increíblemente elegante de destilar la idea de cambio en cualquier
parte de un mensaje para que se refleje en un solo fragmento de información.
Observe que si alguna parte de este mensaje se invierte, ya sea de
0 a 1 o de 1 a 0, cambia el recuento total de unos de par a impar.
Entonces, si usted es el receptor, mira este mensaje y ve un número impar de unos, puede
estar seguro de que se ha producido algún error, aunque no tenga idea de dónde estaba.
En la jerga, si un grupo de bits tiene un número
par o impar de unos se conoce como paridad.
También puedes usar números y decir que la paridad es 0 o 1, lo que
suele ser más útil una vez que empiezas a hacer cálculos con la idea.
Y este bit especial que utiliza el remitente para
controlar la paridad se llama bit de paridad.
Y, de hecho, debemos ser claros: si el receptor ve una paridad impar, no
significa necesariamente que hubo solo un error, puede haber habido 3 errores,
o 5, o cualquier otro número impar, pero pueden estar seguros. que no era 0.
Por otro lado, si hubiera habido 2 errores, o cualquier número par de errores, ese
recuento final de 1 seguiría siendo par, por lo que el receptor no puede tener plena
confianza en que un recuento par necesariamente signifique que el mensaje está libre de
errores.
Podrías quejarte de que un mensaje que se estropea con cambios
de sólo 2 bits es bastante débil, y estarías en lo cierto.
Sin embargo, tenga en cuenta que no existe ningún método de detección
o corrección de errores que pueda brindarle un 100 % de confianza
de que el mensaje que recibe es el que pretendía el remitente.
Después de todo, suficiente ruido aleatorio siempre podría cambiar un
mensaje válido en otro mensaje válido simplemente por pura casualidad.
En cambio, el objetivo es idear un esquema que sea sólido hasta un cierto número
máximo de errores, o tal vez reducir la probabilidad de un falso positivo como este.
Los controles de paridad por sí solos son bastante débiles, pero al resumir
la idea de cambio en un mensaje completo hasta un solo bit, lo que nos
brindan es un poderoso componente básico para esquemas más sofisticados.
Por ejemplo, mientras Hamming buscaba una manera de identificar dónde
ocurrió un error, no solo que sucedió, su idea clave fue que si aplica
algunas comprobaciones de paridad no al mensaje completo, sino a ciertos
subconjuntos cuidadosamente seleccionados, puede preguntar una serie más
refinada de preguntas que precisan la ubicación de cualquier error de un solo bit.
La sensación general es un poco como jugar un juego de 20 preguntas, haciendo
preguntas de sí o no que reducen el espacio de posibilidades a la mitad.
Por ejemplo, digamos que hacemos una verificación de
paridad solo en estos 8 bits, todas las posiciones impares.
Luego, si se detecta un error, le da al receptor un poco más de información sobre
dónde está específicamente el error, es decir, que está en una posición extraña.
Si no se detecta ningún error entre esos 8 bits, significa que no hay
ningún error o que se encuentra en algún lugar de las posiciones pares.
Se podría pensar que limitar una verificación de paridad a la mitad de los
bits la hace menos efectiva, pero cuando se hace junto con otras comprobaciones
bien elegidas, contraintuitivamente nos brinda algo mucho más poderoso.
Para configurar realmente esa verificación de paridad, recuerde, es necesario
asignar algún bit especial que tenga control sobre la paridad de ese grupo completo.
Aquí elijamos la posición 1.
Para el ejemplo mostrado, la paridad de estos 8 bits es actualmente impar, por
lo que el remitente es responsable de alternar ese bit de paridad, y ahora es par.
Esta es sólo 1 de cada 4 comprobaciones de paridad que haremos.
La segunda comprobación se encuentra entre los 8 bits de la mitad
derecha de la cuadrícula, al menos como la hemos dibujado aquí.
Esta vez podríamos usar la posición 2 como bit de paridad,
por lo que estos 8 bits ya tienen una paridad par, y el
remitente puede sentirse bien dejando ese bit número 2 sin cambios.
Luego, en el otro extremo, si el receptor verifica la paridad de este grupo y encuentra
que es impar, sabrá que el error está en algún lugar entre estos 8 bits de la derecha.
De lo contrario, significa que no hay error o que
el error está en algún lugar de la mitad izquierda.
O supongo que podrían haber habido dos errores, pero por ahora
vamos a asumir que hay como máximo un error en todo el bloque.
Las cosas se estropean por completo por más que eso.
Aquí, antes de ver las dos comprobaciones siguientes, tómate un momento para pensar
en lo que estas dos primeras nos permiten hacer cuando las consideramos juntas.
Digamos que detecta un error entre las columnas impares y entre la mitad derecha.
Necesariamente significa que el error está en algún lugar de la última columna.
Si no hubo ningún error en la columna impar pero hubo uno en la
mitad derecha, eso le indica que está en la penúltima columna.
Del mismo modo, si hay un error en las columnas impares pero no en la
mitad derecha, sabrás que está en algún lugar de la segunda columna.
Y si ninguna de esas dos comprobaciones de paridad detecta nada, significa que
el único lugar donde podría haber un error es en la columna más a la izquierda.
Pero también podría significar simplemente que no hay ningún error.
Lo cual es una forma bastante elaborada de decir que
dos controles de paridad nos permiten precisar la columna.
A partir de aquí, probablemente puedas adivinar lo que sigue.
Básicamente hacemos lo mismo pero para las filas.
Habrá una verificación de paridad en las filas
impares, usando la posición 4 como bit de paridad.
Entonces, en este ejemplo, ese grupo ya tiene una
paridad par, por lo que el bit 4 se establecería en 0.
Y finalmente hay una verificación de paridad en las dos
filas inferiores, usando la posición 8 como bit de paridad.
En este caso, parece que el remitente necesita activar
el bit 8 para darle al grupo una paridad uniforme.
Así como las dos primeras comprobaciones nos permiten fijar
la columna, las dos siguientes le permiten fijar la fila.
Como ejemplo, imaginemos que durante la transmisión
hay un error en, digamos, la posición 3.
Bueno, esto afecta al primer grupo de paridad y también afecta
al segundo grupo de paridad, por lo que el receptor sabe que
hay un error en algún lugar de esa columna de la derecha.
Pero no afecta al tercer grupo ni al cuarto grupo.
Y eso permite al receptor identificar el error hasta la primera fila, lo
que necesariamente significa la posición 3, para poder corregir el error.
Quizás disfrutes tomándote un momento para convencerte de que las
respuestas a estas cuatro preguntas realmente siempre te permitirán
identificar una ubicación específica, sin importar dónde se encuentren.
De hecho, los más astutos podrían incluso notar una
conexión entre estas preguntas y el conteo binario.
Y si lo haces, déjame enfatizar nuevamente, haz una pausa, intenta
por ti mismo establecer la conexión antes de que la estropee.
Si se pregunta qué sucede si un bit de paridad se ve afectado, puede intentarlo.
Tómese un momento para pensar en cómo se localizará cualquier error entre estos
cuatro bits especiales como cualquier otro, con el mismo grupo de cuatro preguntas.
Realmente no importa, ya que al final del día lo que queremos es proteger los
bits del mensaje, los bits de corrección de errores simplemente siguen adelante.
Pero proteger también esos bits es algo que naturalmente
queda fuera del esquema como subproducto.
También puede disfrutar anticipando cómo evoluciona esto.
Si usamos un bloque de tamaño 256 bits, por ejemplo, para
determinar una ubicación, solo necesita ocho preguntas de sí
o no para realizar una búsqueda binaria hasta un lugar específico.
Y recuerde, cada pregunta requiere ceder solo un bit
para establecer la verificación de paridad adecuada.
Es posible que algunos de ustedes ya lo hayan visto, pero hablaremos más adelante sobre
la forma sistemática de encontrar cuáles son estas preguntas en solo uno o dos minutos.
Ojalá este boceto sea suficiente para apreciar la
eficiencia de lo que aquí estamos desarrollando.
Lo primero, excepto esos ocho bits de paridad resaltados, puede
ser lo que quieras, transportando el mensaje o los datos que quieras.
Los 8 bits son redundantes en el sentido de que están completamente
determinados por el resto del mensaje, pero es de una manera mucho
más inteligente que simplemente copiar el mensaje en su totalidad.
Y aún así, por tan poco dinero entregado, podrías
identificar y corregir cualquier error de un solo bit.
Bueno, casi.
Bien, entonces el único problema aquí es que si ninguna de las cuatro comprobaciones
de paridad detecta un error, lo que significa que los subconjuntos de 8 bits
especialmente seleccionados tienen paridades pares, tal como lo pretendía el
remitente, entonces significa que no hubo ningún error. , o nos reduce a la posición 0.
Verá, con cuatro preguntas de sí o no, tenemos 16 resultados posibles
para nuestras comprobaciones de paridad y, al principio, eso parece
perfecto para identificar 1 de 16 posiciones en el bloque, pero
también debe comunicar un resultado número 17, el de no error. condición.
La solución aquí es bastante simple, simplemente olvídate por completo del bit 0.
Entonces, cuando hacemos nuestras cuatro comprobaciones de paridad y vemos
que todas están iguales, significa inequívocamente que no hay ningún error.
Lo que eso significa es que en lugar de trabajar con un bloque de 16
bits, trabajamos con un bloque de 15 bits, donde 11 de los bits están
libres para transportar un mensaje y 4 de ellos están ahí para redundancia.
Y con eso, ahora tenemos lo que la gente en el negocio llamaría un código Hamming 15-11.
Dicho esto, es bueno tener un tamaño de bloque que sea una
potencia limpia de 2, y hay una forma inteligente de mantener
ese bit 0 y hacer que haga un poco de trabajo extra por nosotros.
Si lo usamos como bit de paridad en todo el bloque, nos
permite detectar, aunque no podamos corregir, errores de 2 bits.
Así es como funciona.
Después de configurar esos cuatro bits especiales de corrección
de errores, configuramos el 0 para que la paridad del bloque
completo sea par, como en una verificación de paridad normal.
Ahora, si hay un error de un solo bit, entonces la paridad del
bloque completo cambia a impar, pero lo detectaremos de todos
modos gracias a las cuatro comprobaciones de corrección de errores.
Sin embargo, si hay dos errores, entonces la paridad general volverá a
ser uniforme, pero el receptor aún verá que ha habido al menos algún error
debido a lo que está sucediendo con esas cuatro comprobaciones de paridad.
Entonces, si notan una paridad uniforme en general, pero sucede algo distinto
de cero con las otras comprobaciones, les indica que hubo al menos dos errores.
¿No es eso inteligente?
Aunque no podemos corregir esos errores de 2 bits, simplemente volviendo
a funcionar ese pequeño y molesto bit 0, nos permite detectarlos.
Esto es bastante estándar, se conoce como código Hamming extendido.
Técnicamente hablando, ahora tienes una descripción completa de lo que
hace un código Hamming, al menos para el ejemplo de un bloque de 16 bits.
Pero creo que le resultará más satisfactorio comprobar su comprensión y solidificar
todo hasta este punto haciendo usted mismo un ejemplo completo de principio a fin.
Lo revisaré contigo para que puedas comprobarlo tú mismo.
Para configurar un mensaje, ya sea un mensaje literal que estás
traduciendo en el espacio o algunos datos que deseas almacenar a lo
largo del tiempo, el primer paso es dividirlo en fragmentos de 11 bits.
Cada fragmento se empaquetará en un bloque de 16 bits resistente a errores.
Así que tomemos este como ejemplo y resolvámoslo.
¡Adelante, hazlo de verdad!
Hagamos una pausa e intentemos armar este bloque.
Bien, ¿estás listo?
Recuerde, la posición 0 junto con las otras potencias de 2 están
reservadas para la tarea de corrección de errores, por lo que comienza
colocando los bits del mensaje en todos los lugares restantes, en orden.
Necesita que este grupo tenga una paridad uniforme, lo cual ya la tiene, por lo
que debería haber configurado ese bit de paridad en la posición 1 para que sea 0.
El siguiente grupo comienza con una paridad impar, por
lo que debería haber establecido su bit de paridad en 1.
El grupo posterior comienza con una paridad impar, por lo que
nuevamente debería haber establecido su bit de paridad en 1.
Y el grupo final también tiene una paridad impar, lo que
significa que configuramos ese bit en la posición 8 para que sea 1.
Y luego, como paso final, el bloque completo ahora tiene una paridad par, lo que
significa que puede establecer ese bit número 0, el bit de paridad general, en 0.
Entonces, cuando este bloque sea expulsado, la paridad de los cuatro
subconjuntos especiales y el bloque en su conjunto serán pares, o 0.
Como segunda parte del ejercicio, hagamos que usted desempeñe el papel de receptor.
Por supuesto, eso significaría que aún no saben cuál es este mensaje,
tal vez algunos de ustedes lo memorizaron, pero supongamos que no lo saben.
Lo que voy a hacer es cambiar 0, 1 o 2 de los bits de ese
bloque y luego pedirte que averigües qué es lo que hice.
Así que nuevamente, haz una pausa e intenta resolverlo.
Bien, ahora usted, como receptor, verifica el primer grupo de paridad y puede ver
que es par, por lo que cualquier error que exista tendría que estar en una columna par.
La siguiente verificación nos da un número impar, lo que nos indica
que hay al menos un error y nos limita a esta columna específica.
El tercer control es parejo, lo que reduce aún más las posibilidades.
Y la última verificación de paridad es impar, lo que nos dice que hay un error en algún
lugar en la parte inferior, que ahora podemos ver debe estar en la posición número 10.
Es más, la paridad de todo el bloque es impar, lo que
nos da confianza de que hubo un lanzamiento y no dos.
Si son tres o más, todas las apuestas están canceladas.
Después de corregir el bit número 10, extraer los 11 bits que no se utilizaron
para la corrección nos da el segmento relevante del mensaje original, que si
rebobinamos y comparamos es exactamente con lo que comenzamos el ejemplo.
Y ahora que sabes cómo hacer todo esto a mano, me gustaría mostrarte cómo puedes
llevar a cabo la parte central de toda esta lógica con una sola línea de código Python.
Verá, lo que aún no le he dicho es cuán elegante es realmente este algoritmo,
cuán simple es hacer que una máquina apunte a la posición de un error, cómo
escalarlo sistemáticamente y cómo podemos enmarcar todo. esto como una sola
operación en lugar de múltiples comprobaciones de paridad separadas.
Para ver a qué me refiero, únete a mí en la parte 2.