هی همه!
بنابراین من نسبت به دنباله بعدی ویدیوهایی که دارم انجام می دهم بسیار هیجان زده هستم.
آنها در مورد جبر خطی هستند، که، همانطور که بسیاری از شما می دانید، یکی از آن دروسی
است که تقریباً برای هر رشته فنی دانش مورد نیاز است، اما همچنین، من متوجه شده ام که
عموماً توسط دانش آموزانی که آن را برای این رشته می خوانند درک ضعیفی دارند. بار اول.
ممکن است دانش‌آموزی از کلاس درس بگذرد و یاد بگیرد که چگونه بسیاری از چیزها
را محاسبه کند، مانند ضرب ماتریس، یا دترمینان، یا محصولات متقاطع، که از
دترمینانت یا مقادیر ویژه استفاده می‌کنند، اما ممکن است بدون اینکه واقعا بفهمند
که چرا ضرب ماتریس تعریف شده است، بیاموزند. به این ترتیب، چرا حاصلضرب متقاطع
با تعیین کننده ارتباطی دارد، یا اینکه یک مقدار ویژه واقعاً چه چیزی را نشان می دهد.
اغلب اوقات، دانش‌آموزان در عملیات عددی ماتریس‌ها به خوبی تمرین
می‌کنند، اما فقط به طور مبهم از شهودات هندسی زیربنای همه آن آگاه هستند.
اما یک تفاوت اساسی بین درک جبر خطی در سطح عددی و درک آن در سطح هندسی وجود دارد.
هر کدام جایگاه خود را دارند، اما به طور کلی، درک هندسی چیزی است که به شما
امکان می‌دهد قضاوت کنید که از چه ابزارهایی برای حل مسائل خاص استفاده کنید،
احساس کنید چرا آنها کار می‌کنند، و بدانید که چگونه نتایج را تفسیر کنید، و درک
عددی چیزی است که به شما امکان می‌دهد در واقع از آن استفاده کنید. کاربرد آن ابزارها
حال، اگر جبر خطی را بدون داشتن یک پایه محکم در آن درک هندسی بیاموزید، مشکلات می
توانند برای مدتی مورد توجه قرار نگیرند تا زمانی که به هر زمینه ای که اتفاقاً دنبال
می کنید عمیق تر بروید، خواه علوم کامپیوتر، مهندسی، آمار، اقتصاد، یا حتی خود ریاضی
هنگامی که در یک کلاس یا شغلی هستید، که مستلزم تسلط بر جبر خطی است، روشی که استادان
یا همکاران شما در آن زمینه به کار می‌برند، می‌تواند جادویی کامل به نظر برسد.
آنها خیلی سریع متوجه خواهند شد که ابزار مناسب برای استفاده چیست و
پاسخ تقریباً چه شکلی است، اگر فرض کنید که آنها واقعاً همه اعداد را
در ذهن خود خرد می کنند، مانند یک جادوگری محاسباتی به نظر می رسد.
در اینجا، به عنوان یک قیاس، تصور کنید که وقتی برای اولین بار با تابع
سینوس در مثلثات آشنا شدید، این چند جمله ای نامتناهی به شما نشان داده شد.
به هر حال، ماشین حساب شما تابع سینوس را چگونه ارزیابی می کند.
برای انجام تکالیف، ممکن است از شما خواسته شود که با اتصال اعداد مختلف به
فرمول و قطع کردن آن در یک نقطه معقول، محاسبه تقریبی تابع سینوس را تمرین کنید.
و انصافاً، بیایید بگوییم که شما تصور مبهمی داشتید که این قرار بود به مثلث‌ها
مربوط باشد، اما دقیقاً چگونه هرگز واقعاً واضح نبوده و تمرکز دوره نبود.
بعداً، اگر در یک دوره فیزیک شرکت کرده باشید، که در آن سینوس ها و کسینوس ها در اطراف چپ
و راست پرتاب می شوند، و مردم می توانند بلافاصله بگویند که چگونه آنها را اعمال کنند و
تقریباً سینوس با یک مقدار مشخص چقدر خواهد بود، بسیار ترسناک خواهد بود. ، اینطور نیست؟
به نظر می رسد که تنها افرادی که از فیزیک جدا شده اند، کسانی هستند که رایانه برای مغز
دارند، و شما به دلیل طولانی کردن هر مشکل، احساس کندی یا خنگی بیش از حد خواهید داشت.
با جبر خطی تفاوت چندانی ندارد، و خوشبختانه، درست مانند مثلثات،
تعداد انگشت شماری شهود، شهود بصری، زیربنای بسیاری از موضوع وجود دارد.
و برخلاف مثال ماشه، ارتباط بین محاسبات و این شهودهای بصری معمولاً بسیار ساده است.
و وقتی اینها را هضم می کنید و واقعاً رابطه بین هندسه و اعداد را درک می کنید،
جزئیات موضوع، و همچنین نحوه استفاده از آن در عمل، بسیار منطقی تر به نظر می رسد.
انصافاً، اکثر اساتید تلاش می کنند تا این درک هندسی را منتقل کنند.
مثال منفرد کمی افراطی است.
اما من فکر می‌کنم که بسیاری از دوره‌ها، دانش‌آموزان زمان نامتناسبی را
صرف جنبه‌های عددی چیزها می‌کنند، به‌ویژه با توجه به این که در عصر
حاضر، تقریباً همیشه رایانه‌هایی برای مدیریت آن نیمی از آنها در اختیار
ما قرار می‌گیرد، در حالی که در عمل، انسان‌ها نگران آن هستند. نیمه مفهومی
بنابراین این من را به ویدیوهای آینده می برد.
هدف، ایجاد یک سریال کوتاه و قابل تماشا است که این شهودها را از مبانی
بردارها تا موضوعات اصلی که جوهره جبر خطی را تشکیل می‌دهند، متحرک کند.
من یک ویدیو در روز برای پنج روز آینده منتشر می کنم،
سپس هر یک تا دو هفته یک فصل جدید را منتشر می کنم.
من فکر می کنم ناگفته نماند که شما نمی توانید یک موضوع کامل را
با یک سری ویدیوی کوتاه یاد بگیرید، و این هدف در اینجا نیست.
اما کاری که می‌توانید انجام دهید، به‌ویژه با این موضوع، این
است که تمام شهودات درست را در نظر بگیرید تا یادگیری که در حرکت
رو به جلو انجام می‌دهید تا آنجا که می‌تواند سازنده و پربار باشد.
من همچنین امیدوارم که این بتواند منبعی برای مربیانی باشد که دروسی
را تدریس می کنند که تسلط بر جبر خطی را در نظر می گیرند و به آنها
مکانی برای هدایت دانش آموزانی که نیاز به بررسی سریع دارند بدهد.
من هر کاری از دستم بر می‌آید انجام می‌دهم تا همه چیز را به خوبی تنظیم کنم،
اما توضیح همزمان پیشینه‌ها و سطوح راحتی افراد مختلف دشوار است، بنابراین من
شما را تشویق می‌کنم که اگر احساس می‌کنید لازم است به راحتی مکث کنید و فکر کنید.
در واقع، من همین توصیه را برای تماشای هر ویدیوی ریاضی می‌کنم، حتی
اگر خیلی سریع به نظر نرسد، زیرا فکری که شما در زمان خود انجام می‌دهید
همان جایی است که همه یادگیری‌ها واقعاً اتفاق می‌افتد، فکر نمی‌کنید؟
بنابراین با آن به عنوان مقدمه، ویدیوی بعدی شما را می بینم.