क्या आप लोग पुत्नाम के बारे में जानते हैं?
यह स्नातक छात्रों के लिए एक गणित प्रतियोगिता है।
यह छह घंटे लंबी परीक्षा है जिसमें केवल 12 प्रश्न होते
हैं जो तीन घंटे के दो अलग-अलग सत्रों में विभाजित होते हैं।
और उनमें से प्रत्येक प्रश्न का अंक 1 से 10 है, इसलिए उच्चतम संभावित अंक 120 होगा।
और फिर भी, इस तथ्य के बावजूद कि प्रत्येक वर्ष इस चीज़ को लेने वाले एकमात्र छात्र वे हैं
जो स्पष्ट रूप से पहले से ही गणित में काफी रुचि रखते हैं, औसत स्कोर 1 या 2 के आसपास है।
तो यह एक कठिन परीक्षा है.
और छह प्रश्नों के उन खंडों में से प्रत्येक में, जैसे-जैसे आप 1 से 6 तक जाते हैं,
समस्याएँ कठिन होती जाती हैं, हालाँकि निश्चित रूप से कठिनाई देखने वाले की नज़र में होती है।
लेकिन उन छक्कों और छक्कों के बारे में बात यह है कि भले ही वे एक प्रसिद्ध
कठिन परीक्षा में सबसे कठिन समस्याओं के रूप में तैनात हैं,
अक्सर ये वे होते हैं जिनके पास सबसे सुंदर समाधान उपलब्ध होते हैं,
परिप्रेक्ष्य में कुछ सूक्ष्म बदलाव जो इसे बहुत चुनौतीपूर्ण से बदल देते हैं करने योग्य.
यहां मैं आपके साथ एक समस्या साझा करने जा रहा हूं जो कुछ समय
पहले इनमें से एक परीक्षण में छठे प्रश्न के रूप में सामने आई थी।
और आपमें से जो लोग चैनल का अनुसरण करते हैं, वे जानते हैं कि सीधे समाधान पर जाने के बजाय,
जो इस मामले में आश्चर्यजनक रूप से छोटा होगा, जब संभव हो तो मैं आपको यह बताने के लिए समय
निकालना पसंद करूंगा कि आपने स्वयं समाधान कैसे प्राप्त किया होगा,
अंतर्दृष्टि कहाँ से आती है.
अर्थात्, समस्या का उदाहरण देने के बजाय समस्या-समाधान
प्रक्रिया के बारे में अधिक वीडियो बनाएं।
तो वैसे भी, यहाँ प्रश्न है।
यदि आप किसी गोले पर चार यादृच्छिक बिंदु चुनते हैं,
और इन बिंदुओं वाले चतुष्फलक को उसके शीर्ष के रूप में मानते हैं,
तो क्या संभावना है कि गोले का केंद्र उस चतुष्फलक के अंदर है?
आगे बढ़ें, एक क्षण रुकें और इस प्रश्न को समझें।
आप यह सोचना शुरू कर सकते हैं कि इनमें से किस टेट्राहेड्रा में गोले का केंद्र है,
किसमें नहीं, आप दोनों को व्यवस्थित रूप से कैसे अलग कर सकते हैं।
और आप इस तरह की समस्या से कैसे निपटते हैं?
आप भी कहाँ से शुरू करते हैं?
खैर, आम तौर पर सरल मामलों के बारे में सोचना एक अच्छा विचार है,
तो आइए चीजों को दो आयामों तक सीमित करें, जहां आप एक वृत्त पर तीन यादृच्छिक बिंदु चुनेंगे,
और चीजों को नाम देना हमेशा उपयोगी होता है तो आइए इन लोगों को P1, P2, नाम दें। और पी3.
प्रश्न यह है कि इसकी क्या प्रायिकता है कि इन बिंदुओं
से बने त्रिभुज में वृत्त का केंद्र होगा?
मुझे लगता है कि आप सहमत होंगे कि अब कल्पना करना बहुत आसान हो गया है,
लेकिन यह अभी भी एक कठिन प्रश्न है।
तो फिर, आप पूछते हैं, क्या जो चल रहा है उसे सरल बनाने का कोई तरीका है,
खुद को किसी तरह की स्थिति में लाने का, जिससे हम निर्माण कर सकें?
ठीक है, हो सकता है कि आप P1 और P2 को ठीक करने की कल्पना करें,
और केवल उस तीसरे बिंदु को अलग-अलग होने दें।
और जब आप ऐसा करते हैं, और अपने दिमाग में इसके साथ खेलते हैं,
तो आप देख सकते हैं कि एक विशेष क्षेत्र है, एक निश्चित चाप,
जहां जब P3 उस चाप में होता है, तो त्रिकोण में केंद्र होता है, अन्यथा नहीं।
विशेष रूप से, यदि आप केंद्र के माध्यम से P1 और P2 से रेखाएँ खींचते हैं,
तो ये रेखाएँ वृत्त को चार अलग-अलग चापों में विभाजित करती हैं,
और यदि P3 विपरीत दिशा में P1 और P2 में से एक में होता है, तो त्रिभुज का केंद्र होता है।
हालाँकि, यदि यह किसी अन्य चाप में है, तो कोई भाग्य नहीं।
हम यहां मान रहे हैं कि वृत्त के सभी बिंदुओं की संभावना समान है।
तो क्या संभावना है कि P3 उस चाप में उतरेगा?
यह उस चाप की लंबाई है जो वृत्त की पूरी परिधि से विभाजित होती है,
यह चाप जिस वृत्त को बनाता है उसका अनुपात है।
तो वह अनुपात क्या है?
जाहिर तौर पर यह इस पर निर्भर करता है कि आप पहले दो बिंदु कहां रखते हैं।
मेरा मतलब है, यदि वे एक-दूसरे से 90 डिग्री अलग हैं, तो संबंधित चाप वृत्त का एक चौथाई है।
लेकिन यदि वे दो बिंदु अधिक दूर होते, तो वह अनुपात आधे के करीब होता,
और यदि वे वास्तव में एक-दूसरे के करीब होते, तो वह अनुपात शून्य के करीब हो जाता।
तो एक पल के लिए इस बारे में सोचें।
P1 और P2 को यादृच्छिक रूप से चुना जाता है, जिसमें
वृत्त पर प्रत्येक बिंदु की संभावना समान होती है।
तो इस प्रासंगिक चाप का औसत आकार क्या है?
हो सकता है कि आप P1 को उसके स्थान पर ठीक करने की कल्पना करें,
और केवल उन सभी स्थानों पर विचार करें जो P2 हो सकते हैं।
इन दो रेखाओं के बीच के सभी संभावित कोण, शून्य डिग्री से 180 डिग्री तक प्रत्येक कोण,
समान रूप से संभावित हैं।
तो शून्य और 0 के बीच हर अनुपात.5 समान रूप से संभावित है,
और इसका मतलब है कि औसत अनुपात 0 है।25.
इसलिए, यदि इस चाप का औसत आकार पूर्ण वृत्त का एक चौथाई है,
तो तीसरे बिंदु के इसमें उतरने की औसत संभावना एक चौथाई है,
और इसका मतलब है कि हमारे त्रिकोण में केंद्र होने की समग्र संभावना एक चौथाई है।
लेकिन क्या हम इसे त्रि-आयामी मामले में विस्तारित कर सकते हैं?
यदि आप उन चार बिंदुओं में से तीन को अपने स्थान पर स्थिर होने की कल्पना करते हैं,
तो चौथा बिंदु गोले के किस बिंदु पर हो सकता है ताकि उनके द्वारा
बनाए गए टेट्राहेड्रोन में गोले का केंद्र शामिल हो?
पहले की तरह, आइए आगे बढ़ें और गोले के केंद्र के माध्यम से उन निश्चित तीन
बिंदुओं में से प्रत्येक से कुछ रेखाएं खींचें, और यहां यह भी उपयोगी है अगर
हम कुछ विमान खींचते हैं जो इन रेखाओं की किसी भी जोड़ी द्वारा निर्धारित होते हैं।
अब, आप देख सकते हैं कि ये विमान क्या करते हैं,
गोले को आठ अलग-अलग खंडों में विभाजित करते हैं,
जिनमें से प्रत्येक एक प्रकार का गोलाकार त्रिभुज है।
और हमारा चतुष्फलक केवल गोले के केंद्र को समाहित करेगा यदि
चौथा बिंदु गोलाकार त्रिभुज में पहले तीन के विपरीत दिशा में हो।
अब, 2डी मामले के विपरीत, इस अनुभाग के औसत आकार के बारे में सोचना काफी
मुश्किल है क्योंकि हम शुरुआती तीन बिंदुओं को अलग-अलग होने देते हैं।
आपमें से जिनके पास कुछ बहुपरिवर्तनीय कैलकुलस हैं, वे सोच सकते हैं,
चलो बस एक सतह अभिन्न अंग का प्रयास करें, और हर तरह से, कुछ कागज निकालें और इसे आज़माएं।
लेकिन यह आसान नहीं है.
और निश्चित रूप से यह कठिन होना चाहिए, मेरा मतलब है,
यह पुटनाम पर छठी समस्या है, आप क्या उम्मीद करते हैं?
और आप उससे करते भी क्या हैं?
ठीक है, एक चीज़ जो आप कर सकते हैं वह है 2डी केस का बैकअप लेना और इस पर विचार करना
कि क्या हमें जो उत्तर मिला है, उसके बारे में सोचने का कोई अलग तरीका है या नहीं।
वह उत्तर, 1 चौथाई, संदेहास्पद रूप से साफ़ दिखता है,
और यह प्रश्न उठाता है कि वह 4 क्या दर्शाता है।
मुख्य कारणों में से एक जो मैं इस विशेष समस्या के बारे में एक वीडियो बनाना चाहता था वह
यह है कि जो होने वाला है वह गणितीय समस्या को हल करने के लिए एक व्यापक सबक लेकर आता है।
उन दो रेखाओं के बारे में सोचें जो हमने मूल बिंदु से होकर P1 और P2 के लिए खींची थीं।
उन्होंने समस्या के बारे में सोचना बहुत आसान बना दिया है, और सामान्य तौर पर,
जब भी आपने समस्या सेटअप में कुछ जोड़ा है जो इसे अवधारणात्मक रूप से आसान बनाता है,
तो देखें कि क्या आप उन चीजों के संदर्भ में पूरे प्रश्न को फिर से तैयार कर सकते हैं
जिन्हें आपने अभी जोड़ा है।
इस मामले में, तीन बिंदुओं को बेतरतीब ढंग से चुनने के बारे में सोचने के बजाय,
यह कहकर शुरुआत करें कि वृत्त के केंद्र से गुजरने वाली दो यादृच्छिक रेखाएं चुनें।
प्रत्येक पंक्ति के लिए, दो संभावित बिंदु हैं जिनके अनुरूप यह हो सकता है,
इसलिए प्रत्येक के लिए एक सिक्का उछालें ताकि यह चुन सकें कि कौन सा अंतिम बिंदु P1 होगा,
और इसी तरह दूसरे के लिए, कौन सा अंतिम बिंदु P2 होगा।
एक यादृच्छिक रेखा चुनना और इस तरह सिक्का उछालना वृत्त पर एक यादृच्छिक
बिंदु चुनने के समान ही है, यह पहली बार में थोड़ा जटिल लगता है।
लेकिन इस तरह से यादृच्छिक प्रक्रिया के बारे में सोचने
का कारण यह है कि चीजें वास्तव में आसान होने वाली हैं।
हम अभी भी उस तीसरे बिंदु, P3 के बारे में सोचेंगे, जो कि वृत्त पर एक यादृच्छिक बिंदु है,
लेकिन कल्पना करें कि इसे आपके दो सिक्के उछालने से पहले चुना गया था।
क्योंकि आप देखते हैं, एक बार जब दो पंक्तियाँ और तीसरा बिंदु पत्थर में सेट हो जाते हैं,
तो केवल चार संभावनाएँ होती हैं कि P1 और P2 कहाँ समाप्त हो सकते हैं,
उन सिक्कों के आधार पर, प्रत्येक की संभावना समान है।
लेकिन उन चार परिणामों में से एक और केवल एक ही P1 और P2 को वृत्त के विपरीत दिशा में
P3 के रूप में छोड़ता है, जिससे वे जिस त्रिभुज का निर्माण करते हैं उसका केंद्र होता है।
तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि वे दो रेखाएँ कहाँ समाप्त होती
हैं और वह P3 कहाँ समाप्त होता है, यह हमेशा एक-चौथाई संभावना
है कि सिक्का पलटने से हमें केंद्र वाला एक त्रिकोण मिल जाएगा।
अब यह बहुत सूक्ष्म है.
अंक चुनने की यादृच्छिक प्रक्रिया के बारे में हम कैसे सोचते हैं,
इसे पुनः निर्धारित करने से, उत्तर ¼ पहले की तुलना में बहुत अलग तरीके से सामने आया।
और महत्वपूर्ण बात यह है कि तर्क की यह शैली मूल रूप से तीन आयामों में सामान्यीकृत होती है।
फिर, चार यादृच्छिक बिंदुओं को चुनकर शुरुआत करने के बजाय,
गोले के केंद्र के माध्यम से तीन यादृच्छिक रेखाओं को चुनने की कल्पना करें,
और फिर P4 के लिए कुछ यादृच्छिक बिंदु चुनें।
वह पहली रेखा गोले से होकर दो बिंदुओं पर गुजरती है,
इसलिए यह तय करने के लिए एक सिक्का उछालें कि उन दो बिंदुओं में से कौन सा बिंदु P1 होगा।
इसी तरह, प्रत्येक अन्य पंक्ति के लिए, यह तय करने के
लिए एक सिक्का उछालें कि P2 और P3 कहाँ समाप्त होते हैं।
उन सिक्कों के उछाल के आठ समान रूप से संभावित परिणाम हैं,
लेकिन उनमें से केवल एक ही P1, P2 और P3 को P4 के रूप में केंद्र के विपरीत दिशा में रखेगा।
तो इन आठ समान रूप से संभावित परिणामों में से एक और केवल
एक हमें एक टेट्राहेड्रोन देता है जिसमें केंद्र होता है।
फिर, यह थोड़ा सूक्ष्म है कि वह हमारे सामने कैसे प्रकट होता है,
लेकिन क्या वह सुरुचिपूर्ण नहीं है?
यह समस्या का एक वैध समाधान है, लेकिन माना जाता है कि जिस तरह से
मैंने इसे अब तक कहा है वह कुछ दृश्य अंतर्ज्ञान पर निर्भर करता है।
यदि आप इस बारे में उत्सुक हैं कि आप इसे इस तरह से कैसे लिख सकते हैं
जो दृश्य अंतर्ज्ञान पर निर्भर नहीं करता है, तो मैंने रैखिक बीजगणित की
भाषा में ऐसे एक लेख के विवरण में एक लिंक छोड़ा है, यदि आप हैं जिज्ञासु।
और यह गणित में बहुत आम है, जहां मुख्य अंतर्दृष्टि और समझ होना एक बात है,
लेकिन उस समझ को अधिक औपचारिक रूप से स्पष्ट करने के लिए प्रासंगिक पृष्ठभूमि होना लगभग
पूरी तरह से एक अलग मांसपेशी है, जिसे बनाने में स्नातक गणित के छात्र अपना अधिकांश समय
व्यतीत करते हैं ऊपर।
लेकिन यहां मुख्य बात स्वयं समाधान नहीं है, बल्कि यह है कि यदि इसे आपके सामने रखा जाए और
आपको इसे हल करने के लिए छोड़ दिया जाए तो आप उस महत्वपूर्ण अंतर्दृष्टि को कैसे पा सकते हैं।
अर्थात्, जब तक आप किसी प्रकार का आधार प्राप्त नहीं कर लेते,
तब तक प्रश्न के सरल संस्करण पूछते रहें।
और फिर जब आप ऐसा करते हैं, यदि किसी प्रकार का अतिरिक्त निर्माण उपयोगी साबित होता है,
तो देखें कि क्या आप उस नए निर्माण के आसपास पूरे प्रश्न को दोबारा तैयार कर सकते हैं।
चीजों को यहीं समाप्त करने के लिए, मुझे एक और संभाव्यता पहेली मिली है,
जो इस वीडियो प्रायोजक से आती है, शानदार।
संगठन
मान लीजिए कि आपके पास आठ छात्र पुटनम लेते हुए एक घेरे में बैठे हैं।
यह एक कठिन परीक्षा है, इसलिए प्रत्येक छात्र अपने पड़ोसी को धोखा देने की कोशिश करता है,
बेतरतीब ढंग से चुनता है कि किस पड़ोसी से धोखा देना है।
अब उन सभी छात्रों पर गोला बनाएं जिनकी परीक्षा में किसी ने नकल नहीं की है।
ऐसे गोलाकार विद्यार्थियों की अपेक्षित संख्या क्या है?
यह एक दिलचस्प सवाल है, है ना?
शानदार।
org एक ऐसी साइट है जहां आप इस जैसे और कई अन्य प्रश्नों के साथ अपनी समस्या-समाधान
क्षमताओं का अभ्यास कर सकते हैं, और यह वास्तव में सीखने का सबसे अच्छा तरीका है।
आपको बहुत ही सोच-समझकर तैयार किए गए अनगिनत दिलचस्प प्रश्न
मिलेंगे ताकि आप वास्तव में समस्या को बेहतर ढंग से हल कर सकें।
यदि आप अधिक संभाव्यता चाहते हैं, तो उनके पास संभाव्यता पर वास्तव में एक
अच्छा पाठ्यक्रम है, लेकिन उनके पास सभी प्रकार के अन्य गणित और विज्ञान भी हैं,
इसलिए आप लगभग निश्चित रूप से कुछ ऐसा ढूंढ लेंगे जिसमें आपकी रुचि हो।
मैं, मैं कुछ समय से प्रशंसक रहा हूं, और यदि आप शानदार हैं।
org स्लैश 3बी1बी, इससे उन्हें पता चलता है कि आप यहां से आए हैं,
और आपमें से उस लिंक पर जाने वाले पहले 256 लोगों को उनकी प्रीमियम सदस्यता
पर 20% की छूट मिल सकती है, जिसका उपयोग मैं करता हूं, यदि आप अपग्रेड करना चाहते हैं।
इसके अलावा, यदि आप इस पहेली का समाधान देखने के लिए उत्सुक हैं,
जो संयोगवश एक निश्चित रणनीति का उपयोग करता है जो कई अन्य परिस्थितियों में उपयोगी है,
तो मैंने विवरण में एक लिंक भी छोड़ा है जो आपको सीधे समाधान पर ले जाता है .