سلام دوستان، از جایی که کار را متوقف کردیم، داشتم در مورد نحوه
محاسبه یک محصول متقاطع سه بعدی بین دو بردار، v cross w صحبت می کردم.
این موضوع خنده دار است که شما ماتریسی می نویسید که ستون دوم آن مختصات v را دارد، ستون
سوم آن مختصات w را دارد، اما ورودی های آن ستون اول، به طرز عجیبی، نمادهای i-hat، j-hat
و k هستند. کلاه، جایی که شما فقط به خاطر محاسبات وانمود می کنید که آن بچه ها اعداد هستند.
سپس با آن ماتریس بد بو در دست، تعیین کننده آن را محاسبه می کنید.
اگر فقط با آن محاسبات کنار بیایید، با نادیده گرفتن موارد عجیب و غریب، چند بار ثابت
i-hat، به علاوه چند بار ثابت j-hat، به علاوه چند بار ثابت k-hat دریافت خواهید کرد.
اینکه چقدر به طور خاص در مورد محاسبه آن تعیین
کننده فکر می کنید، به نوعی در کنار موضوع است.
تنها چیزی که در اینجا اهمیت دارد این است که شما در نهایت با سه عدد مختلف
مواجه خواهید شد که به عنوان مختصات برخی از بردارهای حاصل تفسیر می شوند.
از اینجا به دانش‌آموزان گفته می‌شود که فقط باور
کنند که بردار حاصل دارای ویژگی‌های هندسی زیر است.
این طول برابر است با مساحت متوازی الاضلاع تعریف شده توسط v و w.
در جهتی عمود بر هر دو v و w اشاره می‌کند و این جهت از قانون دست راست پیروی می‌کند،
به این معنا که اگر انگشت سبابه خود را در امتداد v و انگشت وسط خود را در امتداد w
قرار دهید، سپس هنگامی که شست خود را بالا می‌برید، ll در جهت بردار جدید اشاره می کند.
برای تأیید این حقایق می‌توانید محاسبات بی‌رحمانه‌ای را انجام دهید،
اما من می‌خواهم یک استدلال واقعاً ظریف را با شما به اشتراک بگذارم.
با این حال، کمی از پس‌زمینه استفاده می‌کند، بنابراین برای این ویدیو فرض می‌کنم که همه فصل
5 را در مورد تعیین‌کننده و فصل 7 را تماشا کرده‌اند، جایی که من ایده دوگانگی را معرفی کردم.
به عنوان یک یادآوری سریع، ایده دوگانگی این است که هر زمانی که شما یک تبدیل خطی
از فضایی به خط عددی داشته باشید، با یک بردار منحصر به فرد در آن فضا همراه است،
به این معنا که انجام تبدیل خطی مانند گرفتن یک است. محصول نقطه ای با آن بردار.
از نظر عددی، این به این دلیل است که یکی از آن تبدیل‌ها توسط یک ماتریس تنها با یک ردیف
توصیف می‌شود، که در آن هر ستون عددی را که هر بردار پایه روی آن قرار می‌گیرد، به شما
می‌گوید.
و ضرب این ماتریس در مقداری بردار v از نظر محاسباتی با گرفتن حاصل ضرب نقطه
ای بین v و برداری که با چرخاندن آن ماتریس به سمت آن بدست می آورید، یکسان است.
نکته اصلی این است که هر زمان که در طبیعت ریاضی هستید و تبدیلی خطی به خط اعداد پیدا
کردید، می‌توانید آن را با بردار تطبیق دهید که بردار دوگانه آن تبدیل نامیده می‌شود،
به طوری که خطی را انجام دهید. تبدیل مانند گرفتن یک حاصل ضرب نقطه ای با آن بردار است.
محصول متقاطع یک نمونه واقعاً نرم و لطیف از این فرآیند را در عمل به ما می دهد.
کمی تلاش می خواهد، اما قطعا ارزشش را دارد.
کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که یک تبدیل خطی مشخص از سه بعد
به خط اعداد را تعریف کنم، و آن را بر حسب دو بردار v و w تعریف کنیم.
سپس وقتی آن تبدیل را با بردار دوگانه آن در فضای سه بعدی
مرتبط می کنیم، آن بردار دوگانه حاصل ضرب متقابل v و w خواهد بود.
دلیل انجام این کار این خواهد بود که درک اینکه تبدیل
ارتباط بین محاسبات و هندسه محصول متقاطع را روشن می کند.
بنابراین برای کمی پشتیبان گیری، در دو بعدی به یاد داشته
باشید که منظور از محاسبه نسخه دو بعدی محصول متقاطع چیست؟
وقتی دو بردار v و w دارید، مختصات v را به عنوان ستون اول یک
ماتریس و مختصات w را به عنوان ستون دوم یک ماتریس قرار می دهید.
سپس شما فقط تعیین کننده را محاسبه می کنید.
هیچ مزخرفی با بردارهای پایه که در یک ماتریس گیر کرده اند یا هر چیز دیگری
مانند آن وجود ندارد، فقط یک تعیین کننده معمولی یک عدد را برمی گرداند.
از نظر هندسی، این مساحت متوازی الاضلاع را به ما می دهد که توسط آن دو
بردار کشیده شده است، با این احتمال که بسته به جهت بردارها منفی باشد.
حال اگر از قبل محصول متقاطع سه بعدی را نمی دانستید و سعی می کنید برون یابی کنید،
ممکن است تصور کنید که شامل گرفتن سه بردار سه بعدی مجزا، u، v، و w و ساخت مختصات
آنها به ستون های یک ماتریس 3x3 است. سپس تعیین کننده آن ماتریس را محاسبه می کنیم.
و همانطور که از فصل 5 می‌دانید، از نظر هندسی، حجم یک موازی شکل که توسط آن سه بردار کشیده
شده است، با علامت مثبت یا منفی بسته به جهت‌گیری قانون دست راست آن سه بردار، به شما می‌دهد.
البته همه شما می دانید که این محصول متقاطع سه بعدی نیست.
محصول متقاطع سه بعدی واقعی دو بردار می گیرد و یک بردار را بیرون می اندازد.
سه بردار را نمی گیرد و یک عدد را بیرون می اندازد.
اما این ایده در واقع ما را به آنچه محصول متقاطع واقعی است نزدیک می کند.
در نظر بگیرید که اولین بردار u یک متغیر باشد، مثلاً با
ورودی های متغیر x، y، و z، در حالی که v و w ثابت می مانند.
آنچه در این صورت داریم تابعی از سه بعد تا خط اعداد است.
مقداری بردار x، y، z را وارد می‌کنید و با گرفتن دترمینال ماتریسی که ستون اول آن x،
y، z و دو ستون دیگر آن مختصات بردارهای ثابت v و w هستند، عددی را به دست می‌آورید.
از نظر هندسی، معنای این تابع این است که برای هر بردار ورودی x، y،
z، متوازی الاضلاع تعریف شده توسط این بردار v و w را در نظر بگیرید.
سپس حجم آن را با علامت مثبت یا منفی بسته به جهت آن برمی گردانید.
حالا ممکن است این یک نوع کاری تصادفی به نظر برسد.
منظورم این است که این تابع از کجا می آید؟
چرا اینطور تعریف می کنیم؟
و من اعتراف می کنم که در این مرحله ممکن است به نوعی به نظر برسد که در حال بیرون آمدن است.
اما اگر مایل به همراهی با آن هستید و با خواصی که
این مرد دارد بازی کنید، این کلید درک محصول متقاطع است.
یک واقعیت بسیار مهم در مورد این تابع خطی بودن آن است.
من در واقع این را به شما واگذار می‌کنم که بر اساس
ویژگی‌های دترمینان، در مورد اینکه چرا این درست است، کار کنید.
اما وقتی متوجه شدید که خطی است، می‌توانیم ایده دوگانگی را وارد کنیم.
هنگامی که می دانید خطی است، می دانید که راهی برای
توصیف این تابع به عنوان ضرب ماتریس وجود دارد.
به طور خاص، از آنجایی که تابعی است که از سه بعد به یک بعد می رود،
ماتریس یک به سه وجود خواهد داشت که این تبدیل را رمزگذاری می کند.
و کل ایده دوگانگی این است که نکته ویژه در مورد تبدیل از چند بعد به
یک بعد این است که شما می توانید آن ماتریس را در سمت خود بچرخانید و
در عوض کل تبدیل را به عنوان حاصلضرب نقطه ای با یک بردار خاص تفسیر کنید.
چیزی که ما به دنبال آن هستیم، بردار سه بعدی ویژه ای است که من آن را p می نامم،
به طوری که با گرفتن ضرب نقطه بین p و هر بردار دیگری x، y، z، همان نتیجه را به
دست می دهد که x، y، z را به عنوان اول وصل کنید. ستونی از یک ماتریس سه در سه
که دو ستون دیگر آن مختصات v و w را دارند، سپس تعیین کننده را محاسبه می کنیم.
من فقط در یک لحظه به هندسه این موضوع خواهم رسید، اما در
حال حاضر بیایید حفاری کنیم و به معنای محاسباتی آن فکر کنیم.
در نظر گرفتن حاصل ضرب نقطه ای بین p و x، y، z چیزی ضربدر x به اضافه چیزی
ضربدر y به علاوه چیزی ضربدر z به ما می دهد، جایی که آن چیزها مختصات p هستند.
اما در سمت راست اینجا، وقتی تعیین کننده را محاسبه می‌کنید، می‌توانید آن را
طوری سازمان‌دهی کنید که شبیه چند بار ثابت x به اضافه چند بار ثابت y به‌علاوه
چند بار ثابت z باشد، جایی که آن ثابت‌ها شامل ترکیب‌های خاصی از اجزای v و w هستند.
بنابراین آن ثابت‌ها، آن ترکیب‌های خاص مختصات v
و w مختصات بردار p هستند که ما به دنبال آن هستیم.
اما آنچه در سمت راست در اینجا می گذرد باید برای هر کسی که
واقعاً از طریق محاسبات محصول متقابل کار کرده است بسیار آشنا باشد.
جمع‌آوری عبارت‌های ثابتی که در x، y و z ضرب می‌شوند به این صورت،
تفاوتی با وصل کردن نمادهای i-hat، j-hat و k-hat به ستون اول
ندارد و دیدن اینکه کدام ضرایب روی هر کدام جمع می‌شوند. از آن شرایط
فقط وصل کردن i-hat، j-hat، و k-hat راهی برای نشان دادن این
است که ما باید آن ضرایب را به عنوان مختصات یک بردار تفسیر کنیم.
بنابراین آنچه همه اینها می گویند این است که این محاسبات
بد بو را می توان راهی برای پاسخ به سؤال زیر در نظر گرفت.
کدام بردار p خاصیت خاصی دارد که وقتی یک ضرب نقطه ای بین p و برخی از بردارهای
x، y، z می گیریم، همان نتیجه را می دهد که x، y، z را به ستون اول یک ماتریس
که دو ستون دیگر آن را وصل کنیم، می دهد. مختصات v و w و سپس محاسبه دترمینان.
این کمی لقمه‌ای است، اما یک سوال مهم برای هضم این ویدیو است.
حالا برای بخش جالب، که همه اینها را با درک هندسی محصول
متقاطع که آخرین ویدیو معرفی کردم، به هم مرتبط می کند.
من دوباره همان سوال را می پرسم، اما این بار سعی می
کنیم به جای محاسبات به آن به صورت هندسی پاسخ دهیم.
کدام بردار سه بعدی p این ویژگی خاص را دارد که وقتی یک ضرب نقطه ای بین p و
برخی بردارهای دیگر x، y، z می گیرید، همان نتیجه را می دهد که اگر حجم علامت
یک متوازی الاضلاع تعریف شده توسط این بردار x، y را بگیرید، z همراه با v و w.
به یاد داشته باشید که تفسیر هندسی حاصلضرب نقطه‌ای بین بردار
p و برخی بردارهای دیگر به این صورت است که آن بردار دیگر را
روی p قرار می‌دهیم، سپس طول آن پیش‌بینی را در طول p ضرب می‌کنیم.
با در نظر گرفتن این موضوع، اجازه دهید روش خاصی را برای
اندیشیدن به حجم موازی که به آن اهمیت می دهیم نشان دهم.
با گرفتن مساحت متوازی الاضلاع تعریف شده با v و w شروع کنید، سپس آن را نه در
طول x، y، z، بلکه در مؤلفه x، y، z که عمود بر متوازی الاضلاع است ضرب کنید.
به عبارت دیگر، نحوه عملکرد تابع خطی ما بر روی یک بردار معین به این صورت
است که آن بردار را بر روی خطی عمود بر v و w قرار می دهیم، سپس طول آن
پیش بینی را در مساحت متوازی الاضلاع که با v و w پوشانده شده ضرب می کنیم.
اما این همان چیزی است که حاصل ضرب نقطه ای بین x، y، z و بردار
عمود بر v و w با طولی برابر با مساحت آن متوازی الاضلاع است.
علاوه بر این، اگر جهت مناسب را برای آن بردار انتخاب کنید، مواردی که حاصلضرب نقطه‌ای
منفی است با مواردی که قانون دست راست برای جهت‌گیری x، y، z، v و w منفی است، ردیف می‌شوند.
این بدان معنی است که ما فقط یک بردار p پیدا کردیم به طوری که گرفتن
یک ضرب نقطه ای بین p و برخی از بردار x، y، z مشابه محاسبه آن تعیین
کننده یک ماتریس 3x3 است که ستون های آن x، y، z، مختصات v هستند. و w
بنابراین پاسخی که قبلاً از نظر محاسباتی با استفاده از آن ترفند نمادگذاری
خاص پیدا کردیم، باید از نظر هندسی با این بردار مطابقت داشته باشد.
این دلیل اساسی برای ارتباط محاسبات و تفسیر هندسی حاصلضرب متقاطع است.
فقط برای خلاصه کردن آنچه در اینجا اتفاق افتاد، من با تعریف یک تبدیل خطی
از فضای سه بعدی به خط اعداد شروع کردم و بر حسب بردارهای v و w تعریف شد.
سپس دو راه جداگانه را برای فکر کردن در مورد بردار دوگانه این تبدیل طی کردم،
بردار به گونه ای که اعمال تبدیل برابر با گرفتن ضرب نقطه با آن بردار است.
از یک طرف، یک رویکرد محاسباتی شما را به ترفند متصل کردن نمادهای i-hat،
j-hat و k-hat به ستون اول یک ماتریس و محاسبه تعیین کننده هدایت می کند.
اما با تفکر هندسی، می‌توان نتیجه گرفت که این بردار دوگانه باید عمود بر v و w
با طولی برابر با مساحت متوازی الاضلاع که توسط آن دو بردار کشیده شده است، باشد.
از آنجایی که هر دوی این رویکردها یک بردار دوگانه برای
تبدیل یکسان به ما می دهند، آنها باید بردار یکسانی باشند.
به طوری که محصولات نقطه‌ای و محصولات متقاطع را جمع‌بندی می‌کند و
ویدیوی بعدی یک مفهوم واقعاً مهم برای جبر خطی، تغییر مبنا خواهد بود.
.