आइए मैं एक पुरानी अंतर समीकरण पाठ्यपुस्तक निकालता हूं जो मैंने कॉलेज में सीखी थी,
और आइए यहां इस मजेदार छोटे अभ्यास की ओर मुड़ते हैं जो पाठक को ई की शक्ति
की गणना करने के लिए कहता है, जहां हमें बताया गया है कि एक मैट्रिक्स होने जा रहा है ,
और संकेत यह प्रतीत होता है कि परिणाम भी एक मैट्रिक्स होंगे।
इसके बाद यह कई उदाहरण प्रस्तुत करता है कि आप क्या प्लग इन कर सकते हैं।
अब, एक संदर्भ को बाहर निकालना, एक मैट्रिक्स को इस तरह से एक घातांक में
डालना शायद पूरी तरह से बकवास जैसा लगता है, लेकिन यह जो संदर्भित करता है
वह एक बेहद सुंदर ऑपरेशन है, और इस पुस्तक में इसका कारण यह है कि यह उपयोगी है।
इसका उपयोग विभेदक समीकरणों के एक बहुत ही महत्वपूर्ण वर्ग को हल करने के लिए किया जाता है।
बदले में, यह देखते हुए कि ब्रह्मांड को अक्सर अंतर समीकरणों की भाषा में लिखा जाता है,
आप इसे भौतिकी में भी हर समय देखते हैं, विशेष रूप से क्वांटम यांत्रिकी में,
जहां मैट्रिक्स घातांक हर जगह बिखरे हुए हैं।
वे विशेष रूप से प्रमुख भूमिका निभाते हैं।
इसका श्रोडिंगर के समीकरण से बहुत कुछ लेना-देना है,
जिस पर हम थोड़ी देर बाद चर्चा करेंगे, और यह आपके रोमांटिक
रिश्तों को समझने में भी मदद कर सकता है, लेकिन फिर भी, सब कुछ उचित समय में।
जिस कारण से मैं इस विषय को कवर करना चाहता हूं उसका एक बड़ा हिस्सा यह है कि प्रवाह का
उपयोग करके मैट्रिक्स प्रतिपादक वास्तव में क्या कर रहे हैं,
इसकी कल्पना करने का एक बहुत अच्छा तरीका है जिसके बारे में बहुत से लोग बात नहीं करते हैं,
लेकिन इस अध्याय के अधिकांश भाग के लिए, आइए यह बताकर शुरुआत करें कि वास्तव में ऑपरेशन
क्या है, और देखें कि क्या हम यह महसूस कर सकते हैं कि यह किस प्रकार की समस्याओं को हल
करने में हमारी मदद करता है।
पहली बात जो आपको जाननी चाहिए वह यह है कि स्थिरांक e को
स्वयं से कई बार गुणा करने का यह कोई विचित्र तरीका नहीं है।
आपका इसे बकवास कहना सही होगा.
वास्तविक परिभाषा ई की वास्तविक संख्या शक्तियों का वर्णन करने के लिए एक
निश्चित अनंत बहुपद से संबंधित है, जिसे हम इसकी टेलर श्रृंखला कहते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि मैंने संख्या 2 ली और इसे इस बहुपद में जोड़ दिया,
तो जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक पद जोड़ते हैं, जिनमें से प्रत्येक 2 की कुछ घात को कुछ भाज्य
से विभाजित करने जैसा दिखता है, योग 7 के करीब एक संख्या के करीब पहुंचता है।389,
और यह संख्या ठीक e गुना e है।
यदि आप इस इनपुट को एक से बढ़ाते हैं, तो कुछ हद तक चमत्कारिक रूप से,
चाहे आपने कहीं से भी शुरुआत की हो, आउटपुट पर प्रभाव हमेशा इसे ई के किसी अन्य कारक से
गुणा करने का होता है।
जिन कारणों से आप थोड़ा सा देखने जा रहे हैं, गणितज्ञ इस बहुपद में सभी प्रकार की
चीजों को जोड़ने में रुचि रखते हैं, जटिल संख्याएं और, हमारे आज के उद्देश्यों के लिए,
आव्यूह, तब भी जब वे वस्तुएं घातांक के रूप में तुरंत समझ में नहीं आती हैं .
जब आप अधिक विदेशी इनपुट प्लग इन करते हैं तो कुछ लेखक इस अनंत बहुपद को exp नाम देते हैं।
यह इस संबंध की ओर एक सौम्य इशारा है कि वास्तविक संख्याओं के मामले में इसका घातांकीय
कार्य होता है, भले ही स्पष्ट रूप से इन इनपुटों का घातांक के रूप में कोई मतलब नहीं है।
हालाँकि, एक समान रूप से सामान्य परंपरा यह है कि कनेक्शन के लिए बहुत
कम सौम्य संकेत दिया जाए और आप जिस भी ऑब्जेक्ट को प्लग इन कर रहे हैं,
उसकी शक्ति के अनुसार पूरी चीज़ को ई के रूप में संक्षिप्त करें,
चाहे वह एक जटिल संख्या हो या मैट्रिक्स, या सभी प्रकार की अधिक विदेशी वस्तुएँ।
इसलिए जबकि यह समीकरण वास्तविक संख्याओं के लिए एक प्रमेय है,
यह अधिक विदेशी इनपुट के लिए एक परिभाषा है।
निंदनीय रूप से, आप इसे संकेतन का घोर दुरुपयोग कह सकते हैं।
अधिक उदारतापूर्वक, आप इसे गणित में खोज और आविष्कार के
बीच के सुंदर चक्र के उदाहरण के रूप में देख सकते हैं।
किसी भी मामले में, एक बहुपद में भी मैट्रिक्स को प्लग करना थोड़ा अजीब लग सकता है,
तो आइए स्पष्ट करें कि यहां हमारा क्या मतलब है।
मैट्रिक्स में पंक्तियों और स्तंभों की संख्या समान होनी चाहिए।
इस तरह आप मैट्रिक्स गुणन के सामान्य नियमों के अनुसार इसे स्वयं से गुणा कर सकते हैं।
इसका वर्ग करने से हमारा तात्पर्य यही है।
इसी तरह, यदि आपको वह परिणाम लेना है और फिर उसे मूल मैट्रिक्स से गुणा करना है,
तो मैट्रिक्स को क्यूब करने से हमारा यही मतलब है।
यदि आप इसी तरह आगे बढ़ते हैं, तो आप मैट्रिक्स की कोई भी पूर्ण संख्या शक्ति ले सकते हैं,
यह पूरी तरह से समझदार है।
इस संदर्भ में, शक्तियों का अभी भी वही मतलब है जो आप उम्मीद करेंगे, बार-बार गुणा करना।
इस बहुपद में प्रत्येक पद को कुछ भाज्य द्वारा विभाजित 1 से मापा जाता है,
और मैट्रिक्स के साथ, इसका मतलब यह है कि आप प्रत्येक घटक को उस संख्या से गुणा करते हैं।
इसी तरह, दो मैट्रिक्स को एक साथ जोड़ना हमेशा समझ में आता है,
यह कुछ ऐसा है जिसे आप फिर से शब्द दर चरण करते हैं।
आपमें से जो चतुर लोग होंगे वे पूछ सकते हैं कि इसे अनंत तक ले जाना कितना समझदारी भरा है,
जो एक महान प्रश्न होगा, जिसका उत्तर मैं काफी हद तक स्थगित करने जा रहा हूं,
लेकिन मैं अब आपको यहां एक बहुत ही मजेदार उदाहरण दिखा सकता हूं।
इस 2x2 मैट्रिक्स को लें जिसमें नकारात्मक pi और
pi इसके विकर्ण प्रविष्टियों से दूर बैठे हैं।
देखते हैं योग क्या देता है।
पहला पद पहचान मैट्रिक्स है, जब हम किसी मैट्रिक्स को शून्यवीं
घात तक बढ़ाते हैं तो परिभाषा से हमारा वास्तव में यही मतलब होता है।
फिर हम मैट्रिक्स को स्वयं जोड़ते हैं, जो हमें विकर्ण शब्दों से पीआई देता है,
और फिर मैट्रिक्स के आधे हिस्से को वर्ग में जोड़ता है, और जारी रखता हूं,
मैं कंप्यूटर को अधिक से अधिक शब्द जोड़ता रहूंगा,
जिनमें से प्रत्येक को एक और मैट्रिक्स लेने की आवश्यकता होती है नई शक्ति प्राप्त
करने के लिए उत्पाद, और फिर इसे चालू टैली में जोड़ना।
और जैसे-जैसे यह आगे बढ़ता जा रहा है, ऐसा लगता है कि यह एक स्थिर मूल्य
के करीब पहुंच रहा है, जो कि पहचान मैट्रिक्स से लगभग 1 गुना नकारात्मक है।
इस अर्थ में, हम कहते हैं कि अनंत योग उस नकारात्मक पहचान के बराबर है।
इस वीडियो के अंत तक, मेरी आशा है कि यह विशेष तथ्य आपको पूरी तरह समझ में आ जाएगा।
आपमें से जो भी यूलर की प्रसिद्ध पहचान से परिचित है,
उसके लिए यह अनिवार्य रूप से उसका मैट्रिक्स संस्करण है।
यह पता चला है कि सामान्य तौर पर, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप किस मैट्रिक्स
से शुरू करते हैं, जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक शब्द जोड़ते हैं,
आप अंततः कुछ स्थिर मूल्य तक पहुंचते हैं, हालांकि कभी-कभी आपको वहां पहुंचने में
काफी समय लग सकता है।
इस तरह की परिभाषा को अलग से देखने से सभी प्रकार के प्रश्न उठते हैं, विशेष रूप से,
गणितज्ञों और भौतिकविदों को अपने खराब मैट्रिक्स को इस तरह से प्रताड़ित करने में रुचि क्यों
होगी?
वे किन समस्याओं को हल करने का प्रयास कर रहे हैं?
और यदि आप मेरे जैसे हैं, तो एक नया ऑपरेशन केवल तभी संतोषजनक होता है जब आपके पास
यह स्पष्ट दृष्टिकोण हो कि यह क्या करने की कोशिश कर रहा है,
संख्याओं को वास्तव में समझने से पहले इनपुट के आधार पर आउटपुट की भविष्यवाणी कैसे करें,
इसकी कुछ समझ हो।
आप कैसे अनुमान लगा सकते हैं कि विकर्णों से दूर पाई वाला
मैट्रिक्स इस तरह एक नकारात्मक पहचान मैट्रिक्स में परिणत होता है?
अक्सर गणित में आपको परिभाषा को शुरुआती बिंदु के रूप में नहीं,
बल्कि एक लक्ष्य के रूप में देखना चाहिए।
पाठ्यपुस्तकों की संरचना के विपरीत, गणितज्ञ परिभाषाएँ बनाने और फिर बहुत सारे प्रमेयों
को सूचीबद्ध करने और उन्हें साबित करने और फिर कुछ उदाहरण दिखाने से शुरू नहीं करते हैं।
गणित की खोज की प्रक्रिया आम तौर पर दूसरे तरीके से चलती है।
वे विशिष्ट समस्याओं पर विचार करने से शुरुआत करते हैं,
और फिर उन समस्याओं का सामान्यीकरण करते हैं, फिर उन निर्माणों के साथ आते हैं जो उन
सामान्य मामलों में सहायक हो सकते हैं, और उसके बाद ही आप एक नई परिभाषा लिखते हैं,
या एक पुरानी परिभाषा का विस्तार करते हैं।
किस प्रकार के विशिष्ट उदाहरण मैट्रिक्स प्रतिपादकों को प्रेरित कर सकते हैं,
दो बातें दिमाग में आती हैं।
एक में रिश्ते शामिल हैं, और दूसरे में क्वांटम यांत्रिकी।
आइये रिश्तों से शुरुआत करते हैं।
मान लीजिए कि हमारे दो प्रेमी हैं, आइए उन्हें रोमियो और जूलियट कहें,
और आइए x रोमियो के लिए जूलियट के प्यार का प्रतिनिधित्व करें,
और y उसके लिए उसके प्यार का प्रतिनिधित्व करें,
ये दोनों ऐसे मूल्य होंगे जो समय के साथ बदलते हैं।
यह एक उदाहरण है जिसे हमने वास्तव में अध्याय 1 में छुआ था,
जो स्टीवन स्ट्रोगेट्ज़ लेख पर आधारित था, लेकिन यदि आपने इसे नहीं देखा तो कोई बात नहीं।
जिस तरह से उनका रिश्ता काम करता है वह यह है कि जिस दर पर रोमियो के लिए जूलियट का प्यार
बदलता है, इस मूल्य का व्युत्पन्न, उसके लिए रोमियो के प्यार के नकारात्मक 1 गुना के बराबर
है।
दूसरे शब्दों में, जब रोमियो शांत उदासीनता व्यक्त कर रहा है,
तभी जूलियट की भावनाएँ बढ़ जाती हैं, जबकि यदि वह बहुत अधिक मोहग्रस्त हो जाता है,
तो उसकी रुचि कम होने लगेगी।
दूसरी ओर, रोमियो इसके विपरीत है।
उसके प्यार में बदलाव की दर जूलियट के प्यार के आकार के बराबर है।
इसलिए जब जूलियट उस पर क्रोधित होती है, तो उसका स्नेह कम हो जाता है,
जबकि यदि वह उससे प्यार करती है, तो उसकी भावनाएँ बढ़ती हैं।
बेशक, इनमें से कोई भी संख्या स्थिर नहीं है।
जैसे-जैसे जूलियट के जवाब में रोमियो का प्यार बढ़ता जाता है,
उसका समीकरण लागू होता जाता है और उसका प्यार कम हो जाता है।
ये दोनों समीकरण समय के प्रत्येक अतिसूक्ष्म बिंदु से अगले तक हमेशा लागू होते हैं,
इसलिए एक मान में प्रत्येक मामूली परिवर्तन तुरंत दूसरे के परिवर्तन की दर को प्रभावित
करता है।
यह विभेदक समीकरणों की एक प्रणाली है.
यह एक पहेली है, जहां आपकी चुनौती t के x और t के y के लिए स्पष्ट
फ़ंक्शन ढूंढना है जो इन दोनों अभिव्यक्तियों को सत्य बनाते हैं।
अब, जैसे-जैसे विभेदक समीकरणों की प्रणालियाँ आगे बढ़ती हैं, यह एक सरल पक्ष पर है,
इतना पर्याप्त है कि कई कैलकुलस छात्र शायद एक उत्तर का अनुमान लगा सकते हैं।
लेकिन ध्यान रखें, कुछ ऐसे कार्यों की जोड़ी ढूंढना पर्याप्त नहीं है जो इसे सच बनाते हैं।
यदि आप वास्तव में भविष्यवाणी करना चाहते हैं कि कुछ शुरुआती बिंदु के बाद
रोमियो और जूलियट कहाँ समाप्त होंगे, तो आपको यह सुनिश्चित करना होगा कि
आपके कार्य समय t शून्य के बराबर शर्तों के प्रारंभिक सेट से मेल खाते हैं।
अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि आज हमारा वास्तविक लक्ष्य इस समीकरण के अधिक
सामान्य संस्करणों को बिना अनुमान लगाए और जाँच किए व्यवस्थित रूप से हल करना है,
और यही वह प्रश्न है जो हमें मैट्रिक्स घातांक तक ले जाता है।
बहुत बार जब आपके पास इस तरह के कई बदलते मूल्य होते हैं,
तो उन्हें उच्च आयामी स्थान में एक बिंदु के निर्देशांक के रूप में एक साथ पैकेज
करना सहायक होता है।
तो रोमियो और जूलियट के लिए, उनके रिश्ते को 2डी स्थान में एक बिंदु के रूप में सोचें,
एक्स-समन्वय जूलियट की भावनाओं को कैप्चर कर रहा है,
और वाई-समन्वय रोमियो की भावनाओं को कैप्चर कर रहा है।
कभी-कभी इस स्थिति को मूल से एक तीर के रूप में चित्रित करना सहायक होता है,
कभी-कभी केवल एक बिंदु के रूप में।
वास्तव में जो मायने रखता है वह यह है कि यह दो संख्याओं को एनकोड करता है,
और आगे बढ़ते हुए हम इसे एक कॉलम वेक्टर के रूप में लिखेंगे।
और निस्संदेह, यह सब समय का कार्य है।
आप इस स्थिति के परिवर्तन की दर को चित्रित कर सकते हैं,
वह चीज़ जो x के व्युत्पन्न और y के व्युत्पन्न को एक साथ पैकेज करती है,
इस राज्य स्थान में एक प्रकार के वेग वेक्टर के रूप में,
कुछ ऐसा जो हमारे बिंदु को किसी दिशा में और कुछ परिमाण के साथ खींचता है यह
दर्शाता है कि यह कितनी तेजी से बदल रहा है।
याद रखें, यहाँ नियम यह है कि x के परिवर्तन की दर ऋणात्मक y है,
और y के परिवर्तन की दर x है।
इस तरह से वैक्टर के रूप में सेट करें, हम मूल वेक्टर xy के साथ इस मैट्रिक्स
के उत्पाद के रूप में इस समीकरण के दाहिने हाथ को फिर से लिख सकते हैं।
शीर्ष पंक्ति जूलियट के शासन को एन्कोड करती है,
और निचली पंक्ति रोमियो के शासन को एन्कोड करती है।
तो हमारे पास यहां एक अंतर समीकरण है जो हमें बताता है कि कुछ
वेक्टर के परिवर्तन की दर एक निश्चित मैट्रिक्स समय के बराबर है।
एक क्षण में हम इस बारे में बात करेंगे कि मैट्रिक्स घातांक इस प्रकार के समीकरण को
कैसे हल करता है, लेकिन इससे पहले मैं आपको एक सरल तरीका दिखाता हूं जिससे हम इस
विशेष प्रणाली को हल कर सकते हैं, जो शुद्ध ज्यामिति का उपयोग करता है,
और यह मैट्रिक्स को विज़ुअलाइज़ करने के लिए चरण निर्धारित करने में मदद करता है
घातांक थोड़ी देर बाद।
हमारे सिस्टम का यह मैट्रिक्स 90 डिग्री रोटेशन मैट्रिक्स है।
आपमें से किसी के लिए जो मैट्रिक्स को परिवर्तनों के रूप में सोचने के बारे में चिंतित है,
उसके लिए इस चैनल पर इसके बारे में एक वीडियो, वास्तव में एक श्रृंखला है।
मूल विचार यह है कि जब आप किसी मैट्रिक्स को वेक्टर 1 0 से गुणा करते हैं,
तो यह पहला कॉलम निकाल देता है, और इसी तरह यदि आप इसे 0 1 से गुणा करते हैं,
तो यह दूसरा कॉलम निकाल देता है।
इसका मतलब यह है कि जब आप किसी मैट्रिक्स को देखते हैं,
तो आप इसके कॉलम को पढ़कर बता सकते हैं कि यह इन दो वैक्टरों पर क्या करता है,
जिन्हें आधार वैक्टर के रूप में जाना जाता है।
जिस तरह से यह किसी अन्य वेक्टर पर कार्य करता है वह उस वेक्टर के
निर्देशांक द्वारा स्केलिंग और इन दो आधार परिणामों को जोड़ने का परिणाम है।
तो हमारे सिस्टम से मैट्रिक्स को देखते हुए, ध्यान दें कि इसके कॉलम से हम कैसे
बता सकते हैं कि यह पहला आधार वेक्टर 0 1 पर ले जाता है,
और दूसरा नकारात्मक 1 0 पर ले जाता है, इसलिए मैं इसे 90 डिग्री रोटेशन मैट्रिक्स
क्यों कह रहा हूं।
हमारे समीकरण के लिए इसका मतलब यह है कि यह कह रहा है कि जहां भी रोमियो और जूलियट इस राज्य
में हैं, उनके परिवर्तन की दर इस स्थिति वेक्टर के 90 डिग्री रोटेशन की तरह दिखनी चाहिए।
इस तरह की स्थिति के लिए वेग स्थायी रूप से लंबवत होने का एकमात्र तरीका यह है
कि जब आप मूल बिंदु के चारों ओर गोलाकार गति में घूमते हैं,
कभी बढ़ते या सिकुड़ते नहीं क्योंकि परिवर्तन की दर में स्थिति की दिशा में कोई
घटक नहीं होता है।
अधिक विशेष रूप से, चूँकि इस वेग वेक्टर की लंबाई स्थिति वेक्टर की लंबाई के बराबर होती है,
तो समय की प्रत्येक इकाई के लिए, यह जो दूरी तय करती है वह उस वृत्त के
साथ चाप की लंबाई के एक त्रिज्या के बराबर होती है।
दूसरे शब्दों में, यह प्रति यूनिट समय में एक रेडियन पर घूमता है,
इसलिए विशेष रूप से पूर्ण क्रांति करने में 2 पीआई यूनिट का समय लगेगा।
यदि आप किसी सूत्र के साथ इस प्रकार के घूर्णन का वर्णन करना चाहते हैं,
तो हम अधिक सामान्य घूर्णन मैट्रिक्स का उपयोग कर सकते हैं, जो इस तरह दिखता है।
फिर, हम इसे कॉलम के संदर्भ में पढ़ सकते हैं।
ध्यान दें कि पहला कॉलम हमें कैसे बताता है कि यह पहले आधार वेक्टर को लागत टी पाप
टी में ले जाता है, और दूसरा कॉलम हमें बताता है कि यह दूसरे आधार वेक्टर को नकारात्मक
पाप टी लागत टी में ले जाता है, जो दोनों टी रेडियंस द्वारा घूर्णन के अनुरूप हैं .
इसलिए, सिस्टम को हल करने के लिए, यदि आप यह अनुमान लगाना चाहते
हैं कि समय की टी इकाइयों के बाद रोमियो और जूलियट कहाँ समाप्त होंगे,
तो आप इस मैट्रिक्स को उनकी प्रारंभिक स्थिति से गुणा कर सकते हैं।
आपके बीच के सक्रिय दर्शक भी थोड़ा रुककर यह पुष्टि करने का आनंद ले सकते हैं कि
टी के एक्स और टी के वाई के लिए आपको जो स्पष्ट सूत्र मिलते हैं,
वे वास्तव में अंतर समीकरणों की उस प्रणाली को संतुष्ट करते हैं जिसके साथ हमने शुरुआत की थी।
आपके अंदर का गणितज्ञ आश्चर्यचकित हो सकता है कि क्या न केवल इस विशिष्ट
प्रणाली को हल करना संभव है, बल्कि किसी भी अन्य मैट्रिक्स के लिए इसके
जैसे समीकरणों को हल करना संभव है, चाहे इसके गुणांक कुछ भी हों।
यह प्रश्न पूछना मैट्रिक्स घातांकों को फिर से खोजने के लिए स्वयं को तैयार करना है।
आज का मुख्य लक्ष्य आपके लिए यह समझना है कि कैसे यह समीकरण आपको उस ऑपरेशन को सहज रूप से
चित्रित करने देता है जिसे हम मैट्रिक्स में ई के रूप में लिखते हैं, और दूसरी तरफ,
मैट्रिक्स घातांक की गणना करने में सक्षम होने से आप इस समीकरण को स्पष्ट रूप से हल कर सकते
हैं।
एक बहुत कम सनकी उदाहरण श्रोडिंगर का प्रसिद्ध समीकरण है,
जो मौलिक समीकरण है जो बताता है कि क्वांटम यांत्रिकी में सिस्टम समय के साथ कैसे बदलते हैं।
यह काफी डराने वाला लगता है, और मेरा मतलब है कि यह क्वांटम यांत्रिकी है,
इसलिए निश्चित रूप से यह होगा, लेकिन यह वास्तव में रोमियो और जूलियट सेटअप से अलग नहीं है।
यहां यह प्रतीक एक निश्चित वेक्टर को संदर्भित करता है।
यह एक वेक्टर है जो सिस्टम में आपके लिए आवश्यक सभी सूचनाओं को एक साथ पैकेज करता है,
जैसे कि विभिन्न कणों की स्थिति और संवेग।
यह हमारे सरल 2डी वेक्टर के समान है जिसने रोमियो और
जूलियट के बारे में सारी जानकारी को एन्कोड किया है।
समीकरण कहता है कि जिस दर पर यह राज्य वेक्टर एक निश्चित
मैट्रिक्स जैसा दिखता है वह अपने आप से कई गुना अधिक है।
ऐसी कई चीजें हैं जो श्रोडिंगर के समीकरण को और अधिक जटिल बनाती हैं,
लेकिन अपने दिमाग के पीछे आप इसे एक लक्ष्य बिंदु के रूप में सोच सकते हैं जिसे आप और
मैं रोमियो और जूलियट जैसे सरल उदाहरणों के साथ और अधिक दोस्ताना कदम पेश कर सकते हैं।
रास्ते में पत्थर.
दरअसल, सबसे सरल उदाहरण जो ई की सामान्य वास्तविक-संख्या
शक्तियों से जुड़ा है वह एक-आयामी मामला है।
यह तब होता है जब आपके पास एक एकल परिवर्तनशील मान होता है,
और इसकी परिवर्तन दर कुछ स्थिर समय के बराबर होती है।
इसलिए मूल्य जितना बड़ा होगा, वह उतनी ही तेजी से बढ़ेगा।
अधिकांश लोग ग्राफ़ के साथ इसकी कल्पना करने में अधिक सहज होते हैं,
जहां ग्राफ़ का मूल्य जितना अधिक होगा, इसकी ढलान उतनी ही तेज़ होगी,
जिसके परिणामस्वरूप यह ऊपर की ओर बढ़ता हुआ वक्र होगा।
बस यह ध्यान रखें कि जब हम उच्च आयामी विचरण पर पहुँचते हैं,
तो ग्राफ़ बहुत कम सहायक होते हैं।
यह अपने आप में बेहद महत्वपूर्ण समीकरण है.
यह एक बहुत शक्तिशाली अवधारणा है जब किसी मूल्य में
परिवर्तन की दर स्वयं मूल्य के समानुपाती होती है।
यह चक्रवृद्धि ब्याज, या सीमित संसाधनों के प्रभाव शुरू होने से पहले जनसंख्या
वृद्धि के शुरुआती चरण, या किसी महामारी के शुरुआती चरण,
जबकि अधिकांश आबादी अतिसंवेदनशील होती है, जैसी चीजों को नियंत्रित करने वाला समीकरण है।
कैलकुलस के सभी छात्र यह सीखते हैं कि ई से आरटी का व्युत्पन्न कैसे आर गुना है।
दूसरे शब्दों में, यह स्व-सुदृढ़ीकरण विकास घटना घातीय वृद्धि के समान है,
और ई से आरटी इस समीकरण को हल करता है।
दरअसल, इसके बारे में सोचने का एक बेहतर तरीका यह है कि इस समीकरण के कई अलग-अलग समाधान हैं,
प्रत्येक प्रारंभिक स्थिति के लिए एक, प्रारंभिक निवेश आकार या प्रारंभिक जनसंख्या जैसा कुछ,
जिसे हम बस x0 कहेंगे।
ध्यान दें, वैसे, x0 का मान जितना अधिक होगा, परिणामी समाधान का प्रारंभिक
ढलान उतना ही अधिक होगा, जो समीकरण को देखते हुए पूर्ण अर्थ में होना चाहिए।
फ़ंक्शन ई से आरटी केवल एक समाधान है जब प्रारंभिक स्थिति 1 होती है,
लेकिन यदि आप किसी अन्य प्रारंभिक स्थिति से गुणा करते हैं,
तो आपको एक नया फ़ंक्शन मिलता है जो अभी भी इस संपत्ति को संतुष्ट करता है।
इसमें अभी भी एक व्युत्पन्न है जो r गुना है, लेकिन
इस बार यह x0 से शुरू होता है क्योंकि e से 0 1 है।
इससे पहले कि हम और अधिक आयामों का सामान्यीकरण करें, इस पर प्रकाश डालना ज़रूरी है।
घातीय भाग को अपने आप में एक समाधान के रूप में न सोचें।
इसे एक ऐसी चीज़ के रूप में सोचें जो समाधान देने के लिए प्रारंभिक स्थिति पर कार्य करती है।
आप देखते हैं, द्वि-आयामी मामले में, जब हमारे पास एक बदलता हुआ वेक्टर होता है जिसकी
परिवर्तन की दर स्वयं कुछ मैट्रिक्स समय तक सीमित होती है,
तो समाधान जो दिखता है वह एक घातीय शब्द है जो किसी दिए गए प्रारंभिक स्थिति पर कार्य करता
है, लेकिन घातांक उस स्थिति में, भाग एक मैट्रिक्स उत्पन्न करेगा जो समय के साथ बदलता है,
और प्रारंभिक स्थिति एक वेक्टर है।
वास्तव में, आपको मैट्रिक्स घातांक की परिभाषा के बारे में यह सोचना चाहिए
कि यह तथ्य सत्य है, यह सुनिश्चित करके अत्यधिक प्रेरित किया जा रहा है।
उदाहरण के लिए, यदि हम उस प्रणाली को देखते हैं जो रोमियो और जूलियट के साथ सामने आई थी,
तो अब दावा यह है कि समाधान ऐसे दिखते हैं जैसे ई को इस 0, नकारात्मक 1, 1,
0 मैट्रिक्स तक हर समय उठाया जाता है, कुछ प्रारंभिक स्थिति से गुणा किया जाता है।
लेकिन हम इस मामले में समाधान पहले ही देख चुके हैं,
हम जानते हैं कि यह प्रारंभिक स्थिति से गुणा रोटेशन मैट्रिक्स जैसा दिखता है।
तो आइए कुछ देर के लिए अपनी आस्तीन ऊपर उठाएं और उस परिभाषा का उपयोग करके घातीय
शब्द की गणना करें जिसका मैंने शुरुआत में उल्लेख किया था और देखें कि क्या यह सही है।
याद रखें, मैट्रिक्स की शक्ति के लिए ई लिखना एक आशुलिपि है,
इसे इस लंबे अनंत बहुपद में प्लग करने के लिए एक आशुलिपि, ई से एक्स के लिए टेलर श्रृंखला।
मैं जानता हूं कि ऐसा करना काफी जटिल लग सकता है, लेकिन मुझ पर विश्वास करें,
यह बहुत संतोषजनक है कि यह विशेष रूप से कैसे तैयार होता है।
यदि आप वास्तव में बैठते हैं और इस मैट्रिक्स की क्रमिक शक्तियों की गणना करते हैं,
तो आप देखेंगे कि वे हर चार पुनरावृत्तियों में एक चक्रीय पैटर्न में आते हैं।
यह समझ में आना चाहिए कि हम जानते हैं कि यह 90 डिग्री रोटेशन मैट्रिक्स है।
इसलिए जब आप सभी अनंत आव्यूहों को पद दर पद जोड़ते हैं,
तो परिणाम में प्रत्येक पद एक बहुपद की तरह दिखता है,
जिसके गुणांकों में कुछ अच्छे साइक्लिंग पैटर्न होते हैं,
उन सभी को प्रासंगिक भाज्य पद द्वारा स्केल किया जाता है।
आपमें से जो लोग टेलर श्रृंखला के जानकार हैं, वे यह पहचानने में सक्षम हो
सकते हैं कि इनमें से प्रत्येक घटक साइन या कोसाइन के लिए टेलर श्रृंखला है,
हालांकि शीर्ष दाएं कोने के मामले में यह वास्तव में नकारात्मक साइन है।
तो गणना से हमें जो मिलता है वह बिल्कुल वही रोटेशन मैट्रिक्स है जो हमारे पास पहले था।
मेरे लिए यह बेहद खूबसूरत है.
हमारे पास एक ही प्रणाली के बारे में तर्क करने के दो बिल्कुल अलग-अलग तरीके हैं,
और वे हमें एक ही उत्तर देते हैं।
मेरा मतलब है, यह आश्वस्त करने वाला है कि वे ऐसा करते हैं,
लेकिन यह अजीब है कि जब आप इस बहुपद के माध्यम से आगे बढ़ रहे होते हैं तो विचार का तरीका
कितना अलग होता है, बनाम जब आप ज्यामितीय रूप से तर्क कर रहे होते हैं कि किसी स्थिति के
लंबवत वेग का क्या अर्थ होना चाहिए।
उम्मीद है कि यह तथ्य इस दावे में थोड़ा विश्वास पैदा करता है कि
मैट्रिक्स प्रतिपादक वास्तव में इस तरह की प्रणालियों को हल करते हैं।
यह उस गणना की व्याख्या करता है जो हमने शुरुआत में देखी थी, वैसे,
मैट्रिक्स के साथ जिसमें विकर्णों से नकारात्मक पाई और पाई थी,
जो नकारात्मक पहचान उत्पन्न करती थी।
यह अभिव्यक्ति 90 डिग्री रोटेशन मैट्रिक्स टाइम्स पाई को घातांकित कर रही है,
जो यह वर्णन करने का एक और तरीका है कि रोमियो-जूलियट सेटअप समय की पाई इकाइयों के बाद
क्या करता है।
जैसा कि अब हम जानते हैं, इस अवस्था में हर चीज़ को 180 डिग्री तक घुमाने का प्रभाव होता है,
जो ऋणात्मक 1 से गुणा करने के समान है।
साथ ही, आपमें से जो भी काल्पनिक संख्या घातांक से परिचित है,
उसके लिए यह विशेष उदाहरण संभवतः ढेर सारी घंटियाँ बजा रहा है।
यह 100% अनुरूप है.
वास्तव में, हम पूरे उदाहरण को तैयार कर सकते थे जहां रोमियो और जूलियट की
भावनाओं को एक जटिल संख्या में पैक किया गया था,
और उस जटिल संख्या के परिवर्तन की दर i गुना होगी,
क्योंकि i से गुणा भी 90 डिग्री रोटेशन की तरह काम करता है।
तर्क की एक ही सटीक रेखा, विश्लेषणात्मक और ज्यामितीय दोनों,
ने इस पूरे विचार को जन्म दिया होगा कि ई उस शक्ति से है जो रोटेशन का वर्णन करती है।
ये वास्तव में पूरे गणित और भौतिकी में कई अलग-अलग उदाहरणों में
से दो हैं जब आप खुद को किसी वस्तु का घातांकित करते हुए पाते
हैं जो समय के साथ 90 डिग्री के घूर्णन के रूप में कार्य करता है।
यह चतुर्भुज या क्वांटम यांत्रिकी में सामने आने वाले कई आव्यूहों के साथ दिखाई देता है।
इन सभी मामलों में, हमारे पास यह वास्तव में साफ-सुथरा सामान्य विचार है कि यदि आप कोई
ऑपरेशन करते हैं जो किसी विमान में 90 डिग्री घूमता है,
तो अक्सर यह कुछ उच्च आयामी स्थान में एक विमान होता है जिसे हम कल्पना नहीं कर सकते हैं,
तो उसे घातांकित करने से हमें क्या मिलता है ऑपरेशन समय समय एक ऐसी चीज़ है जो उसी विमान
में अन्य सभी घुमाव उत्पन्न करता है।
इसी विषय पर अधिक जटिल विविधताओं में से एक श्रोडिंगर का समीकरण है।
ऐसा नहीं है कि इसमें किसी राज्य का व्युत्पन्न
उस राज्य के कुछ मैट्रिक्स समय के बराबर होता है।
यहां प्रासंगिक मैट्रिक्स की प्रकृति ऐसी है कि समीकरण एक प्रकार
के घूर्णन का भी वर्णन करता है, हालांकि श्रोडिंगर के समीकरण के
कई अनुप्रयोगों में यह एक प्रकार के फ़ंक्शन स्पेस में घूर्णन होगा।
हालाँकि इसमें थोड़ा अधिक शामिल है क्योंकि आम तौर
पर इसमें कई अलग-अलग घुमावों का संयोजन होता है।
वास्तव में इस समीकरण को समझने में समय लगता है,
और मैं इसे बाद के अध्याय में करना पसंद करूंगा, लेकिन अभी मैं मदद नहीं कर सकता,
लेकिन कम से कम इस तथ्य की ओर संकेत कर सकता हूं कि यह काल्पनिक इकाई ऐसे मौलिक समीकरण
में इतनी निष्क्रियता से बैठती है संपूर्ण ब्रह्मांड मूल रूप से हमारे रोमियो-जूलिया
उदाहरण के मैट्रिक्स के समान ही भूमिका निभा रहा है।
मैं जो बताता हूं वह यह है कि एक निश्चित स्थिति में परिवर्तन की दर,
एक अर्थ में, उस स्थिति के लंबवत होती है, और इसलिए समय के साथ जिस
तरह से चीजें विकसित होंगी, उसमें एक प्रकार का दोलन शामिल होगा।
लेकिन मैट्रिक्स घातांक केवल घूर्णन के अलावा और भी बहुत कुछ कर सकता है।
आप वेक्टर फ़ील्ड का उपयोग करके हमेशा इस प्रकार के अंतर समीकरणों की कल्पना कर सकते हैं।
विचार यह है कि यह समीकरण हमें बताता है कि किसी राज्य का वेग पूरी तरह से
उसकी स्थिति से निर्धारित होता है, इसलिए हम जो करते हैं वह अंतरिक्ष के
प्रत्येक बिंदु पर जाते हैं और एक छोटा सा वेक्टर बनाते हैं जो दर्शाता है
कि यदि कोई राज्य वहां से गुजरता है तो उसका वेग क्या होना चाहिए वह बिंदु.
हमारे प्रकार के समीकरण के लिए, इसका मतलब है कि हम अंतरिक्ष में
प्रत्येक बिंदु v पर जाते हैं और हम वेक्टर m को v से जोड़ते हैं।
सहज रूप से यह समझने के लिए कि कोई भी प्रारंभिक स्थिति कैसे विकसित होगी,
आप इसे इस क्षेत्र में ऐसे वेग के साथ प्रवाहित होने दें जो किसी भी समय
किसी भी बिंदु पर जिस भी वेक्टर पर बैठा हो, उससे हमेशा मेल खाता रहे।
इसलिए यदि दावा यह है कि इस समीकरण का समाधान किसी प्रारंभिक स्थिति के समय mt के लिए e
जैसा दिखता है, तो इसका मतलब है कि आप कल्पना कर सकते हैं कि समय की t इकाइयों के लिए इस
क्षेत्र के साथ हर संभव प्रारंभिक स्थिति को प्रवाहित करके मैट्रिक्स e से mt क्या करता है।
प्रारंभ से अंत तक संक्रमण का वर्णन ई से एमटी की गणना
से निकलने वाले किसी भी मैट्रिक्स द्वारा किया जाता है।
90 डिग्री रोटेशन मैट्रिक्स के साथ हमारे मुख्य उदाहरण में,
वेक्टर क्षेत्र इस तरह दिखता है, और जैसा कि हमने देखा कि ई से एमटी उस
मामले में रोटेशन का वर्णन करता है, जो इस क्षेत्र के साथ प्रवाह के साथ रेखाएं बनाता है।
एक अन्य उदाहरण के रूप में, शेक्सपियर के रोमियो और जूलियट के समीकरण कुछ
हद तक इस तरह दिख सकते हैं, जहां जूलियट का शासन रोमियो के शासन के साथ सममित है,
और वे दोनों एक-दूसरे की भावनाओं के जवाब में बह जाने के इच्छुक हैं।
फिर, जिस तरह से आप जिस वेक्टर फ़ील्ड को देख रहे हैं उसे परिभाषित किया गया है,
अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु v पर जाना है और वेक्टर m को v से जोड़ना है।
यह कहने का सचित्र तरीका है कि किसी राज्य के परिवर्तन
की दर हमेशा m गुना के बराबर होनी चाहिए।
लेकिन इस उदाहरण के लिए, मैदान के साथ प्रवाह पहले की तुलना में बहुत अलग दिखता है।
यदि रोमियो और जूलियट विमान के इस ऊपरी दाएँ आधे भाग में कहीं भी यात्रा शुरू करते हैं,
तो उनकी भावनाएँ एक-दूसरे से प्रभावित होंगी और वे दोनों अनंत की ओर बढ़ेंगे।
यदि वे विमान के दूसरे आधे हिस्से में हैं, तो मान लीजिए कि वे
अपनी कैपुलेट और मोंटागु परिवार परंपराओं के प्रति अधिक सच्चे हैं।
तो इससे पहले कि आप इस विशेष मैट्रिक्स के घातांक की गणना करने का प्रयास करें,
आप पहले से ही एक सहज ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं कि उत्तर कैसा दिखना चाहिए।
परिणामी मैट्रिक्स को समय 0 से समय t तक संक्रमण का वर्णन करना चाहिए,
यदि आप फ़ील्ड को देखते हैं तो यह संकेत मिलता है कि यह एक विकर्ण के साथ-साथ
दूसरे के साथ खिंचते हुए सिकुड़ जाएगा, जैसे-जैसे t बड़ा होता जाएगा, और अधिक चरम होता जाएगा।
निःसंदेह, यह सब यह मानकर चल रहा है कि ई से एमटी समय तक
प्रारंभिक स्थिति वास्तव में इन प्रणालियों को हल करती है।
यह उन तथ्यों में से एक है जिन पर विश्वास करना तब
सबसे आसान होता है जब आप स्वयं इस पर काम करते हैं।
लेकिन मैं एक त्वरित रफ स्केच देखूंगा।
पूर्ण बहुपद लिखें जो e को mt तक परिभाषित करता है
और दाईं ओर कुछ प्रारंभिक स्थिति वेक्टर से गुणा करें।
और फिर t के संबंध में इसका व्युत्पन्न लें।
चूँकि मैट्रिक्स m एक स्थिरांक है, इसका मतलब केवल प्रत्येक पद पर घात नियम लागू करना है।
और वह शक्ति नियम वास्तव में तथ्यात्मक शर्तों के साथ अच्छी तरह से रद्द हो जाता है।
तो हमारे पास जो बचा है वह एक अभिव्यक्ति है जो लगभग वही दिखती है जो हमारे पास पहले थी,
सिवाय इसके कि प्रत्येक पद पर एक अतिरिक्त एम लटका हुआ है।
लेकिन इसे बाईं ओर से समझा जा सकता है।
अतः व्यंजक का व्युत्पन्न मूल व्यंजक का m गुना है, और इसलिए यह समीकरण को हल करता है।
यह वास्तव में कठोरता के लिए आवश्यक कुछ विवरणों को छिपा देता है,
जो ज्यादातर इस सवाल पर केंद्रित होता है कि क्या यह चीज़ वास्तव
में अभिसरण करती है या नहीं, लेकिन यह मुख्य विचार देती है।
अगले अध्याय में मैं इस ऑपरेशन के गुणों के बारे में अधिक बात करना चाहूंगा,
विशेष रूप से ईजेनवेक्टर और ईजेनवैल्यू के साथ इसका संबंध,
जो हमें यह सोचने के अधिक ठोस तरीकों की ओर ले जाता है कि आप वास्तव में इस गणना को
कैसे करते हैं, जो अन्यथा पागल लगता है।
इसके अलावा, यदि समय मिले, तो इस बारे में बात करना मजेदार हो
सकता है कि डेरिवेटिव ऑपरेटर की शक्ति को बढ़ाने का क्या मतलब है।