我有两个看似无关的挑战要交给你。第一个与音乐有关，第
二个给出了测度论的基础结果，这是数学家如何
定义积分和概率的形式基础。第二个挑战，我将在
视频中途谈到，与用开集覆盖数字有关，并且
非常违反直觉。或者至少，当我第一次看到它时，我有一段时间感到困
惑。首先，我想解释一下正在发生的事情，但我也计划分享它与音乐
之间令人惊讶的联系。这是第一个挑战。我将以给定频率（假设为
220 Hz）演奏一个音符。然后我将选择 1 到 2 之间的某
个数字（我们称之为 R），并演奏第二个音符，其频率是第一个音符频率
的 R 倍，即 220。对于 R 的某些值，例如 1。5，这两个音符在一起
听起来会很和谐，但对于其他音符，比如 2 的平方根，它们听起来会很刺耳。
您的任务是通过分析数字而不听音符来确定给定的比率 R
是否会发出令人愉悦的声音或令人不快的声音。一种回答方法，特别
是如果你的名字是毕达哥拉斯，可能会说，当比率是有理数时，两个音符在一起听起
来很好，当比率是无理数时，两个音符在一起听起来很糟糕。例如，3个二分之
一的比率给出音乐五度，4个三度给出音乐四度，8个五度给出大六度，
依此类推。这是我对为什么会出现这种情况的最佳猜测。音符由快速连续
演奏的节拍组成，例如每秒 220 节拍。当两个音符
的频率比率合理时，这些节拍中有一种可检测到的模式，当我们
放慢速度时，我们听到的是节奏而不是和声。显然，当我们的大
脑接收到这种模式时，这两个音符在一起听起来很不错。然而，大多数有理数实际上
听起来都很糟糕，比如 211 除以 198，或者 1093 除以 826。当然，问
题在于这些有理数在某种程度上比其他有理数更复杂
。我们的耳朵听不到节拍的模式。衡量有理数复杂性的
一种简单方法是考虑分母的简化形式的大小。
因此，我们可以编辑原来的答案，只接受分母较小的分数，比如小
于 10。即便如此，这并不能完全体现和谐性，因为
即使频率比率不合理，只要接近和谐的有理数，许
多音符在一起听起来也很好。这也是一件好事，因为许
多乐器，例如钢琴，并不是按照有理音程调音的，而是按
照每半步增加对应于原始频率乘以 2 的 12 次方根
（这是无理数）的方式进行调音的。如果您好奇为什么要这样做，Mi
nutePhysics 的 Henry 最近制作了一个视频，给出了非常好的解释。
这意味着，如果您采用和谐的音程，例如五度音程，则在钢琴上弹奏时的频率比
将不会像您期望的那样是一个很好的有理数，在本例中为 3 个半数，而是
会是 12 次方根的某个幂2，在这种情况下是 2 比 12 的 7，
这是不合理的，但非常接近 3 半。同样，音乐四度对应于 2 到
5 个十二度，非常接近 4 个三度。事实上，半音阶中有 1
2 个音符之所以如此有效，是因为 2 的 12 次方根具
有这种奇怪的趋势，即在简单有理数 1% 的误差范围内。
所以现在你可能会说，如果比率 R 足够接近分母足够小的
有理数，那么它就会产生一对和谐的音符。有多接近取决于您
的耳朵的辨别力，而分母有多小则取决于您的耳朵经过训练能够
拾取的和声模式的复杂性。毕竟，也许音乐感特别敏锐的人
能够听到更复杂的分数所产生的模式并从中找到乐趣，例如
23 除以 21，或 35 除以 43，以及非常
接近这些分数的数字。这引出了一个有趣的问题。
假设有一位音乐专家，他从所有频率具有合理比例的音符对中
找到乐趣，甚至是你我都会觉得不和谐的超级复杂的比例。
她是否会发现 1 和 2 之间的所有比率 R 都是和谐的，甚至是无理数
？毕竟，对于任何给定的实数，你总能找到一个任意接近它的有理数
，就像 3 的一半真的很接近 2 到 12 的 7 一样。
因此，这给我们带来了第二个挑战。
数学家喜欢问有关用开区间覆盖各种集合的谜语，而这些谜
语的答案有一种奇怪的倾向，成为著名的定理引理。我所说
的开区间，只是指实数的连续延伸，严格大于某个数字 a
，但严格小于其他数字 b，其中 b 当然大于 我对您
的挑战涉及涵盖 0 到 0 之间的所有有理数1 具有
开区间。当我说覆盖时，这意味着每个特定的有理数
至少位于一个区间内。最明显的方法是使用从
0 到 1 的整个区间本身并称之为完成，但这
里的挑战是区间长度的总和必须严格小于 1。
为了帮助您完成这项看似不可能的任务，您可以使用无限多个间隔。
即便如此，这项任务可能感觉不可能，因为有理数在实数中是
密集的，这意味着任何延伸，无论多小，都包含无限多个有理
数。那么，如何才能覆盖所有有理数而不只覆盖从 0 到
1 的整个区间本身，这意味着开区间的总长度必须至少
是从 0 到 1 的整个区间的长度呢？话又说回来，
如果没有办法做到这一点，我就不会问。
首先，我们枚举 0 到 1 之间的有理数，这意味着我们将它们组织成一
个无限长的列表。有很多方法可以做到这一点，但我选择的一种自然方法是从
1/2 开始，然后是 ⅓ 和 ⅔，然后是 1/4 和 3/4，我
们不写下 1/4，因为它已经显示为 1/2，然后是所有分母为 5
的约化分数，所有分母为 6 的约化分数，以这种方式继续下去。每个
分数都会以其简化形式在此列表中出现一次，它
为我们提供了一种有意义的方式来讨论第一个有
理数、第二个有理数、第 42 个有理数等。
接下来，为了确保覆盖每个有理数，我们将为每个有理数分配一个特
定的区间。一旦我们从设置的几何中删除间隔并将它们放在
一个列表中，每个间隔负责一个有理数，那么它们的长度总
和可以小于 1 似乎更清楚，因为每个特定间隔可以是
只要你想要的小，仍然覆盖其指定的理性。事实上，总和可
以是任何正数。只需选择一个具有收敛于 1 的正项的无限和，例如 1/2、加上
1/4、加上 1/8、加上 1/8，等等，然后选择任何大于 0 的 epsilon
所需值，例如 0。5，将和中的所有项乘以 epsilon，这样就得到
收敛于 epsilon 的无限和。现在，缩放第 n 个间隔，使其长度
等于总和中的第 n 项。请注意，这意味着您的间隔开始变得非
常小非常快，小到您无法在该动画中真正看到其中的大部分间
隔，但这并不重要，因为每个间隔只负责覆盖一个有理数。
我已经说过了，但我会再说一遍，因为它太神奇了，epsilon 可以是我们想要的任何正数，所以我们的总和不仅可以小于 1，而且可以任意小。
这是即使在看到证据之后，它仍然违背直觉的结果之一。
这里的不一致之处在于，证明让我们用列表中的有理数进行分
析思考，但我们的直觉让我们用几何方式思考，将所有有理
数作为区间上的稠密集，其中你不能跳过任何连续的拉伸，因
为它将包含无限多个有理数。让我们直观地
了解正在发生的事情。
这里简短的旁注，我很难决定如何说明小间隔，因为如果我
用间隔缩放括号，你根本看不到它们，但如果我只是将括
号推在一起，它们就会交叉以一种可能令人困惑的方式。
尽管如此，我还是决定使用丑陋的染色体杂交，所以请
记住，它代表的间隔是每个括号中心之间的微小延伸。
好吧，回到视觉直觉。
考虑当 epsilon 等于 0 时。3，这意味着如果我随机选择 0 到 1 之
间的一个数字，那么它有 70% 的机会位于无穷多个区间之外。
在间隔之外看起来是什么样子？
2 除以 2 的平方根就在这 70% 之中，我将放大它。
当我这样做时，我将在我们的视野范围内绘制列表中的前 10 个间隔。
当我们越来越接近 2 除以 2 的平方根时
，即使您总是会在视野内找到有理数，但放置在
这些有理数之上的间隔会变得非常小，非常快。
您可能会说，对于任何接近 2 除以 2
的平方根的有理数序列，包含该序列元素
的区间缩小的速度快于序列收敛的速度。
请注意，如果间隔在列表中出现较晚，则它们会非常小，
而当它们具有较大分母时，有理数会在列表中出现较晚。
因此，2 比 2 的平方根属于我们的区间未涵盖的
70% 这一事实在某种意义上是形式化了一个模
糊概念的方式，即唯一接近它的有理数具有大分母。
也就是说，2除以2的平方根是不和谐的。
事实上，我们可以使用更小的 epsilon，比如 0。01，并将我们的设置移动到
从 1 到 2 的区间顶部，而不是从 0 到 1。
那么哪些数字属于我们微小区间覆盖的那 1% 精英呢？
几乎所有的人都是和谐的。
例如，和谐无理数2到12分之7非常接近3半，
其上有一个相对较宽的区间，而3分之4周围的区
间较小，但仍然足够宽以覆盖2到5十二分之一。
1%的人中，哪些人是吵闹的？
嗯，刺耳的有理数，意味着那些具有高分母的
有理数，以及非常非常接近它们的无理数。
然而，想想在所有有理数中找到调和模式的学者。
你可以想象，对于她来说，和谐的数字正
是区间所覆盖的 1%，前提是她对错误
的容忍度对于更复杂的理性呈指数下降。
换句话说，看似矛盾的事实是，你可以让一系列间隔密集
地填充一个范围，同时只覆盖其值的 1%，这与和谐数
字很少见的事实相对应，即使对于专家来说也是如此。
我并不是说这使结果更加直观，事实上，我发现我定义的专家可以
发现 99% 的所有比率都是不和谐的，这让我感到非常惊讶
，但这两个想法相互关联的事实实在是太美丽了，无法不分享。