حروف اول GPT مخفف Generative Pretrained Transformer است.
بنابراین اولین کلمه به اندازه کافی ساده است، این ربات ها هستند که متن جدیدی تولید می کنند.
Pretrained به نحوه گذراندن مدل از طریق یک فرآیند یادگیری از
حجم عظیمی از داده ها اشاره دارد، و پیشوند القا می کند که فضای
بیشتری برای تنظیم دقیق آن در وظایف خاص با آموزش اضافی وجود دارد.
اما آخرین کلمه، این قطعه کلیدی واقعی است.
ترانسفورماتور نوع خاصی از شبکه عصبی، یک مدل یادگیری ماشینی
است و اختراع اصلی زیربنای رونق فعلی در هوش مصنوعی است.
کاری که من می‌خواهم با این ویدیو و فصل‌های بعدی انجام دهم، توضیحی مبتنی
بر بصری برای آنچه که واقعاً در داخل یک ترانسفورماتور اتفاق می‌افتد، است.
ما داده‌هایی را که از طریق آن جریان می‌یابد دنبال می‌کنیم و قدم به قدم پیش می‌رویم.
انواع مختلفی از مدل ها وجود دارد که می توانید با استفاده از ترانسفورماتور بسازید.
برخی از مدل ها صدا را دریافت می کنند و رونوشت تولید می کنند.
این جمله از مدلی می آید که برعکس می شود و گفتار ترکیبی را فقط از متن تولید می کند.
همه آن ابزارهایی که در سال 2022 جهان را طوفان کردند مانند Dolly و Midjourney که
توضیحات متنی را می گیرند و یک تصویر تولید می کنند بر اساس ترانسفورماتور هستند.
حتی اگر نتوانم کاملاً بفهمم که یک موجود پای قرار است چه چیزی باشد،
باز هم از این که چنین چیزی حتی از راه دور امکان پذیر است، شگفت زده هستم.
و ترانسفورماتور اصلی که در سال 2017 توسط گوگل معرفی شد برای
استفاده خاص از ترجمه متن از یک زبان به زبان دیگر اختراع شد.
اما گونه‌ای که من و شما روی آن تمرکز خواهیم کرد، که زیربنای ابزارهایی مانند
ChatGPT است، مدلی است که برای گرفتن یک قطعه متن، حتی با برخی از تصاویر اطراف یا
صدای همراه آن، آموزش دیده و یک پیش‌بینی ایجاد می‌کند. برای آنچه در قسمت بعدی آمده است.
این پیش‌بینی به شکل توزیع احتمال بر روی بسیاری از
تکه‌های متنی که ممکن است به دنبال آن باشد، می‌شود.
در نگاه اول، ممکن است فکر کنید که پیش‌بینی کلمه
بعدی هدفی بسیار متفاوت از تولید متن جدید است.
اما هنگامی که یک مدل پیش‌بینی مانند این دارید، یک چیز ساده که یک قطعه
متن طولانی‌تر ایجاد می‌کنید این است که به آن یک قطعه اولیه برای کار بدهید،
از توزیعی که به تازگی تولید کرده یک نمونه تصادفی بگیرد، آن نمونه را به متن اضافه کنید.
و سپس کل فرآیند را دوباره اجرا کنید تا بر اساس تمام متن جدید، از جمله
آنچه که به تازگی اضافه کرده است، پیش بینی جدیدی انجام دهید.
من در مورد شما نمی دانم، اما واقعاً به نظر نمی رسد که این واقعاً کار کند.
به عنوان مثال، در این انیمیشن، من GPT-2 را روی لپ‌تاپ خود اجرا
می‌کنم و از آن می‌خواهم بارها و بارها قسمت بعدی متن را پیش‌بینی
و نمونه‌برداری کند تا داستانی بر اساس متن اولیه تولید کند.
داستان واقعاً چندان منطقی نیست.
اما اگر آن را با فراخوان‌های API به GPT-3 عوض کنم، که همان مدل اصلی است، بسیار
بزرگ‌تر، ناگهان تقریباً به طور جادویی داستان معقولی دریافت می‌کنیم، داستانی که
حتی به نظر می‌رسد استنباط می‌کند که یک موجود pi در یک سرزمین ریاضیات و محاسبات
این فرآیند پیش‌بینی و نمونه‌برداری مکرر در اینجا اساساً زمانی اتفاق
می‌افتد که با ChatGPT یا هر یک از این مدل‌های زبان بزرگ دیگر تعامل
می‌کنید و می‌بینید که آنها در یک زمان یک کلمه را تولید می‌کنند.
در واقع، یکی از ویژگی هایی که من بسیار از آن لذت می برم این است که
بتوانم توزیع زیربنایی را برای هر کلمه جدیدی که انتخاب می کند، ببینم.
بیایید کارها را با یک پیش نمایش سطح بسیار بالا از
نحوه جریان داده ها از طریق یک ترانسفورماتور شروع کنیم.
ما زمان بسیار بیشتری را صرف انگیزه و تفسیر و بسط جزئیات هر مرحله
خواهیم کرد، اما به طور کلی، زمانی که یکی از این ربات‌های چت یک
کلمه خاص را تولید می‌کند، در اینجا چیزی است که در زیر سرپوش می‌گذرد.
ابتدا، ورودی به دسته‌ای از قطعات کوچک تقسیم می‌شود.
این قطعات نشانه نامیده می شوند، و در مورد متن، اینها به کلمات
یا قطعات کوچک کلمات یا سایر ترکیبات رایج کاراکترها تمایل دارند.
اگر تصاویر یا صدا درگیر باشند، نشانه‌ها می‌توانند
تکه‌های کوچکی از آن تصویر یا تکه‌های کوچکی از آن صدا باشند.
سپس هر یک از این نشانه‌ها با یک بردار، به معنای فهرستی از
اعداد، مرتبط می‌شود که به نوعی معنای آن قطعه را رمزگذاری می‌کند.
اگر فکر می کنید این بردارها مختصاتی را در فضایی با ابعاد بسیار بالا می دهند،
کلمات با معانی مشابه روی بردارهایی قرار می گیرند که در آن فضا به یکدیگر نزدیک هستند.
این دنباله از بردارها سپس از عملیاتی عبور می کند که به عنوان بلوک
توجه شناخته می شود، و این به بردارها اجازه می دهد تا با یکدیگر صحبت
کنند و اطلاعات را به عقب و جلو انتقال دهند تا مقادیر خود را به روز کنند.
برای مثال معنای کلمه model در عبارت a machine learning
model با معنای آن در عبارت fashion model متفاوت است.
بلوک توجه چیزی است که مسئول تشخیص اینکه کدام کلمات در متن با به روز کردن
معانی کدام کلمات دیگر مرتبط هستند و دقیقاً چگونه آن معانی باید به روز شوند.
و دوباره، هر زمان که من از کلمه معنی استفاده می کنم، این
به نوعی به طور کامل در ورودی های آن بردارها رمزگذاری می شود.
پس از آن، این بردارها از نوع دیگری از عملیات عبور می کنند، و بسته به منبعی که در حال
خواندن آن هستید، به عنوان یک پرسپترون چند لایه یا شاید یک لایه پیشخور نامیده می شود.
و در اینجا بردارها با یکدیگر صحبت نمی کنند، همه
آنها یک عملیات مشابه را به صورت موازی انجام می دهند.
و در حالی که تفسیر این بلوک کمی سخت‌تر است، بعداً در مورد اینکه چگونه
این مرحله کمی شبیه پرسیدن یک لیست طولانی از سؤالات در مورد هر بردار
و سپس به‌روزرسانی آنها بر اساس پاسخ به آن سؤالات است، صحبت خواهیم کرد.
همه عملیات در هر دو بلوک شبیه انبوهی از ضرب‌های ماتریس هستند و
وظیفه اصلی ما این است که بفهمیم چگونه ماتریس‌های زیرین را بخوانیم.
من برخی از جزئیات را در مورد برخی از مراحل عادی سازی که در این
بین اتفاق می افتد، پنهان می کنم، اما این یک پیش نمایش سطح بالا است.
پس از آن، فرآیند اساساً تکرار می‌شود، بین بلوک‌های توجه و بلوک‌های پرسپترون
چندلایه به عقب و جلو می‌روید، تا اینکه در نهایت امید این است که تمام معنای
اصلی متن به نحوی در آخرین بردار در آن قرار گرفته باشد. تسلسل و توالی.
سپس عملیات مشخصی را بر روی آخرین بردار انجام می‌دهیم که توزیع احتمال را روی همه
نشانه‌های ممکن، همه تکه‌های کوچک ممکن متنی که ممکن است بعداً بیایند، ایجاد می‌کند.
و همانطور که گفتم، هنگامی که ابزاری دارید که با توجه به یک قطعه متن،
چیزهای بعدی را پیش‌بینی می‌کند، می‌توانید کمی از متن اولیه به آن بدهید
و آن را به طور مکرر این بازی پیش‌بینی چیزهای بعدی، نمونه‌برداری از
توزیع، ضمیمه کردن را انجام دهید. آن را، و سپس بارها و بارها تکرار کنید.
ممکن است برخی از شما که می‌دانید، مدت‌ها قبل از اینکه ChatGPT وارد
صحنه شود، به یاد بیاورید، دموی اولیه GPT-3 به این شکل بود، شما
می‌خواهید داستان‌ها و مقالات را براساس یک قطعه اولیه تکمیل خودکار کند.
برای تبدیل ابزاری مانند این به یک ربات چت، ساده ترین نقطه شروع این است که کمی متن داشته
باشید که تنظیمات تعامل کاربر با یک دستیار مفید هوش مصنوعی را تعیین می کند، چیزی که شما آن
را اعلان سیستم می نامید، و سپس از سوال یا درخواست اولیه کاربر به عنوان اولین بیت گفتگو،
و سپس شما باید شروع به پیش بینی کنید که چنین دستیار هوش مصنوعی مفیدی در پاسخ چه خواهد گفت.
چیزهای بیشتری برای گفتن در مورد مرحله ای از آموزش وجود دارد که
برای انجام این کار به خوبی لازم است، اما در سطح بالا این ایده است.
در این فصل، من و شما قصد داریم جزئیات آنچه را که در همان ابتدای شبکه،
در انتهای شبکه اتفاق می‌افتد، گسترش دهیم، و همچنین می‌خواهم زمان زیادی
را صرف بررسی برخی از بخش‌های مهم دانش پس‌زمینه کنم.
، چیزهایی که تا زمانی که ترانسفورماتورها به وجود آمدند، طبیعت دوم هر
مهندس یادگیری ماشینی بود.
اگر با این دانش پیشینه راحت هستید و کمی بی حوصله هستید، می توانید راحت به فصل بعدی بروید،
که بر روی بلوک های توجه تمرکز می کند، که عموما قلب ترانسفورماتور در نظر گرفته می شود.
پس از آن، می‌خواهم در مورد این بلوک‌های پرسپترون چند لایه، نحوه عملکرد آموزش
و تعدادی از جزئیات دیگر که تا آن مرحله نادیده گرفته شده‌اند، بیشتر صحبت کنم.
برای زمینه وسیع‌تر، این ویدیوها اضافه‌شده‌ای به یک مینی‌سریال درباره یادگیری عمیق
هستند، و اگر ویدیوهای قبلی را تماشا نکرده‌اید، اشکالی ندارد، فکر می‌کنم می‌توانید
آن را بدون نظم انجام دهید، اما قبل از فرو رفتن در ترانسفورماتورها، فکر می‌کنم ارزش
آن را دارد که مطمئن شوید در مورد فرضیه اصلی و ساختار یادگیری عمیق در یک صفحه هستیم.
با خطر بیان چیزهای بدیهی، این یکی از رویکردهای یادگیری ماشینی است که هر مدلی را
که در آن از داده ها استفاده می کنید برای تعیین نحوه رفتار یک مدل توصیف می کند.
منظور من از آن این است که فرض کنید شما تابعی را می خواهید که یک تصویر را می گیرد
و برچسبی برای توصیف آن تولید می کند، یا مثال ما از پیش بینی کلمه بعدی با توجه به
قسمتی از متن، یا هر کار دیگری که به نظر می رسد به عنصری نیاز دارد. شهود و تشخیص الگو
ما این روزها تقریباً این را بدیهی می دانیم، اما ایده یادگیری ماشینی این است که به
جای تلاش برای تعریف صریح رویه ای برای نحوه انجام آن کار در کد، کاری که مردم در
اولین روزهای هوش مصنوعی انجام می دادند، به جای شما یک ساختار بسیار انعطاف‌پذیر با
پارامترهای قابل تنظیم، مانند دسته‌ای از دستگیره‌ها و شماره‌گیرها، راه‌اندازی کنید،
و سپس از نمونه‌های بسیاری استفاده می‌کنید که خروجی برای یک ورودی مشخص چگونه باید
باشد تا مقادیر آن پارامترها را تغییر داده و تنظیم کنید تا این رفتار را تقلید کند.
به عنوان مثال، شاید ساده‌ترین شکل یادگیری ماشین، رگرسیون خطی باشد، که در
آن ورودی‌ها و خروجی‌های شما هر یک اعداد منفرد هستند، چیزی شبیه متراژ مربع
یک خانه و قیمت آن، و چیزی که شما می‌خواهید این است که از این طریق بهترین
تناسب را پیدا کنید. می دانید، داده ها برای پیش بینی قیمت خانه در آینده.
آن خط با دو پارامتر پیوسته توصیف می شود، مثلاً شیب و قطع y، و هدف
رگرسیون خطی تعیین آن پارامترها برای مطابقت نزدیک با داده ها است.
نیازی به گفتن نیست که مدل های یادگیری عمیق بسیار پیچیده تر می شوند.
برای مثال GPT-3 نه دو، بلکه 175 میلیارد پارامتر دارد.
اما نکته اینجاست، اینکه بتوانید مدلی غول پیکر با تعداد زیادی پارامتر بسازید، بدون
اینکه به شدت بر داده های آموزشی تطبیق داده شود یا آموزش کاملاً غیرقابل تحمل باشد.
یادگیری عمیق دسته‌ای از مدل‌ها را توصیف می‌کند که در
چند دهه اخیر ثابت شده‌اند که مقیاس قابل‌توجهی دارند.
چیزی که آنها را متحد می کند همان الگوریتم آموزشی است که به آن پس انتشار می
گویند، و زمینه ای که من می خواهم شما داشته باشید این است که برای اینکه این
الگوریتم آموزشی به خوبی در مقیاس کار کند، این مدل ها باید از یک قالب خاص پیروی کنند.
اگر این قالب را می‌دانید، به توضیح بسیاری از انتخاب‌ها برای نحوه پردازش زبان توسط
ترانسفورماتور کمک می‌کند، که در غیر این صورت خطر احساس دلخواه را به دنبال دارد.
اول، هر مدلی که می‌سازید، ورودی باید به صورت آرایه‌ای از اعداد واقعی قالب‌بندی شود.
این می تواند به معنای لیستی از اعداد باشد، می تواند یک آرایه دو بعدی باشد، یا اغلب
شما با آرایه های بعدی بالاتر سروکار دارید، که در آن اصطلاح عمومی استفاده شده تانسور است.
اغلب تصور می‌کنید که داده‌های ورودی به تدریج به لایه‌های متمایز زیادی تبدیل
می‌شوند، جایی که دوباره، هر لایه همیشه به عنوان نوعی آرایه از اعداد واقعی
ساختار می‌یابد، تا زمانی که به لایه نهایی برسید که خروجی را در نظر می‌گیرید.
به عنوان مثال، لایه نهایی در مدل پردازش متن ما لیستی از اعداد
است که توزیع احتمال را برای همه نشانه های ممکن بعدی نشان می دهد.
در یادگیری عمیق، تقریباً همیشه به این پارامترهای مدل با عنوان وزن گفته می‌شود،
و این به این دلیل است که یکی از ویژگی‌های کلیدی این مدل‌ها این است که تنها
راه تعامل این پارامترها با داده‌های در حال پردازش، از طریق جمع‌های وزنی است.
شما همچنین برخی از توابع غیر خطی را در سراسر پاشش
می‌کنید، اما آنها به پارامترها بستگی ندارند.
با این حال، به طور معمول، به جای اینکه مجموع های وزنی را کاملاً برهنه و به صراحت نوشته
شده ببینید، در عوض آنها را به عنوان اجزای مختلف در یک محصول بردار ماتریس بسته بندی می
کنید.
اگر به نحوه عملکرد ضرب بردار ماتریس فکر کنید، هر
مولفه در خروجی مانند یک جمع وزنی به نظر می رسد.
اغلب از نظر مفهومی برای من و شما فکر کردن به ماتریس هایی که
با پارامترهای قابل تنظیم پر شده اند و بردارهایی را که از داده
های در حال پردازش گرفته شده اند را تغییر می دهند، تمیزتر است.
برای مثال، آن 175 میلیارد وزن در GPT-3 در کمتر از 28000 ماتریس مجزا سازماندهی شده است.
آن ماتریس‌ها به نوبه خود در هشت دسته مختلف قرار می‌گیرند، و کاری که من و شما می‌خواهیم
انجام دهیم این است که از هر یک از آن دسته‌ها عبور کنیم تا بفهمیم آن نوع چه کاری انجام
می‌دهد.
همانطور که در حال پیشروی هستیم، فکر می‌کنم ارجاع به اعداد خاص از
GPT-3 برای شمارش دقیقاً از کجا این 175 میلیارد می‌آیند، جالب است.
حتی اگر امروزه مدل های بزرگتر و بهتری وجود داشته باشد، این مدل به عنوان
مدل زبان بزرگ جذابیت خاصی دارد تا توجه جهان را خارج از جوامع ML جلب کند.
همچنین، از نظر عملی، شرکت‌ها تمایل دارند برای
شبکه‌های مدرن‌تر، اعداد خاص را محکم‌تر نگه دارند.
من فقط می‌خواهم صحنه‌ای را تنظیم کنم که وقتی به زیر کاپوت نگاه
می‌کنید تا ببینید در ابزاری مانند ChatGPT چه اتفاقی می‌افتد،
تقریباً تمام محاسبات واقعی شبیه ضرب برداری ماتریس به نظر می‌رسد.
کمی خطر گم شدن در دریای میلیاردها عدد وجود دارد، اما باید در ذهن خود
تمایز بسیار واضحی بین وزن مدل، که من همیشه آبی یا قرمز رنگ می‌کنم، و
داده‌های موجود در نظر بگیرید. پردازش شده، که من همیشه خاکستری رنگ می کنم.
وزنه ها مغز واقعی هستند، چیزهایی هستند که در طول
تمرین یاد می گیرند و نحوه رفتار آن را تعیین می کنند.
داده‌های در حال پردازش به سادگی هر ورودی خاصی را که برای یک اجرای
مشخص به مدل وارد می‌شود، رمزگذاری می‌کند، مانند نمونه‌ای از متن.
با همه اینها به عنوان پایه، بیایید به اولین مرحله از این مثال پردازش متن بپردازیم، که
این است که ورودی را به تکه های کوچک تقسیم می کنیم و آن تکه ها را به بردار تبدیل می کنیم.
من اشاره کردم که چگونه به آن تکه‌ها نشانه می‌گویند، که ممکن است تکه‌های
کلمه یا نقطه‌گذاری باشند، اما هرازگاهی در این فصل و به خصوص در فصل
بعدی، می‌خواهم وانمود کنم که به طور واضح‌تری به کلمات تبدیل شده است.
از آنجایی که ما انسان‌ها با کلمات فکر می‌کنیم، این کار ارجاع
به مثال‌های کوچک و شفاف‌سازی هر مرحله را بسیار آسان‌تر می‌کند.
این مدل دارای یک واژگان از پیش تعریف شده است، فهرستی از تمام کلمات
ممکن، مثلاً 50000 مورد از آنها، و اولین ماتریسی که با آن مواجه خواهیم
شد، معروف به ماتریس جاسازی، دارای یک ستون برای هر یک از این کلمات است.
این ستون‌ها هستند که تعیین می‌کنند هر کلمه در مرحله اول به کدام بردار تبدیل می‌شود.
ما آن را برچسب گذاری می کنیم، و مانند همه ماتریس هایی که می بینیم،
مقادیر آن به صورت تصادفی شروع می شوند، اما بر اساس داده ها یاد می گیرند.
تبدیل کلمات به بردار مدت‌ها قبل از ترانسفورماتورها تمرین رایج در یادگیری ماشینی
بود، اما اگر قبلاً آن را ندیده‌اید کمی عجیب است و پایه‌ای را برای هر چیزی که
در ادامه می‌آید ایجاد می‌کند، بنابراین اجازه دهید لحظه‌ای با آن آشنا شویم.
ما اغلب این تعبیه را یک کلمه می نامیم که شما را دعوت می کند تا به این
بردارها به صورت بسیار هندسی به عنوان نقاطی در فضایی با ابعاد بالا فکر کنید.
تجسم یک لیست از سه عدد به عنوان مختصات برای نقاط در فضای سه بعدی
مشکلی نخواهد بود، اما جاسازی کلمات معمولا ابعاد بسیار بالاتری دارند.
در GPT-3 آنها 12288 بعد دارند و همانطور که خواهید
دید، کار در فضایی که جهت های متمایز زیادی دارد مهم است.
همانطور که شما می توانید یک برش دو بعدی را از یک فضای سه بعدی بردارید و
تمام نقاط را روی آن برش قرار دهید، به خاطر متحرک سازی کلماتی که یک مدل ساده
به من می دهد، من یک کار مشابه انجام می دهم. با انتخاب یک برش سه بعدی از
میان این فضای ابعادی بسیار بالا و نمایش بردارهای کلمه بر روی آن و نمایش نتایج.
ایده بزرگ در اینجا این است که وقتی یک مدل وزن‌های خود را تغییر می‌دهد و تنظیم می‌کند
تا تعیین کند کلمات دقیقاً چگونه به‌عنوان بردار در طول آموزش جاسازی می‌شوند، تمایل
دارد روی مجموعه‌ای از جاسازی‌ها قرار گیرد که جهت‌ها در فضا نوعی معنای معنایی دارند.
برای مدل ساده کلمه به برداری که من در اینجا اجرا می کنم، اگر همه کلماتی
را که جاسازی آنها به برج نزدیکتر است را جستجو کنم، متوجه خواهید شد که
چگونه به نظر می رسد که همه آنها حال و هوای بسیار شبیه به برج می دهند.
و اگر می خواهید پایتون را بالا بکشید و در خانه بازی کنید،
این مدل خاصی است که من برای ساخت انیمیشن ها استفاده می کنم.
این یک ترانسفورماتور نیست، اما برای نشان دادن این ایده کافی
است که جهت ها در فضا می توانند معنای معنایی را حمل کنند.
یک مثال بسیار کلاسیک در این مورد این است که اگر تفاوت بین بردارهای زن و مرد
را در نظر بگیرید، چیزی که به عنوان یک بردار کوچک که نوک یکی را به نوک دیگری
متصل می کند، تجسم می کنید، بسیار شبیه به تفاوت بین پادشاه و مرد است. ملکه.
بنابراین فرض کنید کلمه پادشاه زن را نمی‌دانستید، می‌توانید با گرفتن پادشاه،
اضافه کردن این جهت زن-مرد، و جستجوی جاسازی‌های نزدیک به آن نقطه، آن را پیدا کنید.
حداقل یه جورایی
علیرغم اینکه این یک نمونه کلاسیک برای مدلی است که من با آن بازی می کنم، تعبیه
واقعی ملکه در واقع کمی دورتر از آن چیزی است که نشان می دهد، احتمالاً به این
دلیل که نحوه استفاده از ملکه در آموزش داده ها صرفاً یک نسخه زنانه از پادشاه نیست.
وقتی در اطراف بازی می کردم، به نظر می رسید که
روابط خانوادگی این ایده را خیلی بهتر نشان می دهد.
نکته این است که به نظر می‌رسد در طول آموزش، مدل انتخاب جاسازی‌هایی
را سودمند می‌داند که یک جهت در این فضا اطلاعات جنسیت را رمزگذاری کند.
مثال دیگر این است که اگر تعبیه ایتالیا را بگیرید و جاسازی آلمان را کم کنید و
آن را به تعبیه هیتلر اضافه کنید، چیزی بسیار نزدیک به تعبیه موسولینی خواهید داشت.
گویی مدل یاد گرفته است که برخی از جهت ها را با ایتالیایی
بودن و برخی دیگر را با رهبران محور جنگ جهانی دوم مرتبط کند.
شاید مثال مورد علاقه من در این زمینه این باشد که چگونه در برخی مدل ها، اگر تفاوت آلمان
و ژاپن را در نظر بگیرید و آن را به سوشی اضافه کنید، در نهایت به براتورست نزدیک می شوید.
همچنین در انجام این بازی یافتن نزدیکترین همسایگان، از
اینکه دیدم کت چقدر به هیولا و هیولا نزدیک است خوشحال شدم.
یک بیت از شهود ریاضی که در نظر گرفتن آن، به ویژه برای فصل بعدی مفید است، این است که چگونه
حاصل ضرب نقطه ای دو بردار را می توان راهی برای اندازه گیری میزان همسویی آنها در نظر گرفت.
از نظر محاسباتی، محصولات نقطه‌ای شامل ضرب تمام اجزای مربوطه و سپس اضافه کردن
نتایج است که خوب است، زیرا بسیاری از محاسبات ما باید مانند مجموع وزنی به نظر برسند.
از نظر هندسی، حاصلضرب نقطه زمانی مثبت است که بردارها در جهات مشابه باشند،
اگر بردارها عمود باشند صفر است و هرگاه در جهت مخالف قرار گیرند منفی است.
برای مثال، فرض کنید با این مدل بازی می‌کردید، و فرض می‌کنید که تعبیه
گربه‌ها منهای گربه ممکن است نوعی جهت کثرت را در این فضا نشان دهد.
برای آزمایش این، من می‌خواهم این بردار را بگیرم و حاصل ضرب نقطه‌ای آن را در برابر
تعبیه‌های اسم‌های مفرد خاص محاسبه کنم و آن را با محصولات نقطه‌ای با اسم‌های جمع مربوطه
مقایسه کنم.
اگر با آن بازی کنید، متوجه خواهید شد که در واقع به نظر می
رسد که موارد جمع به طور مداوم مقادیر بالاتری نسبت به موارد
مفرد می دهند، که نشان می دهد آنها بیشتر با این جهت هماهنگ هستند.
همچنین جالب است که اگر این محصول نقطه‌ای را با جاسازی کلمات 1، 2، 3
و غیره بگیرید، مقادیر فزاینده‌ای می‌دهند، بنابراین گویی می‌توانیم به
صورت کمی اندازه گیری کنیم که مدل یک کلمه داده شده را چقدر جمع می‌یابد.
باز هم، جزئیات نحوه جاسازی کلمات با استفاده از داده ها آموخته می شود.
این ماتریس جاسازی، که ستون‌های آن به ما می‌گویند برای
هر کلمه چه اتفاقی می‌افتد، اولین توده وزن در مدل ما است.
با استفاده از اعداد GPT-3، اندازه واژگان به طور خاص 50257 است، و
باز هم، از نظر فنی این شامل کلمات فی نفسه نیست، بلکه از نشانه‌ها است.
بعد تعبیه شده 12288 است و ضرب آن ها به ما می گوید که این شامل حدود 617 میلیون وزن است.
بیایید جلوتر برویم و این را به آمار جاری اضافه کنیم، به
یاد داشته باشیم که تا پایان باید تا 175 میلیارد بشماریم.
در مورد ترانسفورماتورها، شما واقعاً می خواهید بردارهای موجود در این فضای
تعبیه شده را به گونه ای تصور کنید که صرفاً بیانگر کلمات جداگانه نیستند.
برای یک چیز، آنها همچنین اطلاعات مربوط به موقعیت آن کلمه را رمزگذاری
می کنند، که بعداً در مورد آن صحبت خواهیم کرد، اما مهمتر از آن،
شما باید آنها را به عنوان ظرفیت غوطه ور شدن در متن در نظر بگیرید.
برای مثال، برداری که زندگی خود را با تعبیه کلمه پادشاه آغاز کرده است، ممکن است به تدریج
توسط بلوک های مختلف در این شبکه کشیده و کشیده شود، به طوری که در پایان در جهت بسیار
خاص و ظریف تری قرار گیرد که به نوعی آن را رمزگذاری می کند.
پادشاهی بود که در اسکاتلند زندگی می کرد و پس از قتل پادشاه قبلی به مقام خود رسیده بود
و به زبان شکسپیر توصیف می شود.
به درک خود از یک کلمه خاص فکر کنید.
معنای آن کلمه به وضوح توسط محیط اطراف مشخص می شود، و گاهی اوقات این شامل زمینه از فاصله
دور می شود، بنابراین در کنار هم قرار دادن مدلی که توانایی پیش بینی کلمه بعدی را داشته
باشد، هدف این است که به نحوی آن را توانمند سازیم تا زمینه را در خود جای دهد. به طور موثر
برای روشن بودن، در اولین قدم، وقتی آرایه بردارها را بر اساس متن ورودی ایجاد
می‌کنید، هر یک از آن‌ها به سادگی از ماتریس جاسازی خارج می‌شوند، بنابراین در
ابتدا هر یک فقط می‌تواند معنای یک کلمه را بدون رمزگذاری کند. هر ورودی از محیط اطرافش
اما شما باید هدف اصلی این شبکه را که از طریق آن جریان می‌یابد این
است که هر یک از آن بردارها را قادر می‌سازد تا معنایی را جذب کنند که
بسیار غنی‌تر و خاص‌تر از آن چیزی است که کلمات منفرد می‌توانند نشان دهند.
شبکه فقط می تواند تعداد ثابتی از بردارها را در یک زمان
پردازش کند که به عنوان اندازه زمینه آن شناخته می شود.
برای GPT-3 با اندازه زمینه 2048 آموزش داده شد، بنابراین داده های جریان یافته از
طریق شبکه همیشه شبیه این آرایه از 2048 ستون است که هر کدام دارای 12000 بعد است.
این اندازه زمینه، مقدار متنی را که ترانسفورماتور می‌تواند
در هنگام پیش‌بینی کلمه بعدی وارد کند، محدود می‌کند.
به همین دلیل است که مکالمات طولانی با ربات‌های چت خاص، مانند نسخه‌های اولیه ChatGPT،
اغلب این احساس را به وجود می‌آورد که با ادامه طولانی مدت، رشته مکالمه را از دست می‌دهد.
ما در زمان مناسب به جزئیات توجه خواهیم پرداخت، اما از جلوتر می
گذرم، می خواهم یک دقیقه در مورد آنچه در پایان اتفاق می افتد صحبت کنم.
به یاد داشته باشید، خروجی مورد نظر یک توزیع احتمال بر روی
تمام نشانه هایی است که ممکن است در مرحله بعدی قرار گیرند.
به عنوان مثال، اگر آخرین کلمه پروفسور باشد، و متن شامل کلماتی مانند هری پاتر باشد، و
بلافاصله قبل از آن حداقل معلم مورد علاقه را می بینیم، و همچنین اگر به من اجازه بدهید
وانمود کنم که نشانه ها به سادگی مانند کلمات کامل هستند، پس یک شبکه کاملاً آموزش دیده
که دانش هری پاتر را ایجاد کرده بود، احتمالاً عدد بالایی را به کلمه اسنیپ اختصاص می‌داد.
این شامل دو مرحله متفاوت است.
اولین مورد استفاده از ماتریس دیگری است که آخرین بردار را در آن زمینه
به لیستی از 50000 مقدار، یک عدد برای هر نشانه در واژگان، ترسیم می کند.
سپس تابعی وجود دارد که این را به یک توزیع احتمال نرمال می کند، آن را Softmax می نامند و
در عرض یک ثانیه بیشتر در مورد آن صحبت خواهیم کرد، اما قبل از آن ممکن است کمی عجیب به نظر
برسد که فقط از آخرین جاسازی برای پیش بینی استفاده کنیم، زمانی که به هر حال در آخرین مرحله
هزاران بردار دیگر در لایه وجود دارد که با معانی غنی از زمینه خاص خود در آنجا نشسته اند.
این به این واقعیت مربوط می شود که در فرآیند آموزش اگر از هر یک
از آن بردارها در لایه نهایی استفاده کنید تا به طور همزمان برای
آنچه بلافاصله پس از آن می آید پیش بینی کنید بسیار کارآمدتر است.
در مورد تمرینات بعداً چیزهای بیشتری برای گفتن وجود
دارد، اما من فقط می‌خواهم همین الان به آن اشاره کنم.
این ماتریس ماتریس Unembedding نام دارد و ما به آن برچسب WU می دهیم.
باز هم، مانند همه ماتریس‌های وزنی که می‌بینیم، ورودی‌های آن
به‌طور تصادفی شروع می‌شوند، اما در طول فرآیند آموزش یاد می‌گیرند.
با حفظ امتیاز در تعداد کل پارامترهای ما، این ماتریس Unembedding دارای یک ردیف برای
هر کلمه در واژگان است، و هر ردیف دارای همان تعداد عناصر به عنوان بعد جاسازی است.
این بسیار شبیه به ماتریس جاسازی است، فقط با ترتیب تعویض، بنابراین 617 میلیون
پارامتر دیگر به شبکه اضافه می کند، به این معنی که تعداد ما تا کنون کمی بیش از
یک میلیارد است، کسری کوچک اما نه کاملاً ناچیز از 175 میلیارد ما. در نهایت با در کل.
به عنوان آخرین درس کوچک برای این فصل، می‌خواهم در مورد این تابع softmax بیشتر صحبت
کنم، زیرا زمانی که در بلوک‌های توجه فرو رفتیم، ظاهر دیگری برای ما ایجاد می‌کند.
ایده این است که اگر می‌خواهید دنباله‌ای از اعداد به‌عنوان توزیع
احتمال عمل کند، توزیعی را بر روی همه کلمات ممکن بعدی بگویید، سپس
هر مقدار باید بین 0 و 1 باشد و همچنین باید همه آنها را به 1 جمع کنید. .
با این حال، اگر در حال بازی یادگیری هستید که در آن هر کاری که
انجام می‌دهید شبیه ضرب ماتریس-بردار به نظر می‌رسد، خروجی‌هایی
که به‌طور پیش‌فرض دریافت می‌کنید اصلاً از این موضوع پیروی نمی‌کنند.
مقادیر اغلب منفی یا بسیار بزرگتر از 1 هستند و تقریباً به طور قطع با 1 جمع نمی شوند.
Softmax روشی استاندارد برای تبدیل لیست دلخواه اعداد به یک توزیع معتبر است،
به گونه ای که بزرگترین مقادیر به 1 نزدیکتر و مقادیر کوچکتر به 0 نزدیک شوند.
این تمام چیزی است که واقعاً باید بدانید.
اما اگر کنجکاو هستید، روش کار به این صورت است که ابتدا e را به توان
هر یک از اعداد افزایش دهید، به این معنی که اکنون فهرستی از مقادیر مثبت
دارید، و سپس می توانید مجموع همه آن مقادیر مثبت را بگیرید و تقسیم کنید.
هر عبارت با آن مجموع، که آن را به لیستی عادی می کند که به 1 می رسد.
متوجه خواهید شد که اگر یکی از اعداد ورودی به طور معنی‌داری بزرگ‌تر از
بقیه باشد، در خروجی عبارت مربوطه بر توزیع غالب است، بنابراین اگر از آن
نمونه‌برداری می‌کردید تقریباً مطمئناً فقط ورودی حداکثر را انتخاب می‌کردید.
اما این نرم‌تر از انتخاب حداکثر است، به این معنا که وقتی مقادیر دیگر به
طور مشابه بزرگ هستند، وزن معنی‌داری در توزیع نیز دریافت می‌کنند، و همه
چیز به‌طور پیوسته تغییر می‌کند، زیرا شما مدام ورودی‌ها را تغییر می‌دهید.
در برخی موقعیت‌ها، مانند زمانی که ChatGPT از این توزیع برای ایجاد
کلمه بعدی استفاده می‌کند، با افزودن کمی ادویه اضافی به این تابع، با
یک t ثابت در مخرج آن نماگرها، فضای کمی برای سرگرمی بیشتر وجود دارد.
ما آن را دما می نامیم، زیرا به طور مبهم به نقش دما در معادلات ترمودینامیک
خاص شباهت دارد، و اثر این است که وقتی t بزرگتر است، وزن بیشتری به مقادیر
پایین تر می دهیم، به این معنی که توزیع کمی یکنواخت تر است، و اگر t کوچکتر
است، سپس مقادیر بزرگتر با شدت بیشتری تسلط خواهند داشت، جایی که در نهایت،
تنظیم t برابر با صفر به این معنی است که تمام وزن به مقدار حداکثر می رود.
به عنوان مثال، من باید GPT-3 یک داستان با متن seed تولید کند، یک
زمانی A وجود داشت، اما در هر مورد از دماهای مختلف استفاده خواهم کرد.
دمای صفر به این معنی است که همیشه با قابل پیش بینی ترین کلمه مطابقت
دارد و چیزی که به دست می آورید در نهایت یک مشتق معمولی از Goldilocks است.
دمای بالاتر به آن فرصتی می دهد تا کلمات کمتر محتمل را انتخاب کند، اما با خطر همراه است.
در این مورد، داستان بیشتر از ابتدا در مورد یک هنرمند وب جوان
از کره جنوبی شروع می شود، اما به سرعت به یک مزخرف تبدیل می شود.
از نظر فنی، API در واقع به شما اجازه نمی دهد دمایی بالاتر از 2 را انتخاب کنید.
هیچ دلیل ریاضی برای این وجود ندارد، این فقط یک محدودیت دلخواه است که برای
اینکه ابزار آنها دیده نشود که چیزهای بیش از حد مزخرف تولید می کند اعمال می شود.
بنابراین اگر کنجکاو هستید، نحوه عملکرد این انیمیشن به این صورت است که من از
20 توکن بعدی که GPT-3 تولید می‌کند استفاده می‌کنم، که به نظر می‌رسد حداکثری
است که به من می‌دهد، و سپس بر اساس احتمالات را تغییر می‌دهم. روی توان 1 5.
به عنوان یک اصطلاح دیگر، به همان روشی که ممکن است اجزای خروجی این تابع را
احتمالات نامید، مردم اغلب ورودی ها را به عنوان logit می گویند، یا برخی
افراد می گویند logit، برخی افراد می گویند logits، من می خواهم بگویم logits. .
بنابراین، برای مثال، هنگامی که در متنی تغذیه می‌کنید، همه این جاسازی‌های کلمه در شبکه
جریان دارند، و این ضرب نهایی را با ماتریس بدون تعبیه انجام می‌دهید، افراد یادگیری ماشین
اجزای موجود در آن خروجی خام و غیرعادی را به‌عنوان logits معرفی می‌کنند.
برای پیش بینی کلمه بعدی
هدف بسیاری از این فصل، پایه‌ریزی برای درک مکانیسم توجه، سبک کاراته کید واکس روی موم بود.
می بینید، اگر شهود قوی برای جاسازی کلمات، برای سافت مکس، برای اینکه چگونه محصولات
نقطه ای شباهت را اندازه گیری می کنند، و همچنین این فرض اساسی که بیشتر محاسبات باید
شبیه ضرب ماتریس با ماتریس های پر از پارامترهای قابل تنظیم باشند، داشته باشید، پس توجه
را درک کنید. مکانیزم، این قطعه سنگ بنای کل رونق مدرن در هوش مصنوعی، باید نسبتا صاف باشد.
برای آن، در فصل بعدی به من بپیوندید.
همانطور که من این را منتشر می کنم، پیش نویس آن فصل
بعدی برای بررسی توسط حامیان Patreon در دسترس است.
نسخه نهایی باید در عرض یک یا دو هفته در معرض دید عموم قرار
گیرد، معمولا بستگی به میزان تغییر من بر اساس آن بررسی دارد.
در این میان، اگر می‌خواهید توجه را جلب کنید، و
اگر می‌خواهید کمی به کانال کمک کنید، منتظر است.