A Wurdle játék az elmúlt egy-két hónapban eléggé elterjedt, és
soha nem szabad figyelmen kívül hagyni a matematika leckék lehetőségét,
eszembe jutott, hogy ez a játék nagyon jó központi példa
az információelméletről szóló leckében, és különösen entrópia néven ismert téma.
Tudja, sok emberhez hasonlóan engem is magával ragadott a rejtvény,
és mint sok programozót, engem is beleélt, hogy megpróbáljak olyan
algoritmust írni, amely a lehető legoptimálisabban játszaná a játékot.
Arra gondoltam, hogy itt csak átbeszélem veled a folyamatomat,
és elmagyarázok néhány matematikai elemet, ami belekerült, mivel
az egész algoritmus az entrópia ezen gondolatán áll.
Először is, ha még nem hallottál róla, mi az a Wurdle?
És hogy itt két legyet öljek egy csapásra, miközben végigmegyünk a játékszabályokon,
hadd nézzem meg azt is, hogy merre is tartunk ezzel, vagyis hogy
dolgozzunk ki egy kis algoritmust, ami alapvetően lejátssza a játékot helyettünk.
Bár a mai Wurdle-t még nem csináltam, most február
4-e van, és meglátjuk, hogyan fog a bot.
A Wurdle célja egy rejtélyes ötbetűs szó kitalálása,
és hat különböző lehetőséget kap a kitalálásra.
Például a Wurdle botom azt javasolja, hogy kezdjem a tippdaruval.
Valahányszor tippel, információt kap arról, hogy milyen
közel áll a tippje az igaz válaszhoz.
Itt a szürke doboz azt jelzi, hogy nincs C a tényleges válaszban.
A sárga doboz azt jelzi, hogy van egy R, de nincs abban a helyzetben.
A zöld doboz azt mondja nekem, hogy a titkos szóban
van egy A, és ez a harmadik helyen van.
És akkor nincs N és nincs E.
Szóval hadd menjek be, és mondjam el a Wurdle botnak ezt az információt.
Daruval kezdtük, szürke, sárga, zöld, szürke, szürke lett.
Ne aggódjon a most megjelenő összes adat miatt, ezt majd elmagyarázom a megfelelő időben.
A második választásunkra vonatkozó legfontosabb javaslat azonban nem jó.
És a tippednek tényleges ötbetűs szónak kell lennie, de amint
látni fogod, meglehetősen liberális azzal kapcsolatban, hogy mit enged kitalálni.
Ebben az esetben megpróbáljuk a shticket.
És rendben, a dolgok nagyon jól néznek ki.
Megütjük az S-t és a H-t, tehát ismerjük az első három betűt, tudjuk, hogy van egy R.
És így olyan lesz, mint SHA valami R, vagy SHA R valami.
És úgy tűnik, hogy a Wurdle bot tudja, hogy
csak két lehetőségre van szükség, vagy szilánkosra vagy élesre.
Ez most egyfajta feldobás köztük, úgyhogy valószínűleg csak
azért, mert ábécé sorrendben van, szilánkokkal jár.
Hurrá, ez a valódi válasz.
Szóval hárman megkaptuk.
Ha azon tűnődsz, hogy ez jó-e, ahogy egy embertől hallottam,
az az, hogy Wurdle-nél négy egyenlő, a három pedig madárka.
Ami szerintem elég találó hasonlat.
Folyamatosan kell játszania a játékban, hogy négyet kapjon, de ez biztosan nem őrültség.
De ha háromba kapod, nagyszerű érzés.
Tehát ha nem szereti, azt szeretném itt csinálni, hogy végigbeszéljem a
gondolatmenetemet az elejétől kezdve, hogy hogyan közelítsem meg a Wurdle botot.
És ahogy mondtam, ez egy ürügy egy információelméleti leckére.
A fő cél az, hogy elmagyarázzuk, mi az információ és mi az entrópia.
Az első gondolatom ennek megközelítése során az volt, hogy
megnézzem a különböző betűk relatív gyakoriságát az angol nyelvben.
Szóval arra gondoltam, oké, van egy nyitó tipp vagy egy
nyitó tipp, ami eltalálja a legtöbb ilyen leggyakoribb betűt?
És az egyik, amit nagyon szerettem, az volt, hogy másokat csináltam, amiket a körmök követtek.
A gondolat az, hogy ha megütsz egy betűt, tudod,
kapsz egy zöldet vagy sárgát, az mindig jó érzés.
Olyan érzés, mintha információkat kapsz.
De ezekben az esetekben, még ha nem is találsz, és mindig
szürkéket kapsz, ez még mindig sok információt ad, mivel elég
ritkán találni olyan szót, amelyben nem szerepel ezek a betűk.
De még így sem tűnik túl szisztematikusnak, mert
például nem veszi figyelembe a betűk sorrendjét.
Miért írjak körmöket, ha írhatnám a csigát?
Jobb, ha az S van a végén?
Nem igazán vagyok benne biztos.
Nos, egy barátom azt mondta, hogy szeretett a fáradt szóval nyitni, ami kicsit
meglepett, mert vannak benne szokatlan betűk, például a W és az Y.
De ki tudja, talán ez jobb nyitás.
Van-e valamilyen mennyiségi pontszám, amelyet megadhatunk
a potenciális tipp minőségének megítélésére?
Most, hogy beállítsuk, hogyan rangsoroljuk a lehetséges találgatásokat, térjünk vissza,
és adjunk hozzá egy kis világosságot a játék pontos beállításához.
Tehát van egy listája azoknak a szavaknak, amelyekbe beírhatja, és amelyek
érvényesnek számítanak, és amely csak körülbelül 13 000 szóból áll.
De ha ránézünk, sok nagyon szokatlan dolog van, például egy fej vagy Ali
és ARG, olyan szavak, amelyek családi vitákat váltanak ki a Scrabble játékban.
De a játék hangulata az, hogy a válasz mindig egy tisztességesen gyakori szó lesz.
Valójában van egy másik lista, amely körülbelül 2300 szóból áll, amelyek a lehetséges válaszok.
És ez egy emberi összeállítású lista, szerintem kifejezetten
a játék készítőjének barátnője, ami egyfajta móka.
De amit szeretnék csinálni, a kihívásunk ebben a projektben az, hogy megtudjuk, tudunk-e
olyan Wordle-t megoldó programot írni, amely nem tartalmazza a listával kapcsolatos korábbi ismereteket.
Egyrészt rengeteg elég gyakori ötbetűs szó
van, amelyeket nem találsz a listában.
Ezért jobb lenne egy kicsit ellenállóbb programot írni, és bárki
ellen kijátszana a Wordle-t, nem csak a hivatalos webhely ellen.
És az oka annak, hogy tudjuk, mi ez a lehetséges
válaszok listája, az az, hogy ez látható a forráskódban.
De az a mód, ahogyan ez látható a forráskódban, abban
a konkrét sorrendben történik, ahogy a válaszok napról napra megjelennek.
Így mindig csak utánanézhet, mi lesz holnap a válasz.
Nyilvánvaló, hogy a lista használata csalásnak minősül.
És ami érdekesebbé teszi a rejtvényt és gazdagabb információelméleti leckét, az
az, hogy ehelyett néhány univerzálisabb adatot használunk, például általában a relatív
szógyakoriságokat, hogy megragadjuk ezt az intuíciót, hogy a gyakoribb szavakat preferáljuk.
Tehát ebből a 13 000 lehetőségből hogyan válasszuk ki a nyitó tippet?
Például, ha a barátom fáradtságot javasol, hogyan elemezzük a minőségét?
Nos, azért mondta, hogy szereti ezt a valószínűtlen W-t, mert szereti a
hosszú távú természetét, hogy milyen jó érzés, ha eltalálja azt a W-t.
Például, ha az első feltárt minta valami ilyesmi volt, akkor kiderül, hogy ebben
az óriási lexikonban csak 58 szó van, amely megfelel ennek a mintának.
Tehát ez óriási csökkenés 13 000-hez képest.
De ennek persze az a másik oldala, hogy nagyon ritka az ilyen minta.
Pontosabban, ha minden szó egyenlő valószínűséggel lenne a válasz, akkor
ennek a mintának a valószínűsége 58 osztva körülbelül 13 000-rel.
Természetesen nem egyforma valószínűséggel lesznek válaszok.
Ezek többsége nagyon homályos, sőt megkérdőjelezhető szavak.
De legalább az első lépésünknél tegyük fel, hogy
mindegyik egyformán valószínű, majd finomítsunk egy kicsit később.
A lényeg az, hogy a sok információt tartalmazó minta természeténél fogva nem valószínű, hogy előfordul.
Valójában informatívnak lenni azt jelenti, hogy nem valószínű.
Sokkal valószínűbb mintát látni ennél a nyitásnál valami
ilyesmi lenne, ahol természetesen nincs benne W.
Lehet, hogy van E, és lehet, hogy nincs A, nincs R, nincs Y.
Ebben az esetben 1400 egyezés lehetséges.
Ha mindegyik egyforma valószínűségű lenne, akkor körülbelül 11%-os
valószínűséggel alakulna ki, hogy ezt a mintát látná.
Tehát a legvalószínűbb eredmények a legkevésbé informatívak.
Ahhoz, hogy átfogóbb képet kaphasson itt, hadd mutassam meg a
valószínűségek teljes eloszlását az esetlegesen látható különböző minták között.
Tehát minden megtekintett sáv megfelel egy lehetséges színmintának,
amely felfedhető, amelyből 3-5. lehetőség van, és balról
jobbra vannak rendezve, a leggyakoribbtól a legkevésbé gyakoriig.
Tehát itt a leggyakoribb lehetőség az, hogy minden szürke színt kap.
Ez az esetek 14%-ában történik.
És abban reménykedsz, amikor tippelsz, hogy valahol kint, ebben a hosszú
farokban kötsz ki, például itt, ahol csak 18 lehetőség van arra,
hogy mi illik ehhez a mintázathoz, ami nyilvánvalóan így néz ki.
Vagy ha kicsit messzebbre merészkedünk balra, tudod, talán egészen idáig megyünk.
Oké, itt van egy jó rejtvény a számodra.
Mi az a három szó az angol nyelvben, amelyek W-vel
kezdődnek, Y-ra végződnek, és van bennük valahol R betű?
Kiderült, hogy a válaszok, lássuk, bőbeszédűek, férgesek és fanyarok.
Tehát annak megítéléséhez, hogy mennyire jó ez a szó összességében, szeretnénk
valamilyen mérőszámot a várható információmennyiségről, amelyet ebből a terjesztésből kapni fog.
Ha végigmegyünk az egyes mintákon, és megszorozzuk annak valószínűségét, hogy bekövetkezik valami,
ami azt méri, hogy mennyire informatív, az talán objektív pontszámot adhat nekünk.
Most az első megérzése, hogy mi legyen ennek a valaminek, a mérkőzések száma lehet.
Alacsonyabb átlagos mérkőzésszámot szeretne.
De ehelyett egy univerzálisabb mérést szeretnék használni, amelyet gyakran az információnak tulajdonítunk,
és egy olyant, amely rugalmasabb lesz, ha mind a 13 000 szóhoz
különböző valószínűséget rendelünk ahhoz, hogy valóban ezek a válaszok-e vagy sem.
Az információ szabványos egysége a bit, aminek van egy kicsit
vicces képlete, de nagyon intuitív, ha csak példákat nézünk.
Ha van olyan megfigyelése, amely felére csökkenti a lehetőségek
terét, akkor azt mondjuk, hogy egy kis információval rendelkezik.
Példánkban a lehetőségek tere az összes lehetséges szó, és ez kb.
Az ötbetűs szavak felében van S, ennél valamivel kevesebb, de kb.
Tehát ez a megfigyelés egy kis információval szolgálna.
Ha ehelyett egy új tény négyszeresére vágja le a lehetőségek
terét, akkor azt mondjuk, hogy két bitnyi információval rendelkezik.
Például kiderül, hogy ezeknek a szavaknak körülbelül egynegyedében van T.
Ha a megfigyelés ezt a helyet nyolcszorosára csökkenti, akkor azt mondjuk,
hogy ez három bit információ, és így tovább, és így tovább.
Négy bit 16-osra, öt bit 32-esre vágja.
Tehát most érdemes szünetet tartani, és feltenni magának a kérdést, hogy
mi a képlet a bitszám információhoz az előfordulás valószínűsége szempontjából?
Itt azt mondjuk, hogy amikor a bitek számának egy felét veszünk, az
ugyanaz, mint a valószínűség, ami ugyanaz, mintha azt mondanánk, hogy a bitek
számának hatványára kettő eggyel meghaladja a valószínűséget, ami átrendezi tovább, és azt
mondja, hogy az információ az egy naplóalap kettő osztva a valószínűséggel.
És néha ezt még egy átrendezéssel látja,
ahol az információ a valószínűség negatív logaritmusa.
Így kifejezve kissé furcsának tűnhet az avatatlanok számára,
de valójában csak az a nagyon intuitív ötlet,
hogy megkérdezzük, hányszor vágtad félbe a lehetőségeidet.
Ha kíváncsi vagy, azt hittem, csak egy szórakoztató szójátékot
játszunk, miért lépnek be a képbe a logaritmusok?
Az egyik oka ennek a szebb egységnek, mert sokkal könnyebb nagyon valószínűtlen eseményekről
beszélni, sokkal könnyebb azt mondani, hogy egy megfigyelésnek 20 bitnyi információja van, mint
azt mondani, hogy az ilyen és ehhez hasonló előfordulásának valószínűsége 0. 0000095.
De egy lényegesebb oka annak, hogy ez a logaritmikus kifejezés nagyon
hasznos adaléknak bizonyult a valószínűségelmélethez, az az információ összeadásának módja.
Például, ha az egyik megfigyelés két bit információt ad, ami
néggyel csökkenti a teret, majd egy második megfigyelés, mint
a Wordle második sejtése, további három bit információt ad, további
nyolcszoros faktorral csökkentve, kettő együtt öt bit információt ad.
Ugyanúgy, ahogy a valószínűségek szeretnek szaporodni, az információ szeret összeadni.
Tehát amint egy várható értékhez hasonló birodalmába kerülünk, ahol egy
csomó számot adunk össze, a naplók sokkal jobban kezelik.
Térjünk vissza a Weary disztribúciójához, és adjunk hozzá még egy
kis nyomkövetőt, amely megmutatja, mennyi információ van az egyes mintákhoz.
A legfontosabb dolog, amit észre akarok venni, az az, hogy minél nagyobb a
valószínűsége a valószínűbb minták elérésének, minél alacsonyabb az információ, annál kevesebb bitet nyer.
Ennek a találgatásnak a minőségét úgy mérjük, hogy felvesszük ennek az információnak
a várható értékét, ahol végigmegyünk az egyes mintákon, megmondjuk, hogy mekkora
a valószínűsége, majd ezt megszorozzuk azzal, hogy hány bittel kapunk információt.
És Weary példájában ez a 4. 9 bites.
Tehát átlagosan az ebből a nyitó tippből származó információ
olyan jó, mintha körülbelül ötször kettévágná a lehetőségek terét.
Ezzel szemben a magasabb várható információértékkel
rendelkező találgatás például a Slate.
Ebben az esetben észre fogja venni, hogy az elosztás sokkal laposabbnak tűnik.
Konkrétan az összes szürke legvalószínűbb előfordulásának csak körülbelül 6% az
esélye az előfordulásra, tehát legalább 3-at kapsz. 9 bites információ.
De ez a minimum, jellemzőbb, hogy ennél jobbat kapsz.
És kiderül, hogy ha összetörjük a számokat, és összeadjuk az
összes releváns kifejezést, az átlagos információ körülbelül 5. 8.
Tehát Weary-vel ellentétben a lehetőségek tere átlagosan
körülbelül feleakkora lesz az első találgatás után.
Valójában van egy szórakoztató történet az információmennyiség várható értékének elnevezéséről.
Az információelméletet Claude Shannon dolgozta ki, aki az 1940-es években a
Bell Labs-nál dolgozott, de néhány még publikálásra váró ötletéről beszélt John
von Neumann-nal, aki akkoriban ez a nagyon prominens szellemi óriás volt.
a matematikában és a fizikában, valamint az informatikává váló kezdetek kezdetén.
És amikor megemlítette, hogy nem igazán van jó neve ennek
az információmennyiség várható értékének, Neumann állítólag azt mondta, szóval a
történet úgy megy, hogy nevezzük entrópiának, és két okból.
Először is, a bizonytalansági függvényt ezen a néven használták a statisztikai mechanikában,
tehát már van neve, másodszor, ami még fontosabb, senki sem tudja,
mi is az entrópia valójában, ezért a vitákban mindig előnye van.
Tehát ha a név egy kicsit titokzatosnak tűnik, és ha
hinni lehet ennek a történetnek, akkor ez valamiféle terv.
Valamint ha kíváncsiak vagytok a termodinamika fizika azon második
törvényével való kapcsolatára, biztosan van összefüggés, de Shannon
eredetileg csak a tiszta valószínűségelmélettel foglalkozott, és a
mi céljainkra, amikor a szóentrópia, csak azt szeretném,
ha egy adott találgatás várható információs értékére gondolna.
Az entrópiát úgy képzelheti el, hogy két dolgot mér egyszerre.
Az első az, hogy mennyire lapos az eloszlás.
Minél közelebb van egy eloszlás az egyenleteshez, annál nagyobb lesz az entrópia.
Esetünkben, ahol 3-tól 5-ig összesen mintázat van, az egyenletes eloszlás érdekében bármelyiket
megfigyelve a 2-es információs naplóbázis 3-tól az 5-ig terjed, ami történetesen 7.
92, tehát ez az abszolút maximum, amit ennél az entrópiánál kaphat.
De az entrópia egyfajta mérőszáma is annak,
hogy hány lehetőség van az első helyen.
Például, ha van egy olyan szó, ahol csak 16 lehetséges minta van, és mindegyik
egyforma valószínűséggel, akkor ez az entrópia, ez a várt információ 4 bites lenne.
De ha van egy másik szó, ahol 64 lehetséges minta jöhet
szóba, és mindegyik egyformán valószínű, akkor az entrópia 6 bitesnek bizonyulna.
Tehát ha látunk valami eloszlást a természetben, amelynek entrópiája 6 bites,
az olyan, mintha azt mondaná, annyi eltérés és bizonytalanság van abban,
hogy mi fog történni, mintha 64 egyformán valószínű kimenetel lenne.
A Wurtelebotnál az első bérletemnél alapvetően ezt kellett csinálnom.
Végigmegy az összes lehetséges találgatáson, mind a 13 000 szón, mindegyikre
kiszámítja az entrópiát, pontosabban az eloszlás entrópiáját az összes látható
minta között, mindegyikre, és kiválasztja a legmagasabbat, mivel ez az,
amely valószínűleg a lehető legnagyobb mértékben lecsökkenti a lehetőségek tárházát.
És bár itt csak az első találgatásról
beszéltem, a következő néhány találgatásnál ugyanezt teszi.
Például, miután az első találgatáson lát valamilyen mintát, amely
kevesebb szóra korlátozza, az alapján, hogy mi egyezik ezzel,
ugyanazt a játékot játssza el azzal a kisebb szókészlettel.
A javasolt második tipphez megvizsgálja az összes mintázat eloszlását, amely
a szűkebb szókészletből származhat, átkutatja mind a 13 000
lehetőséget, és megtalálja azt, amely maximalizálja ezt az entrópiát.
Hogy megmutassam, hogyan működik ez a gyakorlatban, hadd húzzak fel egy kis változatot a Wurtele-ről,
amit írtam, és amely a margókon mutatja be ennek az elemzésnek a legfontosabb pontjait.
Miután elvégezte az összes entrópiaszámítást, itt a jobb oldalon
megmutatja, hogy melyek rendelkeznek a legmagasabb elvárt információval.
Kiderült, hogy a legjobb válasz, legalábbis jelenleg, ezt később finomítjuk, a
Tares, ami azt jelenti, hm, persze, a bükkönyt, a leggyakoribb bükkönyt.
Minden alkalommal, amikor tippelünk, lehet, hogy figyelmen kívül hagyom az ajánlásait,
és inkább a palat választom, mert szeretem a palat, láthatjuk, hogy
mennyi várt információja volt, de akkor a szó jobb oldalán látható,
hogy mennyit. aktuális információkat kaptunk, tekintettel erre a konkrét mintára.
Szóval itt úgy néz ki, hogy kicsit balszerencsénk volt, 5-öt vártak ránk. 8, de
véletlenül kaptunk valamit ennél kevesebbel.
És akkor itt a bal oldalon az összes
lehetséges szót mutatja, a jelenlegi helyzet alapján.
A kék sávok azt mutatják, hogy mennyire valószínűnek tartja az egyes szavakat, ezért jelenleg
azt feltételezi, hogy mindegyik szó előfordulásának valószínűsége egyenlő, de ezt egy pillanat alatt finomítjuk.
És akkor ez a bizonytalanságmérés megmondja ennek az eloszlásnak az entrópiáját
a lehetséges szavak között, ami jelenleg, mivel egységes eloszlásról van
szó, csak egy szükségtelenül bonyolult módszer a lehetőségek számának megszámlálására.
Például, ha 2-t 13 hatványára vennénk. 66, ennek körülbelül
a 13 000 lehetőségnek kell lennie.
Kicsit elkanyarodok itt, de csak azért, mert nem mutatok minden tizedesjegyet.
Pillanatnyilag ez feleslegesnek tűnhet, és túlságosan bonyolítja a dolgokat, de látni
fogod, miért hasznos, ha mindkét szám egy perc alatt elérhető.
Tehát itt úgy tűnik, hogy második tippünk szerint a legmagasabb
entrópiát a Ramen jelenti, ami megint csak nem tűnik szónak.
Tehát, hogy itt az erkölcsi magaslatot megtegyem, megyek előre, és beírom, hogy Rains.
És megint úgy tűnik, hogy egy kicsit szerencsétlenek voltunk.
4-re számítottunk. 3 bit és csak 3-at kaptunk. 39 bites információ.
Ez 55 lehetőségre vezet le minket.
És itt talán csak azt fogom folytatni, amit
sugall, ami a kombinált, bármit is jelentsen ez.
És oké, ez egy jó lehetőség egy rejtvényre.
Azt mondja nekünk, hogy ez a minta 4-et ad. 7 bit információ.
De a bal oldalon, mielőtt láttuk ezt a mintát, 5 volt. 78 bites bizonytalanság.
Tehát kvízként, mit jelent ez a fennmaradó lehetőségek számáról?
Nos, ez azt jelenti, hogy egy kis bizonytalanságra csökkentünk, ami
ugyanaz, mintha azt mondanánk, hogy két lehetséges válasz létezik.
50-50 közötti választás.
És innentől kezdve, mivel te és én tudjuk, hogy melyik
szavak gyakoribbak, tudjuk, hogy a válasznak mélységben kell lennie.
De ahogy most írják, a program ezt nem tudja.
Tehát csak megy, próbál annyi információt szerezni, amennyit csak
tud, amíg már csak egy lehetőség marad, aztán kitalálja.
Tehát nyilvánvalóan jobb végjáték-stratégiára van szükségünk.
De tegyük fel, hogy ezt a verziót az egyik szómegoldónknak
nevezzük, majd futunk néhány szimulációt, hogy megnézzük, hogyan működik.
Tehát ez úgy működik, hogy minden lehetséges szójátékot lejátsz.
Végigmegy azon a 2315 szón, amelyek a tényleges szóbeli válaszok.
Alapvetően ezt tesztkészletként használja.
És ezzel a naiv módszerrel, hogy nem veszi figyelembe, mennyire gyakori egy szó, és csak
próbálja maximalizálni az információt az út minden lépésében, amíg el nem jut az egyetlen választásig.
A szimuláció végére az átlagos pontszám körülbelül 4 lesz. 124.
Ami nem rossz, hogy őszinte legyek, valahogy rosszabbra számítottam.
De azok, akik wordle-t játszanak, azt mondják, hogy általában 4-ben is megkapják.
Az igazi kihívás az, hogy minél többet szerezz be 3-ba.
Elég nagy ugrás a 4-es és a 3-as pontszám között.
A nyilvánvaló, alacsonyan lógó gyümölcs itt az, hogy valahogyan bele kell foglalni,
hogy egy szó gyakori-e vagy sem, és pontosan hogyan tesszük ezt.
Úgy közelítettem meg, hogy az összes angol
nyelvű szó relatív gyakoriságáról kapok listát.
És csak a Mathematica szófrekvenciás adatfüggvényét használtam, amely maga
a Google Books angol Ngram nyilvános adatkészletéből származik.
És szórakoztató nézni, például ha a leggyakoribb
szavaktól a legkevésbé gyakori szavakig rendezzük.
Nyilvánvalóan ezek a leggyakoribb, 5 betűből álló szavak az angol nyelvben.
Illetve ez a 8. leggyakoribb.
Először melyik, utána ott és ott.
Az első önmagában nem az első, hanem a 9., és logikus, hogy
ezek a többi szó gyakrabban fordulhat elő, ahol az első utániak az
után következnek, hol, és azok, amelyek egy kicsit ritkábban fordulnak elő.
Ha ezeket az adatokat használjuk annak modellezésére, hogy ezeknek a szavaknak a
valószínűsége a végső válasz, nem csak a gyakorisággal kell arányosnak lennie.
Például ami 0 pontot kap. 002 ebben az adatkészletben, míg
a fonat szó bizonyos értelemben körülbelül 1000-szer kevésbé valószínű.
De mindkettő elég gyakori szó ahhoz, hogy szinte biztosan megfontolandó.
Tehát inkább bináris levágást akarunk.
Úgy jártam el, hogy elképzelem, hogy ezt az egész soros szólistát egy
x tengelyre rendezem, majd alkalmazom a szigmoid függvényt, ami a szokásos
módja annak, hogy olyan függvényt készítsünk, amelynek kimenete alapvetően bináris. vagy
0, vagy 1, de van egy simítás a bizonytalansági régió között.
Tehát lényegében annak a valószínűsége, hogy minden szót hozzárendelek a végső listában való
szerepléshez, a fenti szigmoid függvény értéke lesz, bárhol is legyen az x tengelyen.
Ez nyilvánvalóan néhány paramétertől függ, például az, hogy az x tengelyen milyen széles szóközt
töltenek ki ezek a szavak, meghatározza, hogy milyen fokozatosan vagy meredeken zuhanunk le 1-ről
0-ra, és hogy hol helyezzük el őket balról jobbra, az határozza meg a levágást.
Őszintén szólva, ahogy ezt csináltam, csak megnyaltam az ujjamat, és beledugtam a szélbe.
Átnéztem a rendezett listán, és megpróbáltam találni egy ablakot, ahol amikor
ránéztem, arra jutottam, hogy ezeknek a szavaknak körülbelül a fele valószínűbb,
mint hogy ne legyen a végső válasz, és ezt használtam zárójelként.
Ha ilyen eloszlást kapunk a szavak között, akkor egy újabb
helyzetet kapunk, ahol az entrópia válik igazán hasznos méréssé.
Tegyük fel például, hogy játszunk egy játékot, és a régi
nyitóimmal kezdjük, amelyek egy toll és szögek voltak, és
egy olyan helyzethez jutunk, ahol négy lehetséges szó egyezik.
És tegyük fel, hogy mindegyiket egyformán valószínűnek tartjuk.
Hadd kérdezzem meg, mi ennek az eloszlásnak az entrópiája?
Nos, az ezekhez a lehetőségekhez tartozó információ a 2-es naplóalap
4 lesz, mivel mindegyik 1 és 4, és ez 2.
Két bit információ, négy lehetőség.
Minden nagyon jó és jó.
De mi lenne, ha azt mondanám, hogy valójában négynél több meccs van?
A valóságban, ha végignézzük a teljes szólistát, 16 szó van, ami megfelel.
De tegyük fel, hogy a modellünk nagyon alacsony valószínűséggel teszi azt a másik
12 szót a végső válasznak, valami 1 az 1000-hez, mert ezek valóban homályosak.
Most pedig hadd kérdezzem meg, mi ennek az eloszlásnak az entrópiája?
Ha az entrópia pusztán az egyezések számát mérné itt, akkor
azt várhatnánk, hogy valami olyasmi lesz, mint a 16-os 2-es
log-alap, ami 4, két bittel több bizonytalanság, mint korábban.
De természetesen a tényleges bizonytalanság nem igazán különbözik a korábbiaktól.
Csak azért, mert ott van ez a 12 nagyon homályos szó, még nem jelenti
azt, hogy még meglepőbb lenne megtudni, hogy a végső válasz például a báj.
Tehát amikor itt elvégzi a számítást, és összeadja az egyes előfordulások
valószínűségét a megfelelő információ szorzatával, akkor 2-t kap. 11 bites.
Csak azt mondom, hogy ez alapvetően két bit, alapvetően ez a
négy lehetőség, de egy kicsit több a bizonytalanság a rendkívül
valószínűtlen események miatt, bár ha megismernéd őket, rengeteg információhoz jutna.
Tehát a kicsinyítés része annak, ami miatt a
Wordle olyan szép példa egy információelméleti leckére.
Az entrópiának ez a két eltérő érzésalkalmazása van.
Az első azt mondja meg, hogy mi a várt információ,
amelyet egy adott sejtésből kapunk, a második pedig azt
mondja, hogy mérhetjük-e az összes lehetséges szó fennmaradó bizonytalanságát.
És hangsúlyoznom kell, hogy abban az első esetben, amikor a feltételezés várható
információját nézzük, ha a szavak egyenlőtlen súlyozása van, az befolyásolja az entrópiaszámítást.
Például hadd húzzam fel ugyanazt az esetet, amelyet
korábban megvizsgáltunk a Weary-hez kapcsolódó eloszlásról, de ezúttal
nem egységes eloszlást használva az összes szóban.
Szóval hadd lássam, találok-e itt olyan részt, ami elég jól illusztrálja.
Oké, ez itt nagyon jó.
Itt van két szomszédos mintánk, amelyek körülbelül egyformán valószínűek,
de az egyiknek 32 lehetséges szója van, amelyek megfelelnek.
És ha megnézzük, hogy mik ezek, ez az a 32, amelyek
mind csak nagyon valószínűtlen szavak, ahogy végignézed rajtuk a szemed.
Nehéz találni olyanokat, amelyek elfogadható válasznak tűnnek, esetleg kiabálásnak, de
ha megnézzük a szomszédos mintát a disztribúcióban, amelyet nagyjából ugyanolyan
valószínűnek tartanak, azt mondják, hogy csak 8 lehetséges egyezése van,
tehát egy negyede sok meccs, de nagyjából ennyi a valószínűsége.
És amikor felhúzzuk ezeket a meccseket, láthatjuk, miért.
Ezek közül néhány ténylegesen elfogadható válasz, például csengetés, harag vagy rap.
Annak szemléltetésére, hogyan építjük be mindezt, hadd húzzam ide a Wordlebot 2.
verzióját, és két-három fő különbség van az elsőhöz képest, amit láttunk.
Először is, ahogy az imént mondtam, az a mód, ahogyan ezeket az
entrópiákat, az információ várható értékeit kiszámítjuk, most a minták finomabb eloszlását használja,
amely magában foglalja annak valószínűségét, hogy egy adott szó valóban a válasz.
Megtörténik, hogy a könnyek továbbra is az 1. helyen állnak, bár a következő egy kicsit más.
Másodszor, amikor rangsorolja a legjobb választásokat, most modellt fog tartani annak
valószínűségére vonatkozóan, hogy minden szó a tényleges válasz, és ezt beépíti
a döntésébe, ami könnyebben belátható, ha van néhány tippünk a asztal.
Ismét figyelmen kívül hagyjuk az ajánlást, mert nem hagyhatjuk, hogy a gépek irányítsák életünket.
És azt hiszem, meg kell említenem egy másik dolgot, ami itt a bal oldalon van,
hogy a bizonytalansági érték, a bitek száma már nem csak redundáns a lehetséges egyezések számával.
Ha most felhúzzuk és kiszámoljuk a 2-t a 8-hoz. 02, ami valamivel 256 felett van,
azt hiszem, 259, amit mond, annak ellenére, hogy összesen 526 szó
van, amely valójában megfelel ennek a mintának, a bizonytalanság mértéke inkább
hasonlít ahhoz, ami akkor lenne, ha 259 ugyanolyan valószínűséggel lenne. eredmények.
Ezt így is el lehet képzelni.
Tudja, hogy nem a borx a megoldás, ugyanúgy, mint a yorts, a zorl
és a zorus, így egy kicsit kevésbé bizonytalan, mint az előző esetben.
Ez a bitszám kisebb lesz.
És ha folytatom a játékot, finomítok ezen néhány találgatással,
amelyek megfelelnek annak, amit itt el szeretnék magyarázni.
A negyedik tippre, ha megnézzük a legjobb választásokat, láthatjuk,
hogy már nem csak az entrópia maximalizálásáról van szó.
Tehát ezen a ponton technikailag hét lehetőség van, de
csak a kollégiumoknak és a szavaknak van értelme.
És láthatja, hogy mindkettőt választva a többi érték
fölé kerül, ami szigorúan véve több információt adna.
A legelső alkalommal, amikor ezt megtettem, csak összeadtam ezt a két számot,
hogy megmérjem az egyes találgatások minőségét, ami valójában jobban működött, mint gondolnád.
De tényleg nem tűnt szisztematikusnak, és biztos vagyok benne, hogy az
emberek más megközelítéseket is alkalmazhatnak, de ez az, amelyre ráakadtam.
Ha egy következő tippelés lehetőségét vesszük fontolóra, mint ebben az esetben a
szavak, akkor igazán érdekel a játékunk várható pontszáma, ha ezt tesszük.
És a várható pontszám kiszámításához megmondjuk, hogy mekkora a valószínűsége annak, hogy
a szavak jelentik a tényleges választ, amely pillanatnyilag 58%-át írja le.
Azt mondjuk, 58%-os eséllyel 4 lenne a pontszámunk ebben a játékban.
És akkor 1 mínusz 58% valószínűséggel a pontszámunk több lesz, mint a 4.
Hogy mennyit, azt még nem tudjuk, de meg tudjuk becsülni
az alapján, hogy mennyi bizonytalanság várható, ha eljutunk odáig.
Pontosabban, jelenleg 1 db van. 44 bit bizonytalanság.
Ha szavakat tippelünk, az azt jelenti, hogy a várt információ 1. 27 bites.
Tehát ha kitaláljuk a szavakat, ez a különbség azt
mutatja, hogy mennyi bizonytalanság marad ránk, miután ez megtörténik.
Szükségünk van valamiféle függvényre, amelyet itt f-nek nevezek, és
amely ezt a bizonytalanságot egy várható pontszámmal társítja.
És úgy ment ez a dolog, hogy a bot 1. verziója alapján
csak egy csomó adatot ábrázoltak a korábbi játékokból, hogy kimondják, mi volt
a tényleges pontszám különböző pontok után bizonyos nagyon mérhető bizonytalanság mellett.
Például ezek az adatpontok itt, amelyek egy 8 körüli érték felett vannak. Néhány
meccsre körülbelül 7 mondható egy olyan pont után, amikor 8 volt. 7 bites
bizonytalanság, két találgatás kellett a végső válaszhoz.
Más játékoknál három, más játékoknál négy tipp kellett.
Ha itt átváltunk balra, a nulla feletti összes pont azt mondja,
ha nulla bitnyi bizonytalanság van, vagyis csak egy lehetőség van,
akkor a szükséges találgatások száma mindig csak egy, ami megnyugtató.
Valahányszor volt egy kis bizonytalanság, ami azt jelenti,
hogy lényegében csak két lehetőségre volt szükség, akkor
néha még egy, néha két további találgatás kellett.
És így tovább és így tovább itt.
Talán egy kicsit egyszerűbb módja ezeknek az adatoknak az, ha összegyűjtjük és átlagokat veszünk.
Például ez a sáv itt azt mondja, hogy azon pontok között, ahol volt
egy kis bizonytalanságunk, átlagosan körülbelül 1 volt az új tippek száma. 5.
És az itteni sáv azt mondja, hogy a különböző játékok
között valamikor a bizonytalanság valamivel négy bit felett volt,
ami olyan, mintha 16 különböző lehetőségre szűkítené, akkor átlagosan kicsivel
több, mint két találgatás szükséges ettől a ponttól. előre.
És innen csak egy regressziót végeztem, hogy illeszkedjek egy ehhez ésszerűnek tűnő függvényhez.
És ne feledje, hogy ennek az egésznek az a lényege, hogy számszerűsítsük azt az
intuíciót, hogy minél több információt nyerünk egy szóból, annál alacsonyabb lesz az elvárt pontszám.
Tehát ezzel a 2-es verzióval. 0, ha visszamegyünk, és ugyanazt a szimulációkészletet futtatjuk,
ha mind a 2315 szóbeli válasz ellen játszik, hogyan működik?
Nos, az első verziónkkal ellentétben határozottan jobb, ami megnyugtató.
Az átlag 3 körül van. 6, bár az első verziótól eltérően van
néhány alkalom, amikor elveszíti, és ebben az esetben hatnál többet igényel.
Feltehetően azért, mert vannak esetek, amikor kompromisszumot kell kötni, hogy
ténylegesen a célt szolgálják, ahelyett, hogy maximalizálnák az információt.
Tehát tudunk jobbat csinálni, mint a 3. 6?
Biztosan tudunk.
Most már az elején azt mondtam, hogy az a legszórakoztatóbb, ha
megpróbáljuk nem a szóbeli válaszok valódi listáját beépíteni a modell felépítésébe.
De ha beépítjük, a legjobb teljesítmény, amit elérhettem, 3 körül volt. 43.
Tehát ha megpróbálunk kifinomultabb lenni annál, mint hogy pusztán a szógyakorisági adatokat használjuk a korábbi eloszlás kiválasztásához,
akkor ez a 3. A 43 valószínűleg maximumot ad arra, hogy ezzel
mennyire lehetünk jók, vagy legalábbis én milyen jót tudok ezzel elérni.
Ez a legjobb teljesítmény lényegében csak azokat az ötleteket használja fel,
amelyekről itt beszéltem, de egy kicsit messzebbre megy, például két
lépéssel előre keresi a várt információkat, nem pedig csak egyet.
Eredetileg azt terveztem, hogy többet fogok beszélni erről,
de rájöttem, hogy valójában elég régen mentünk.
Az egyetlen dolog, amit elmondok, miután elvégeztem ezt a kétlépcsős
keresést, majd lefuttattam néhány minta szimulációt a legjobb jelöltekben, legalábbis
eddig számomra úgy tűnik, hogy a Crane a legjobb nyitó.
Ki sejtette volna?
Ha a valódi szólistát használja a lehetőségek meghatározásához, akkor
a kezdeti bizonytalanság valamivel több, mint 11 bit.
És kiderült, pusztán egy brute force keresésből, az első két
találgatás után a maximálisan elvárható információ 10 bit körül van.
Ez azt sugallja, hogy a legjobb esetben az első két találgatás
után, tökéletesen optimális játék mellett, körülbelül egy kis bizonytalanság marad.
Ez ugyanaz, mintha két lehetséges találgatásra támaszkodnánk.
Szóval szerintem tisztességes és valószínűleg meglehetősen konzervatív azt állítani, hogy soha nem
tudna olyan algoritmust írni, amelynél ez az átlag 3-ra csökkenne, mert
a rendelkezésünkre álló szavakkal egyszerűen nincs helye elegendő információhoz két lépés után.
minden alkalommal hiba nélkül garantálni tudja a választ a harmadik résben.