Zwykle nie sądzę, że notacja i matematyka mają aż tak duże znaczenie.
Nie zrozumcie mnie źle, tyrady dotyczące złych notacji podobają mi się tak
samo jak innym osobom, a poza tym istnieje kilka prostych zmian w naszych konwencjach,
które mogłyby przyspieszyć naukę studentów matematyki na całym świecie.
Ale ostatecznie notacja, dobra czy zła, nie jest celem matematyki.
Nawet najbardziej starannie zaprojektowane symbole i składnia nie będą w
stanie uchwycić podstawowego obrazu, który stanowi zrozumienie, dlatego uważam,
że lepiej jest po prostu poświęcić czas na skupienie się na tej podstawowej
esencji i pozwolić symbolom po prostu pozostać tym, czym są w spokoju.
Ale to powiedziawszy, kiedy nieintuicyjna notacja aktywnie wstrzymuje proces uczenia się,
moje podejście do tej kwestii nieco się wzmacnia.
W szczególności mam na myśli jedną trójkę składni, która, gdy się nad tym zastanowisz,
jest rażącym źródłem tarć w edukacji matematycznej na całym świecie.
Jeśli na przykład weźmiemy pod uwagę fakt, że 2 pomnożone przez samo siebie
3 razy równa się 8, mamy trzy różne sposoby wyjaśnienia tej zależności.
2 do sześcianu równa się 8, z indeksem górnym.
Pierwiastek sześcienny z 8 to 2, z zakrzywionym symbolem pierwiastka.
A logarytm o podstawie 2 z 8 równa się 3, co zapisujemy używając samego słowa log.
Co do cholery mają ze sobą wspólnego te trzy sposoby zapisywania tego samego faktu?
Tworzenie składni pojęcia jest w porządku, ale nie rób tego na trzy
zupełnie różne sposoby dla tego samego pojęcia i nie zmuszaj uczniów
do trzykrotnego uczenia się każdej reguły dotyczącej tego pojęcia.
Jakby to był inny język.
Ten sposób zapisywania rzeczy jest nie tylko sprzeczny z intuicją,
ale także sprzeczny z matematyką, ponieważ zamiast sprawiać,
że pozornie różne fakty wyglądają tak samo, co powinna robić matematyka,
bierze trzy fakty, które w oczywisty sposób powinny być takie same, i sprawia,
że wyglądają sztucznie inaczej .
Pomyśl tylko, jak zagmatwane były logarytmy, gdy dowiedziałeś się o nich po raz pierwszy.
Jest to oczywiście znany problem, a w Internecie nie brakuje
osób zgłaszających te same wątpliwości, proponując lepszą notację.
Ale ostatnio natknęłam się na post poświęcony wymianie matematycznej z sugestią tak
piękną, tak symetryczną, tak całkowicie rozsądną, że po prostu muszę się nią podzielić.
Dla relacji takiej jak 2 do sześcianu równa się 8,
weź trójkąt i napisz 2 w lewym dolnym rogu, 3 u góry i 8 w prawym dolnym rogu.
Aby wyrazić operację 2 do sześcianu, usuń prawy dolny róg.
Symbol jako całość reprezentuje wartość, która powinna znaleźć się w brakującym rogu.
Aby wyrazić logarytm podstawy 2 z 8, który zadaje pytanie 2 do liczby równej 8,
usuń górną liczbę.
Symbol jako całość reprezentuje wartość, która powinna znaleźć się w brakującym rogu.
Aby wyrazić pierwiastek sześcienny z 8, czyli mówiący,
jaka liczba do potęgi trzeciej równa się 8, usuń lewy dolny róg.
Symbol jako całość reprezentuje wartość, która powinna znaleźć się w brakującym rogu.
Innymi słowy, wszystkie trzy operacje są całkowicie symetrycznie reprezentowane.
Ten trójkąt zasługuje na nazwę, a mój przyjaciel z Khan Academy zdecydował,
że powinniśmy nazwać go trójkątem mocy.
Sama definicja jest umiarkowanie przyjemna, ale zabawą jest to,
kiedy widzisz, o ile płynniejsze stają się wszystkie różne operacje.
W naszym obecnym zapisie istnieje 6 różnych sposobów
wyrażania różnych operacji odwrotnych.
Większość z nich jest zapamiętywana jako osobne byty,
o niektórych rzadko się nawet mówi i nie ma dostrzegalnego wzorca,
mimo że wszystkie opisują tę samą podstawową ideę.
Ale uczniowie i tak muszą wkładać 6 razy więcej wysiłku, aby zapamiętać każdą z nich,
są 6 razy bardziej narażeni na błąd i mają 6 oddzielnych okazji,
aby zdecydować, że matematyka jest głupia, nudna i prowadzi do niepowodzeń,
więc dlaczego po prostu nie idę się uczyć zamiast tego sztuka?
W przypadku trójkąta mocy wszystkie te operacje przebiegają według tego samego schematu.
Nasze mózgi są naprawdę dobre w wychwytywaniu takich wzorców i znacznie łatwiej
można sobie wyobrazić gładki obraz mentalny powiązany z daną właściwością.
Jest w tym nawet swego rodzaju przyjemność estetyczna i kto wie,
może więcej uczniów o artystycznych skłonnościach patrzyłoby przychylnie na
matematykę na tyle długo, aby przekonać się, jak naprawdę cenna jest ich intuicja w nauce.
Weźmy inną własność, na przykład pomysł, że a do x razy a do y równa się a do x dodać y.
Odpowiedni fakt dla logarytmów jest taki, że log x razy y równa się log x plus log y.
Kiedy napiszesz to za pomocą trójkąta mocy, trochę łatwiej będzie zauważyć,
że oba te wyrażenia w rzeczywistości mówią to samo.
Pamiętaj, że symbol jako całość reprezentuje liczbę w brakującym rogu,
więc górne wyrażenie mówi, że gdy pomnożysz dwie liczby należące do
prawego dolnego rogu trójkąta, odpowiada to dodaniu liczb należących do góry.
Ale to samo mówi dolne wyrażenie: gdy pomnożysz liczby w prawym dolnym rogu,
odpowiada to dodaniu liczb należących do góry.
Aby pomóc uczniom w tym, możesz narysować wnętrze trójkąta,
mówiąc, że gdy lewy dolny róg jest stały, liczby u góry lubią się dodawać,
podczas gdy liczby u dołu po prawej lubią się mnożyć.
A co w sytuacji, gdy inny narożnik pozostaje niezmienny, np. górny?
Cóż, w tym przypadku napisałbyś znak mnożenia w obu dolnych rogach,
ponieważ w przypadku wykładników i pierwiastków mnożenie zamienia się w mnożenie.
Naturalnym pytaniem, które uczeń może zadać w tym miejscu, jest to,
czy istnieje analogiczna reguła określająca, kiedy prawy dolny róg pozostaje stały.
Jest!
Musisz wprowadzić nową operację, którą na potrzeby tego filmu nazwiem O+,
gdzie AO plus B równa się jeden przez jeden przez A plus jeden przez B.
Wprowadzenie tego nie jest właściwie śmieszne,
ponieważ pojawia się w fizyce przez cały czas,
na przykład podczas obliczania oporu równoległego.
Za pomocą tego symbolu można powiedzieć, że gdy dolna prawa liczba pozostaje stała,
górne liczby lubią być dodawane do siebie przez O, a dolne lewe liczby lubią być mnożone.
Właściwie jest to naprawdę ładne powiązanie między logarytmami i pierwiastkami i
nigdy nie jest omawiane, prawdopodobnie dlatego, że zapis nie sprzyja zadawaniu pytań.
Mógłbym tak długo wymieniać, pokazując wiele innych właściwości, ale szczerze,
myślę, że najlepszym przykładem, jaki mogę tutaj przedstawić,
jest zachęcenie Cię do samodzielnego zbadania tego i zauważenia, że prawie wszystko,
co dotyczy wykładników, logów lub rodników staje się ładniejsza,
gdy użyjesz trójkąta mocy.
Swoją drogą, mam nadzieję, że jest rzeczą oczywistą,
że w tym idealnym świecie uczniowie nie uczyliby się tych operacji wyłącznie
na podstawie symboli.
Powinni nadal pytać, dlaczego to prawda i dlaczego nie ma innego schematu.
Rzecz jednak w tym, że kiedy zapis faktycznie odzwierciedla matematykę,
uczniowie w najbardziej naturalny sposób zadają pytania,
które trafnie odwołują się do sedna tego, co się dzieje.
Asymetrie w zapisie odpowiadają rzeczywistym asymetriom w relacji liczbowej
a do samego b równa się c, a nie sztucznym asymetriom zawijasów i słów.
Kiedy uczeń pyta, dlaczego góra lubi być dodawana w jednym kontekście,
ale plusowana w innym, nauczyciel może wskazać właściwość polegającą na tym,
że odbicie trójkąta powoduje odwrotność góry, a następnie może zacząć zastanawiać się,
skąd pochodzi ten fakt.
Mam szczerą nadzieję, że uczniowie nie uczą się według symbolicznych wzorców,
ale poprzez merytoryczne rozumowanie i ponowne wyciąganie wniosków we własnych głowach.
Ale faktem jest, że większość z nas najpierw uczy się poprzez manipulację symboliczną,
więc jeśli pojawia się możliwość znacznego przyspieszenia tego procesu,
powinniśmy z niej skorzystać!
A jeśli zgodzisz się ze mną, że trójkąt mocy jest wyraźnie lepszy od tego, co już mamy,
zacznij faktycznie używać go w swoich notatkach, aby zobaczyć, jakie to uczucie.
Rozgłosić!
A jeśli jesteś nauczycielem, może zacznij uczyć tego swoich uczniów,
abyśmy mogli ich uzależnić, gdy są młodzi.