Você entra sozinho em uma sala e encontra um tabuleiro de xadrez.
Cada um dos 64 quadrados tem uma moeda em cima.
Dando um passo para trás, este é um daqueles clássicos quebra-cabeças
de prisioneiros em que um diretor estranhamente obcecado por matemática
oferece a você e a um outro preso uma chance de liberdade,
mas apenas se vocês dois resolverem algum esquema elaborado que eles traçaram.
Nesse caso, o que eles fizeram foi virar cuidadosamente cada uma das moedas para dar
cara ou coroa, de acordo com o padrão que eles queriam, e então eles mostram uma chave.
Eles colocam essa chave dentro de uma das casas do tabuleiro de xadrez,
cada casa é um compartimento secreto ou algo parecido, então você sabe onde está a chave.
O objetivo é fazer com que o prisioneiro número 2 também saiba onde está a chave,
mas a única coisa que o diretor permite que você faça antes de sair
da sala é entregar uma e apenas uma dessas moedas.
Nesse ponto, você sai, seu companheiro de prisão entra e,
sem nenhuma informação além do conjunto de cara e coroa que eles estão olhando,
que você mal ajustou, eles devem deduzir onde está a chave. escondido,
potencialmente ganhando liberdade para vocês dois.
Como é típico nesses quebra-cabeças, vocês dois podem traçar estratégias com
antecedência, se quiserem, mas não saberão qual é o layout específico de cara e coroa e,
além disso, o diretor pode ouvir sua estratégia e fazer o que for preciso.
melhor frustrá-lo com algum arranjo adversário das moedas e da chave.
Então, ouvi falar desse quebra-cabeça pela primeira vez durante
uma conversa no jantar de um casamento, e isso me atraiu totalmente.
Lembro-me que a viagem para casa durou cerca de 3 horas e acho que minha mente
estava grudada no tópico de jogar moedas e codificar o estado o tempo todo.
Mas o quebra-cabeça permanece com você mesmo depois disso.
Depois de resolver o problema, caí nessas duas
tocas de coelho surpreendentemente interessantes.
Uma delas era provar que o desafio é realmente impossível se
você variar um pouco a configuração, talvez transformando-o em
um tabuleiro de xadrez 6x6, ou talvez removendo uma das casas.
E para lhe dar uma ideia de onde leva a toca do coelho,
este vídeo terminará com uma maneira especialmente agradável de pintar os cantos de
um cubo quadridimensional.
A outra toca do coelho era descobrir até que ponto você pode conectar
a solução desse quebra-cabeça com a correção de erros,
que é um tópico superimportante na ciência da computação e na teoria da informação.
A ideia é que, quando os computadores enviam e armazenam dados,
a confusão do mundo real inevitavelmente muda um pouco de vez em quando,
e isso pode mudar completamente a forma como os dados são lidos.
Portanto, os códigos de correção de erros são uma forma de adicionar uma quantidade
surpreendentemente pequena de informações a uma mensagem que permite ao receptor
identificar quando há um erro e, o que é mais impressionante,
precisamente como corrigi-lo.
Acontece que a intuição para resolver esse quebra-cabeça é essencialmente
a mesma que está por trás dessas coisas chamadas códigos de Hamming,
que são um dos primeiros exemplos de correção de erros altamente eficiente.
O que quer dizer que o tempo gasto refletindo sobre
esse problema não é tão inútil quanto você imagina.
Agora você e eu não vamos realmente encontrar a solução aqui.
Em vez disso, filmei um vídeo sobre matemática em pé com Matt Parker,
que tenho certeza que muitos de vocês reconhecem por sua fama combinada no YouTube,
em pé e em livros.
Cada um de nós fala sobre nosso processo de pensamento para resolvê-lo,
e é muito divertido, porque existem várias maneiras de encarar o problema.
Em vez disso, o que quero fazer com você aqui é ter uma visão mais global de todas
as estratégias possíveis para esse quebra-cabeça e levá-lo comigo até aquela
primeira toca do coelho para provar por que certas variações necessariamente deixam
espaço para o diretor frustrar você, não não importa o quão inteligente você seja.
A prova em si é um daqueles momentos satisfatórios em que você muda a
perspectiva e revela a solução, e todo o contexto que leva a ela é uma
boa oportunidade para praticar o raciocínio sobre objetos de dimensões
superiores como forma de tirar conclusões sobre informações e dados.
Além disso, ajuda você a apreciar a solução do quebra-cabeça original
quando você pode ver como ela é, de certa forma, quase impossível.
Onde começar?
O que queremos é algum tipo de visualização do que significa resolver esse quebra-cabeça.
E para chegar ao caso geral, vamos reduzir as coisas ao caso
mais simples que pudermos e que ainda tenha algum significado.
Dois quadrados, duas moedas e duas possibilidades de onde está a chave.
Uma maneira de resolver isso é simplesmente deixar
a segunda moeda comunicar onde está a chave.
Se der coroa, significa que a chave está no quadrado esquerdo.
Se der cara, significa que a chave está no quadrado certo.
Não é grande coisa, certo?
É uma informação, então quando você precisar trocar aquela moeda, você pode jogá-la,
mas se não precisar trocá-la, você pode simplesmente jogar a outra moeda.
Em primeiro lugar, vamos parar de pensar nisso como
cara e coroa e começar a pensar neles como uns e zeros.
É muito mais fácil fazer contas com isso.
Então você pode pensar nesses pares de moedas como um conjunto de coordenadas,
onde cada um dos quatro estados possíveis que o tabuleiro pode
ficar nos cantos de um quadrado unitário, como este.
Isso pode parecer uma coisa boba quando já sabemos como resolver esse caso,
mas é um bom aquecimento para transformar os casos maiores em uma espécie de geometria.
Observe que lançar uma das moedas move você ao longo de uma borda do quadrado,
já que apenas uma das coordenadas muda.
Nossa estratégia de permitir que a segunda moeda codifique a localização da
chave poderia ser desenhada associando os dois cantos inferiores,
onde a coordenada y é 0, com a chave no estado zero quadrado,
o que significa que esses dois cantos superiores estão associados à chave.
sob a estaca zero do estado.
Então pense no que significa que nossa solução realmente funcione.
Isso significa que não importa onde você comece,
se você for forçado a dar um passo ao longo de uma borda, forçado a jogar uma das moedas,
você sempre pode garantir que terminará em qualquer uma dessas duas regiões que desejar.
Agora a questão é: como seria um tabuleiro de xadrez maior?
O próximo caso mais simples seria três quadrados,
três moedas e três possibilidades de onde está a chave.
Isso nos dá oito estados possíveis em que a moeda pode estar.
Jogar o mesmo jogo que fizemos antes, interpretando estes estados como coordenadas,
leva-nos ao espaço tridimensional, com cada estado situado no canto de um cubo unitário.
A utilidade de uma imagem como esta é que ela dá um
significado muito vívido à ideia de virar uma das moedas.
Cada vez que você joga uma moeda, você está caminhando ao longo da borda de um cubo.
Agora, o que significaria para você e seu companheiro
de prisão ter uma estratégia para esse quebra-cabeça?
Sempre que o prisioneiro dois entra naquela sala,
ele precisa ser capaz de associar o estado que está olhando, basicamente três bits,
com um dos três quadrados possíveis.
Já estamos pensando muito visualmente, então vamos associar esses quadrados a cores,
talvez vermelho para o quadrado zero, verde para o quadrado um e azul para o quadrado
dois.
Nessa concepção, elaborar uma estratégia, qualquer estratégia possível,
é a mesma coisa que colorir cada um dos oito cantos do cubo, seja vermelho, verde ou azul.
Por exemplo, digamos que você coloriu todo o cubo de vermelho.
Bem, não sei se você chamaria isso exatamente de estratégia,
mas corresponderia a sempre adivinhar que a chave está abaixo do quadrado zero.
Digamos que, em vez disso, sua estratégia fosse somar as duas primeiras moedas e usar
isso como uma codificação para a localização da chave, bem, então o cubo ficaria assim.
O que é divertido é que podemos contar quantas estratégias existem no total.
Com três escolhas para a cor de cada vértice e oito vértices no total,
obtemos 3 elevado a 8.
Ou se você se sentir confortável em deixar sua mente se distrair com a ideia de
pintar um cubo de 64 dimensões, você pode se divertir pensando no sentido de que
há 64 elevado a 2 elevado a 64 estratégias possíveis para o quebra-cabeça original.
Esse é o tamanho do palheiro quando você procura a agulha.
Outra tentativa para o caso de 3 quadrados pode ser pegar 0 vezes a moeda 0 mais 1
vezes a moeda 1 mais 2 vezes a moeda 2 e, em seguida, reduzir esse mod 3 se necessário.
No Stand Up Maths, Matt e eu falamos sobre tentar uma versão disso
para o caso de 64 quadrados e por que funciona decentemente bem para
um arranjo aleatório de moedas, mas por que está finalmente condenado.
Do nosso ponto de vista aqui, parece apenas mais uma forma de colorir o cubo,
mas vale a pena reservar um momento para percorrer alguns desses cantos.
Digamos que você entre na sala e todas as três moedas dêem coroa,
então é como se você estivesse começando no canto 0,0,0.
Se você jogar uma moeda 0, isso não altera a soma,
então você será levado para outro canto vermelho.
Se você jogar a moeda 1, a soma aumentará em 1, levando você para um canto verde.
E jogar a moeda 2 leva você até 2, que se parece com um canto azul.
O fato de você sempre ter acesso à cor que quiser é reflexo do fato de que
essa estratégia sempre vencerá se este for o canto que você está começando.
Por outro lado, digamos que você começou em 0,1,0.
Nesse caso, lançar a moeda 0 leva você para outro canto verde, pois não altera a soma,
mas lançar a moeda 1 ou a moeda 2 leva você para um canto vermelho.
Simplesmente não há como chegar a um canto azul.
Basicamente, o que está acontecendo aqui é que você tem as opções de
subtrair 1 desativando a moeda 1 ou adicionar 2 ativando a moeda 2,
e se estiver trabalhando no mod 3, ambas são na verdade a mesma operação.
Mas isso significa que não há como alterar a soma para 2.
Um diretor adversário que conheça sua estratégia poderia começar com essa configuração,
colocar a chave no quadrado 2 e encerrar.
Mas mesmo sem pensar em somas mod 3 ou algo parecido,
quaisquer que sejam os detalhes de implementação,
você pode ver isso em nossa imagem, manifestada como um canto que
possui dois vizinhos da mesma cor.
Se você não tem uma visão panorâmica de todas as estratégias possíveis,
quando você descobre que qualquer uma delas específica simplesmente não funciona,
você fica se perguntando, ok, talvez haja uma estratégia sorrateira
e inteligente que eu acabei de ter. ainda não pensei.
Mas quando pensamos nas cores do cubo, naturalmente
somos levados a uma interessante questão combinatória.
Existe alguma maneira de pintar isso de forma que os três vizinhos
de qualquer vértice sempre representem vermelho, verde e azul?
Talvez pareça bizarro, até mesmo complicado, passar de um quebra-cabeça
com tabuleiros de xadrez e moedas para falar sobre pintar os cantos de um cubo,
mas na verdade esse é um passo muito mais natural do que você imagina.
Conversei com muitas pessoas sobre esse quebra-cabeça,
e o que adoro é que muitos dos solucionadores de problemas experientes
imediatamente saltam, espontaneamente, para falar sobre colorir os cantos de um cubo,
como se fosse uma espécie de linguagem de fato para esse quebra-cabeça.
E realmente é.
Pensar em strings binárias como vértices de um cubo de alta dimensão,
com inversões de bits correspondentes às arestas, isso realmente surge muito,
especialmente na teoria da codificação, como o material de correção de erros que
mencionei anteriormente.
Além do mais, você costuma ouvir matemáticos falar sobre colorir coisas
como uma forma de descrevê-las como particioná-las em conjuntos distintos.
Se você já ouviu falar daquela constante hilária e enorme de gramas,
por exemplo, o problema em que isso surgiu também foi formulado em
termos de atribuição de cores a um cubo de alta dimensão,
embora nesse caso as cores fossem dadas a pares de vértices em vez de individuais.
A questão é que analisar como colorir um cubo de alta dimensão
é uma habilidade mais transferível do que você imagina.
Então, para a nossa pergunta, você pode fazer com que
cada vértice tenha um vizinho vermelho, um verde e um azul?
Lembre-se de que isso é o mesmo que ter uma codificação para locais-chave,
para que você esteja sempre a um passo de comunicar qualquer local que desejar.
Na verdade, seria esclarecedor se você pausasse o vídeo e tentasse fazer isso agora.
É como uma estranha variante tridimensional de um sudoku.
Muito semelhante ao sudoku, no sentido de que você deseja que certos
subconjuntos sejam preenchidos com todos os três estados possíveis.
Por exemplo, você pode começar pintando um dos cantos com uma cor arbitrária,
digamos vermelho, para saber que seus três vizinhos precisam ser vermelho,
verde e azul, não importa como você faça isso.
E então talvez passemos para o vizinho vermelho e digamos que as outras
duas adjacências precisam ser verdes e azuis, talvez façamos assim.
Mas pelo menos como desenhei aqui, você fica preso,
não consegue escolher uma cor correta para as próximas duas.
Você pode ver por quê?
O que eu gostaria de compartilhar é um pequeno argumento adorável que explica
não apenas por que isso nunca funcionará em três dimensões,
mas também por que não pode funcionar em qualquer dimensão que não seja uma
potência de dois.
A ideia é que a simetria na propriedade que estamos vendo acabará
implicando que deve haver um número igual de vértices vermelhos,
verdes e azuis, mas isso significaria que há 8 terços de cada, o que não é possível.
E antes de continuar, faça uma pausa e veja se você
consegue pensar em uma maneira de solidificar essa intuição.
É um exercício divertido transformar um instinto vago em uma prova sólida.
Tudo bem, você está pronto?
Uma maneira de fazer isso é imaginar um processo em que você passa por cada canto
e conta quantos de seus vizinhos são de uma cor específica, digamos, vermelho.
Então, em cada passo aqui, estamos olhando para os três vizinhos de um
determinado vértice, contando os vermelhos e somando isso para uma contagem total.
Para esta coloração específica, a contagem acabou sendo 12,
mas se tivéssemos a propriedade que queríamos,
cada canto teria exatamente um vizinho vermelho, então a contagem deveria ser 8.
Por outro lado, cada canto vermelho é contado exatamente três vezes,
uma vez para cada instância em que é vizinho de alguém,
de modo que a contagem final deve ser três vezes o número total de cantos vermelhos.
Então é simples, encontre uma coloração onde 8 terços dos cantos sejam vermelhos.
Não é legal?
Contar quantas vezes um canto vermelho tem um vizinho vermelho
é o mesmo que contar quantas vezes um canto vermelho tem algum vizinho,
e isso é o suficiente para nos gerar uma contradição.
O que também é interessante é que esse argumento se
generaliza imediatamente para dimensões superiores.
Pense em resolver o quebra-cabeça do tabuleiro de xadrez com n quadrados.
Novamente, o quebra-cabeça consiste em associar cada arranjo de moedas a algum estado,
alguma localização possível para a chave.
E o objetivo é fazer com que os arranjos que você possa fazer com um
lançamento de moeda representem todos os estados possíveis,
todos os lugares possíveis onde o diretor possa ter escondido aquela chave.
Mesmo que você não consiga visualizar a maioria dos cubos de dimensões superiores,
ainda podemos falar sobre coisas como vértices de tal cubo e seus vizinhos,
basicamente como uma forma de descrever bitstrings e aqueles que estão a um bitflip
de distância.
Na verdade, há apenas dois fatos relevantes que você precisa saber.
Se você estiver em um desses vértices, terá n vizinhos distintos,
e o número total de vértices é 2 elevado a n, um para cada cadeia de bits de
comprimento n.
A partir daqui, você pode jogar o mesmo jogo que fizemos em três dimensões.
Você pode passar por cada canto e contar quantos vizinhos vermelhos ele possui.
Se for possível fazer a coloração que desejamos,
essa soma deverá ser 2 elevado a n, um para cada vértice.
Por outro lado, cada canto vermelho é contado uma vez para cada um dos seus vizinhos,
o que significa que precisamos de terminar com n vezes o número total de cantos vermelhos.
Como o lado esquerdo é uma potência de 2, o lado direito também tem que ser uma
potência de 2, o que só poderia acontecer se o próprio n fosse uma potência menor de 2.
Assim, por exemplo, se estivéssemos em 4 dimensões, ou 64 dimensões, não há contradição.
É pelo menos possível dividir uniformemente os vértices entre as diferentes cores.
Para ser claro, isso não é a mesma coisa que dizer que existe necessariamente uma
solução para a potência de 2 casos, apenas que isso ainda não pode ser descartado.
Para mim, isso é completamente encantador.
Apenas imaginando colorir os cantos de um cubo e depois contar quantos existem,
você pode concluir que nenhuma estratégia possível,
não importa quão inteligente você seja, pode funcionar em todos os casos
deste quebra-cabeça do tabuleiro de xadrez, se o número de quadrados não
é uma potência de 2.
Portanto, mesmo que pareça mais fácil se você derrubar alguns quadrados ou
reduzir o tamanho do tabuleiro, isso na verdade torna a tarefa impossível.
Isso também significa que a solução para esse quebra-cabeça,
que irei apontar em um momento, pode ser vista como uma forma particularmente simétrica
de colorir os cantos de um cubo de alta dimensão de uma forma que não é permitida na
maioria das dimensões.
E se você está curioso, não pude resistir em mostrar
isso explicitamente para um cubo quadridimensional.
Então, da mesma forma que você pode pegar um cubo 3D e comprimi-lo em 2 dimensões,
talvez com um pouco de perspectiva, e obter a mesma estrutura gráfica de como
os vértices e arestas estão todos conectados, podemos fazer a mesma coisa
projetar um cubo quadridimensional em um espaço tridimensional e ainda obter
uma visão completa de como todos os vértices e arestas estão interligados.
Se você quisesse experimentar um tipo estranho de primo quadridimensional de um sudoku,
você poderia fazer uma pausa agora e tentar descobrir como colorir esses vértices de
tal forma que cada um dos 4 vizinhos de qualquer um represente todos 4 cores diferentes.
Usando essencialmente o mesmo cálculo que resolve o quebra-cabeça
do tabuleiro de xadrez para o caso de 4 quadrados,
posso fazer com que o computador desenhe isso explicitamente para nós.
E neste ponto, quando você está ansioso para saber qual é a solução real,
gostaria que você fosse para Stand Up Maths, onde Matt e eu mostramos como funciona.
Se algum de vocês ainda não está familiarizado com Stand Up Maths,
é um dos meus canais favoritos administrado por uma das minhas pessoas favoritas,
então, por favor, inscreva-se imediatamente assim que chegar lá.
Eu prometo, você terá algumas delícias com tudo o mais que ele tem a oferecer.
Antes de explicar, ele e eu simplesmente explicamos como seria realmente
executar a solução e, enquanto o fazemos, eu realmente quero que você tente
pensar na solução sozinho e preveja o que estamos fazendo antes nós te contamos.
E se você está curioso sobre a conexão com os códigos de Hamming e correção de erros,
estou definitivamente disposto a fazer um vídeo sobre isso,
é só me avisar nos comentários.
Disseram-me que, no que diz respeito aos quebra-cabeças motivadores,
nem todo mundo está tão interessado em formas simétricas de pintar um cubo de 64
dimensões quanto eu.
Mas transmissão de dados confiável?
Qual é, acho que todos podemos concordar que isso é universalmente sexy.