நீங்கள் ஆன்லைனில் ஒரு பொருளை வாங்குகிறீர்கள்,
மூன்று வெவ்வேறு விற்பனையாளர்களைப் பார்க்கிறீர்கள்.
அவர்கள் அனைவரும் அதே தயாரிப்பை அடிப்படையில் ஒரே விலையில் வழங்குகிறார்கள்.
அவற்றில் ஒன்று 100% நேர்மறையான மதிப்பீட்டைக் கொண்டுள்ளது,
ஆனால் 10 மதிப்புரைகள் மட்டுமே உள்ளன.
மற்றொன்று 50 மொத்த மதிப்புரைகளுடன் 96% நேர்மறை மதிப்பீட்டைப் பெற்றுள்ளது.
மற்றொன்று 93% நேர்மறையான மதிப்பீட்டைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் 200 மொத்த மதிப்புரைகளுடன்.
எதில் இருந்து வாங்க வேண்டும்?
நாம் அனைவரும் இந்த உள்ளுணர்வைக் கொண்டுள்ளோம் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
நாம் பார்க்கும் அதிகமான தரவு, கொடுக்கப்பட்ட மதிப்பீட்டில் அதிக நம்பிக்கையை அளிக்கிறது.
100% மதிப்பீடுகளைப் பார்ப்பதில் எங்களுக்குச் சிறிது சந்தேகம் உள்ளது,
ஏனெனில் அவை பெரும்பாலும் சிறிய எண்ணிக்கையிலான மதிப்புரைகளிலிருந்து வருகின்றன,
இதனால் விஷயங்கள் வேறு வழியில் சென்று குறைந்த மதிப்பீட்டைக் கொடுத்திருக்கலாம் என்பது
மிகவும் நம்பத்தகுந்ததாக உணர்கிறது.
ஆனால் அந்த உள்ளுணர்வை அளவுகோலாக மாற்றுவது எப்படி?
குறைவான முழுமையான சதவீதத்திற்கு எதிராக அதிக தரவுகளிலிருந்து பெறப்பட்ட
நம்பிக்கைக்கு இடையே உள்ள வர்த்தகம் பற்றி நியாயப்படுத்துவதற்கான நியாயமான வழி என்ன?
இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணம், ஜான் குக் தனது சிறந்த வலைப்பதிவு இடுகையான அமேசான்
மறுவிற்பனையாளர்களின் பேய்சியன் விமர்சனத்தில் கொடுத்ததில் இருந்து ஒரு சிறிய மாற்றமாகும்.
உங்களுக்கும் எனக்கும், நிகழ்தகவு மற்றும் புள்ளிவிபரங்களில்
சில முக்கிய தலைப்புகளை ஆராய்வது ஒரு அற்புதமான சாக்கு.
இந்த தலைப்புகளை சரியாக மறைக்க, நேரம் எடுக்கும்.
எனவே நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், இதை மூன்று வீடியோக்களாக உடைக்க வேண்டும்,
இதில் முதலில் நாம் சூழ்நிலைக்கு ஒரு மாதிரியை அமைப்போம்,
மேலும் இருமொழி விநியோகத்தைப் பற்றி பேசத் தொடங்குவோம்.
இரண்டாவது, பேய்சியன் புதுப்பித்தல் மற்றும் தொடர்ச்சியான மதிப்புகளுக்கு மேல்
நிகழ்தகவுகளுடன் எவ்வாறு செயல்படுவது பற்றிய யோசனைகளைக் கொண்டுவரப் போகிறது.
மூன்றாவதாக, பீட்டா விநியோகம் எனப்படும் ஒன்றைப் பார்ப்போம்,
மேலும் எங்களிடம் உள்ள தரவை பகுப்பாய்வு செய்ய ஒரு சிறிய பைத்தானை மேலே இழுப்போம்,
மேலும் நீங்கள் எதை மேம்படுத்த விரும்புகிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து பல்வேறு
பதில்களுக்கு வருவோம்.
இப்போது, நாங்கள் எல்லா கணிதத்திலும் முழுக்குவதற்கு முன்,
உங்களுக்கு ஒரு எலும்பைத் தூக்கி எறிவதற்கு, பதில்களில் ஒன்று என்னவாக
இருக்கும் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன், ஏனெனில் இது மகிழ்ச்சிகரமானதாக உள்ளது.
10க்கு 10 என்ற ஆன்லைன் மதிப்பீட்டைப் பார்க்கும்போது,
இன்னும் இரண்டு மதிப்புரைகள் இருப்பதாக நீங்கள் பாசாங்கு செய்கிறீர்கள்,
ஒன்று நேர்மறையானது மற்றும் ஒன்று எதிர்மறையானது.
இந்த வழக்கில், நீங்கள் 12 இல் 11 என்று பாசாங்கு செய்கிறீர்கள், இது 91 ஐக் கொடுக்கும்.
7% இந்த எண் அந்த விற்பனையாளருடன் நல்ல அனுபவத்தைப் பெறுவதற்கான உங்கள் நிகழ்தகவு ஆகும்.
எனவே 50 மதிப்புரைகளில், உங்களிடம் 48 பாசிட்டிவ் மற்றும் 2 நெகட்டிவ் இருந்தால்,
அது உண்மையில் 49 பாசிட்டிவ் மற்றும் 3 நெகட்டிவ் என்று பாசாங்கு செய்கிறீர்கள்,
இது உங்களுக்கு 52 இல் 49 அல்லது 94 கொடுக்கும்.
2% இரண்டாவது விற்பனையாளருடன் நல்ல அனுபவத்தைப் பெறுவதற்கான உங்கள் நிகழ்தகவு இதுதான்.
200 மதிப்புரைகளைப் பெற்ற எங்கள் மூன்றாவது விற்பனையாளருடன் அதே கேமை விளையாடினால்,
நீங்கள் 202 இல் 187 அல்லது 92 பெறுவீர்கள்.
6% எனவே இந்த விதியின்படி, விற்பனையாளர் எண் 2 உடன்
செல்வதே உங்கள் சிறந்த பந்தயம் என்று அர்த்தம்.
இது லாப்லேஸின் வாரிசு விதி என்று அறியப்படுகிறது, இது 18 ஆம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்தது,
இதன் அடிப்படை என்ன என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கும்,
அந்த அனுமானங்களையோ அல்லது உங்கள் அடிப்படை இலக்கையோ மாற்றுவது நீங்கள் செய்யும்
தேர்வை எவ்வாறு மாற்றும் என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு, நாம் உண்மையில் செல்ல வேண்டும்.
அனைத்து கணிதம்.
எனவே மேலும் கவலைப்படாமல், உள்ளே நுழைவோம்.
படி 1, நாங்கள் நிலைமையை எவ்வாறு சரியாக மாதிரியாக்குகிறோம்,
நீங்கள் சரியாக எதை மேம்படுத்த விரும்புகிறீர்கள்?
ஒரு விருப்பம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு விற்பனையாளரும் நேர்மறை அல்லது எதிர்மறையான சீரற்ற
அனுபவங்களை உருவாக்குவதாகக் கருதுவது, மேலும் ஒவ்வொரு விற்பனையாளரும் ஒரு நல்ல அனுபவத்தை
வழங்குவதற்கான நிலையான அடிப்படை நிகழ்தகவைக் கொண்டுள்ளனர், வெற்றி விகிதம் அல்லது எஸ்.
குறுகிய.
மொத்தச் சவாலும் நமக்குத் தெரியாது என்பதுதான் எஸ்.
10 மதிப்புரைகளுடன் 100% முதல் மதிப்பீட்டைப் பார்க்கும்போது,
அடிப்படை வெற்றி விகிதம் 100% என்று அர்த்தம் இல்லை.
இது 95% ஆக இருக்கலாம்.
மேலும் விளக்குவதற்கு, நான் ஒரு சிறிய உருவகப்படுத்துதலை இயக்குகிறேன்,
அங்கு நான் 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் ஒரு சீரற்ற எண்ணைத் தேர்வு செய்கிறேன்,
அது 0 க்கும் குறைவாக இருந்தால். 95, நான் அதை நேர்மறையான மதிப்பாய்வாக பதிவு செய்கிறேன்,
இல்லையெனில் எதிர்மறையான மதிப்பாய்வாக பதிவு செய்கிறேன்.
இப்போது இதை தொடர்ச்சியாக 10 முறை செய்து, பின்னர் 10, மேலும் 10, மேலும் 10,
மற்றும் பலவற்றைச் செய்யுங்கள், இந்த வெற்றி விகிதம் 0 உடன் விற்பனையாளருக்கு
10 மதிப்புரைகளின் வரிசை என்ன என்பதைப் புரிந்துகொள்ளவும். 95 போல் இருக்கும்.
அவற்றில் சில, 60% உண்மையில், 10 இல் 10 கொடுக்கின்றன.
விற்பனையாளரின் உண்மையான வெற்றி விகிதம் 95% ஆக இருந்தால்,
நாம் பார்க்கும் தரவு முற்றிலும் நம்பத்தகுந்ததாகத் தெரிகிறது.
அல்லது அது உண்மையில் 90% அல்லது 99% ஆக இருக்கலாம்.
முழு சவால் என்னவென்றால், எங்களுக்குத் தெரியாது.
இலக்கைப் பொறுத்தவரை, இந்த வெற்றி விகிதம் உறுதியாக இல்லாவிட்டாலும்,
நேர்மறையான அனுபவத்தைப் பெறுவதற்கான உங்கள் நிகழ்தகவை அதிகரிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்று
வைத்துக்கொள்வோம்.
எனவே இதைப் பற்றி இங்கே சிந்தியுங்கள்.
ஒவ்வொரு விற்பனையாளருக்கும் பல்வேறு சாத்தியமான வெற்றி விகிதங்கள் எங்களிடம் உள்ளன,
0 முதல் 1 வரையிலான எந்த எண்ணையும் நாங்கள் பெற்றுள்ளோம்,
மேலும் இந்த வெற்றி விகிதங்கள் ஒவ்வொன்றும் எவ்வளவு சாத்தியம்,
ஒரு வகையான நிகழ்தகவு நிகழ்தகவு என்பதைப் பற்றி நாங்கள் கூற வேண்டும்.
1 பாதி அல்லது 1 ஆறாவது போன்ற நீண்ட கால அதிர்வெண்ணைக் கருத்தில் கொண்டு,
காயின் ஃபிப்ஸ் மற்றும் டை டாஸ்கள் மற்றும் ஒரு அறிமுக நிகழ்தகவு வகுப்பில் நீங்கள்
பார்க்கும் விஷயங்களைப் போன்ற கேமிஃபைட் எடுத்துக்காட்டுகளைப் போலல்லாமல்,
இங்கே எங்களிடம் இருப்பது நிச்சயமற்றது. நீண்ட கால அதிர்வெண்,
இது மிகவும் சக்திவாய்ந்த சந்தேகம்.
வரையறுக்கப்பட்ட தரவுகளிலிருந்து சீரற்ற செயல்முறையைப் பற்றி நீங்கள்
முடிவு செய்ய வேண்டிய நிஜ உலகில் பல, பல சூழ்நிலைகளுக்கு இந்த வகையான
அமைப்பு பொருத்தமானது என்பதையும் நான் வலியுறுத்த வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் கார்களை உற்பத்தி செய்யும் தொழிற்சாலையை
அமைக்கிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் 100 கார்களின் ஆரம்ப சோதனையில்,
அவற்றில் இரண்டு சில வகையான சிக்கல்களுடன் வெளிவந்தன.
ஒரு மில்லியன் கார்களை உற்பத்தி செய்ய நீங்கள் திட்டமிட்டால்,
மொத்த கார்களில் எத்தனை சிக்கல்கள் இருக்கும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் நம்பிக்கையுடன் என்ன
சொல்லத் தயாராக இருக்கிறீர்கள்?
உண்மையான பிழை விகிதம் 2% என்று சோதனை உத்தரவாதம் அளிப்பது போல் இல்லை,
ஆனால் அது சரியாக என்ன சொல்கிறது?
உங்கள் முதல் சவாலாக, இதை உங்களிடம் கேட்கிறேன்.
கொடுக்கப்பட்ட விற்பனையாளரின் உண்மையான வெற்றி விகிதம் உங்களுக்குத் தெரிந்திருந்தால்,
அது 95% என்று சொல்லுங்கள், 10 நேர்மறையான மதிப்புரைகள் மற்றும் 0
எதிர்மறை மதிப்புரைகள் அல்லது 48 மற்றும் 2 அல்லது 186 மற்றும் 14
ஆகியவற்றைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவை எவ்வாறு கணக்கிடுவீர்கள்?
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், வெற்றி விகிதம்
கொடுக்கப்பட்ட தரவைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்ன?
ஒரு கணம் முன்பு, 10 சீரற்ற மதிப்புரைகளை உருவாக்கி,
சிமுலேஷன் மூலம் இதுபோன்ற ஒன்றை நான் உங்களுக்குக் காண்பித்தேன்,
மேலும் ஒரு சிறிய நிரலாக்கத்தின் மூலம், இந்த விநியோகம் எப்படி இருக்கும் என்பதைப்
புரிந்துகொள்ள ஒரு ஹிஸ்டோகிராமை உருவாக்கி, அதை நீங்கள் பல முறை செய்யலாம்.
அதேபோல், நீங்கள் 50 மதிப்புரைகளின் தொகுப்பை உருவகப்படுத்தலாம்,
மேலும் 48 பாசிட்டிவ் மற்றும் 2 எதிர்மறையைப் பார்ப்பது எவ்வளவு சாத்தியமாகும் என்பதைப்
புரிந்துகொள்ளலாம்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இது நிகழ்தகவு பற்றிய நல்ல விஷயம்.
ஒரு சிறிய நிரலாக்கமானது எப்போதும் உங்களை கொஞ்சம் ஏமாற்ற அனுமதிக்கும்,
மேலும் அதை உருவகப்படுத்துவதன் மூலம் முன்கூட்டியே பதில் என்ன என்பதைப் பார்க்கவும்.
எடுத்துக்காட்டாக, 50 மதிப்புரைகளின் சில லட்சம் மாதிரிகளுக்குப் பிறகு,
வெற்றி விகிதம் 95% என்று வைத்துக் கொண்டால், அது சுமார் 26 போல் தெரிகிறது.
அவர்களில் 1% பேர் இந்த 48 இல் 50 மதிப்பாய்வை வழங்குவார்கள்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, இந்த விஷயத்தில், ஒரு சரியான சூத்திரம் மோசமாக இல்லை.
50க்கு 48ஐ சரியாகப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு இப்படித் தெரிகிறது.
இந்த முதல் சொல் 50 தேர்வு 48 என்று உச்சரிக்கப்படுகிறது,
மேலும் நீங்கள் 50 ஸ்லாட்டுகளை எடுத்து, அவற்றில் 48ஐ நிரப்பக்கூடிய மொத்த வழிகளின்
எண்ணிக்கையை இது குறிக்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 48 நல்ல மதிப்புரைகளுடன் தொடங்கி 2
மோசமான மதிப்புரைகளுடன் முடிவடையலாம் அல்லது 47 நல்ல மதிப்புரைகளுடன் தொடங்கலாம்,
பின்னர் அது கெட்டது நல்லது கெட்டது, மற்றும் பல.
கொள்கையளவில், இதுபோன்ற 50 ஸ்லாட்டுகளில் 48ஐ நிரப்புவதற்கான சாத்தியமான
ஒவ்வொரு வழியையும் நீங்கள் கணக்கிடினால், இந்த வடிவங்களின் மொத்த
எண்ணிக்கை 50 தேர்வு 48 ஆகும், இது இந்த விஷயத்தில் 1,225 ஆக இருக்கும்.
இந்த எண்ணிக்கையால் நாம் எதைப் பெருக்குகிறோம்?
சரி, இது இந்த மாதிரிகளில் ஏதேனும் ஒன்றின் நிகழ்தகவு ஆகும்,
இது ஒரு நேர்மறை மதிப்பாய்வின் நிகழ்தகவு, ஒரு எதிர்மறை மதிப்பாய்வின் நிகழ்தகவை 48வது
மடங்குக்கு உயர்த்தியது.
முக்கியமானது என்னவென்றால், ஒவ்வொரு மதிப்பாய்வும் கடைசியில் இருந்து சுயாதீனமாக
இருப்பதாக நாங்கள் கருதுகிறோம், எனவே எல்லா நிகழ்தகவுகளையும் இப்படிப் பெருக்கலாம்,
மேலும் நம்மிடம் உள்ள எண்களைக் கொண்டு, நீங்கள் அதை மதிப்பிடும்போது, அது 0 ஆக இருக்கும்.
261, இது நாம் அனுபவரீதியாகப் பார்த்ததை உருவகப்படுத்துதலுடன் பொருத்துகிறது.
நீங்கள் இந்த 48 ஐ வேறு ஏதேனும் மதிப்புடன் மாற்றலாம்,
மேலும் கொடுக்கப்பட்ட வெற்றி விகிதத்தைக் கருத்தில் கொண்டு,
வேறு ஏதேனும் நேர்மறையான மதிப்புரைகளைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவைக் கணக்கிடலாம்.
நீங்கள் இப்போது எதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பது, வணிகத்தில் பினோமியல் விநியோகம்
என்று அறியப்படுகிறது, இது நிகழ்தகவின் அடிப்படைப் பகிர்வுகளில் ஒன்றாகும்.
உங்களிடம் நாணயம் புரட்டுதல், இரண்டு வழிகளில் ஒன்று செல்லக்கூடிய ஒரு
சீரற்ற நிகழ்வு போன்ற ஏதாவது இருக்கும்போதெல்லாம் அது வரும்,
மேலும் நீங்கள் அதை சில முறை திரும்பத் திரும்பச் செய்கிறீர்கள்,
மேலும் நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்புவது பல்வேறு மொத்தங்களைப் பெறுவதற்கான நிகழ்தகவு.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, இந்த சூத்திரம் ஒரு அனுமான வெற்றி விகிதம் கொடுக்கப்பட்ட தரவைப்
பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவை வழங்குகிறது, இறுதியில் நாம் பார்க்கும் நிலையான தரவின் வெற்றி
விகிதத்தின் நிகழ்தகவு, எதிர்நிலை பற்றிய தீர்ப்புகளை எப்படியாவது பயன்படுத்த விரும்புகிறோம்.
இவை தொடர்புடையவை, ஆனால் கண்டிப்பாக வேறுபட்டவை.
அந்தத் திசையில் மேலும் பலவற்றைப் பெற, s இன் இந்த மதிப்பைக் கொண்டு விளையாடுவோம்,
அதை 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் வெவ்வேறு எண்களுக்கு மாற்றும்போது என்ன நடக்கும் என்று
பார்க்கலாம்.
அது உருவாக்கும் பைனாமியல் பரவலானது, 50ஐச் சுற்றி
மையமாக இருக்கும் இந்தக் குவியலைப் போல் தெரிகிறது.
நாங்கள் விரும்பும் மதிப்பு, 50 மதிப்புரைகளில் 48ஐப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு,
இந்த ஹைலைட் செய்யப்பட்ட 48வது பட்டியால் குறிப்பிடப்படுகிறது.
எனவே கீழே இரண்டாவது சதி வரைவோம், அந்த மதிப்பு
s ஐ எவ்வாறு சார்ந்துள்ளது என்பதைக் குறிக்கிறது.
s ஆனது 0க்கு சமமாக இருக்கும்போது. 96, அந்த மதிப்பு எப்பொழுதும் பெறப் போகிறது.
இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் 96% மதிப்பாய்வைப் பார்க்கும்போது,
உண்மையான அடிப்படை வெற்றி விகிதம் 96% ஆக இருந்தால் அது பெரும்பாலும் இருக்க வேண்டும்.
கள் அதிகரிக்கும் போது, 1 ஐ நெருங்கும் போது, 0 க்கு செல்லும்,
ஒரு சரியான வெற்றி விகிதத்தை கொண்ட ஒருவருக்கு அந்த இரண்டு எதிர்மறையான மதிப்புரைகள்
இருக்காது.
மேலும், நீங்கள் இடது பக்கம் செல்லும்போது, அது 0 ஐ மிக விரைவாக நெருங்குகிறது.
நீங்கள் sக்கு வரும்போது 0 க்கு சமம். 8, தற்செயலாக 50 இல் 48
மதிப்புரைகளைப் பெறுவது மிகவும் அரிதானது, இது ஆயிரத்தில் ஒரு முறை நடக்கும்.
கீழே உள்ள இந்த சதி, அதிக அளவு விளக்கத்தைப் பெறுவதற்கான சிறந்த தொடக்கமாகும்,
அதற்கான மதிப்புகள் அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ நம்பத்தகுந்ததாக உணர்கின்றன.
ஒரு சூத்திரமாக எழுதப்பட்டால், நீங்கள் நினைவில் கொள்ள விரும்புவது என்னவென்றால்,
வெற்றி விகிதத்தின் செயல்பாடாக, s, நேர்மறை மதிப்புரைகளின் எண்ணிக்கையிலிருந்து எதிர்மறையான
மதிப்புரைகளின் எண்ணிக்கையிலிருந்து 1 மைனஸ் கள் வரை வளைவு சில நிலையான நேரங்கள் போல்
தெரிகிறது.
கொள்கையளவில், எங்களிடம் 480 நேர்மறையான மதிப்புரைகள் மற்றும் 20 எதிர்மறை மதிப்புரைகள்
போன்ற கூடுதல் தரவு இருந்தால், அதன் விளைவாக வரும் சதி இன்னும் 0 ஐ மையமாகக் கொண்டிருக்கும்.
96, ஆனால் அது சிறியதாகவும் அதிக செறிவூட்டப்பட்டதாகவும் இருக்கும்.
இப்போது ஒரு நல்ல பயிற்சி என்னவென்றால், அது ஏன்
என்று நீங்கள் விளக்க முடியுமா என்று பார்க்க வேண்டும்.
இருப்பினும், இந்த வளைவுகளை உண்மையில் என்ன செய்வது என்ற ஒரு நீடித்த கேள்வி உள்ளது.
அதாவது, இந்த விற்பனையாளருடன் உங்களுக்கு நல்ல அனுபவம் இருப்பதற்கான
நிகழ்தகவைக் கணக்கிடுவதே எங்கள் குறிக்கோள், எனவே நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்?
அப்பாவியாக, நிகழ்தகவு 96% என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்,
ஏனெனில் வரைபடத்தின் உச்சம் அங்குதான் உள்ளது, இது ஒரு வகையில் வெற்றி விகிதமாகும்.
ஆனால் 10 இல் 10 நேர்மறைகளைக் கொண்ட உதாரணத்தை நினைத்துப் பாருங்கள்.
அப்படியானால், முழு ஈருறுப்பு சூத்திரமும் 10க்கு s ஆக எளிமைப்படுத்துகிறது.
தொடர்ந்து 10 நல்ல மதிப்புரைகளைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு,
அவற்றில் ஒன்றை 10 ஆம் தேதிக்கு உயர்த்துவதைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு ஆகும்.
உண்மையான வெற்றி விகிதம் 1 க்கு நெருக்கமாக இருந்தால்,
10 இல் 10 ஐப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு அதிகமாகும்.
கள் 1 ஐ நெருங்கும் போது கீழே உள்ள எங்கள் சதி எப்போதும் அதிகரிக்கிறது.
ஆனால் இந்த நிகழ்தகவை அதிகப்படுத்தும் மதிப்பாக s சமம் 1 இருந்தாலும் கூட,
இந்த விற்பனையாளருடன் நீங்கள் தனிப்பட்ட முறையில் 100% நல்ல அனுபவத்தைப்
பெற்றுள்ளீர்கள் என்று கூறுவது உங்களுக்கு வசதியாக இருக்காது.
அதற்குப் பதிலாக இந்த வரைபடத்தின் ஒருவித வெகுஜன மையத்தைத் தேட வேண்டும்
என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், அது முற்றிலும் சரியான பாதையில் இருக்கும்.
முதலில், இருப்பினும், நாம் பார்க்கும் தரவின் நிகழ்தகவுக்கான இந்த வெளிப்பாட்டை
எப்படி எடுத்துக்கொள்வது என்பதை விளக்க வேண்டும். தரவு, நாம் உண்மையில் அறிந்த விஷயம்.
அதற்கு நாம் பேய்ஸின் விதி மற்றும் நிகழ்தகவு அடர்த்தி செயல்பாடுகள் பற்றி பேச வேண்டும்.
அவர்களுக்காக, நான் உங்களை பகுதி 2 இல் சந்திக்கிறேன்.