Hier möchte ich eine häufige Art von Integrationsproblem besprechen:
die Ermittlung des Durchschnitts einer kontinuierlichen Variable.
Das ist an sich schon sehr nützlich, aber was wirklich toll ist, ist,
dass es uns eine ganz andere Perspektive gibt,
warum Integrale und Ableitungen invers zueinander sind.
Sieh dir zunächst den Graphen von sinx zwischen 0 und pi an,
was der Hälfte seiner Periode entspricht.
Wie hoch ist die durchschnittliche Höhe des Graphen in diesem Intervall?
Es ist keine nutzlose Frage.
Alle Arten von zyklischen Phänomenen in der Welt werden mit Sinuswellen modelliert.
Zum Beispiel folgt die Anzahl der Sonnenstunden pro Tag in
Abhängigkeit vom jeweiligen Tag des Jahres einem Sinusmuster.
Wenn du also den durchschnittlichen Wirkungsgrad
von Solarmodulen in den Sommermonaten gegenüber
Wintermonate, möchtest du eine Frage wie diese beantworten können:
Was ist der Durchschnittswert dieser Sinusfunktion über die Hälfte ihrer Periode?
Während in einem Fall wie diesem alle möglichen Konstanten die Funktion
durcheinanderbringen, konzentrieren wir uns hier auf eine reine,
unbelastete sinx-Funktion, aber der Kern des Ansatzes wäre in jeder anderen
Anwendung derselbe.
Das ist schon eine seltsame Frage, oder?
Der Durchschnitt einer kontinuierlichen Variable.
Normalerweise denken wir bei Durchschnittswerten an eine endliche Anzahl von Variablen,
die du addieren und durch die Anzahl der Variablen teilen kannst.
Aber es gibt unendlich viele Werte von sinx zwischen 0 und pi, und es ist nicht so,
dass wir einfach alle diese Zahlen addieren und durch unendlich teilen können.
Dieses Gefühl taucht oft in der Mathematik auf, und es lohnt sich, daran zu denken,
wenn du das vage Gefühl hast, dass du unendlich viele Werte addieren willst,
die mit einem Kontinuum verbunden sind, obwohl das keinen Sinn macht.
Und fast immer, wenn du dieses Gefühl bekommst,
ist der Schlüssel dazu, irgendwie ein Integral zu benutzen.
Und um genau zu überlegen, wie, ist ein guter erster Schritt,
deine Situation mit einer Art endlicher Summe zu approximieren.
In diesem Fall stell dir vor, dass du eine endliche Anzahl von Punkten,
die gleichmäßig über diesen Bereich verteilt sind, abtastest.
Da es sich um eine endliche Stichprobe handelt, kannst du den Durchschnitt ermitteln,
indem du einfach alle Höhen sinx an jedem dieser Punkte addierst und
diese Summe dann durch die Anzahl der Stichprobenpunkte teilst.
Und wenn die Vorstellung von einer durchschnittlichen Höhe aller unendlich
vielen Punkte überhaupt Sinn macht, dann sollte der Durchschnitt der Stichprobe
umso näher am tatsächlichen Durchschnitt der kontinuierlichen Variable liegen,
je mehr Punkte wir nehmen, was bedeutet, dass wir immer mehr Höhen addieren.
Und das sollte sich zumindest ein bisschen wie ein Integral von sinx zwischen 0 und pi
anfühlen, auch wenn vielleicht nicht ganz klar ist, wie die beiden Ideen zusammenpassen.
Für das Integral denkst du auch an eine Stichprobe von Eingängen auf diesem Kontinuum,
aber anstatt die Höhe sinx an jedem einzelnen zu addieren und durch die Anzahl zu teilen,
addierst du sinx mal dx, wobei dx der Abstand zwischen den Stichproben ist.
Das heißt, du zählst kleine Flächen zusammen, nicht Höhen.
Und technisch gesehen ist das Integral nicht ganz diese Summe,
sondern das, was sich dieser Summe nähert, wenn dx gegen 0 geht.
Aber es ist eigentlich ganz hilfreich, wenn wir uns auf eine
dieser endlichen Iterationen beziehen, bei denen wir eine konkrete
Größe für dx und eine bestimmte Anzahl von Rechtecken betrachten.
Du musst also den Ausdruck für den Durchschnitt,
also die Summe der Höhen geteilt durch die Anzahl der Stichprobenpunkte,
in Form von dx, dem Abstand zwischen den Stichproben, umformen.
Wenn ich dir nun sage, dass der Abstand zwischen diesen Punkten, sagen wir,
0,1 beträgt und du weißt, dass sie von 0 bis Pi reichen, kannst du mir dann sagen,
wie viele es sind?
Nun, du kannst die Länge dieses Intervalls, pi,
nehmen und durch die Länge des Abstands zwischen den einzelnen Proben teilen.
Wenn es nicht ganz gleichmäßig ist, musst du auf die nächste ganze Zahl abrunden,
aber als Näherungswert ist das völlig in Ordnung.
Wenn wir also den Abstand zwischen den Proben als dx schreiben,
ist die Anzahl der Proben pi geteilt durch dx.
Und wenn wir das in unseren Ausdruck hier oben einsetzen,
kannst du ihn neu anordnen, indem du das dx oben einfügst und in die Summe verteilst.
Aber denk mal darüber nach, was es bedeutet, die dx oben zu verteilen.
Das bedeutet, dass die Terme, die du addierst,
wie sinx mal dx für die verschiedenen Eingänge x aussehen, die du abtastest.
Der Zähler sieht also genauso aus wie ein Integralausdruck.
Bei immer größeren Stichproben von Punkten nähert sich dieser Durchschnitt dem
tatsächlichen Integral von sinx zwischen 0 und pi,
geteilt durch die Länge dieses Intervalls, pi.
Mit anderen Worten: Die durchschnittliche Höhe dieses
Diagramms ist die Fläche geteilt durch seine Breite.
Auf einer intuitiven Ebene und wenn man nur in Einheiten denkt,
erscheint das ziemlich vernünftig, nicht wahr?
Fläche geteilt durch Breite ergibt die durchschnittliche Höhe.
Mit diesem Ausdruck in der Hand können wir die Aufgabe nun lösen.
Wie wir im letzten Video gesehen haben, musst du,
um ein Integral zu berechnen, eine Gegenableitung der Funktion im Integral finden,
also eine andere Funktion, deren Ableitung sinx ist.
Und wenn du dich mit Ableitungen von trigonometrischen Funktionen auskennst,
weißt du, dass die Ableitung des Kosinus der negative Sinus ist.
Wenn du das also einfach negierst, ist der negative Kosinus die Funktion,
die wir wollen, der Gegenpol des Sinus.
Und um dich selbst zu überprüfen, schau dir diese Grafik des negativen Kosinus an.
Bei 0 ist die Steigung 0, dann steigt sie bis zu einer maximalen
Steigung bei der Hälfte von pi und geht dann bei pi wieder auf 0 zurück.
Und im Allgemeinen scheint die Steigung tatsächlich an
jedem Punkt mit der Höhe der Sinuskurve übereinzustimmen.
Was müssen wir also tun, um das Integral des Sinus zwischen 0 und pi zu berechnen?
Wir bewerten diese Antiderivative an der oberen
Grenze und ziehen ihren Wert an der unteren Grenze ab.
Anschaulicher ausgedrückt, ist das der Unterschied zwischen der
Höhe des negativen Kosinusgraphen über Pi und seiner Höhe bei 0.
Und wie du sehen kannst, beträgt die Höhenänderung genau 2.
Das ist irgendwie interessant, oder?
Dass die Fläche unter der Sinuskurve genau 2 beträgt?
Die Antwort auf unser Problem der durchschnittlichen Höhe,
dieses Integral geteilt durch die Breite der Region,
ist also offensichtlich 2 geteilt durch Pi, was ungefähr 0,64 ist.
Ich habe zu Beginn versprochen, dass die Frage nach dem Durchschnitt
einer Funktion eine andere Perspektive auf die Frage bietet,
warum Integrale und Ableitungen invers zueinander sind und warum die
Fläche unter einem Graphen etwas mit der Steigung eines anderen Graphen zu tun hat.
Beachte, dass die Ermittlung des Durchschnittswerts, 2 geteilt durch Pi,
darauf hinausläuft, dass du die Veränderung des negativen Kosinus x über
den Eingabebereich geteilt durch die Länge dieses Bereichs betrachtest.
Eine andere Möglichkeit, sich diesen Bruch vorzustellen,
ist der Anstieg über die Steigung zwischen dem Punkt des antiderivativen Graphen unter 0
und dem Punkt des Graphen über pi.
Überlege, warum es sinnvoll sein könnte, dass diese Steigung
einen Durchschnittswert des Sinus von x in diesem Gebiet darstellt.
Per Definition ist der Sinus von x die Ableitung dieses antiderivativen Graphen,
was uns die Steigung des negativen Kosinus in jedem Punkt liefert.
Eine andere Möglichkeit, sich den Durchschnittswert des Sinus von x vorzustellen,
ist die durchschnittliche Steigung aller Tangenten zwischen 0 und pi.
Und wenn du dir die Dinge so ansiehst, macht es dann nicht viel Sinn,
dass die durchschnittliche Steigung eines Diagramms über alle Punkte in einem
bestimmten Bereich gleich der Gesamtsteigung zwischen dem Start- und dem Endpunkt ist?
Um diese Idee zu verstehen, hilft es, darüber nachzudenken,
wie sie für eine allgemeine Funktion aussieht.
Wenn du für eine beliebige Funktion f von x ihren Durchschnittswert auf einem Intervall,
z. B. zwischen a und b, finden willst, nimmst du das Integral von f auf diesem
Intervall geteilt durch die Breite des Intervalls, b minus a.
Du kannst dir das wie die Fläche unter dem Diagramm geteilt durch seine
Breite vorstellen, oder genauer gesagt, es ist die vorzeichenbehaftete Fläche
des Diagramms, da jede Fläche unterhalb der x-Achse als negativ gezählt wird.
Und es lohnt sich, einen Moment innezuhalten, um sich daran zu erinnern,
was dieser Bereich mit der üblichen Vorstellung von einem endlichen Durchschnitt
zu tun hat, bei dem du viele Zahlen addierst und durch die Anzahl der Zahlen teilst.
Wenn du eine Stichprobe von Punkten nimmst, die durch dx voneinander getrennt sind,
ist die Anzahl der Stichproben ungefähr so groß wie die Länge des Intervalls geteilt
durch dx.
Wenn du also die Werte von f von x bei jeder Stichprobe addierst und durch die
Gesamtzahl der Stichproben teilst, ist es dasselbe,
als würdest du das Produkt f von x mal dx addieren und durch die Breite des
gesamten Intervalls dividieren.
Der einzige Unterschied zwischen diesem und dem Integral ist, dass das Integral fragt,
was passiert, wenn dx sich 0 nähert, aber das entspricht nur den Stichproben von
immer mehr Punkten, die sich dem wahren Durchschnitt immer mehr annähern.
Bei der Auswertung eines Integrals geht es darum,
eine Gegenableitung von f von x zu finden, die gemeinhin als Kapital F
von x bezeichnet wird.
Was wir wollen, ist die Veränderung der Gegenableitung zwischen a und b,
also das Kapital F von b minus das Kapital F von a.
Du kannst dir das als die Veränderung der Höhe des neuen Graphen zwischen
den beiden Grenzen vorstellen.
Ich habe praktischerweise eine Antiderivative gewählt,
die an der unteren Grenze durch 0 geht. Du kannst sie aber beliebig nach oben und
unten verschieben, indem du eine beliebige Konstante hinzufügst,
und sie wäre immer noch eine gültige Antiderivative.
Die Lösung des Durchschnittsproblems ist also die Veränderung der Höhe dieses
neuen Graphen geteilt durch die Veränderung des x-Wertes zwischen a und b.
Mit anderen Worten, es ist die Steigung der Antiderivationskurve
zwischen den beiden Endpunkten.
Wenn du darüber nachdenkst, ergibt das eine Menge Sinn,
denn das gibt uns die Steigung der Tangente an das Diagramm an jedem Punkt.
Schließlich ist es per Definition die Ableitung des Kapitals F.
Warum sind also Antiderivate der Schlüssel zum Lösen von Integralen?
Meine Lieblingsintuition ist immer noch die, die ich im letzten Video gezeigt habe,
aber eine zweite Perspektive ist, dass, wenn du die Frage nach dem Durchschnitt
eines kontinuierlichen Wertes neu formulierst und stattdessen die durchschnittliche
Steigung einer Reihe von Tangenten findest, du die Antwort einfach durch den
Vergleich der Endpunkte siehst, anstatt alle Punkte dazwischen zu zählen.
Im letzten Video habe ich ein Gefühl beschrieben,
das dir Integrale in den Sinn bringen sollte, nämlich wenn du das Gefühl hast,
dass das Problem, das du lösen willst, näherungsweise gelöst werden könnte,
indem du es irgendwie zerlegst und eine große Anzahl von kleinen Dingen addierst.
Hier möchte ich, dass du eine zweite Sensation erkennst,
die dir auch Integrale in den Sinn bringen sollte.
Wenn es eine Idee gibt, die du in einem endlichen Kontext verstehst und bei der
es darum geht, mehrere Werte zu addieren, z. B. den Durchschnitt einer Reihe von Zahlen,
und du diese Idee auf einen unendlichen, kontinuierlichen Wertebereich verallgemeinern
willst, versuche, die Dinge in Form eines Integrals zu formulieren.
Das ist ein Gefühl, das immer wieder auftaucht,
vor allem in der Wahrscheinlichkeitsrechnung, und es lohnt sich, daran zu denken.
Mein Dank geht wie immer an alle, die diese Videos möglich machen.
Vielen Dank!