Hier möchte ich eine häufige Art von diskutieren
Problem, bei dem Integration auftaucht: Finden
der Durchschnitt einer stetigen Variablen.
Dies ist eine nützliche Sache für sich
richtig, aber was wirklich toll ist, ist, dass es
gibt eine ganz andere Perspektive für
warum Integrale und Derivate umgekehrt sind
von dem einen und anderen.
Schauen Sie sich das Diagramm der Sünde (x) zwischen an
0 und pi, das ist die Hälfte seiner Periode.
Was ist die durchschnittliche Höhe dieses Diagramms auf
dieses Intervall?
Es ist keine nutzlose Frage.
Alle Arten von zyklischen Phänomenen in der Welt
werden mit Sinuswellen modelliert: Zum Beispiel
Die Anzahl der Stunden, in denen die Sonne pro Tag aufgeht
in Abhängigkeit davon, welcher Tag des Jahres es ist
folgt einem Sinuswellenmuster.
Wenn Sie also beispielsweise den Durchschnitt vorhersagen möchten
Wirksamkeit von Sonnenkollektoren in den Sommermonaten
Im Vergleich zu den Wintermonaten möchten Sie in der Lage sein
um eine Frage wie diese zu beantworten: Was ist das?
Durchschnittswert dieser Sinusfunktion über die Hälfte
seine Zeit.
Während ein solcher Fall alle möglichen haben wird
von Konstanten, die die Funktion durcheinander bringen, werden wir
Konzentrieren Sie sich einfach auf eine reine unbelastete sin (x) -Funktion.
aber die Substanz des Ansatzes wäre
das gleiche in jeder Anwendung.
Es ist eine seltsame Sache, darüber nachzudenken,
ist es nicht der Durchschnitt einer stetigen Variablen?
Normalerweise denken wir bei Durchschnittswerten an ein Endliches
Anzahl der Werte, bei denen Sie alle addieren
und dividiere diese Summe durch wie viele Werte dort
sind.
Aber es gibt unendlich viele Werte von sin (x)
zwischen 0 und pi, und es ist nicht so, wie wir können
addiere alle diese Zahlen und dividiere durch unendlich.
Diese Sensation kommt tatsächlich sehr häufig vor
Mathe, und es lohnt sich, sich daran zu erinnern, wo Sie
Haben Sie diesen vagen Sinn, den Sie hinzufügen möchten
zusammen unendlich viele Werte zugeordnet
mit einem Kontinuum wie diesem, obwohl das
macht nicht wirklich Sinn.
Fast immer, wenn Sie diesen Sinn bekommen, die
Schlüssel wird sein, ein Integral irgendwie zu verwenden.
Und genau zu überlegen, wie, eine gute Premiere
Schritt ist in der Regel Ihre Situation zu approximieren
mit einer Art endlicher Summe.
Stellen Sie sich in diesem Fall vor, Sie würden eine endliche Zahl abtasten
von Punkten, gleichmäßig in diesem Bereich verteilt.
Da es sich um eine endliche Stichprobe handelt, können Sie finden
der Durchschnitt durch Addition aller Höhen,
sin (x) bei jedem und dividiere diese Summe durch
die Anzahl der Punkte, die Sie abgetastet haben, richtig?
Und vermutlich, wenn die Idee eines Durchschnitts
Höhe unter allen unendlich vielen Punkten ist
Je mehr Punkte, desto sinnvoller wird es überhaupt
Wir probieren, was bedeuten würde, mehr zu addieren
Höhen, je näher der Durchschnitt dieser Stichprobe liegt
sollte auf den tatsächlichen Durchschnitt der kontinuierlichen sein
variabel, meinst du nicht?
Dies sollte sich zumindest etwas verwandt anfühlen
ein Integral von sin (x) zwischen 0 zu nehmen
und pi, auch wenn es zunächst nicht klar sein könnte
genau wie die beiden Ideen zusammenpassen werden.
Für dieses Integral denken Sie auch an eine Stichprobe
von Eingaben auf diesem Kontinuum, aber anstelle von
Addiere die Höhe sin (x) bei jedem und
Wenn Sie durch die Anzahl dividieren, addieren Sie diese
sin (x) * dx wobei dx der Abstand zwischen ist
die Beispiele; Das heißt, Sie fügen wenig hinzu
Bereiche, nicht Höhen.
Technisch ist das Integral nicht ganz das
Summe, es ist was auch immer diese Summe als nähert
dx nähert sich 0.
Aber es ist hilfreich, mit Respekt zu argumentieren
zu einer dieser endlichen Iterationen, wo Sie sind
Hinzufügen der Bereiche einer bestimmten Anzahl von
Rechtecke.
Sie möchten diesen Ausdruck also neu definieren
für den Durchschnitt ist diese Summe der Höhen geteilt
durch die Anzahl der abgetasteten Punkte, ausgedrückt
von dx der Abstand zwischen den Proben.
Wenn ich dir sage, dass der Abstand zwischen diesen
Punkte ist zum Beispiel 0,1, und das wissen Sie
sie reichen von 0 bis pi, kannst du mir sagen wie
viele gibt es?
Nun, Sie können diese Länge des Intervalls nehmen,
pi und dividiere es durch die Länge des Raumes
zwischen jeder Probe.
Wenn es nicht gleichmäßig hineingeht, würden Sie runden
bis zur nächsten ganzen Zahl, aber als Annäherung
das ist in Ordnung.
Wenn wir also den Abstand zwischen den Samples schreiben
als dx beträgt die Anzahl der Abtastwerte pi / dx.
Ersetzen Sie hier also den Nenner durch pi / dx.
Sie können neu anordnen, indem Sie den DX oben und oben platzieren
verteilen.
Aber denken Sie darüber nach, was es bedeutet, zu verteilen
das dx oben; es bedeutet die Begriffe, die Sie sind
Das Hinzufügen aller sieht für die verschiedenen wie sin (x) * dx aus
gibt x ein, das Sie abtasten, so dass der Zähler
sieht genauso aus wie ein integraler Ausdruck.
Und für immer größere Stichproben von Punkten,
Der Durchschnitt nähert sich dem tatsächlichen Integral
von sin (x) zwischen 0 und pi, alle geteilt durch
die Länge dieses Bereichs, pi.
Mit anderen Worten, die durchschnittliche Höhe davon
Grafik ist dieser Bereich geteilt durch seine Breite.
Auf einer intuitiven Ebene und nur nachdenken
in Einheiten, das fühlt sich ziemlich vernünftig an,
nicht wahr?
Fläche geteilt durch mit gibt Ihnen die durchschnittliche Höhe.
Berechnen wir diesen Ausdruck also tatsächlich.
Wie wir gesehen haben, letztes Video, um ein Integral zu berechnen
Sie müssen ein Antiderivativ der finden
Funktion innerhalb des Integrals; eine Funktion
deren Ableitung ist sin (x)
Und wenn Sie mit Trig-Derivaten vertraut sind,
Sie wissen, dass die Ableitung von cos (x) -sin (x) ist,
Wenn Sie dies negieren, ist -cos (x) das Antiderivativ
der Sünde (x).
Schauen Sie sich das an, um sich selbst zu überprüfen
Graph von -cos (x).
Bei 0 ist die Steigung 0, dann steigt sie auf an
einige maximale Steigung bei pi / 2, dann geht es zurück
bei pi auf 0 und im Allgemeinen seine Steigung
scheint in der Tat die Höhe der zu entsprechen
Sinusgraph.
Um das Integral von sin (x) zwischen zu bewerten
0 und pi, nimm das Antiderivativ an der
Obergrenze und subtrahieren ihren Wert an der
Untergrenze.
Optischer ist das der Unterschied in
die Höhe dieses -cos (x) -Diagramms über pi,
und seine Höhe bei 0, und wie Sie sehen können, das
Höhenänderung ist genau 2.
Das ist irgendwie interessant, nicht wahr?
Dass sich der Bereich unter diesem Sinusgraphen dreht
heraus, um genau 2 zu sein.
Also die Antwort auf unser durchschnittliches Höhenproblem,
Dieses Integral geteilt durch die Breite der
Region stellt sich offensichtlich als 2 / pi heraus, was
liegt bei 0,64.
Ich habe zu Beginn versprochen, diese Frage zu stellen
den Durchschnittswert einer Funktion zu finden
bietet eine alternative Perspektive auf das Warum
Integrale und Derivate sind Umkehrungen von
der eine und der andere; warum die Fläche unter einem Diagramm
hängt mit der Steigung eines anderen zusammen.
Beachten Sie, wie Sie diesen Durchschnittswert 2 / pi finden
kam auf die Veränderung in der
Antiderivativ -cos (x) über den Eingabebereich,
geteilt durch die Länge dieses Eingabebereichs.
Eine andere Möglichkeit, über diesen Bruchteil nachzudenken, ist
als Steigungs-Überlauf-Steigung zwischen dem Punkt
des antiderivativen Graphen unter Null und
der Punkt dieses Graphen über pi.
Überlegen Sie nun, warum dies sinnvoll sein könnte
Diese Steigung repräsentiert den Durchschnittswert von
sin (x) in dieser Region.
Per Definition ist sin (x) die Ableitung von
dieser antiderivative Graph; es gibt die Steigung
von -cos (x) an jedem Eingang.
Also eine andere Art, über den Durchschnitt nachzudenken
Der Wert sin (x) ist die durchschnittliche Steigung über
alle Tangenten hier zwischen 0 und pi.
Und aus dieser Sicht macht es nicht viel
Sinn, dass die durchschnittliche Steigung eines Graphen
über alle seine Punkte in einem bestimmten Bereich sollte
gleich der Gesamtsteigung zwischen dem Start und
Endpunkt?
Um diese Idee zu verdauen, hilft es zu sehen, was
es sieht aus wie für eine allgemeine Funktion.
Für jede Funktion f (x), wenn Sie suchen möchten
sein Durchschnittswert in einem Intervall, sagen wir zwischen
a und b, was Sie tun, ist das Integral zu nehmen
von f in diesem Intervall, geteilt durch die Breite
des Intervalls.
Sie können sich vorstellen, dass Sie den Bereich darunter einnehmen
das Diagramm geteilt durch die Breite.
Oder genauer gesagt, es ist der signierte Bereich
dieses Graphen, da Bereich unterhalb der x-Achse
wird als negativ gezählt.
Und nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um sich an die Verbindung zu erinnern
zwischen dieser Idee eines kontinuierlichen Durchschnitts
und die übliche endliche Vorstellung eines Durchschnitts,
wo Sie viele Zahlen addieren und durch dividieren
wie viele gibt es.
Wenn Sie eine Stichprobe von Punkten mit Abstand nehmen
out by dx ist die Anzahl der Samples ungefähr
die Länge des Intervalls geteilt durch dx.
Wenn Sie also jeweils den Wert von f (x) addieren
Probe und dividieren durch die Gesamtzahl der Proben,
Es ist das gleiche wie das Addieren der Produkte
f (x) * dx und dividiert durch die Breite des Ganzen
Intervall.
Der einzige Unterschied zwischen dem und dem Integral
Ausdruck ist, dass das Integral fragt, was
passiert, wenn sich dx 0 nähert, aber das gerade
entspricht mit Proben von immer mehr
Punkte, die sich zunehmend dem wahren Durchschnitt annähern
Gut.
Wie bei jedem Integral kommt es auch bei der Bewertung darauf an
häufig ein Antiderivativ von f (x) zu finden
bezeichnetes Kapital F (x).
Was wir insbesondere wollen, ist die Veränderung
zu diesem Antiderivativ zwischen a und b, F (b)
- F (a), das Sie sich als Veränderung vorstellen können
in der Höhe dieses neuen Graphen zwischen dem
zwei Grenzen.
Ich habe bequemerweise ein Antiderivativ gewählt
die an der Untergrenze durch 0 geht
hier, aber denken Sie daran, dass Sie frei könnten
Verschieben Sie dies nach oben und unten und fügen Sie eine beliebige Konstante hinzu
Sie wollen es, und es wäre immer noch gültig
Antiderivativ.
Die Lösung für das durchschnittliche Problem ist also
die Änderung der Höhe dieses neuen Diagramms
geteilt durch die Änderung seines x-Wertes zwischen
A und B.
Mit anderen Worten, es ist die Steigung des Antiderivativs
Grafik zwischen diesen Endpunkten.
Und wieder sollte das viel Sinn machen,
weil wenig f (x) die Steigung einer Tangente ergibt
Immerhin an jedem Punkt eine Linie zu diesem Diagramm
es ist per definitionem die Ableitung des Kapitals
F. F.
Warum sind Antiderivative der Schlüssel zur Lösung?
Integrale?
Nun, meine Lieblingsintuition ist immer noch die
Ich habe das letzte Video gezeigt, aber eine zweite Perspektive
ist das, wenn Sie die Frage des Findens neu formulieren
der Durchschnitt eines kontinuierlichen Wertes als Befund
die durchschnittliche Steigung eines Bündels von Tangentenlinien,
Sie können die Antwort nur durch Vergleichen sehen
Endpunkte, anstatt tatsächlich müssen
Zählen Sie alle Punkte dazwischen auf.
Im letzten Video habe ich eine Sensation beschrieben
das sollte dir Integrale in den Sinn bringen.
Nämlich, wenn Sie das Problem haben, sind Sie
Das Lösen könnte durch Brechen angenähert werden
es irgendwie auf und summiert eine große Anzahl
von kleinen Dingen.
Hier möchte ich, dass du wegkommst und a erkennst
zweite Sensation, die Integrale bringen sollte
zu deinem Verstand.
Wenn Sie eine Idee haben, die Sie verstehen
in einem endlichen Kontext, und das beinhaltet das Hinzufügen
mehrere Werte erhöhen, wie den Durchschnitt zu nehmen
von einer Reihe von Zahlen, und wenn Sie wollen
Verallgemeinern Sie diese Idee, um sie auf ein Unendliches anzuwenden
Kontinuierlicher Wertebereich, versuchen Sie zu sehen, ob
Sie können Dinge in Form eines Integrals formulieren.
Es ist ein Gefühl, das genug aufkommt
Es lohnt sich auf jeden Fall, sich daran zu erinnern.
Ich danke wie immer denen, die diese gemacht haben
Videos möglich.