Bitcoin असणे म्हणजे काय? Bitcoin बद्दल बर्‍याच लोकांनी ऐकले आहे, की हे पूर्णपणे
डिजिटल चलन आहे ज्याचे कोणतेही सरकार जारी करू शकत नाही, कोणत्याही बँकांना खाती व्यवस्थापित करण्याची आणि
व्यवहारांची पडताळणी करण्याची आवश्यकता नाही आणि त्याचा शोध कोणी लावला हे कोणालाही ठाऊक नाही. आणि तरीही
बर्याच लोकांना या प्रश्नाचे उत्तर माहित नाही, किमान पूर्णतः नाही. तिथे जाण्यासाठी
आणि उत्तराच्या अंतर्भूत तांत्रिक तपशीलांना प्रत्यक्षात प्रेरणा मिळेल याची खात्री करण्यासाठी, आम्ही
टप्प्याटप्प्याने आपण बिटकॉइनची स्वतःची आवृत्ती कशी शोधून काढली असेल ते पाहणार
आहोत. सामुदायिक खातेवही वापरून तुमच्या मित्रांसह पेमेंटचा मागोवा ठेवण्यासाठी आम्ही तुमच्यापासून सुरुवात
करू, आणि त्यानंतर तुम्ही तुमच्या मित्रांवर आणि तुमच्या सभोवतालच्या जगावर कमी-अधिक प्रमाणात
विश्वास ठेवू लागाल, आणि तुमच्याकडून काही कल्पना आणण्यासाठी तुम्ही पुरेसे हुशार असल्यास
क्रिप्टोग्राफी विश्वासाची गरज दूर करण्यात मदत करण्यासाठी, ज्याला तुम्ही क्रिप्टोकरन्सी म्हणतात.
बिटकॉइन हे क्रिप्टोकरन्सीचे फक्त पहिले लागू केलेले उदाहरण आहे आणि आता
पारंपारिक चलनांसह हजारो एक्सचेंजेस आहेत. तुमचा स्वतःचा शोध घेण्याच्या मार्गावर चालणे गेममधील
काही अलीकडील खेळाडूंना समजून घेण्यासाठी आणि वेगवेगळ्या डिझाइन निवडींसाठी जागा केव्हा आणि
का आहे हे ओळखण्यासाठी पाया तयार करण्यात मदत करू शकते. खरं तर,
मी हा विषय निवडण्याचे एक कारण म्हणजे गेल्या वर्षभरात या चलनांवर
मोठ्या प्रमाणात लक्ष, गुंतवणूक आणि प्रचार झाला आहे. मी वर्तमान किंवा भविष्यातील विनिमय
दरांवर भाष्य करणार नाही किंवा अनुमान लावणार नाही, परंतु मला वाटते की क्रिप्टोकरन्सी खरेदी करू इच्छिणाऱ्या प्रत्येकाला
ते काय आहे हे माहित असले पाहिजे हे आपण सर्व मान्य करू. आणि माझा अर्थ फक्त
सोन्याच्या खाणकामाशी अस्पष्ट कनेक्शन असलेल्या साधर्म्यांमध्ये नाही, म्हणजे आम्ही क्रिप्टोकरन्सी पाठवतो, प्राप्त करतो
आणि तयार करतो तेव्हा संगणक काय करत आहेत याचे प्रत्यक्ष थेट वर्णन आहे.
एका गोष्टीवर जोर देण्यासारखे आहे की तुम्ही आणि मी येथे तपशील शोधत असलो, आणि त्यासाठी
अर्थपूर्ण वेळ लागत असला तरी, तुम्हाला क्रिप्टोकरन्सी वापरायची असेल तर तुम्हाला ते तपशील माहित
असणे आवश्यक नाही, जसे तुम्ही करत नाही. आपण क्रेडिट कार्ड स्वाइप करता तेव्हा हुड
अंतर्गत काय होते याचे तपशील जाणून घेणे आवश्यक नाही. कोणत्याही डिजिटल पेमेंटप्रमाणे, बरेच वापरकर्ता-अनुकूल
अॅप्लिकेशन्स आहेत जे तुम्हाला काय चालले आहे याचा विचार न करता फक्त चलने पाठवू
आणि प्राप्त करू देतात. फरक हा आहे की या अंतर्गत पाठीचा कणा व्यवहारांची
पडताळणी करणारी बँक नाही. त्याऐवजी, ही क्रिप्टोग्राफीमध्ये जन्मलेल्या काही गणितांवर
आधारित विकेंद्रीकृत विश्वासहीन सत्यापनाची एक चतुर प्रणाली आहे.
पण सुरुवात करण्यासाठी, तुम्ही क्रिप्टोकरन्सीचा विचार आणि ते सर्व काही मिनिटांसाठी बाजूला ठेवावे
असे मला वाटते. आम्‍ही कथेची सुरुवात आणखी काही डाउन टू अर्थ, लेजर आणि
डिजिटल स्वाक्षरीने करणार आहोत. जर तुम्ही आणि तुमचे मित्र वारंवार पैशांची देवाणघेवाण करत
असाल, रात्रीच्या जेवणाच्या बिलातील तुमचा हिस्सा भरत असाल, तर नेहमीच रोख बदलणे गैरसोयीचे होऊ
शकते. त्यामुळे तुम्ही एक सांप्रदायिक खातेवही ठेवू शकता ज्यामध्ये तुम्ही भविष्यात काही मुद्दे
मांडू इच्छित असलेल्या सर्व पेमेंटची नोंद ठेवू शकता. अॅलिस बॉबला $20 देते, बॉब
चार्ली $40 देते, अशा गोष्टी. हे खातेवही सार्वजनिक आणि प्रत्येकासाठी प्रवेशयोग्य असेल,
जसे की वेबसाइट जिथे कोणीही जाऊन नवीन ओळी जोडू शकेल.
आणि समजा प्रत्येक महिन्याच्या शेवटी तुम्ही सर्व एकत्र या, व्यवहारांची यादी पहा
आणि सेटल करा. जर तुम्हाला मिळालेल्यापेक्षा जास्त खर्च केले तर तुम्ही ते पैसे
भांड्यात टाकता आणि जर तुम्हाला तुमच्या खर्चापेक्षा जास्त मिळाले तर तुम्ही ते पैसे काढता.
त्यामुळे या अतिशय सोप्या प्रणालीचा भाग असण्याचा प्रोटोकॉल कदाचित यासारखा दिसू शकेल. खातेवहीमध्ये कोणीही
ओळी जोडू शकतो आणि प्रत्येक महिन्याच्या शेवटी तुम्ही सर्व एकत्र या आणि सेटल व्हा.
आता यासारख्या सार्वजनिक खातेदाराची एक समस्या अशी आहे की कोणीही
एक ओळ जोडू शकतो. मग बॉबला जाण्यापासून आणि अॅलिसने अॅलिसला मान्यता न देता बॉबला $100
पैसे दिले असे लिहिण्यापासून काय रोखायचे आहे? हे सर्व व्यवहार प्रेषकाने जेच
करायचे होते त्यावर आपण विश्वास कसा ठेवायचा?
येथेच क्रिप्टोग्राफीचा पहिला भाग येतो, डिजिटल स्वाक्षरी. हस्तलिखित स्वाक्षरींप्रमाणे, येथे
कल्पना अशी आहे की अॅलिस त्या व्यवहाराच्या पुढे काहीतरी जोडण्यास सक्षम असावी ज्यामुळे
तिने ते पाहिले आहे आणि त्यास मान्यता दिली आहे आणि ती स्वाक्षरी खोटी करणे
इतर कोणासाठीही अशक्य आहे. सुरुवातीला, असे दिसते की डिजिटल स्वाक्षरी देखील
शक्य नसावी. म्हणजे, त्या स्वाक्षरीचा जो काही डेटा बनतो तो संगणकाद्वारे फक्त
वाचता आणि कॉपी केला जाऊ शकतो. मग तुम्ही खोटेपणा कसा रोखाल?
हे कार्य करण्याची पद्धत अशी आहे की प्रत्येकजण सार्वजनिक-की-खाजगी-की जोडी म्हटला जाणारा तयार करतो,
ज्यापैकी प्रत्येक बिट्सच्या काही स्ट्रिंगसारखे दिसते. खाजगी कीला काहीवेळा गुप्त की देखील म्हटले जाते,
म्हणून आम्ही सार्वजनिक की PK असे संक्षेपित करताना तिचे संक्षिप्त रूप SK असे करू शकतो.
आता नावाप्रमाणेच, ही गुप्त की तुम्हाला स्वतःकडे ठेवायची आहे.
वास्तविक जगात, तुम्ही कोणत्याही दस्तऐवजावर स्वाक्षरी करत असलात तरीही तुमची हस्तलिखित स्वाक्षरी सारखीच
दिसते. परंतु डिजिटल स्वाक्षरी प्रत्यक्षात खूप मजबूत असते, कारण ती वेगवेगळ्या संदेशांसाठी
बदलते. हे 1s आणि 0s च्या काही स्ट्रिंगसारखे दिसते, सामान्यत: 256 बिट्स सारखे
काहीतरी, आणि संदेशात थोडासा बदल केल्याने त्या संदेशावरील स्वाक्षरी कशी दिसली पाहिजे
ते पूर्णपणे बदलते. थोडे अधिक औपचारिकपणे बोलणे, स्वाक्षरी तयार करण्यामध्ये एक
कार्य समाविष्ट आहे जे संदेशावर आणि आपल्या खाजगी कीवर अवलंबून असते.
खाजगी की हे सुनिश्चित करते की फक्त तुम्हीच ती स्वाक्षरी तयार करू शकता आणि ते संदेशावर
अवलंबून असल्‍याचा अर्थ असा आहे की कोणीही तुमच्‍या एका स्‍वाक्षरीची कॉपी करू शकत नाही आणि ती
दुसर्‍या संदेशावर बनवू शकत नाही. यासह हँड-इन-हँड हे दुसरे फंक्शन आहे जे स्वाक्षरी वैध
आहे हे सत्यापित करण्यासाठी वापरले जाते आणि येथेच सार्वजनिक की लागू होते.
तुम्ही पडताळणीसाठी वापरत असलेल्या सार्वजनिक कीशी संबंधित खाजगी की द्वारे तयार केलेली
स्वाक्षरी होती का हे दर्शविण्यासाठी हे सर्व खरे किंवा खोटे आउटपुट करते.
ही दोन्ही फंक्शन्स नेमकी कशी कार्य करतात याच्या तपशीलात मी जाणार नाही, परंतु कल्पना
अशी आहे की जर तुम्हाला गुप्त की माहित नसेल तर वैध स्वाक्षरी शोधणे पूर्णपणे
अशक्य आहे. विशेषत:, यादृच्छिक स्वाक्षरींचा अंदाज लावण्यापेक्षा आणि तपासण्यापेक्षा कोणतीही चांगली रणनीती
नाही, जी तुम्ही प्रत्येकाला माहीत असलेल्या सार्वजनिक की वापरून तपासू शकता.
आता 256 बिट लांबीच्या किती स्वाक्षऱ्या आहेत याचा विचार करा. ते 2 ते
256 च्या बळावर आहे! ही एक मूर्खपणाची मोठी संख्या आहे. त्याला खगोलशास्त्रीयदृष्ट्या मोठे म्हणणे म्हणजे
खगोलशास्त्राला खूप श्रेय देणे होय. खरं तर, ही किती मोठी संख्या
आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी मी एक पूरक व्हिडिओ बनवला आहे.
परंतु येथे, फक्त असे म्हणूया की जेव्हा तुम्ही दिलेल्या संदेशाविरुद्ध स्वाक्षरी वैध आहे हे
सत्यापित करता तेव्हा, तुम्ही पडताळणीसाठी वापरलेल्या सार्वजनिक कीशी संबंधित गुप्त की जाणून घेतल्यास
कोणीतरी ते तयार करू शकला असता असा तुम्हाला अत्यंत विश्वास वाटू शकतो. .
लोक लेजरवर व्यवहारांवर स्वाक्षरी करतात याची खात्री करणे खूप चांगले आहे, परंतु एक किंचित पळवाट
आहे. अॅलिसने बॉबला $100 अदा केल्यासारख्या व्यवहारावर अॅलिसने स्वाक्षरी केली, जरी बॉब नवीन संदेशावर
अॅलिसची स्वाक्षरी खोटी करू शकत नसला तरी, तो त्याला पाहिजे तितक्या वेळा तीच ओळ
कॉपी करू शकतो. ते संदेश-स्वाक्षरी संयोजन वैध राहते.
हे जाणून घेण्यासाठी, आम्ही ते बनवतो जेणेकरून जेव्हा तुम्ही एखाद्या व्यवहारावर स्वाक्षरी करता तेव्हा संदेशामध्ये
त्या व्यवहाराशी संबंधित काही विशिष्ट आयडी देखील समाविष्ट केला पाहिजे. अशा प्रकारे,
जर अॅलिसने बॉबला $100 अनेक वेळा दिले, तर लेजरवरील
त्या प्रत्येक ओळीला पूर्णपणे नवीन स्वाक्षरी आवश्यक आहे.
डिजिटल स्वाक्षरी या प्रारंभिक प्रोटोकॉलमधील विश्वासाचा एक मोठा पैलू काढून टाकतात. परंतु तरीही, जर
तुम्ही खरोखर हे करू इच्छित असाल, तर तुम्ही एका सन्मान प्रणालीवर अवलंबून असाल. अर्थात, तुमचा
विश्वास आहे की प्रत्येकजण प्रत्यक्षात अनुसरण करेल आणि प्रत्येक महिन्याच्या शेवटी रोखीने
सेटल होईल. उदाहरणार्थ, चार्लीने हजारो डॉलर्सचे कर्ज जमा केले आणि दाखवण्यास नकार
दिला तर? काही लोकांकडे खूप पैसे देणे बाकी असेल तर ते सेट अप करण्यासाठी रोख रकमेकडे
परत जाण्याचे एकमेव खरे कारण आहे. त्यामुळे कदाचित तुमच्याकडे अशी हुशार कल्पना असेल की जोपर्यंत तुमच्याकडे
लोकांचा खर्च करण्यापेक्षा जास्त खर्च करण्यापासून रोखण्याचा काही मार्ग आहे तोपर्यंत तुम्हाला कधीही रोख रकमेमध्ये
सेटल करण्याची गरज नाही. कदाचित तुम्ही प्रत्येकाला पॉटमध्ये $100 देऊन
सुरुवात कराल आणि नंतर खातेवहीच्या पहिल्या काही ओळी वाचा
की अॅलिसला $100, बॉबला $100, चार्लीला $100, इ.
आता, फक्त कोणतेही व्यवहार स्वीकारू नका जिथे कोणीतरी त्या खात्यावर आधीपासून असलेल्यापेक्षा जास्त खर्च
करत असेल. उदाहरणार्थ, जर पहिले दोन व्यवहार चार्लीने अॅलिसला $50 दिले आणि चार्लीने बॉबला
$50 दिले, जर चार्ली तुम्हाला $20 देतो जोडण्याचा प्रयत्न करत असेल, तर ते अवैध असेल,
जसे की त्याने कधीही स्वाक्षरी केली नाही. लक्ष द्या, याचा अर्थ असा आहे की व्यवहाराची
पडताळणी करण्यासाठी त्या क्षणापर्यंतच्या व्यवहारांचा संपूर्ण इतिहास जाणून घेणे आवश्यक आहे. हे क्रिप्टोकरन्सीमध्ये देखील
खरे ठरणार आहे, जरी ऑप्टिमायझेशनसाठी थोडी जागा आहे.
येथे मनोरंजक काय आहे की ही पायरी खातेवही आणि वास्तविक भौतिक यूएस
डॉलर्समधील कनेक्शन काढून टाकते. सिद्धांतानुसार, जर जगातील प्रत्येकजण हा लेजर वापरत
असेल, तर तुम्ही तुमचे संपूर्ण आयुष्य या लेजरवर पैसे पाठवण्यात
आणि मिळवण्यात जगू शकाल. खरं तर, या मुद्यावर जोर देण्यासाठी, लेजरवरील
प्रमाणांचा संदर्भ लेजर डॉलर्स किंवा थोडक्यात LD म्हणून संदर्भित करूया. खऱ्या यूएस
डॉलर्ससाठी लेजर डॉलर्सची देवाणघेवाण करण्यासाठी तुम्ही मोकळे आहात. उदाहरणार्थ, अॅलिस बॉबला खर्‍या जगात
$10 चे बिल देते आणि त्या बदल्यात बॉब अॅलिसला या सामुदायिक
लेजरला 10 लेजर डॉलर देतो. परंतु अशा एक्सचेंजेसची प्रोटोकॉलद्वारे हमी दिली
जात नाही. खुल्या बाजारात युरो किंवा इतर कोणत्याही चलनासाठी तुम्ही डॉलर्सची देवाणघेवाण कशी करू
शकता याच्याशी आता हे अधिक समान आहे. ती फक्त स्वतःची स्वतंत्र गोष्ट आहे.
बिटकॉइन किंवा इतर कोणत्याही क्रिप्टोकरन्सीबद्दल समजून घेण्याची ही पहिली महत्त्वाची गोष्ट आहे.
ते काय आहे ते खातेवही आहे. व्यवहाराचा इतिहास म्हणजे चलन. अर्थात, Bitcoin सोबत, पैसे
वापरून खरेदी करणाऱ्या लोकांच्या खात्यात पैसे येत नाहीत. नवीन पैसे काही मिनिटांत
लेजरमध्ये कसे येतात ते मी समजेन. पण त्याआधी, आमच्या सध्याच्या लेजर डॉलर्सच्या सिस्टीममध्ये
आणि क्रिप्टोकरन्सी कशा प्रकारे कार्य करतात यात खरोखर आणखी लक्षणीय फरक
आहे. आतापर्यंत, मी असे म्हटले आहे की हे खातेवही काही सार्वजनिक ठिकाणी आहे,
जसे की वेबसाइट जेथे कोणीही नवीन ओळी जोडू शकते. परंतु त्यासाठी मध्यवर्ती स्थानावर विश्वास
ठेवणे आवश्यक आहे, म्हणजे वेबसाइट कोण होस्ट करते, नवीन ओळी जोडण्याचे नियम कोण नियंत्रित
करते. हा थोडासा विश्वास काढून टाकण्यासाठी, आम्ही प्रत्येकाला त्यांच्या स्वतःच्या लेजरची प्रत ठेवू.
मग जेव्हा तुम्हाला एखादा व्यवहार करायचा असेल, जसे की अॅलिस बॉबला 100 लेजर डॉलर्स देते,
तेव्हा तुम्ही ते जगामध्ये प्रसारित करता आणि लोकांना त्यांच्या स्वतःच्या खाजगी लेजरवर रेकॉर्ड करता यावे.
पण तुम्ही अजून काही करत नाही तोपर्यंत ही व्यवस्था अगदीच वाईट आहे. योग्य लेजर काय आहे यावर
तुम्ही प्रत्येकाला कसे सहमती देऊ शकता? जेव्हा बॉबला व्यवहार प्राप्त होतो, जसे की अॅलिस बॉबला 10
लेजर डॉलर देते, तेव्हा तो कसा खात्री बाळगू शकतो की इतर सर्वांना तोच व्यवहार मिळाला आहे आणि
त्यावर विश्वास आहे? की तो नंतर चार्लीकडे जाऊ शकेल आणि व्यवहार करण्यासाठी तेच
10 लेजर डॉलर्स वापरू शकेल? खरंच, स्वतःला फक्त प्रसारित होणारे व्यवहार ऐकत
असल्याची कल्पना करा. इतर प्रत्येकजण समान व्यवहार आणि त्याच क्रमाने रेकॉर्ड करत
असल्याची खात्री कशी बाळगता येईल? हे खरोखरच समस्येचे हृदय आहे. हे
एक मनोरंजक कोडे आहे. व्यवहार कसे स्वीकारायचे किंवा नाकारायचे यासाठी तुम्ही प्रोटोकॉल आणू
शकता आणि कोणत्या क्रमाने, जेणेकरून तुम्हाला खात्री वाटेल की जगातील इतर कोणीही
जो समान प्रोटोकॉलचे अनुसरण करत आहे त्यांच्याकडे वैयक्तिक खातेवही आहे जे तुमच्यासारखेच
दिसते? मूळ बिटकॉइन पेपरमध्ये ही समस्या आहे.
उच्च स्तरावर, Bitcoin ऑफर करतो तो उपाय म्हणजे ज्या खातेवहीमध्ये सर्वात जास्त संगणकीय
काम आहे त्यावर विश्वास ठेवणे. याचा नेमका अर्थ काय ते स्पष्ट करण्यासाठी मी थोडा वेळ घेईन.
यात क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शन समाविष्ट आहे. आम्ही तयार करणार असलेली सामान्य कल्पना अशी
आहे की तुम्ही कशावर विश्वास ठेवायचा याचा आधार म्हणून संगणकीय कार्य वापरत असल्यास, तुम्ही
ते बनवू शकता जेणेकरून फसवे व्यवहार आणि परस्परविरोधी खाते काढण्यासाठी अपरिहार्य प्रमाणात गणना
आवश्यक असेल. पुन्हा, मी तुम्हाला आठवण करून देतो की यासारखे चलन वापरण्यासाठी कोणालाही
काय माहित असणे आवश्यक आहे याच्या पलीकडे हे तणांमध्ये चांगले होत आहे.
पण ही खरोखर छान कल्पना आहे आणि जर तुम्हाला ती समजली तर तुम्हाला Bitcoin आणि
इतर क्रिप्टोकरन्सीचे हृदय समजते. तर प्रथम गोष्टी, हॅश फंक्शन काय आहे?
यापैकी एका फंक्शनचे इनपुट कोणत्याही प्रकारचे संदेश किंवा फाइल असू शकतात, याने खरोखर काही फरक
पडत नाही. आणि आऊटपुट म्हणजे 256 बिट्स सारखी काही निश्चित लांबी असलेली बिट्सची
स्ट्रिंग. या आउटपुटला संदेशाचा हॅश किंवा डायजेस्ट म्हणतात. आणि हेतू असा आहे
की ते यादृच्छिक दिसते. हे यादृच्छिक नाही, ते दिलेल्या इनपुटसाठी नेहमी समान आउटपुट देते.
परंतु कल्पना अशी आहे की जर तुम्ही इनपुटमध्ये किंचित बदल केला, कदाचित फक्त एक वर्ण संपादित
केला तर परिणामी हॅश पूर्णपणे बदलतो. खरं तर, मी येथे SHA256 नावाच्या हॅश फंक्शनसाठी दाखवत
आहे, जसे की तुम्ही इनपुटमध्ये किंचित बदल करता तेव्हा आउटपुट ज्या प्रकारे बदलतो ते पूर्णपणे
अप्रत्याशित आहे. तुम्ही पहा, हे फक्त कोणतेही हॅश फंक्शन नाही तर ते क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शन आहे.
याचा अर्थ उलट दिशेने गणना करणे अशक्य आहे. जर मी तुम्हाला 1s
आणि 0s ची काही स्ट्रिंग दाखवली आणि तुम्हाला इनपुट शोधण्यास सांगितले जेणेकरुन त्या इनपुटच्या SHA256 हॅशने
ही अचूक बिट्सची स्ट्रिंग दिली, तर तुमच्याकडे फक्त अंदाज लावणे आणि तपासणे यापेक्षा चांगली पद्धत नसेल.
आणि पुन्हा, जर तुम्हाला दोन ते 256 अंदाजांमध्ये जाण्यासाठी किती गणना आवश्यक
असेल हे जाणवायचे असेल, तर फक्त पुरवणी व्हिडिओ पहा. मला खरं तर ती
गोष्ट लिहिताना खूप मजा आली. तुम्हाला असे वाटेल की हे फंक्शन नेमके कसे कार्य
करते याच्या तपशिलांचा जर तुम्ही खरोखरच शोध घेतला तर तुम्ही अंदाज न लावता आणि तपासल्याशिवाय
योग्य इनपुट रिव्हर्स इंजिनियर करू शकता. पण तसे करण्याचा मार्ग आजपर्यंत कोणी शोधला नाही.
विशेष म्हणजे, उलट दिशेने गणना करणे कठीण असल्याचा कोणताही थंड कठोर कठोर पुरावा
नाही. आणि तरीही, आधुनिक सुरक्षा मोठ्या प्रमाणात क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शन्स आणि त्यांच्याकडे ही
मालमत्ता आहे या कल्पनेवर अवलंबून असते. तुमचा ब्राउझर आत्ता YouTube सोबत बनवत
असलेल्या सुरक्षित कनेक्शनमध्ये कोणते अल्गोरिदम आहेत किंवा ते तुमच्या बँकेसोबत बनवतात
हे तुम्ही पाहत असाल, तर तुम्हाला तेथे SHA256 हे नाव दिसेल.
आत्तासाठी, आमचे लक्ष फक्त असे कार्य कसे सिद्ध करू शकते
की व्यवहारांची विशिष्ट सूची मोठ्या प्रमाणात संगणकीय प्रयत्नांशी संबंधित आहे.
कल्पना करा की कोणीतरी तुम्हाला व्यवहारांची यादी दाखवते आणि ते म्हणतात, अहो, मला एक विशेष
क्रमांक सापडला आहे, जेणेकरून तुम्ही तो नंबर व्यवहारांच्या या सूचीच्या शेवटी ठेवता आणि संपूर्ण गोष्टीवर
SHA256 लागू करता तेव्हा त्या आउटपुटचे पहिले 30 बिट्स सर्व शून्य आहेत. तो नंबर शोधणे
त्यांच्यासाठी किती कठीण होते असे तुम्हाला वाटते? यादृच्छिक संदेशासाठी, हॅश 30 सलग शून्यांसह
सुरू होण्याची संभाव्यता 230 मधील 1 आहे, जी एक अब्जापैकी 1 आहे.
आणि SHA256 हे एक क्रिप्टोग्राफिक हॅश फंक्शन असल्यामुळे, असा एक विशेष नंबर शोधण्याचा एकमेव
मार्ग म्हणजे फक्त अंदाज लावणे आणि तपासणे. त्यामुळे या व्यक्तीला ही खास
संख्या शोधण्यापूर्वी जवळजवळ एक अब्ज भिन्न संख्यांमधून जावे लागले. आणि एकदा
का तुम्हाला तो नंबर कळला की, ते सत्यापित करणे खरोखरच जलद आहे, तुम्ही फक्त हॅश चालवा आणि 30
शून्य आहेत हे पहा. तर दुसर्‍या शब्दात, तुम्ही हे सत्यापित करू शकता की
त्यांनी मोठ्या प्रमाणात काम केले आहे, परंतु ते स्वतःच प्रयत्न न करता.
याला कामाचा पुरावा म्हणतात. आणि महत्त्वाचे म्हणजे, हे सर्व काम व्यवहारांच्या यादीशी
आंतरिकपणे जोडलेले आहे. जर तुम्ही त्यापैकी एक व्यवहार बदलला, अगदी थोडासा, तो
हॅश पूर्णपणे बदलेल. त्यामुळे तुम्हाला कामाचा नवीन पुरावा शोधण्यासाठी आणखी एक अब्ज अंदाजे
जावे लागतील, एक नवीन क्रमांक जो तो बनवतो जेणेकरून सूचीचा हॅश ३० शून्यांनी
सुरू होईल. तर आता आमच्या वितरित लेजर परिस्थितीचा विचार करा.
प्रत्येकजण तेथे व्यवहार प्रसारित करत आहे आणि आम्हाला त्यांच्यासाठी योग्य लेजर काय आहे यावर
सहमत होण्याचा मार्ग हवा आहे. मी म्हटल्याप्रमाणे, मूळ बिटकॉइन पेपरमागील मूळ कल्पना ही
आहे की प्रत्येकाने त्यावर विश्वास ठेवला पाहिजे की ज्या खात्यात जास्त काम आहे.
हे कार्य करण्याचा मार्ग म्हणजे प्रथम दिलेल्या लेजरला ब्लॉक्समध्ये व्यवस्थापित करणे, जिथे
प्रत्येक ब्लॉकमध्ये कामाच्या पुराव्यासह व्यवहारांची यादी असते, म्हणजे एक विशेष क्रमांक जेणेकरुन
संपूर्ण ब्लॉकचा हॅश शून्याच्या गुच्छाने सुरू होईल. . या क्षणासाठी, ६० शून्यांपासून
सुरुवात करावी लागेल असे म्हणूया, परंतु नंतर आम्ही अधिक पद्धतशीर मार्गाने परत येऊ
ज्याने तुम्हाला तो क्रमांक निवडायचा असेल. प्रेषकाने स्वाक्षरी केल्यावरच व्यवहार वैध
मानला जातो त्याचप्रमाणे, ब्लॉकला कामाचा पुरावा असेल तरच वैध
मानला जातो. तसेच, या ब्लॉक्ससाठी मानक ऑर्डर असल्याची खात्री
करण्यासाठी, आम्ही ते बनवू जेणेकरून ब्लॉकमध्ये त्याच्या शीर्षलेखावर मागील ब्लॉकचा
हॅश असावा. अशाप्रकारे, जर तुम्ही मागे जाऊन कोणताही एक ब्लॉक बदलायचा असेल, किंवा
दोन ब्लॉक्सचा क्रम बदलायचा असेल, तर तो त्याच्या नंतर येणारा ब्लॉक बदलेल, जो
त्या ब्लॉकचा हॅश बदलेल, जो त्याच्या नंतर येणारा ब्लॉक बदलेल. , आणि असेच.
यासाठी सर्व काम पुन्हा करावे लागेल, या प्रत्येक ब्लॉकसाठी नवीन विशेष क्रमांक शोधणे आवश्यक
आहे ज्यामुळे त्यांचे हॅश 60 शून्याने सुरू होईल. ब्लॉक्स अशा प्रकारे एकत्र जोडलेले
असल्यामुळे, त्याला खातेवही म्हणण्याऐवजी, त्याला ब्लॉक साखळी म्हणणे सामान्य आहे.
आमच्या अद्ययावत प्रोटोकॉलचा भाग म्हणून, आम्ही आता जगातील कोणालाही ब्लॉक निर्माता बनण्याची परवानगी देऊ.
याचा अर्थ असा आहे की ते प्रसारित होणारे व्यवहार ऐकणार आहेत, त्यांना काही
ब्लॉकमध्ये गोळा करतील आणि नंतर एक विशेष नंबर शोधण्यासाठी संपूर्ण काम करतील ज्यामुळे
त्या ब्लॉकचा हॅश 60 शून्यांपासून सुरू होईल. एकदा त्यांना ते सापडल्यानंतर त्यांनी त्यांना
सापडलेला ब्लॉक प्रसारित केला. या सर्व कामासाठी ब्लॉक निर्मात्याला बक्षीस देण्यासाठी, जेव्हा ती
एक ब्लॉक ठेवते, तेव्हा आम्ही तिला त्याच्या शीर्षस्थानी एक अतिशय खास व्यवहार
समाविष्ट करण्याची परवानगी देऊ, ज्यामध्ये तिला 10 लेजर डॉलर्स मिळतात. याला ब्लॉक
रिवॉर्ड म्हणतात आणि व्यवहार स्वीकारायचे की नाही याच्या आमच्या नेहमीच्या नियमांना तो
अपवाद आहे. ते कोणाकडून येत नाही, त्यामुळे त्यावर सही करावी लागत नाही.
याचा अर्थ असा आहे की आपल्या अर्थव्यवस्थेतील लेजर डॉलर्सची एकूण संख्या प्रत्येक नवीन ब्लॉकसह
वाढते. ब्लॉक्स तयार करणे याला अनेकदा खाणकाम असे म्हणतात, कारण त्यासाठी
खूप काम करावे लागते आणि यामुळे अर्थव्यवस्थेत चलनाचे नवीन बिट्स येतात.
परंतु जेव्हा तुम्ही खाण कामगारांबद्दल ऐकता किंवा वाचता, तेव्हा लक्षात ठेवा की ते खरोखर काय
करत आहेत ते व्यवहार ऐकणे, ब्लॉक तयार करणे, त्या ब्लॉक्सचे प्रसारण करणे आणि असे करण्यासाठी
नवीन पैसे देऊन बक्षीस मिळवणे. खाण कामगारांच्या दृष्टीकोनातून, प्रत्येक ब्लॉक हा लघुचित्र लॉटरीसारखा
आहे, जिथे प्रत्येकजण शक्य तितक्या जलद संख्येचा अंदाज लावत असतो जोपर्यंत एका भाग्यवान
व्यक्तीला एक विशेष क्रमांक सापडत नाही ज्यामुळे ब्लॉकचा हॅश अनेक शून्यांनी सुरू
होतो आणि त्यांना प्रतिफळ भरून पावले. इतर कोणीही ज्यांना फक्त पेमेंट करण्यासाठी ही
प्रणाली वापरायची आहे, व्यवहार ऐकण्याऐवजी, ते सर्व फक्त खाण कामगारांद्वारे प्रसारित
होत असलेल्या ब्लॉक्ससाठी आणि ब्लॉकचेनच्या त्यांच्या स्वत: च्या वैयक्तिक प्रती अद्यतनित करण्यासाठी
ऐकू लागतात. आता आमच्या प्रोटोकॉलमध्ये महत्त्वाची भर अशी आहे की जर तुम्हाला परस्परविरोधी
व्यवहार इतिहासासह दोन भिन्न ब्लॉकचेन ऐकू येत असतील, तर तुम्ही सर्वात लांब असलेल्या
ब्लॉकचेनकडे लक्ष द्याल, ज्यामध्ये सर्वात जास्त काम केले जाईल. जर एक टाय असेल
तर, तुम्हाला एक अतिरिक्त ब्लॉक ऐकू येईपर्यंत प्रतीक्षा करा ज्यामुळे त्यापैकी एक लांब होईल.
त्यामुळे कोणतेही केंद्रीय अधिकार नसले तरीही, आणि प्रत्येकजण ब्लॉकचेनची स्वतःची प्रत
राखत असला तरीही, प्रत्येकजण ब्लॉकचेनमध्ये सर्वात जास्त काम असलेल्या कोणत्याही गोष्टीला
प्राधान्य देण्यास सहमत असल्यास, विकेंद्रित सहमती गाठण्याचा आमच्याकडे मार्ग आहे.
ही एक विश्वासार्ह प्रणाली का बनवते हे पाहण्यासाठी आणि पेमेंट कायदेशीर आहे यावर तुम्‍हाला कोणत्‍या वेळी
विश्‍वास ठेवावा हे समजून घेण्‍यासाठी, ही सिस्‍टम वापरणार्‍या एखाद्याला मूर्ख बनवण्‍यासाठी नेमके काय करावे लागेल
हे जाणून घेणे खरोखर उपयुक्त आहे. कदाचित अॅलिस फसव्या ब्लॉकने बॉबला मूर्ख बनवण्याचा प्रयत्न करत
असेल, म्हणजे ती त्याला एक पाठवण्याचा प्रयत्न करते ज्यामध्ये तिला 100 लेजर डॉलर्स देणे
समाविष्ट आहे, परंतु तो ब्लॉक उर्वरित नेटवर्कवर प्रसारित न करता. अशाप्रकारे इतर प्रत्येकाला अजूनही वाटते
की तिच्याकडे ते 100 लेजर डॉलर आहेत. हे करण्यासाठी, तिला इतर सर्व खाण कामगारांसमोर कामाचा
एक वैध पुरावा शोधावा लागेल, प्रत्येकजण त्यांच्या स्वत: च्या ब्लॉकवर काम करतो. आणि हे
नक्कीच घडू शकते, कदाचित एलिसने ही लघु लॉटरी इतर सर्वांसमोर जिंकली
असेल. पण बॉब अजूनही इतर खाण कामगारांनी केलेले प्रसारण ऐकणार आहे,
त्यामुळे या फसव्या ब्लॉकवर विश्वास ठेवण्यासाठी, बॉबच्या ब्लॉकचेनमधील या विशेष फोर्कवर ब्लॉक्स
जोडत राहण्यासाठी सर्व काम अॅलिसला स्वतःच करावे लागेल जे तो ऐकत असलेल्यापेक्षा
वेगळे आहे. उर्वरित खाण कामगारांकडून. लक्षात ठेवा, प्रोटोकॉलनुसार, बॉब नेहमी त्याला माहीत
असलेल्या सर्वात लांब साखळीवर विश्वास ठेवतो. जर योगायोगाने तिला नेटवर्कवरील उर्वरित खाण
कामगारांपेक्षा अधिक जलद ब्लॉक्स सापडले तर अॅलिस हे काही ब्लॉक्ससाठी
ठेवू शकेल. परंतु तिच्याकडे सर्व खाण कामगारांमध्ये जवळपास ५०% संगणकीय
संसाधने असल्याशिवाय, इतर सर्व खाण कामगार ज्या ब्लॉकचेनवर काम करत
आहेत ती ब्लॉकचेन अॅलिस बॉबला पुरवत असलेल्या एकल फसव्या ब्लॉकचेनपेक्षा अधिक
वेगाने वाढते. त्यामुळे पुरेशा वेळेनंतर, बॉब फक्त एलिसकडून ऐकत
असलेल्या गोष्टी नाकारणार आहे ज्यावर इतर सर्वजण काम करत आहेत.
लक्ष द्या, याचा अर्थ असा की तुम्ही ऐकत असलेल्या नवीन ब्लॉकवर लगेच विश्वास ठेवू
नये, त्याऐवजी तुम्ही त्याच्या वर अनेक नवीन ब्लॉक्स जोडले जाण्याची प्रतीक्षा करावी. तुम्ही अद्याप कोणत्याही ब्लॉकचेन्सबद्दल
ऐकले नसल्यास, तुम्ही विश्वास ठेवू शकता की हा ब्लॉक त्याच साखळीचा भाग आहे
जो इतर प्रत्येकजण वापरत आहे. आणि त्यासह, आम्ही सर्व मुख्य कल्पना पूर्ण केल्या आहेत.
कामाच्या पुराव्यावर आधारित ही वितरित खातेवही प्रणाली कमी-अधिक प्रमाणात बिटकॉइन प्रोटोकॉल कसे कार्य
करते आणि इतर किती क्रिप्टोकरन्सी कार्य करतात. साफ करण्यासाठी फक्त काही तपशील आहेत.
आधी मी म्हणालो की कामाचा पुरावा एक विशेष संख्या शोधणे असू शकते जेणेकरून
ब्लॉकचा हॅश 60 शून्यांपासून सुरू होईल. बरं, वास्तविक बिटकॉइन प्रोटोकॉल ज्या प्रकारे
कार्य करते ते म्हणजे वेळोवेळी शून्यांची संख्या बदलणे जेणेकरून नवीन ब्लॉक शोधण्यासाठी
सरासरी 10 मिनिटे लागतील. त्यामुळे नेटवर्कमध्ये अधिकाधिक खाण कामगार जोडले जात असल्याने,
आव्हान अधिक कठीण होत जाते की या लघु लॉटरीमध्ये दर 10 मिनिटांनी
फक्त एक विजेता असतो. बर्‍याच नवीन क्रिप्टोकरन्सींमध्ये त्यापेक्षा खूपच कमी ब्लॉक वेळा
असतात. आणि बिटकॉइनमधील सर्व पैसे शेवटी काही ब्लॉक
रिवॉर्डमधून येतात. सुरुवातीला, ही बक्षिसे प्रति ब्लॉक 50 बिटकॉइन होती. ब्लॉक
एक्सप्लोरर नावाची एक उत्तम वेबसाइट आहे जी तुम्हाला बिटकॉइन ब्लॉकचेन
पाहणे सोपे करते. आणि जर तुम्ही साखळीवरील पहिल्या काही ब्लॉक्सकडे पाहिले तर
त्यामध्ये खाण कामगाराला 50 बिटकॉइन बक्षीस व्यतिरिक्त कोणतेही व्यवहार नाहीत. परंतु प्रत्येक
210,000 ब्लॉक्स, जे सुमारे प्रत्येक 4 वर्षांनी होते, ते बक्षीस अर्धे केले जाते. तर आत्ता, बक्षीस
12 आहे. प्रति ब्लॉक 5 बिटकॉइन. आणि हे बक्षीस कालांतराने भौमितीयदृष्ट्या कमी
होत असल्याने, याचा अर्थ 21 दशलक्ष बिटकॉइन अस्तित्वात कधीच नसतील.
तथापि, याचा अर्थ असा नाही की खाण कामगार पैसे मिळवणे बंद करतील. ब्लॉक रिवॉर्ड व्यतिरिक्त, खाण
कामगार व्यवहार शुल्क देखील घेऊ शकतात. हे कार्य करण्याचा मार्ग असा आहे की
जेव्हाही तुम्ही पेमेंट करता तेव्हा तुम्ही त्यामध्ये पूर्णपणे एक व्यवहार शुल्क समाविष्ट करू शकता जे
त्या पेमेंटचा समावेश असलेल्या कोणत्याही ब्लॉकच्या खाण कामगाराकडे जाईल. तुम्ही असे करू शकता याचे
कारण म्हणजे खाण कामगारांना तुम्ही पुढील ब्लॉकमध्ये प्रसारित केलेला व्यवहार प्रत्यक्षात समाविष्ट करण्यासाठी प्रोत्साहन
देणे. तुम्ही पाहता, Bitcoin मध्ये, प्रत्येक ब्लॉक सुमारे 2400 व्यवहारांपुरता मर्यादित आहे,
जे अनेक समीक्षकांचे म्हणणे आहे की ते अनावश्यकपणे प्रतिबंधित आहे. तुलनेसाठी, व्हिसा प्रति
सेकंद सरासरी 1700 व्यवहारांवर प्रक्रिया करतो आणि ते प्रति सेकंद 24,000 पेक्षा जास्त
हाताळण्यास सक्षम आहेत. बिटकॉइनवरील या तुलनेने धीमे प्रक्रियेमुळे उच्च व्यवहार शुल्क आकारले
जाते, कारण हेच ठरवते की खाण कामगार नवीन ब्लॉकमध्ये कोणते व्यवहार
समाविष्ट करायचे. हे सर्व क्रिप्टोकरन्सीच्या व्यापक कव्हरेजपासून दूर
आहे. अजूनही अनेक बारकावे आणि पर्यायी डिझाइन पर्याय आहेत ज्यांना मी
स्पर्शही केलेला नाही. परंतु माझी आशा आहे की पुढील वाचनासह आणखी काही
शाखा जोडू इच्छिणाऱ्या प्रत्येकासाठी हे एक स्थिर, प्रतीक्षा-परंतु का-शैलीतील वृक्ष-खोड समजू शकेल.
मी सुरुवातीला म्हटल्याप्रमाणे, यामागचा एक हेतू असा आहे की क्रिप्टोकरन्सीकडे खूप
पैसा वाहू लागला आहे. आणि जरी मला ती चांगली की वाईट गुंतवणूक
आहे याबद्दल कोणतेही दावे करायचे नसले तरी, मला असे वाटते की गेममध्ये
प्रवेश करणार्‍या लोकांना तंत्रज्ञानाच्या मूलभूत गोष्टी जाणून घेणे खरोखरच निरोगी आहे.
नेहमीप्रमाणे, Patreon वर हे चॅनल शक्य करण्यासाठी तुमच्यापैकी ज्यांना मी मनापासून धन्यवाद देतो.
मला समजले आहे की प्रत्येकजण योगदान देण्याच्या स्थितीत नाही, परंतु तरीही तुम्हाला मदत करण्यात
स्वारस्य असल्यास, असे करण्याचा एक उत्तम मार्ग म्हणजे तुम्हाला असे वाटते की इतरांसाठी मनोरंजक
किंवा उपयुक्त वाटणारे व्हिडिओ सामायिक करणे. मला माहित आहे की तुम्हाला ते माहित आहे, परंतु ते खरोखर मदत करते.