Beberapa dari Anda mungkin pernah mendengar fakta paradoks tentang tes kesehatan.
Ini sangat umum digunakan untuk memperkenalkan topik aturan Bayes dalam probabilitas.
Paradoksnya adalah Anda dapat mengikuti tes yang sangat akurat,
dalam arti tes tersebut memberikan hasil yang benar kepada sebagian besar orang
yang melakukannya.
Namun, dalam keadaan yang tepat, ketika menilai probabilitas bahwa hasil tes Anda benar,
Anda masih bisa mendapatkan angka yang sangat rendah, bahkan sangat rendah.
Singkatnya, tes yang akurat belum tentu merupakan tes yang sangat prediktif.
Saat ini, ketika orang berpikir tentang matematika dan rumus,
mereka tidak sering menganggapnya sebagai proses desain.
Maksud saya, mungkin dalam hal notasi, mudah untuk melihat bahwa pilihan yang berbeda
dapat dilakukan, namun jika menyangkut struktur rumus itu sendiri,
dan cara kita menggunakannya, itu adalah sesuatu yang biasanya dianggap tetap oleh
orang-orang.
Dalam video ini, Anda dan saya akan menggali paradoks ini,
namun alih-alih menggunakannya untuk membicarakan versi aturan Bayes yang biasa,
saya ingin memotivasi versi alternatif, pilihan desain alternatif.
Sekarang, apa yang ada di layar sekarang agak abstrak,
sehingga sulit untuk membenarkan bahwa memang ada perbedaan mendasar di sini,
terutama ketika saya belum menjelaskan keduanya.
Untuk memahami apa yang saya bicarakan, kita harus mulai dengan meluangkan
waktu sedikit lebih konkrit, dan menjelaskan apa sebenarnya paradoks ini.
1% wanita menderita kanker payudara Bayangkan seribu wanita
dan anggaplah 1% dari mereka menderita kanker payudara.
Katakanlah mereka semua menjalani pemeriksaan kanker payudara tertentu,
dan 9 penderita kanker mendapatkan hasil positif dengan benar,
dan ada satu hasil negatif palsu.
Lalu misalkan di antara mereka yang tidak mengidap kanker,
89 orang mendapatkan hasil positif palsu, dan 901 orang benar mendapatkan hasil negatif.
Jadi, jika semua yang Anda ketahui tentang seorang wanita adalah dia melakukan
pemeriksaan dan mendapatkan hasil positif, Anda tidak memiliki informasi tentang
gejala atau semacamnya, Anda tahu bahwa dia termasuk salah satu dari 9 orang
yang benar-benar positif atau salah satu dari 89 orang tersebut. positif palsu.
Jadi kemungkinan dia termasuk dalam kelompok kanker berdasarkan hasil
tesnya adalah 9 dibagi 9 ditambah 89, yaitu kira-kira 1 berbanding 11.
Dalam bahasa medis, Anda menyebutnya sebagai nilai prediksi positif dari tes tersebut,
atau PPV, yaitu jumlah hasil positif sebenarnya dibagi dengan
jumlah total hasil tes yang positif.
Anda dapat melihat dari mana nama itu berasal.
Sejauh mana hasil tes positif benar-benar memprediksi
bahwa Anda mengidap penyakit tersebut?
Mudah-mudahan, karena saya telah menyajikannya seperti ini di mana kita
berpikir secara konkrit tentang populasi sampel, semua ini masuk akal.
Namun hal yang terlihat berlawanan dengan intuisi adalah jika Anda hanya
melihat keakuratan tes, menyajikannya kepada orang-orang sebagai statistik,
dan kemudian meminta mereka membuat penilaian tentang hasil tes mereka.
Akurasi tes sebenarnya bukan satu angka, melainkan dua.
Pertama, Anda bertanya, seberapa sering tes yang
benar dilakukan pada penderita penyakit tersebut?
Hal ini dikenal sebagai tes sensitivitas, yaitu seberapa
sensitif tes tersebut dalam mendeteksi keberadaan penyakit?
Dalam contoh kita, sensitivitas tes adalah 9 dari 10, atau 90%.
Dan cara lain untuk mengatakan fakta yang sama adalah
dengan mengatakan tingkat negatif palsu adalah 10%.
Lalu angka terpisah, yang belum tentu terkait,
adalah seberapa sering angka tersebut benar untuk mereka yang tidak mengidap
penyakit tersebut, yang dikenal sebagai spesifisitas tes, misalnya,
apakah hasil positif disebabkan secara khusus oleh penyakit tersebut,
atau adakah pemicu perancu yang memberikan hasil positif palsu?
Dalam contoh kita, spesifisitasnya sekitar 91%.
Atau, cara lain untuk mengatakan fakta yang sama adalah
dengan mengatakan tingkat positif palsu adalah 9%.
Jadi paradoksnya di sini adalah, di satu sisi, tes tersebut lebih dari 90% akurat.
Ini memberikan hasil yang benar kepada lebih dari 90% pasien yang memakainya.
Namun, jika Anda mengetahui bahwa seseorang mendapatkan hasil positif tanpa informasi
tambahan apa pun, sebenarnya hanya ada 1 dari 11 kemungkinan bahwa hasil tersebut akurat.
Ini adalah sedikit masalah, karena matematika dianggap berlawanan dengan intuisi,
tes kesehatan adalah salah satu bidang yang sangat penting.
Pada tahun 2006 dan 2007, psikolog Gerd Gigerenzer memberikan serangkaian seminar
statistik kepada para ginekolog yang berpraktik, dan dia membuka dengan contoh berikut.
Seorang wanita berusia 50 tahun, tanpa gejala,
berpartisipasi dalam pemeriksaan mamografi rutin.
Hasil tesnya positif, khawatir, dan ingin tahu dari Anda apakah
dia pasti menderita kanker payudara, atau apa peluangnya.
Selain hasil pemeriksaan, Anda tidak tahu apa-apa lagi tentang wanita ini.
Dalam seminar tersebut, para dokter kemudian diberitahu bahwa prevalensi
kanker payudara pada wanita pada usia tersebut adalah sekitar 1%,
dan kemudian diasumsikan sensitivitas tesnya adalah 90%, dan spesifisitasnya adalah 91%.
Anda mungkin memperhatikan bahwa angka-angka ini persis
sama dengan contoh yang baru saja Anda dan saya lihat.
Di sinilah saya mendapatkannya.
Jadi, setelah memikirkannya dengan matang, Anda dan saya tahu jawabannya.
Ini sekitar 1 dari 11.
Namun, para dokter dalam sesi ini tidak siap dengan saran untuk menggambarkan
sampel konkrit dari seribu orang, seperti yang Anda dan saya lakukan.
Yang mereka lihat hanyalah angka-angka ini.
Mereka kemudian ditanya, berapa banyak wanita yang
hasil tesnya positif ternyata mengidap kanker payudara?
Apa jawaban terbaiknya?
Dan mereka dihadapkan pada empat pilihan ini.
Dalam salah satu sesi, lebih dari separuh dokter yang hadir mengatakan bahwa
jawaban yang benar adalah 9 dari 10, dan angka tersebut sangat melenceng.
Hanya seperlima dari mereka yang memberikan jawaban benar,
dan ini lebih buruk daripada jika semua orang menebak secara acak.
Mungkin agak ekstrem jika menyebut hal ini sebagai paradoks.
Maksudku, itu hanya fakta.
Ini bukanlah sesuatu yang secara intrinsik saling bertentangan.
Namun, seperti yang ditunjukkan dalam seminar bersama Gigerenzer ini,
orang-orang, termasuk dokter, pasti merasa berlawanan dengan intuisi
bahwa tes dengan akurasi tinggi dapat memberikan nilai prediksi yang rendah.
Kita mungkin menyebut hal ini sebagai paradoks veridical (veridical paradox),
yang mengacu pada fakta yang terbukti benar, namun bisa terasa
salah jika diungkapkan dengan cara tertentu.
Ini semacam bentuk paradoks yang paling lembut,
yang mengatakan lebih banyak tentang psikologi manusia daripada logika.
Pertanyaannya adalah bagaimana kita dapat mengatasi hal ini.
Ngomong-ngomong, tujuan kita adalah saya ingin Anda dapat melihat angka-angka
seperti ini dan dengan cepat memperkirakan di kepala Anda bahwa itu berarti
nilai prediksi dari tes yang positif harusnya sekitar 1 dalam 11.
Atau, jika saya mengubah keadaan dan bertanya,
bagaimana jika 10% populasi menderita kanker payudara?
Anda harus dapat dengan cepat berbalik dan mengatakan
bahwa jawaban akhirnya akan sedikit di atas 50%.
Atau, jika saya bayangkan prevalensinya sangat rendah,
kira-kira 0.1% pasien menderita kanker, Anda harus segera
memperkirakan bahwa nilai prediktif tes tersebut adalah sekitar 1 dalam 100.
Bahwa 1 dari 100 orang yang hasil tesnya positif akan menderita kanker.
Atau, katakanlah kita kembali ke prevalensi 1%, namun saya membuat tes ini lebih akurat.
Saya beritahu Anda untuk membayangkan spesifisitasnya adalah 99%.
Di sana, Anda seharusnya dapat memperkirakan dengan
relatif cepat bahwa jawabannya kurang dari 50%.
Harapannya adalah Anda melakukan semua ini dengan perhitungan minimal di kepala Anda.
Sekarang, tujuan perhitungan cepat mungkin terasa sangat berbeda
dari tujuan mengatasi kesalahpahaman apa pun yang mendasari paradoks ini,
namun sebenarnya keduanya berjalan beriringan.
Izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Selain mengatasi miskonsepsi, apa yang ingin Anda
sampaikan kepada peserta seminar yang menjawab 9 dan 10?
Kesalahpahaman mendasar apa yang mereka ungkapkan?
Apa yang dapat saya sampaikan kepada mereka adalah bahwa sama seperti Anda
tidak boleh menganggap tes sebagai sesuatu yang memberi tahu Anda secara
pasti apakah Anda mengidap suatu penyakit, Anda juga tidak boleh menganggap
tes tersebut memberi tahu Anda kemungkinan Anda terkena suatu penyakit.
Sebaliknya, pandangan yang sehat tentang apa yang dilakukan
tes adalah bahwa tes tersebut memperbarui peluang Anda.
Dalam contoh kita, sebelum melakukan tes, kemungkinan
pasien terkena kanker adalah 1 berbanding 100.
Dalam istilah Bayesian, kami menyebutnya sebagai probabilitas sebelumnya.
Efek dari pengujian ini adalah memperbarui data sebelumnya hampir dalam urutan besarnya,
hingga sekitar 1 dalam 11.
Keakuratan suatu tes memberi tahu kita tentang kekuatan pembaruan ini.
Itu tidak memberi kita jawaban akhir.
Apa hubungannya ini dengan perkiraan cepat?
Nah, angka kunci untuk perkiraan tersebut adalah sesuatu yang disebut faktor Bayes,
dan tindakan mendefinisikan angka ini berfungsi untuk memperkuat pelajaran
utama tentang membingkai ulang apa yang dilakukan tes tersebut.
Anda tahu, salah satu hal yang membuat statistik pengujian sangat membingungkan
adalah bahwa setidaknya ada 4 angka yang akan Anda dengar terkait dengannya.
Bagi mereka yang mengidap penyakit ini, terdapat sensitivitas dan angka negatif palsu,
dan bagi mereka yang tidak mengidap penyakit tersebut,
terdapat spesifisitas dan angka positif palsu,
dan tidak satu pun dari angka-angka ini yang benar-benar memberi tahu Anda
hal yang ingin Anda ketahui.
Untungnya, jika Anda ingin menafsirkan hasil tes yang positif,
Anda dapat mengambil satu angka saja untuk dijadikan fokus dari semua ini.
Ambil sensitivitas dibagi dengan tingkat positif palsu.
Dengan kata lain, seberapa besar kemungkinan Anda melihat
hasil tes positif dengan kanker dibandingkan tanpa kanker?
Dalam contoh kita, angkanya adalah 10.
Ini adalah faktor Bayes, kadang juga disebut rasio kemungkinan.
Aturan praktisnya adalah untuk memperbarui prior kecil,
atau setidaknya memperkirakan jawabannya, Anda cukup mengalikannya dengan faktor Bayes.
Jadi dalam contoh kita, jika prior adalah 1 dalam 100,
Anda akan memperkirakan bahwa jawaban akhir harusnya sekitar 1 dalam 10,
yang sebenarnya sedikit di atas jawaban yang benar.
Jadi berdasarkan aturan praktis ini, jika saya bertanya kepada Anda
apa yang akan terjadi jika nilai sebelumnya dari contoh kita adalah 1 dalam 1000,
Anda dapat dengan cepat memperkirakan bahwa efek dari pengujian ini
adalah memperbarui peluang tersebut menjadi sekitar 1 dalam 100.
Faktanya, luangkan waktu sejenak untuk memeriksa
diri Anda sendiri dengan memikirkan populasi sampel.
Dalam kasus ini, Anda mungkin membayangkan 10.000 pasien
dan hanya 10 di antaranya yang benar-benar menderita kanker.
Dan berdasarkan sensitivitas 90% tersebut, kami memperkirakan 9
kasus kanker tersebut memberikan hasil yang benar-benar positif.
Dan di sisi lain, spesifisitas 91% berarti 9% dari mereka
yang tidak menderita kanker mendapatkan hasil positif palsu.
Jadi kami memperkirakan 9% dari pasien yang tersisa,
yaitu sekitar 900, akan memberikan hasil positif palsu.
Di sini, dengan prevalensi yang rendah, hasil positif
palsu benar-benar mendominasi hasil positif sebenarnya.
Jadi kemungkinan kasus positif yang dipilih secara acak dari populasi
ini benar-benar mengidap kanker hanya sekitar 1%, seperti perkiraan umum.
Sekarang, aturan praktis ini jelas tidak bisa diterapkan pada prior yang lebih tinggi.
Misalnya, ia memperkirakan bahwa 10% sebelumnya akan diperbarui hingga kepastian 100%.
Tapi itu tidak benar.
Faktanya, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa jawabannya,
sekali lagi dengan menggunakan populasi sampel.
Mungkin saat ini kita membayangkan 10 dari 100 orang mengidap kanker.
Sekali lagi, berdasarkan sensitivitas tes sebesar 90%,
kami memperkirakan 9 dari kasus kanker sebenarnya akan mendapatkan hasil positif.
Tapi bagaimana dengan hasil positif palsu?
Berapa banyak yang kita harapkan di sana?
Sekitar 9% dari 90 sisanya, sekitar 8.
Jadi, setelah melihat hasil tes yang positif, ini memberi tahu Anda bahwa Anda
salah satu dari 9 hasil positif sejati atau salah satu dari 8 positif palsu.
Jadi ini berarti kemungkinannya sedikit di atas 50%, kira-kira 9 dari 17, atau 53%.
Pada titik ini, setelah berani bermimpi bahwa pemutakhiran Bayesian
bisa terlihat sesederhana perkalian, Anda mungkin meruntuhkan harapan
Anda dan secara pragmatis mengakui, terkadang hidup lebih rumit dari itu.
Namun ternyata tidak.
Aturan praktis ini berubah menjadi fakta matematis yang tepat,
selama kita beralih dari pembicaraan tentang probabilitas ke pembicaraan tentang peluang.
Jika Anda pernah mendengar seseorang berbicara tentang peluang suatu kejadian 1
banding 1 atau 2 banding 1, hal-hal seperti itu, Anda pasti sudah tahu tentang peluang.
Dengan probabilitas, kita mengambil rasio jumlah
kasus positif dari semua kemungkinan kasus, bukan?
Hal-hal seperti 1 dari 5 atau 1 dari 10.
Dengan odds, yang Anda lakukan adalah mengambil
rasio semua kasus positif dan semua kasus negatif.
Anda biasanya melihat peluang ditulis dengan titik dua untuk menekankan perbedaannya,
tetapi itu tetap hanya sebagian kecil, hanya angka.
Jadi suatu peristiwa dengan probabilitas 50% akan digambarkan memiliki
peluang 1 banding 1, probabilitas 10% sama dengan peluang 1 hingga 9,
probabilitas 80% sama dengan peluang 4 banding 1, Anda mengerti maksudnya.
Informasinya sama, masih menggambarkan peluang terjadinya kejadian acak,
namun disajikan sedikit berbeda, seperti sistem satuan yang berbeda.
Probabilitas dibatasi antara 0 dan 1, dengan peluang genap berada di 0.5.
Namun peluangnya berkisar dari 0 hingga tak terhingga,
dengan peluang genap berada di angka 1.
Keindahannya di sini adalah bahwa cara yang benar-benar akurat,
bahkan tidak mendekati perkiraan, untuk membingkai aturan Bayes adalah dengan mengatakan,
nyatakan peluang penggunaan Anda sebelumnya, dan kemudian kalikan saja dengan faktor
Bayes.
Pikirkan tentang apa yang sebenarnya dikatakan oleh peluang sebelumnya.
Ini adalah jumlah penderita kanker dibagi dengan jumlah orang yang tidak mengidap kanker.
Di sini, mari kita tuliskan sejenak pecahan biasa tersebut agar kita dapat mengalikannya.
Ketika Anda memfilter hanya pada mereka yang hasil tesnya positif,
jumlah penderita kanker akan berkurang, diperkecil dengan kemungkinan
melihat hasil tes positif mengingat seseorang menderita kanker.
Demikian pula, jumlah orang yang tidak mengidap kanker juga akan berkurang,
kali ini dengan kemungkinan melihat hasil tes yang positif, namun dalam kasus tersebut.
Jadi rasio antara kedua penghitungan ini, peluang baru setelah melihat tesnya,
terlihat sama dengan peluang sebelumnya kecuali dikalikan dengan suku ini di sini,
yang merupakan faktor Bayes.
Lihat kembali contoh kita, dimana faktor Bayes adalah 10.
Dan sebagai pengingat, ini berasal dari sensitivitas
90% dibagi dengan tingkat positif palsu sebesar 9%.
Seberapa besar kemungkinan Anda mendapatkan hasil
positif dengan kanker dibandingkan tanpa kanker?
Jika priornya adalah 1%, yang dinyatakan sebagai odds,
maka hasilnya akan terlihat seperti 1 banding 99.
Jadi berdasarkan aturan kami, angka ini diperbarui menjadi 10 hingga 99,
yang jika diinginkan, Anda dapat mengonversinya kembali menjadi probabilitas.
Hasilnya adalah 10 dibagi 10 ditambah 99, atau sekitar 1 banding 11.
Jika sebelumnya adalah 10%, yang merupakan contoh yang melanggar aturan praktis kita
sebelumnya, dinyatakan sebagai peluang, maka hasilnya akan terlihat seperti 1 banding 9.
Dengan aturan sederhana kami, ini diperbarui menjadi 10 hingga 9,
yang sudah dapat Anda baca secara intuitif.
Peluangnya sedikit di atas genap, sedikit di atas 1 banding 1.
Jika mau, Anda dapat mengubahnya kembali menjadi probabilitas.
Anda akan menuliskannya sebagai 10 dari 19, atau sekitar 53%.
Dan memang, itulah yang telah kami temukan dengan memikirkan
semuanya secara menyeluruh menggunakan populasi sampel.
Katakanlah kita kembali ke prevalensi 1%, tapi saya membuat tes ini lebih akurat.
Sekarang bagaimana jika saya menyuruh Anda membayangkan
bahwa tingkat positif palsu hanya 1%, bukan 9%?
Artinya, faktor Bayes kita adalah 90, bukan 10.
Ujian ini memberikan lebih banyak pekerjaan bagi kami.
Dalam hal ini, dengan pengujian yang lebih akurat,
hasilnya akan diperbarui menjadi 90 hingga 99, yang mana peluangnya sedikit lebih kecil,
yaitu sedikit di bawah 50%.
Untuk lebih tepatnya, Anda dapat mengembalikan konversi ke
probabilitas dan mengetahui bahwa konversinya sekitar 48%.
Tapi sejujurnya, jika Anda hanya ingin merasakan firasat saja,
tidak apa-apa untuk tetap berpegang pada kemungkinan tersebut.
Apakah Anda memahami maksud saya tentang bagaimana mendefinisikan
angka ini dapat membantu memerangi potensi kesalahpahaman?
Bagi siapa pun yang sedikit terburu-buru dalam menghubungkan keakuratan tes secara
langsung dengan kemungkinan Anda mengidap suatu penyakit,
perlu ditekankan bahwa Anda dapat melakukan tes yang sama dengan akurasi yang sama
kepada beberapa pasien berbeda yang semuanya mendapatkan hasil persis sama,
tetapi jika mereka're berasal dari konteks yang berbeda,
hasil tersebut dapat memiliki arti yang sangat berbeda.
Namun, satu hal yang tetap konstan dalam setiap kasus adalah
faktor yang memperbarui peluang setiap pasien sebelumnya.
Dan omong-omong, selama ini kita menggunakan prevalensi suatu penyakit,
yang merupakan proporsi orang dalam suatu populasi yang mengidap penyakit tersebut,
sebagai pengganti dari probabilitas sebelumnya,
yaitu kemungkinan tertularnya sebelum Anda melihat tes.
Namun, belum tentu demikian.
Jika ada faktor lain yang diketahui, hal-hal seperti gejala,
atau dalam kasus penyakit menular, hal-hal seperti kontak yang diketahui,
maka faktor-faktor tersebut juga termasuk dalam faktor sebelumnya,
dan hal tersebut berpotensi membuat perbedaan besar.
Sebagai catatan tambahan, sejauh ini kita hanya membicarakan hasil tes yang positif,
namun lebih sering Anda melihat hasil tes yang negatif.
Logikanya sepenuhnya sama, tetapi faktor dasar yang Anda hitung akan terlihat berbeda.
Sebaliknya, Anda melihat kemungkinan melihat hasil
tes negatif dengan penyakit versus tanpa penyakit.
Jadi dalam contoh kanker kita, angka negatif palsunya adalah
10% dibagi dengan spesifisitas 91%, atau sekitar 1 dari 9.
Dengan kata lain, melihat hasil tes negatif dalam contoh tersebut
akan mengurangi peluang Anda sebelumnya sekitar satu urutan besarnya.
Jika Anda menuliskan semuanya sebagai rumus, berikut tampilannya.
Dikatakan bahwa peluang Anda terkena suatu penyakit berdasarkan hasil tes sama dengan
peluang Anda sebelum mengikuti tes, peluang sebelumnya, dikalikan dengan faktor dasar.
Sekarang mari kita bandingkan ini dengan cara penulisan Aturan Bayes yang biasa,
yang sedikit lebih rumit.
Jika Anda belum pernah melihatnya, pada dasarnya ini hanyalah apa yang kami
lakukan dengan populasi sampel, namun Anda membungkus semuanya secara simbolis.
Ingat bagaimana setiap kali kita menghitung jumlah positif benar dan
kemudian membaginya dengan jumlah positif benar dan positif palsu?
Kami melakukan hal itu, kecuali alih-alih membicarakan jumlah absolut,
kami membicarakan setiap suku sebagai proporsi.
Jadi proporsi orang yang benar-benar positif dalam suatu populasi
berasal dari probabilitas sebelumnya mengidap penyakit tersebut
dikalikan dengan probabilitas melihat hasil tes positif pada kasus tersebut.
Kemudian kita salin kembali suku tersebut ke dalam penyebutnya,
lalu proporsi hasil positif palsu berasal dari probabilitas sebelumnya untuk
tidak mengidap penyakit dikalikan dengan probabilitas hasil tes yang positif
dalam kasus tersebut.
Jika mau, Anda juga dapat menuliskannya dengan kata-kata, bukan simbol,
jika istilah seperti sensitivitas dan tingkat positif palsu lebih sesuai.
Dan ini adalah salah satu rumus yang ketika Anda mengatakannya dengan lantang,
rasanya agak berlebihan, namun sebenarnya tidak ada bedanya dengan
apa yang kami lakukan dengan populasi sampel.
Jika Anda ingin membuat semuanya terlihat lebih sederhana,
Anda sering melihat seluruh penyebut ini ditulis sebagai kemungkinan melihat hasil tes
yang positif, secara keseluruhan.
Meskipun hal ini menghasilkan ekspresi kecil yang sangat elegan,
jika Anda ingin menggunakan ini untuk perhitungan, itu akan sedikit tidak jujur,
karena dalam praktiknya, setiap kali Anda melakukan ini,
Anda perlu memecah penyebutnya menjadi dua bagian terpisah, memecah penyebutnya. kasus.
Jadi dengan mengambil representasi yang lebih jujur,
mari kita bandingkan dua versi aturan Bayes kita.
Dan sekali lagi, mungkin akan terlihat lebih bagus jika kita
menggunakan kata sensitivitas dan tingkat positif palsu.
Jika tidak ada yang lain, ini membantu menekankan bagian mana
dari rumus yang berasal dari statistik tentang akurasi pengujian.
Maksud saya, ini sebenarnya menekankan satu hal yang sangat saya sukai tentang
pembingkaian dengan odds dan faktor Bayes, yaitu memfaktorkan dengan jelas bagian-bagian
yang berkaitan dengan prior dan bagian-bagian yang berkaitan dengan akurasi pengujian.
Namun dalam rumus biasa, semua itu saling berbaur.
Dan ini mempunyai manfaat yang sangat praktis.
Sangat menyenangkan jika Anda ingin menukar prior
yang berbeda dan melihat efeknya dengan mudah.
Inilah yang kami lakukan sebelumnya.
Namun dengan rumus lain, untuk melakukannya, Anda
harus menghitung ulang semuanya setiap saat.
Anda tidak dapat memanfaatkan faktor Bayes yang
telah dihitung sebelumnya dengan cara yang sama.
Pembingkaian peluang juga membuat segalanya menjadi sangat menyenangkan jika Anda
ingin melakukan beberapa pembaruan Bayesian yang berbeda berdasarkan banyak bukti.
Misalnya, Anda tidak mengikuti satu tes, melainkan dua tes.
Atau Anda ingin memikirkan bagaimana adanya gejala berperan dalam hal tersebut.
Untuk setiap bukti baru yang Anda lihat, Anda selalu mengajukan pertanyaan,
seberapa besar kemungkinan Anda melihat bukti tersebut dengan penyakit dibandingkan tanpa
penyakit?
Setiap jawaban atas pertanyaan itu memberi Anda faktor Bayes baru,
faktor baru yang Anda kalikan dengan peluang Anda.
Selain mempermudah penghitungan, ada hal yang sangat saya sukai tentang melampirkan
angka untuk menguji akurasi yang bahkan tidak terlihat seperti probabilitas.
Maksud saya, jika Anda mendengar bahwa suatu tes, misalnya,
memiliki tingkat positif palsu sebesar 9%, itu adalah ungkapan yang sangat ambigu.
Sangat mudah untuk salah menafsirkannya sehingga ada
kemungkinan 9% bahwa hasil tes positif Anda salah.
Namun bayangkan jika angka yang kita dengar pada hasil tes
adalah faktor Bayes untuk hasil tes positif, katakanlah, 10.
Tidak ada ruang untuk mengacaukan kemungkinan Anda terkena suatu penyakit.
Keseluruhan kerangka faktor Bayes adalah bahwa
faktor tersebut bertindak berdasarkan prior.
Ini memaksa Anda untuk mengakui prior sebagai sesuatu yang sepenuhnya terpisah,
dan sangat penting untuk menarik kesimpulan apa pun.
Meski begitu, formula biasa tentu saja bukannya tanpa kelebihan.
Jika Anda melihatnya bukan sekadar sebagai sesuatu untuk memasukkan angka,
namun sebagai enkapsulasi ide populasi sampel yang telah kita gunakan selama ini,
Anda dapat dengan mudah berargumentasi bahwa hal tersebut sebenarnya jauh lebih baik
untuk intuisi Anda.
Lagi pula, kami secara rutin melakukan hal tersebut untuk
memeriksa apakah penghitungan faktor Bayes memang masuk akal.
Seperti keputusan desain lainnya, tidak ada tujuan terbaik yang jelas di sini.
Namun hampir pasti bahwa mempertimbangkan pertanyaan tersebut secara serius
akan membawa Anda pada pemahaman yang lebih baik tentang aturan Bayes.
Selain itu, karena kita sedang membahas topik hal-hal yang paradoks,
teman saya, Matt Cook, baru-baru ini menulis buku tentang paradoks.
Saya sebenarnya menyumbangkan satu bab kecil berisi pemikiran
tentang pertanyaan apakah matematika ditemukan atau ditemukan.
Dan buku ini secara keseluruhan merupakan hubungan yang sangat bagus dari hal-hal
paradoks yang menggugah pikiran mulai dari filsafat hingga matematika dan fisika.
Tentu saja, Anda dapat menemukan semua detailnya di deskripsi.