¡Hola a todos!
Si tuviera que elegir solo un tema que hace que todos los demás en álgebra
lineal comiencen a encajar, y que con demasiada frecuencia no se aprende
la primera vez que un estudiante estudia álgebra lineal, sería este.
La idea de una transformación lineal y su relación con las matrices.
Para este video, solo me concentraré en cómo se ven estas
transformaciones en el caso de dos dimensiones y cómo se
relacionan con la idea de la multiplicación de vectores matriciales.
En particular, quiero mostrarte una manera de pensar en la
multiplicación de vectores de matrices que no dependa de la memorización.
Para empezar, analicemos este término, transformación lineal.
Transformación es esencialmente una palabra elegante para función.
Es algo que recibe entradas y genera una salida para cada una.
Específicamente, en el contexto del álgebra lineal,
nos gusta pensar en transformaciones que toman algún vector y generan otro vector.
Entonces, ¿por qué utilizar la palabra transformación
en lugar de función si significan lo mismo?
Bueno, debe sugerir una cierta manera de visualizar esta relación entrada-salida.
Verás, una excelente manera de comprender las
funciones de los vectores es utilizar el movimiento.
Si una transformación lleva algún vector de entrada a algún vector de salida,
imaginamos que ese vector de entrada se mueve hacia el vector de salida.
Luego, para comprender la transformación en su conjunto,
podríamos imaginarnos observar cómo cada posible vector de entrada se mueve hacia su
correspondiente vector de salida.
Se vuelve muy abrumador pensar en todos los vectores a la vez, cada uno como una flecha.
Entonces, como mencioné en el último video, un buen truco es conceptualizar cada vector
no como una flecha, sino como un punto único, el punto donde se encuentra su punta.
De esa manera, para pensar en una transformación que lleva cada
vector de entrada posible a algún vector de salida,
observamos cómo cada punto en el espacio se mueve hacia algún otro punto.
En el caso de transformaciones en dos dimensiones,
para tener una mejor idea de la forma completa de la transformación,
me gusta hacer esto con todos los puntos en una cuadrícula infinita.
A veces también me gusta mantener una copia de la cuadrícula en segundo plano,
solo para ayudar a realizar un seguimiento de dónde termina todo en relación con dónde
comienza.
El efecto de varias transformaciones que se mueven por todos los puntos del espacio es,
hay que admitirlo, hermoso.
Da la sensación de aplastar y transformar el espacio mismo.
Sin embargo, como puedes imaginar, las transformaciones
arbitrarias pueden parecer bastante complicadas.
Pero, afortunadamente, el álgebra lineal se limita a un tipo especial de transformación,
más fácil de entender, llamada transformaciones lineales.
Visualmente hablando, una transformación es lineal si tiene dos propiedades.
Todas las líneas deben seguir siendo líneas rectas sin
curvarse y el origen debe permanecer fijo en su lugar.
Por ejemplo, esto de aquí no sería una transformación lineal,
ya que las líneas se vuelven curvas.
Y ésta de aquí, aunque mantiene las líneas rectas,
no es una transformación lineal, porque mueve el origen.
Esta de aquí fija el origen, y podría parecer que mantiene las líneas rectas,
pero eso es sólo porque solo estoy mostrando las líneas de la cuadrícula horizontal y
vertical.
Cuando ves lo que le hace a una línea diagonal,
queda claro que no es en absoluto lineal, ya que convierte esa línea en una curva.
En general, debes pensar que las transformaciones lineales mantienen
las líneas de la cuadrícula paralelas y espaciadas uniformemente.
Es sencillo pensar en algunas transformaciones lineales,
como las rotaciones alrededor del origen.
Otras son un poco más complicados de describir con palabras.
Entonces, ¿cómo crees que se podrían describir numéricamente estas transformaciones?
Si estuviera, digamos, programando algunas animaciones para hacer un video que
enseñe el tema, ¿qué fórmula le daría a la computadora para que,
si le da las coordenadas de un vector, pueda darle las coordenadas de dónde
aterriza ese vector?
Resulta que solo necesitas registrar dónde aterrizan cada uno de los dos vectores base,
i-hat y j-hat, y todo lo demás se derivará de eso.
Por ejemplo, considere el vector v con coordenadas menos 1, 2,
lo que significa que es igual a menos 1 por i-hat más 2 por j-hat.
Si realizamos alguna transformación y seguimos hacia dónde van estos tres vectores,
la propiedad de que las líneas de la cuadrícula permanezcan paralelas y
espaciadas uniformemente tiene una consecuencia realmente importante.
El lugar donde aterriza v será menos 1 vez el vector donde
aterrizó i-hat más 2 veces el vector donde aterrizó j-hat.
En otras palabras, comenzó como una cierta combinación lineal de i-hat y j-hat,
y termina como la misma combinación lineal donde aterrizaron esos dos vectores.
Esto significa que puedes deducir dónde debe ir v
basándose únicamente en dónde aterrizan i-hat y j-hat.
Por eso me gusta mantener una copia de la cuadrícula original en segundo plano.
Para la transformación que se muestra aquí, podemos leer que i-hat aterriza en
las coordenadas 1, menos 2 y j-hat aterriza en el eje x en las coordenadas 3, 0.
Esto significa que el vector representado por menos 1 i-hat más 2 por
j-hat termina en menos 1 por el vector 1, menos 2 más 2 por el vector 3, 0.
Sumando todo eso, puedes deducir que tiene que aterrizar en el vector 5, 2.
Este es un buen punto para hacer una pausa y reflexionar, porque es bastante importante.
Ahora, dado que en realidad te estoy mostrando la transformación completa,
podrías haber mirado para ver que v tiene las coordenadas 5, 2.
Pero lo interesante aquí es que esto nos brinda una técnica para deducir
dónde aterrizan los vectores siempre que tengamos un registro de dónde
aterrizan i-hat y j-hat sin necesidad de observar la transformación en sí.
Escribe el vector con coordenadas más generales, x e y,
y aterrizará en x multiplicado por el vector donde aterriza i-hat,
1, menos 2, más y multiplicado por el vector donde aterriza j-hat, 3, 0.
Al realizar esa suma, ves que llega a 1x más 3y, menos 2x más 0y.
Te doy cualquier vector y puedes decirme dónde aterriza ese vector usando esta fórmula.
Lo que todo esto quiere decir es que una transformación lineal bidimensional
se describe completamente con solo cuatro números,
las dos coordenadas de dónde aterriza i-hat y las dos coordenadas de dónde aterriza j-hat.
¿No es genial?
Es común empaquetar estas coordenadas en una cuadrícula de números
de 2x2 llamada matriz de 2x2, donde puedes interpretar las columnas
como los dos vectores especiales donde i-hat y j-hat aterrizan.
Si te dan una matriz de 2x2 que describe una transformación lineal y algún
vector específico, y quieres saber a dónde lleva esa transformación lineal a ese vector,
puedes tomar las coordenadas del vector, multiplicarlas por las columnas
correspondientes de la matriz, luego suma lo que obtienes.
Esto corresponde con la idea de agregar las versiones
escaladas de nuestros nuevos vectores base.
Veamos cómo se ve esto en el caso más general, donde tu matriz tiene entradas A, B, C, D.
Y recuerda, esta matriz es sólo una forma de empaquetar la
información necesaria para describir una transformación lineal.
Recuerda siempre interpretar esa primera columna, AC,
como el lugar donde aterriza el primer vector base,
y esa segunda columna, BD, como el lugar donde aterriza el segundo vector base.
Cuando aplicamos esta transformación a algún vector xy, ¿qué obtienes?
Bueno, será x veces AC más y veces BD.
Al juntar esto, se obtiene un vector Ax más By, Cx más Dy.
Incluso podrías definir esto como multiplicación de vectores de matrices,
cuando colocas la matriz a la izquierda del vector como si fuera una función.
Luego, podrías hacer que los estudiantes de secundaria memoricen
esto sin mostrarles la parte crucial que lo hace sentir intuitivo.
Pero, ¿no es más divertido pensar en estas columnas como las
versiones transformadas de sus vectores base y pensar en el
resultado como la combinación lineal apropiada de esos vectores?
Practiquemos describiendo algunas transformaciones lineales con matrices.
Por ejemplo, si rotamos todo el espacio 90 grados en el sentido contrario
a las agujas del reloj, entonces i-hat aterriza en las coordenadas 0, 1.
Y j-hat aterriza en las coordenadas negativas 1, 0.
Entonces la matriz con la que terminamos tiene columnas 0, 1, 1 negativo, 0.
Para descubrir qué le sucede a cualquier vector después de una rotación de 90 grados,
simplemente puedes multiplicar sus coordenadas por esta matriz.
Aquí hay una transformación divertida con un nombre especial, llamado cizalla.
En él, i-hat permanece fijo, por lo que la primera columna de la matriz es 1, 0.
Pero j-hat pasa a las coordenadas 1, 1, que se
convierten en la segunda columna de la matriz.
Y con riesgo de ser redundante aquí, descubrir cómo una cizalla transforma
un vector dado se reduce a multiplicar esta matriz por ese vector.
Digamos que queremos hacer lo contrario, comenzando con una matriz,
digamos con las columnas 1, 2 y 3, 1, y queremos deducir cómo se ve su transformación.
Haz una pausa y tómate un momento para ver si puedes imaginarlo.
Una forma de hacer esto es mover primero i-hat a 1, 2, luego mover j-hat a 3, 1.
Siempre moviendo el resto del espacio de tal manera que mantenga
las líneas de la cuadrícula paralelas y espaciadas uniformemente.
Si los vectores en los que aterrizan i-hat y j-hat son linealmente dependientes,
lo que, si recuerdas el último video, significa que uno es una versión escalada del otro,
significa que la transformación lineal aplasta todo el espacio 2D en el línea
donde se encuentran esos dos vectores, también conocida como el espacio generado
unidimensional de esos dos vectores linealmente dependientes.
En resumen, las transformaciones lineales son una forma de manipular
el espacio de manera que las líneas de la cuadrícula permanezcan
paralelas y espaciadas uniformemente, y de modo que el origen permanezca fijo.
Afortunadamente, estas transformaciones se pueden describir usando solo
un puñado de números, las coordenadas donde aterriza cada vector base.
Las matrices nos brindan un lenguaje para describir estas transformaciones,
donde las columnas representan esas coordenadas,
y la multiplicación matriz-vector es solo una forma de calcular lo que esa
transformación le hace a un vector dado.
Lo importante aquí es que cada vez que ves una matriz,
puedes interpretarla como una cierta transformación del espacio.
Una vez que realmente digieras esta idea, estarás en una
excelente posición para comprender profundamente el álgebra lineal.
Casi todos los temas que se avecinan, desde la multiplicación de matrices hasta los
determinantes, el cambio de base y los valores propios,
serán más fáciles de entender una vez que empieces a pensar en las matrices como
transformaciones del espacio.
De manera más inmediata, en el siguiente video,
hablaré sobre cómo multiplicar dos matrices.