Desafortunadamente, nadie te puede decir qué es la Matrix. Tienes que verlo por ti mismo.
-Morfeo.
(Palabras sorprendentemente adecuadas sobre la importancia de entender las operaciones matriciales visualmente).
¡Hola a todos!
Si tuviera que escoger un sólo tema que haga que todos los otros temas del álgebra lineal tengan sentido
y que frecuentemente es pasado por alto en los primeros cursos de álgebra lineal,
Sería éste: la idea de una transformación lineal y su relación con las matrices.
Para este video, sólo me concentraré en cómo se ven estas transformaciones en el caso de dos dimensiones
y cómo se vinculan con la idea del producto de una matriz por un vector.
En particular, quiero mostrarles una manera de pensar en la multiplicación matriz-vector que no se basa en la memorización.
Para empezar, analicemos este término: "transformación lineal".
"Transformación" es en esencia otra forma de decir "función".
Es algo que toma unos valores de entrada y arroja un valor de salida para cada valor de entrada.
Específicamente en el contexto del álgebra lineal, hablamos de transformaciones que toman algún vector y arrojan otro vector.
Pero entonces ¿Por qué usar la palabra "transformación" en vez de "función" si quieren decir lo mismo?
Bueno,
es para sugerir una forma particular para visualizar la relación etre entrada y salida.
Verán, una gran manera de entender funciones de vectores, es usando movimiento
Si una transformación toma un vector entrada y lo lleva a un vector de salida,
imaginamos a ese vector de entrada moverse hacia el vector de salida.
Luego para entender la transformación como un todo,
podríamos imaginar todos los posibles vectores de entrada moverse hacia su vector  de salida correspondiente.
Se vuelve muy sobracargado pensar en todos los vectores al mismo tiempo, cada uno como una flecha,
entonces, como mencioné en el último video, un buen truco, es pensar en cada vector, no como una flecha
sino como un punto; el punto donde está la punta del vector.
De esa manera al pensar cómo la transformación lleva un vector de entrada a un vector de salida,
pensamos en cada punto del espacio moviéndose a otro punto.
En el caso de transformacionesen en dos dimensiones,
para tener una mejor idea de toda la...
"forma" de la transformación,
me gusta hacer esto con todos los puntos en una cuadrícula infinita.
A veces también me gusta dejar una copia de la cuadrícula en el fondo,
sólo para saber dónde llegan los puntos respecto a donde empezaron.
El efecto de varias transformaciones, moviendo todos los puntos del espacio es,
tienen que admitirlo,
hermoso.
Da la sensación de comprimir y deformar al espacio mismo.
Como pueden imaginarse, transformaciones arbitrarias se pueden ver muy complicadas
Afortunadamente, el álgebra lineal se limita a un tipo especial de transformaciones,
Unas que son más fáciles de entender, llamadas transformaciones "lineales".
Visualmente hablando, una transformación es lineal si posee dos propiedades:
todas las líneas deben seguir siendo líneas, sin curvearse,
y el origen debe mantenerse fijo en su sitio.
Por ejemplo, ésta no sería una transformación lineal dado que las líneas se curvan
y esta de aquí, aunque mantenga a las líneas rectas,
no es una transformación lineal porque mueve el origen.
Ésta de aquí mantiene fijo el origen y pareciera que mantiene las líneas rectas,
pero eso es sólo porque estoy mostrando sólamente las líneas horizontales y verticales,
Cuendo vemos lo que hace a una línea diagonal, queda claro que no es para nada lineal ya que a esa línea la curva.
En general, deben pensar que las transformaciones lineales mantienen las líneas de la cuadrícula, paralelas y equidistantes.
Algunas transforamaciones lineales son más fáciles de imaginar, como las rotaciones alrededor del origen.
Otras son más difíciles de describir con palabras.
Entonces ¿cómo creen que pueden describir estas transformaciones numéricamente?
Si estuvieran, digamos, programando alguna animación para hacer un video enseñando el tema
¿Qué fórmula le darían a la computadora para que, si le dan las coordenadas de un vector,
ella les de a ustedes las coordenadas de dónde ese vector termina?
Resulta que nada más necesitan registrar dónde terminan cada uno de los vector base, "i" y "j",
y todo lo demás prosigue de eso.
Por ejemplo, consideren el vector "v" de coordenadas [-1,2],
es decir, "v" es igual a menos uno por "i" más 2 veces "j".
Si aplicamos alguna transformación y seguimos dónde terminan estos tres vectores
la propiedad de que las líneas de las cuadrículas se mantienen paralelas y equidistantes tiene una consecuencia muy importante:
el lugar donde termina "v" será igual a menos uno por el vector donde cae "i" más dos veces el vector donde termina "j".
En otras palabras, de entrada comenzamos con una combinación lineal de "i" y "j"
y de salida terminamos con la misma combinación lineal de los vectores donde "i" y "j" terminan.
Esto quiere decir que pueden deducir donde cae "v" basados sólamente en dónde caen "i" y "j".
Por eso es que me gusta mantener una copia de la cudrícula orginal en el fondo;
para la transformación mostrada acá pueden observar que "i" termina en las coordenadas [1,-2]
y "j" termina en el eje "x"en las coordenadas [3,0].
Esto quiere decir que el vector representado como: (-1)i+2j
termina en el vector: (-1) multiplicado por el vector [1,-2] más 2 por el vector [3,0].
juntando  todo esto pueden deducir que tiene que terminar en el vector [5,2].
Este es un buen punto para pausar y reflexionar, porque es muy importante.
Ahora,
dado que les estoy mostrando toda la transformación,
pudieran simplemente haber mirado para concluir que "v" termina en las coordenadas [5,2],
pero lo interesante de esto es que nos da una técnica para deducir dónde cae cualquier vector,
siempre y cuando tengamos un registro de dónde caen "i y "j" respectivamente,
sin necesidad de mirar toda la transformación como tal.
escojan un vector con coordenadas más generales "x" y "y",
y éste terminará en "x" multiplicado por el vector donde cae "i", es decir x*[1,-2],
más "y" por el vector donde cae "j", en este caso y*[3,0].
siguiendo esa suma, veran que cae en el vector: [1x+3y, -2x+0y].
Si les doy cualquier vector, me pueden decir dónde éste cae usando esa fórmula
Lo que nos dice todo esto es que una transformación lineal bidimensional
es completamente descrita por sólo cuatro números:
las dos coordenadas en donde cae "i"
y las dos coordenadas en donde cae "j".
¿no es eso fino?
Es común agrupar estas coordenadas en un arreglo de 2x2, llamado una matriz de 2x2,
donde pueden interpretar las columnas como los vectores donde caen "i" y "j" respectivamente.
Si les dan una matriz de 2x2 que describe una transformación
y algún vector específico
y quieren saber a dónde la transformación lleva a ese vector,
pueden tomar las coordenadas del vector
multiplicarlas por la columna respectiva de la matriz y luego sumar lo que obtengan.
Esto se corresponde con la idea de sumar las versiones "escaladas" de nuestros nuevos vectores base.
Veamos cómo se ve esto en el caso más general
donde nuestra matriz tiene valores"a", "b", "c" y "d"
y recuerden, esta matriz no es más que una forma de condensar la información necesaria para describir
una transformación lineal.
Seimpre recuerden interpretar esa primera columna, [a,c],
como el lugar donde cae nuestro primer vector base
y la segunda columna, [b,d], como el lugar donde cae el segundo vector base.
Cuando le aplicamos esta transformación a un vector [x,y] ¿qué obtienen?
Bueno,
será "x" por [a,c] más "y" por [b,d].
juntando esto, obtienen un vector [ax+by, cx+dy].
Inclusive pudieran definir esto como el producto matriz por vector
si escriben la matriz a la izquierda del vector
como si fuera una función.
Luego, pudieran hacer que los estudiantes memoricen esto,
sin mostrarles la parte crucial que hace que sea intuitivo.
Pero
¿no es acaso más divertido pensar en estas columnas
como la versión transformada de tus vectores base
y pensar en el resultado
como la combinación linal apropiada de esos vectores?
Practiquemos describir las transformaciones lineales con matrices
Por ejemplo,
si rotamos todo el espacio 90º en contra de las agujas del reloj
entonces "i" termina en las coordenadas [0,1]
y "j" termina en las coordenadas [-1,0].
Así que la matriz con la que terminamos
tiene columnas [0,1] y [-1,0].
Para averiguar qué le pasa a cualquier vector después de una rotación de 90º,
pudieran simplemente multiplicar sus coordendas por esta matriz.
Esta es una transformación con un nombre especial en inglés, se llama un "shear".
En ella "i" se mantiene fijo
por lo que la primera columna de la matriz es [1,0],
pero "j" se mueve a las coordenadas [1,1]
que sería la segunda comlumna de la matriz.
y, arriesgándome a ser un poco redundante,
averiguar como un "shear" transforma a un vector dado
se reduce a multiplicar esta matriz por ese vector.
Digamos que queremos ir en el otro sentido,
empezamos con una matriz, digamos con columnas [1,2] y [3,1],
y queremos deducir cómo se ve la transformación.
Pausen y tómense un segundo para ver si pueden imaginárselo.
Una forma de hacerlo
es primero mover "i" a [1,2].
Luego, muevan "j" a [3,1].
siempre moviendo el resto del espacio de tal manera
que mantenga las líneas de la cudrícula paralelas y equidistantes.
Si los vectores donde caen "i" y "j" son linealmente dependientes
lo cual, si recuerdan del último video,
quiere decir que uno es una versión escalada del otro,
entonces la transformación lineal comprime a todo el espacio 2-D
en la línea donde yacen los dos vectores,
también como conocida como el espacio unidimensional
generado por esos dos vectores linealmente dependientes.
Para resumir, las transformaciones lineales
son una forma de mover el espacio
de tal manera de que las líneas de las cuadrículas se mantienen paralelas y equidistantes
y de tal manera que el origense mantiene fijo.
Afortunadamente,
estas transformaciones pueden ser descritas  usando sólo un puñado de números.
Las coordenadas donde cada vector de la base termina.
Las matrices nos dan un lenguaje para describir estas transformaciones
donde las columnas representan esas coordenadas
y el producto matriz-vector es sólo una forma operar
lo que esa transformación le hace a un vector dado.
El resultado importante de esto,
es que cada vez que vean una matriz,
pueden interpretarla como una transformación particular del espacio.
Una vez digieran bien esta idea
estarán en una gran posición para entender el álgebra lineal profundamente.
Casi todos los temas que vienen,
desde multiplicación matricial, a determinantes
cambio de base, autovectores,
todos estos serán más fáciles de entender
una vez entiendan las matrices como transformaciones del espacio.
Mas inmediatamente, en el próximo video
hablaré de cómo multiplicar dos matrices.
¡Nos vemos entonces!
Técnicamente, la definición de una transformación lineal es la siguiente:
Una transformación "L" es lineal si satisface estas dos propiedades:
L(v+w)=L(v)+L(w)        "Aditividad"
L(c*v)=c*L(v)           "Homogeneidad"
Hablaré de estas propiedades más adelante, pero yo soy un firme creyente en aprender primero visualmente. Una vez lo hacen, se vuelve mucho más intuitivo el por qué estas propiedades tienen sentido. Así que por ahora, no hay problema en que piensen en las transformaciones lineales  como aquellas que mantienen las líneas de las cuadrículas parelalas y equidistantes (y que mantienen fijo el origen), dado que esta definición visual es en realidad equivalente a las dos propiedades mencionadas.