작년에 그랜트는 수학과 마이클 E.
수학과 물리학이 충돌하는 지점에 대한 무디의 강의.
그는 운동역학, 광학, 양자 컴퓨팅
사이의 예상치 못한 연결고리를 탐구했습니다.
학생들은 그의 강연을 좋아했고,
졸업반 학생들은 압도적인 표차로 그를 다시 졸업식
연사로 요청했습니다.
그랜트는 아름다움과 수학의 힘으로 세상을
교육하고 영감을 주고자 한다고 말했습니다.
그는 확실히 하비 머드의 많은
직원들에게 영감을 주었습니다.
그랜트 샌더슨을 환영해 주세요.
따뜻한 소개와 함께 저를 초대해
주신 넴파르트 회장님께 감사드립니다.
그리고 이런 특별한 날에 저를 초대해 주신
2024년 학급 여러분께도 감사드립니다.
작년에 이 방문을 통해 많은
분들을 알게 되어 기뻤습니다.
그리고 저는 여러분의 손 안에 있는 미래가 참으로
밝은 미래라는 느낌을 받았던 기억이 생생합니다.
제가 누군지 모르는 시청자를 위해
저는 시각화에 중점을 두고 수학에
관한 동영상을 만드는 데 집중하고 있습니다.
이상한 직업이죠.
하지만 저는 이 일을 정말 좋아하고
꿈의 직업이라고 해도 과언이 아닙니다.
운 좋게 꿈에 그리던 직장에 취업한 사람이 갓
졸업한 신입사원들 앞에 당당히 서서 자신의 꿈을
따르라고 강요하는 것은 흔한 진부한 이야기입니다.
솔직히 말해서 그 자체로는 좋은
조언이 아니라고 생각합니다.
분명히 말하지만, 이 진부한
표현 뒤에는 진실이 있습니다.
가장 큰 파장을 일으키는 사람은
열정에 불타는 사람이라는 것은 사실입니다.
좋아하는 일을 할 수 있다면 삶이
훨씬 더 즐거워지는 것은 사실입니다.
또한 사회적 제약에 얽매여서는
안 된다는 것도 사실입니다.
하지만 모든 사람이 미리 구워진
꿈을 가지고 있는 것은 아닙니다.
괜찮습니다.
그리고 여러분이 직업으로 삼고 싶은 열정을 가진
운이 좋은 사람이라 하더라도,
이를 실제로 실행하는 데 필요한 영감을 주는 연설에
항상 깔끔하게 들어맞지는 않는 몇 가지 실용적인
고민이 있다고 생각합니다.
제가 아주 괴상한 청중을 대상으로 이야기하고
있다는 것을 알기 때문에 여기서 제 목표를
좀 더 수학적으로 정확하게 설명하자면,
가능한 모든 조언의 벡터 공간에서 꿈을 따르기
벡터를 고려한다면 그 직교 부분공간을 탐구하고 싶어요.
하지만 이야기부터 시작하는 것이
더 나을 수도 있습니다.
대학에 입학하기 전에는 전공을
정하고 싶었던 사람 중 한 명이었습니다.
놀랍지 않게도 수학적인 문제였습니다.
제가 기억할 수 있는 한 오랫동안
좋아했던 주제였습니다.
대학 시절에는 컴퓨터 과학과 프로그래밍이라는
인접 분야의 매력에 푹 빠져 여름방학을
소프트웨어 스타트업에서 인턴으로 보내곤 했어요.
하지만 여름방학이 끝날 때마다 돌아와서 '내가
정말 하고 싶은 일은 수학에 더 많은 시간을
투자하는 것'이라고 생각했던 기억이 생생합니다.
그래서 저는 열정이 있었고 따르고
싶은 무언가가 있었습니다.
하지만 돌이켜보면 그 열정은 당시에는
인정하고 싶지 않았던 것보다 훨씬 더
자의적이고 자기 중심적이었을지도 모릅니다.
제가 수학을 좋아하는 이유는 무엇인가요?
솔직히 말하자면 어렸을 때 어른들께서 배워야
할 중요한 주제라고 강조하셨고,
제가 잘한다고 말씀해주셨던 것이 그 뿌리가
된 것 같아요.
그래서 더 많은 시간을 할애하게 됩니다.
무언가와 함께 시간을 보내는 것은 무언가를 더
잘하는 방법이며, 이는 긍정적인 피드백이라는 단어의
두 가지 의미에서 긍정적인 피드백 루프를 시작합니다.
시간이 흐르면서 대학에 다닐 때는
인식의 문제가 아니었던 것 같아요.
아름다운 수학 문제 풀이가 주는 미적
즐거움을 진정으로 즐겼던 기억이 납니다.
하지만 단순한 취미가 아닌 직업적 야망으로
생각하다 보니, 개인적으로 즐기는 것의 렌즈를
통해 세상을 바라보고 다른 사람들에게 정확히
어떻게 가치를 더할 것인지에 대한 계획에
충분한 비중을 두지 않는다는 치명적인 결점이
있었습니다.
아직 느끼지 못하셨는지 모르겠지만,
오늘은 여러분의 인생에서 근본적인 목표가 바뀌는
날입니다.
학생의 근본적인 목표는 성장하고,
배우고, 더 나은 사람이 되는 것입니다.
여러분 주변의 많은 기관과 조직이 여러분이
성장하고 배우고 더 나아지도록 지원하고
그에 대한 보상을 제공하기 위해 존재합니다.
대학 졸업 후의 삶에서는 목표가 조금 달라지며,
성공은 다른 사람에게 얼마나 효과적으로
가치를 더할 수 있는지에 달려 있습니다.
이제 이 두 가지가 서로 상충되는 것은 아닙니다.
사실 이 두 가지는 서로 밀접한 관련이 있습니다.
전문 지식으로 무장하고 그 전문 지식을
연마하는 데 평생을 바친다면 변화를 만들
수 있는 훨씬 유리한 위치에 서게 됩니다.
하지만 개인의 성장이 그 자체로 목적이 되는 것과
목적을 위한 수단이 되는 것에는 큰 차이가 있습니다.
그에 비하면 저도 어렸을 때 바이올린을 좋아했습니다.
그리고 잠시 두 명의 다른 음악
학생을 상상해 보겠습니다.
파가니니와 테일러라는 이름을 붙이려고 합니다.
두 사람 모두 재능이 뛰어나지만
파가니니는 기술적 우수성을 추구합니다.
그는 기교적으로 어려운 작품을 완성하려고 노력합니다.
Taylor는 사람들에게 말을 걸고 감정적으로
공감할 수 있는 음악을 만들기 위해 노력합니다.
이제 음악 학교에서 파가니니는 매번
더 좋은 성적을 받게 될 것입니다.
그는 항상 더 나은 위치를 차지할 것입니다.
하지만 음악 커리어를 추구하는
Taylor는 분명 유리한 위치에 있습니다.
제가 과거로 돌아가서 지금 이 자리에 있을 수
있다면 제 자신에게 하고 싶은 첫 번째 조언은,
커리어에 접목하고 싶은 열정이 있다면 한 걸음
물러서서 이것이 배우고 성장하는 것이 목표였던
인생의 시기에 성장한 열정이라는 사실을 인식하라는
것입니다.
하지만 주요 목표가 다른 사람에게 가치를
더하는 것으로 바뀌는 시기로 전환하고 있습니다.
꿈을 좇으라는 진부한 말은 그 꿈이 나 자신 이상의
무언가에 관한 것이어야 한다는 점을 간과하고 있습니다.
첫 직장에서 뛰어난 성과를 내는 사람은
자신이 좋아하지 않는 일을 하는 경우에도
주변 사람들의 삶을 편하게 만들어주는 사람입니다.
박사 학위 프로그램에서 뛰어난 사람들은 자신의 연구가
학교의 다음 단계로만 여기는 것이 아니라 더 넓은
연구 커뮤니티에 어떻게 부합하는지 인식하는
사람들입니다.
성공한 기업가들은 단순히 인상적인 제품을 만들려고
하는 사람들이 아니라, 사람들이 사고 싶어 하는
제품을 판매하는 데 끊임없이 집중하는 사람들입니다.
꿈을 좇으라는 말을 들었을 때 어떤 사람들은 뚜렷한
열정이 없기 때문에 그 말이 무색하게 느껴지기도
합니다.
앞서 말씀드린 것처럼 괜찮습니다.
오히려 유리할 수도 있습니다.
여기서 배운 기술을 다른 사람에게 가치를
더할 수 있는 기회를 찾는 것부터 시작한다면
여러분도 잘할 수 있을 것이라고 생각합니다.
그리고 거기서부터 열정이 따라올 것이라고 약속합니다.
수년 전 친구로부터 받았던 최고의 조언 중 하나는
동기 부여보다 행동이 선행되어야 한다는 것이었습니다.
이는 종종 훨씬 작은 규모에서 유용합니다.
우리는 침대에서 일어나기 전이 아니라
일어난 후에 가장 깨어 있다고 느낍니다.
운동에 대한 의욕은 운동하는 습관에서 비롯됩니다.
그 반대는 불가능합니다.
하지만 동기에 앞서 행동이 선행되어야
한다는 생각은 좋아하는 일을 하면서 직업을
찾는다는 더 큰 문제에도 적용된다고 생각합니다.
요즘은 동영상 제작을 좋아하고
가르치는 것도 정말 좋아합니다.
하지만 대학을 졸업할 당시에는 동영상에
대한 취향이나 경험이 전혀 없었습니다.
교육에 대한 저의 관심은 솔직히 더 많은 수학을
하고 싶다는 가려운 곳을 긁어주는 정도에 불과했습니다.
두 가지 일을 모두 하는 엉뚱한 직업을 우연히
접하고 나서야 비로소 이 두 가지를 사랑하게
되었습니다.
제 이야기에서 대학 졸업 후 일어난
일에는 운이 꽤 많이 작용했지만,
운은 다양한 형태로 나타날 수 있습니다.
그리고 약간의 선견지명만 있다면 실제로
우연에 의존하는 것을 피할 수 있다고 생각합니다.
제가 좋아하는 웹툰 XKCD에 한
남자가 무대에 서 있고 그 주위에
현금 봉투가 놓여 있는 게시물이 있습니다.
복권 구매를 멈추지 않는다고 그는 말합니다.
사람들이 뭐라고 하든 저는 몇 번이고 실패를
거듭했지만 포기하지 않았고, 시간을 투자하면
성과를 거둘 수 있다는 증거로 여기까지 왔습니다.
캡션에는 모든 영감을 주는 연설에는 생존자 편견에
대한 면책 조항이 포함되어야 한다고 명시되어 있습니다.
'꿈을 좇아라'가 생존자 편향에 취약한 이유는 프로
운동선수, 소셜 미디어 회사 창업,
예술계 진출 등 고위험 고보상 경로의 경우,
정상에 오른 소수의 사람들만이 조언을 해줄 수 있는
위치에 있기 때문입니다.
하지만 생존자 편향이 적용되는
더 미묘한 방법도 있습니다.
특정 게임에서 이길 확률만 중요한 것이 아닙니다.
이는 여러분이 선택한 게임이 미래가 펼쳐지는
방식과 잘 맞물리는지 여부와 관련이 있습니다.
1980년대 후반에 소프트웨어 애호가였다면 그
후 10년 동안 닷컴 붐을 잘 타고 있었을 것입니다.
영화 제작에 관심이 있고 틈새시장을 노리는 사람이라면
YouTube와 기타 영화 공유 플랫폼이 각광받기
시작할 때 예상치 못한 기회를 잡을 수 있습니다.
학부를 마칠 때 수학을 더 하고 싶다는 가려운
곳을 긁어준 방법 중 하나는 수학 시각화를 만들기
위한 아주 초보적인 Python 라이브러리를
해킹하는 것이었고, 이를 이용해 깔끔한 증명과
문제에 대한 동영상을 몇 개 만들어 온라인에
올렸습니다.
저는 이 일을 직업으로 삼을 생각은 없었습니다.
개인 프로젝트가 얼마나 가치 있는지는 알고 있었지만,
그 이상은 아니었습니다.
이를 계기로 평소 존경하던 단체인 칸 아카데미와
대화를 나누게 되었고, 그곳에서 더 많은
온라인 강의를 제작하는 일을 하게 되었습니다.
그동안 부업으로 채널을 계속 운영했는데,
폭발적인 인기를 끌지는 못했지만 저와 같은
시각화 콘텐츠를 즐기는 사람들이 조금씩
늘어나면서 구독자 수가 꾸준히 증가하는 것을
확인했습니다.
원래 계획은 1~2년 동안 온라인 교육
관련 일을 하면서 칸 아카데미에서
일하고 박사 학위를 따려고 했던 것 같아요.
하지만 시간이 지나면서 전 세계의 많은 학생들로부터
제가 올린 수업에 대한 고마움과 제 채널의 느리지만
꾸준한 성장 사이에서 저는 온라인 수업과 수학
시각화라는 다소 색다른 커리어를 쌓게 되었습니다.
지금 돌이켜보면 제가 이룬 성공을 꿈을
좇고 열정을 추구했다는 사실만으로
설명하기에는 매우 불완전한 것 같습니다.
열정이 중요한 역할을 합니다.
관심 있는 선생님 없이는 좋은 수업을 할 수 없지만,
다른 요소들도 무시할 수 없습니다.
성공은 다른 사람들에게 가져다주는 가치의
함수라는 가장 큰 이야기를 이미 꺼냈습니다.
따라서 사랑에 의해 동등하게 추진되지만
사람들을 돕거나 즐겁게 하는 데 아무런
도움이 되지 않는 추구는 성공할 기회가
없었을 것입니다.
하지만 제가 집중하고 싶은 또 다른
요소는 타이밍이 매우 운이 좋았다는 점입니다.
제가 10년 더 일찍 태어났다면,
훨씬 더 유아적인 인터넷 버전에 강의를 게시하는
사람들의 수가 지금처럼 많지 않았을 것이고,
그렇게 하는 데 도움이 될 수 있는 인프라가 부족했을
것이라고 생각합니다.
10년 후에 시작했더라면 공간은
훨씬 더 포화 상태였을 것입니다.
그래서 제가 드리고 싶은 또 다른 조언은,
10년 전에는 불가능했던 일이 지금은 가능한지,
10년 후에는 더 어려워질 수 있는 일이
무엇인지 스스로에게 물어보는 것입니다.
덜 혼잡한 환경에는 더 많은 기회가 있습니다.
떠오르는 조류의 일원이 되면 성장할 수
있는 기회가 더 많지만, 이를 위해서는
선례가 거의 또는 전혀 없는 길을 따라가는
데서 오는 불가피한 불편함을 극복해야 합니다.
이제 여러분은 누구의 꿈에 대해 생각해야
하는지에 대해 잠시 이야기해보고자 하는데,
이는 여러분 자신의 꿈만이 아니기 때문입니다.
작년에 하비 머드를 방문했을 때 수학과의
보석 같은 학생 중 한 명인 탈리시아
윌리엄스와 이야기를 나눌 기회가 있었는데,
처음에 수학을 전공하게 된 계기를 물어봤어요.
그녀는 매우 분명한 사연을 가지고 있었습니다.
그녀는 고등학교 미적분 수업 중 어느 날,
담임 선생님인 Mr.
도먼은 탈리시아를 옆으로 끌어당기며 이렇게 말했습니다.
수학을 전공하는 것이 좋습니다.
분명히 그녀는 전에는 그런 생각을 해본
적이 없었지만, 그 한 마디가 일련의
도미노 중 첫 번째 도미노를 넘어뜨려 이
주제에서 매우 번성하는 커리어를 쌓게 만들었습니다.
수년 동안 많은 수학자들에게 같은 질문을 해왔는데,
매우 비슷한 대답을 자주 들으면 깜짝 놀랄 것입니다.
한 특별한 선생님이 있었는데,
그 선생님이 한 단순해 보이는 한
가지 행동이 긴 격려의 연속의 시작이었습니다.
다른 사람들, 특히 나보다 어린 사람들에게 얼마나
큰 영향력을 미칠 수 있는지 과소평가하지 마세요.
나이가 든다는 것은 나보다 젊은 사람의 비율이
서서히 100%에 가까워지는 것을 보는 과정입니다.
이 과정에서 여러분은 자신의 꿈을 따르는
것만큼이나 뒤에 있는 사람들의 꿈을
형성함으로써 많은 영향력을 행사할 수 있습니다.
마지막으로, 꿈을 좇으라는 진부한 표현의 가장
큰 위험은 고정된 목표 지점이 하나라는 암시입니다.
앞으로 10년, 20년, 30년 후에는
여러분을 둘러싼 세상이 크게 변화할 것이며,
그 변화는 예측할 수 없을 정도로 클 것입니다.
이 점은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.
여러분은 고등학교에서 대학으로 진학하는
전환기를 팬데믹 상황에서 보낸 세대입니다.
하지만 주변 세상만 그런 것이 아닙니다.
오늘 밤, 졸업을 축하하고 어버이날을 기념하는
의미에서 잠시 시간을 내어 자신보다 나이가
많은 사람들에게 학생 시절 이후 어떻게 변했는지,
성격이나 가치관이 어떻게 변했는지 물어보세요.
본질적으로 모든 질문에 답이 있다는 것을 알
수 있으며, 이는 앞으로 수십 년 동안 예측할
수 없을 정도로 근본적인 변화가 있을 것이라고
예상할 수 있는 모든 이유가 있음을 시사합니다.
제가 아는 거의 모든 사람들이 대학
시절부터 어떤 종류의 변화를 겪었습니다.
어떤 사람들은 예전보다 가족을 갖는
것에 더 큰 가치를 두게 되었습니다.
일부는 학업을 지향하던 진로에서
산업계로 진출하는 방향으로 전환했습니다.
일부는 그 반대로 업계에서 시간을
보낸 후 다시 대학원에 진학했습니다.
그래서 졸업 당시에는 존재하지
않았던 직업을 가진 사람도 많습니다.
따라서 어떤 특정한 목표가 자신을
정의하기보다는 세상의 변화에 민첩하게
대응하고 내면의 변화를 예측한다면 미래가
제공하는 모든 것을 더 잘 활용할 수 있을 것입니다.
마지막으로 조언하고 싶은 것은 열정을
따라야 하는 것으로 여기지 말라는 것입니다.
초기 속도 벡터라고 생각하면 됩니다.
스스로에게 명확한 방향을 제시하고 자신이
하는 일을 사랑하면 빠르게 움직일 수 있습니다.
하지만 주변의 힘 벡터에 따라 움직이는
구체적인 방향이 달라질 수 있다는 것을
예상해야 하고, 심지어 희망해야 합니다.
앞으로 다가올 예측할 수 없는 수십 년 동안,
여러분 세대는 그 어느 세대보다 미래가 어떻게
전개될지 결정할 수 있는 영향력을 가진 세대입니다.
그리고 하비 머드 졸업생 여러분은 그 세대에서
가장 재능 있고 사려 깊은 인재를 대표합니다.
영향력은 인구에 균일하게 분포되어 있지 않으며,
우리 모두가 타고 있는 이 미친 배를 이끄는 선장이
바로 여러분이라면 훨씬 더 편안하게 느낄 수 있을
것입니다.
다른 사람에게 가치를 더하는 데 초점을
맞추고 인생의 다음 장으로 나아간다면,
여러분이 주도권을 잡을 가능성이 더 높습니다.
행동이 동기 부여에 선행한다는 것을
인식하면 주도권을 잡을 가능성이 높아집니다.
10년 전과 달리 지금은 무엇이 가능하냐고 묻는다면,
여러분이 주도권을 쥐고 있을 가능성이 높습니다.
여러분을 따르는 세대의 삶에 영향을 미칠 수
있는 힘이 얼마나 큰지 잘 알고 있다면,
여러분이 주도적인 역할을 할 가능성이 더 높습니다.
열정을 목적지가 아닌 연료로 여기고,
꿈이 아닌 기회를 쫓으며 변화하는 세상에
적응력을 유지한다면 주도권을 잡을 가능성이 높아집니다.
마지막으로 2024학년이 여기까지 온 것을
축하하고 앞으로의 행보가 얼마나 기대되는지
알리기 위해 모두 함께 박수를 쳐 주시겠어요?