بردارهای ویژه و مقادیر ویژه یکی از آن موضوعاتی است که بسیاری
از دانش آموزان آن را به طور خاص غیر شهودی می دانند.
چیزهایی مانند، چرا ما این کار را انجام می‌دهیم، و این در
واقع چه معنایی دارد، اغلب در دریای محاسباتی بی‌پاسخ شناور می‌مانند.
و همانطور که من ویدیوهای این مجموعه را منتشر کرده ام، بسیاری از
شما در مورد اینکه مشتاقانه منتظر تجسم این موضوع هستید نظر داده اید.
من گمان می کنم که دلیل این امر آنقدرها این نیست
که چیزهای خاص پیچیده یا ضعیف توضیح داده شده باشند.
در واقع، این نسبتاً ساده است، و من فکر می‌کنم
که اکثر کتاب‌ها در توضیح آن به خوبی کار می‌کنند.
کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که تنها زمانی واقعاً منطقی به نظر
می‌رسد که درک بصری محکمی برای بسیاری از موضوعات قبل از آن داشته باشید.
مهم‌تر از همه در اینجا این است که می‌دانید چگونه به
ماتریس‌ها به‌عنوان تبدیل‌های خطی فکر کنید، اما همچنین باید با چیزهایی
مانند تعیین‌کننده‌ها، سیستم‌های معادلات خطی و تغییر مبنا راحت باشید.
سردرگمی در مورد مواد ویژه معمولاً بیشتر به یک پایه متزلزل در یکی
از این موضوعات مربوط می شود تا با خود بردارها و مقادیر ویژه.
برای شروع، مقداری تبدیل خطی را در دو بعد در نظر بگیرید، مانند آنچه در اینجا نشان داده شده است.
بردار پایه i-hat را به مختصات 3، 0 و j-hat را به 1، 2 منتقل می کند.
بنابراین با ماتریسی نشان داده می شود که ستون های آن 3، 0، و 1، 2 هستند.
روی کاری که با یک بردار خاص انجام می دهد تمرکز کنید و در مورد
گستره آن بردار، خطی که از مبدا و نوک آن می گذرد فکر کنید.
بیشتر بردارها در طول تبدیل از دهانه خود حذف می شوند.
منظورم این است که اگر مکانی که بردار در آن فرود آمده
نیز جایی در آن خط باشد، کاملاً تصادفی به نظر می رسد.
اما برخی از بردارهای خاص در گستره خود باقی می مانند، به این معنی که اثری که
ماتریس بر روی چنین برداری می گذارد، فقط کشش یا له کردن آن است، مانند یک اسکالر.
برای این مثال خاص، بردار پایه i-hat یکی از این بردارهای خاص است.
دهانه i-hat محور x است، و از ستون اول ماتریس، می‌توانیم ببینیم که
i-hat به 3 برابر خودش حرکت می‌کند، همچنان روی آن محور x.
علاوه بر این، به دلیل نحوه عملکرد تبدیل های خطی، هر بردار دیگری در محور x نیز
فقط با ضریب 3 کشیده می شود و از این رو در دهانه خود باقی می ماند.
یک بردار کمی زیرک تر که در طول این تبدیل
در دهانه خود باقی می ماند، منفی 1، 1 است.
در نهایت با ضریب 2 کشیده می شود.
و دوباره، خطی بودن به این معنی است که هر بردار دیگری در خط مورب
که توسط این شخص پوشیده شده است فقط با ضریب 2 کشیده می شود.
و برای این تبدیل، همه آن ها بردارهایی هستند که
دارای این خاصیت ویژه ماندن در دهانه خود هستند.
آنهایی که در محور x قرار دارند با ضریب 3 کشیده می شوند و
آنهایی که در این خط مورب هستند با ضریب 2 کشیده می شوند.
هر بردار دیگری قرار است در طول تبدیل تا حدودی
بچرخد و خطی که در آن قرار دارد حذف شود.
همانطور که تا به حال حدس زده اید، این بردارهای خاص بردارهای ویژه تبدیل نامیده می شوند
و هر بردار ویژه با آن چیزی که یک مقدار ویژه نامیده می شود، مرتبط کرده
است، که فقط عاملی است که توسط آن در طول تبدیل کشیده یا فشرده می شود.
البته، چیز خاصی در مورد کشش در مقابل له
کردن یا مثبت بودن این مقادیر ویژه وجود ندارد.
در مثالی دیگر، می‌توانید یک بردار ویژه با مقدار ویژه منفی 1 نصف داشته
باشید، به این معنی که بردار با ضریب 1 نصف برگردانده و فشرده می‌شود.
اما بخش مهم در اینجا این است که روی خطی می ماند
که از آن خارج می شود بدون اینکه از آن بچرخد.
برای درک اجمالی از اینکه چرا این ممکن است یک چیز مفید
برای فکر کردن باشد، چرخش سه بعدی را در نظر بگیرید.
اگر بتوانید یک بردار ویژه برای آن چرخش بیابید، برداری که در
گستره خودش باقی می ماند، چیزی که پیدا کردید محور چرخش است.
و بسیار ساده تر است که در مورد چرخش سه بعدی از نظر برخی
از محورهای چرخش و زاویه ای که در آن می چرخد فکر کنیم، به
جای اینکه به ماتریس کامل 3 در 3 مرتبط با آن تبدیل فکر کنیم.
در این مورد، به هر حال، مقدار ویژه مربوطه باید 1 باشد، زیرا چرخش ها هرگز
چیزی را کش نمی دهند یا له نمی کنند، بنابراین طول بردار ثابت می ماند.
این الگو در جبر خطی بسیار خود را نشان می دهد.
با هر تبدیل خطی توصیف شده توسط یک ماتریس، می‌توانید با خواندن ستون‌های این
ماتریس به عنوان نقاط فرود برای بردارهای پایه، بفهمید که چه کاری انجام می‌دهد.
اما اغلب، یک راه بهتر برای دستیابی به قلب آنچه که تبدیل خطی در واقع انجام می
دهد، کمتر به سیستم مختصات خاص شما وابسته است، یافتن بردارهای ویژه و مقادیر ویژه است.
من جزئیات کامل در مورد روش‌های محاسبه بردارهای ویژه و مقادیر ویژه
را در اینجا پوشش نمی‌دهم، اما سعی می‌کنم یک نمای کلی
از ایده‌های محاسباتی که برای درک مفهومی مهم هستند ارائه دهم.
به طور نمادین، در اینجا ایده یک بردار ویژه به نظر می رسد.
A ماتریسی است که مقداری تبدیل را نشان می دهد، با v به
عنوان بردار ویژه، و لامبدا یک عدد است، یعنی مقدار ویژه مربوطه.
چیزی که این عبارت می گوید این است که حاصلضرب ماتریس-بردار، A ضربدر v، همان نتیجه ای را
به دست می دهد که فقط بردار ویژه v را با مقداری لامبدا مقیاس بندی می کند.
بنابراین، یافتن بردارهای ویژه و مقادیر ویژه آنها در ماتریس A به یافتن
مقادیر v و lambda که این عبارت را درست می‌کنند، ختم می‌شود.
در ابتدا کار با آن کمی ناخوشایند است زیرا آن سمت چپ نشان
دهنده ضرب ماتریس-بردار است، اما سمت راست در اینجا ضرب اسکالر-بردار است.
پس بیایید با بازنویسی آن سمت راست به عنوان نوعی ضرب ماتریس-بردار، با استفاده از
ماتریسی شروع کنیم که اثر مقیاس گذاری هر بردار را با ضریب لامبدا دارد.
ستون‌های چنین ماتریسی نشان‌دهنده اتفاقی است که برای هر بردار پایه می‌افتد، و هر
بردار پایه به سادگی در لامبدا ضرب می‌شود، بنابراین این ماتریس دارای عدد لامبدا
در پایین مورب خواهد بود و در هر جای دیگر صفر خواهد بود.
روش متداول برای نوشتن این مرد این است که آن لامبدا را فاکتور کنید و آن را به
صورت لامبدا ضربدر i بنویسید، جایی که i ماتریس هویت است با مواردی که در مورب پایین هستند.
وقتی هر دو طرف شبیه ضرب ماتریس-بردار هستند، می‌توانیم آن
سمت راست را کم کرده و v را فاکتور کنیم.
بنابراین آنچه که اکنون داریم یک ماتریس جدید است، A منهای لامبدا ضربدر هویت، و ما به دنبال
بردار v هستیم، به طوری که این ماتریس جدید، ضربدر v، بردار صفر را به دست دهد.
اکنون، اگر v خود بردار صفر باشد، این همیشه درست خواهد بود، اما این خسته کننده است.
آنچه ما می خواهیم یک بردار ویژه غیر صفر است.
و اگر فصل 5 و 6 را تماشا کنید، می‌دانید که تنها راهی
که می‌توان حاصل ضرب یک ماتریس با بردار غیرصفر صفر شود، این است
که تبدیل مرتبط با آن ماتریس، فضا را به بعد پایین‌تر منقبض کند.
و این انقباض با یک تعیین کننده صفر برای ماتریس مطابقت دارد.
برای مشخص بودن، فرض کنید ماتریس A شما دارای ستون‌های 2، 1 و 2، 3 است
و به این فکر کنید که مقدار متغیر لامبدا را از هر ورودی مورب کم کنید.
حالا تصور کنید لامبدا را تغییر دهید، یک دستگیره را بچرخانید تا مقدار آن را تغییر دهید.
با تغییر مقدار لامبدا، خود ماتریس تغییر می کند
و بنابراین تعیین کننده ماتریس تغییر می کند.
هدف در اینجا یافتن مقداری از لامبدا است که این تعیین کننده را صفر می کند،
به این معنی که تبدیل بهینه شده فضا را به بعد پایین تر می کشد.
در این مورد، نقطه شیرین زمانی می آید که لامبدا برابر با 1 باشد.
البته، اگر ماتریس دیگری را انتخاب کرده بودیم، مقدار ویژه ممکن است لزوماً 1 نباشد.
نقطه شیرین ممکن است به مقدار دیگری از لامبدا برخورد کند.
بنابراین این مقدار زیادی است، اما بیایید بفهمیم که این چه می گوید.
وقتی لامبدا برابر با 1 است، ماتریس A منهای لامبدا ضربدر هویت، فضا را روی یک خط فشار می‌دهد.
این بدان معناست که یک بردار غیرصفر v وجود دارد به طوری که
A منهای لامبدا ضربدر هویت ضربدر v برابر با بردار صفر است.
و به یاد داشته باشید، دلیل اهمیت دادن ما به آن این است که به این معنی است
که A ضربدر v برابر با لامبدا ضربدر v است، که می‌توانید آن را به این صورت بخوانید
که بردار v بردار ویژه A است و در طول تبدیل A در بازه خود باقی می‌ماند.
در این مثال، مقدار ویژه مربوطه 1 است، بنابراین
v در واقع در جای خود ثابت می ماند.
اگر لازم است مطمئن شوید که آن خط استدلال احساس خوبی دارد، مکث کنید و فکر کنید.
این همان چیزی است که در مقدمه به آن اشاره کردم.
اگر درک کاملی از تعیین کننده ها و دلیل ارتباط آنها با سیستم های معادلات خطی
با راه حل های غیر صفر نداشتید، عبارتی مانند این کاملاً غیرمعمول به نظر می رسید.
برای مشاهده عملی این، بیایید مثال را از ابتدا با ماتریسی که
ستون های آن 3، 0 و 1، 2 هستند، مرور کنیم.
برای اینکه بفهمید یک مقدار لامبدا یک مقدار ویژه است یا خیر، آن
را از قطرهای این ماتریس کم کنید و تعیین کننده را محاسبه کنید.
با انجام این کار، یک چند جمله ای درجه دوم معین در لامبدا به دست می آوریم، 3 منهای لامبدا ضربدر 2 منهای لامبدا.
از آنجایی که لامبدا فقط زمانی می تواند یک مقدار ویژه باشد که این تعیین کننده صفر باشد،
می توانید نتیجه بگیرید که تنها مقادیر ویژه ممکن لامبدا برابر 2 و لامبدا برابر با 3 است.
برای اینکه بفهمید بردارهای ویژه کدامند که در واقع یکی از این مقادیر ویژه را دارند،
مثلاً لامبدا برابر با 2 است، آن مقدار لامبدا را به ماتریس متصل کنید و
سپس حل کنید که این ماتریس تغییر یافته مورب برای کدام بردارها به صفر می‌فرستد.
اگر این را به روشی که هر سیستم خطی دیگری محاسبه می‌کنید، محاسبه می‌کنید، می‌بینید که
جواب‌ها همه بردارهای روی خط مورب هستند که در امتداد منفی 1، 1 قرار دارند.
این با این واقعیت مطابقت دارد که ماتریس بدون تغییر، 3، 0،
1، 2، اثر کشش همه آن بردارها را با ضریب 2 دارد.
اکنون، یک تبدیل دوبعدی نیازی به داشتن بردارهای ویژه ندارد.
به عنوان مثال، چرخش 90 درجه را در نظر بگیرید.
این هیچ بردار ویژه ای ندارد زیرا هر بردار را خارج از دهانه خود می چرخاند.
اگر واقعاً سعی می کنید مقادیر ویژه یک چرخش مانند این را محاسبه کنید، توجه کنید که چه اتفاقی می افتد.
ماتریس آن دارای ستون های 0، 1 و منفی 1، 0 است.
لامبدا را از عناصر مورب کم کنید و به دنبال زمانی باشید که تعیین کننده صفر است.
در این حالت، چند جمله ای لامبدا به اضافه 1 را دریافت می کنید.
تنها ریشه های آن چند جمله ای اعداد خیالی i و منفی i هستند.
این واقعیت که جواب اعداد واقعی وجود ندارد نشان می دهد که بردار ویژه وجود ندارد.
مثال جالب دیگری که ارزش نگه داشتن در پشت ذهن شما را دارد، برش است.
این i-hat را در جای خود ثابت می کند و j-hat 1 را به سمت
بالا می برد، بنابراین ماتریس آن دارای ستون های 1، 0 و 1، 1 است.
همه بردارهای روی محور x بردارهای ویژه با مقدار ویژه
1 هستند زیرا در جای خود ثابت می مانند.
در واقع، اینها تنها بردارهای ویژه هستند.
وقتی لامبدا را از قطرها کم می کنید و تعیین کننده را
محاسبه می کنید، مقدار 1 منهای لامبدا به دست می آید.
و تنها ریشه این عبارت لامبدا برابر با 1 است.
این با آنچه از نظر هندسی می بینیم مطابقت دارد،
که همه بردارهای ویژه دارای مقدار ویژه 1 هستند.
البته به خاطر داشته باشید، همچنین ممکن است فقط یک مقدار ویژه
داشته باشید، اما با بیش از یک خط پر از بردارهای ویژه.
یک مثال ساده ماتریسی است که همه چیز را 2 مقیاس می کند.
تنها مقدار ویژه 2 است، اما هر بردار در
صفحه یک بردار ویژه با آن مقدار ویژه است.
اکنون زمان مناسب دیگری است که قبل از اینکه
به موضوع آخر بروم، کمی مکث و تامل کنید.
من می خواهم اینجا را با ایده یک eigenbasis به پایان
برسانم، که به شدت بر ایده های ویدیوی آخر متکی است.
به این نگاه کنید که اگر بردارهای پایه ما بردارهای ویژه باشند چه اتفاقی می افتد.
به عنوان مثال، ممکن است i-hat با منفی 1 و j-hat با 2 مقیاس شود.
با نوشتن مختصات جدید آنها به عنوان ستون های یک ماتریس، توجه کنید که
آن مضرب های اسکالر، منفی 1 و 2، که مقادیر ویژه i-hat و j-hat
هستند، روی قطر ماتریس ما قرار دارند و هر ورودی دیگر 0 است. .
هر زمانی که یک ماتریس در هر جایی غیر از قطر 0s داشته باشد، به
اندازه کافی منطقی، ماتریس مورب نامیده می شود، و روش تفسیر این است که همه
بردارهای پایه بردارهای ویژه هستند، با ورودی های قطری این ماتریس مقادیر ویژه آنها.
چیزهای زیادی وجود دارد که کار با ماتریس های مورب را بسیار زیباتر می کند.
یکی از موارد مهم این است که محاسبه اینکه اگر این
ماتریس را چندین بار در خودش ضرب کنید آسانتر است.
از آنجایی که تنها کاری که این ماتریس ها انجام می دهند این است که هر بردار
پایه را با مقدار ویژه ای مقیاس می کند، اعمال آن ماتریس چندین بار، مثلاً 100
بار، فقط با مقیاس گذاری هر بردار پایه با توان 100 مقدار ویژه مربوطه مطابقت دارد.
در مقابل، سعی کنید صدمین توان یک ماتریس غیر قطری را محاسبه کنید.
راستی یه لحظه امتحان کن
این یک کابوس است.
البته، به ندرت آنقدر خوش شانس خواهید بود که بردارهای پایه شما نیز بردارهای ویژه باشند.
اما اگر تبدیل شما دارای بردارهای ویژه زیادی است، مانند آنچه در ابتدای این ویدیو بود،
به اندازه ای که بتوانید مجموعه ای را انتخاب کنید که فضای کامل را بپوشاند، می
توانید سیستم مختصات خود را طوری تغییر دهید که این بردارهای ویژه بردارهای پایه شما باشند.
من در مورد تغییر مبنا ویدیوی گذشته صحبت کردم، اما در اینجا یک یادآوری
فوق العاده سریع درباره نحوه بیان تبدیلی که در حال حاضر در سیستم
مختصات ما نوشته شده است را به یک سیستم متفاوت بیان می کنم.
مختصات بردارهایی را که می خواهید به عنوان پایه جدید استفاده کنید، که در این مورد
به معنای دو بردار ویژه ما است، در نظر بگیرید، سپس آن مختصات را به
ستون های یک ماتریس تبدیل کنید، که به عنوان ماتریس تغییر پایه شناخته می شود.
هنگامی که تبدیل اصلی را ساندویچ می کنید، تغییر ماتریس پایه را
در سمت راست و معکوس تغییر ماتریس پایه را در سمت چپ
آن قرار می دهید، نتیجه ماتریسی خواهد بود که همان تبدیل را
نشان می دهد، اما از منظر بردارهای پایه جدید مختصات سیستم.
تمام هدف انجام این کار با بردارهای ویژه این است که این ماتریس جدید تضمین
شده است که مورب با مقادیر ویژه متناظر آن در پایین آن قطر باشد.
این به این دلیل است که نشان‌دهنده کار در یک سیستم مختصات است که در
آن اتفاقی که برای بردارهای پایه می‌افتد این است که در طول تبدیل مقیاس می‌شوند.
مجموعه ای از بردارهای پایه که بردارهای ویژه نیز هستند، به اندازه کافی منطقی، یک پایه ویژه نامیده می شوند.
بنابراین، برای مثال، اگر شما نیاز به محاسبه توان 100 این ماتریس داشته
باشید، تغییر به یک پایه ویژه، محاسبه توان 100 در آن سیستم، و
سپس تبدیل مجدد به سیستم استاندارد ما بسیار آسان تر خواهد بود.
با همه دگرگونی ها نمی توانید این کار را انجام دهید.
برای مثال، یک برش، بردارهای ویژه کافی برای گسترش فضای کامل را ندارد.
اما اگر بتوانید یک eigenbasis پیدا کنید، عملیات ماتریس را واقعا دوست‌داشتنی می‌کند.
برای کسانی از شما که مایلند روی یک پازل زیبا کار کنند تا ببینند
این در عمل چگونه به نظر می‌رسد و چگونه می‌توان از آن برای تولید
نتایج شگفت‌انگیز استفاده کرد، من یک درخواست را در اینجا روی صفحه می‌گذارم.
کمی کار می خواهد، اما فکر می کنم از آن لذت خواهید برد.
ویدیوی بعدی و نهایی این مجموعه قرار است در مورد فضاهای برداری انتزاعی باشد.
بعدا می بینمت!