হ্যালো এবং লকডাউন ম্যাথের প্রথম পর্বে স্বাগতম।
তাই এই প্রথম বক্তৃতায়, আমি আপনাদের সাথে যে বিষয়ে কথা বলতে যাচ্ছি তা
হল দ্বিঘাত সূত্র। এবং ঐতিহ্যগতভাবে, আমি মনে করি চতুর্ভুজ সূত্র
হাই স্কুলের সবচেয়ে বিখ্যাত মুখস্থ জিনিসগুলির মধ্যে একটি। আমাদের প্রায়
সব ধরণের এই গানটি রয়েছে যা এটি সম্পর্কিত আমাদের
মাথায় গায়। এবং এখনও, যদি আপনি আসলে কাউকে জিজ্ঞাসা করেন, আপনি
কতবার আশা করেন যে আপনি বাস্তব জগতে এটি ব্যবহার করবেন?
আমি বলতে চাচ্ছি, কতজন লোক সেই প্রশ্নের উত্তর শূন্যের চেয়ে বেশি
দিতে যাচ্ছে? এখন আমি যা করতে চাই তা হল দ্বিঘাত
সূত্র সম্পর্কে আপনাকে একটি পাঠ দিতে যা প্রচলিত পদ্ধতির
থেকে একটু আলাদা। এবং আমি যে প্রধান জিনিসটির উপর ফোকাস করতে
চাই তা হল এটিকে গণিতের অন্যান্য সাধারণ প্যাটার্নের সাথে সংযুক্ত করা
যা সাধারণ সমস্যা সমাধানের জন্য দরকারী। এখন আমি যে কৌশলটির মাধ্যমে
কথা বলতে যাচ্ছি, এটি স্কোয়ার বিট সম্পূর্ণ করা স্বাভাবিক নয় যা কিছু
লোক উচ্চ বিদ্যালয়ে শিখবে। এবং যখন আপনি এটি শিখবেন, আপনি প্রায়শই মনে
করেন, ঠিক আছে, নীতিগতভাবে, আমি দ্বিঘাত সূত্রটি পুনরায় আহরণ করতে পারি, তবে
সত্যি বলতে, এটি কিছুটা ব্যথা হতে চলেছে। আমি যে বিষয়ে কথা বলবো
তা পো-শেন লো কয়েক মাস আগে প্রকাশ করা কিছুর সাথে
কিছুটা মিল রয়েছে। আপনারা যারা তাকে চেনেন না তাদের জন্য, তার একটি
YouTube চ্যানেল আছে, কিন্তু তার চেয়েও বড় কথা, তিনি USIMO দলের কোচ,
এবং তার X-Pi নামে একটি কোম্পানি আছে, প্রচুর গণিতের কাজ করে।
তাই তিনি একটি বিকল্প উপায় সম্পর্কে কথা বলেছেন যাতে আমরা দ্বিঘাত সূত্র শেখাতে
পারি। আমি যেভাবে এটি সম্পর্কে কথা বলতে যাচ্ছি তা তিনি যেভাবে
করেছিলেন তার থেকে কিছুটা আলাদা, তবে অবশ্যই আত্মার সাথে খুব মিল।
আবার, আমি চাই যে আপনি বন্ধুরা চলে আসুন তা হল আপনার এটিকে গণিতের
অন্যান্য সাধারণ প্যাটার্নের সাথে সংযুক্ত করা উচিত যাতে নিজেকে আরও ভাল সমস্যা সমাধানকারী
হিসাবে গড়ে তোলা যায়। এবং এটিই হওয়া উচিত মূল টেকঅ্যাওয়ে
পাঠ, আপনি জানেন, এই বিশেষ বিষয়ের জন্য। এখন, এই
বক্তৃতাগুলি সাধারণভাবে, আমি তাদের প্রত্যেকের জন্য মোটামুটি এক ঘন্টার ক্রমে কিছুর
জন্য শুটিং করতে যাচ্ছি, এবং আমি যে গতিশীলতার জন্য যাচ্ছি তা
হল এমন একটি যেখানে আমি শ্রোতাদের জিজ্ঞাসা করছি এমন প্রশ্ন রয়েছে
, এবং তারপর শ্রোতারা এটির সাথে খুব, ভালভাবে, খুব লাইভ ভাবে
ইন্টারঅ্যাক্ট করে৷ এখন, লাইভ স্টাফ সম্পর্কে জিনিস, যদিও, কখনও
কখনও এটি আপনার উদ্দেশ্য যেভাবে যেতে না.
সুতরাং এর জন্য আমাদের যে সাধারণ প্রযুক্তিটি থাকতে চলেছে
তা আমাকে কিছু ধরণের প্রশ্ন টানতে জড়িত করতে চলেছে,
যেমন, উদাহরণস্বরূপ, এখানে, প্রশ্নটি দ্বিঘাত সূত্রের সাথে আপনার
সম্পর্কের বিষয়ে একধরনের দিকনির্দেশনামূলকভাবে জিজ্ঞাসা করছে, এবং আমি এমনকি
এই ছিল আপনার জন্য ভূমিকা অ্যানিমেশন ওভার যাচ্ছে.
এবং তারপর আপনি কি দেখতে উত্তর কি সঙ্গে যুক্ত পরিসংখ্যান,
আপনি জানেন, অন্যান্য মানুষ প্রবেশ করা হয়, এবং তারা
ধরনের ওভারলেড পাবেন. আমরা বার দেখতে. এই মুহুর্তে, আপনি যা দেখছেন তা
প্রশ্ন চিহ্ন। আমরা জানি না সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি কী ছিল, তবে কিছু সময়ে
আমি এটিকে গ্রেড করতে বেছে নিতে পারি এবং তারপরে আমরা দেখতে পাব।
ব্যতীত যে দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে বেশ কয়েকজন
আছে, এবং এটি আমাদের সার্ভারগুলিকে কিছুটা সমস্যা দিচ্ছে।
তাই আমরা কিছু লোক আছে যারা পটভূমিতে যে কাজ করা
যাচ্ছে. ইতিমধ্যে, আমি কেবল সেই প্রশ্নগুলি জিজ্ঞাসা করব
যা আমাদের পাঠের মধ্য দিয়ে ঠেলে দিচ্ছে।
ভবিষ্যতের স্ট্রীমগুলির জন্য, এটি আশা করা যায় অনেক বেশি গতিশীল পরিস্থিতি হবে যেখানে আপনি উত্তর
দেওয়ার সাথে সাথে আমরা এটিকে গ্রেডিং করছি এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন এটি কীভাবে চলছে।
এই বিশেষ এক জন্য, কে জানে? কিছু জাদু অর্ধেক মাধ্যমে ঘটতে পারে.
কিন্তু এই মুহূর্তে আপনাদের মধ্যে অনেক উত্তেজনা আছে, যা অসাধারণ, এবং আমি এটা
পছন্দ করি। এবং আসুন দেখি যে আমরা এটিকে গণিতের কিছুতে অনুবাদ করতে পারি
কিনা। তাই একটি প্রশ্ন যা আমি জিজ্ঞাসা করতে
যাচ্ছিলাম, আপনি কতবার দ্বিঘাত সূত্র ব্যবহার করার
আশা করেন? এবং যখন আমরা এটি করছিলাম একটু আগে
কিছু লোকের সাথে, নিশ্চিতভাবে সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি ছিল শূন্য।
জিরো বার হল যখন আমি মনে করি আমি স্কুলের বাইরে দ্বিঘাত
সূত্র ব্যবহার করব। এবং এটি সম্পর্কে একটি মজার গল্প, আমি আসলে একবার
পিক্সারে এই বক্তৃতাটি দিয়েছিলাম যেখানে আমি এটিকে এমন কিছুর উদাহরণ হিসাবে
তুলে ধরেছিলাম যা আমরা প্রত্যেক শিক্ষার্থীকে শেখাই এবং কেন এটি অস্পষ্ট।
তারা এটা ব্যবহার করতে যাচ্ছে না. এবং পিক্সারের একগুচ্ছ প্রকৌশলীর কাছে এটি বলার চেয়ে আমার
আরও ভাল জানা উচিত ছিল, কারণ তাদের মধ্যে একজন আমার দিকে তাকিয়ে ছিলেন
এবং তিনি বলেছিলেন, ওহ, আমি আপনাকে জানতে চাই, আমি আসলে সর্বদা দ্বিঘাত সূত্র
ব্যবহার করি। তার নাম ছিল টিম ব্যাব, এবং তিনি খুব সদয়ভাবে একটি
ভিডিওর জন্য একটি স্টোরিবোর্ড পাঠিয়েছিলেন, আমার মনে হয় সে আমাকে পিচ
করছিল। এবং প্রাথমিক ধারণা, তিনি একটি চিত্রের মাধ্যমে কথা বলছিলেন
যা তিনি সম্পূর্ণরূপে কম্পিউটার গ্রাফিক্স দিয়ে তৈরি করেছিলেন। আমি মনে
করি এটি সম্পূর্ণ সুন্দর। আপনি ভাববেন যে এটি কিছু প্রতিফলিত
বিলিয়ার্ড বলের একটি ছবি, তবে এটি সম্পূর্ণ কম্পিউটার গ্রাফিক্স।
এবং এর পিছনে ব্যবহৃত কৌশলগুলি রে ট্রেসিং নামে কিছু জড়িত।
সুতরাং মূল ধারণা হল আপনি কল্পনা করুন যে একটি ক্যামেরা আপনার স্ক্রিনের
প্রতিটি পিক্সেলের মধ্য দিয়ে একগুচ্ছ রশ্মি বের করে, এবং তারপর এটি গোলককে
আঘাত করে কিনা এবং কীভাবে এটি গোলককে আঘাত করে তার উপর নির্ভর
করে, এটি আপনাকে প্রতিটি পিক্সেলকে কীভাবে রঙ করতে হবে তা বলে।
এখন সেই সমস্যার একটি অংশ হল যদিও জানা, আরে, আমি যদি কোন দিক
দিয়ে একটি রশ্মি ছুঁড়ে থাকি, তবে এটি কি একটি নির্দিষ্ট গোলককে আঘাত করবে?
এবং তাই আপনি যা করতে পারেন তা হল একটি নির্দিষ্ট ভেক্টরকে সংজ্ঞায়িত
করুন, আপনি হয়তো কল্পনা করতে পারেন যে আলোর রশ্মি চলমান রয়েছে এবং
তারপরে আপনি একটি গ্রাফ নিয়ে আসতে পারেন যে সময়ের একটি ফাংশন হিসাবে
সেই রশ্মি গোলকের কতটা কাছাকাছি। . এবং কিছু ক্ষেত্রে, যদি এটি
গোলকের মধ্য দিয়ে যায়, তাহলে সেখানে আপনার দুটি সমাধান থাকবে।
এবং একবার আপনি গণিত নিয়ে কাজ করলে, দেখা যাচ্ছে এটি একটি দ্বিঘাত
সমীকরণ, তাই আপনার যা প্রয়োজন তা হল এই সমাধানগুলিকে একটি দ্বিঘাত সমীকরণে
প্লাগ করার জন্য একটি পদ্ধতিগত উপায়, এবং এটি প্রোগ্রাম্যাটিক হওয়া দরকার, এটি
এক ধরণের সূত্র হওয়া দরকার কারণ আপনি স্ক্রিনের প্রতিটি পিক্সেলের জন্য এটি
করছেন। আপনাকে এটিও জানতে হবে যে এটি কি কেবল গোলক থেকে
দৃষ্টিপাত করছে, নাকি এটি আদৌ এর মধ্য দিয়ে যায় না?
এবং আবার, যে সব একটি দ্বিঘাত সমাধান নিচে আসে.
এবং পিক্সারের এই বিশেষ প্রকৌশলী, তিনি আমার জন্য খামের গণনার
একটি আলগা পিছনে করেছিলেন যা প্রস্তাব করেছিল কোকো মুভিটি
সম্ভবত এক ট্রিলিয়ন বার দ্বিঘাত সূত্র ব্যবহার করেছে, কেবলমাত্র
সেই শটে প্রতিটি একক ফ্রেমের জন্য কতগুলি আলো রয়েছে।
তাই কিছু খুব বাস্তব অর্থে, চতুর্ভুজ সূত্রটি একটি মুভি
তৈরি করতে ট্রিলিয়ন বার ব্যবহার করার জন্য উপযোগী।
তবুও, আমি অগত্যা মনে করি না যে এটি বেশিরভাগ মানুষের ভবিষ্যতের
প্রতিনিধি, এবং এটি এমন হতে পারে যে আমরা লোকেদের এই সূত্রটি
শেখানোর কারণ হতে পারে কারণ সম্ভবত তারা সেই পিক্সার কর্মচারী হতে
পারে। আপনি কখনই জানেন না কী উপকারী হতে চলেছে।
কিন্তু আমি আবার কেস তৈরি করতে চাই যে আমরা এটিকে গণিতের অন্যান্য নিদর্শন এবং সমস্যা
সমাধানের বিটের সাথে সংযুক্ত করতে পারি। এবং যেভাবে আমি এই সম্পর্কে যেতে
যাচ্ছি তা হল এমন একটি জায়গায় শুরু করা যা
স্পষ্টতই চতুর্ভুজ এবং চতুর্ভুজ ফাংশনের সাথে সম্পূর্ণ সম্পর্কহীন।
আমি শুধু কিছু মানসিক গণিত কৌশল সম্পর্কে কথা বলতে চাই, ঠিক আছে?
কারণ আমি মনে করি আপনি যদি পাটিগণিত সম্পর্কে চিন্তা করেন, খুব
মৌলিক কিছু, যা আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে করি, এবং আপনি এটি
সম্পর্কে যথেষ্ট গভীরভাবে চিন্তা করেন, আপনি যে নিদর্শনগুলি পর্যবেক্ষণ করেন তার
কিছু বিষয়গুলি আপনি পরে যা করছেন তা প্রাসঙ্গিক হয়ে ওঠে।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আমি আপনাকে 35 নম্বরটি গুণনীয়ক করতে বলি।
আপনি জানেন, এটি দেখতে সহজ যে পাঁচটি এতে যায়,
এবং এটি সাতবার প্রবেশ করে, তাদের প্রত্যেকটি প্রধান, দুর্দান্ত।
আমরা জানি কিভাবে গুণনীয়ক 35। এখন ফ্যাক্টরিং এক ধরনের বিরক্তিকর কাজ, সংখ্যা
যত বড় হবে, বিশেষ করে যদি এতে কোনো সুস্পষ্ট ছোট
ফ্যাক্টর না থাকে। কারণ যদি আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, আরে এর ফ্যাক্টর 143, মানে
আপনি এটি সম্পর্কে কীভাবে যান? আমি মনে করি যেভাবে আমাদের মধ্যে অনেকেই এটি সম্পর্কে
চিন্তা করে আমরা প্রাথমিকভাবে মনে করি, ঠিক আছে, আমরা জানি যে দুইজন এতে যায় না
কারণ এটি এমনকি নয়। তিন, একটি চমৎকার বিভাজ্যতা পরীক্ষা আছে যেখানে
আপনি এক যোগ চার যোগ তিন করেন, এবং এই ক্ষেত্রে যোগফল
পাঁচ যোগ তিন বা আটটি তিন দ্বারা বিভাজ্য নয়, তাই
এটি শেষ। আমরা দেখতে পাচ্ছি পাঁচটি এতে যায় না।
সাত, ঠিক আছে আপনাকে এক মুহুর্তের জন্য এটি সম্পর্কে ভাবতে হবে, কিন্তু আপনি দেখতে
পারেন যে সাতটি সমানভাবে 140 এ যায় কারণ এটি 20 গুণ সাত, ঠিক
আছে, তাই এটি ঠিক আছে। এবং এই মুহুর্তে আপনি যে কেউ আপনাকে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছেন
তার সাথে আপনি বিরক্ত হতে পারেন, তবে আপনি যদি এক ধাপ এগিয়ে যান তবে আপনি দেখতে পাবেন,
ঠিক আছে, 11। প্রকৃতপক্ষে 11 এতে যায়, এবং এটি 11
গুণ 13 হয়। আমি শুধু এই সত্যটি পছন্দ করি
যে এই মুহূর্তে লোকেদের সম্ভবত কোন ধারণা নেই যে এর কোনটি
দ্বিঘাত সূত্রের সাথে কী করতে পারে, তবে আমি আপনাকে নিশ্চিত
করছি, অত্যন্ত সম্পর্কিত। কারণ যদি আমি আপনাকে 3,599 জিজ্ঞাসা
করি? এবং এই বিশেষ উদাহরণ এলোমেলোভাবে উপায় দ্বারা
নির্বাচিত হয় না. আমি একজন রাশিয়ান প্রোগ্রামার সম্পর্কে একটি
সাক্ষাত্কারে এই নিবন্ধটি পড়ছিলাম যেটি তার ছিল, আমি মনে করি
এটি গোল্ডম্যান শ্যাসে ছিল এবং তিনি সেই সাক্ষাত্কারের পরিবেশের
তীব্রতা বর্ণনা করছিলেন। এবং তাদের মধ্যে একটিতে সে কেবল দরজায় হেঁটে যাচ্ছে,
এমনকি সেই ব্যক্তির সাথে দেখাও হয়নি, এবং ব্যক্তিটি কেবল তাকে চিৎকার করে,
ফ্যাক্টর 3,599। আপনি প্রোগ্রামার এর মত জানেন, উহ, ঠিক আছে. এবং তিনি
আসলে বিশেষত দ্রুত কারণগুলিকে থুতু ফেলতে সক্ষম হয়েছিলেন, যা চিত্তাকর্ষক
এই সত্য যে আমরা যদি বিভিন্ন প্রাইমগুলির মধ্য দিয়ে যাওয়ার
কল্পনা করি, আপনি জানেন, দুটি কি এতে যায়? না. এতে কি
তিন যায়? না. পাঁচ? না. আপনি সেখানে বেশ কিছুক্ষণ বসে থাকবেন।
তাই স্পষ্টতই তার মাথায় ভিন্ন কিছু ঘটছিল, এবং প্রশ্ন হল,
কি? আমি এখানে যে সংখ্যাগুলি বেছে নিয়েছি সেগুলি সম্পর্কে আপনি একটি
জিনিস লক্ষ্য করতে পারেন তা হল 35 একটি বর্গক্ষেত্রের খুব কাছাকাছি।
এটা আসলে মাত্র এক কম ছয় বর্গ. এবং হয়ত এটা একধরনের
বোধগম্য হয় যে এর ফ্যাক্টরগুলো প্রতিটি ধরনের ছয়ের কাছাকাছি।
আপনি জানেন, পাঁচ গুণ সাত, এটি সম্ভবত ছয় গুণ ছয়ের সমান হবে
না, তবে সত্য যে তারা একই আকারের হয় তা স্বজ্ঞাত হওয়া উচিত, এবং
এটি যেমন ঘটে তা অবিকল এক কম। এবং আমি বেছে নেওয়া অন্য উদাহরণের
সাথে অনুরূপ কিছু ঘটে। 143 বরং একটি বর্গ সংখ্যা, 144 এর কাছাকাছি।
আসলে এটা এক কম. এবং এটা কোন কাকতালীয় নয় যে
এর দুটি ফ্যাক্টর ঠিক সেই মানের বর্গমূলের চারপাশে ঘোরাফেরা করছে।
তাদের মধ্যে একটি হল 12 বিয়োগ 1, এবং অন্যটি হল 12 যোগ 1৷
সুতরাং এটা বোঝা যায় যে পণ্যটি প্রায় 12 গুণ 12 হবে।
এবং তাই এটি থেকে আপনি একটি অনুমান করতে পারেন যে আরে, হতে
পারে যে কোনো সময় আপনার কাছে এমন কিছু সংখ্যা আছে যা একটি
নিখুঁত বর্গক্ষেত্রের চেয়ে একটি কম, এবং এটি, আপনি জানেন, এটি সন্দেহজনকভাবে একটি
খুব বৃত্তাকার আপাত সংখ্যা, 3600 এর কাছাকাছি। আচ্ছা 3600 কি?
আমরা 36 কে ছয় বর্গ এবং 100 হল 10 বর্গ, তাই এটি
60 গুণ 60। এবং হয়তো আপনি মনে করেন, ঠিক আছে,
অনুমান, যদি এটি একই প্যাটার্ন অনুসরণ করে যা আমরা উপরে দেখেছি,
এটি 60 এর চেয়ে 60 গুণের চেয়ে কম এক হবে।
তবে অবশ্যই আপনি কেবল একটি প্যাটার্ন ম্যাচ চান না, আসুন দেখি যে এটি সত্য হওয়ার
একটি সুন্দর কারণ আছে কিনা। আপনি বীজগাণিতিকভাবে এটি কাজ করতে পারেন, যা আমরা
করব, তবে আপনি জানেন যে আমি অ্যানিমেশন পছন্দ করি, তাই আসুন দেখি
এই বিশেষ বৈশিষ্ট্যটি বোঝার জন্য একটি সুন্দর ভিজ্যুয়াল উপায় আছে কিনা।
এবং যদি আমরা এই সম্পর্কে চিন্তা করতে যাচ্ছি, প্রাকৃতিক জায়গা ঘুরিয়ে বর্গ সম্পর্কে
চিন্তা করা হয়. তাই আমাকে শুধু একটি বর্গক্ষেত্রের একটি চিত্র টানতে দিন,
এবং আমরা যদি বলতে চাই আমি কি এমন একটি সংখ্যা নির্ণয়
করতে পারি যা একটি বর্গক্ষেত্রের চেয়ে কম, আমি যা কল্পনা করতে
পারি তা হল সেই বর্গক্ষেত্রের কোণটি সরিয়ে নেওয়া, ঠিক আছে?
তাহলে ধরা যাক এটা x দ্বারা x, x যাই হোক না কেন, এই ক্ষেত্রে
এটি ছয় হবে, কিন্তু আপনি তার চেয়ে একটু বেশি বিমূর্তভাবে চিন্তা করতে চান।
এবং আমি যে নীচের ডান কোণে নিতে যাচ্ছি, এখান থেকে বের করে আনতে, আমরা এটা চাই না।
ফ্যাক্টরিং এর প্রশ্ন হল যে আমি কি কোন
ধরনের আয়তক্ষেত্রে থাকা পরিমাণকে পুনর্বিন্যাস করতে পারি? এবং এই ক্ষেত্রে
যদি আমি সেই নীচের সারিটি নিই, এটিকে ডানদিকে ঢালুন, আপনি যা দেখতে পাচ্ছেন
তা হল এটি একটি আয়তক্ষেত্র তৈরি করে, একটির দৈর্ঘ্য x প্লাস ওয়ান এবং অন্যটি
একটি সাইড দৈর্ঘ্য x বিয়োগ এক। তাই এই সাধারণ সম্পত্তি বেশ ভাল ঝুলিতে, এবং
আমি মনে করি যে সত্যিই শান্ত, তাই না? আপনি এটি চাক্ষুষভাবে দেখতে পাচ্ছেন, আপনি
দেখতে পাচ্ছেন যে এটি এই ঝরঝরে মানসিক গাণিতিক কৌতুক যেখানে আপনার কাছে যেকোন সময়
বর্গ সংখ্যা বিয়োগ এক, আপনি এটিকে x প্লাস এক গুণ x বিয়োগ এক
হিসাবে গুণতে পারেন। তবে অবশ্যই আমরা এর চেয়ে এক ধাপ এগিয়ে যেতে
পারি যদি আমরা সত্যিই চাই। এটা সেখানে একজন বসতে হবে না.
আমরা যদি আমাদের ডায়াগ্রামে ফিরে যাই, তাহলে আপনি কি বলতে পারেন, আরে, যদি
আমি সেই বর্গক্ষেত্রের একটি বড় কোণ কেটে ফেলি? যদি আমি x বর্গ
বিয়োগ এক না নিচ্ছি, আমি x বর্গ বিয়োগ y বর্গ নিচ্ছিলাম?
ঠিক আছে, আমি একটি আয়তক্ষেত্রে যা অবশিষ্ট থাকে তা পুনরায় সাজাতে পারি যেখানে
এটির একপাশে x প্লাস y এবং তারপরে x বিয়োগ y অন্য পাশে।
এখন এটি জ্যামিতিক উপায় যে আপনি এটি দেখতে পারেন, যা আমি মনে
করি একটি নির্দিষ্ট তৃপ্তি দেয়, এবং যখন আমরা এটি সংখ্যার পরিপ্রেক্ষিতে
দেখি তখন এটি আমাদের একটি অনুস্মারক দেয় যে এটি কতটা শক্তিশালী।
এবং এখনও একরকম যখন আমরা বীজগণিতভাবে এটি করি, তখন যাদুটি কিছুটা
হারিয়ে যায়। এটি দেখতে অবশ্যই সহজ, এবং এটি বীজগণিতের শক্তি প্রদর্শন করে,
কিন্তু যদি আমি শুধু বলি x যোগ y বার x বিয়োগ y।
. . আসলে, আপনি কি জানেন, আমাকে সেখানে পরিবর্তনশীল নাম পরিবর্তন করা যাক. আমি x এবং
y পছন্দ করি না কারণ সেগুলির অগত্যা একই অর্থ নেই।
আমি যা করতে পারি তা হল ছবি তোলার চেষ্টা করুন, আপনি জানেন,
আসুন আমাদের কাছে থাকা আসল দুটি সংখ্যার ছবি দেখি, একটি সংখ্যারেখায় 59
এবং 61 এর মতো, এবং আমি মধ্যবিন্দু m এবং তারপর m এর
মধ্যে দূরত্বের পরিপ্রেক্ষিতে ভাবতে চাই এবং অন্যান্য সংখ্যার প্রতিটি, তাই যোগ এবং
বিয়োগ d. এই ক্ষেত্রে d শুধুমাত্র একটি, কিন্তু নীতিগতভাবে এটি আরও
কিছু হতে পারে। তাই যদি আমি আপনাকে m বিয়োগ d গুণ করতে
বলি m প্লাস d, আপনি জানেন, এই সময়ে এটি বেশ সোজা বীজগণিত।
প্রথম পদের m গুণ m, আমরা m বর্গ পাই।
এর পরে আমাদের ঋণাত্মক d গুণ m আছে, তাই এটি বিয়োগ d m।
এর পরে আমাদের আছে m বার প্লাস d, m বার প্লাস ডি, এবং তারপর নেতিবাচক d বার
d, তাই বিয়োগ d বর্গ। এবং প্রকৃতপক্ষে কি আউট আসে m বর্গ বিয়োগ
d বর্গ. এবং যদি আপনি আমার মত কিছু হন, প্রথমবার
আপনি একটি বীজগণিত ক্লাসে এটি দেখতে, এটি শুধুমাত্র একটি সম্পূর্ণ ব্যায়াম
যে আপনি করছেন. আপনি পছন্দ করছেন, হ্যাঁ, ঠিক আছে, আমি এটিকে একভাবে প্রসারিত করতে পারি,
আমার ধারণা কিছু শর্তাবলী সুন্দরভাবে বাতিল হয়ে গেছে। কিন্তু আপনি এই সম্পর্কে যত বেশি চিন্তা
করবেন, এটি ততই কৌতূহলজনক, কারণ যেকোন দুটি সংখ্যাকে আমরা প্রকাশ করতে
পারি, আপনি জানেন, আমি যদি শুধু r এবং s সংখ্যাগুলি নিই, আমি
এটিকে কিছু মধ্যবিন্দু প্লাস বা বিয়োগ দূরত্ব হিসাবে লিখতে পারি, এবং
এটি আমাদের যা বলছে তা হল পণ্যগুলি সম্পর্কে চিন্তা করা সর্বদা
বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য সম্পর্কে চিন্তা করার মতোই, যা অদ্ভুত, কারণ পণ্যগুলি খুব বিশৃঙ্খল
হতে পারে। যদি আমি শুধু সংখ্যা রেখার মধ্য দিয়ে হেঁটে যাই, এবং
আমি জানি না, আমি বলি 101, 102, 103 দেখুন, এবং আমি শুধু
বলি নম্বর লাইনের সমস্ত সংখ্যা একবার দেখুন, এবং আমি চাই আপনি নিয়মতান্ত্রিকভাবে
আমাকে বলুন তাদের প্রতিটিকে কি দুটি ছোট পূর্ণ সংখ্যার গুণফল হিসেবে ভেঙে ফেলা
যায়? ঠিক আছে, আমরা জানি যে যেটি জিজ্ঞাসা করছে তা হল প্রাইমগুলি
কী, কারণ কেবলমাত্র প্রাইমগুলিকে এভাবে ভেঙে ফেলা যায় না, এবং এখনও স্পষ্টতই
এটি বলার মতো একটি খুব অনুরূপ প্রশ্ন আমি কখন সেই সংখ্যাগুলির মধ্য দিয়ে
যেতে পারি এবং বলতে পারি, আরে, আমি আমি আপনাকে বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য হিসাবে
প্রকাশ করতে পারি? অন্য বর্গ পেতে আমি কি আপনার সাথে একটি বর্গ সংখ্যা যোগ
করতে পারি? এটি এখনও কঠিন মনে হয়, তবে এটি আমার কাছে একটি
ভিন্ন প্রশ্নের মতো মনে হয়। তাই আমি মনে করি আপনি যদি
কিছু পাটিগণিত করেন এবং আপনার মনের পিছনে এটি থাকে তবে এটি
একটি ভাল প্যাটার্ন, এবং এটি এমন একটি প্যাটার্ন যা পরবর্তী জীবনে
আসবে। উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক পরবর্তী জীবনে আপনি
নিজেকে দ্বিঘাত ফাংশন বুঝতে চান।
এবং তাই এখানে আমরা দ্বিঘাত সূত্রের সহজ সংস্করণ সম্পর্কে কথা বলতে
যাচ্ছি, যা আসলেই আসল জিনিসটিকে রিফ্যাক্টর করছে, কিন্তু আমি আশা
করি আপনি দেখতে পাবেন যে এটি আসলে একটি র্যান্ডম কোয়াড্রাটিক সমাধান
করা অনেক সহজ যদি আপনি হন উম দ্বারা যাচ্ছি যদি
আপনি সেই পদ্ধতিতে যান যা আমি আপনাকে এখানে দেখাতে চাই।
তাই কাজ কি? যে কোনো সময় আপনার কাছে এমন কিছু ফাংশন আছে যা দেখতে ax
স্কোয়ার প্লাস bx প্লাস c, ঠিক আছে, যে কোনো সংখ্যার জন্য a, b, এবং c।
তাই হতে পারে যে 3x বর্গ বিয়োগ 4x প্লাস 5 মত কিছু.
এবং আপনি জানতে চান যে যখন শূন্য সমান,
দুটি মূল কি? এখন এটি আসলে সবকিছু পুনঃস্কেল করার সমতুল্য, এবং
আমি মনে করি এটি পুনরায় স্কেলিং করার জন্য একটি ভাল সাধারণ প্যাটার্ন, যেখানে
আমি একটি দ্বারা সবকিছুকে ভাগ করতে যাচ্ছি। তাই আমি চাই যে প্রথম
সহগটি একটি হতে, কারণ এটির সাথে কাজ করা সহজ।
তাই আমি কল করতে যাচ্ছি যে এক্স বর্গ প্লাস বি প্রাইম এক্স প্লাস
সি প্রাইম, যেখানে বি প্রাইম এবং সি প্রাইম কেবল সেখানে রিস্কেল করা সংস্করণ।
এবং এটি একটি ভিন্ন ফাংশন, এটি একটি ভিন্ন দ্বিঘাত ফাংশন, কিন্তু
শিকড় একই হতে চলেছে। এবং একটি উপায় যে আপনি এই দেখতে পারেন
যদি আপনি শুধু তাদের গ্রাফ. তো চলুন ওপারে গিয়ে ডেসমোসের আমাদের সেরা বন্ধুকে
টেনে নিয়ে আসি, ঠিক আছে। তাহলে ধরা যাক আমার একধরনের প্যারাবোলা আছে,
এই ক্ষেত্রে আমি এটা লিখেছি যাতে একটি রুট হবে 2
এবং অন্যটি 4, এবং তারপর x এর g এখানে প্রসারিত
সংস্করণের স্কেল করা সংস্করণ। যে. এটা ঠিক একই গ্রাফ, কিন্তু ধরা যাক
আমি যে উপরে এবং নিচে স্কেল করতে চেয়েছিলাম, ডান. তাই আমি এটি নিতে
পারি এবং তারপর আমি এটিকে কোন ধরণের ধ্রুবক দ্বারা গুণ করব।
আপনি কি যে ধ্রুবক কল করতে চান না? এই জিনিসটি দেখুন, যদি আমার
কাছে এখনই প্রশ্ন কাঠামো কাজ করে, আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে পারতাম
আপনি ধ্রুবকটি কী হতে চান এবং আমরা পরিসংখ্যান দেখতে পেতাম যে
লোকেদের কী ছিল। কিন্তু পরিবর্তে হয়তো আমি একটি স্লাইডার নিক্ষেপ করব.
এবং আমি যে পরিবর্তন হিসাবে, ফাংশন পরিবর্তন, এটি একটি ভিন্ন ফাংশন, কিন্তু শিকড়
এখনও 2 এবং 4, ঠিক আছে. সুতরাং চতুর্ভুজের এই পুনঃস্কেল করা সংস্করণের জন্য
সমাধান করা একই, এবং এটির অর্থ হওয়া উচিত, কারণ s গুণ
0 সর্বদা 0 হতে চলেছে, তাই আমরা এটিকে কতটা স্কেল করব তা
বিবেচ্য নয়। সুতরাং আমরা এখানে যা নিয়ে কাজ করছি তার দিকে ফিরে যাচ্ছি,
কারণ আমি মনে করি যে অগ্রণী সহগ একটি 1 তা নিশ্চিত করা অনেক
সুন্দর, কারণ যদি আমরা এর মূলের পরিপ্রেক্ষিতে আমাদের দ্বিঘাতের কথা ভাবি, এবং আমি
বলি ঠিক আছে, আপনি জানেন যে এটি x-অক্ষকে r এবং s এ ছেদ
করতে চলেছে, অথবা হয়ত এটি করে, হয়ত তা করে না, কিন্তু আসুন শুধু
এমন একটি লিখি যা এইরকম করে। আরেকটি উপায় যা আমি সেই নির্দিষ্ট চতুর্ভুজকে
x বিয়োগ r গুণ x বিয়োগ s হিসাবে প্রকাশ করতে পারি, কারণ আমি
r প্লাগ ইন করলে এটা পরিষ্কার যে আমরা 0 পাব, এবং যদি আমি
s প্লাগ ইন করি, আবার এই শব্দটিও বাতিল হয়ে যাবে 0 থেকে
তাই যদি আমি এই প্রসারিত, যাই হোক না কেন r এবং s, তারা অজানা করছি,
আমি একই জিনিস পাওয়া উচিত আমরা এখানে কি আছে. এবং এটি সাধারণত
উপযোগী, এটি কেবলমাত্র দ্বিঘাত সূত্রের জন্য নয়, বহুপদগুলির সাথে
শিকড়গুলি কীভাবে সহগের সাথে মিলে যায় তা জানার জন্য
একটি খুব ভাল সম্পর্ক, বিশেষ করে এমন পরিস্থিতিতে যেখানে
অগ্রণী সহগ 1 এবং পুরো বহুপদ যে ভাবে
স্বাভাবিক করা হয়েছে. এবং এই ক্ষেত্রে আপনি যদি এটিকে প্রসারিত করেন
তবে আমরা যা পাব তা হল x বর্গ বিয়োগ r যোগ s
গুণ x, কারণ আমাদের কাছে এই বিয়োগ r গুণ x, এবং তারপর
x গুণ বিয়োগ s, এবং তারপর ধ্রুবক শব্দটি ঋণাত্মক হবে r গুন
নেতিবাচক s, যাতে এটি একটি ইতিবাচক r গুণ s হয়ে যায়।
ঠিক আছে, তাই এটা আমাদের কি বলে? এটি আমাদেরকে তিনটি মূল তথ্যের
মধ্যে প্রথম দুটি বলে দেয় যা সত্যিই এত বেশি মুখস্ত করার
প্রয়োজন ছাড়াই যেকোন দ্বিঘাত সমাধান করতে সক্ষম হওয়ার জন্য প্রয়োজন।
তাই প্রথম মূল সত্য হল যে এই b মান, আমি এটাকে
b প্রাইম বলব শুধু নিজেদেরকে মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য যে
আপনি জিনিসগুলিকে ছোট করার পরে, দুটি মূলের ঋণাত্মক যোগফলের সমান।
ঠিক আছে, এবং তারপর একইভাবে সি প্রাইম সেই দুটি শিকড়ের
পণ্য হতে চলেছে, যা শীতল ধরণের কারণ আমাদের এখানে যা
আছে তা হল, আপনি জানেন, এটি এমন একটি সিস্টেম যা
মনে হয় এটির একটি সমাধান থাকা উচিত। আমাদের দুটি সমীকরণ
এবং দুটি অজানা রয়েছে, তবে আমরা কীভাবে এটি সমাধান করব তা স্পষ্ট নয়।
এবং প্রতিবারই আমি মনে করি ক্লাসের ফ্যাক্টরিং চতুর্ভুজের একটি ইউনিট থাকবে
যেখানে তারা মূলত আপনাকে শুধু অনুমান করতে এবং পরীক্ষা করতে
বলে, তাই কিছু খুব সৌভাগ্যজনক পরিস্থিতিতে যদি আপনার কাছে এমন কিছু
থাকে, আপনি জানেন, x বর্গ, আসুন দেখি, বিয়োগ 7x প্লাস
12। তারা মূলত বলে যে আপনি অনুমান করতে পারেন
এবং দুটি ভিন্ন সংখ্যা খুঁজে পান যা 7
যোগ করে এবং 12 গুণ করে। এবং আপনি যদি সেখানে বসে থাকেন
এবং মনে করেন যে আপনি ঠিক আছেন, ঠিক আছে, আমি কি এমন কোন দুটি সংখ্যা খুঁজে পেতে পারি
যা 7 যোগ করে এবং 12 তে গুণ করে? আচ্ছা, 12 ফ্যাক্টরিং করলে আমরা 3
এবং 4 পাই, এবং 3 এবং 4 7 এর সাথে যোগ করে,
তাই হ্যাঁ, সেক্ষেত্রে আপনি সম্পূর্ণ ভাগ্যবান এবং আপনি এটিকে x বিয়োগ 3
এবং x বিয়োগ 4 হিসাবে লিখতে পারেন কারণ এই দুটি মূল।
এবং তারপরে আপনি সাধারণত সেই অধ্যায় থেকে এগিয়ে যান এবং এটির মতো,
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আপনি কেবল অনুমান করতে এবং পরীক্ষা করতে সক্ষম হবেন না।
এবং যে কোনও ক্ষেত্রে আপনি যা খুঁজতে যাচ্ছেন তা যাইহোক একটি সাধারণ সূত্র, তাই আশা
করি আপনি এটির সাথে মজা করেছেন। কিন্তু দেখা যাচ্ছে যে দুটি সংখ্যা খুঁজে
বের করার এই ধাঁধাটি নেওয়ার একটি পদ্ধতিগত উপায় রয়েছে যার একটি
পরিচিত যোগফল এবং একটি পরিচিত পণ্য রয়েছে এবং সেগুলি কী
তা খুঁজে বের করুন। এবং চাবিটি দুটি সংখ্যার নয় বরং
সেই দুটি সংখ্যার গড় এবং তারপরে সেই গড় এবং
তাদের প্রত্যেকটির মধ্যে দূরত্বের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করতে নেমে আসে।
এবং আপনি দেখতে পারেন যে এটি কোথায় যাচ্ছে, এই কারণেই আমরা বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য সম্পর্কে
কথা বলেছি। কারণ তৃতীয় মূল সত্যটি যেটি নিয়ে আসতে হবে,
বা এটির সাথে আসতে হবে আমার হয়তো বলা
উচিত, আমরা সেই পণ্যটিকে m বিয়োগ d গুণ
m প্লাস d হিসাবে পুনরায় প্রকাশ করতে পারি।
আর তুমি দেখছ আমি কোথায় যাচ্ছি, তাই না? তার মানে আমরা যে পণ্যটি
জানি তা দেখতে m বর্গ বিয়োগ d বর্গক্ষেত্রের মতো।
তাই শুধু এখানে একটি উদাহরণ দিতে, এটা প্রায়ই অনেক বেশি সহায়ক সংখ্যা
আছে. ধরা যাক যে আপনাকে x বর্গক্ষেত্রের মতো একটি
দ্বিঘাত দেওয়া হয়েছে, আমি জানি না, আসুন ছয়টি জোড়
সংখ্যা করি আমাদের জন্য এটি সহজ হবে, এবং তারপরে
সাতটি। ঠিক আছে? এবং আপনি যখন এই সমান শূন্য হয় জানার সাথে কাজ করা হয়েছিল?
তাই আমি আপনাকে এখনও বলিনি কিভাবে এটি সমাধান করা যায় তবে এই তিনটি
মূল তথ্যই মূলত নিজেকে উত্তরের দিকে নিয়ে যাওয়ার জন্য যথেষ্ট হতে চলেছে।
আচ্ছা, এম কি, তাই না? কারণ আমরা শেষ পর্যন্ত
আমাদের শিকড় r এবং s কে m প্লাস বা বিয়োগ d হিসাবে প্রকাশ
করতে যাচ্ছি কোন ধরণের মধ্যবিন্দুর জন্য। ঠিক আছে যে মধ্যবিন্দু হল দুইটির
উপরে দুটি সংখ্যার যোগফল, এভাবেই আমরা গড় নির্ধারণ করি। এবং যেহেতু
আমরা জানি দুটি সংখ্যার যোগফল ঋণাত্মক b প্রাইম, এটি দুইটির
উপর ঋণাত্মক b প্রাইম এর সমান, যা আপনি ঠিক
সেখানে বসে থাকা যা কিছু নেতিবাচক হিসাবে সমীকরণের অর্ধেক বার
পড়তে পারেন, যা এই ক্ষেত্রে হবে নেতিবাচক তিন হতে.
অসাধারণ, আমরা জানি m কি। কিন্তু আমরা এখানে আছে সমীকরণ তাকান.
আমরা c এর জন্য একটি অভিব্যক্তি, শেষ সহগ, m এর পরিপ্রেক্ষিতে, যা আমরা
এখন জানি, এবং d, যা একমাত্র জিনিস যা আমরা বাম জানি না।
সুতরাং আমরা এটিকে পুনর্বিন্যাস করতে পারি, এবং তাই যেটি c prime বলা
ছিল যে, আমরা বলতে পারি যে d বর্গ, আমাদের শিকড়ের মধ্যে
এই ধরণের আদর্শ বিচ্যুতির বর্গ, হল m বর্গ বিয়োগ c prime,
দুটি মূলের গুণফল। কিন্তু আমরা যারা মান উভয় জানি, আমরা শুধু এখানে
যে নিচে লিখতে পারে. হয়তো আবার রং বদলাবো, একটু সাবলীল
হও। d বর্গ হল m বর্গক্ষেত্রের সমান,
যা আমাদের উদাহরণে নয়টি, বিয়োগ c
প্রাইম, যা শেষ সহগ বা সাত।
সাত. হাতের লেখা ভয়ানক, কিন্তু আমি মনে করি আপনি আমার সাথে কাজ করতে পারেন। আপনি কেন
আমি সাধারণত উপাদান অ্যানিমেট দেখতে. সুতরাং যে মানে যে দুই. তাই দেখুন, যখন
আমরা বলেছিলাম r এবং s হল কিছু মধ্যবিন্দু প্লাস বা বিয়োগ
একটি দূরত্ব, সেই মধ্যবিন্দুটি ঋণাত্মক তিন যোগ বা বিয়োগ, ঠিক আছে
যদি d বর্গ দুই হয়, তার মানে d হল দুইটির বর্গমূল।
এই নাও. আপনি যে কোন দ্বিঘাত জন্য যে আমি আপনাকে দিতে পারে. আপনি শুধু
সেই নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে পারেন।
এবং আমাকে শুধু আপনাকে দেখাতে দিন এটি সাধারণভাবে কেমন দেখায়, যাতে আপনি
চাইলে এটিকে একটি সূত্র হিসাবে মনে রাখতে পারেন। সাধারণভাবে, যেকোন দ্বিঘাতের
জন্য, সেই মধ্যবিন্দুটি হল b-এর রিস্কেল করা সংস্করণ, যদি
অগ্রণী সহগটি ইতিমধ্যে এক না হয়, দুই দ্বারা
বিভক্ত। এবং তারপর সেই দূরত্ব, আচ্ছা আমরা কি করেছি? আমরা
মধ্যবিন্দুর বর্গমূল বিয়োগ করে দুটির গুণফল
নিয়েছি। এবং যখন আমি আমার মাথায় এটা গাওয়া সাজানোর করছি, আমি
m বর্গ বিয়োগ p মত বলছি, শুধু কারণ p একটি পঠনযোগ্য অর্থ আছে. আমি
এটাকে মিডপয়েন্ট বর্গাকার বিয়োগ পণ্য হিসাবে মনে করি।
তবে অবশ্যই p এই প্রসঙ্গে আমাদের দ্বিঘাতের শেষ সহগটি যা
ছিল তাই। সুতরাং এই উদাহরণে, দুটি সহগের
গুণফল ছিল সাতটি। তাই আমার জন্য, আমি কি মনে করি
সহজ দ্বিঘাত সূত্র হল, আপনি যদি কিছু মুখস্থ করতে যাচ্ছেন, তাহলে
চলে আসুন এবং বলুন এটি m যোগ বা বিয়োগ m এর
বর্গমূল বিয়োগ p এর বর্গমূল। আপনাকে যা করতে হবে তা হল প্রথমে
m খুঁজে বের করতে হবে, যা আপনি জানেন, শুধুমাত্র একটি গুণনীয়ক
গুণের একটি সহগ যা আপনি দেখছেন, এবং তারপর p খুঁজে বের করুন,
যা ইতিমধ্যেই একটি গুণনীয়ক না হলে, একটি সহগ যা আপনি' আবার
দেখছি, তাদের একজনের রিস্কেলিং। সুতরাং এটি আমার কাছে প্রচলিত চতুর্ভুজ সূত্রের চেয়ে
সহজ, এবং আপনি যদি এটির জন্য নিজের কাছে একটি গান গাওয়ার চেষ্টা করেন
তবে গানটি প্রায় খুব ছোট। এটা কোন মজা না. আপনি সেখানে m প্লাস বা
বিয়োগ বর্গমূলের m বর্গ বিয়োগ p এর মত বসে আছেন।
এটাই. গান নেই। থাকতে হবে কোন গান. তাই আসুন কিছু অনুশীলন সমস্যা করি
কারণ আমি মনে করি অনুশীলন এটিকে সহজ করে তুলবে।
এবং ভবিষ্যতের স্ট্রীমগুলির জন্য, আবার, শেষ পর্যন্ত এমন হবে যে আমি
আপনাকে এই প্রশ্নগুলি দিচ্ছি, এবং তারপরে আপনি 3b1b-এ যেতে সক্ষম হবেন।
সহ বেঁচে থাকুন এবং তাদের উত্তর দিন। কিন্তু যেহেতু আপনি অনেক বেশি, আমরা আজ কোন
মজা করতে পারি না। এটি এমন একটি ক্লাস চালানোর চেষ্টা করার সমতুল্য যেখানে
আপনার আছে, আপনি জানেন, আমি জানি না, 20টি সিট বসে আছে এবং আপনি
একটি সাধারণ বক্তৃতা করতে যাচ্ছেন, এবং তারপরে সেখানে কেবল লোকেরা দরজায় ধাক্কা দিচ্ছে
এবং চেষ্টা করছে নিজেদের মধ্যে চাপা পড়ে এবং ফায়ার মার্শাল আসে, এবং তারা
এমন হয়, আহ, আপনাকে ক্লাসটি কেটে ফেলতে হবে। আপনি যেভাবে আশা করেছিলেন সেভাবে আপনি
এটি পেতে পারেন না। কিন্তু এটা চমৎকার যে এখানে
আপনার মধ্যে অনেকেই গণিত সম্পর্কে জানতে আগ্রহী।
তাহলে এর কিছু উদাহরণ করা যাক, ঠিক আছে? যে ধরনের হাইলাইট করব এই
প্রক্রিয়া মত দেখায় কি. ধরা যাক আমাদের x বর্গ প্লাস 10x প্লাস 3
আছে। তাই এই ক্ষেত্রে এটা সুন্দরভাবে ইতিমধ্যে আমাদের জন্য rescaled. যে সবসময়
সুদৃশ্য. তাই আমি প্রায়শই, আমি নিজের জন্য ছবি আঁকতে
পছন্দ করি। দুটি শিকড় বাস্তব বা এমনকি ইতিবাচক হয়ে উঠুক বা
না থাকুক, আমরা যা খুঁজছি তা মনে করিয়ে দেওয়া খুব ভালো।
আমরা দুটি মূল কোথায় তা খুঁজছি, এবং আমি জানি যে পণ্যগুলি
সম্পর্কে চিন্তা করার একটি ভিন্ন উপায় হল বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য সম্পর্কে
চিন্তা করা৷ তাই আমি শুধু আমার মাথায় চিন্তা, ঠিক আছে,
আমি তাদের গড় পরিপ্রেক্ষিতে যে চিন্তা করা হবে এবং
মান বিচ্যুতি এক ধরনের. তাই আমি শুধু নিজের জন্য লিখে রাখি এর
মানে কি। আচ্ছা, এটা নেগেটিভ বি প্রাইম ওভার 2।
এবং যদি আমি এই সত্যটি ভুলে যাই, যদি আমি ভুলে যাই যে দুটি
মূলের যোগফল কি, আমি সর্বদা এই ছোট্ট রিগমারোলের মধ্য দিয়ে যেতে পারি
এবং বলতে পারি, ঠিক আছে, যদি আমি পদ্ধতিগতভাবে চাই যে এটি শিকড়ের
সাথে একটি চতুর্ভুজ হবে এবং s, এটি দেখতে কেমন হবে, এইভাবে এটি
প্রসারিত হবে। তাই আপনি উড়ে গিয়ে এটি পুনরায় সংগ্রহ করতে পারেন, খুব বেশি
মুখস্থ করার প্রয়োজন নেই। এই প্রেক্ষাপটে যে কাজ করে নেতিবাচক
5. এবং যাইহোক, যদি আমি কখনো কোনো ভুল করি,
যা আমি যথেষ্ট ইতিবাচক, আমি সেগুলিকে চ্যাটে ফেলব
এবং সেগুলি আমাকে ফরোয়ার্ড করা হবে এবং আমি সেখানে
নিজেকে সংশোধন করতে সক্ষম হব। সুতরাং আমরা মধ্যবিন্দুটি জানি,
এবং তারপরে আমরা নিজেদেরকে জিজ্ঞাসা করি দূরত্বের বর্গ কত, এবং
বর্গক্ষেত্রের পার্থক্যের উপর ভিত্তি করে, এটি হবে সেই মধ্যবিন্দুর
বর্গ বিয়োগ গুণফল, যা এই প্রসঙ্গে ঋণাত্মক 5 বর্গ বা
25 বিয়োগ গুণফল , যা সেই শেষ সহগ, বিয়োগ 3।
তাহলে শিকড় r এবং s কি? আচ্ছা, এটা নেতিবাচক 5 যোগ বা বিয়োগ 25
বিয়োগ 3 বা 22 এর বর্গমূল। সেখানে আপনি যান, আরেকটি দ্বিঘাত সমাধান।
কিছু না. আরেকটি চেষ্টা করা যাক.
শুধু এই কারণে যে আমি মনে করি যে এখানে কিছুটা অনুশীলন করা ভালো।
এবং আমি যাচ্ছি, যদি আপনার কাছে কাগজ এবং পেন্সিলের টুকরো থাকে, অনুগ্রহ
করে অনুসরণ করুন। আপনি যদি এগিয়ে যেতে পারেন এবং আমি এটি করার আগে
একই প্রক্রিয়াটি করতে পারেন তবে এটি দুর্দান্ত। এটি শেখার অভিজ্ঞতার সেরা
ধরনের। আপনি যদি ভবিষ্যতে এটি দেখে থাকেন, যাইহোক, যে কোনও
ভিডিওর মতো, আমি আপনাকে বিরতি এবং চিন্তা করার জন্য উত্সাহিত করি৷
আমি সত্যিই মনে করি এটি গণিত শেখার সর্বোত্তম উপায় যদি আপনি কোনো
ধরনের বক্তৃতা দেখছেন। সেই গুরুত্বপূর্ণ মুহুর্তগুলিতে যেখানে একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয়েছে, বিরতি
দিন, দেখুন আপনি নিজে এটি করতে পারেন কিনা এবং তারপরে উত্তরটি কী হতে
পারে তা দেখুন। আমি গ্যারান্টি দিচ্ছি যে আপনি এইভাবে আরও কার্যকরভাবে শিখবেন।
আমি জানি না আমাদের কি করা উচিত। এর হয়তো 3x
বর্গ করা যাক। আমার মনে হয় আমি আগে একটা লিখেছিলাম, তাই না?
শুধু একটি বন্ধ হাত জিনিস ধরনের হিসাবে. আমি কি লিখলাম?
না, এটা সেখানে ছিল না. ওহ হ্যাঁ, এটি শীর্ষে ছিল।
চলুন যে এক. 3x বর্গ বিয়োগ 4x প্লাস 5। কেন না?
3x বর্গ বিয়োগ 4x প্লাস 5। ঠিক আছে, তাই এই ক্ষেত্রে, এক ধাপ,
আমরা জিনিস পুনঃস্কেল আছে. এটিই সহগকে একটি সুন্দর
পঠনযোগ্য অর্থ দেয়। বিয়োগ চার-তৃতীয়াংশ x প্লাস
পাঁচ-তৃতীয়াংশ। দারুণ। এবং এখন, একই প্রক্রিয়া। আমি এই বিশেষ
ইমেজ সম্পর্কে আমার মাথায় চিন্তা করছি যেখানে আমি মধ্যবিন্দু এবং
দূরত্ব জানতে চাই। তাই আমি বলি যে মধ্যবিন্দুটি দুই দ্বারা ভাগ করলে
এই দ্বিতীয় সহগের ঋণাত্মক, তাই এটি ধনাত্মক চার-তৃতীয়াংশ হয়ে যাবে, কিন্তু তারপর
যে চারটি দুই দ্বারা ভাগ করলে আমাদের একটি দুটি পাওয়া যায়।
সুতরাং সেই মধ্যবিন্দুটি হবে দুই-তৃতীয়াংশ, এবং তারপর দূরত্বের বর্গ
হবে m বর্গ বিয়োগ গুণফল, যা এই ক্ষেত্রে পাঁচ-তৃতীয়াংশ।
ঠিক আছে, এবং এই ক্ষেত্রে m বর্গ হল, দেখা যাক,
দুই-তৃতীয়াংশের বর্গ বিয়োগ পাঁচ-তৃতীয়াংশ। ঠিক আছে, তাই এই এক, আপনি জানেন, এটা
একটু অগোছালো পায়. আমরা আমাদের ভগ্নাংশ কাজ আছে, কিন্তু এটা খুব খারাপ না.
দুই-তৃতীয়াংশ বর্গ চার-নবম হবে।
ওহ, আমি পর্দা থেকে একটু দূরে আছি।
এবং তারপর নবম পদের পাঁচ-তৃতীয়াংশ কি? যে পনের নবম হতে যাচ্ছে,
যদি আমি ভুল না. তাই আমরা একটি নেতিবাচক সংখ্যা পেতে শেষ,
যা সবসময় মজা. তাই এখানে আমাদের ঋণাত্মক একাদশ-নবম আছে।
ঠিক আছে, তাহলে এর মানে কি যে আমাদের চূড়ান্ত
উত্তর, এই বহুপদীর মূল, r এবং s, যে
মানগুলি বহুপদীকে শূন্য করে তুলবে, d এর উপর
ঋণাত্মক এগারোর বর্গমূলের দুই-তৃতীয়াংশ যোগ বা বিয়োগ হবে।
নেগেটিভ ইলেভেন ওভার ডি. আমি কি বলছি? নেগেটিভ ইলেভেন ওভার নাইন।
ঠিক আছে, তাই মজা. এই ক্ষেত্রে বর্গমূল একটি ঋণাত্মক, তাই এর মানে
আমাদের জটিল মূল আছে। এবং জটিল শিকড়গুলি চতুর্ভুজ সূত্রে
বর্গক্ষেত্রের দৃষ্টিকোণের এই পার্থক্যের মধ্যে যেভাবে খেলা করে সে
সম্পর্কে চিন্তা করার একটি খুব মজার উপায় রয়েছে।
আমি আসলে এটিকে একটি সহজ উদাহরণ দিয়ে চেষ্টা করি, তবে এটি
পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের সাথে সম্পর্কিত, যা আমি মনে করি দুর্দান্ত কারণ এর
পুরো উদ্দেশ্য হল গণিতের বিভিন্ন নিদর্শনগুলিকে সংযুক্ত করার চেষ্টা করা
যা অনেকগুলি আসে, যা হতে পারে এই বিশেষ শ্রেণীর বাইরে দরকারী
যে আপনি করছেন. তাই আমি আসলে নিজের জন্য একটি উদাহরণ
লিখেছি যা এখানে চমৎকার সংখ্যার সাথে কাজ করবে।
মানে চমৎকার-ইশ। x বর্গ বিয়োগ 6x যোগ 10। ঠিক আছে,
তাই আমরা একই রিগমারোলের মধ্য দিয়ে যাচ্ছি, আমরা বলি m, মধ্যবিন্দু, 2
এর উপরে ঋণাত্মক b প্রাইম হতে চলেছে, তাই সেক্ষেত্রে এটি 3 হবে,
কারণ আমরা এই শব্দটির নেতিবাচক গ্রহণ করি এবং দ্বারা ভাগ করি 2.
d বর্গ হবে m বর্গ, তাই 3 বর্গ হল 9, বিয়োগ
গুণফল, যা এই ক্ষেত্রে 10। তাই সুন্দরভাবে যে ঠিক নেতিবাচক 1, যার
মানে হল যে আমাদের দুটি শিকড়, এবং আমি এখানে যে পৃষ্ঠাটি লিখছি
তার তারের নিচে, আমাদের দুটি মূল হল 3 প্লাস বা বিয়োগ i।
ঠিক আছে, তাহলে আমাদের জন্য এর মানে হল যে এখানে প্রকৃত
প্যারাবোলা, এটি এমন কিছুর মতো দেখায় না যা এক্স-অক্ষ অতিক্রম করে।
পরিবর্তে এটি এমন কিছু হতে পারে যা সম্ভবত এটির উপরে বসে, তবে এটির
কাল্পনিক শিকড় রয়েছে। তাই যদি আমরা ইনপুট স্থানের দিকে তাকাই, শুধু বাস্তব
সংখ্যা রেখার পরিপ্রেক্ষিতে নয়, তবে আমাকে এটি আঁকতে দিন, আমাকে কালোতে
ফিরে যেতে দিন। কালো এই মুহূর্তের জন্য আমাদের জটিল সমতল রঙ হবে.
আমরা এটিকে আমাদের কাল্পনিক অক্ষ বলব, যেখানে i এবং ঋণাত্মক i এর
মতো সংখ্যা, 1 এর বর্গমূল, অথবা আমার 1 এর বর্গমূল বলা উচিত,
এটি তাদের দুটি পেয়েছে, আপনি তাদের বিনিময় করুন, এটি ঠিক আছে।
এবং তারপর আমরা শুধু বাস্তব সংখ্যা পেয়েছি, 1, 2, 3, 4।
সুতরাং এই ক্ষেত্রে আমাদের দুটি মূল 3 প্লাস i, এবং 3 বিয়োগ i
এ বাস করে। সুতরাং এটি, আমার খুব পরিষ্কার হওয়া উচিত, এটি একটি x-অক্ষ
এবং একটি y-অক্ষ নয়। এই পুরো সমতল এখন যেখানে ইনপুট বাস করে,
যেখানে x বাস করে। আপনি যদি এটি গ্রাফ করতে যাচ্ছেন, তাহলে
আপনি কাগজের বাইরের কিছু গ্রাফ পাবেন। এবং আপনাদের মধ্যে যে কেউ
ওয়েলশ ল্যাবস চ্যানেলটি দেখেছেন, যেটি যদি আপনার একেবারেই না থাকে, তবে
এখনই মনে হতে পারে যে কৃত্রিম বাস্তবতার প্রভাবের মতো একটি দুর্দান্ত
বিষয় যা তিনি করেন যেখানে তিনি এই গ্রাফটি বের করেন।
অত্যন্ত দেখার মূল্য, সুপার মহান মুহূর্ত. কিন্তু এই বিষয়ে মজার বিষয়
হল যদি আমরা শিকড়ের বিশালতা দেখি, ঠিক আছে, কারণ
আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে পারি যে মূলের মাত্রা কী? এবং
এটি একটি সমকোণী ত্রিভুজ যা আমরা দেখছি, আমরা এখন
বীজগণিত থেকে জ্যামিতিতে স্যুইচ করেছি, এবং পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের ভিত্তিতে
এটি হবে একটি দৈর্ঘ্যের বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল, যা এই
ক্ষেত্রে 3 বর্গ, প্লাস অন্যান্য দৈর্ঘ্য বর্গ, যা 1
বর্গ. সুতরাং 3 বর্গক্ষেত্র এবং 1 বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল, এবং এটি
মূল 10 হতে শেষ হয়। এটা মোটেও কাকতালীয় নয়
যে আমাদের শিকড়ের মাত্রা, আমি অনুমান করি, কোন
শ্লেষের উদ্দেশ্য নয়, এখানে আমাদের দ্বিঘাত সমীকরণের মূলের মাত্রা
হল সেই ধ্রুবক সহগের বর্গমূল। কারণ মনে রাখবেন
ধ্রুবক সহগ আমাদের বলছে দুটি মূলের গুণফল কী।
এবং আপনি যদি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে কিছু জানেন তবে আপনি
হয়তো জানেন যে আমার কাছে দুটি জটিল সংখ্যা থাকলে
এবং আমি তাদের একসাথে গুণ করি, গুণফলের মাত্রাটি ম্যাগনিটিউডের গুণফলের
সমান। তাই এই ক্ষেত্রে, দেওয়া যে আমি দুটি পৃথক
শিকড় আছে যারা প্রতিসম, আপনি জানেন, এটি হতে যাচ্ছে
3 প্লাস বা বিয়োগ কিছু কাল্পনিক সংখ্যা, তাদের প্রতিটি
একই মাত্রা হতে যাচ্ছে. তাদের পরিমাপের গুণফল 10 হওয়া দরকার,
আমরা এটি হাতের বাইরে জানি, তাই আপনি আগে থেকেই জানেন
যে এটি 10 এর বর্গমূলের একটি মাত্রা হওয়া উচিত।
এবং এটি যে ঘটছে তার কারণ হল যে আপনি যখন বর্গক্ষেত্রের
পার্থক্য করবেন, এম প্লাস ডি গুন m বিয়োগ ডি এর মত
কিছু, কিন্তু সেই দূরত্বটি একটি কাল্পনিক মান, i, আপনি যা
পাবেন তা হল m বর্গ বিয়োগ i গুণ d বর্গ, কিন্তু
কারণ সংজ্ঞা অনুসারে আমি বর্গক্ষেত্র ঋণাত্মক, আপনি বর্গক্ষেত্রের যোগফল পাবেন।
সুতরাং এমনকি জ্যামিতিতে আসা বর্গক্ষেত্রের সমষ্টি, পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য
উপাদান, এই সবগুলিকে বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য হিসাবে প্রকাশ করা
যেতে পারে, যা নিজেই এক ধরণের ফ্যাক্টরিং দেয়।
এবং এই রাস্তার নিচে পরে খুব খুব সুন্দর গণিত অনেক দেখায়.
আমার একটি প্রিয় ভিডিও যা আমি তৈরি করেছি তা হল, ওহ
আমি এটির শিরোনাম কি দিয়েছি, আমি মনে করি পাই প্রধান নিয়মিততার
মধ্যে লুকিয়ে আছে, যেখানে আপনি একটি বৃত্তের ভিতরে জালির পয়েন্টগুলি গণনা
করছেন এবং এটি করার সাথে জড়িত মূল অন্তর্দৃষ্টি হল এটি উপলব্ধি
করা দুই বর্গক্ষেত্রের যোগফল হিসাবে আপনি কখন কিছু প্রকাশ করতে পারেন
তা জিজ্ঞাসা করা এক ধরণের ফ্যাক্টরিং সমস্যা, তবে এটি ফ্যাক্টরিং নয়
যেখানে আপনি আসল সংখ্যা রেখায় মৌলিক সংখ্যাগুলির সাথে কাজ করছেন, তবে
জটিল সংখ্যার মৌলিক সংখ্যা, এই জিনিসগুলিকে গাউসিয়ান প্রাইম বলা হয়।
এমনকি সহজ, আমি সহজ জিনিস বলা উচিত নয়, কিন্তু এমনকি স্টাফ যা
উচ্চ বিদ্যালয়ে উঠে আসে চতুর্ভুজ সূত্রের মতো, আমি মনে করি আপনি
যদি এটি সঠিকভাবে শিখেন তবে এটি সমস্ত ধরণের অন্যান্য আনন্দদায়ক জিনিসগুলির
সাথে সংযোগ স্থাপন করে। এবং এই নিদর্শন মনে রাখা যেমন আমি
বলেছি আসে. তাই শুধু আবার জোর, কিভাবে আমরা এখানে পেতে?
ফ্লাইতে এক ধরণের চতুর্মুখী সূত্র পুনরায় আবিষ্কার করতে সক্ষম হওয়ার
জন্য আপনাকে চতুর্ভুজের সাথে কোন তিনটি মূল তথ্য সম্পর্কে সচেতন হতে
হবে? প্রথমটি হল কিভাবে x এর সামনে বসে
সহগ পড়তে হয়। এবং যদি আমাদের কাছে একটি চতুর্ভুজ থাকে
যা দেখতে x বর্গ প্লাস b প্রাইম x প্লাস সি প্রাইমের
মতো, আপনি সেই প্রথম সহগটিকে মূলের ঋণাত্মক যোগফল হিসাবে পড়তে পারেন।
আপনি এটি ইতিমধ্যেই জানেন না, আপনি এটিকে উড়ে এসে পুনরায় আবিষ্কার করতে
পারেন, তবে এটি আসলেই মূল্যবান। আপনি কিভাবে অন্যান্য সহগ
পড়তে পারেন তার অনুরূপ, এটি শিকড়ের পণ্য।
তারপরে আপনাকে কেবলমাত্র অন্য যে জিনিসটি জানতে হবে তা হল
যে আমরা মূলের সেই গুণফলকে বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য হিসাবে প্রকাশ করতে
পারি গড় এবং সেই শিকড়গুলির মানক বিচ্যুতির ধরণের সাথে।
এবং আপনি উড়ে এসে আপনার কাছে আসা যেকোনো দ্বিঘাত সমাধান করতে পারেন।
দূর থেকে মুখস্থ করার মতো দেখায় একমাত্র জিনিসটি হল আপনি যদি লাফিয়ে শেষ পর্যন্ত শুরু
করতে চান এবং শুধু বলুন m প্লাস বা বিয়োগ m বর্গ বিয়োগ বিয়োগ p।
এখন জিনিসগুলি শেষ করার জন্য, আমি মনে করি এটি আমাদের
মনে করিয়ে দেওয়া খুব সন্তোষজনক হবে যে এটি আসলে প্রথাগত
দ্বিঘাত সূত্রের সমতুল্য, এমন কিছু যা অনেক বড় দেখায়।
তাই এর এগিয়ে যান এবং আসলে যে ব্যায়াম করা যাক.
এবং আবার, আপনি যদি পারেন, বিরতি দিন এবং এখনই নিজের জন্য এটি তৈরি করুন।
তাই কিভাবে যায় নিজেদের মনে করিয়ে দেওয়া যাক.
তাই আমরা পেয়েছি, আমরা কি সমাধান করছি? দ্বিঘাত কোন ধরনের.
ax squad plus bx plus c. আমরা বলতে চাই a, b, এবং c যাই হোক না কেন, এই শিকড়গুলি
খুঁজে বের করার জন্য আমাকে একটি পদ্ধতিগত উপায় দিন। আবার, হয়তো আপনি রে ট্রেসিং এর মত
সুন্দর কিছু করছেন। আমাকে আবার সেই ইমেজ টান দিন, যে একটি সত্যিই
চমৎকার ইমেজ ছিল. আমি বিশ্বাস করতে পারি না যে এটি এমন কিছু
যা একটি কম্পিউটার তৈরি করেছে। আমি অনুমান করি যে আমার এটি বিশ্বাস করা
উচিত কারণ পিক্সার চলচ্চিত্রগুলি আশ্চর্যজনক। কিন্তু স্পষ্টতই, আপনি যদি এমন গণিত জানেন যা
আপনাকে এইরকম একটি চিত্র তৈরি করতে পরিচালিত করতে পারে, তাহলে সেই
ধরনের জিনিস যা আপনাকে পিক্সারে একজন প্রকৌশলী হিসাবে চাকরি পেতে পারে।
এবং অবশ্যই, যে গণিত কি? যে গণিত ঠিক কি আমরা এই মুহূর্তে করছি.
তাই এর আবার কাজ করা যাক. ax স্কোয়ার প্লাস bx প্লাস c সমান শূন্য।
এই সময় আমরা শুধু a, b, এবং c পদে সবকিছু লিখতে যাচ্ছি। কোন
নতুন ভেরিয়েবল আসছে না. তাই যখন আমরা রিস্কেলিংয়ের প্রথম ধাপটি করি, তখন
আমরা বলি x বর্গক্ষেত্র সমান b ভাগ করে একটি গুণ x যোগ
c ভাগ করে a দ্বারা। আমরা এটা কোন নতুন নাম দিতে না. এখন মনে
রাখবেন কিভাবে আমাদের কৌশল কাজ করে। আমরা আমাদের মাথায় ছবি সাজাই, আরে, কল্পনা
করুন এই চতুর্ভুজের কিছু শিকড় আছে। আসুন তাদের r এবং s কল করি।
এবং আমরা মধ্যবিন্দু এবং আদর্শ বিচ্যুতি খুঁজে বের করার চেষ্টা করছি। এবং আমরা
পড়তে পারি যে মধ্যবিন্দুটি দ্বিতীয় মেয়াদের নেতিবাচক দুই
দ্বারা বিভক্ত। সুতরাং এই ক্ষেত্রে, যে 2a উপর বি
নেতিবাচক হতে যাচ্ছে. দারুণ। এবং তারপরে সেই আদর্শ বিচ্যুতি হবে
m বর্গ বিয়োগ মূলের গুণফল, যা এই ক্ষেত্রে 2a বর্গ বিয়োগের
উপর ঋণাত্মক b এর মত দেখায়, এবং এখানে গুণফলটি হল
সেই শেষ পদটি যা, c দ্বারা বিভক্ত, a দ্বারা c।
. এবং মনে রাখবেন, যদি আপনি এই ধারণাটি মনে না রাখেন যে,
ওহ, এটিই কি দূরত্ব, কেবল উড়ে এসে নিজের জন্য এটি পুনরায় অর্জন করুন।
শুধু গিয়ে বলুন, ঠিক আছে, আমার মনে আছে p গুণফলটি আমার দুটি
মূলের গুণফল, যাকে m বিয়োগ d, m যোগ d হিসাবে প্রকাশ করা যেতে
পারে। ওহ, ঠিক আছে, এটি এমন কিছু যা আমি এম বর্গ বিয়োগ ডি বর্গ হিসাবে লিখতে পারি।
ওহ, ঠিক আছে, এটিই আমাকে d বর্গক্ষেত্রের জন্য একটি অভিব্যক্তি দেয় m বর্গ
এবং p এর পরিপ্রেক্ষিতে। মনে করবেন না যে আপনাকে কেবল ভিতরে আসতে হবে
এবং আপনার মাথার উপরে থেকে এটি জানতে হবে, তবে আপনি এটি কয়েকবার করার পরে এটি
আপনার স্মৃতিতে আটকে যায়। সুতরাং এটি m, এটি d, এবং দ্বিঘাত
সূত্রটি কেবল আমাদের বলছে যে মূলগুলি হল m প্লাস এবং বিয়োগ
সেই মানক বিচ্যুতি, যা এই ক্ষেত্রে মনে হচ্ছে, সম্ভবত আমি
এটি দুটি লাইনে লিখব কারণ এটি অনেক হবে , ঋণাত্মক
বি, আসলে না, আমি এটির জন্য এক লাইনে লিখব, ঋণাত্মক বি
প্লাস বা বিয়োগ, আমি মূল দ্বিঘাত সূত্রে ঝাঁপিয়ে পড়ছি, একটু
বেশি কঠিন, আমরা দুটি লাইনে ফিরে যাব , ঋণাত্মক b
2a দ্বারা বিভক্ত, 2a যোগ বা বিয়োগ বর্গমূল দ্বারা বিভক্ত।
ওহ, আমি এটা ভুল লিখেছি, ওহ কেউ আমাকে সংশোধন করা উচিত ছিল.
এই d বর্গ কি সমান, d বর্গ এই পুরো জিনিস, তাই d
নিজেই যারা মূল. আমি নিশ্চিত যে লাইভ চ্যাটে প্রচুর
লোক চিৎকার করছিল, আমি এখন এটি টানা নেই,
তবে আপনারা যারা করেছেন তাদের কাছে অনেক প্রশংসা।
তাই আমরা এখানে কি আছে? ওয়েল এটা 2a বিয়োগ c উপর
a, বিয়োগ c উপর a উপর ঋণাত্মক b এর
বর্গ হতে যাচ্ছে. ঠিক আছে, এখন আমরা এই জিনিসটি
প্রসারিত করতে পেরেছি, যা স্পষ্টতই খুব মজাদার নয়, তবে
এটি এটিকে আমাদের জন্য মূল দ্বিঘাত সূত্রের সাথে সংযুক্ত করবে।
তাই আমি এই 2a বর্গক্ষেত্রটি বের করতে পারি এবং আমি শুধু
লিখতে যাচ্ছি যে 1 ওভার 4a বার নেতিবাচক b বর্গ, নেতিবাচক
b, হ্যাঁ নেতিবাচক b বর্গ, এবং তারপর আমি 4a ওভার 1 টেনে
আনতে চাই, আমি চাই বলতে সক্ষম হবেন যে শেষ টার্মটিও 1
ওভার 4a বার কিছুর মতো দেখায়, এবং এটিকে c ওভার a
এর সমান করতে হলে 4টি বাতিল করতে হবে, এটিকে একটি অতিরিক্ত a
বাতিল করতে হবে এবং তারপরে c, দুঃখিত কারণ এটি সত্যিই 1
ওভার 4a বর্গক্ষেত্র। দেখা যাক, আমি কি এটা ঠিক করেছি? হ্যাঁ, কারণ
আমি 2a বের করেছি, তাই এটি একটি বর্গক্ষেত্রের 4 গুণ হওয়া উচিত, তাই এখানে
আমার 4 গুণ একটি বর্গ আছে। আমি যে একটি উপর গ হয়ে
বাতিল করতে চান, যা এটি মত দেখায়, তাই যে সন্ত্রস্ত.
সুতরাং আপনি এখানে যেতে পারেন, নেতিবাচক b 2a এর উপরে,
প্লাস বা বিয়োগ, এবং যদি এটি ক্লান্তিকর মনে হয় যেটি
এক ধরণের বিন্দু, পুরো দ্বিঘাত সূত্রটি এটির প্রয়োজনের চেয়ে আরও
জটিল, কারণ আমরা নিক্ষিপ্ত যে কোনও দ্বিঘাত সমাধান করছিলাম এটি
না করেই আমাদের কাছে, কিন্তু আপনি যদি আপনার পথে কোনো
নতুন পরিবর্তনশীল নাম প্রবর্তন না করেন তবে এটিই হবে।
এটি এমন কোডের মতো যা সঠিকভাবে রিফ্যাক্টর করা হয়নি। ঠিক আছে, তাই আমরা এখানে কি
করতে পারি? আমরা 1 ওভার 4a বর্গকে ফ্যাক্টর করতে পারি, এবং
যেহেতু এটি একটি র্যাডিকেল, তার বর্গমূলও 1 ওভার 2a হবে, এবং
তারপরে ভিতরে যা বসে থাকবে তা হল, সুপরিচিত ঋণাত্মক b
বর্গ বিয়োগ 4a। ঠিক আছে, এবং এটি ঐতিহ্যগত ফর্মের মত দেখতে
শুরু করছে, কারণ যদি আমরা লব, ঋণাত্মক বি প্লাস বা বিয়োগ
বর্গমূলের দিকে টান, তাহলে আমি কেন ঋণাত্মক বি বর্গ লিখছি?
হ্যাঁ, তাই এটি একটি ঋণাত্মক বি বর্গ, ইতিবাচক বি বর্গ হিসাবে একই.
এখানে ভিতরে কি বসতে হবে তা হল b বর্গ বিয়োগ 4ac,
4ac। আপনি দেখতে পারেন আমি কতটা বিক্ষিপ্ত ছিলাম যখন আমি
মাঝে মাঝে কিছু পাটিগণিত করছি। ঠিক আছে. আমরা সবাই এখানে এবং
সেখানে একটি ভেরিয়েবল বা দুটি ভুলে যাই, তবে সম্ভবত সেই কারণেই
আমি আসলে সুন্দর পঠনযোগ্য অর্থের সূত্রগুলি সম্পর্কে এত যত্নশীল, কারণ আমি
মনে করি এটি আমার মতো কারও জন্য একটি খুব ত্রুটি-প্রবণ প্রক্রিয়া।
যদি আমি কেবলমাত্র একগুচ্ছ চিহ্ন নিয়ে কাজ করার চেষ্টা করি যেগুলো, আমি
অগত্যা জানি না কিভাবে সেগুলি পড়তে হয়, আমি শেষ ফলাফলে পৌঁছাতে পারি,
এবং এটা বলা আমার পক্ষে কঠিন, ওহ হ্যাঁ, অবশ্যই এটাই উত্তর হচ্ছে.
যেখানে আমি দ্বিঘাত সূত্রের সরল বৈকল্পিক মত কিছু তাকান, যদি আমি
মূলত এটি রিফ্যাক্টর এবং আমি বলছি, ঠিক আছে, মধ্যবিন্দু কি সমান
ঋণাত্মক b দুই? আমি ধরণের ফ্যাক্ট চেক করতে পারি, হ্যাঁ, এটা
বোঝায়, বিশেষ করে যদি আপনি একটু ক্যালকুলাস জানেন। আপনারা যারা সেই দ্বিঘাত
সূত্রটি দেখতে সক্ষম হবেন এবং কীভাবে সর্বাধিক বা সর্বনিম্ন বিন্দু খুঁজে পাবেন
তা বুঝতে পারবেন। সুতরাং এটি এমন একটি জিনিস যা পরবর্তীতে আপনার
গাণিতিক জীবনে আরও ভাল প্যাটার্নের সাথে শক্তিশালী হয়, সর্বদা একটি ভাল
লক্ষণ যে আপনি জিনিসগুলি ভালভাবে শিখছেন। আমি নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে পারি যে
দূরত্বটি এরকম দেখাচ্ছে কিনা তা বোঝা যায় কিনা। আবার, যে একটি পাঠযোগ্য অর্থ আছে.
তাই যখন আমি দ্বিঘাত সূত্রের সরল সংস্করণের দিকে তাকাচ্ছি, তখন আমাদের কাছে
m প্লাস বা বিয়োগ আছে বৈচিত্র্যের এক ধরনের বর্গমূল, এক ধরনের
প্রমিত বিচ্যুতি। তাই এটি একটি রিফ্যাক্টরিং. এখন আমি এই জিনিসটির
শিরোনাম করেছি, এটি দ্বিঘাত সূত্রের সহজ সংস্করণ, এবং আমি মনে
করি কেউ সঠিকভাবে অভিযোগ করতে পারে। মত, এই আসলে সহজ?
কারণ, আপনি জানেন, আপনি অনেক পদক্ষেপ পেয়েছেন, আপনি এতে নতুন ভেরিয়েবল প্রবর্তন
করেছেন। এখন, a, b, এবং c তিনটি সহগ চিন্তা করার
পাশাপাশি, আপনি আমাকে বলছেন যে আমাকে একটি নতুন শব্দ m
এবং তাদের মধ্যে একটি দূরত্বের মতো চিন্তা করতে হবে।
কিন্তু আমার জন্য, গণিত হল অন্যান্য নিদর্শনগুলির সাথে সংযোগগুলি আঁকতে চেষ্টা
করার বিষয়ে, এবং আমি মনে করি যে আপনার মাথায় সংযোগের সেই
জালটি শুধুমাত্র বিচ্ছিন্ন কেসের পরিবর্তে আপনার মাথায় থাকলে জিনিসগুলি আরও
ভালভাবে মনে রাখা যায়। এবং এখানে পুরো পাঠ, যদি আমরা কি
ঘটছে তা নিয়ে চিন্তা করি, এটি একই তথ্যকে বিভিন্ন উপায়ে
উপস্থাপন করার বিষয়ে, তাই না? কারণ দ্বিঘাত সূত্র আমাদের জন্য কি করছে,
এটা বলছে, আমি কি আমার সহগ a, b, এবং c থেকে যেতে পারি এবং
আমি কি r এবং s এর মূলে যেতে পারি? এবং আমরা জানি
যে অন্য পথে যাওয়ার একটি খুব সহজ উপায় আছে, কারণ আমরা x
বিয়োগ r এবং x বিয়োগ s এর মতো কিছু প্রসারিত করতে
পারি। এবং সত্যিই, কারণ একটি স্কেল আউট করা যেতে পারে, এটি
সিস্টেমে কোনো তথ্য যোগ করে না, সেখানে দুটি ভিন্ন ধ্রুবকের মতো সত্যিই
অনেক তথ্য রয়েছে। সুতরাং এই দিকগুলির একটি সহজ, এবং এই
দিকগুলির একটি কঠিন। এবং তথ্যের এই ধারণা যা পৃথক
উপায়ে প্রকাশ করা যেতে পারে, এবং অনুবাদ এক দিক সহজ,
এক দিক কঠিন, যা গণিতে সব সময় আসে। এটা চিন্তা করার
জন্য একটি খুব দরকারী জিনিস. এবং চিন্তা করার আরেকটি দরকারী জিনিস হল
যে কখনও কখনও সেই কঠিন দিকে যাওয়া আরও ভাল হবে যদি
আপনি কিছু মধ্যবর্তী পদক্ষেপের মধ্য দিয়ে যান। এই ক্ষেত্রে, নম্বর লাইনে
আপনার জোড়া সংখ্যার কথা চিন্তা না করে, ঠিক যেমনটি আছে, আপনার m
প্লাস বা বিয়োগ ডি ট্রিক করুন, কারণ আমরা জানি যে এটি পণ্য সম্পর্কে
আপনার চিন্তাভাবনা পরিবর্তন করে। আপনি যদি একই তথ্যকে একটি গড় এবং একটি
আদর্শ বিচ্যুতি সহ প্রকাশ করার মধ্যবর্তী ধাপের মধ্য দিয়ে যান, তাহলে এটি আপনাকে
শিকড় পর্যন্ত নিয়ে যেতে পারে। এবং এই সব হল, এটি শুধুমাত্র বিভিন্ন
তথ্য প্রবাহের পথের কথা বলছে যা শুধুমাত্র দুটি সংখ্যা প্রকাশ করার
বিভিন্ন উপায়ের মধ্যে যেতে সাহায্য করতে পারে, সেই দুটি সংখ্যা আপনার
দ্বিঘাতের সহগ, বা দ্বিঘাতের মূল, বা গড় এবং মান বিচ্যুতি
সুতরাং আপনি যে পাঠটি নিয়ে এসেছেন তা যদি চিন্তাভাবনার একটি হয়, ওহ
বাহ, কখনও কখনও এমন অনেকগুলি উপায় থাকে যা আমি আমার ডেটা
উপস্থাপন করতে পারি, এবং তাদের মধ্যে কেউ কেউ অন্যদের চেয়ে ভালভাবে
নির্দিষ্ট ধরণের সমস্যা সমাধানের জন্য নিজেকে ধার দেয়, তাহলে তা হল
দ্বিঘাত সমীকরণের সাথে সঠিক পাঠ। ঠিক আছে, তাই আমি মনে করি যে আমি এটিকে
এক নম্বর পাঠের সমাপ্তি বলতে যাচ্ছি। সত্যিই যারা এই জন্য দেখিয়েছেন সবাইকে ধন্যবাদ
জানাতে চাই, অবশ্যই এক টন মজা। পরের বার আমরা লাইভ কুইজিং
ডাইনামিক করতে যাচ্ছি যেখানে আমরা স্ক্রিনে পরিসংখ্যান পেতে যাচ্ছি।
তাই এটা বেশ শান্ত হতে যাচ্ছে. আমি মনে করি এটি একটি খুব
দুর্দান্ত জিনিস যা আমার দুই প্রাক্তন সহকর্মী খান একাডেমি থেকে
একত্রিত করেছেন, তবে স্পষ্টতই এই প্রথম আমরা চেষ্টা করছি, এটি প্রান্তের
চারপাশে কিছুটা রুক্ষ। সুতরাং শেষ পর্যন্ত এটি দেখতে কেমন হবে এই
বারগুলি যা আপনি লাইভ দেখছেন। ওহ মজার, এগুলো আগের
চেয়ে বড় সংখ্যা। ঠিক আছে, স্পষ্টতই তারা আপডেট করছে, তারা
আপডেট করছে! ওহ এটা উত্তেজনাপূর্ণ, আমার এখানে প্রকৃত অ্যাক্সেস
আছে? ওহ আমরা শেষ করার আগে এটি সঠিকভাবে করতে এত মজা হবে।
ওহ আমার ঈশ্বর, ওহ এটা এত মহান, আমি মনে করি আমরা করছি, আমি মনে করি আমরা এটা করতে পারি।
ঠিক আছে, আপনি এই বলছি জন্য প্রস্তুত? ঠিক আছে আমি উত্তর গ্রেড করছি.
ওহ, ওহ বিস্ময়কর, ওহ আমরা দেখতে পাচ্ছি যে লোকেরা কী উত্তর দিয়েছে।
এটি দুর্দান্ত, আমি এভাবেই স্রোত শেষ করতে চেয়েছিলাম। আমি যখন ব্যাকগ্রাউন্ডে
কথা বলছিলাম তখন কিছু জাদু করা হচ্ছিল, এটা চমৎকার।
তাই এটা সবচেয়ে সাধারণ উত্তর মত দেখায়, এখানে আমাদের প্রশ্ন কি?
চতুর্মুখী সূত্রের সাথে আপনার সম্পর্ককে কী সর্বোত্তম বর্ণনা করে?
এবং সবচেয়ে সাধারণ উত্তর হল C. আমি একজন বড় ভক্ত, আপনি হয়তো বলতে পারেন আমি এর জন্য রুট
করছি। সুতরাং দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1724,
রামানুজনের ধ্রুবকের পাঁচটি ছোট, শ্লেষে আসক্ত।
এর আরও কয়েকটি করা যাক, এটি বেশ মজাদার হবে।
বাস্তব পাঠে নামার আগে এগুলি ছিল জোক ওয়ার্ম-আপ প্রশ্নগুলির মতো, কিন্তু আমি
আসলে মনে করি পুরো পাঠটি শেষ করার এটিই নিখুঁত উপায়, এটি
হল প্রাথমিক কৌতুক বলতে যা বোঝানো হয়েছিল তার কিছু কিছু দিয়ে কেবল
এক ধরণের বাতাস করা। . ওহ এটা কাজ করছে, আমি এটা খুব ভালোবাসি.
ওহ এবং আপনি অনেক উত্তর দিচ্ছেন, এটি আমাকে খুব খুশি করে। ঠিক আছে
তাই এখানে আমাদের প্রশ্ন কি? যদি দ্বিঘাত সূত্রের একটি পৃষ্ঠপোষক
থাকত, তাহলে তা কী হত? ঠিক আছে, এটা আপনার
প্রায় 800 এর মত দেখাচ্ছে, আমি মনে করি এটি কিছু হবে।
যাইহোক, আমাকে এখনই বলা হচ্ছে যে যদি আপনার মধ্যে অনেকেই এটি অ্যাক্সেস
করেন তবে আমরা নিশ্চিতভাবে সিস্টেমটি ভেঙে ফেলতে যাচ্ছি, এবং আমি উদ্দেশ্যমূলকভাবে এটি
উপেক্ষা করছি কারণ আমি এটির সাথে মজা করছি, এবং যদি এটা
ভেঙ্গে যে ধরনের আমাকে tickles. তাই আমাকে এই কথা না বলার জন্য বলা হচ্ছে, কিন্তু
দয়া করে 3b1b-এ যান। কো লাইভ স্ল্যাশ করুন এবং এটিতে প্রশ্ন লিখুন,
এবং তারপরে আপনি জানেন যখনই জিনিসগুলি ভেঙে যায় তখনই স্ট্রিমটি শেষ
করার উপযুক্ত সময় হবে, কারণ আমি মনে করি এটি হাস্যকর।
ঠিক আছে তাই ওহ আবার 1791, ওহ আমি অনুমান করি আমরা রামানুজনের ধ্রুবককে
অতিক্রম করেছি। হয়তো আমি দেখতে চেষ্টা করতে পারি যে আমি এটিকে এমন একটি
পয়েন্টে গ্রেড করতে পারি যেখানে আমরা উত্তর লক করতে যাচ্ছি যেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠ 1729,
আমি মনে করি এটি মজাদার হবে। ঠিক আছে তাই দেখে মনে হচ্ছে
বেশিরভাগ লোক সি এর সাথে চলে গেছে, যদি চতুর্ভুজ সূত্রটির
একটি পৃষ্ঠপোষক থাকে, তাহলে এটি দাবা বোর্ডের উপরে একজন বৃদ্ধ মানুষ
হবে, যা আসলে সঠিক উত্তর। আপনি জানেন যে এই প্রশ্নটি একটি পোল
হিসাবে গঠন করা হয়েছিল যেখানে কোনও সঠিক বা ভুল রেটিং নেই, কিন্তু আমি মনে করি
না যে এটি সঠিক। আমি মনে করি এটি গঠন করা উচিত
ছিল যেখানে C বস্তুনিষ্ঠভাবে সঠিক JK Rowling শৈলী উত্তর সম্মত
হবে। ঠিক আছে, আসুন ওয়ার্ম-আপ করি, এখানে তিন নম্বর প্রশ্ন।
ওহ এটা একটা মজা, ঠিক আছে এটা কি বলেন?
অধিকাংশ মানুষ এই বাক্সে কোন পূর্ণসংখ্যা লিখবে?
ঠিক আছে ওহ প্রচুর উত্তর আসছে। আবার আমি সত্যিই চাই যে আমার বন্ধুরা
সংগ্রাম পছন্দ করুক, আমার মুখ জুড়ে বার। আপনি জানেন যে এটি
আসলে প্রযোজ্য বলে মনে হচ্ছে যে এটির পুরো শিরোনামটি লকডাউন গণিত যা
দেখে মনে হচ্ছে আমি ধীরে ধীরে প্রত্যেকের উত্তরের দ্বারা বন্দী হয়ে যাচ্ছি
এবং কেবলমাত্র আরও এবং আরও বেশি কোয়ারেন্টাইন পরিস্থিতির মধ্যে আটকে যাচ্ছি।
তাই এই এক আসলে এখন একটি আছে, আমি কোথায় কথা বলতে? সাহায্য!
বারগুলি আমাকে আক্রমণ করছে, ঠিক আছে একটি উদ্দেশ্যমূলকভাবে সঠিক উত্তর আছে
কারণ সেখানে কিছু সংখ্যা হতে চলেছে যা বেশিরভাগ লোকেরা প্রবেশ করে।
এবং দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 919 জন মনে করেন যে এটি একটি বিশেষ জিনিস হবে,
তবে আমরা একটি বিস্তৃত পেয়েছি, এটি আসলে বেশ মজাদার। তাই আবার যদি
আপনি 3b1-এ এই মাথায় অংশ নিতে চান। সহ লাইভ দেখান.
আমি আসলে মনে করি সবচেয়ে ভালো উপায় যে আপনি এই কাজটি করতে পারেন,
সাতটি কি! বাহ আমি অনুমান করতে পারিনি যে, বেশিরভাগ লোক সাতটিতে প্রবেশ করেছে।
এবং আপনার বহুত্বের মত একটি অদ্ভুত উপায়ে সংজ্ঞাতভাবে
সঠিক যে সাতটি সর্বাধিক প্রবেশ করা অভিব্যক্তি ছিল।
69 দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ হচ্ছে. কেন এমন হতে পারে তার জন্য আমি অনুমান করতে পারি।
আপনি কি জানেন যে 69 হল প্রথম সংখ্যা যেখানে আপনি যদি এটিকে
বর্গ করেন এবং তারপরে আপনি এটিকে ঘন করেন, তাদের মধ্যে এই
দুটি মান সংখ্যা বা অঙ্ক শূন্য থেকে নয়টি একবার এবং শুধুমাত্র একবার
মুখোমুখি হয়। হ্যাঁ এটি সেই সম্পত্তির সাথে প্রথম সংখ্যা, যা আমি
অনুমান করি কেন এটি দ্বিতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় উত্তর ছিল।
কিন্তু একেবারে শেষ, যা আসলে এই মুহুর্তে প্রযোজ্য, আমরা আরেকটি
প্রশ্ন টানতে পারি যা হতে চলেছে যা আমি পুরো
পাঠটি খুলতে যাচ্ছি যাতে আপনি দেখতে পারেন কীভাবে পরিকল্পনাটি
এখানে গেল। স্কুলের বাইরে আপনার বাস্তব জীবনে আপনি
কতবার দ্বিঘাত সূত্র ব্যবহার করবেন বলে আশা করেন?
এবং এই ক্ষেত্রে সৌভাগ্যবশত আমি একটু কম পাচ্ছি আপনি জানেন
যে বারগুলি আমাকে এখানে আটকে রেখেছে কারণ এটি মনে হচ্ছে
যে কতবার লোকেরা মনে করে যে তাদের দ্বিঘাত সূত্রটি ব্যবহার
করতে হবে তার চারপাশে আরও কিছুটা ঐক্যমত রয়েছে বাস্তব জীবন.
আমি যা করতে পারি তা হল এটির একটি প্লট টুইস্ট এবং বলুন
আপনি জানেন পাঠের আলোকে এই প্রশ্নটি ব্যাখ্যা করুন তার চেয়ে আপনি কখন
আক্ষরিক অর্থে নেতিবাচক b প্লাস বা বিয়োগ বর্গমূল ব্যবহার করবেন আমি সর্বদা
ভুলে যাই এটি b বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল বিয়োগ 4ac 2a ওভারে 2a পুরো
ব্যাপারটি আপনি কখন এই স্বীকৃতির নীতিগুলি ব্যবহার করতে যাচ্ছেন যে বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য
হিসাবে প্রকাশ করা সংখ্যার একটি গুণফল আপনাকে সমস্যা সমাধানে সহায়তা করতে পারে
বা আমরা কখন যাচ্ছি আপনি শর্তাবলীতে আপনার ডেটা প্রকাশ করার নীতিগুলি ব্যবহার
করতে যাচ্ছেন একটি গড় এবং একটি আদর্শ বিচ্যুতি আপনাকে সমস্যার সমাধান
করতে সাহায্য করতে পারে। আমি মনে করি যে আপনাকে বিস্তৃতভাবে ভিন্ন
উত্তর দেবে কিন্তু এই মুহূর্তে আমরা সিস্টেমে আপনার অনেক কিছু
পেয়েছি এবং এটি ভাঙছে না। আমি এখন খুব খুশি.
এটা আমাকে কতটা সুড়সুড়ি দেয় তা আমি বলতে পারব না। তাই আমরা একটি বিস্তৃত গঠন ঐক্যমত
আছে বলে মনে হচ্ছে. তুমি কি জানো আমার জন্য আমরা কি
এভাবে চলতে পারি? আমি দেখতে চাই যে আমরা সেই শীর্ষ বারটি 1729 পর্যন্ত পেতে
পারি কিনা তা যাই হোক না কেন। আমরা সবাই অনুমান করতে পারি এটা কি হতে পারে কিন্তু দেখা
যাক আপনি 3b1b তে যেতে পারেন কিনা। আপনি যেখানেই এটি দেখছেন সেখানেই বসবাস করুন। আমি সৎভাবে
মনে করি সেরা গতিশীল যা আমি কল্পনা করতে পারি তা হল আপনি যদি আপনার
ফোনটি টেনে তোলেন এবং আপনি এটি এক হাতে স্ক্রিনে দেখছেন এবং তারপর আপনি প্রশ্নের
উত্তর দিতে আপনার ফোন ব্যবহার করছেন। আপনার মধ্যে অনেকেই ইতিমধ্যেই আপনার
ফোনে এটি দেখছেন যাতে এটি অগত্যা কাজ করবে না তবে
এটি এমন গতিশীল যা আমি সবচেয়ে বেশি আশা করব।
ঠিক আছে তাই আমি অপেক্ষা করব যতক্ষণ না আমরা সেই শীর্ষ বারটি রামানুজনের
1729-এর ধ্রুবক হওয়ার জন্য না পাই। আপনারা যারা এই সংখ্যার পিছনের বিখ্যাত
গল্পটি জানেন না তাদের জন্য এই যে আমার মনে হয় গণিতবিদ
হার্ডি রামানুজনকে দেখতে গিয়েছিলেন যখন তিনি হাসপাতালে ছিলেন এবং তিনি বলেছিলেন
যে আমি এই ট্যাক্সি ক্যাবটি পেয়েছি যেটি আমি এখানে অনুসরণ করছিলাম
এবং এটিতে সংখ্যাটি ছিল 1729 এবং আমি মনে মনে ভেবেছিলাম যে
এটি একটি সম্পূর্ণরূপে অসাধারণ পূর্ণসংখ্যা। এতে বিশেষ কিছু নেই।
আপনি জানেন যে এটি একটি বর্গাকার বা প্রাইম বা কিউব বা এরকম কিছু
নয় কিন্তু আমরা কাছাকাছি চলে আসছি তাই আমাকে এটিকে এলোমেলো করতে দেবেন না।
আমি এটা ঠিক আছে উড়িয়ে. আপনি জানেন এবং তাই তিনি রামানুজনকে এই কথা বলেন তিনি বলেন
1729 এর কোন উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য নেই এবং রামানুজন বলেছেন ওহ কিন্তু আপনি কি দেখতে পাচ্ছেন
না 1729 হল প্রথম সংখ্যা যা দুটি পৃথক উপায়ে দুটি ঘনকের যোগফল হিসাবে প্রকাশ
করা যেতে পারে। তিনি বলেন আমি বুঝতে পারছি না আপনি কীভাবে
এটি দেখতে পাচ্ছেন না হার্ডি কারণ 1729 একদিকে 12 ঘনক
প্লাস এক কিউবড কিন্তু অন্যদিকে এটি 10 ঘনক প্লাস 9
ঘনক এবং এটি প্রথম প্রাকৃতিক সংখ্যা যার এই বৈশিষ্ট্য রয়েছে
আপনি এটিকে দুটি পৃথক উপায়ে দুটি কিউবের সমষ্টি হিসাবে প্রকাশ
করতে পারেন এবং এটি এমন একটি আনন্দদায়ক এলোমেলো সত্য যে
আমি মনে করি এটি গণিতের ইতিহাসে অমর হয়ে গেছে।
সুতরাং এটি আপনার মধ্যে 1769 এর মত দেখাচ্ছে যা এখানে দ্বিতীয় দ্বিতীয়
সর্বাধিক সাধারণ এন্ট্রি দেওয়া অনুসারে উপযুক্ত বলে আপনি মনে করেছেন যে আপনি
দ্বিঘাত সূত্রটি শূন্য বার ব্যবহার করবেন এবং সত্যই আমি আপনার সাথে একমত।
আমি মনে করি না আপনি কখনো দ্বিঘাত সূত্র ব্যবহার করতে যাচ্ছেন যদি
না আপনি একজন পিক্সার প্রকৌশলী হন তবে আমি মনে করি আপনি অন্য
কিছু পাঠ ব্যবহার করবেন যা আমি এখানে জুড়ে দেওয়ার চেষ্টা করেছি।
তাই যে সঙ্গে আমি মনে করি যে সঠিক সময় জিনিস কল এখানে শেষ.
এই প্রথম স্ট্রীমে যোগদান করার জন্য আপনি সত্যিই কৃতজ্ঞ। পরবর্তী পাঠটি সম্ভবত
তবে আমাকে আটকে রাখবেন না কীভাবে ট্রিগ সূত্রগুলি মুখস্থ করা
যায় না কিছু জিনিস যেমন 2 থিটা সাইন অফ
3 থিটার কোসাইন এই সমস্ত জিনিসগুলি এবং এটি মঙ্গলবার একই
সময়ে হবে সময় যদি না কিছু পরিবর্তন হয় এবং আপনি
চ্যানেলের ব্যানারটি পরীক্ষা করতে পারেন এবং তারপরে যারা ভবিষ্যতে দেখছেন
তাদের জন্য আশা করি এটি উচ্চ বিদ্যালয়ের বক্তৃতার একটি দীর্ঘ
প্লেলিস্ট যা আপনি যোগ দিতে এবং প্রশংসা করতে পারেন।
তাই যোগদানের জন্য আপনাকে অনেক ধন্যবাদ আমি আশা করি
পরের বার আপনাকে দেখতে পাব এবং গণিতকে ভালবাসতে থাকব।