امروز می‌خواهم سه اثبات جعلی را به ترتیب ظرافت با شما به اشتراک بگذارم، و سپس
در مورد آنچه که هر یک از آنها در مورد ریاضی به ما می‌گویند صحبت کنیم.
اولین اثبات برای فرمولی برای مساحت سطح یک کره است، و روشی که
شروع می‌شود تقسیم آن کره به برش‌های عمودی است، همان‌طور که ممکن است
یک پرتقال را خرد کنید یا یک توپ ساحلی را رنگ کنید.
سپس همه آن برش‌های گوه‌ای را از نیمکره شمالی باز می‌کنیم، به طوری که آنها
به این شکل بیرون می‌آیند، و سپس به طور متقارن همه آن‌هایی را که
از نیمکره جنوبی در زیر آمده‌اند، باز می‌کنیم، و اکنون آن قطعات را به
هم می‌زنیم تا شکلی به دست آوریم که می‌خواهیم مساحت آن را بفهمیم. .
قاعده این شکل از محیط کره به وجود آمده است، یک استوای گشوده شده است،
بنابراین طول آن 2 پی برابر شعاع کره است و سپس طرف دیگر این
شکل از ارتفاع یکی از این گوه ها به وجود آمده است. یک چهارم راه
رفتن به دور کره است و بنابراین طول آن نصف پی ضربدر r است.
ایده این است که این فقط یک تقریب است، ممکن است لبه‌ها کاملاً صاف نباشند، اما اگر
به حدی فکر کنیم که برش‌های ظریف‌تر و ظریف‌تر از کره را انجام می‌دهیم، این شکل
که ناحیه آن را می‌خواهیم بدانیم به کامل بودن نزدیک‌تر می‌شود. مستطیل، مستطیلی که مساحت آن پی
نصف r برابر 2 پی r یا به عبارت دیگر پی مربع ضربدر r مربع باشد.
اثبات ظریف است، یک مشکل سخت را به موقعیتی تبدیل می‌کند که
درک آن آسان‌تر است، آن عنصر شگفت‌انگیز را دارد در حالی که
هنوز بصری است، تنها عیب آن، واقعاً این است که کاملاً اشتباه
است، مساحت سطح واقعی یک کره 4 است. پی r مربع
من در ابتدا این مثال را به لطف هنری رایش دیدم، و اگر منصف باشیم، لزوماً با
فرمول مربع 4 پی r مغایر نیست، فقط تا زمانی که پی برابر با 4 باشد.
برای اثبات بعدی، من می خواهم یک استدلال ساده برای این واقعیت که پی برابر با 4 است به شما نشان دهم.
ما با یک دایره شروع می کنیم، مثلاً با شعاع 1، و می پرسیم که چگونه می
توانیم محیط آن را بفهمیم، بالاخره پی طبق تعریف نسبت این محیط به قطر دایره است.
با رسم مربعی که طول اضلاع آن همه مماس بر آن دایره است شروع می کنیم.
دیدن اینکه محیط این مربع 8 است خیلی سخت نیست.
سپس، و ممکن است برخی از شما قبلاً این را دیده باشید، این یک نوع
استدلال کلاسیک است، استدلال با تولید دنباله ای از منحنی ها پیش می رود، که
همگی دارای این محیط 8 هستند، اما هر چه بیشتر به دایره نزدیک می شوند.
اما بر جزئیات کامل این مثال همیشه تاکید نمی شود.
اول از همه، فقط برای اینکه همه چیز واضح شود، روش کار هر یک از این تکرارها به
این صورت است که در هر گوشه شکل قبلی تا می‌شوند تا به سختی دایره را ببوسند، و
شما می‌توانید یک لحظه خود را متقاعد کنید که در هر منطقه ای که در آن یک چین
اتفاق می افتد، محیط تغییر نمی کند. به عنوان مثال، در بالا سمت راست اینجا، به جای راه
رفتن به سمت بالا و سپس چپ، منحنی جدید به سمت چپ و سپس بالا می رود.
و چیزی مشابه در تمام تاهای تمام تکرارهای مختلف صادق است.
هر جا که تکرار قبلی جهت A و سپس جهت B رفت، تکرار جدید جهت B سپس
جهت A می رود، اما هیچ طولی از دست نمی رود یا به دست نمی آید.
برخی از شما ممکن است بگویید، خب، بدیهی است که این محیط واقعی دایره را
نشان نمی‌دهد، زیرا مهم نیست که چقدر تکرار می‌کنید، وقتی بزرگ‌نمایی می‌کنید، ناهموار باقی
می‌ماند، منحنی صافی نیست. شما این مراحل بسیار ناکارآمد را در طول دایره برمی دارید.
در حالی که این درست است، و در نهایت دلیل اشتباه بودن چیزها،
اگر می خواهید از درسی که این مثال به ما می آموزد قدردانی
کنید، ادعای مثال این نیست که هیچ یک از این تقریب ها با
منحنی برابر است، بلکه حد تمام تقریب ها برابر است با دایره ما.
و برای قدردانی از درسی که این مثال به ما می‌دهد، ارزش آن را دارد که کمی از
نظر ریاضی دقیق‌تر در مورد اینکه منظور من از محدودیت دنباله‌ای از منحنی‌ها است، صرف نظر کنیم.
فرض کنید شکل اول، این مربع را به عنوان یک تابع پارامتری توصیف می کنیم، چیزی
که ورودی t دارد و نقطه ای را در فضای 2d خروجی می دهد، به
طوری که با محدوده t از 0 تا 1، آن مربع را دنبال می کند.
من آن تابع را c0 می نامم و به همین ترتیب می توانیم تکرار بعدی را با تابعی که c1 می
نامم پارامتر کنیم، زیرا پارامتر t از 0 تا 1 متغیر است، خروجی این تابع در امتداد آن منحنی ردیابی
می شود. این فقط به این دلیل است که ما بتوانیم این اشکال را به جای توابع در نظر بگیریم.
اکنون می خواهم مقدار خاصی از t را در نظر بگیرید، شاید 0. 2، و سپس توالی نقاطی را
که با ارزیابی دنباله توابعی که در این نقطه خاص داریم، در نظر بگیرید.
اکنون می‌خواهم با نزدیک شدن n به بی نهایت c زیر n از 0، حد را در نظر بگیرید. 2.
این حد یک نقطه کاملاً مشخص در فضای 2 بعدی است، در واقع آن نقطه روی دایره قرار دارد و
هیچ چیز خاصی در مورد 0 وجود ندارد. 2. ما می‌توانیم این فرآیند محدود کردن را برای هر ورودی t
انجام دهیم، و بنابراین من می‌توانم یک تابع جدید تعریف کنم که آن را c بی‌نهایت می‌نامم، که
طبق تعریف در هر ورودی t هر مقداری است که این مقدار محدود برای همه منحنی‌ها باشد.
بنابراین نکته اینجاست. آن تابع محدود کننده، c infinity، دایره است. این یک تقریبی از دایره
نیست، این یک نسخه دندانه دار از دایره نیست، بلکه منحنی دایره ای صاف واقعی است که محیط
آن را می خواهیم بدانیم. و آنچه نیز درست است این است که حد طول
همه منحنی‌های ما واقعاً 8 است، زیرا هر منحنی مجزا واقعاً محیطی 8 دارد.
و هنگامی که ما در مورد تقریب یک چیز صحبت می کنیم که می خواهیم به عنوان حدی از دسته ای
از چیزهای دیگر که درک آن آسان تر است بدانیم، انواع مثال ها در حساب دیفرانسیل و انتگرال وجود دارد.
بنابراین سوال اصلی در اینجا این است که چرا دقیقاً انجام این کار در این مثال درست نیست؟
و شاید در این مرحله شما عقب نشینی کنید و بگویید، می دانید، کافی نیست که همه چیز یکسان به نظر
برسد. به همین دلیل است که ما به دقت نیاز داریم، به همین دلیل است که به برهان نیاز داریم، به همین دلیل
است که از زمان اقلیدس، ریاضیدانان راه او را دنبال کرده و حقایق را گام به گام از بدیهیات به جلو استنتاج کرده‌اند.
اما برای این مثال آخر، من می‌خواهم کاری انجام دهم که به شهود بصری تکیه نداشته باشد
و در عوض یک اثبات سبک اقلیدسی برای ادعای متساوی الساقین بودن همه مثلث‌ها ارائه کنم.
روش کار این است که ما هر مثلث خاصی را در نظر می گیریم و هیچ فرضی در مورد آن نمی کنیم، من رئوس
آن را a، b، و c برچسب گذاری می کنم، و چیزی که می خواهم برای شما ثابت کنم این است که طول
ضلع a، b لزوما برابر با طول ضلع a، c است. اکنون برای روشن شدن نتیجه بدیهی است که اشتباه است،
فقط در نموداری که من ترسیم کردم، می توانید به صورت بصری ببینید که این طول ها با یکدیگر برابر
نیستند. اما من شما را به چالش می کشم تا ببینید آیا می توانید تشخیص دهید که در مورد مدرکی که می خواهم به شما نشان دهم
چه اشکالی دارد. راستش بسیار ظریف و سه ستاره طلایی برای هر کسی که بتواند آن را شناسایی کند.
اولین کاری که من انجام می دهم این است که نیمساز عمود، خط bc را رسم می کنم، به این
معنی که این زاویه در اینجا 90 درجه است و این طول طبق تعریف همان طول است، و ما آن
نقطه تقاطع را d می گذاریم. و سپس نیمساز زاویه را در a رسم می کنم، به این معنی که طبق
تعریف، این زاویه کوچک در اینجا با این زاویه کوچک در اینجا یکسان است، هر دو را علامت آلفا می گذارم، و
می گوییم نقطه ای که این دو در آن تلاقی می کنند. p است. و اکنون مانند بسیاری از اثبات‌های
سبک اقلیدس، ما فقط می‌خواهیم خطوط جدیدی را ترسیم کنیم، بفهمیم چه چیزهایی باید برابر باشند،
و چند نتیجه‌گیری می‌کنیم. برای مثال بیایید خطی را از p عمود بر طول ضلع ac رسم کنیم
و آن نقطه تقاطع e را برچسب گذاری می کنیم. و به همین ترتیب، خط را از p به پایین
به طول ضلع دیگر ac رسم می کنیم، دوباره آن عمود است، و آن نقطه تقاطع را با برچسب f نشان می
دهیم. اولین ادعای من این است که این مثلث در اینجا، که afp است، با این مثلث در اینجا، aep،
یکسان یا حداقل مطابقت دارد. اساساً این از تقارن در آن نیمساز زاویه ناشی می شود.
به طور دقیق‌تر می‌توان گفت که آنها یک طول ضلع مشترک دارند، و سپس هر دو دارای یک زاویه آلفا، و
هر دو دارای زاویه 90 درجه هستند. بنابراین از رابطه همخوانی زاویه زاویه جانبی پیروی می کند.
شاید نقاشی من کمی شلخته باشد، اما منطق به ما کمک می کند تا ببینیم که آنها باید یکسان باشند.
در مرحله بعد، خطی از p به پایین به b، و سپس از p به پایین به c رسم می‌کنم،
و ادعا می‌کنم که این مثلث در اینجا با انعکاس آن در عرض آن عمود بر همخوانی دارد. دوباره تقارن ممکن
است به روشن شدن این موضوع کمک کند، اما به طور دقیق تر، هر دو پایه یکسان دارند، هر
دو زاویه 90 درجه دارند، و هر دو دارای ارتفاع یکسانی هستند. بنابراین از رابطه ضلعی زاویه جانبی پیروی می
کند. بنابراین بر اساس آن جفت مثلث اول، این طول ضلع را در اینجا به عنوان طول این
ضلع در اینجا علامت‌گذاری می‌کنم، و آنها را با علامت‌های دوتایی علامت‌گذاری می‌کنم. و بر اساس رابطه مثلث
دوم، این طول ضلع را در اینجا مانند این خط در اینجا علامت‌گذاری می‌کنم و آنها را با
علامت‌های سه‌گانه علامت‌گذاری می‌کنم. و بنابراین از آن ما دو مثلث دیگر داریم که باید یکسان
باشند، یعنی این یکی در اینجا و یکی با دو ضلع متناظر در اینجا.
و استدلال در اینجا این است که هر دو آن ضلع تیک سه گانه، یک ضلع دوتایی دارند، و
هر دو مثلث 90 درجه هستند. بنابراین این رابطه مطابق با زاویه ضلع جانبی را دنبال می کند.
و همه اینها روابط همخوانی معتبری هستند، من با یکی از آنها پشم روی چشمان شما نمی
کشم. و همه اینها اساسا برای نشان دادن اینکه چرا ab باید همان b c باشد کافی خواهد بود.
اولین جفت مثلث به این معنی است که طول af با طول ae یکسان است،
اضلاع متناظر با یکدیگر هستند، من فقط آنها را در اینجا قرمز رنگ می کنم.
و سپس آن رابطه مثلث آخر برای ما تضمین می کند که ضلع fb مانند ضلع e c
خواهد بود. من هر دوی آنها را آبی رنگ می کنم. و در نهایت، نتیجه ای که می خواهیم اساساً از
جمع کردن این دو معادله به دست می آید. طول af به علاوه fb به وضوح با طول کل a
b یکسان است. و به همین ترتیب، طول ae به اضافه ec برابر با طول کل a c است.
بنابراین در مجموع، طول ضلع ab باید با طول ضلع a c یکسان باشد.
و از آنجایی که ما هیچ فرضی در مورد مثلث نداشتیم، این بدان معناست که هر مثلثی متساوی الساقین
است. در واقع، از آنجایی که ما هیچ فرضی در مورد دو ضلع خاصی که انتخاب کرده‌ایم
نداشتیم، به این معنی است که هر مثلثی متساوی الاضلاع است. بنابراین این ما را تا حدودی
نگران کننده با سه احتمال مختلف می گذارد. همه مثلث ها واقعا متساوی الاضلاع هستند، این
فقط حقیقت جهان است. یا می توانید از استدلال به سبک اقلیدس برای به دست آوردن نتایج نادرست استفاده کنید.
یا چیزی در اثبات وجود دارد. اما اگر وجود دارد، دقیقاً کجاست؟
پس این سه مثال دقیقاً چه اتفاقی می‌افتد؟ اکنون چیزی که در مورد اولین مثال
در مورد کره کمی نگران کننده است این است که از نظر روحی بسیار شبیه به بسیاری دیگر
از شواهد بصری معروف و ظاهراً واقعی از هندسه است. به عنوان مثال، یک مدرک بسیار معروف
در مورد مساحت یک دایره وجود دارد که با تقسیم آن به دسته‌ای از گوه‌های کوچک پیتزا شروع می‌شود.
و تمام آن گوه‌ها را برمی‌دارید و آنها را صاف می‌کنید، و اساساً پوسته آن پیتزا را می‌چینید.
و بعد نیمی از قاچ ها را برداشته و با نصف دیگر خلال می کنیم. و ایده این است
که این ممکن است یک مستطیل کامل نباشد، برخی از برآمدگی ها و منحنی ها دارد. اما با برداشتن برش‌های نازک‌تر
و نازک‌تر، چیزی به دست می‌آید که به یک مستطیل واقعی نزدیک‌تر و نزدیک‌تر است. و عرض
آن مستطیل از نصف محیط دایره می آید که طبق تعریف پی ضربدر r
است. و سپس ارتفاع آن مستطیل از شعاع دایره r می آید، یعنی کل
مساحت pi r مربع است. این بار نتیجه معتبر است. اما چرا کاری که با کره‌ها انجام
دادیم درست نیست، اما به نوعی انجام این کار با برش‌های پیتزا اشکالی ندارد؟ مشکل اصلی بحث
کره این است که وقتی همه آن گوه‌های نارنجی را صاف می‌کنیم، اگر بخواهیم این کار را
به‌طور دقیق انجام دهیم که ناحیه آنها حفظ شود، شبیه مثلث نیستند، باید به سمت بیرون برآمده
شوند. و اگر می‌خواهید این را ببینید، بیایید واقعاً در مورد یکی از آن گوه‌های روی کره واقعاً
انتقادی فکر کنیم و از خود بپرسیم که عرض آن گوه، این بخش کوچک از یک خط عرض
جغرافیایی، چگونه با بالا رفتن و بالا رفتن تغییر می‌کند. پایین گوه؟ به طور خاص، اگر زاویه ph را از
محور z به سمت پایین تا نقطه ای از این گوه در حین راه رفتن در آن در نظر بگیرید، طول آن
عرض به عنوان تابعی از ph چقدر است؟ برای کسانی از شما که در مورد جزئیات این نوع چیزها
کنجکاو هستند، باید این خط را از محور z به نقطه ای روی گوه بکشید.
طول آن شعاع کره r برابر سینوس این زاویه خواهد بود. این به ما امکان می دهد
استنباط کنیم که طول خط کل عرض جغرافیایی در جایی است که ما نشسته ایم. اساساً 2 پی برابر آن خط شعاعی، 2
پی r سینوس فی خواهد بود، و سپس عرض گوه ای که به آن اهمیت می دهیم فقط مقداری
ثابت از آن خط کامل عرض جغرافیایی است. حالا جزئیات خیلی مهم نیست. تنها چیزی که می
خواهم به آن توجه کنید این است که این یک رابطه خطی نیست. همانطور که از بالای آن گوه به
سمت پایین راه می روید، اجازه دهید فی از صفر تا نصف پی باشد، عرض گوه به صورت خطی
رشد نمی کند، در عوض طبق یک منحنی سینوسی رشد می کند. و بنابراین، وقتی همه این گوه‌ها
را باز می‌کنیم، اگر می‌خواهیم این عرض‌ها حفظ شوند، باید کمی چاق‌تر در اطراف پایه
قرار گیرند. طول ضلع آنها خطی نیست. معنی این موضوع این است که وقتی
سعی کردیم همه گوه‌های نیمکره شمالی را با نیمکره جنوبی در هم آمیختیم، مقدار
قابل توجهی همپوشانی بین آن لبه‌های غیرخطی وجود دارد. و ما نمی توانیم در مورد یک استدلال
محدود کننده دست تکان دهیم. این یک همپوشانی است که همچنان ادامه می‌یابد که شما زیربخش‌های ظریف‌تر و دقیق‌تر را می‌گیرید.
و در نهایت این همپوشانی است که تفاوت بین پاسخ نادرست ما را با یک پی در مجذور پاسخ درست
که دارای 4 پی است، نشان می دهد. این من را به یاد یکی از آن پازل های بازآرایی می اندازد
که در آن شما تعدادی قطعه دارید و فقط با حرکت دادن آنها به اطراف می توانید ظاهراً منطقه ای را از
ناکجاآباد ایجاد کنید. به عنوان مثال، در حال حاضر من تمام این قطعات را طوری مرتب کرده ام که یک مثلث تشکیل
دهند به جز اینکه دو واحد مساحت در وسط آن کم است. حالا می خواهم روی رئوس آن مثلث،
این نقاط سفید تمرکز کنید. آن‌ها حرکت نمی‌کنند، من هیچ حقه‌ای را با آن انجام نمی‌دهم، اما
می‌توانم همه قطعات را به حالت اولیه بازگردانم به طوری که به نظر می‌رسد آن دو واحد مساحت
در وسط ناپدید می‌شوند، در حالی که اجزای تشکیل‌دهنده باقی می‌مانند. به همین ترتیب، مثلثی که آن‌ها تشکیل
می‌دهند ثابت می‌ماند، و با این حال به نظر می‌رسد که دو واحد مساحت از ناکجاآباد ظاهر می‌شوند.
اتفاقاً اگر قبلاً این مورد را ندیده‌اید، شدیداً به شما توصیه می‌کنم مکث کنید و سعی کنید به آن
فکر کنید. این یک پازل کوچک بسیار سرگرم کننده است. اگر لبه‌های این مثلث را با دقت بکشیم و
به اندازه کافی نزدیک کنیم تا ببینیم که قطعات ما واقعاً درون مثلث قرار نمی‌گیرند،
پاسخ خود را نشان می‌دهد، آن‌قدر کمی بیرون می‌آیند. یا حداقل به این شکل چیده شده اند،
آنقدر اندکی برآمده می شوند. هنگامی که آنها را دوباره مرتب می کنیم و دوباره بزرگنمایی می کنیم، می بینیم که آنها خیلی
کمی به سمت داخل فرورفته اند. و این تفاوت بسیار ظریف بین برآمدگی به بیرون و فرورفتگی به سمت داخل
همه تفاوت در ناحیه را به حساب می آورد. شیب لبه این مثلث آبی 5 تقسیم بر
2 است، در حالی که شیب لبه این مثلث قرمز 7 تقسیم بر 3
است. این اعداد به اندازه کافی نزدیک هستند که شبیه شیب به نظر برسند، اما این فرورفتگی را به سمت
داخل و برآمدگی به بیرون را امکان پذیر می کنند. شما باید مراقب خطوطی باشید که درست به
نظر می رسند، در حالی که تأیید صریح مبنی بر مستقیم بودن آنها نداشته اید.
یک توضیح سریع در مورد کره، مسئله اساسی در اینجا این است که
هندسه یک سطح منحنی اساساً با هندسه فضای مسطح متفاوت است. عبارت جستجوی مربوطه
در اینجا انحنای گاوسی خواهد بود. شما نمی توانید بدون از دست دادن اطلاعات هندسی اشیاء را
از یک کره صاف کنید. حالا وقتی استدلال‌های محدودکننده‌ای را می‌بینید که به قطعات کوچکی در یک کره مربوط
می‌شوند که به نوعی مسطح می‌شوند و در آنجا استدلال می‌شوند، آن‌ها فقط در صورتی می‌توانند کار کنند که
قطعات محدودکننده‌ای که شما در مورد آن صحبت می‌کنید در هر دو جهت کوچکتر شوند. تنها زمانی که نزدیک به
یک سطح منحنی زوم می کنید، به صورت محلی صاف به نظر می رسد. مشکل ما در بحث گوه نارنجی
این است که قطعات ما هرگز در معرض آن صافی محلی قرار نگرفتند زیرا فقط در یک جهت
نازک شدند. آنها انحنا را در آن جهت دیگر حفظ می کنند. اکنون در مورد ظرافت استدلال
های محدود کننده، اجازه دهید به حد منحنی های ناهموار خود که به منحنی دایره ای صاف نزدیک
می شود، برگردیم. همانطور که گفتم، منحنی محدود کننده واقعا یک دایره است و مقدار محدود کننده
برای طول تقریب های شما واقعاً 8 است. در اینجا مسئله اصلی این است که هیچ دلیلی
وجود ندارد که انتظار داشته باشیم حد طول منحنی ها با طول منحنی ها یکسان باشد و در
واقع این یک مثال خوب برای نشان دادن این است که چرا اینطور نیست. . نکته واقعی
این مثال ترس از این نیست که کسی باور کند که نشان می دهد پی برابر با 4
است. در عوض نشان می‌دهد که چرا در موارد دیگری که افراد استدلال‌های محدودکننده را اعمال می‌کنند، مراقبت لازم
است. به عنوان مثال، این اتفاق در تمام حساب دیفرانسیل و انتگرال می افتد. این قلب حساب دیفرانسیل و انتگرال است که می
گوییم می خواهید ناحیه زیر یک منحنی مشخص را بدانید. روشی که ما معمولاً در مورد آن فکر می‌کنیم این است که
آن را با مجموعه‌ای از مستطیل‌ها تقریب کنیم، زیرا اینها چیزهایی هستند که می‌دانیم چگونه مساحت آنها را محاسبه کنیم.
در هر مورد فقط پایه ضربدر ارتفاع را در نظر بگیرید. اکنون این یک تقریب بسیار ناهموار است، اما فکر،
یا حدس می‌زنم امید است، این است که با تقسیم‌بندی ظریف‌تر و ظریف‌تر به مستطیل‌های نازک‌تر
و نازک‌تر، مجموع آن نواحی به چیزی نزدیک می‌شود که ما واقعاً به آن اهمیت می‌دهیم.
اگر می‌خواهید آن را دقیق کنید، باید در مورد خطای بین این تقریب‌ها و چیزی که
ما به آن اهمیت می‌دهیم، صریح باشید، یعنی ناحیه زیر این منحنی. برای مثال، ممکن است استدلال
خود را با گفتن این که آن خطا باید به شدت کمتر از مساحت این مستطیل های قرمز باشد،
شروع کنید. اساساً انحراف بین منحنی و مستطیل های تقریبی ما دقیقاً در داخل آن
ناحیه قرمز قرار دارد. و سپس چیزی که می خواهید استدلال کنید این است که در
این فرآیند محدود کننده، مساحت تجمعی همه آن مستطیل های قرمز باید به صفر نزدیک شود.
حالا در مورد مثال آخر، اثبات ما مبنی بر متساوی الساقین بودن همه مثلث ها، اجازه دهید به شما
نشان بدهم که اگر در ساختن نیمساز زاویه دقت بیشتری داشته باشم، به شما نشان دهم که چگونه
به نظر می رسد. وقتی این کار را انجام می دهم، نقطه تقاطع مربوطه در واقع خارج از مثلث
قرار می گیرد. و سپس از آنجا، اگر تمام کارهایی را که در برهان اصلی انجام
دادیم، ترسیم خطوط عمودی مربوطه مرور کنم، همه اینها، هر مثلثی که ادعا کردم
متجانس است، واقعاً متجانس است. همه اینها واقعاً درست بود. و طول متناظر آن مثلث
هایی که من ادعا کردم یکسان هستند واقعاً یکسان است. تنها جایی که اثبات خراب می
شود در انتهای آن است، زمانی که گفتم طول ضلع کامل AC برابر با AE به اضافه EC است.
این تنها با این فرض پنهان بود که نقطه E بین آنها قرار داشت. اما در
واقعیت، برای بسیاری از مثلث ها، آن نقطه خارج از آن دو قرار می گیرد. خیلی ظریف است، اینطور نیست؟
نکته در همه اینها این است که در حالی که شهود بصری عالی است، و شواهد بصری اغلب
راهی خوب برای روشن کردن آنچه در جریان است با دقت غیرشفاف به شما ارائه می‌دهند، استدلال‌های
بصری و نمودارهای جذاب هرگز نیاز به تفکر انتقادی را برطرف نمی‌کنند. در ریاضیات، نمی‌توانید از
نیاز به جستجوی مفروضات پنهان و موارد لبه فرار کنید.