هناك شيئان هنا، الموضوع الرئيسي والموضوع التعريفي.
سيكون الموضوع الرئيسي هو هذه الخوارزمية الرائعة لحل المعادلات ثنائية الأبعاد، أو الأشياء
التي تحتوي على رقمين حقيقيين مجهولين، أو أيضًا تلك التي تتضمن مجهولًا واحدًا وهو رقم مركب.
على سبيل المثال، إذا أردت العثور على الجذور المعقدة لكثيرة
الحدود، أو ربما بعضًا من أصفار دالة زيتا لريمان التي تبلغ
قيمتها ملايين الدولارات، فستقوم هذه الخوارزمية بذلك نيابةً عنك.
وهذه الطريقة جميلة للغاية، لأنها تحتوي على الكثير من الألوان.
والأهم من ذلك، أن الفكرة الأساسية تنطبق على جميع أنواع الرياضيات بما يتجاوز هذه
الخوارزمية لحل المعادلات، بما في ذلك القليل من الطوبولوجيا، والتي سأتحدث عنها بعد ذلك.
ولكن ما يجعل هذا الأمر يستحق 20 دقيقة أو نحو ذلك من وقتك هو أنه يوضح درسًا أكثر فائدة
بشكل عام في الرياضيات، وهو محاولة تحديد التركيبات التي تتشكل بشكل جيد مع بعضها البعض.
سترى ما أعنيه بذلك مع تقدم القصة.
لتحفيز الحالة مع الدوال التي لها مدخلات ثنائية الأبعاد ومخرجات ثنائية الأبعاد،
فلنبدأ بشكل أبسط، مع الدوال التي تأخذ عددًا حقيقيًا وتخرج عددًا حقيقيًا.
إذا كنت تريد معرفة متى تساوي الدالة f لـ x دالة أخرى g لـ x، فقد تفكر
في هذا على أنه بحث عن متى تتقاطع الرسوم البيانية لتلك الدوال، أليس كذلك؟
أعني أن هذا يمنحك مدخلاً حيث يكون لكلتا الوظيفتين نفس المخرجات.
لنأخذ مثالًا بسيطًا للغاية، تخيل أن f لـ x هو x مربع، وg لـ x هي الدالة الثابتة 2.
بمعنى آخر، تريد إيجاد الجذر التربيعي للرقم 2.
حتى لو كنت لا تعرف شيئًا تقريبًا عن إيجاد الجذور التربيعية، فمن المحتمل أن ترى أن 1
تربيع أقل من 2، و2 تربيع أكبر من 2، لذا ستدرك، آه، سيكون هناك حل ما بين هاتين القيمتين.
وبعد ذلك، إذا أردت تضييق نطاق الأمر أكثر، فربما تحاول تربيع نقطة المنتصف، 1.5.
هذا يخرج ليكون 2.25، مرتفع قليلاً، لذلك عليك التركيز على المنطقة الواقعة بين 1 و1.5.
وهكذا، ربما يمكنك أن ترى كيف سيستمر هذا الأمر، ستستمر في
الحوسبة عند نقطة المنتصف ثم تقطع مساحة البحث الخاصة بك إلى النصف.
هناك طريقة أخرى للتفكير في هذا الأمر، والتي ستسهل علينا الأمر عندما نصل إلى أبعاد أعلى،
وهي التركيز بدلاً من ذلك على السؤال المكافئ عندما يكون الفرق بين هاتين الدالتين صفرًا.
بهذه المصطلحات، وجدنا منطقة من المدخلات حيث كان
هذا الاختلاف سالبًا من جهة، وكان موجبًا من جهة أخرى.
قمنا بتقسيمه إلى قسمين، والنصف الذي ضيّقنا انتباهنا
عليه هو النصف الذي كانت لأطرافه الخارجية علامات مختلفة.
بهذه الطريقة، تمكنا من الاستمرار إلى الأبد، حيث أخذنا كل منطقة
بعلامات مختلفة على الحدود، وعثرنا على منطقة أصغر بين نصفيها، مع
العلم أنه يتعين علينا في النهاية تضييق نطاق النقطة التي ستكون صفرًا تمامًا.
باختصار، يمكن دائمًا تأطير حل المعادلات على أنه إيجاد عندما تكون دالة
معينة تساوي الصفر، وللقيام بذلك، لدينا هذا الاستدلال، إذا كانت f
موجبة عند نقطة ما وسالبة عند نقطة أخرى، فيمكنك العثور على مكان ما
بينهما حيث إنه صفر، على الأقل إذا تغير كل شيء بسلاسة دون أي قفزات مفاجئة.
الشيء المذهل الذي أريد أن أوضحه لكم هو أنه يمكنك توسيع هذا النوع من التفكير إلى
معادلات ثنائية الأبعاد، معادلات بين الدوال التي تكون مدخلاتها ومخرجاتها ثنائية الأبعاد.
على سبيل المثال، الأعداد المركبة ثنائية الأبعاد، وهذه الأداة
التي نقوم بتطويرها مثالية لإيجاد حلول للمعادلات المعقدة.
الآن، بما أننا سنتحدث كثيرًا عن هذه الوظائف ثنائية
الأبعاد، فلنأخذ خطوة جانبية مختصرة ونفكر في كيفية توضيحها.
إن رسم دالة باستخدام مدخلات ثنائية الأبعاد ومخرجات ثنائية الأبعاد
يتطلب أربعة أبعاد، وهذا لن يعمل بشكل جيد في عالمنا ثلاثي الأبعاد
على شاشاتنا ثنائية الأبعاد، ولكن لا يزال لدينا خياران جيدان.
الأول هو مجرد إلقاء نظرة على مساحة الإدخال ومساحة الإخراج جنبًا إلى جنب.
تتحرك كل نقطة في مساحة الإدخال إلى نقطة معينة في مساحة الإخراج، ويمكنني أن
أوضح كيف يتوافق التحرك حول نقطة الإدخال هذه مع حركات معينة في مساحة الإخراج.
جميع الوظائف التي نأخذها في الاعتبار ستكون مستمرة، بمعنى أن التغييرات الصغيرة
في المدخلات تتوافق فقط مع التغييرات الصغيرة في الإخراج، وليس هناك قفزات مفاجئة.
هناك خيار آخر لدينا وهو تخيل السهم من أصل مساحة الإخراج إلى
نقطة الإخراج تلك، وإرفاق نسخة مصغرة من هذا السهم بنقطة الإدخال.
يمكن أن يمنحنا هذا، في لمحة سريعة، فكرة عن المكان الذي تذهب إليه نقطة إدخال
معينة، أو أين تذهب العديد من نقاط الإدخال المختلفة عن طريق رسم حقل المتجه الكامل.
ولسوء الحظ، عند القيام بذلك في الكثير من النقاط، يمكن أن يصبح الأمر
تشوشًا كبيرًا، لذلك اسمحوا لي هنا أن أجعل جميع الأسهم بنفس الحجم،
وما يعنيه هذا هو أنه يمكننا الحصول على فكرة عن اتجاه كل نقطة إخراج.
لكن ربما الطريقة الأجمل لتوضيح الدوال ثنائية الأبعاد، والتي سنستخدمها
كثيرًا في هذا الفيديو، هي ربط كل نقطة في مساحة الإخراج تلك بلون.
استخدمنا هنا الأشكال، حيث يقع اللون على طول قوس قزح أو عجلة الألوان، ليتوافق مع
الاتجاه البعيد عن الأصل، ونحن نستخدم الظلام أو السطوع ليتوافق مع المسافة من الأصل.
على سبيل المثال، عند التركيز على هذه المجموعة من النواتج، تكون كل هذه النقاط باللون
الأحمر، ولكن النقاط الأقرب إلى الأصل تكون أغمق قليلًا، والبعيدة أكثر سطوعًا قليلًا.
وبالتركيز على هذه المجموعة من المخرجات، تكون جميع النقاط باللون
الأخضر، ومرة أخرى، الأقرب إلى الأصل يعني أغمق، والأبعد يعني أفتح.
وهكذا، كل ما نقوم به هنا هو تخصيص لون معين لكل اتجاه، وكل ذلك يتغير بشكل مستمر.
قد تلاحظ أن اختلافات الظلام والسطوع هنا دقيقة جدًا، ولكن في هذا الفيديو، كل
ما نهتم به هو اتجاه المخرجات، وليس المقادير، ودرجات الألوان، وليس السطوع.
الشيء الوحيد المهم الذي يجب عليك ملاحظته بشأن السطوع هو أنه بالقرب من
نقطة الأصل، التي ليس لها اتجاه معين، تتلاشى جميع الألوان إلى اللون الأسود.
لذا، بالنسبة للتفكير في الوظائف، والآن بعد أن قررنا لونًا لكل
مخرجات، يمكننا تصور وظائف ثنائية الأبعاد عن طريق تلوين كل نقطة في
مساحة الإدخال بناءً على لون النقطة التي تقع فيها في مساحة الإخراج.
أحب أن أتخيل العديد من النقاط المختلفة من مساحة الإدخال تلك وهي
تنتقل إلى المخرجات المقابلة لها في مساحة الإخراج، ثم يتم رسمها بناءً
على لون النقطة التي تهبط فيها، ثم تعود إلى حيث أتت في مساحة الإدخال.
عند القيام بذلك لكل نقطة في مساحة الإدخال، يمكنك الحصول على فكرة
بمجرد النظر إلى مساحة الإدخال تلك تقريبًا حيث تأخذ الدالة كل نقطة.
على سبيل المثال، يخبرنا هذا الشريط من النقاط الوردية على اليسار أنه تم تعيين
كل هذه النقاط في مكان ما في الاتجاه الوردي، وهو أسفل يسار مساحة الإخراج.
كما أن تلك النقاط الثلاث التي تكون سوداء اللون والتي
تحيط بها الكثير من الألوان هي التي تصل إلى الصفر.
حسنًا، تمامًا كما هو الحال في الحالة أحادية الأبعاد، يمكن دائمًا إعادة صياغة
معادلات الدوال ثنائية الأبعاد عن طريق السؤال عن متى تكون دالة معينة تساوي الصفر.
إذن هذا هو التحدي الذي يواجهنا الآن، إنشاء خوارزمية تجد
نقاط الإدخال لدالة ثنائية الأبعاد معينة تصل إلى الصفر.
قد تشير إلى أنه إذا كنت تنظر إلى خريطة ملونة كهذه من خلال
رؤية تلك النقاط السوداء، فأنت تعرف بالفعل مكان أصفار الدالة.
فهل هذا يحسب؟
ضع في اعتبارك أنه لإنشاء مخطط كهذا، فقد جعلنا الكمبيوتر يحسب الدالة على جميع وحدات
البكسل الموجودة على المستوى، ولكن هدفنا هو العثور على خوارزمية أكثر كفاءة لا تتطلب
سوى حساب الدالة في أقل عدد ممكن من النقاط ، فقط رؤية محدودة للألوان، إذا جاز التعبير.
وأيضًا من وجهة نظر نظرية أكثر، سيكون من الجيد أن يكون لدينا بنية
عامة تخبرنا بالشروط الخاصة بوجود الصفر داخل منطقة معينة أم لا.
تذكر، في أحد الأبعاد، كانت الرؤية الرئيسية هي أنه إذا كانت الدالة المستمرة
موجبة عند نقطة ما وسالبة عند نقطة أخرى، فيجب أن تكون في مكان ما بينهما صفرًا.
فكيف يمكننا توسيع ذلك إلى بعدين؟
نحن بحاجة إلى نوع من التناظرية للحديث عن العلامات.
إحدى الطرق للتفكير في ماهية العلامات هي الاتجاهات.
الموجب يعني أنك تشير إلى اليمين على طول خط الأعداد، والسالب يعني أنك تشير إلى اليسار.
الكميات ثنائية الأبعاد لها أيضًا اتجاه، ولكن الخيارات بالنسبة لهم أوسع
بكثير، ويمكنهم الإشارة إلى أي مكان على طول دائرة كاملة من الاحتمالات.
لذا بنفس الطريقة التي كنا نتساءل بها في أحد الأبعاد عما إذا كانت دالة معينة موجبة
أم سالبة على حدود النطاق، وهو مجرد نقطتين، بالنسبة للدوال ثنائية الأبعاد، سننظر إلى
حدود المنطقة، والتي عبارة عن حلقة، واسأل عن اتجاه إخراج الدالة على طول تلك الحدود.
على سبيل المثال، نلاحظ أنه على طول هذه الحلقة حول هذا الصفر، يمر
الناتج في كل اتجاه ممكن، وكل ألوان قوس قزح، والأحمر، والأصفر،
والأخضر، والأزرق، والعودة إلى الأحمر، وكل شيء بينهما على طول الطريق.
لكن على طول هذه الحلقة هنا، مع عدم وجود أصفار بداخلها، لا يمر الناتج عبر كل الألوان،
بل يمر عبر بعض الألوان البرتقالية، ولكن ليس أبدًا، على سبيل المثال، الأخضر أو الأزرق.
وهذا أمر واعد، فهو يشبه إلى حد كبير كيفية عمل الأشياء في بُعد واحد.
ربما بنفس الطريقة التي إذا أخذت دالة 1d كلتا الإشارتين المحتملتين على حدود
المنطقة 1d، كان هناك صفر في مكان ما بالداخل، فقد نفترض أنه إذا وصلت دالة ثنائية
الأبعاد إلى مخرجات من جميع الاتجاهات الممكنة، وجميع الألوان الممكنة، على طول
حدود منطقة ثنائية الأبعاد، ثم في مكان ما داخل تلك المنطقة يجب أن تصل إلى الصفر.
إذن هذا هو تخميننا، وتوقف لحظة للتفكير فيما إذا
كان هذا صحيحًا، وإذا كان الأمر كذلك فلماذا.
إذا بدأنا بالتفكير في حلقة صغيرة حول نقطة إدخال ما، فإننا نعلم أنه بما أن
كل شيء مستمر، فإن الدالة تأخذه إلى حلقة صغيرة بالقرب من المخرج المقابل.
لكن انظر، بالنسبة لمعظم الحلقات الصغيرة، يختلف الناتج في اللون.
إذا اخترت أي نقطة إخراج غير الصفر، ورسمت حلقة ضيقة بما فيه الكفاية
بالقرب منها، فستكون ألوان الحلقة كلها بنفس لون تلك النقطة تقريبًا.
الحلقة الضيقة هنا كلها مزرقة، والحلقة الضيقة هنا
كلها صفراء، وبالتأكيد لن تحصل على كل ألوان قوس قزح.
النقطة الوحيدة التي يمكنك من خلالها تشديد الحلقات حوله مع
الاستمرار في الحصول على كل الألوان هي الأصل عديم اللون، الصفر نفسه.
لذلك، في الواقع، إذا كانت لديك حلقات تمر عبر كل ألوان قوس قزح، وتضيق
وتضيق، وتضيق على نقطة ما، فيجب أن تكون تلك النقطة في الواقع صفرًا.
لذا دعونا ننشئ أداة حل المعادلات ثنائية الأبعاد تمامًا مثل أداة حل المعادلات أحادية البعد.
فإذا وجدنا منطقة كبيرة يمر حدها بكل لون، قسمناها
إلى قسمين، ثم انظر إلى الألوان التي على حدود كل نصف.
في المثال الموضح هنا، لا تمر الحدود الموجودة في النصف الأيسر بجميع الألوان،
فلا توجد نقاط تشير إلى الاتجاهات البرتقالية الصفراء، على سبيل المثال.
لذا سأقوم بتظليل هذه المنطقة باللون الرمادي كطريقة
للقول بأننا لا نريد البحث فيها أكثر من ذلك.
النصف الأيمن يمر عبر جميع الألوان، ويقضي الكثير من الوقت في الاتجاه
الأخضر، ثم يمر عبر الأصفر البرتقالي والأحمر، وكذلك الأزرق البنفسجي الوردي.
تذكر الآن أن ما يعنيه ذلك هو أن نقاط هذه الحدود
يتم ربطها بمخرجات من جميع الاتجاهات الممكنة.
لذلك سوف نستكشف الأمر بشكل أكبر، ونقسمه مرة أخرى ونتحقق من حدود كل منطقة.
حدود الجزء العلوي كلها خضراء، لذلك سنتوقف عن البحث هناك.
لكن الجزء السفلي ملون بدرجة كافية ليستحق تقسيمًا فرعيًا.
واستمر فقط على هذا النحو.
تحقق من أي منطقة فرعية لها حدود تغطي جميع الألوان الممكنة، مما يعني أن نقاط هذا الحد
يتم تعيينها لجميع الاتجاهات الممكنة، واستمر في تقطيع تلك المناطق إلى النصف كما فعلنا
في الحالة أحادية البعد، مما يؤدي في النهاية إلى صفر فوق الدالة. أوه، انتظر ثانية.
ماذا حدث هنا؟
لم يمر أي من تلك التقسيمات الفرعية الأخيرة في أسفل اليمين عبر جميع الألوان، لذلك توقفت
الخوارزمية لدينا لأنها لم ترغب في البحث في أي من تلك الألوان، ولكنها أيضًا لم تجد صفرًا.
حسنًا، من الواضح أن هناك خطأً ما هنا.
ولا بأس، كونك مخطئًا هو جزء منتظم من ممارسة الرياضيات.
إذا نظرنا إلى الوراء، كانت لدينا هذه الفرضية، وقادتنا
إلى هذه الخوارزمية المقترحة، لذلك كنا مخطئين في مكان ما.
وأن تكون جيدًا في الرياضيات لا يعني أن تكون على صواب في المرة الأولى، بل يتعلق
بامتلاك المرونة اللازمة للنظر بعناية إلى الوراء وفهم الأخطاء، وفهم كيفية إصلاحها.
الآن المشكلة هنا هي أن لدينا منطقة تمر حدودها بكل الألوان، ولكن عندما
قسمناها من المنتصف، لم تمر حدود المنطقة الفرعية بكل الألوان، ولم يكن
لدينا خيارات حول مكان مواصلة البحث بعد ذلك، وهذا كسر الصفر مكتشف.
الآن في أحد الأبعاد، هذا النوع من الأشياء لم يحدث أبدًا.
في أي وقت كان لديك فترة زمنية لها نقاط نهاية لها إشارات مختلفة،
إذا قمت بتقسيمها، فأنت تعلم أنه من المؤكد أنك ستحصل على بعض
الفواصل الفرعية التي تحتوي نقاط النهاية أيضًا على إشارات مختلفة.
أو بعبارة أخرى، في أي وقت يكون لديك فترتان لا تغير نقاط نهايتهما الإشارات،
إذا قمت بدمجهما، فستحصل على فاصل زمني أكبر لا تتغير نقاط نهايتهما أيضًا.
لكن في البعدين، من الممكن العثور على منطقتين لا تمر حدودهما
بكل لون، ولكن حدودهما تتحد لتعطي منطقة تمر حدودها بكل لون.
وبهذه الطريقة فقط، تعطلت خوارزمية النتيجة الصفرية المقترحة.
في الواقع، إذا فكرت في الأمر، يمكنك العثور على حلقة كبيرة
يمر حدودها بكل لون ممكن دون أن يكون هناك صفر بداخلها.
الآن هذا لا يعني أننا كنا مخطئين في ادعاءاتنا حول الحلقات الصغيرة عندما
قلنا أن الحلقة الضيقة إلى الأبد التي تمر عبر كل لون يجب أن تضيق عند الصفر.
لكن ما جعل الأمور في حالة من الفوضى بالنسبة لنا هو أن خاصية &quot;هل تمر حدودي
بكل لون أم لا&quot; لا يتم دمجها بطريقة لطيفة ويمكن التنبؤ بها عند دمج المناطق.
لكن لا تقلق، فقد اتضح أنه يمكننا تعديل هذا قليلًا
إلى خاصية أكثر تطورًا والتي تتحد لتعطينا ما نريد.
الفكرة هي أنه بدلاً من مجرد السؤال عما إذا كان بإمكاننا العثور على لون في نقطة ما على
طول الحلقة، دعونا نتتبع بشكل أكثر دقة كيفية تغير هذه الألوان أثناء سيرنا حول تلك الحلقة.
دعني أوضح لك ما أعنيه بمثال.
سأحتفظ بعجلة ألوان صغيرة هنا في الزاوية لمساعدتنا على المتابعة.
عندما تتحرك الألوان على طول مسار المدخلات عبر قوس قزح في اتجاه
محدد، من الأحمر إلى الأصفر، أو الأصفر إلى الأخضر، أو الأخضر إلى
الأزرق، أو الأزرق إلى الأحمر، فإن الإخراج يتأرجح في اتجاه عقارب الساعة.
ولكن من ناحية أخرى، إذا تحركت الألوان في الاتجاه الآخر عبر قوس قزح،
من الأزرق إلى الأخضر، أو الأخضر إلى الأصفر، أو الأصفر إلى الأحمر،
أو الأحمر إلى الأزرق، فإن الناتج يتأرجح عكس اتجاه عقارب الساعة.
لذا، عند السير على طول هذا المسار القصير هنا، تتحرك الألوان بمقدار خمس المسافة
في اتجاه عقارب الساعة عبر عجلة الألوان، وبالمشي على طول هذا المسار هنا، تتحرك
الألوان بمقدار خمس المسافة الأخرى في اتجاه عقارب الساعة عبر عجلة الألوان.
بالطبع، هذا يعني أنه إذا مررت بكلا المسارين، واحدًا تلو الآخر،
فإن الألوان تدور بمعدل خمسي دورة كاملة في اتجاه عقارب الساعة.
يتم جمع المبلغ الإجمالي للملفات، وهذا سيكون أمرًا
أساسيًا، وهذا هو نوع الدمج المباشر الذي سيكون مفيدًا لنا.
عندما أقول إجمالي كمية اللف، أريدك أن تتخيل عداد مسافات قديم الطراز يشير إلى الأمام عندما
يدور السهم في اتجاه عقارب الساعة، ولكن إلى الخلف عندما يدور السهم عكس اتجاه عقارب الساعة.
لذلك يعتبر اللف عكس اتجاه عقارب الساعة بمثابة لف سلبي في اتجاه عقارب الساعة.
قد تدور المخرجات كثيرًا، لكن إذا كان بعض هذا الدوران في الاتجاه المعاكس، فإنه يلغي.
على سبيل المثال، إذا تحركت للأمام على طول هذا المسار، ثم تحركت للخلف على طول نفس
المسار، فإن إجمالي كمية اللف ينتهي إلى الصفر، وترجع الحركة للخلف حرفيًا عبر الألوان
التي رأيتها مسبقًا، مما يعكس كل اللف السابق، ويعيد اللون عداد المسافات يعود إلى حيث بدأ.
لأغراضنا، سنهتم أكثر بالنظر إلى اللف على طول الحلقات.
على سبيل المثال، لنفترض أننا نسير حول هذه الحلقة بأكملها في اتجاه عقارب الساعة.
المخرجات التي صادفناها تدور حول إجمالي ثلاث دورات كاملة في اتجاه عقارب الساعة، وتأرجحت
الألوان عبر قوس قزح، بالترتيب، من الأحمر إلى الأحمر مرة أخرى، ثم مرة أخرى، ومرة أخرى.
في المصطلحات التي يستخدمها علماء الرياضيات، نقول إنه
على طول هذه الحلقة، يكون العدد الإجمالي للملف هو 3.
بالنسبة للحلقات الأخرى، يمكن أن يكون أي رقم صحيح آخر، ربما أكبر إذا
كان الناتج يتأرجح عدة مرات أثناء سير الإدخال حول حلقة واحدة، أو يمكن
أن يكون رقمًا أصغر إذا كان الإخراج يتأرجح مرة واحدة أو مرتين فقط.
أو يمكن أن يكون رقم الملف هذا عددًا صحيحًا سالبًا، إذا كان الخرج يتأرجح
عكس اتجاه عقارب الساعة بينما نسير في اتجاه عقارب الساعة حول الحلقة.
لكن على طول أي حلقة، يجب أن يكون هذا المقدار الإجمالي للملفات عددًا صحيحًا.
أعني أنه بحلول الوقت الذي تعود فيه إلى حيث بدأت، سيكون لديك نفس الناتج الذي بدأت به.
بالمناسبة، إذا كان المسار يحتوي فعليًا على نقطة يكون فيها الناتج صفرًا بالضبط، فمن
الناحية الفنية لا يمكنك تحديد رقم متعرج على طول تلك النقطة، نظرًا لأن الإخراج ليس له
اتجاه معين.
لن يمثل هذا مشكلة بالنسبة لنا، لأن هدفنا كله هو العثور
على الأصفار، لذا إذا حدث هذا، فقد حالفنا الحظ مبكرًا.
الشيء الرئيسي الذي يجب ملاحظته بشأن هذه الأرقام المتعرجة
هو أنها تتراكم بشكل جيد عند دمج المسارات في مسارات أكبر.
لكن ما نريده حقًا هو أن تتجمع الأعداد المتعرجة على طول
حدود المناطق بشكل جيد عندما ندمج المناطق لتكوين مناطق أكبر.
فهل لدينا تلك الممتلكات؟
حسنا، الق نظرة.
رقم الملف بينما نتحرك في اتجاه عقارب الساعة حول هذه المنطقة
على اليسار هو مجموع أرقام الملف من هذه المسارات الأربعة.
والملف بينما نتحرك في اتجاه عقارب الساعة حول هذه المنطقة
على اليمين يساوي مجموع أرقام الملفات من هذه المسارات الأربعة.
وعندما ندمج هاتين المنطقتين في منطقة أكبر، تصبح معظم هذه
المسارات جزءًا من الحد في اتجاه عقارب الساعة للمنطقة الأكبر.
وأما هذين الطريقين فلا؟
إنهما يلغيان بشكل مثالي، أحدهما هو العكس تماما، وهو إعادة لف الآخر كما رأينا من قبل.
لذا فإن الأرقام المتعرجة على طول حدود المناطق تتراكم بالطريقة التي نريدها تمامًا.
لاحظ أيضًا أن هذا المنطق حول إضافة الحدود الموجهة بشكل جيد مثل
هذا يظهر كثيرًا في الرياضيات، وغالبًا ما يقع تحت اسم نظرية ستوكس.
أولئك منكم الذين درسوا حساب التفاضل والتكامل متعدد
المتغيرات قد يتعرفون عليه من هذا السياق.
والآن، أخيرًا، ومع وجود الأعداد المتعرجة في متناول
اليد، يمكننا العودة إلى أهداف حل المعادلات.
المشكلة في المنطقة التي رأيناها سابقًا هي أنه على الرغم من أن
حدودها مرت بكل الألوان الممكنة، إلا أن رقم اللف كان في الواقع صفرًا.
تلتف المخارج في منتصف الطريق تقريبًا، من الأصفر إلى الأحمر، ثم تبدأ في السير
عكس اتجاه عقارب الساعة في الاتجاه الآخر، ثم تستمر في المرور عبر اللون الأزرق
وتصل إلى اللون الأحمر من الاتجاه الآخر، كل ذلك بطريقة تجعل إجمالي اللف يساوي صفرًا.
ولكن إذا وجدت حلقة لا تصل إلى كل لون فحسب، بل تتمتع بحالة أقوى تتمثل في رقم متعرج غير
الصفر، فإذا قمت بتقسيمها إلى نصفين، فأنت تضمن أن واحدًا على الأقل من تلك النصفين له رقم
متعرج. رقم متعرج غير صفري أيضًا، نظرًا لأن الأشياء تتراكم بشكل جيد بالطريقة التي نريدها.
وبهذه الطريقة، يمكنك الاستمرار في التضييق أكثر فأكثر على نقطة واحدة.
وعندما تضيق في نقطة ما، ستفعل ذلك باستخدام حلقات صغيرة تحتوي على
أرقام متعرجة غير صفرية، مما يعني أنها تمر بجميع الألوان الممكنة،
وبالتالي، كما قلت من قبل، النقطة التي تضيق فيها يجب أن يكون صفرًا.
وهذا كل شيء!
لقد أنشأنا الآن حلاً للمعادلات ثنائية الأبعاد، وهذه المرة، أعدك أنه لا توجد أخطاء.
الأرقام المتعرجة هي بالضبط الأداة التي نحتاجها لإنجاز هذا العمل.
يمكننا الآن حل المعادلات التي تبدو كالتالي: حيث f of x يساوي g
لـ x في بعدين، فقط من خلال النظر في كيفية دوران الفرق بين f وg.
عندما يكون لدينا حلقة لا يكون رقم لفها صفرًا، يمكننا تشغيل
هذه الخوارزمية عليها، ونضمن إيجاد حل في مكان ما داخلها.
والأكثر من ذلك، كما هو الحال في أحد الأبعاد، فإن هذه الخوارزمية فعالة بشكل لا يصدق.
نستمر في التضييق على نصف حجم منطقتنا في كل جولة، وبالتالي نضيق بسرعة
على الأصفار، وطوال الوقت، يتعين علينا فقط التحقق من قيمة الدالة على
طول نقاط هذه الحلقات، بدلاً من التحقق منها على العديد من نقاط من الداخل.
لذا، إلى حد ما، فإن إجمالي العمل المنجز يتناسب فقط مع
محيط مساحة البحث، وليس المساحة الكاملة، وهو أمر مذهل.
الآن بمجرد أن تفهم ما يحدث، من المذهل بشكل غريب أن تشاهد هذا
أثناء العمل، مما يمنحه بعض الوظائف ويسمح له بالبحث عن الأصفار.
كما قلت من قبل، الأعداد المركبة ثنائية الأبعاد، لذلك
دعونا نطبقها على بعض المعادلات ذات الأعداد المركبة.
على سبيل المثال، هذه هي الخوارزمية التي تبحث عن أصفار
الدالة x إلى الخامس ناقص x ناقص واحد على المستوى المركب.
بدأ الأمر بالنظر إلى منطقة كبيرة جدًا حول نقطة
الأصل، والتي انتهى بها الأمر برقم متعرج قدره 5.
في كل مرة تجد فيها حلقة برقم ملف غير الصفر، تقوم
بتقسيمها إلى نصفين، وتحسب رقم ملف الحلقتين الأصغر حجمًا.
يتم ضمان أن يكون لأي منهما أو كليهما رقم متعرج غير الصفر، وعندما
ترى هذا، تعرف أن هناك صفرًا في مكان ما داخل تلك الحلقة الأصغر،
لذلك تستمر في العمل بنفس الطريقة، وتبحث في المساحة الأصغر.
نتوقف أيضًا عن استكشاف منطقة ما إذا صادف المسار الذي نحسبه صفرًا،
وهو ما حدث بالفعل مرة واحدة لهذا المثال في النصف الأيمن هنا.
هذه الأحداث النادرة تتداخل مع قدرتنا على حساب
الأعداد المتعرجة، ولكن مهلا، لقد حصلنا على صفر.
أما بالنسبة للحلقات التي يكون رقم لفها صفرًا، فلا تستكشفها أكثر.
ربما لديهم حل في الداخل، وربما لا، ليس لدينا أي ضمانات.
وبترك حل المعادلات يستمر بنفس الطريقة، فإنه سيتقارب
في النهاية إلى الكثير من الأصفار في كثيرة الحدود هذه.
بالمناسبة، ليس من قبيل الصدفة أن يكون العدد الإجمالي للملفات في هذا المثال هو 5.
مع الأعداد المركبة، فإن العملية x إلى n تتوافق مباشرة مع التجول
حول أصل الإخراج n مرات أثناء التجول حول أصل الإدخال مرة واحدة.
لذلك مع كثير الحدود، بالنسبة للمدخلات الكبيرة بما فيه
الكفاية، يصبح كل حد آخر غير الحد الرئيسي غير مهم بالمقارنة.
لذا فإن أي كثيرة حدود معقدة يكون حدها الرئيسي x
إلى n لها عدد متعرج من n حول حلقة كبيرة بما يكفي.
وبهذه الطريقة، تضمن تقنية الأعداد المتعرجة لدينا أن كل كثيرة حدود معقدة لها صفر.
هذه حقيقة مهمة لدرجة أن علماء الرياضيات يطلقون عليها النظرية الأساسية للجبر.
يعد وجود خوارزمية لإيجاد حلول عددية لمعادلات مثل هذه أمرًا عمليًا للغاية،
ولكن النظرية الأساسية للجبر هي مثال جيد على مدى فائدة هذه الأرقام المتعرجة
أيضًا على المستوى النظري، مما يضمن وجود حل لفئة واسعة من معادلات للظروف
المناسبة، وهو نوع من الأشياء التي يحب علماء الرياضيات التفكير فيها.
سأعرض لك بعض التطبيقات المذهلة لهذا الأمر في سياق الطوبولوجيا في مقطع
فيديو للمتابعة، والذي يتضمن تصحيح خطأ من مقطع فيديو قديم لـ 3blue1brown.
أيها؟
حسنًا، شاهد جميع مقاطع الفيديو، وكل شيء على هذه
القناة، وانظر ما إذا كان بإمكانك اكتشاف الخطأ أولاً.
المؤلف الرئيسي لهذا الفيديو هو أحد أحدث أعضاء فريق 3blue1brown، سريدار راميش.