مرحبا، مرحبا مرة أخرى.
لذا، للمضي قدمًا، سأفترض أن لديك فهمًا بصريًا للتحولات الخطية وكيفية تمثيلها
بالمصفوفات، وهي الطريقة التي كنت أتحدث عنها في مقاطع الفيديو القليلة الماضية.
إذا فكرت في اثنين من هذه التحولات الخطية، فقد تلاحظ كيف
يبدو بعضها وكأنه يمد الفضاء، بينما البعض الآخر يضغط عليه.
أحد الأشياء التي تبين أنها مفيدة جدًا لفهم أحد هذه
التحولات هو القياس الدقيق لمدى تمددها أو سحقها للأشياء.
وبشكل أكثر تحديدًا، لقياس العامل الذي تزيد أو تنقص به مساحة منطقة معينة.
على سبيل المثال، انظر إلى المصفوفة التي تحتوي على الأعمدة 3، 0 و0، 2.
إنه يقيس i-hat بعامل 3 ويقيس j-hat بعامل 2.
الآن، إذا ركزنا انتباهنا على المربع 1 × 1 الذي يقع قاعه على i-hat
وجانبه الأيسر على j-hat، بعد التحويل، يتحول هذا إلى مستطيل 2 × 3.
وبما أن هذه المنطقة بدأت بالمنطقة 1 وانتهت بالمنطقة 6،
فيمكننا القول إن التحويل الخطي قد زاد مساحتها بعامل 6.
قارن ذلك بالمقص الذي تحتوي مصفوفته على أعمدة 1، 0 و1، 1،
مما يعني أن i-hat يبقى في مكانه ويتحرك j-hat إلى 1، 1.
نفس مربع الوحدة المحدد بواسطة i-hat وj-hat يصبح مائلًا ويتحول إلى متوازي أضلاع، لكن
مساحة متوازي الأضلاع هذا لا تزال 1، نظرًا لأن طول قاعدته وارتفاعه لا يزال يساوي 1.
لذا، على الرغم من أن هذا التحويل يحطم الأشياء، فإنه يبدو أنه
يترك المساحات دون تغيير، على الأقل في حالة وحدة واحدة مربعة.
ومع ذلك، في الواقع، إذا كنت تعرف مقدار تغير مساحة تلك الوحدة المربعة
الواحدة، فيمكن أن يخبرك ذلك بكيفية تغير مساحة أي منطقة محتملة في الفضاء.
بالنسبة للمبتدئين، لاحظ أن كل ما يحدث لمربع واحد في الشبكة
يجب أن يحدث لأي مربع آخر في الشبكة، بغض النظر عن الحجم.
وينتج هذا من حقيقة أن خطوط الشبكة تظل متوازية ومتباعدة بشكل متساوٍ.
بعد ذلك، يمكن تقريب أي شكل ليس مربعًا شبكيًا بواسطة مربعات شبكية بشكل
جيد، مع تقديرات تقريبية جيدة إذا كنت تستخدم مربعات شبكية صغيرة بما يكفي.
لذا، بما أن مساحات كل تلك المربعات الشبكية الصغيرة يتم قياسها بمقدار
واحد، فإن مساحة النقطة ككل سيتم قياسها أيضًا بنفس المقدار الفردي.
يُطلق على عامل القياس الخاص جدًا هذا، وهو العامل الذي
يغير به التحويل الخطي أي منطقة، محدد هذا التحويل.
سأوضح كيفية حساب محدد التحويل باستخدام مصفوفته لاحقًا في هذا
الفيديو، لكن فهم ما تمثله، ثق بي، أكثر أهمية بكثير من الحساب.
على سبيل المثال، محدد التحول سيكون 3 إذا كان هذا التحول يزيد من مساحة المنطقة بعامل 3.
سيكون محدد التحول هو النصف إذا سحق جميع المناطق بعامل النصف.
ومحدد التحويل ثنائي الأبعاد هو 0 إذا سحق كل المساحة على خط، أو حتى على نقطة واحدة.
ومنذ ذلك الحين، ستصبح مساحة أي منطقة 0.
سيثبت هذا المثال الأخير أنه مهم جدًا.
وهذا يعني أن التحقق مما إذا كان محدد مصفوفة معينة هو 0 سيعطي طريقة لحساب
ما إذا كان التحويل المرتبط بتلك المصفوفة سيسحق كل شيء إلى بُعد أصغر أم لا.
سترون في مقاطع الفيديو القليلة التالية لماذا يعد هذا أمرًا مفيدًا للتفكير فيه، ولكن في
الوقت الحالي، أريد فقط أن أضع كل الحدس البصري، والذي، في حد ذاته، شيء جميل للتفكير فيه .
حسنًا، يجب أن أعترف بأن ما قلته حتى الآن ليس صحيحًا تمامًا.
المفهوم الكامل للمحدد يسمح بالقيم السلبية.
ولكن ماذا تعني فكرة توسيع مساحة ما بمقدار سلبي؟
وهذا له علاقة بفكرة التوجه.
على سبيل المثال، لاحظ كيف يعطي هذا التحول الإحساس بقلب الفضاء.
إذا كنت تفكر في الفضاء ثنائي الأبعاد باعتباره ورقة، فإن
تحويلًا مثل هذا يبدو أنه يقلب تلك الورقة على الجانب الآخر.
ويقال إن العديد من التحولات التي تفعل ذلك تعكس اتجاه الفضاء.
هناك طريقة أخرى للتفكير في الأمر من حيث i-hat وj-hat.
لاحظ أنه في مواضع البداية، يقع j-hat على يسار i-hat.
إذا أصبح j-hat الآن على يمين i-hat بعد التحويل، فهذا يعني أن اتجاه الفضاء قد تم عكسه.
كلما حدث هذا، كلما كان اتجاه الفضاء مقلوبًا، سيكون المحدد سالبًا.
ومع ذلك، فإن القيمة المطلقة للمحدد لا تزال تخبرك بالعامل الذي تم من خلاله قياس المساحات.
على سبيل المثال، المصفوفة ذات الأعمدة 1 و1 و2، سالب
1 تقوم بتشفير تحويل له محدد، سأخبرك فقط، سالب 3.
وما يعنيه هذا هو أن الفضاء ينقلب ويتم قياس المساحات بعامل 3.
فلماذا تكون فكرة عامل قياس المساحة السالبة طريقة طبيعية لوصف انقلاب الاتجاه؟
فكر في سلسلة التحولات التي تحصل عليها من خلال السماح لـ i-hat بالاقتراب ببطء من j-hat.
مع اقتراب i-hat، يتم سحق جميع المناطق في الفضاء أكثر فأكثر، مما يعني أن المحدد يقترب من 0.
بمجرد محاذاة i-hat بشكل مثالي مع j-hat، يصبح المحدد 0.
بعد ذلك، إذا استمرت i-hat بالطريقة التي كانت تسير بها، ألا
يبدو من الطبيعي أن يستمر المحدد في التناقص إلى الأرقام السالبة؟
إذن هذا هو فهم المحددات ذات البعدين.
ما رأيك يجب أن يعني لثلاثة أبعاد؟
ويخبرك أيضًا بمقدار التحويل الذي يقيس الأشياء، لكنه
يخبرك هذه المرة بمقدار الأحجام التي يتم قياسها.
تمامًا كما هو الحال في البعدين، حيث يكون من الأسهل التفكير في ذلك من خلال التركيز على
مربع معين بمساحة 1 ومشاهدة ما يحدث له فقط، فإن الأبعاد الثلاثة تساعد على تركيز انتباهك
على المكعب المحدد 1 × 1 × 1 الذي ترتكز الحواف على المتجهات الأساسية i-hat وj-hat وk-hat.
بعد التحويل، قد يتم تشويه هذا المكعب إلى نوع من المكعب المائل.
هذا الشكل، بالمناسبة، لديه أفضل اسم على الإطلاق، موازيًا للماصة، وهو
الاسم الذي يصبح أكثر إمتاعًا عندما يتحدث أستاذك بلكنة روسية سميكة لطيفة.
نظرًا لأن هذا المكعب يبدأ بحجم 1 والمحدد يعطي العامل الذي يتم من خلاله قياس أي حجم،
فيمكنك التفكير في المحدد ببساطة على أنه حجم الماصة الموازية التي يتحول إليها المكعب.
المحدد بـ 0 يعني أن كل الفضاء مضغوط على شيء بحجم 0، مما يعني
إما مستوى مسطح، أو خط، أو، في الحالة القصوى، على نقطة واحدة.
أولئك الذين شاهدوا الفصل الثاني منكم سيدركون أن هذا يعني أن أعمدة المصفوفة تعتمد خطيًا.
هل تستطيع أن ترى لماذا؟
ماذا عن المحددات السلبية؟
ماذا يعني ذلك بالنسبة للأبعاد الثلاثة؟
إحدى الطرق لوصف الاتجاه ثلاثي الأبعاد هي باستخدام قاعدة اليد اليمنى.
قم بتوجيه إصبع السبابة بيدك اليمنى في اتجاه i-hat، ومد إصبعك الأوسط في اتجاه
j-hat، ولاحظ كيف أنه عندما تشير بإبهامك للأعلى، يكون ذلك في اتجاه k-hat.
إذا كان لا يزال بإمكانك القيام بذلك بعد التحويل، فإن الاتجاه لم يتغير، والمحدد إيجابي.
بخلاف ذلك، إذا كان من المنطقي بعد التحويل فقط القيام
بذلك بيدك اليسرى، فقد انقلب الاتجاه، وأصبح المحدد سلبيًا.
لذا، إذا لم تكن قد رأيت ذلك من قبل، فربما تتساءل الآن، كيف يمكنك حساب المحدد فعليًا؟
بالنسبة لمصفوفة 2x2 ذات الإدخالات a، b، c، d،
الصيغة هي a مضروبًا في d ناقص b مضروبًا في c.
إليك جزء من الحدس حول مصدر هذه الصيغة.
لنفترض أن الحدين b وc كلاهما يساوي 0.
ثم يخبرك المصطلح a بمقدار تمدد i-hat في الاتجاه x،
ويخبرك المصطلح d بمقدار تمدد j-hat في الاتجاه y.
لذا بما أن تلك الحدود الأخرى هي 0، فمن المنطقي أن a في d يعطي مساحة المستطيل
الذي يتحول إليه مربع الوحدة المفضل لدينا، نوعًا ما مثل مثال 3، 0، 0، 2 السابق.
حتى لو كان واحد فقط من b أو c يساوي 0، سيكون لديك متوازي
أضلاع قاعدته a وارتفاعه d، لذا يجب أن تظل المساحة مضروبة في d.
بشكل عام، إذا كان كل من b وc غير صفر، فإن الحد b مضروبًا في c
يخبرك بمدى تمدد متوازي الأضلاع هذا أو سحقه في الاتجاه القطري.
لأولئك منكم المتعطشين للحصول على وصف أكثر دقة لهذا المصطلح
b ضرب c، إليك رسم تخطيطي مفيد إذا كنت ترغب في التوقف والتأمل.
الآن، إذا كنت تشعر أن حساب المحددات يدويًا هو شيء تحتاج إلى
معرفته، فإن الطريقة الوحيدة لفهمه هي مجرد التدرب عليه مع القليل.
ليس هناك حقًا الكثير مما يمكنني قوله أو تحريكه والذي سيتم حفره في الحساب.
وهذا كله صحيح ثلاث مرات بالنسبة للمحددات ثلاثية الأبعاد.
هناك صيغة، وإذا كنت تشعر أن هذا شيء تحتاج إلى معرفته، فيجب عليك التدرب على عدد
قليل من المصفوفات، أو، كما تعلم، شاهد سال خان وهو يعمل من خلال عدد قليل منها.
بصراحة، لا أعتقد أن تلك الحسابات تقع ضمن جوهر الجبر الخطي،
لكنني أعتقد بالتأكيد أن فهم ما يمثله المحدد يقع ضمن هذا الجوهر.
إليك سؤال ممتع يجب التفكير فيه قبل الفيديو التالي.
إذا قمت بضرب مصفوفتين معًا، فإن محدد المصفوفة
الناتجة هو نفس حاصل ضرب محددات المصفوفتين الأصليتين.
إذا حاولت تبرير ذلك بالأرقام، فسيستغرق الأمر وقتًا طويلاً حقًا،
ولكن انظر ما إذا كان بإمكانك شرح سبب منطقية ذلك في جملة واحدة فقط.
بعد ذلك، سأقوم بربط فكرة التحويلات الخطية التي تمت تغطيتها حتى الآن بأحد
المجالات التي يكون فيها الجبر الخطي أكثر فائدة، وهي أنظمة المعادلات الخطية.
اراك لاحقا!