Imagine que você tem uma moeda ponderada, então a
probabilidade de sair cara pode não ser exatamente 50-50.
Pode ser 20%, ou talvez 90%, ou 0%, ou 31.41592%.
A questão é que você simplesmente não sabe.
Mas imagine que você joga esta moeda 10 vezes diferentes e 7 delas dá cara.
Você acha que o peso subjacente desta moeda é tal
que cada lançamento tem 70% de chance de dar cara?
Se eu lhe perguntasse, ei, qual é a probabilidade de que a
verdadeira probabilidade de sair cara seja 0.7, o que você diria?
Esta é uma pergunta muito estranha e por dois motivos.
Em primeiro lugar, trata-se de perguntar sobre a probabilidade de uma probabilidade,
já que o valor que não sabemos é em si algum tipo de frequência de longo prazo
para um evento aleatório, sobre o qual, francamente, é difícil pensar.
Mas a estranheza mais premente vem de perguntar
sobre probabilidades na definição de valores contínuos.
Vamos dar a essa probabilidade desconhecida de virar cara algum tipo de nome, como h.
Tenha em mente que h pode ser qualquer número real de 0 a 1,
variando de uma moeda que sempre dá coroa até uma que sempre dá cara, e tudo mais.
Então, se eu perguntar, ei, qual é a probabilidade de h ser precisamente 0.7,
em oposição a, digamos, 0.700000001, ou qualquer outro valor próximo,
haverá uma forte possibilidade de paradoxo se não tomarmos cuidado.
Parece que não importa quão pequena seja a resposta a esta pergunta,
ela simplesmente não seria pequena o suficiente.
Se cada valor específico dentro de algum intervalo, todos incontáveis e infinitos deles,
tiver uma probabilidade diferente de zero, mesmo que essa probabilidade seja minúscula,
somando todos eles para obter a probabilidade total de qualquer um desses
valores explodirá até o infinito.
Por outro lado, se todas essas probabilidades forem 0,
além do fato de que isso agora não fornece nenhuma informação útil sobre a moeda,
a soma total dessas probabilidades seria 0, quando deveria ser 1.
Afinal, esse peso da moeda h é alguma coisa, então a
probabilidade de ser qualquer um desses valores deve somar 1.
Então, se esses valores não podem ser todos diferentes de zero,
e nem todos podem ser 0, o que você faz?
A propósito, o que queremos dizer com isso é que eu gostaria de falar
sobre a questão muito prática de usar dados para criar respostas
significativas para esses tipos de questões de probabilidades de probabilidades.
Mas para este vídeo, vamos aproveitar um momento para apreciar como trabalhar
com probabilidades sobre valores contínuos e resolver este aparente paradoxo.
A chave não é focar em valores individuais, mas em intervalos de valores.
Por exemplo, poderíamos fazer esses baldes para representar
a probabilidade de h estar entre, digamos, 0.8 e 0.85.
Além disso, e isto é mais importante do que pode parecer,
em vez de pensar na altura de cada uma destas barras como representando a probabilidade,
pense na área de cada uma como representando essa probabilidade.
De onde exatamente vêm essas áreas é algo que responderemos mais tarde.
Por enquanto, saiba apenas que, em princípio, há alguma resposta
para a probabilidade de h estar dentro de um desses intervalos.
A nossa tarefa neste momento é obter as respostas a estas questões muito grosseiras
e obter uma compreensão mais exacta da distribuição ao nível de cada input individual.
O natural a fazer é considerar baldes cada vez mais finos e, quando o fizer,
a menor probabilidade de cair em qualquer um deles é contabilizada na largura mais fina
de cada uma dessas barras, enquanto as alturas permanecerão aproximadamente as mesmas.
mesmo.
Isso é importante porque significa que, à medida que você leva esse processo ao limite,
você se aproxima de algum tipo de curva suave.
Assim, mesmo que todas as probabilidades individuais de cair num determinado balde se
aproximem de 0, a forma geral da distribuição é preservada e até refinada neste limite.
Se tivéssemos deixado que as alturas das barras representassem probabilidades,
tudo teria ido para 0.
Portanto, no limite, teríamos apenas uma linha plana que não
daria nenhuma informação sobre a forma geral da distribuição.
Que maravilha, deixar a área representar a probabilidade ajuda a resolver esse problema.
Mas deixe-me perguntar: se o eixo y não representa mais probabilidade,
quais são exatamente as unidades aqui?
Como a probabilidade fica na área dessas barras, ou largura vezes altura,
a altura representa um tipo de probabilidade por unidade na direção x,
o que é conhecido no ramo como densidade de probabilidade.
A outra coisa a ter em mente é que a área total de todas
essas barras deve ser igual a 1 em todos os níveis do processo.
Isso é algo que deve ser verdade para qualquer distribuição de probabilidade válida.
A ideia de densidade de probabilidade é realmente
muito inteligente quando você pensa sobre ela.
À medida que você leva as coisas ao limite, mesmo que haja todos os tipos
de paradoxos associados à atribuição de uma probabilidade a cada um desses
incontáveis e infinitos valores de h entre 0 e 1,
não há problema se associarmos uma densidade de probabilidade a cada um deles,
fornecendo o que é conhecido como função de densidade de probabilidade,
ou PDF, para abreviar.
Sempre que você vê um PDF à solta, a maneira de interpretá-lo
é que a probabilidade de sua variável aleatória estar entre
dois valores seja igual à área sob esta curva entre esses valores.
Então, por exemplo, qual é a probabilidade de obter qualquer número muito específico,
como 0.7?
Bem, a área de uma fatia infinitamente fina é 0, então é 0.
Qual é a probabilidade de todos eles juntos?
Bem, a área sob a curva completa é 1.
Você vê?
O paradoxo foi evitado.
E a maneira como isso foi evitado é um pouco sutil.
Em ambientes normais e finitos, como lançar um dado ou tirar uma carta,
a probabilidade de um valor aleatório cair em uma determinada coleção de
possibilidades é simplesmente a soma das probabilidades de ser qualquer uma delas.
Isso parece muito intuitivo, é verdade até mesmo em um contexto infinito contável.
Mas para lidar com o continuum, as próprias regras mudaram.
A probabilidade de cair num intervalo de valores não é
mais a soma das probabilidades de cada valor individual.
Em vez disso, as probabilidades associadas aos intervalos são os objetos
primitivos fundamentais, e o único sentido em que faz sentido falar sobre
um valor individual aqui é pensar nele como um intervalo de largura 0.
Se a ideia de as regras mudarem entre um cenário finito e um contínuo parece
perturbadora, você ficará feliz em saber que os matemáticos estão muito à sua frente.
Existe um campo da matemática chamado teoria da medida que ajuda a unir essas duas
configurações e a tornar rigorosa a ideia de associar números como probabilidades a
vários subconjuntos de todas as possibilidades de uma forma que combine e distribua bem.
Por exemplo, digamos que você esteja em um ambiente onde você tem um número aleatório
igual a 0 com 50% de probabilidade, e no resto do tempo é algum número positivo de
acordo com uma distribuição que se parece com a metade de uma curva em forma de sino.
Este é um meio-termo estranho entre um contexto finito,
onde um único valor tem uma probabilidade diferente de zero, e um contexto contínuo,
onde as probabilidades são encontradas de acordo com as áreas sob a função de
densidade apropriada.
Esse é o tipo de coisa que a teoria da medida trata com muita facilidade.
Menciono isso principalmente para o espectador especialmente curioso,
e você pode encontrar mais material de leitura na descrição.
É uma regra prática bastante comum: se você estiver usando uma soma
em um contexto discreto, use uma integral no contexto contínuo,
que é a ferramenta de cálculo que usamos para encontrar áreas sob curvas.
Na verdade, você poderia argumentar que este vídeo seria bem mais
curto se eu apenas dissesse isso na frente e o considerasse bom.
De minha parte, porém, sempre achei um pouco insatisfatório fazer isso cegamente,
sem pensar no que isso realmente significa.
E, de fato, se você realmente se aprofundar nos fundamentos teóricos das integrais,
o que descobrirá é que, além da forma como são definidas em uma típica
aula de introdução ao cálculo, há uma definição separada e mais poderosa,
baseada na teoria da medida. , esta base formal de probabilidade.
Se eu olhar para trás, para quando aprendi probabilidade pela primeira vez,
definitivamente me lembro de ter lutado com essa ideia estranha de que em ambientes
contínuos, como variáveis aleatórias que são números reais ou jogando um dardo em
um alvo de dardos, você tem um monte de resultados que são possíveis, e no entanto,
cada um tem probabilidade zero e, de alguma forma, todos juntos têm probabilidade de um.
Um passo para chegar a um acordo com isso é perceber que a possibilidade
está melhor ligada à densidade de probabilidade do que à probabilidade,
mas apenas trocar as somas de uma pelas integrais das outras nunca me agradou.
Lembro-me de que só me dei conta quando percebi que as regras para combinar
probabilidades de diferentes conjuntos não eram exatamente o que eu pensava,
e que havia simplesmente um sistema de axiomas diferente subjacente a tudo.
Mas, de qualquer forma, afastando-nos da teoria em algum lugar na direção vaga da
aplicação, vamos voltar à nossa questão original sobre a moeda com peso desconhecido.
O que aprendemos aqui é que a pergunta certa a fazer é:
qual é a função de densidade de probabilidade que descreve este valor h depois de ver os
resultados de alguns lançamentos?
Se você conseguir encontrar esse PDF, poderá usá-lo para responder a perguntas como:
qual é a probabilidade de que a verdadeira probabilidade de virar cara esteja entre 0.6
e 0.8?
Para encontrar esse PDF, junte-se a mim na próxima parte.