Hay dos cosas aquí, el tema principal y el metatema.
El tema principal será este algoritmo realmente genial para resolver ecuaciones
bidimensionales, cosas que tienen dos números reales desconocidos,
o también aquellas que involucran una única incógnita que es un número complejo.
Así, por ejemplo, si quisieras encontrar las raíces complejas de un polinomio,
o tal vez algunos de esos ceros de un millón de dólares de la función zeta de Riemann,
este algoritmo lo haría por ti.
Y este método es súper bonito, ya que se trata de muchos colores.
Y lo que es más importante, la idea central subyacente se aplica a todo
tipo de matemáticas mucho más allá de este algoritmo para resolver ecuaciones,
incluido un poco de topología, de la que hablaré más adelante.
Pero lo que realmente hace que esto valga aproximadamente 20 minutos de
su tiempo es que ilustra una lección mucho más útil en general en matemáticas,
que es tratar de definir construcciones que se combinen bien entre sí.
Verás lo que quiero decir con eso a medida que avance la historia.
Para motivar el caso con funciones que tienen entradas y salidas 2D,
comencemos de manera más simple, con funciones que simplemente toman un número real y
escupen un número real.
Si quieres saber cuándo una función f de x es igual a otra función g de x,
podrías considerarlo como una búsqueda de cuándo se cruzan las gráficas de esas
funciones, ¿verdad?
Quiero decir, eso te da una entrada donde ambas funciones tienen la misma salida.
Para tomar un ejemplo muy simple, imagine que f de
x es x al cuadrado y g de x es la función constante 2.
En otras palabras, quieres encontrar la raíz cuadrada de 2.
Incluso si no sabes casi nada sobre cómo encontrar raíces cuadradas,
probablemente puedas ver que 1 al cuadrado es menor que 2 y 2 al cuadrado es mayor que 2,
así que te das cuenta de que habrá alguna solución entre esos dos valores.
Y luego, si quisieras reducirlo aún más, tal vez
intentes elevar al cuadrado el punto medio, 1.5.
Esto resulta ser 2.25, un poco demasiado alto,
por lo que te concentrarías en la región entre 1 y 1.5.
Y así sucesivamente, probablemente puedas ver cómo esto continuaría,
seguirías calculando en el punto medio y luego cortarías tu espacio de búsqueda
a la mitad.
Otra forma de pensar en esto, que nos facilitará las cosas una vez
que lleguemos a dimensiones superiores, es centrarnos en la pregunta
equivalente para cuando la diferencia entre estas dos funciones es cero.
En esos términos, encontramos una región de insumos donde esa
diferencia era negativa en un extremo y positiva en el otro.
Lo dividimos en dos, y la mitad a la que centramos nuestra atención
fue aquella en la que los puntos más externos tenían signos variables.
De esta manera, pudimos continuar para siempre,
tomando cada región con diferentes signos en la frontera,
encontrando una región más pequeña entre sus mitades, sabiendo que, en última instancia,
tenemos que acotarnos a un punto que será exactamente cero.
En resumen, resolver ecuaciones siempre se puede formular como encontrar cuándo
una determinada función es igual a cero, y para hacer eso, tenemos esta heurística:
si f es positiva en un punto y negativa en otro punto,
puedes encontrar un punto intermedio donde es cero,
al menos si todo cambia suavemente y sin saltos repentinos.
Lo sorprendente que quiero mostrarles es que se puede extender
este tipo de pensamiento a ecuaciones bidimensionales,
ecuaciones entre funciones cuyas entradas y salidas son ambas bidimensionales.
Por ejemplo, los números complejos son 2D y esta herramienta que estamos
desarrollando es perfecta para encontrar soluciones a ecuaciones complejas.
Ahora, dado que vamos a hablar mucho sobre estas funciones 2D,
demos un breve paso al margen y consideremos cómo las ilustramos.
Graficar una función con una entrada 2D y una salida 2D requeriría cuatro dimensiones,
y eso no funcionará tan bien en nuestro mundo 3D en nuestras pantallas 2D,
pero todavía tenemos un par de buenas opciones.
Una es simplemente mirar tanto el espacio de entrada
como el de salida uno al lado del otro.
Cada punto en el espacio de entrada se mueve a un punto particular en
el espacio de salida, y puedo mostrar cómo moverse alrededor de ese
punto de entrada corresponde a ciertos movimientos en el espacio de salida.
Todas las funciones que consideramos serán continuas,
en el sentido de que pequeños cambios en la entrada solo
corresponden a pequeños cambios en la salida, no hay saltos repentinos.
Otra opción que tenemos es imaginar la flecha desde el origen del espacio de salida hasta
ese punto de salida y adjuntar una versión en miniatura de esa flecha al punto de entrada.
Esto puede darnos una idea, de un vistazo, de dónde va un punto de entrada determinado
o dónde van muchos puntos de entrada diferentes al dibujar el campo vectorial completo.
Y desafortunadamente, cuando haces esto en muchos puntos,
puede quedar bastante desordenado, así que déjame hacer todas las flechas del
mismo tamaño, y lo que esto significa es que podemos tener una idea de la dirección
de cada punto de salida.
Pero quizás la manera más bonita de ilustrar funciones bidimensionales,
y la que más usaremos en este video, es asociar cada punto en ese espacio de salida
con un color.
Aquí hemos usado tonos, es decir, donde el color cae a lo largo de un arco iris o
una rueda de colores, para corresponder a la dirección que se aleja del origen,
y estamos usando oscuridad o brillo para corresponder a la distancia desde el origen.
Por ejemplo, centrándonos en este conjunto de salidas,
todos estos puntos son rojos, pero los que están más cerca del origen
son un poco más oscuros y los que están más lejos son un poco más brillantes.
Y centrándonos en este conjunto de resultados, todos los puntos son verdes y,
nuevamente, más cerca del origen significa más oscuro, más lejos significa más claro.
Y así sucesivamente, lo único que hacemos aquí es asignar un
color específico a cada dirección, todo cambiando continuamente.
Podrías notar que las diferencias de oscuridad y brillo aquí son bastante sutiles,
pero para este video, lo único que nos importa es la dirección de las salidas,
no las magnitudes, los tonos, no el brillo.
Lo único importante que debes notar sobre el brillo es que cerca del origen,
que no tiene una dirección particular, todos los colores se vuelven negros.
Entonces, para pensar en funciones, ahora que hemos decidido un color para cada salida,
podemos visualizar funciones 2D coloreando cada punto en el espacio de entrada
según el color del punto donde aterriza en el espacio de salida.
Me gusta imaginar muchos puntos diferentes de ese espacio de entrada saltando a sus
salidas correspondientes en el espacio de salida,
luego pintados según el color del punto donde aterrizan y luego volviendo al lugar de
donde vinieron en el espacio de entrada.
Al hacer esto para cada punto en el espacio de entrada,
puede tener una idea con solo mirar ese espacio de entrada para saber aproximadamente
dónde toma la función cada punto.
Por ejemplo, esta franja de puntos rosas a la izquierda nos
dice que todos esos puntos se asignan en algún lugar de la dirección rosa,
en la parte inferior izquierda del espacio de salida.
Además esos tres puntos que son negros con muchos
colores alrededor son los que van a cero.
Muy bien, al igual que en el caso 1D, la resolución de ecuaciones de funciones 2D
siempre se puede replantear preguntando cuándo una determinada función es igual a cero.
Ese es nuestro desafío ahora: crear un algoritmo que encuentre
qué puntos de entrada de una función 2D determinada llegan a cero.
Podrías señalar que si estás mirando un mapa de colores como este al
ver esos puntos negros, ya sabes dónde están los ceros de la función.
Entonces, ¿eso cuenta?
Tenga en cuenta que para crear un diagrama como este,
hemos hecho que la computadora calcule la función en todos los píxeles del plano,
pero nuestro objetivo es encontrar un algoritmo más eficiente que solo requiera calcular
la función en la menor cantidad de puntos posible. ,
teniendo sólo una visión limitada de los colores, por así decirlo.
Y también desde un punto de vista más teórico,
sería bueno tener una construcción general que nos indique las
condiciones para determinar si existe o no un cero dentro de una región determinada.
Recuerde, en una dimensión la idea principal fue que si una función continua es
positiva en un punto y negativa en otro, en algún punto intermedio debe ser cero.
Entonces, ¿cómo extendemos eso a dos dimensiones?
Necesitamos algún tipo de analogía de hablar de signos.
Una forma de pensar en qué son las señales son las direcciones.
Positivo significa que estás apuntando hacia la derecha a lo largo de la
recta numérica y negativo significa que estás apuntando hacia la izquierda.
Las cantidades bidimensionales también tienen dirección,
pero para ellas las opciones son mucho más amplias,
pueden apuntar a cualquier lugar dentro de todo un círculo de posibilidades.
Entonces, de la misma manera que en una dimensión preguntábamos si una función
dada es positiva o negativa en el límite de un rango, que son solo dos puntos,
para funciones 2d veremos el límite de una región,
que es un bucle y pregunte sobre la dirección de la salida de la función a
lo largo de ese límite.
Por ejemplo, vemos que a lo largo de este bucle alrededor de este cero,
la salida pasa por todas las direcciones posibles, todos los colores del arco iris, rojo,
amarillo, verde, azul, de regreso al rojo y todo lo que se encuentre en el medio a lo
largo del camino.
Pero a lo largo de este bucle de aquí, sin ceros dentro,
la salida no pasa por todos los colores, pasa por algunos de los anaranjados,
pero nunca, digamos, verde o azul.
Y esto es prometedor, se parece mucho a cómo funcionaban las cosas en una dimensión.
Tal vez de la misma manera que si una función 1d toma ambos signos posibles
en el límite de una región 1d, había un cero en algún lugar dentro,
podríamos plantear la hipótesis de que si una función 2d alcanza salidas de
todas las direcciones posibles, todos los colores posibles,
a lo largo de la límite de una región 2d, entonces en algún lugar dentro de
esa región debe llegar a cero.
Así que esa es nuestra suposición, y tómate un momento para
pensar si esto debería ser cierto y, de ser así, por qué.
Si empezamos a pensar en un pequeño bucle alrededor de algún punto de entrada,
sabemos que como todo es continuo, nuestra función lo lleva a
algún pequeño bucle cerca de la salida correspondiente.
Pero mire, para la mayoría de los bucles pequeños, la salida varía en color.
Si elige cualquier punto de salida distinto de cero y dibuja un
bucle lo suficientemente apretado cerca de él,
todos los colores del bucle serán aproximadamente del mismo color que ese punto.
Un bucle cerrado aquí es todo azulado, un bucle cerrado aquí es todo amarillento,
ciertamente no obtendrás todos los colores del arco iris.
El único punto donde puedes apretar los bucles a su alrededor y al mismo
tiempo obtener todos los colores es el origen incoloro, el cero mismo.
Así que, de hecho, si tenemos bucles que atraviesan todos los colores del arco iris,
apretándose y apretándose, estrechándose en un punto,
entonces ese punto debe ser, de hecho, un cero.
Entonces, configuremos un solucionador de ecuaciones 2D
como nuestro solucionador de ecuaciones unidimensionales.
Cuando encontramos una región grande cuyo borde pasa por cada color,
la dividimos en dos y luego observamos los colores en el límite de cada mitad.
En el ejemplo que se muestra aquí, el borde de la mitad
izquierda no atraviesa todos los colores, no hay puntos que
se asignen a las direcciones anaranjadas y amarillentas, por ejemplo.
Así que atenuaré esta área como una forma de decir que no queremos buscar más en ella.
La mitad derecha pasa por todos los colores, pasa mucho tiempo en la dirección verde,
luego pasa por el amarillo, naranja, rojo y azul violeta rosa.
Ahora recuerde, lo que eso significa es que los puntos de este
límite se asignan a salidas de todas las direcciones posibles.
Así que lo exploraremos más a fondo, subdividiéndolo
nuevamente y verificando el límite de cada región.
El límite de la cima es todo verde, así que dejaremos de buscar allí.
Pero el fondo es lo suficientemente colorido como para merecer una subdivisión.
Y continúa así.
Verifique qué subregión tiene un límite que cubre todos los colores posibles,
lo que significa que los puntos de ese límite se asignan a todas las direcciones
posibles, y siga cortando esas regiones por la mitad como lo hicimos para el caso
unidimensional, lo que eventualmente nos llevará a un cero sobre la función. Oh,
espera un segundo.
¿Que pasó aquí?
Ninguna de esas últimas subdivisiones en la parte inferior derecha
pasó por todos los colores, por lo que nuestro algoritmo se detuvo
porque no quería buscar en ninguno de ellos, pero tampoco encontró un cero.
Bien, claramente algo anda mal aquí.
Y está bien, equivocarse es una parte habitual de las matemáticas.
Si miramos hacia atrás, teníamos esta hipótesis y nos llevó a este algoritmo propuesto,
por lo que nos equivocamos en alguna parte.
Y ser bueno en matemáticas no se trata de acertar la primera vez,
sino de tener la resiliencia para mirar atrás con atención,
comprender los errores y entender cómo corregirlos.
Ahora el problema aquí es que teníamos una región cuyo borde pasaba por
todos los colores, pero cuando la dividimos por la mitad,
el borde de ninguna subregión pasaba por todos los colores,
no teníamos opciones sobre dónde seguir buscando a continuación,
y eso rompió el cero. descubridor.
Ahora bien, en una dimensión, este tipo de cosas nunca sucedió.
Cada vez que tenga un intervalo cuyos puntos finales tengan signos diferentes,
si lo divide, sabrá que tendrá la garantía de obtener algún subintervalo
cuyos puntos finales también tengan signos diferentes.
O dicho de otra manera, cada vez que tienes dos intervalos cuyos
puntos finales no cambian de signo, si los combinas,
obtendrás un intervalo más grande cuyos puntos finales tampoco cambian de signo.
Pero en dos dimensiones, es posible encontrar dos regiones cuyos
límites no atraviesan todos los colores, pero cuyos límites se
combinan para dar una región cuyos límites sí atraviesan todos los colores.
Y precisamente de esta manera, nuestro algoritmo de búsqueda de cero propuesto falló.
De hecho, si lo piensas bien, puedes encontrar un gran bucle cuyo
borde pasa por todos los colores posibles sin que haya un cero dentro.
Ahora bien, eso no quiere decir que estuviéramos equivocados en nuestras afirmaciones
sobre los bucles pequeños cuando dijimos que un bucle que se estrecha constantemente
y que pasa por cada color tiene que estrecharse hasta llegar a un cero.
Pero lo que nos complica las cosas es que esta propiedad de &quot;mi
frontera pasa por todos los colores o no&quot;
no se combina de una manera agradable y predecible cuando se combinan regiones.
Pero no te preocupes, resulta que podemos modificar esto ligeramente a
una propiedad más sofisticada que se combine para darnos lo que queremos.
La idea es que en lugar de simplemente preguntar si podemos encontrar
un color en algún punto del bucle, hagamos un seguimiento más cuidadoso
de cómo cambian estos colores a medida que caminamos por ese bucle.
Déjame mostrarte lo que quiero decir con un ejemplo.
Dejaré una pequeña rueda de colores aquí en la
esquina para ayudarnos a realizar un seguimiento.
Cuando los colores a lo largo de un camino de entradas se mueven a través del arco
iris en una dirección específica, de rojo a amarillo, de amarillo a verde,
de verde a azul o de azul a rojo, la salida oscila en el sentido de las agujas del reloj.
Pero, por otro lado, si los colores se mueven en sentido contrario a través
del arco iris, de azul a verde, de verde a amarillo, de amarillo a rojo o de rojo a azul,
la salida oscila en el sentido contrario a las agujas del reloj.
Entonces, al caminar por este corto camino aquí,
los colores giran una quinta parte del camino en el sentido de las agujas del
reloj a través de la rueda de colores, y al caminar por este camino aquí,
los colores giran otra quinta parte del camino en el sentido de las agujas del
reloj a través de la rueda de colores.
Por supuesto, eso significa que si recorre ambos caminos, uno tras otro,
los colores giran un total de dos quintos de vuelta completa en el sentido de las agujas
del reloj.
La cantidad total de bobinado simplemente se suma, y esto será clave,
este es el tipo de combinación sencilla que nos será útil.
Cuando digo cantidad total de cuerda, quiero que imagines un odómetro antiguo
que avanza cuando la flecha gira en el sentido de las agujas del reloj,
pero hacia atrás cuando la flecha gira en el sentido contrario a las agujas del reloj.
Por lo tanto, el giro en sentido antihorario cuenta
como giro negativo en el sentido de las agujas del reloj.
Las salidas pueden girar mucho, pero si parte de ese giro es en la dirección opuesta,
se cancela.
Por ejemplo, si avanzas por este camino, y luego retrocedes por ese mismo camino,
la cantidad total de enrollamiento termina siendo cero,
el movimiento hacia atrás literalmente rebobina a través de los colores vistos
anteriormente, invirtiendo todo el enrollado anterior, y regresando al mismo camino.
cuentakilómetros hasta donde empezó.
Para nuestros propósitos, lo que más nos interesará
será observar el enrollamiento de los bucles.
Por ejemplo, digamos que recorremos todo este
circuito en el sentido de las agujas del reloj.
Las salidas con las que nos encontramos giran alrededor de un total de tres vueltas
completas en el sentido de las agujas del reloj,
los colores oscilan a través del arco iris, en orden, de rojo a rojo nuevamente,
y luego otra vez, y otra vez.
En la jerga que usan los matemáticos, decimos que a lo largo de este bucle,
el número total de devanados es 3.
Para otros bucles, podría ser cualquier otro número entero,
tal vez uno mayor si la salida oscila muchas veces mientras la entrada
recorre un único bucle, o podría ser un número menor si la salida sólo oscila
una o dos veces.
O ese número de devanado podría incluso ser un entero negativo,
si la salida oscilara en sentido antihorario mientras caminamos
en el sentido de las agujas del reloj alrededor del bucle.
Pero a lo largo de cualquier bucle, esta cantidad
total de devanados tiene que ser un número entero.
Quiero decir, cuando regreses al punto de partida,
tendrás el mismo resultado con el que empezaste.
Por cierto, si una ruta realmente contiene un punto donde la salida es precisamente cero,
entonces técnicamente no se puede definir un número de devanado a lo largo de eso,
ya que la salida no tiene una dirección particular.
Esto no será un problema para nosotros, porque nuestro objetivo es encontrar ceros,
así que si alguna vez surge esto, simplemente tendremos suerte desde el principio.
Lo principal a tener en cuenta sobre estos números sinuosos es que
se suman muy bien cuando combinas caminos en caminos más grandes.
Pero lo que realmente queremos es que los números sinuosos a lo largo de las fronteras
de las regiones cuadren bien cuando combinemos regiones para formar regiones más grandes.
¿Tenemos entonces esa propiedad?
Bueno, echa un vistazo.
El número de curvatura a medida que avanzamos en el sentido de
las agujas del reloj alrededor de esta región de la izquierda
es la suma de los números de curvatura de estos cuatro caminos.
Y el devanado a medida que avanzamos en el sentido de las agujas del reloj alrededor de
esta región de la derecha es la suma de los números de devanado de estos cuatro caminos.
Y cuando combinamos esas dos regiones en una más grande,
la mayoría de esos caminos pasan a formar parte del borde en el sentido de las agujas
del reloj de la región más grande.
¿Y en cuanto a esos dos caminos que no lo hacen?
Se anulan perfectamente, uno de ellos es justo al revés,
el rebobinado del otro como vimos antes.
Así que los sinuosos números a lo largo de las fronteras
de las regiones se suman exactamente como queremos.
También como nota al margen, este razonamiento acerca de que
los bordes orientados se suman muy bien aparece mucho en matemáticas y,
a menudo, se conoce con el nombre de teorema de Stokes.
Aquellos de ustedes que hayan estudiado cálculo
multivariable podrían reconocerlo en ese contexto.
Así que ahora, finalmente, con números sinuosos en la mano,
podemos volver a nuestros objetivos de resolución de ecuaciones.
El problema con la región que vimos antes es que aunque su borde pasaba
por todos los colores posibles, el número de bobinado era en realidad cero.
Las salidas giraron hasta la mitad, de amarillo a rojo,
y luego comenzaron a ir en sentido contrario a las agujas del reloj en la otra dirección,
luego continuaron pasando por azul y llegando a rojo desde el otro lado,
todo de tal manera que el devanado total resultó ser cero.
Pero si encuentra un bucle que no sólo alcanza todos los colores,
sino que tiene la condición más fuerte de un número de devanado distinto de cero,
entonces, si lo dividiera por la mitad, tiene la garantía de que al menos una de esas
mitades tiene un número de bobinado distinto de cero también,
ya que las cosas se suman muy bien en la forma que queremos.
De esta manera, puedes continuar, acercándote cada vez más a un punto.
Y a medida que se estrecha hacia un punto, lo hará con pequeños bucles
que tienen números de devanado distintos de cero,
lo que implica que pasan por todos los colores posibles y, por lo tanto,
como dije antes, el punto en el que se están estrechando encendido debe ser un cero.
¡Y eso es!
Ahora hemos creado un solucionador de ecuaciones bidimensionales y esta vez,
lo prometo, no hay errores.
Los números sinuosos son precisamente la herramienta
que necesitamos para que esto funcione.
Ahora podemos resolver ecuaciones que parecen dónde f de x es igual a g de x en
dos dimensiones, simplemente considerando cómo cambia la diferencia entre f y g.
Siempre que tengamos un bucle cuyo número de devanado no sea cero,
podemos ejecutar este algoritmo en él y tenemos la garantía
de encontrar una solución en algún lugar dentro de él.
Y es más, al igual que en una dimensión, este algoritmo es increíblemente eficiente.
Seguimos acotándonos a la mitad del tamaño de nuestra región en cada ronda,
por lo que rápidamente nos acotamos a los ceros, y mientras tanto,
sólo tenemos que comprobar el valor de la función a lo largo de los puntos
de estos bucles, en lugar de comprobarlo en los muchos puntos del interior.
Entonces, en cierto sentido, el trabajo general realizado es proporcional sólo al
perímetro del espacio de búsqueda, no al área completa, lo cual es sorprendente.
Ahora, una vez que entiendes lo que está pasando,
es extrañamente fascinante simplemente ver esto en acción,
dándole alguna función y permitiéndole buscar ceros.
Como dije antes, los números complejos son bidimensionales,
así que apliquémoslo a alguna ecuación con números complejos.
Por ejemplo, aquí está el algoritmo que encuentra los ceros de la
función x elevado a la quinta menos x menos uno sobre el plano complejo.
Se empezó considerando una región muy grande alrededor del origen,
que acabó teniendo un número sinuoso de 5.
Cada vez que encuentres un bucle con un número de devanado distinto de cero,
lo divides por la mitad y calcula el número de devanado de los dos bucles más pequeños.
Se garantiza que uno o ambos tendrán un número de devanado distinto de cero,
y cuando veas esto, sabrás que hay un cero en algún lugar dentro de ese bucle
más pequeño, así que continúas de la misma manera, buscando el espacio más pequeño.
También dejamos de explorar una región si el camino que estamos calculando se topa
con un cero, lo que en realidad ocurrió una vez en este ejemplo en la mitad derecha.
Esos raros sucesos interfieren con nuestra capacidad para calcular números de bobinado,
pero bueno, obtuvimos un cero.
Y en cuanto a los bucles cuyo número de devanado es cero, simplemente no los exploras más.
Quizás tengan solución dentro, quizás no, no tenemos garantías.
Y si dejamos que nuestro solucionador de ecuaciones continúe de la misma manera,
eventualmente convergerá a muchos ceros para este polinomio.
Por cierto, no es coincidencia que el número total de devanados en este ejemplo fuera 5.
Con números complejos, la operación x a n corresponde directamente a caminar alrededor
del origen de la salida n veces mientras camina alrededor del origen de la entrada una
vez.
Así, con el polinomio, para entradas suficientemente grandes,
todos los términos distintos del término principal se vuelven insignificantes
en comparación.
Entonces, cualquier polinomio complejo cuyo término principal sea x elevado a
n tiene un número de devanados de n alrededor de un bucle suficientemente grande.
Y de esa manera, nuestra tecnología de números sinuosos
garantiza que todo polinomio complejo tenga un cero.
Este es un hecho tan importante que los matemáticos
lo llaman el teorema fundamental del álgebra.
Tener un algoritmo para encontrar soluciones numéricas a ecuaciones como esta es
sumamente práctico, pero el teorema fundamental del álgebra es un buen ejemplo de
cómo estos números sinuosos también son bastante útiles a nivel teórico,
garantizando la existencia de una solución para una amplia clase de ecuaciones para
condiciones adecuadas, que es mucho más el tipo de cosas en las que a los matemáticos
les gusta pensar.
Le mostraré un par de aplicaciones más sorprendentes de esto en
el contexto de la topología en un video de seguimiento,
que incluye la corrección de un error de un video antiguo de 3blue1brown.
¿Cuál?
Bueno, mira todos los videos, todo lo que hay en este canal,
y ve si puedes detectar el error primero.
El autor principal de este video es uno de los miembros
más nuevos del equipo 3blue1brown, Sridhar Ramesh.