Цель состоит в том, чтобы после просмотра этого видео вы поняли
одну из самых важных формул теории вероятностей — теорему Байеса.
Эта формула занимает центральное место в научных открытиях, является основным инструментом в машинном
обучении и искусственном интеллекте, и ее даже использовали для поиска сокровищ, когда
в 1980-х годах небольшая группа под руководством Томми Томпсона (я не придумываю
это имя) использовала Байесовская поисковая тактика, помогающая обнаружить корабль, затонувший полтора века
назад и перевозивший золото на сумму, по сегодняшним меркам, 700 миллионов долларов.
Так что эту формулу стоит понять, но,
конечно, существует множество различных уровней понимания.
В самом простом случае нужно просто знать, что означает
каждая из частей, чтобы можно было подставлять цифры.
Тогда приходит понимание, почему это правда, и позже я собираюсь показать вам определенную
диаграмму, которая поможет заново открыть эту формулу на лету, если это необходимо.
Но, возможно, самый важный уровень — это способность распознавать, когда вам нужно его использовать.
И с целью достижения более глубокого понимания мы
с вами собираемся заняться этим в обратном порядке.
Итак, прежде чем анализировать формулу или объяснять наглядность, я
хотел бы рассказать вам о человеке по имени Стив.
Слушайте внимательно сейчас.
Стив очень застенчив и замкнут, всегда готов помочь,
но очень мало интересуется людьми и миром реальности.
Кроткий и аккуратный человек, он любит порядок и структуру, а также страсть к деталям.
Что из перечисленного вы считаете более вероятным?
Стив — библиотекарь или Стив — фермер?
Некоторые из вас могут узнать это по примеру исследования,
проведенного двумя психологами Дэниелом Канеманом и Амосом Тверски.
Их работа имела большое значение, она получила Нобелевскую премию
и много раз популяризировалась в таких книгах, как «Думай
быстро и медленно» Канемана или «Проект отмены» Майкла Льюиса.
Они исследовали человеческие суждения, часто уделяя особое внимание тому, когда эти
суждения иррационально противоречат тому, какими они должны быть, согласно законам вероятности.
Пример со Стивом, нашим, может быть, библиотекарем, а может быть, фермером, иллюстрирует
один конкретный тип иррациональности, или, может быть, я должен сказать предполагаемую иррациональность,
здесь есть люди, которые обсуждают этот вывод, но об этом позже.
По словам Канемана и Тверски, после того, как людям дали описание Стива как
кроткого и аккуратного человека, большинство из них сказали, что он, скорее всего, библиотекарь.
В конце концов, эти черты лучше соответствуют
стереотипному представлению о библиотекаре, чем о фермере.
А по мнению Канемана и Тверски, это иррационально.
Дело не в том, придерживаются ли люди правильных или предвзятых взглядов на
личности библиотекарей и фермеров, а в том, что почти никто не
думает включать в свои суждения информацию о соотношении фермеров и библиотекарей.
В своей статье Канеман и Тверски заявили, что в
США это соотношение составляет примерно 20 к 1.
Цифры, которые я смог найти сегодня, намного выше, но давайте придерживаться числа 20 к
1, поскольку его немного легче проиллюстрировать, а также это доказывает нашу точку зрения.
Чтобы внести ясность: от любого, кому задают этот вопрос, не ожидается, что он будет
обладать точной информацией о фактической статистике фермеров и библиотекарей и их личностных качествах.
Но вопрос в том, думают ли люди вообще считать
это соотношение достаточным, чтобы хотя бы сделать приблизительную оценку.
Рациональность заключается не в знании фактов, а в признании того, какие факты релевантны.
Теперь, если вы действительно думаете сделать такую оценку, есть довольно
простой способ рассуждать по этому вопросу, который, предупреждаю, спойлер, включает
в себя все основные рассуждения, лежащие в основе теоремы Байеса.
Вы можете начать с представления репрезентативной выборки фермеров
и библиотекарей, скажем, 200 фермеров и 10 библиотекарей.
Затем, когда вы слышите об этом описании кроткой и аккуратной души, предположим, что вы
инстинктивно подсказывает, что 40% библиотекарей соответствуют этому описанию, а 10% фермеров - под него.
Если это ваши оценки, это будет означать, что из вашей выборки вы ожидаете, что около
4 библиотекарей будут соответствовать этому описанию и около 20 фермеров будут соответствовать этому описанию.
Таким образом, вероятность того, что случайный человек среди тех, кто подходит под
это описание, окажется библиотекарем, равна 4 из 24, или 16. 7%.
Таким образом, даже если вы думаете, что библиотекарь в 4 раза чаще соответствует этому
описанию, чем фермер, этого недостаточно, чтобы преодолеть тот факт, что фермеров гораздо больше.
В результате (и это ключевая мантра, лежащая в основе теоремы Байеса) новые данные
не полностью определяют ваши убеждения в вакууме, они должны обновлять предыдущие убеждения.
Если эта линия рассуждений имеет для вас смысл, то, как
видимые доказательства ограничивают пространство возможностей и соотношение, которое вам нужно
учитывать после этого, то поздравляю, вы поняли суть теоремы Байеса.
Возможно, цифры, которые вы оценили, были бы немного другими, но важно то,
как вы сопоставляете цифры, чтобы обновить свои убеждения на основе фактических данных.
Понять один пример — это одно, но посмотрите, сможете ли вы потратить минуту на то,
чтобы обобщить все, что мы только что сделали, и записать все это в виде формулы.
Общая ситуация, когда теорема Байеса актуальна, — это когда у вас есть
какая-то гипотеза, например, Стив — библиотекарь, и вы видите какие-то новые
доказательства, скажем, это словесное описание Стива как кроткой и аккуратной души.
Вы хотите знать вероятность того, что ваша гипотеза
имеет место при условии, что доказательства верны.
В стандартных обозначениях эта вертикальная черта означает, что мы ограничиваем
наш взгляд только теми возможностями, в которых имеются доказательства.
Вспомните первое подходящее число, которое мы использовали, — вероятность того,
что гипотеза справедлива до рассмотрения любого из этих новых доказательств.
В нашем примере это был 1 из 21, и это было
получено с учетом соотношения библиотекарей и фермеров среди населения в целом.
Это число известно как априорное.
После этого нам нужно рассмотреть долю библиотекарей, подходящих под это описание,
вероятность того, что мы увидим доказательства при условии, что гипотеза верна.
Опять же, когда вы видите эту вертикальную полосу, это означает, что
мы говорим о некоторой доле ограниченной части общего пространства возможностей.
В данном случае этой ограниченной частью является левая часть, где гипотеза справедлива.
В контексте теоремы Байеса эта величина
также имеет особое название — вероятность.
Точно так же вам необходимо знать, какая часть другой стороны пространства
включает доказательства, а также вероятность увидеть доказательства, учитывая, что гипотеза неверна.
Этот забавный маленький символ локтя обычно используется в значении «нет».
Итак, имея обозначения, запомните, каким был наш окончательный ответ.
Вероятность того, что наша библиотечная гипотеза верна при наличии
доказательств, равна общему числу библиотекарей, подходящих под доказательства, 4,
деленному на общее количество людей, подходящих под доказательства, 24.
Но откуда взялась эта цифра 4?
Ну, это общее количество людей, умноженное на априорную вероятность быть библиотекарем, что дает
нам 10 библиотекарей, умноженное на вероятность того, что один из них соответствует доказательствам.
То же самое число снова появляется в знаменателе, но нам нужно
добавить остальное: общее количество людей, умноженное на долю небиблиотекарей, умноженное на
долю тех, кто соответствует доказательствам, что в нашем примере дает 20.
Теперь обратите внимание на общее количество людей здесь, 210, которое вычеркивается, и, конечно,
так и должно быть, это был просто произвольный выбор, сделанный ради иллюстрации.
В конечном итоге это дает нам более абстрактное представление, чисто в
терминах вероятностей, и это, друзья мои, и есть теорема Байеса.
Чаще всего вы видите этот знаменатель, записанный просто как P от E, общая
вероятность увидеть доказательства, которая в нашем примере будет равна 24 из 210.
Но на практике, чтобы ее вычислить, почти всегда приходится разбивать ее
на случай, когда гипотеза верна, и случай, когда она неверна.
Завершая все это еще одним жаргоном, этот ответ называется апостериорным:
это ваше убеждение в отношении гипотезы после просмотра доказательств.
Абстрактное изложение может показаться более сложным, чем
простое обдумывание примера непосредственно на репрезентативной выборке.
И да, это так.
Однако имейте в виду, что ценность такой формулы заключается в том,
что она позволяет вам количественно оценить и систематизировать идею изменения убеждений.
Ученые используют эту формулу, когда анализируют, в какой
степени новые данные подтверждают или опровергают их модели.
Программисты иногда используют его при создании искусственного интеллекта, когда
иногда требуется явно и численно смоделировать убеждения машины.
И, честно говоря, теорема Байеса позволяет переосмыслить то, как вы вообще думаете о
самой мысли, именно в отношении того, как вы смотрите на себя и свои
собственные мнения, а также на то, что нужно для изменения вашего разума.
Добавление формулы также может оказаться более важным, поскольку примеры становятся все более и более сложными.
Как бы вы это ни написали, я на самом деле советую вам не
пытаться запомнить формулу, а вместо этого рисовать эту диаграмму по мере необходимости.
Это своего рода очищенная версия мышления с репрезентативной выборкой, где мы думаем
площадями, а не подсчетами, что более гибко и легче рисовать на лету.
Вместо того чтобы приводить в голову какое-то конкретное количество примеров,
например 210, представьте себе пространство всех возможностей как квадрат 1х1.
Тогда любое событие занимает некоторое подмножество этого пространства, и
вероятность этого события можно рассматривать как площадь этого подмножества.
Например, мне нравится думать о гипотезе как о живущей
в левой части квадрата шириной p или h.
Я признаю, что немного повторяюсь, но когда вы видите доказательства, пространство
возможностей сужается, и самое главное заключается в том, что ограничение
может отсутствовать даже между левыми и правыми, поэтому новая вероятность гипотезы
равна пропорцию, которую он занимает в этой ограниченной шаткой форме.
Теперь, если вы думаете, что фермер с такой же вероятностью соответствует доказательствам, как
и библиотекарь, тогда пропорция не изменится, что должно иметь смысл, не так ли?
И доказательства не меняют ваших убеждений.
Но когда эти вероятности сильно отличаются друг
от друга, тогда ваше убеждение сильно меняется.
Теорема Байеса объясняет, что представляет собой эта пропорция, и если хотите, вы можете прочитать ее геометрически.
Что-то вроде p из h, умноженного на p из e при условии
h, вероятность того, что гипотеза и свидетельства встречаются вместе, равна произведению ширины
на высоту этого маленького левого прямоугольника, то есть площади этой области.
Хорошо, возможно, сейчас самое время сделать шаг назад и рассмотреть несколько более общих
выводов о том, как сделать вероятность более интуитивно понятной, помимо теоремы Байеса.
Прежде всего, обратите внимание, насколько действительно полезным оказался трюк с представлением о репрезентативной
выборке с некоторым конкретным количеством людей, таких как наши 210 библиотекарей и фермеров.
На самом деле есть еще один результат Канемана и Тверски, который
полностью посвящен этому, и он достаточно интересен, чтобы вставить его здесь.
Они провели эксперимент, похожий на эксперимент со Стивом, но в
котором людям давали следующее описание вымышленной женщины по имени Линда.
Линде 31 год, она одинока, откровенна и очень умна.
Она специализировалась в области философии.
Будучи студенткой, она была глубоко озабочена вопросами дискриминации и
социальной справедливости, а также участвовала в антиядерных демонстрациях.
Увидев это, людей спросили, что более вероятно: 1.
Что Линда работает кассиром в банке, или 2.
Линда работает кассиром в банке и активно участвует в феминистском движении.
85%, 85% участников сказали, что последнее более вероятно, чем
первое, даже несмотря на то, что совокупность банковских кассиров,
активных в феминистском движении, является подгруппой банковских кассиров.
Он должен быть меньше.
Это достаточно интересно, но что самое интересное, так это то, что есть
простой способ перефразировать вопрос, который снизил эту ошибку с 85% до 0.
Вместо этого, если участникам сказать, что есть 100 человек, которые подходят под это
описание, а затем попросить оценить, сколько из этих 100 являются банковскими кассирами и
сколько банковских кассиров активно участвуют в феминистском движении, никто не допустит ошибки.
Все правильно присваивают первому варианту большее число, чем второму.
Странно, но каким-то образом фразы вроде 40 из 100 активизируют нашу интуицию гораздо эффективнее, чем
40%, а тем более 0. 4, и гораздо менее абстрактно отсылает к
идее о том, что что-то более или менее вероятно.
Тем не менее, репрезентативные выборки нелегко отразить непрерывную природу вероятности.
Таким образом, обращение к пространству — хорошая альтернатива не только из-за
непрерывности, но и потому, что гораздо легче делать наброски, когда вы
сидите и ломаете голову над какой-то проблемой карандашом и бумагой.
Люди часто думают о вероятности как об изучении неопределенности, и
именно так она и применяется в науке, но реальная математика
вероятностей, откуда берутся все формулы, — это всего лишь математика
пропорций, и в этом контексте обращение к геометрия чрезвычайно полезна.
Я имею в виду, взгляните на теорему Байеса как на утверждение
о пропорциях, будь то пропорции людей, территорий и т. д.
Как только вы переварите то, что он говорит, это станет довольно очевидным.
Обе стороны советуют вам рассмотреть случаи, когда доказательства верны, а
затем рассмотреть долю тех случаев, когда гипотеза также верна.
Вот и все, что здесь говорится.
В правой части просто указано, как это вычислить.
Примечательно то, что такой простой факт о пропорциях может стать
чрезвычайно важным для науки, для искусственного интеллекта и вообще
для любой ситуации, когда вы хотите количественно оценить убеждения.
Я надеюсь дать вам лучшее представление об этом, когда мы перейдем к большему количеству примеров.
Но прежде чем приводить новые примеры, у нас со Стивом осталось немного незаконченных дел.
Как я уже упоминал, некоторые психологи оспаривают вывод Канемана и Тверски
о том, что разумнее всего вспомнить соотношение фермеров и библиотекарей.
Они жалуются, что контекст неоднозначен.
Я имею в виду, кто такой Стив?
Стоит ли ожидать, что он случайно выбранный американец?
Или вам лучше предположить, что он
друг двух психологов, которые вас допрашивают?
Или, может быть, вы, скорее всего, знаете его лично?
Это предположение определяет априор.
Например, за месяц я встречаю гораздо больше библиотекарей, чем фермеров.
Излишне говорить, что вероятность того, что библиотекарь или
фермер соответствует этому описанию, весьма открыта для интерпретации.
Для наших целей, понимания математики, я хочу подчеркнуть, что любой
вопрос, достойный обсуждения здесь, можно изобразить в контексте диаграммы.
Вопросы о контексте меняются вокруг предшествующего, а вопросы
о личностях и стереотипах — вокруг соответствующих вероятностей.
С учетом всего вышесказанного, независимо от того, верите ли вы в этот
конкретный эксперимент или нет, конечный пункт о том, что доказательства должны
не определять убеждения, а обновлять их, стоит вытатуировать в своем мозгу.
Я не могу сказать, противоречит ли это естественным человеческим инстинктам или нет.
Оставим это психологам.
Что меня больше интересует, так это то, как мы можем
перепрограммировать нашу интуицию, чтобы достоверно отражать математические выводы, и привлечение
в голову правильного образа часто может помочь именно в этом.