У попередньому відео я говорив про лінійні системи рівнянь і начебто
відкинув обговорення фактичних обчислювальних рішень для цих систем.
І хоча це правда, що обробку чисел – це те, що ми зазвичай залишаємо комп’ютерам,
вивчення деяких із цих обчислювальних методів є хорошим лакмусовим папірцем,
щоб визначити, чи справді ви розумієте, що відбувається, оскільки це справді місце,
де гума зустрічається .
Тут я хочу описати геометрію певного методу обчислення рішень для цих систем,
відомого як правило Крамера.
Тут необхідна відповідна підготовка — це розуміння визначників,
скалярних добутків і лінійних систем рівнянь, тому обов’язково
подивіться відповідні відео на ці теми, якщо ви не знайомі або не знаєте.
Але спочатку!
Я повинен сказати наперед, що правило Крамера не є найкращим
способом обчислення розв’язків лінійних систем рівнянь.
Гаусове усунення, наприклад, завжди буде швидшим.
То навіщо цьому вчитися?
Подумайте про це як про культурну екскурсію; це корисна
вправа для поглиблення ваших знань з теорії цих систем.
Розглянувши цю концепцію, ви зможете консолідувати ідеї лінійної алгебри,
такі як визначники та лінійні системи, побачивши, як вони пов’язані одна з одною.
Крім того, з суто художньої точки зору, кінцевий результат просто дуже гарний,
щоб подумати про нього, набагато більше, ніж усунення Гауса.
Гаразд, отже, налаштування тут буде якоюсь лінійною системою рівнянь,
скажімо, з двома невідомими, x і y, і двома рівняннями.
В принципі, все, про що ми говоримо, працюватиме в системах
з більшою кількістю невідомих і такою ж кількістю рівнянь.
Але для простоти менший приклад приємніше тримати в голові.
Отже, як я говорив у попередньому відео, ви можете уявити цю установку
геометрично як певну відому матрицю, що перетворює невідомий вектор,
[x; y], де ви знаєте, яким буде результат, у цьому випадку [-4; -2].
Пам’ятайте, стовпці цієї матриці розповідають вам, як матриця діє як перетворення,
кожен з яких повідомляє вам, де знаходяться базисні вектори вхідного простору.
Отже, це свого роду головоломка, який вхід [x; y], дасть вам такий результат [-4; -2]?
Пам’ятайте, що тип відповіді, яку ви тут отримаєте, може залежати від того,
чи трансформація перенесе весь простір у нижчий вимір чи ні.
Це якщо він має нульовий визначник.
У цьому випадку або жоден із входів не потрапляє на наш заданий вихід,
або на цей вихід потрапляє ціла купа входів.
Але для цього відео ми обмежимо наш погляд випадком ненульового визначника,
тобто результат цього перетворення все ще охоплює повний n-вимірний простір,
у якому воно почалося; кожен вхід потрапляє на один і тільки один вихід,
і кожен вихід має один і тільки один вхід.
Один із способів подумати про нашу головоломку полягає в тому,
що ми знаємо, що заданий вихідний вектор є деякою лінійною комбінацією стовпців матриці;
x*(вектор, на який потрапляє i-hat) + y*(вектор, на який потрапляє j-hat),
але ми хочемо обчислити, що саме таке x і y.
Для початку дозвольте мені показати ідею, яка є неправильною, але в правильному напрямку.
Координата x цього таємничого вхідного вектора – це те, що ви отримуєте,
беручи його скалярний добуток з першим базисним вектором [1; 0].
Подібним чином, y-координата – це те, що ви отримуєте,
ставлячи крапкою другий базисний вектор, [0; 1].
Тож, можливо, ви сподіваєтеся, що після перетворення скалярний
добуток із перетвореною версією таємничого вектора на перетворені
версії базисних векторів також буде цими координатами x і y.
Це було б фантастично, тому що ми знаємо трансформовані версії кожного з цих векторів.
У цьому є лише одна проблема: це зовсім неправда!
Для більшості лінійних перетворень скалярний добуток
до і після перетворення буде дуже різним.
Наприклад, у вас можуть бути два вектори, які загалом вказують в одному напрямку,
з додатним скалярним добутком, які віддаляються один від одного під час
перетворення таким чином, що потім вони отримують від’ємний скалярний добуток.
Подібним чином, якщо все починається перпендикулярно, з нульовим скалярним добутком,
як два базисних вектори, немає гарантії, що вони залишаться перпендикулярними
після перетворення, зберігаючи цей нульовий скалярний добуток.
У прикладі, який ми розглядали, скалярний добуток точно не зберігається.
Вони, як правило, стають більшими, оскільки більшість векторів розтягуються.
Фактично, перетворення, які зберігають скалярний добуток,
є досить особливими, щоб мати власну назву: ортонормальні перетворення.
Це ті, які залишають усі базисні вектори перпендикулярними
один до одного з одиничною довжиною.
Ви часто думаєте про це як про матриці обертання.
Відповідає жорсткому руху, без розтягування, хлюпання чи морфінгу.
Розв’язати лінійну систему за допомогою ортонормованої матриці дуже легко:
оскільки скалярний добуток зберігається, скалярний добуток між вихідним вектором
і всіма стовпцями вашої матриці буде таким самим,
як скалярний добуток між вхідним вектором і всім базисом. векторів, що те саме,
що знайти координати вхідного вектора.
Отже, у цьому особливому випадку x буде скалярним добутком першого стовпця з
вектором виведення, а y буде скалярним добутком другого стовпця з вектором виходу.
Тепер, хоча ця ідея руйнується для більшості лінійних систем, вона вказує нам на те,
що слід шукати: чи існує альтернативне геометричне розуміння координат нашого
вхідного вектора, яке залишається незмінним після перетворення?
Якщо ваш розум думав про детермінанти, ви могли б спалахнути на цю розумну ідею:
візьміть паралелограм, визначений першим базисним вектором,
i-hat, і таємничим вхідним вектором [x; y].
Площа цього паралелограма дорівнює його основі, 1, помноженій на висоту,
перпендикулярну цій основі, яка є координатою y нашого вхідного вектора.
Отже, площа цього паралелограма — це щось на кшталт хитрого обхідного шляху для опису
векторної координати y; це дивний спосіб говорити про координати, але біжи зі мною.
Насправді, щоб бути більш точним, ви повинні подумати про позначену
площу цього паралелограма в сенсі, описаному у визначнику відео.
Таким чином, вектор з від’ємною y-координатою буде
відповідати від’ємній площі для цього паралелограма.
Симетрично, якщо ви подивитеся на паралелограм,
натягнутий на вектор і другий базисний вектор, j-hat,
його площа буде х-координатою вектора.
Знову ж таки, це дивний спосіб представлення координати x,
але ви побачите, що це нам дасть за мить.
Ось як це виглядало б у тривимірному просторі:
зазвичай ви можете уявити одну з координат вектора, скажімо,
його z-координату, це скалярний добуток із третім стандартним базисним вектором, k-hat.
Але замість цього розглянемо паралелепіпед, який він
створює з двома іншими базисними векторами, i-hat і j-hat.
Якщо ви вважаєте квадрат із площею 1, охопленим i-hat і j-hat, як основу цього хлопця,
його об’єм дорівнює його висоті, яка є третьою координатою нашого вектора.
Подібним чином, безглуздий спосіб подумати про будь-яку іншу координату цього
вектора полягає в тому, щоб сформувати паралелепіпед між цим вектором і всіма
базисними векторами, крім того, який ви шукаєте, і отримати його об’єм.
Або, скоріше, ми повинні говорити про знаковий об’єм цих паралелепіпедів у сенсі,
описаному у визначнику відео, де порядок, у якому ви перелічуєте три вектори,
має значення, і ви використовуєте правило правої руки.
Таким чином негативні координати все ще мають сенс.
Гаразд, навіщо думати про координати як про такі площі та об’єми?
Коли ви застосовуєте перетворення матриці, площі паралелограмів не
залишаються незмінними, вони можуть бути збільшені або зменшені.
Але (!), і це ключова ідея визначників, усі ці області масштабуються на однакову величину.
А саме, визначник нашої матриці перетворення.
Наприклад, якщо ви подивіться на паралелограм, натягнутий на вектор,
де знаходиться ваш перший базисний вектор, який є першим стовпцем матриці,
і перетворену версію [x; у], яка його площа?
Ну, це трансформована версія того паралелограма, який ми розглядали раніше,
чия площа була y-координатою таємничого вхідного вектора.
Отже, його площа буде визначником перетворення, помноженого на це значення.
Отже, y-координата нашого таємничого вхідного вектора — це площа цього паралелограма,
охопленого першим стовпцем матриці та вихідного вектора,
поділена на визначник повного перетворення.
І як ви отримуєте цю площу?
Ну, ми знаємо координати, де приземляється таємничий вхідний вектор,
і в цьому вся суть лінійної системи рівнянь.
Отже, створіть матрицю, перший стовпець якої такий самий, як у нашої матриці,
а другий стовпець є вихідним вектором, і візьміть його визначник.
Тож подивіться на це; просто використовуючи дані з результату перетворення,
а саме стовпці матриці та координати нашого вихідного вектора,
ми можемо відновити y-координату нашого таємничого вхідного вектора.
Так само ця сама ідея може отримати координату x.
Подивіться на той паралелограм, який ми визначили раніше,
який кодує x-координату таємничого вхідного вектора,
охопленого вхідним вектором і j-шапочкою.
Трансформована версія цього хлопця складається з вихідного вектора та
другого стовпця матриці, а її площа буде помножена на визначник матриці.
Отже, координата x нашого таємничого вхідного вектора — це ця площа,
поділена на детермінант перетворення.
Симетрично до того, що ми робили раніше, ви можете обчислити площу
вихідного паралелограма, створивши нову матрицю,
перший стовпець якої є вихідним вектором, а другий стовпець такий самий,
як вихідна матриця.
Отже, знову ж таки, просто використовуючи дані з вихідного простору,
числа, які ми бачимо в нашій оригінальній лінійній системі,
ми можемо відновити координату x нашого таємничого вхідного вектора.
Ця формула для знаходження розв’язків лінійної системи рівнянь відома як правило Крамера.
Ось, просто щоб перевірити себе на розум, вставте тут цифри.
Визначник цієї верхньої зміненої матриці дорівнює 4+2, що дорівнює 6,
а нижній визначник дорівнює 2, тому координата x має бути 3.
І справді, озираючись назад на той вхідний вектор,
з якого ми почали, його координата x дорівнює 3.
Подібним чином, правило Крамера припускає, що координата y має бути 4/2 або 2,
і це справді є координатою y вхідного вектора, з якого ми почали тут.
Випадок із трьома вимірами схожий, і я настійно рекомендую вам зупинитися,
щоб подумати над цим.
Ось, я дам вам трохи імпульсу.
У нас є це відоме перетворення, задане матрицею 3x3, і відомий вихідний вектор,
заданий правою частиною нашої лінійної системи, і ми хочемо знати,
який вхідний вектор потрапляє на цей вихідний вектор.
Якщо ви розглядаєте, скажімо, z-координату вхідного вектора як об’єм
цього паралелепіпеда, охопленого i-hat, j-hat і таємничим вхідним вектором,
що станеться з об’ємом цього паралелепіпеда після перетворення?
Як ви можете обчислити цей новий обсяг?
Дійсно, зупиніться і знайдіть хвилинку, щоб подумати про деталі узагальнення цього на
вищі виміри; знаходження виразу для кожної координати рішення більших лінійних систем.
Розмірковуючи про більш загальні випадки та переконавши себе,
що це працює, це те, де все буде навчено, набагато більше,
ніж слухати якогось чувака на YouTube, який знову розповідає про міркування.