קח 1 פלוס 1 רביעית ועוד 1 תשיעית ועוד 1 שש עשרה וכן הלאה היכן שאתה מוסיף את ההפוכים
של המספר הריבוע הבא. מה הסכום הזה מתקרב כשאתה ממשיך להוסיף על עוד ועוד איברים?
כעת זהו אתגר שנותר בלתי פתור במשך 90 שנה לאחר שהוצב לראשונה עד שלבסוף
היה זה אוילר שמצא את התשובה באופן מפתיע להיות פאי בריבוע חלקי 6.
כלומר, זה לא מטורף?
מה פי עושה כאן?
ולמה זה בריבוע?
בדרך כלל אנחנו לא רואים את זה בריבוע לכבוד אוילר שעיר הולדתו הייתה בזיליקום הסכום
האינסופי הזה מכונה לעתים קרובות בעיית הבזיליקום אבל ההוכחה שהייתי רוצה להראות לכם שונה
מאוד מזו שהייתה לי לאולר אמר בסרטון קודם שבכל פעם שתראה את פי מופיע יהיה איזה קשר למעגלים
ויש כאלה שאוהבים להגיד שפי זה לא ביסודו של עיגולים וההתעקשות לחבר משוואות כמו אלה עם
אינטואיציה גיאומטרית נובעת מעקשן התעקשות להבין רק את pi בהקשר שבו גילינו את זה לראשונה
וזה הכל טוב ויפה אבל כל מה שהפרספקטיבה שלך תופסת כבסיסית,
העובדה היא שפאי קשור מאוד למעגלים אז אם אתה רואה את זה מופיע,
יהיה נתיב איפשהו ברשת המאסיבית המקושרת של המתמטיקה מובילה אותך חזרה למעגלים ולגיאומטריה
השאלה היא רק כמה ארוך ומפותל הנתיב הזה יכול להיות ובמקרה של בעיית הבזיליקום הוא הרבה יותר
קצר ממה שאתה חושב תחילה והכל מתחיל באור הנה הרעיון הבסיסי תאר לעצמך שאתה עומד במקור של קו
מספר חיובי ומציב מגדלור קטן על כל המספרים השלמים החיוביים אחד שתיים שלוש ארבע וכן הלאה.
למגדלור הראשון הזה יש בהירות נראית לעין מנקודת המבט שלך כמות מסוימת של אנרגיה שהעין שלך
הוא מקבל מהאור ליחידת זמן ובואו פשוט נקרא לזה בהירות של אחד מסיבות שאסביר בקרוב הבהירות
הנראית לעין של המגדלור השני היא רביעית מהראשון והבהירות הנראית לעין של השלישי היא 1 9 כמו
כמו הראשון ואחר כך 1 16 וכן הלאה ואתה כנראה יכול לראות למה זה שימושי לבעיית הבזיליקום זה
נותן לנו ייצוג פיזי של מה שנשאל מכיוון שהבהירות שמתקבלת מכל הקו האינסופי של מגדלורים
הולכת להיות 1 פלוס 1 4 ועוד 1 9 פלוס 1 16 וכן הלאה אז התוצאה שאנו שואפים להראות היא
שהבהירות הכוללת הזו שווה ל-pi בריבוע חלקי פי 6 מהבהירות של המגדלור הראשון הזה ובהתחלה זה
אולי נראה חסר תועלת אני מתכוון , אנחנו רק שואלים מחדש את אותה שאלה מקורית אבל ההתקדמות
מגיעה משאלה חדשה שהמסגור הזה מעלה האם יש דרכים שבהן נוכל לסדר מחדש את המגדלורים האלה שלא
ישנו את הבהירות הכוללת של המתבונן ואם כן, האם תוכל להראות שזה שווה ערך להגדרה שאיכשהו קלה
יותר לחישוב?
כדי להתחיל, בואו נבהיר למה אנחנו מתכוונים כשאנחנו מתייחסים לבהירות הנראית
לצופה דמיין מסך קטן שאולי מייצג את הרשתית של העין שלך או חיישן מצלמה דיגיטלית או משהו כזה.
אתה יכול לשאול איזה חלק מהקרניים יוצאות המקור פגע במסך או בביטוי בצורה שונה
מהי הזווית בין הקרן הפוגעת בחלק התחתון של המסך הזה לבין הקרן הפוגעת בחלק
העליון או ליתר דיוק, מכיוון שעלינו לחשוב על האורות האלה כעל תלת מימד.
אולי יהיה נכון יותר לשאול מהי הזווית שהאור מכסה בשני הכיוונים בניצב למקור?
בגיאומטריה כדורית אתה מדבר לפעמים על הזווית המוצקה של צורה שהיא הפרופורציה של כדור שהיא
מכסה במבט מנקודה נתונה. אתה רואה את המקום הראשון מבין שני המקומות שהסיפור הזה שאנחנו
חושבים עליו שהמסכים הולך להיות שימושי בו. הבנת חוק הריבוע ההפוך שהוא תופעה תלת מימדית
מובהקת חשבו על כל קרני האור הפוגעות במסך במרחק יחידה אחת מהמקור,
כאשר אתם מכפילים את המרחק שהקרניים הללו יכסו כעת שטח ברוחב כפול ובגובה כפול אז יידרש
ארבעה עותקים של המסך המקורי כדי לקבל את אותן קרניים במרחק הזה,
ולכן כל אחד מקבל רבע מכמות האור. זהו המובן שבו אני מתכוון שאור יופיע רביעית מבהירה פי
שניים מהמרחק. באופן דומה, כאשר אתה רחוק פי שלושה,
תצטרך תשעה עותקים של המסך המקורי הזה כדי לקבל את אותן קרניים,
כך שכל מסך בודד מקבל רק פי 1-9 מכמות האור והדפוס הזה ממשיך מכיוון שהאזור שנפגע על ידי אור
גדל בריבוע של המרחק בהירות האור הזה יורדת בריבוע ההפוך של המרחק הזה וכפי שאני בטוח שרבים
מכם יודעים חוק הריבוע ההפוך הזה בכלל לא מיוחד לאור הוא צץ בכל פעם שיש לך איזושהי כמות
שמתפרסת באופן שווה ממקור נקודתי בין אם זה צליל או חום או אות רדיו דברים כאלה ותזכרו שבגלל
חוק הריבוע ההפוך הזה מערך אינסופי של מגדלורים מרווחים באופן שווה מיישם פיזית את בעיית
באזל אבל שוב מה שאנחנו צריכים אם אנחנו הולכים לעשות כל התקדמות כאן היא להבין כיצד אנו
יכולים לתפעל הגדרות עם מקורות אור כמו זה מבלי לשנות את הבהירות הכוללת של הצופה ואבן
הבניין העיקרית היא דרך נחמדה במיוחד להפוך מגדלור בודד לשניים.
חשבו על צופה במקור מטוס XY ומגדלור יחיד שיושב איפשהו במישור ההוא כעת צייר קו מהמגדלור
ההוא אל הצופה ואז עוד קו בניצב לזה במגדלור כעת הצב שני מגדלורים היכן שהקו החדש הזה חוצה
את צירי הקואורדינטות שאליו אני אלך קדימה וקרא למגדלור a כאן משמאל ולמגדלור B בצד העליון
מסתבר ותראה למה זה נכון תוך דקה בלבד הבהירות שחווית הצופה מאותו מגדלור ראשון שווה לבהירות
המשולבת שנחווה ממגדלורים A ו-B יחד ואני צריך לומר דרך אגב שההנחה העומדת לאורך הסרטון הזה
היא שכל המגדלורים שווים הם משתמשים באותה נורה שמפיקה את אותו הספק כל זה אז במילים אחרות
הקצאת משתנים לדברים כאן אם נקרא למרחק מהמשקיף למגדלור קצת a והמרחק מהצופה למגדלור B קטן
B והמרחק למגדלור הראשון H יש לנו את היחס 1 על ריבוע פלוס 1 על B בריבוע שווה 1 על H בריבוע
זהו משפט פיתגורס הפוכי הרבה פחות מוכר שחלקכם אולי מזהים מהסרטון האחרון של מתמטיקה אוגר,
ואני אגיד הסרטון המצוין ביותר על בני הדודים הרבים של משפט פיתגורס יחס די מגניב,
אתה לא חושב ואם אתה&#39; אם אתה מתמטיקאי בנשמה אתה אולי שואל עכשיו איך אתה מוכיח את זה
ויש כמה דרכים פשוטות שבהן אתה מבטא את שטח המשולשים בשתי דרכים נפרדות ומיישם את משפט
פיתגורס הרגיל אבל יש עוד שיטה די יפה שהייתי רוצה מתאר בקצרה כאן שנכנס הרבה יותר יפה לקו
העלילה שלנו כי שוב הוא משתמש באינטואיציות של אור ומסכים תאר לעצמך קנה מידה את כל המשולש
הימני לגרסה זעירה יותר וחשוב על Hypotenuse המיניאטורי הזה כעל מסך שמקבל אור מהמגדלור
הראשון אם תעצב מחדש את זה המסך יהיה השילוב של שתי הרגליים של המשולש המיניאטורי כמו זה
ובכן, הוא עדיין מקבל את אותה כמות אור, נכון?
אני מתכוון שקרני האור הפוגעות באחת משתי הרגליים האלה זהות בדיוק לקרניים שפוגעות בתחתית
האדמה אז המפתח הוא שכמות האור מהמגדלור הראשון שהוא פוגע בצד שמאל זה הזווית המוגבלת של
הקרניים שבסופו של דבר פוגעות. המסך הזה זהה בדיוק לכמות האור כאן שמגיע ממגדלור a שפוגע
בצד זה תהיה אותה זווית של קרניים ובאופן סימטרי כמות האור מהבית הראשון שפוגע בחלק התחתון
של המסך שלנו זהה כמו כמות האור שפוגעת בחלק הזה ממגדלור B למה אתה יכול לשאול טוב,
זה עניין של משולשים דומים האנימציה הזו כבר נותנת לך רמז חזק לאיך זה עובד וגם השארנו קישור
בתיאור לגיאוגברה פשוטה יישומון לאלו מכם שרוצים לחשוב על זה בסביבה קצת יותר אינטראקטיבית
ובמשחק עם העובדה החשובה הזו כאן שתוכלו לראות היא שהמשולשים הדומים חלים רק במקרה המגביל
עבור מסך זעיר מאוד בסדר, תתכופף עכשיו כי כאן הדברים משתפרים יש לנו את משפט פיתגורס ההפוך
הזה, נכון?
וזה יאפשר לנו להפוך מגדלור בודד לשניים אחרים מבלי לשנות את הבהירות שחווה
המתבונן עם זה ביד וכמות לא קטנה של פיקחות. אנחנו יכולים להשתמש בזה כדי לבנות
את המערך האינסופי שאנחנו צריכים. תדמיין את עצמך בקצה של אגם עגול ממש מול
מגדלור אנחנו נרצה שזה יהיה כך שהמרחק בינך לבין המגדלור לאורך גבול האגם הוא אחד.
אז נגיד שלאגם יש היקף של שניים עכשיו הבהירות הנראית היא אחד חלקי הקוטר בריבוע ובמקרה
הזה הקוטר הוא היקף 2 חלקי פי כך שהבהירות הנראית מתבררת להיות פי בריבוע חלקי 4 עכשיו
עבור הטרנספורמציה הראשונה שלנו צייר עיגול חדש גדול פי שניים כך היקף 4 וצייר קו משיק
לראש המעגל הקטן ואז החלף את המגדלור המקורי בשני חדשים כאשר קו המשיק הזה חוצה את המעגל
הגדול יותר, עובדה חשובה מגיאומטריה שאנו אני אשתמש שוב ושוב כאן הוא שאם אתה לוקח קוטר
של מעגל ויוצר משולש עם כל נקודה על המעגל, הזווית בנקודה החדשה הזו תמיד תהיה 90 מעלות.
המשמעות של זה בתרשים שלנו כאן היא שזה פירושו שמשפט פיתגורס ההפוך חל והבהירות משני
המגדלורים החדשים האלה שווה לבהירות מהמגדלור הראשון כלומר פאי בריבוע חלקי 4 כשלב הבא
צייר עיגול חדש גדול פי שניים מהקודם עם היקף 8 עכשיו עבור כל מגדלור.
קו מהמגדלור ההוא דרך החלק העליון של המעגל הקטן יותר שהוא מרכז המעגל הגדול יותר וחשבו
על שתי הנקודות שבהן זה מצטלב עם המעגל הגדול יותר, שוב,
מכיוון שהקו הזה הוא קוטר של המעגל הגדול הזה אז הקווים מהשניים האלה נקודות חדשות למתבונן
הולכות ליצור זווית ישרה באופן דומה על ידי התבוננות במשולש ישר זווית זה,
שהתחתון שלו הוא קוטר המעגל הקטן יותר. ניתן לראות שהקו מהצופה לאותו מגדלור מקורי נמצא
בזווית ישרה עם מגדלור חדש. שורה ארוכה ששרפנו חדשות טובות, נכון?
כי זה אומר שאנחנו יכולים ליישם את משפט פיתגורס ההפוך וזה אומר שהבהירות הנראית לעין
מהמגדלור המקורי זהה לבהירות המשולבת של שני החדשים יותר וכמובן שאתה יכול לעשות את אותו
הדבר בצד השני לצייר קו דרך החלק העליון של המעגל הקטן יותר וקבלת שני מגדלורים חדשים במעגל
הגדול יותר ועוד יותר נחמדים ארבעת המגדלורים האלה כולם יהיו מרווחים באופן שווה סביב האגם
למה?
ובכן, הקווים מהמגדלורים האלה למרכז נמצאים בזוויות של 90 מעלות זה עם זה אז מכיוון שהדברים
הם סימטריים משמאל לימין זה אומר שהמרחקים לאורך ההיקף הם 1 2 2 2 ו-1 בסדר,
אולי תראה לאן זה הולך, אבל אני רוצה לעבור דרך זה רק עוד שלב אחד אתה מצייר עיגול גדול פי
שניים אז היקף של 16 עכשיו ולכל מגדלור אתה מצייר קו מהמגדלור הזה דרך החלק העליון של המעגל
הקטן יותר שהוא מרכז המעגל הגדול יותר ולאחר מכן ליצור שני מגדלורים חדשים שבהם הקו הזה
נחתך עם המעגל הגדול יותר בדיוק כמו קודם מכיוון שהקו הארוך הוא קוטר של המעגל הגדול שני
המגדלורים החדשים האלה יוצרים זווית ישרה עם הצופה ימינה וממש כמו לפני הקו מהצופה אל
המגדלור המקורי הוא בניצב לקו הארוך ואלה שתי העובדות שמצדיקות אותנו בשימוש במשפט פיתגורס
ההפוך אבל מה שאולי לא כל כך ברור הוא שכשאתה עושה זאת כדי שכל המגדלורים יקבלו שמונה חדשים
ב-The Big אגם שמונת המגדלורים החדשים האלה יהיו מרווחים באופן שווה.
זו החלק האחרון של הוכחת גיאומטריה לפני הדחף הסופי כדי לראות את זה,
זכור שאם אתה מצייר קווים משני מגדלורים סמוכים על האגם הקטן למרכז הם יוצרים זווית של 90
מעלות. במקום זאת אתה מצייר קווים לנקודה בכל מקום על היקף המעגל שאינה ביניהם,
משפט הזווית הכתובה מאוד שימושית מהגיאומטריה אומר לנו שזה יהיה בדיוק חצי מהזווית שהם
יוצרים עם המרכז במקרה זה 45 מעלות אבל כאשר אנו ממקמים את הנקודה החדשה בראש האגם אלו שני
הקווים המגדירים את מיקומם של המגדלורים החדשים באגם הגדול יותר.
המשמעות היא שכאשר אתה מצייר קווים משמונת המגדלורים החדשים אל המרכז,
הם מחלקים את המעגל באופן שווה לחתיכות זווית של 45 מעלות וזה אומר ששמונת המגדלורים מרווחים
באופן שווה סביב ההיקף עם מרחק של שניים בין כל אחד מהם ועכשיו רק דמיינו את הדבר הזה משחק
בכל שלב מכפיל את גודלו של כל עיגול והופך כל מגדלור ל שניים חדשים לאורך קו הנמשך דרך מרכז
המעגל הגדול יותר בכל צעד הבהירות הנראית לעין למתבונן נשארת זהה פי בריבוע על פני 4 ובכל
צעד המגדלורים נשארים מרווחים באופן שווה עם המרחק 2 בין כל אחד מהם על היקף ובמגבלה מה
שאנחנו מקבלים כאן הוא קו אופקי שטוח עם מספר אינסופי של מגדלורים מרווחים באופן שווה בשני
הכיוונים ומכיוון שהבהירות הנראית לעין הייתה פי בריבוע על פני 4 לאורך כל הדרך,
זה יהיה נכון גם במקרה המגביל הזה. זה נותן לנו סדרה אינסופית די מדהימה סכום הריבועים
ההפוכים 1 על n בריבוע כאשר n מכסה את כל המספרים השלמים האי-זוגיים 1 3 5 וכן הלאה,
אך גם שלילי 1 שלילי 3 שלילי 5 כבוי בכיוון שמאלה חיבור כל אלה למעלה הולך לתת לנו פאי
בריבוע על 4 זה מדהים וזה הליבה של מה שאני רוצה להראות לך ופשוט קח צעד אחורה ותחשוב על
כמה זה נראה לא אמיתי סכום השברים הפשוטים שבמבט ראשון אין להם שום קשר לגיאומטריה אין שום
קשר למעגלים בכלל, כנראה נותן לנו את התוצאה הזו שקשורה ל-pi אלא שעכשיו אתה יכול לראות מה
זה קשור לגיאומטריה, קו המספרים הוא סוג של גבול של עיגולים שגדלים כל הזמן,
וכאשר אתה מסכם על פני המספר הזה קו מקפיד לסכם כל הדרך עד האינסוף משני הצדדים זה בערך
כמו שאתה מצטבר לאורך הגבול של עיגול גדול לאין שיעור ודרך דיבור מאוד רופפת אבל מאוד כיפית
אבל רגע אולי תגיד שזה לא הסכום שהבטחת לנו בתחילת הסרטון ובכן אתה צודק.
נותרה לנו קצת חשיבה ראשית דבר ראשון, בואו רק נגביל את הסכום להיות המספרים האי-זוגיים
החיוביים בלבד, מה שמביא אותנו בריבוע ה-Pi חלקי 8 כעת ההבדל היחיד בין זה לסכום שאנו מחפשים
עובר כל המספרים השלמים החיוביים אי-זוגיים וזוגיים זה שחסר את סכום ההדדיות של המספרים
הזוגיים מה שאני צובע באדום כאן למעלה עכשיו אתה יכול לחשוב על הסדרה החסרה כעותק מוקטן של
כל הסדרה שאנחנו רוצים איפה כל מגדלור עובר למרחק פי שניים מהמקור אחד מוזז לשניים שניים
מוזז לארבע שלוש מוזז לשש וכן הלאה ומכיוון שזה כרוך בהכפלת המרחק עבור כל מגדלור זה אומר
שהבהירות הנראית לעין תפחת בפקטור של ארבעה וזו גם אלגברה פשוטה יחסית מעבר מהסכום על כל
המספרים השלמים לסכום על המספרים הזוגיים כולל הכפלה ב-1 4 ומה זה אומר שמעבר מכל המספרים
השלמים לא-אי-זוגיים תהיה הכפלה ב-3 4יות שכן הזוגות פלוס הסיכויים צריכים לתת לנו את כל
העניין אז אם רק נהפוך את זה לאחור, זה אומר לעבור מהסכום על המספרים האי-זוגיים לסכום על
כל המספרים השלמים החיוביים דורש הכפלה ב-4 שליש אז לקחת את ה-pi בריבוע על 8 וכפל ב- 4
שלישים badda בום badda bing יש לנו לעצמנו פתרון לבעיית הבזיליקום עכשיו הסרטון הזה שצפיתם
זה עתה נכתב והונפש בעיקר על ידי אחד משלושת חברי הצוות החדשים כחול אחד חום בן המבריכט,
תוספת שאפשרה.