여기에는 기본 주제와 메타 주제라는 두 가지가 있습니다.
주요 주제는 2차원 방정식, 두 개의 알려지지 않은
실수 또는 복소수인 단일 미지수와 관련된 문제를
해결하기 위한 정말 깔끔한 알고리즘이 될 것입니다.
예를 들어, 다항식의 복소수 근을 찾고 싶거나 리만
제타 함수의 백만 달러짜리 0 중 일부를
찾고 싶다면 이 알고리즘이 대신해 줄 것입니다.
그리고 이 방법은 정말 예쁜데, 많은 색상이 들어가거든요.
그리고 더 중요한 것은 핵심 기본 아이디어가 나중에
이야기할 약간의 위상수학을 포함하여 방정식을 풀기 위한 이
알고리즘을 훨씬 넘어서는 모든 종류의 수학에 적용된다는 것입니다.
하지만 이 시간을 실제로 20분 정도의 가치로 만드는 것은
수학 전반에 걸쳐 훨씬 더 일반적으로 유용한 교훈,
즉 서로 잘 구성되는 구성을 정의하려고 시도한다는 점입니다.
이야기가 진행되면서 이것이 무슨 뜻인지 알게 될 것입니다.
2D 입력과 2D 출력이 있는 함수로 사례를 동기를 부여하기 위해
실수를 받아들이고 실수를 뱉어내는 함수로 더 간단하게 시작해 보겠습니다.
x의 함수 f가 x의 다른 함수 g와 언제 같은지 알고 싶다면,
이를 해당 함수의 그래프가 교차하는 때를 검색하는 것으로 생각할 수 있습니다.
즉, 두 함수 모두 동일한 출력을 갖는 입력을 제공한다는 뜻입니다.
매우 간단한 예를 들어, f(x)가 x 제곱이고
g(x)가 상수 함수 2라고 상상해 보세요.
즉, 2의 제곱근을 구하려는 것입니다.
제곱근을 찾는 것에 대해 거의 아무것도 모르더라도 1의 제곱은 2보다 작고
2의 제곱은 2보다 크다는 것을 알 수 있으므로 아, 이 두
값 사이에 어떤 해결책이 있을 것이라는 것을 깨닫게 될 것입니다.
그런 다음 범위를 더 좁히고 싶다면 중간점인
1을 제곱해 보세요. 5.
이는 2로 나옵니다. 25는 약간 높으므로 1과 1 사이의
영역에 집중하게 됩니다. 5.
계속해서 이것이 어떻게 계속 진행되는지 알 수 있습니다. 중간
지점에서 계속 계산한 다음 검색 공간을 절반으로 줄입니다.
이에 대해 생각하는 또 다른 방법은 더 높은 차원에
도달하면 더 쉽게 만들 수 있으며 대신 이 두
함수의 차이가 0일 때의 동등한 질문에 집중하는 것입니다.
이러한 관점에서 우리는 그 차이가 한쪽 끝에서는 음수이고
다른 쪽 끝에서는 양수인 입력 영역을 발견했습니다.
우리는 그것을 두 개로 나누고, 우리가 주의를 좁힌
절반은 가장 바깥쪽 지점에 다양한 부호가 있는 부분이었습니다.
이렇게 우리는 국경에 다양한 표지판이 있는 각 지역을 선택하고 절반
중에서 더 작은 지역을 찾아 영원히 계속할 수 있었습니다. 궁극적으로
우리는 정확히 0이 될 지점으로 좁아져야 한다는 것을 알고 있었습니다.
간단히 말해서, 방정식을 푸는 것은 항상 특정 함수가 0과 같을 때를 찾는
것으로 구성될 수 있으며, 그렇게 하기 위해 우리는 이 경험적 방법을 사용합니다.
f가 한 지점에서 양수이고 다른 지점에서 음수인 경우, 그 사이의 어딘가를 찾을
수 있습니다. 적어도 갑작스러운 점프 없이 모든 것이 순조롭게 변한다면 그것은 0입니다.
제가 여러분께 보여드리고 싶은 놀라운 점은 이런 종류의
사고를 2차원 방정식, 즉 입력과 출력이 모두 2차원인
함수 간의 방정식으로 확장할 수 있다는 것입니다.
예를 들어 복소수는 2차원이며 우리가 개발 중인 이
도구는 복잡한 방정식의 해를 찾는 데 적합합니다.
이제 이러한 2D 기능에 대해 많이 이야기할 것이므로
잠시 옆으로 가서 이를 설명하는 방법을 고려해 보겠습니다.
2D 입력 및 2D 출력을 사용하여 함수를 그래프로
표시하려면 4차원이 필요하며 2D 화면의 3D 세계에서는 잘
작동하지 않지만 여전히 몇 가지 좋은 옵션이 있습니다.
하나는 입력 공간과 출력 공간을 나란히 보는 것입니다.
입력 공간의 각 지점은 출력 공간의 특정 지점으로 이동하며 해당 입력 지점
주위의 이동이 출력 공간의 특정 이동에 어떻게 대응되는지 보여줄 수 있습니다.
우리가 고려하는 모든 기능은 입력의 작은
변화가 출력의 작은 변화에만 해당하고
갑작스러운 점프가 없다는 점에서 연속적입니다.
또 다른 옵션은 출력 공간의 원점에서 해당 출력 지점까지의
화살표를 상상하고 해당 화살표의 축소판을 입력 지점에 연결하는 것입니다.
이를 통해 주어진 입력 지점이 어디로 가는지 또는 전체 벡터 필드를
그려 다양한 입력 지점이 어디로 가는지 한눈에 알 수 있습니다.
불행하게도 많은 지점에서 이 작업을 수행하면 상당히 복잡해질 수
있으므로 여기에서는 모든 화살표를 동일한 크기로 만들겠습니다. 이것이 의미하는
바는 각 출력 지점의 방향을 파악할 수 있다는 것입니다.
그러나 아마도 2차원 함수를 설명하는 가장 멋진 방법이자 이 비디오에서 가장
많이 사용할 방법은 해당 출력 공간의 각 점을 색상과 연관시키는 것입니다.
여기서 우리는 원점에서 멀어지는 방향에 대응하기 위해
색상(색상이 무지개나 색상환을 따라 떨어지는 위치)을 사용했고,
원점으로부터의 거리에 대응하기 위해 어두움이나 밝기를 사용했습니다.
예를 들어, 이 출력 배열에 초점을 맞추면 이러한 점은 모두 빨간색이지만 원점에
가까운 점은 조금 더 어둡고 멀리 있는 점은 조금 더 밝습니다.
이 출력 배열에 초점을 맞추면 모든 점이
녹색이고 원점에 가까울수록 어두워지고 멀어질수록 밝아집니다.
그리고 여기서 우리가 하는 일은 각 방향에 특정
색상을 할당하는 것뿐입니다. 모든 방향은 계속해서 변합니다.
여기서는 어두움과 밝기의 차이가 매우 미묘하다는 것을 알
수 있지만, 이 비디오에서 우리가 관심을 갖는
것은 출력의 방향이지 크기나 색상, 밝기가 아닙니다.
밝기에 대해 주목해야 할 한 가지 중요한 점은 특정
방향이 없는 원점 근처에서는 모든 색상이 검은색으로 희미해진다는 것입니다.
함수에 대해 생각해 보면 이제 각 출력의 색상을 결정했으므로
출력 공간에 있는 지점의 색상을 기반으로 입력 공간의 각
지점에 색상을 지정하여 2D 기능을 시각화할 수 있습니다.
나는 입력 공간의 다양한 지점이 출력 공간의 해당 출력으로
이동한 다음 착륙 지점의 색상을 기반으로 칠해진 다음 입력
공간에서 원래 위치로 다시 이동하는 것을 상상하고 싶습니다.
입력 공간의 모든 점에 대해 이 작업을 수행하면 해당 입력 공간을
살펴보면 함수가 각 점을 대략적으로 취하는 위치를 알 수 있습니다.
예를 들어, 왼쪽에 있는 분홍색 점 줄무늬는 모든 점이 출력
공간의 왼쪽 아래인 분홍색 방향 어딘가에 매핑된다는 것을 나타냅니다.
또한 주위에 많은 색상이 있고 검은색인
세 점은 0이 되는 점입니다.
좋습니다. 1D의 경우와 마찬가지로 2D 함수의 방정식을 푸는 것도
특정 함수가 언제 0인지 묻는 방식으로 재구성할 수 있습니다.
이것이 바로 지금 우리의 과제입니다. 주어진 2D 함수의 어느
입력 포인트가 0이 되는지 찾는 알고리즘을 만드는 것입니다.
검은색 점을 보고 이와 같은 색상 지도를 보고 있다면 함수의
0이 어디에 있는지 이미 알고 있다는 점을 지적할 수 있습니다.
그럼 그게 중요해?
이와 같은 다이어그램을 만들기 위해 컴퓨터가 평면의 모든 픽셀에서
함수를 계산하도록 했지만 우리의 목표는 가능한 한 적은 수의
지점에서만 함수를 계산해야 하는 보다 효율적인 알고리즘을 찾는 것입니다.
, 말하자면 색상에 대한 제한된 시각만 가지고 있는 것입니다.
또한 좀 더 이론적인 관점에서 볼 때, 주어진 영역 내에 0이
존재하는지 여부에 대한 조건을 알려주는 일반적인 구조를 갖는 것이 좋을 것입니다.
한 차원에서 주요 통찰력은 연속 함수가 한 지점에서는 양수이고
다른 지점에서는 음수이면 그 사이의 어딘가는 0이어야 한다는 것입니다.
그러면 어떻게 이를 2차원으로 확장할 수 있을까요?
우리는 표지판에 대해 이야기하는 일종의 아날로그가 필요합니다.
표지판이 무엇인지 생각하는 한 가지 방법은 방향입니다.
양수는 수직선을 따라 오른쪽을 가리키고 있다는
뜻이고, 음수는 왼쪽을 가리킨다는 뜻입니다.
2차원 수량에도 방향이 있지만 옵션이 훨씬 더 넓어서 가능성의
전체 범위를 따라 어느 곳이든 가리킬 수 있습니다.
따라서 1차원에서 우리는 주어진 함수가 단지 2개의 점인 범위의
경계에서 양수인지 음수인지 묻는 것과 같은 방식으로 2차원
함수에 대해 우리는 영역의 경계를 살펴볼 것입니다. 루프이며
해당 경계를 따라 함수 출력의 방향에 대해 물어보십시오.
예를 들어, 이 0을 중심으로 하는 이 루프를 따라 출력은
가능한 모든 방향, 무지개의 모든 색상, 빨간색, 노란색, 녹색,
파란색, 다시 빨간색으로, 그리고 그 사이의 모든 색상을 통과합니다.
하지만 여기에 있는 이 루프를 따라 0이 없으면 출력이 모든 색상을
통과하지 않고 일부 주황색 색상을 통과하지만 결코 녹색이나 파란색은 통과하지 않습니다.
그리고 이것은 유망합니다. 일이 한 차원에서 작동하는 방식과 매우 비슷해 보입니다.
아마도 1d 함수가 1d 영역의 경계에서 가능한 두 부호를 모두 취하면
내부 어딘가에 0이 있는 것과 같은 방식으로, 2d 함수가 영역을 따라
가능한 모든 방향, 가능한 모든 색상의 출력에 도달한다고 가정할 수 있습니다.
2D 영역의 경계가 있으면 해당 영역 내부 어딘가에 0이 되어야 합니다.
이것이 우리의 추측입니다. 이것이 사실이어야 하는지,
그렇다면 왜 그런지 잠시 생각해 보십시오.
어떤 입력 지점 주변의 작은 루프에 대해 생각하기 시작하면 모든 것이 연속적이므로
함수가 해당 출력 근처의 작은 루프로 이동한다는 것을 알 수 있습니다.
하지만 대부분의 작은 루프의 경우 출력 색상이 다양합니다.
0이 아닌 출력 지점을 선택하고 그 근처에 충분히 촘촘한 루프를
그리면 루프의 색상은 모두 해당 지점과 거의 같은 색상이 됩니다.
여기의 촘촘한 고리는 모두 푸르스름하고, 여기의 촘촘한 고리는 모두
노란색입니다. 확실히 무지개의 모든 색상을 얻을 수는 없습니다.
모든 색상을 얻으면서 주변의 루프를 조일 수
있는 유일한 지점은 무색 원점인 0 자체입니다.
따라서 무지개의 모든 색상을 통과하고 조이고
조이고 한 지점에서 좁아지는 루프가 있는
경우 해당 지점은 실제로 0이어야 합니다.
이제 1차원 방정식 솔버와 마찬가지로 2D 방정식 솔버를 설정해 보겠습니다.
경계가 모든 색상을 통과하는 큰 영역을 찾으면 이를 두
개로 분할한 다음 각 절반의 경계에 있는 색상을 살펴봅니다.
여기에 표시된 예에서는 왼쪽 절반의 테두리가 모든 색상을 통과하지 않습니다.
예를 들어 주황색을 띤 노란색 방향으로 매핑되는 점이 없습니다.
따라서 더 이상 검색하고 싶지 않다는 의미로 이 영역을 회색으로 표시하겠습니다.
오른쪽 절반은 모든 색상을 통과하고 녹색 방향에서 많은 시간을
보낸 다음 노란색 주황색 빨간색과 파란색 보라색 분홍색을 통과합니다.
이제 이것이 의미하는 바는 이 경계의 지점이
가능한 모든 방향의 출력에 매핑된다는 것입니다.
그래서 좀 더 자세히 살펴보고, 다시 세분화하여 각 지역의 경계를 확인하겠습니다.
상단의 경계는 모두 녹색이므로 거기서 검색을 중지하겠습니다.
하지만 바닥은 세분화할 가치가 있을 만큼 컬러풀합니다.
그리고 이대로 계속하세요.
가능한 모든 색상을 포함하는 경계가 있는 하위 영역을 확인합니다.
즉, 해당 경계의 지점이 가능한 모든 방향에 매핑된다는 의미입니다.
그리고 1차원 경우에서 했던 것처럼 해당 영역을 계속 반으로
자르고 결국 기능에 대한 0이 됩니다. 아, 잠깐만요.
여기 뭔 일 있었 니?
오른쪽 하단에 있는 마지막 하위 구분 중 어느 것도
모든 색상을 통과하지 못했기 때문에 우리 알고리즘은 둘 중
하나를 검색하고 싶지 않았기 때문에 중지되었지만 0도 찾지 못했습니다.
좋아요, 분명히 뭔가 문제가 있는 것 같습니다.
그리고 괜찮아요. 틀린다는 것은 수학을 하는 데 있어 일반적인 부분입니다.
돌이켜보면 우리는 이런 가설을 세웠고, 그것이 제안한
알고리즘으로 이어졌기 때문에 어딘가에서 착각하고 있었던 것입니다.
그리고 수학을 잘한다는 것은 처음부터 옳다는 것이
아니라, 주의 깊게 되돌아보고 실수를 이해하고 이를
고치는 방법을 이해하는 회복력을 갖는 것입니다.
이제 여기서 문제는 경계가 모든 색상을 통과하는 지역이 있다는 것입니다. 하지만
중간에 분할했을 때 하위 지역의 경계가 모든 색상을 통과하지 않았고 다음에
계속 검색할 위치에 대한 옵션이 없었으며 이로 인해 0이 깨졌습니다. 파인더.
이제 한 차원에서는 이런 종류의 일이 결코 일어나지 않았습니다.
끝점에 다른 부호가 있는 간격이 있을 때마다
이를 분할하면 끝점에도 다른 부호가 있는 일부
하위 간격이 보장된다는 것을 알 수 있습니다.
또는 달리 말하면, 끝점이 부호를 변경하지 않는 두
개의 간격이 있을 때마다 이를 결합하면 끝점도 부호가
변경되지 않는 더 큰 간격을 얻게 됩니다.
그러나 2차원에서는 경계가 모든 색상을 통과하지는 않지만
경계가 결합되어 모든 색상을 통과하는 영역을
제공하는 두 영역을 찾는 것이 가능합니다.
그리고 이런 방식으로 우리가 제안한 영점 찾기 알고리즘이 깨졌습니다.
사실, 생각해 보면 내부에 0이 없이 테두리가 가능한
모든 색상을 통과하는 큰 루프를 찾을 수 있습니다.
모든 색상을 통과하는 영원히 좁아지는 루프는 0에서 좁아져야 한다고 우리가 말했을
때 작은 루프에 대한 우리의 주장이 틀렸다고 말하는 것은 아닙니다.
그러나 우리를 혼란스럽게 만든 것은 이 속성이 모든 색상을 통과하는지 여부에
관계없이 지역을 결합할 때 훌륭하고 예측 가능한 방식으로 결합되지 않는다는 것입니다.
하지만 걱정하지 마세요. 우리가 원하는 것을 제공하기 위해 결합하는 좀
더 정교한 속성으로 이것을 약간 수정할 수 있다는 것이 밝혀졌습니다.
단순히 루프의 특정 지점에서 색상을 찾을 수
있는지 묻는 대신 루프를 돌면서 이러한 색상이
어떻게 변하는지 더 주의 깊게 추적하자는 아이디어입니다.
예를 들어 내가 의미하는 바를 보여 드리겠습니다.
추적하는 데 도움이 되도록 여기 구석에 작은 색상환을 올려 놓겠습니다.
입력 경로를 따라 색상이 무지개를 통해 빨간색에서
노란색, 노란색에서 녹색, 녹색에서 파란색, 파란색에서 빨간색으로
특정 방향으로 이동하면 출력이 시계 방향으로 회전합니다.
그러나 반면에 색상이 무지개를 통해 파란색에서 녹색, 녹색에서 노란색, 노란색에서 빨간색,
빨간색에서 파란색으로 반대 방향으로 이동하면 출력이 시계 반대 방향으로 흔들리는 것입니다.
따라서 여기 이 짧은 경로를 따라 걸으면 색상은 색상환을 통해 시계
방향으로 5분의 1 방향으로 휘어집니다. 그리고 여기 이 경로를 따라 걷는
경우 색상은 색상환을 통해 시계 방향으로 5분의 1 방향으로 휘어집니다.
물론, 이는 두 경로를 차례로 통과하면 색상이 시계
방향으로 전체 회전의 2/5만큼 감겨진다는 것을 의미합니다.
와인딩의 총량은 합산되며 이것이 핵심이 될 것입니다.
이것은 우리에게 유용할 일종의 간단한 결합입니다.
총 권선량을 말할 때 화살표가 시계 방향으로 회전하면 앞으로 움직이고 화살표가 시계
반대 방향으로 회전하면 뒤로 움직이는 구식 주행 거리계를 상상해 보시기 바랍니다.
따라서 시계 반대 방향 권선은 음의 시계 방향 권선으로 간주됩니다.
출력이 많이 회전할 수 있지만 회전
중 일부가 반대 방향이면 상쇄됩니다.
예를 들어, 이 경로를 따라 앞으로 이동한 다음 동일한
경로를 따라 뒤로 이동하면 총 감기 양은 0이 되고,
뒤로 이동은 말 그대로 이전에 본 색상을 통해 되감기하여
모든 이전 감기를 반전하고 주행 거리계가 시작된 곳으로 돌아갑니다.
우리의 목적을 위해 우리는 루프를 따라 감기는 것을 보는 데 가장 관심을 가질 것입니다.
예를 들어, 이 전체 루프를 시계 방향으로 돌고 있다고 가정해 보겠습니다.
우리가 접하게 되는 출력은 시계 방향으로 총 3바퀴를 돌며, 색상은
빨간색에서 다시 빨간색으로, 그리고 다시 빨간색으로 순서대로 무지개를 통해 회전합니다.
수학자들이 사용하는 전문 용어에서는 이 루프를
따라 총 와인딩 수는 3이라고 말합니다.
다른 루프의 경우 다른 정수일 수 있으며, 입력이 단일 루프 주위를 이동할
때 출력이 여러 번 회전하는 경우 더 큰 숫자가 될 수 있고,
출력이 한두 번만 회전하는 경우 더 작은 숫자가 될 수 있습니다.
또는 루프를 시계 방향으로 돌 때 출력이 시계 반대 방향으로
흔들리는 경우 해당 굴곡 숫자는 음의 정수일 수도 있습니다.
그러나 어떤 루프에서든 이 총 권선 양은 정수여야 합니다.
내 말은, 시작한 곳으로 돌아올 때쯤에는 시작한
것과 동일한 결과를 얻게 될 것이라는 뜻입니다.
덧붙여서, 경로에 실제로 출력이 정확히 0인 지점이 포함되어
있는 경우 출력에 특정 방향이 없기 때문에 기술적으로
이를 따라 굴곡 수를 정의할 수 없습니다.
이것은 우리에게 문제가 되지 않을 것입니다. 왜냐하면 우리의 전체 목표는 0을 찾는
것이기 때문입니다. 따라서 이런 일이 발생하더라도 우리는 일찍 운이 좋았을 뿐입니다.
이러한 구불구불한 숫자에 대해 주목해야 할 가장 중요한 점은 경로를
더 큰 경로로 결합할 때 그 숫자가 멋지게 합산된다는 것입니다.
그러나 우리가 정말로 원하는 것은 지역을 결합하여 더 큰 지역을
만들 때 지역 경계를 따라 구불구불한 숫자가 멋지게 합산되는 것입니다.
그럼 우리는 그 재산을 갖고 있나요?
글쎄, 한번보세요.
왼쪽에 있는 이 지역을 시계 방향으로 돌면서 구불구불한
숫자는 이 네 경로의 구불구불한 숫자의 합입니다.
그리고 오른쪽에 있는 이 지역을 시계 방향으로 회전하는
구불구불한 부분은 이 네 경로의 구불구불한 숫자의 합입니다.
그리고 이 두 지역을 더 큰 지역으로 결합하면 대부분의
경로가 더 큰 지역의 시계 방향 경계의 일부가 됩니다.
그렇지 않은 두 경로는 무엇입니까?
그것들은 완벽하게 상쇄됩니다. 그 중 하나는 우리가
전에 본 것처럼 다른 하나의 역방향입니다.
따라서 지역 경계를 따라 구불구불한 숫자는 우리가 원하는 방식으로 합산됩니다.
또한 참고로, 이렇게 멋지게 합산되는 지향성 경계에 대한 추론은
수학에서 많이 나타나며 종종 스톡스의 정리라는 이름으로 사용됩니다.
다변수 미적분학을 공부해본 분들이라면 그 맥락에서 이를 인식하실 수도 있습니다.
이제 마침내 구불구불한 숫자를 손에 쥐고 방정식 풀이 목표로 돌아갈 수 있습니다.
앞서 본 영역의 문제점은 경계선이 가능한 모든 색상을
통과했음에도 불구하고 권선 수가 실제로 0이라는 것입니다.
출력은 노란색을 거쳐 빨간색으로 반쯤 감겨진 다음 시계 반대
방향으로 다른 방향으로 돌아가기 시작한 다음 계속해서 파란색을 통과하고
반대쪽에서 빨간색에 도달하여 전체 권선이 0이 되는 방식으로 이루어졌습니다.
그러나 모든 색상에 해당할 뿐만 아니라 0이 아닌 구불구불한 숫자라는
더 강력한 조건을 갖는 루프를 찾은 경우 이를 반으로 분할하면
해당 반쪽 중 적어도 하나는 0이 아닌 굴곡 숫자도 마찬가지입니다.
왜냐하면 모든 것이 우리가 원하는 방식으로 멋지게 추가되기 때문입니다.
따라서 이런 방식으로 계속 진행하면서 한 지점으로 점점 더 범위를 좁힐 수 있습니다.
그리고 한 지점으로 범위를 좁히면 0이 아닌 구불구불한 숫자가 있는
작은 루프를 사용하게 됩니다. 이는 가능한 모든 색상을 통과한다는 것을
의미합니다. 따라서 앞서 말했듯이 지점이 좁아지고 있습니다. on은 0이어야 합니다.
그리고 그게 다야!
이제 우리는 2차원 방정식 솔버를 만들었습니다.
이번에는 버그가 없을 것이라고 약속합니다.
권선 번호는 정확하게 이 작업을 수행하는 데 필요한 도구입니다.
이제 f와 g 사이의 차이가 어떻게 돌아가는지 고려함으로써 2차원에서
f(x)가 g(x)와 어디가 같은지 방정식을 풀 수 있습니다.
굴곡 수가 0이 아닌 루프가 있을 때마다 우리는 이 알고리즘을
루프에서 실행할 수 있으며 루프 내의 어딘가에서 솔루션을 찾도록 보장됩니다.
게다가 한 차원에서와 마찬가지로 이 알고리즘은 놀라울 정도로 효율적입니다.
우리는 매 라운드마다 영역 크기를 절반으로 좁혀서 0으로 빠르게
좁혀지고 그 동안 많은 루프에서 확인하는 대신 이러한 루프의
지점을 따라 함수 값만 확인하면 됩니다. 인테리어 포인트.
따라서 어떤 의미에서 수행된 전체 작업은 전체 영역이
아닌 검색 공간의 둘레에만 비례합니다. 이는 놀라운 일입니다.
이제 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하고 나면 이것이 작동하는 모습을
지켜보면서 기능을 제공하고 0을 검색하게 하는 것은 이상하게도 매혹적입니다.
앞서 말한 것처럼 복소수는 2차원이므로
복소수가 있는 방정식에 적용해 보겠습니다.
예를 들어, 복소 평면에서 5번째 빼기 x 빼기
1까지의 함수 x의 영점을 찾는 알고리즘은 다음과 같습니다.
원점 주변의 매우 넓은 영역을 고려하여
시작하여 권선 수는 5가 되었습니다.
0이 아닌 굴곡 번호가 있는 루프를 찾을 때마다 이를
반으로 나누고 두 개의 작은 루프의 굴곡 번호를 알아냅니다.
둘 중 하나 또는 둘 다 0이 아닌 굴곡 숫자를 갖는
것이 보장되며, 이를 보면 작은 루프 내부 어딘가에 0이 있다는 것을
알 수 있으므로 계속해서 동일한 방식으로 더 작은 공간을 검색합니다.
또한 우리가 계산하고 있는 경로가 0을 우연히 발견하면 영역 탐색을
중단합니다. 실제로 여기 오른쪽 절반의 예에서 한 번 발생했습니다.
이러한 드문 현상은 권선 수를
계산하는 능력을 방해하지만 0을 얻었습니다.
그리고 굴곡 수가 0인 루프의 경우 더 이상 탐색하지 않습니다.
내부에 해결책이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다. 우리는 보장할 수 없습니다.
그리고 방정식 솔버가 이와 동일한 방식으로 계속되도록 하면
결국 이 다항식에 대해 많은 0으로 수렴됩니다.
그런데 이 예에서 총 권선
수가 5인 것은 우연이 아닙니다.
복소수의 경우 x에서 n까지의 연산은 입력 원점을 한 번
돌아다니면서 출력 원점을 n번 돌아다니는 것과 직접적으로 일치합니다.
따라서 다항식을 사용하면 입력이 충분히 큰 경우 주요
항을 제외한 모든 항이 비교에서 중요하지 않게 됩니다.
따라서 선행항이 x에서 n까지인 모든 복소 다항식은 충분히
큰 루프 주위에 n의 굴곡 수를 갖습니다.
그런 식으로 우리의 굴곡수 기술은 실제로
모든 복소 다항식에 0이 있음을 보장합니다.
이는 수학자들이 대수학의 기본 정리라고 부를 만큼 중요한 사실입니다.
이와 같은 방정식에 대한 수치적 해를 찾는 알고리즘을 갖는
것은 매우 실용적이지만 대수학의 기본 정리는 이러한 구불구불한 숫자가
이론적 수준에서도 매우 유용하여 광범위한 클래스에 대한 해의
존재를 보장하는 방법을 보여주는 좋은 예입니다. 적합한 조건에 대한
방정식은 수학자들이 생각하고 싶어하는 종류에 훨씬 더 가깝습니다.
후속 비디오에서 토폴로지 맥락에서 이에 대한 몇 가지 놀라운 응용
프로그램을 보여 드리겠습니다. 여기에는 오래된 3blue1brown 비디오의 실수 수정이 포함됩니다.
어느 것?
이 채널의 모든 동영상과 모든 내용을 시청하고
먼저 오류를 발견할 수 있는지 확인하세요.
이 비디오의 주요 작성자는 3blue1brown의 최신
팀원 중 한 명인 Sridhar Ramesh입니다.