আমি শর্টস সম্পর্কে মিশ্র অনুভূতি আছে.
একদিকে, প্রচুর স্বতন্ত্র শর্টস অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ এবং মজার এবং এমনকি বিস্ময়কর।
এবং আসুন বাস্তব হই, ইউটিউবে দীর্ঘ-ফর্মের ভিডিওগুলি প্রায়শই ফুলে যায়
এবং শর্টস অগত্যা বিন্দুতে থাকে, তাই আমি আবেদন পেয়েছি।
একই সময়ে, শর্টস, রিল বা টিকটোক বা যে কোনও কিছুতে দীর্ঘ সেশনের
পরে আমার পরিচিত কেউই আসলে ভাল বোধ করছে বলে মনে হচ্ছে না।
তাত্ক্ষণিক তৃপ্তি এবং প্রসঙ্গ পরিবর্তনের দ্রুত বাধা সম্পর্কে
কিছু মনে হয় আমাদের মানসিকভাবে অসাড় বোধ করে।
সম্প্রতি, আমি একটি গাদা হাফপ্যান্ট পোস্ট করছি
যেগুলি পূর্ব-বিদ্যমান ভিডিও থেকে অভিযোজিত স্নিপেট।
এবং এটা শুধু নয় যে শর্টস ফিডে প্রবেশ করার এটাই সবচেয়ে সহজ
উপায়, সহজেই আউটসোর্স করা যায় যখন আমি নতুন দীর্ঘ-ফর্মের পাঠগুলিতে মনোনিবেশ করি।
দ্বিতীয় উদ্দেশ্য হল একটি পালানোর হ্যাচ অফার করা।
একটি ভাল সংক্ষিপ্ত একটি যা নিজে থেকেই চিন্তা-উদ্দীপক, কিন্তু যতক্ষণ না সেই চিন্তার
সাথে আরও গভীরভাবে জড়িত হওয়ার উপায় না থাকে, তবে এটি ফাঁপা মনে হয়।
যেহেতু আমরা একটি সংক্ষিপ্ত নীচের অংশে অন্যান্য ভিডিওগুলির সাথে খুব সুন্দরভাবে লিঙ্ক করতে
পারি, তাই আমি এই ধারণাটি পছন্দ করি যে যে কেউ ফিড থেকে
বেরিয়ে আসতে এবং আরও গভীরভাবে জড়িত হতে চায় শুধুমাত্র একটি ক্লিক দূরে৷