রিম্যান জেটা ফাংশন। এটি আধুনিক গণিতের সেই বস্তুগুলির মধ্যে একটি যা আপনি অনেকেই শুনেছেন, কিন্তু যা বোঝা সত্যিই কঠিন হতে পারে।
চিন্তা করবেন না, আমি সেই অ্যানিমেশনটি ব্যাখ্যা করব যা আপনি মাত্র কয়েক মিনিটের মধ্যে দেখেছেন।
অনেক লোক এই ফাংশনটি সম্পর্কে জানে কারণ যে কেউ শূন্যের সমান হলে এক মিলিয়ন ডলারের পুরষ্কার রয়েছে, এটি একটি উন্মুক্ত সমস্যা যা রিম্যান হাইপোথিসিস নামে পরিচিত।
আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ হয়তো এটির কথা শুনেছেন বিবর্তিত যোগফল 1 প্লাস 2 প্লাস 3 প্লাস 4, অন এবং অন ইনফিনিটি পর্যন্ত।
আপনি দেখুন, একটি অর্থ আছে যেখানে এই যোগফল ঋণাত্মক 1 দ্বাদশ ভাগের সমান, যা স্পষ্টতই ভুল না হলে অর্থহীন বলে মনে হয়।
কিন্তু এই সমীকরণটি আসলে কী বলছে তা নির্ধারণ করার একটি সাধারণ উপায় রিম্যান জেটা ফাংশন ব্যবহার করে।
কিন্তু যে কোনও নৈমিত্তিক গণিত উত্সাহী যিনি এটি পড়তে শুরু করেছেন তা জানেন, এর সংজ্ঞা বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতা নামক এই একটি ধারণাটিকে উল্লেখ করে, যা জটিল মূল্যবান ফাংশনের সাথে সম্পর্কিত।
এবং এই ধারণা হতাশাজনকভাবে অস্বচ্ছ এবং অজ্ঞাত হতে পারে।
তাই আমি এখানে যা করতে চাই তা হল এই জেটা ফাংশনটি আসলে কেমন দেখায় তা আপনাকে দেখাতে এবং বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতার এই ধারণাটি একটি চাক্ষুষ এবং আরও স্বজ্ঞাত উপায়ে ব্যাখ্যা করার জন্য।
আমি অনুমান করছি যে আপনি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে জানেন এবং আপনি তাদের সাথে কাজ করতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করছেন।
এবং আমি বলতে প্রলুব্ধ হয়েছি যে আপনার ক্যালকুলাস জানা উচিত, যেহেতু বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতা সবই ডেরিভেটিভস সম্পর্কে, কিন্তু আমি যেভাবে জিনিসগুলি উপস্থাপন করার পরিকল্পনা করছি তার জন্য আমি মনে করি আপনি এটি ছাড়া আসলেই ঠিক থাকতে পারেন।
তাই এটিতে সরাসরি ঝাঁপ দিতে, আসুন কেবল এই জিটা ফাংশনটি কী তা সংজ্ঞায়িত করি।
একটি প্রদত্ত ইনপুটের জন্য, যেখানে আমরা সাধারণত s ভেরিয়েবল ব্যবহার করি, ফাংশনটি 1 ওভার 1 থেকে s, যা সবসময় 1, প্লাস 1 ওভার 2 s, প্লাস 1 ওভার 3 s, প্লাস 1 ওভার 4 s, অন এবং অন এবং অন, সমস্ত প্রাকৃতিক সংখ্যার সমষ্টি।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনি একটি মান প্লাগ ইন করুন যেমন s সমান 2।
আপনি 1 প্লাস 1 ওভার 4 প্লাস 1 ওভার 9 প্লাস 1 ষোলো পাবেন, এবং আপনি যত বেশি বর্গের পারস্পরিক পারস্পরিক যোগ করতে থাকবেন, ঠিক তাই 6-এর উপরে পাই বর্গক্ষেত্রের কাছে যেতে হবে, যা প্রায় 1। 645।
এখানে পাই কেন দেখানোর জন্য একটি খুব সুন্দর কারণ রয়েছে, এবং আমি পরবর্তী তারিখে এটিতে একটি ভিডিও করতে পারি, তবে এই ফাংশনটি কেন সুন্দর তার জন্য এটি কেবল আইসবার্গের টিপ।
আপনি অন্যান্য ইনপুটগুলির জন্য একই জিনিস করতে পারেন, যেমন 3 বা 4, এবং কখনও কখনও আপনি অন্যান্য আকর্ষণীয় মান পান।
এবং এখন পর্যন্ত, সবকিছু বেশ যুক্তিসঙ্গত মনে হয়। আপনি ছোট এবং ছোট পরিমাণ যোগ করছেন, এবং এই যোগফল কিছু সংখ্যার কাছাকাছি।
দুর্দান্ত, এখানে কোন পাগলামী নেই।
তবুও, আপনি যদি এটি সম্পর্কে পড়তে চান, আপনি দেখতে পাবেন যে কিছু লোক বলে যে ঋণাত্মক 1 এর জেটা নেতিবাচক 1 দ্বাদশের সমান।
কিন্তু এই অসীম যোগফলের দিকে তাকালে এর কোনো মানে হয় না।
আপনি যখন প্রতিটি শব্দকে ঋণাত্মক 1-এ উন্নীত করেন, প্রতিটি ভগ্নাংশকে উল্টান, আপনি 1 যোগ 2 প্লাস 3 প্লাস 4 সমস্ত প্রাকৃতিক সংখ্যার উপর এবং উপরে পাবেন।
এবং স্পষ্টতই যে কিছু কাছে আসে না, অবশ্যই নেতিবাচক 1 দ্বাদশ, তাই না?
এবং, রিম্যান হাইপোথিসিসের দিকে তাকানো যেকোন ভাড়াটে মানুষ জানে, এই ফাংশনটিকে নেতিবাচক জোড় সংখ্যায় তুচ্ছ শূন্য বলে বলা হয়।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, এর অর্থ হবে নেতিবাচক 2 এর জেটা 0 এর সমান।
কিন্তু যখন আপনি নেতিবাচক 2 প্লাগ ইন করেন, তখন এটি আপনাকে 1 প্লাস 4 প্লাস 9 প্লাস 16 অন এবং অন দেয়, যা আবার স্পষ্টতই কিছুর কাছে যায় না, অনেক কম 0, তাই না?
ঠিক আছে, আমরা কয়েক মিনিটের মধ্যে নেতিবাচক মান পেতে পারব, কিন্তু এই মুহূর্তের জন্য, আসুন শুধু একটা কথাই বলি যা যুক্তিসঙ্গত বলে মনে হয়।
এই ফাংশনটি তখনই বোধগম্য হয় যখন s 1 এর থেকে বেশি হয়, যখন এই যোগফল একত্রিত হয়।
এখনও অবধি, এটি কেবল অন্যান্য মানগুলির জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।
এখন, এটি বলার সাথে সাথে, বার্নার্ড রিম্যান কিছুটা জটিল বিশ্লেষণের জনক ছিলেন, যা ইনপুট এবং আউটপুট হিসাবে জটিল সংখ্যা রয়েছে এমন ফাংশনগুলির অধ্যয়ন।
সুতরাং এই যোগফলটি বাস্তব সংখ্যা রেখার একটি সংখ্যা s কে বাস্তব সংখ্যা রেখার অন্য একটি সংখ্যায় নিয়ে যাওয়ার বিষয়ে চিন্তা করার
পরিবর্তে, তার মূল ফোকাস ছিল যখন আপনি s-এর জন্য একটি জটিল মান প্লাগ ইন করেন তখন কী ঘটে তা বোঝার উপর।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, 2 প্লাগ করার পরিবর্তে, আপনি 2 প্লাস আই প্লাগ ইন করবেন।
এখন, যদি আপনি একটি জটিল মানের শক্তিতে একটি সংখ্যা বাড়ানোর ধারণাটি কখনও না দেখে থাকেন তবে
এটি প্রথমে অদ্ভুত মনে হতে পারে, কারণ বারবার গুণনের সাথে এর আর কিছু করার নেই।
কিন্তু গণিতবিদরা খুঁজে পেয়েছেন যে সূচকের সংজ্ঞা বাস্তব সংখ্যার তাদের পরিচিত অঞ্চলের বাইরে এবং
জটিল মানের রাজ্যে প্রসারিত করার একটি খুব সুন্দর এবং খুব স্বাভাবিক উপায় রয়েছে।
আমি এই ভিডিওটির সাথে কোথায় যাচ্ছি তার জটিল সূচকগুলি বোঝা খুব গুরুত্বপূর্ণ নয়, তবে
আমি মনে করি এটি এখনও ভাল হবে যদি আমরা এখানে এর সারাংশটি সংক্ষিপ্ত করি।
মূল ধারণাটি হল যে আপনি যখন একটি জটিল সংখ্যার শক্তিতে 1 অর্ধের মত কিছু লেখেন, তখন
আপনি এটিকে 1 অর্ধেক বাস্তব অংশ বার 1 অর্ধেক বিশুদ্ধ কাল্পনিক অংশ হিসাবে ভাগ করেন।
আসল অংশে আমরা ১ অর্ধেক ভালো আছি, সেখানে কোনো সমস্যা নেই।
কিন্তু একটি বিশুদ্ধ কাল্পনিক সংখ্যা কিছু উত্থাপন সম্পর্কে কি?
ওয়েল, ফলাফল জটিল সমতলে একক বৃত্তে কিছু জটিল সংখ্যা হতে চলেছে।
আপনি যখন সেই বিশুদ্ধ কাল্পনিক ইনপুটটিকে কাল্পনিক লাইনের উপরে এবং
নীচে চলতে দেন, ফলে আউটপুটটি সেই ইউনিট বৃত্তের চারপাশে চলে।
1 অর্ধের মত একটি বেসের জন্য, আউটপুট কিছুটা ধীরে ধীরে ইউনিট বৃত্তের চারপাশে চলে।
কিন্তু একটি বেসের জন্য যেটি 1 থেকে আরও দূরে, যেমন 1
নবম, তারপরে আপনি এই ইনপুটটিকে কাল্পনিক অক্ষের উপরে এবং নীচে চলতে
দেবেন, সংশ্লিষ্ট আউটপুটটি ইউনিট বৃত্তের চারপাশে আরও দ্রুত হাঁটতে চলেছে।
আপনি যদি এটি কখনও না দেখে থাকেন এবং আপনি ভাবছেন কেন
পৃথিবীতে এটি ঘটে, আমি বর্ণনায় ভাল সম্পদের কয়েকটি লিঙ্ক রেখেছি।
এখানে জন্য, আমি শুধু কেন ছাড়া কি সঙ্গে এগিয়ে যেতে যাচ্ছি.
মূল টেকঅ্যাওয়ে হল যে আপনি যখন 2 প্লাস i এর শক্তিতে
1 অর্ধেক এর মতো কিছু বাড়াবেন, যা i এর 1
অর্ধ বর্গ গুণ 1 অর্ধেক হবে, i অংশের 1 অর্ধেক
ইউনিট বৃত্তে থাকবে, মানে এটি 1 এর পরম মান আছে।
সুতরাং আপনি যখন এটিকে গুণ করেন, এটি সংখ্যার আকার পরিবর্তন করে
না, এটি কেবল 1 চতুর্থাংশ নেয় এবং এটিকে কিছুটা ঘোরায়।
সুতরাং, যদি আপনি zeta ফাংশনে 2 প্লাস i প্লাগ ইন করতে চান, তাহলে এটি
কী করে তা নিয়ে ভাবার একটি উপায় হল 1 অর্ধেককে i অংশে নিয়ে যাওয়া
এবং এটি কী করে তা নিয়ে ভাবা হল উত্থাপিত সমস্ত পদ দিয়ে শুরু করা।
2 এর শক্তিতে, যেটিকে আপনি লাইনগুলিকে একত্রে বিভক্ত করার মত ভাবতে পারেন যার দৈর্ঘ্য
হল সংখ্যার বর্গক্ষেত্রের পারস্পরিক, যা আমি আগে বলেছি, 6-এর উপরে পাই বর্গক্ষেত্রে রূপান্তরিত হয়।
তারপর যখন আপনি সেই ইনপুটটিকে 2 থেকে 2 প্লাস i
পর্যন্ত পরিবর্তন করেন, এই লাইনগুলির প্রতিটি কিছু পরিমাণে ঘোরানো হয়।
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই লাইনগুলির দৈর্ঘ্য পরিবর্তন হবে
না, তাই যোগফল এখনও একত্রিত হয়।
এটি জটিল সমতলে কিছু নির্দিষ্ট বিন্দুতে সর্পিলভাবে তা করে।
এখানে, আমাকে দেখাতে দিন যখন আমি ইনপুট s এর পরিবর্তন
করি, জটিল সমতলে এই হলুদ বিন্দু দিয়ে উপস্থাপিত হয়, যেখানে
এই সর্পিল যোগফল সর্বদা s-এর জেটা-র জন্য অভিসারী মান দেখায়।
এর অর্থ হল এই অসীম যোগফল হিসাবে সংজ্ঞায়িত s-এর জেটা, যতক্ষণ না ইনপুটের
আসল অংশ 1 এর চেয়ে বেশি হয় ততক্ষণ পর্যন্ত এটি একটি সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত
জটিল ফাংশন, যার অর্থ ইনপুট s জটিল সমতলের এই ডান অর্ধেকের কোথাও বসে।
আবার, এর কারণ হল এটি s এর আসল অংশ যা প্রতিটি সংখ্যার
আকার নির্ধারণ করে, যখন কাল্পনিক অংশটি কেবল কিছু ঘূর্ণন নির্দেশ করে।
তাই এখন আমি কি করতে চাই এই ফাংশন কল্পনা করা হয়.
এটি জটিল সমতলের ডান অর্ধেক ইনপুট গ্রহণ করে
এবং জটিল সমতলে অন্য কোথাও আউটপুট থুতু দেয়।
জটিল ফাংশনগুলি বোঝার একটি দুর্দান্ত উপায় হল সেগুলিকে রূপান্তর
হিসাবে কল্পনা করা, যার অর্থ আপনি ফাংশনে প্রতিটি সম্ভাব্য
ইনপুট দেখুন এবং এটিকে সংশ্লিষ্ট আউটপুটে যেতে দিন।
উদাহরণস্বরূপ, আসুন একটু সময় নিয়ে zeta ফাংশনের চেয়ে একটু সহজ কিছু
কল্পনা করার চেষ্টা করি, বলুন s এর f সমান s বর্গক্ষেত্র।
আপনি যখন প্লাগ ইন করবেন s সমান 2, আপনি 4 পাবেন,
তাই আমরা সেই বিন্দুটিকে 2 ওভারে 4 এ বিন্দুতে নিয়ে যাব।
আপনি যখন ঋণাত্মক 1 প্লাগ ইন করেন, আপনি 1 পাবেন, তাই
এখানে ঋণাত্মক 1 এ বিন্দুটি 1 এ বিন্দুতে চলে যাবে।
আপনি যখন i প্লাগ ইন করেন, সংজ্ঞা অনুসারে এর বর্গ হল
ঋণাত্মক 1, তাই এটি এখানে ঋণাত্মক 1 এ চলে যাবে।
এখন আমি একটি আরও রঙিন গ্রিড যোগ করতে যাচ্ছি, এবং
এটি শুধুমাত্র কারণ জিনিসগুলি সরানো শুরু করতে চলেছে, এবং সেই
আন্দোলনের সময় গ্রিড লাইনগুলিকে আলাদা করার জন্য কিছু পাওয়াটা ভালো।
এখান থেকে, আমি কম্পিউটারকে বলব এই গ্রিডের প্রতিটি বিন্দুকে তার সংশ্লিষ্ট
আউটপুটে s সমান s বর্গক্ষেত্রের f ফাংশনের অধীনে নিয়ে যেতে।
এটি দেখতে কেমন তা এখানে।
এটি গ্রহণ করার জন্য অনেক কিছু হতে পারে, তাই আমি এগিয়ে যাব এবং এটি আবার খেলব।
এবং এইবার, চিহ্নিত বিন্দুগুলির একটিতে ফোকাস করুন এবং লক্ষ্য করুন
কিভাবে এটি তার বর্গক্ষেত্রের সাথে সম্পর্কিত বিন্দুতে চলে যায়।
একযোগে সমস্ত বিন্দু সরে যাওয়া দেখতে একটু জটিল হতে পারে, কিন্তু পুরষ্কার
হল যে জটিল ফাংশনটি আসলে কী করছে তার জন্য এটি আমাদের একটি
খুব সমৃদ্ধ চিত্র দেয় এবং এটি সবই মাত্র দুটি মাত্রায় ঘটে।
তাই ফিরে জিটা ফাংশন.
আমাদের এই অসীম যোগফল রয়েছে, যা কিছু জটিল সংখ্যা s-এর একটি ফাংশন, এবং আমরা
s-এর মানগুলিকে প্লাগ করার জন্য ভাল এবং আনন্দিত বোধ করি যার আসল অংশ 1
এর থেকে বেশি, এবং কনভারজিং সর্পিল যোগের মাধ্যমে কিছু অর্থপূর্ণ আউটপুট পাওয়া যায়।
সুতরাং এই ফাংশনটি কল্পনা করার জন্য, আমি এখানে জটিল সমতলের
ডান দিকে বসে থাকা গ্রিডের অংশটি নিতে যাচ্ছি, যেখানে
সংখ্যার আসল অংশ 1 এর চেয়ে বড়, এবং আমি
কম্পিউটারকে সরাতে বলব উপযুক্ত আউটপুট এই গ্রিড প্রতিটি পয়েন্ট.
এটি আসলে সাহায্য করে যদি আমি 1 নম্বরের চারপাশে আরও কয়েকটি
গ্রিড লাইন যুক্ত করি, যেহেতু সেই অঞ্চলটি বেশ কিছুটা প্রসারিত হয়।
ঠিক আছে, তাই প্রথমত, আসুন আমরা সবাই উপলব্ধি করি যে এটি কত সুন্দর।
আমি বলতে চাচ্ছি, অভিশাপ, যদি এটি আপনাকে জটিল ফাংশন সম্পর্কে আরও শিখতে না চায়, তবে আপনার হৃদয় নেই।
কিন্তু এছাড়াও, এই রূপান্তরিত গ্রিডটি একটু বাড়ানোর জন্য অনুরোধ করছে।
উদাহরণস্বরূপ, আসুন এখানে এই লাইনগুলিকে হাইলাইট করি, যা কাল্পনিক অংশ
i বা ঋণাত্মক i সহ সমস্ত জটিল সংখ্যাকে উপস্থাপন করে।
রূপান্তরের পরে, এই লাইনগুলি হঠাৎ থামার আগে এমন সুন্দর আর্ক তৈরি করে।
আপনি কি শুধু, আপনি জানেন, এই আর্কস চালিয়ে যেতে চান না?
আসলে, আপনি কল্পনা করতে পারেন কিভাবে ফাংশনের কিছু পরিবর্তিত সংস্করণ,
সমতলের এই বাম অর্ধেকের মধ্যে প্রসারিত সংজ্ঞা সহ, এই ছবিটি
বেশ সুন্দর কিছু দিয়ে সম্পূর্ণ করতে সক্ষম হতে পারে।
ঠিক আছে, জটিল ফাংশন নিয়ে কাজ করা গণিতবিদরা ঠিক এটিই করেন।
তারা মূল ডোমেনের বাইরে ফাংশনটি চালিয়ে যায় যেখানে এটি সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল।
এখন, যত তাড়াতাড়ি আমরা ইনপুটগুলিতে শাখা করি যেখানে আসল অংশটি 1 এর কম, এই অসীম
যোগফল যা আমরা মূলত ফাংশনটিকে সংজ্ঞায়িত করতে ব্যবহার করি তার আর অর্থ হয় না।
আপনি 1 প্লাস 2 প্লাস 3 প্লাস 4 যোগ করার মতো বাজে কথা পাবেন এবং অনন্ত পর্যন্ত।
কিন্তু সমতলের ডান অর্ধেকের এই রূপান্তরিত সংস্করণের দিকে তাকালে, যেখানে যোগফলের
অর্থ বোঝায়, এটি কেবল আমাদের কাছে অনুরোধ করছে যে পয়েন্টগুলির সেটটি
আমরা ইনপুট হিসাবে বিবেচনা করছি, এমনকি যদি এর অর্থ কিছুতে বর্ধিত
ফাংশনকে সংজ্ঞায়িত করা হয় উপায় যে অগত্যা যে যোগফল ব্যবহার না.
অবশ্যই, এটি আমাদের প্রশ্নের সাথে ছেড়ে দেয়, আপনি
কীভাবে প্লেনের বাকি অংশে সেই ফাংশনটিকে সংজ্ঞায়িত করবেন?
আপনি ভাবতে পারেন যে আপনি এটিকে যেকোনো উপায়ে প্রসারিত করতে পারেন।
হয়তো আপনি এমন একটি এক্সটেনশনকে সংজ্ঞায়িত করেছেন যা এটিকে বিন্দুতে পরিণত করে, বলুন, s সমান ঋণাত্মক 1 এগিয়ে নেতিবাচক 1 দ্বাদশ ভাগে।
কিন্তু হতে পারে আপনি কিছু এক্সটেনশনে স্কুইগল করেন যা এটিকে অন্য কোনো মানতে ল্যান্ড করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, যত তাড়াতাড়ি আপনি কনভারজেন্সের সেই ডোমেনের বাইরের
মানগুলির জন্য ফাংশনটিকে আলাদাভাবে সংজ্ঞায়িত করার ধারণাটি খুলে ফেলবেন, অর্থাৎ
এই অসীম যোগফলের উপর ভিত্তি করে নয়, বিশ্বটি আপনার ঝিনুক,
এবং আপনার কাছে যেকোন সংখ্যক এক্সটেনশন থাকতে পারে। , ঠিক?
ওয়েল, ঠিক না.
আমি বলতে চাচ্ছি, হ্যাঁ, আপনি যেকোন শিশুকে একটি মার্কার দিতে পারেন এবং তাদের এই লাইনগুলি যেকোন
উপায়ে প্রসারিত করতে পারেন, কিন্তু আপনি যদি এই সীমাবদ্ধতা যোগ করেন যে এই নতুন বর্ধিত ফাংশনটি
সর্বত্র একটি ডেরিভেটিভ থাকতে হবে, তাহলে এটি আমাদেরকে একটি এবং শুধুমাত্র একটিতে লক করে দেয় এক্সটেনশন
আমি জানি, আমি জানি, আমি বলেছিলাম যে এই ভিডিওটির জন্য আপনার ডেরিভেটিভস সম্পর্কে জানার দরকার নেই, এবং
আপনি ক্যালকুলাস জানলেও, জটিল ফাংশনের জন্য ডেরিভেটিভগুলিকে কীভাবে ব্যাখ্যা করতে হয় তা হয়ত আপনি এখনও শিখতে পারেননি।
কিন্তু সৌভাগ্যবশত আমাদের জন্য, একটি খুব সুন্দর জ্যামিতিক অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে যা আপনি মনে
রাখতে পারেন যখন আমি একটি বাক্যাংশ বলি যেমন, সর্বত্র একটি ডেরিভেটিভ আছে।
এখানে, আমি কি বলতে চাইছি তা দেখানোর জন্য, এর f এর s সমান s বর্গাকার উদাহরণের দিকে ফিরে তাকাই।
আবার, আমরা এই ফাংশনটিকে একটি রূপান্তর হিসাবে মনে করি,
জটিল সমতলের প্রতিটি বিন্দুকে s বর্গক্ষেত্রে নিয়ে যাচ্ছি।
আপনারা যারা ক্যালকুলাস জানেন, আপনি জানেন যে আপনি যে কোনো ইনপুটে
এই ফাংশনটির ডেরিভেটিভ নিতে পারেন, তবে সেই রূপান্তরের একটি আকর্ষণীয়
বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা সেই সত্যের সাথে সম্পর্কিত এবং প্রায় সমতুল্য।
আপনি যদি ইনপুট স্পেসের যেকোন দুটি রেখার দিকে তাকান যা কিছু
কোণে ছেদ করে এবং রূপান্তরের পরে তারা কী পরিণত হয় তা
বিবেচনা করে, তারা এখনও একই কোণে একে অপরকে ছেদ করবে।
রেখাগুলি বাঁকা হতে পারে, এবং এটি ঠিক আছে, কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ
অংশ হল যে কোণটি তারা ছেদ করে তা অপরিবর্তিত থাকে।
এবং এটি আপনার চয়ন করা লাইনের যেকোনো জোড়ার জন্য সত্য।
তাই যখন আমি বলি একটি ফাংশনের সর্বত্র একটি ডেরিভেটিভ আছে, আমি
চাই আপনি এই কোণ-সংরক্ষণকারী সম্পত্তি সম্পর্কে চিন্তা করুন, যে কোনো সময়
দুটি লাইন ছেদ করে, রূপান্তরের পরে তাদের মধ্যে কোণ অপরিবর্তিত থাকে।
এক নজরে, গ্রিড রেখাগুলি যে সমস্ত বক্ররেখাগুলি এখনও একে অপরকে
সমকোণে ছেদ করে তা লক্ষ্য করে উপলব্ধি করা সবচেয়ে সহজ।
জটিল ফাংশন যেগুলির সর্বত্র একটি ডেরিভেটিভ রয়েছে তাকে বিশ্লেষণাত্মক বলা
হয়, তাই আপনি বিশ্লেষণাত্মক শব্দটিকে কোণ-সংরক্ষণ হিসাবে ভাবতে পারেন।
স্বীকার করছি, আমি এখানে আপনার কাছে একটু মিথ্যা বলছি, কিন্তু সামান্য।
আপনি যারা সম্পূর্ণ বিবরণ চান তাদের জন্য একটি সামান্য
সতর্কতা হল যে ইনপুটগুলিতে একটি ফাংশনের ডেরিভেটিভ শূন্য, কোণগুলি
সংরক্ষণ করার পরিবর্তে, তারা কিছু পূর্ণসংখ্যা দ্বারা গুণিত হয়।
কিন্তু এই বিন্দুগুলি এখন পর্যন্ত সংখ্যালঘু, এবং একটি বিশ্লেষণমূলক
ফাংশনের প্রায় সমস্ত ইনপুটের জন্য, কোণগুলি সংরক্ষণ করা হয়।
তাই যদি আমি বিশ্লেষণাত্মক বলি আপনি মনে করেন কোণ-সংরক্ষণ, আমি মনে করি এটি একটি সূক্ষ্ম অন্তর্দৃষ্টি।
এখন, যদি আপনি একটি মুহুর্তের জন্য এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, এবং এটি এমন একটি
বিন্দু যা আমি সত্যিই আপনাকে প্রশংসা করতে চাই, এটি একটি খুব সীমাবদ্ধ সম্পত্তি।
যেকোন জোড়া ছেদকারী রেখার মধ্যে কোণ অপরিবর্তিত থাকতে হবে।
এবং এখনও, প্রায় কোন ফাংশন আছে যে একটি নাম আছে বিশ্লেষণাত্মক হতে সক্রিয়.
জটিল বিশ্লেষণের ক্ষেত্র, যা রিম্যান তার আধুনিক আকারে প্রতিষ্ঠা করতে
সাহায্য করেছিল, প্রায় সম্পূর্ণরূপে গণিত এবং বিজ্ঞানের অন্যান্য ক্ষেত্রে ফলাফল
এবং প্যাটার্নগুলি বোঝার জন্য বিশ্লেষণাত্মক ফাংশনের বৈশিষ্ট্যগুলিকে ব্যবহার করে।
সমতলের ডান অর্ধেকের এই অসীম যোগফল দ্বারা সংজ্ঞায়িত জেটা ফাংশনটি একটি বিশ্লেষণাত্মক ফাংশন।
লক্ষ্য করুন কিভাবে এই সমস্ত বক্ররেখাগুলি যে গ্রিডলাইনে পরিণত হয় তারা একে অপরকে সমকোণে ছেদ করে।
তাই জটিল ফাংশন সম্পর্কে আশ্চর্যজনক তথ্য হল যে আপনি যদি একটি
বিশ্লেষণাত্মক ফাংশনকে ডোমেনের বাইরে প্রসারিত করতে চান যেখানে এটি মূলত সংজ্ঞায়িত
করা হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ, এই জেটা ফাংশনটিকে সমতলের বাম অর্ধেকে প্রসারিত
করা, তাহলে যদি আপনার প্রয়োজন হয় যে নতুন বর্ধিত ফাংশন এখনও
বিশ্লেষণাত্মক হন, অর্থাৎ, এটি এখনও সর্বত্র কোণ সংরক্ষণ করে, এটি আপনাকে
শুধুমাত্র একটি সম্ভাব্য এক্সটেনশনে বাধ্য করে, যদি একটি বিদ্যমান থাকে।
এটা অনেকটা অসীম একটানা জিগস ধাঁধার মত, যেখানে কোণ সংরক্ষণের এই প্রয়োজনীয়তা আপনাকে কীভাবে
এটি প্রসারিত করতে হয় তার জন্য একটি এবং শুধুমাত্র একটি পছন্দের মধ্যে আটকে রাখে।
একটি বিশ্লেষণাত্মক ফাংশন সম্প্রসারিত করার এই প্রক্রিয়াটিকে কেবলমাত্র সম্ভাব্য উপায়ে
যা এখনও বিশ্লেষণাত্মক বলা হয়, আপনি অনুমান করেছেন, বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতা।
তাই সম্পূর্ণ Riemann zeta ফাংশন সংজ্ঞায়িত করা হয় কিভাবে.
সমতলের ডান অর্ধেকের s-এর মানগুলির জন্য, যেখানে আসল অংশটি 1-এর চেয়ে বড়, কেবল
তাদের এই যোগফলের মধ্যে প্লাগ করুন এবং দেখুন এটি কোথায় একত্রিত হয়।
এবং সেই অভিসরণকে একধরনের সর্পিল মত দেখাতে পারে, যেহেতু এই প্রতিটি
পদকে একটি জটিল শক্তিতে উন্নীত করার ফলে প্রতিটিকে ঘোরানোর প্রভাব রয়েছে।
তারপর বাকি সমতলের জন্য, আমরা জানি যে এই সংজ্ঞাটি প্রসারিত করার জন্য একটি এবং একমাত্র
উপায় রয়েছে যাতে ফাংশনটি এখনও বিশ্লেষণাত্মক থাকবে, অর্থাৎ, এটি এখনও প্রতিটি বিন্দুতে কোণ সংরক্ষণ করে।
তাই আমরা শুধু বলি যে সংজ্ঞা অনুসারে, সমতলের বাম
অর্ধেকের জেটা ফাংশনটি সেই এক্সটেনশনটি যাই হোক না কেন।
এবং এটি একটি বৈধ সংজ্ঞা কারণ শুধুমাত্র একটি সম্ভাব্য বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতা আছে।
লক্ষ্য করুন, এটি একটি খুব অন্তর্নিহিত সংজ্ঞা।
এটি শুধু বলে, এই জিগস ধাঁধার সমাধানটি ব্যবহার করুন, যা আরও বিমূর্ত ডেরিভেশনের মাধ্যমে আমরা
জানি যে বিদ্যমান থাকা আবশ্যক, তবে এটি কীভাবে সমাধান করতে হবে তা নির্দিষ্ট করে না।
এই এক্সটেনশনটি কেমন দেখায় সে সম্পর্কে গণিতবিদদের বেশ ভাল ধারণা
রয়েছে, তবে এর কিছু গুরুত্বপূর্ণ অংশ একটি রহস্য রয়ে গেছে।
আসলে এক মিলিয়ন ডলারের রহস্য।
আসুন আসলে একটু সময় নিয়ে রিম্যান হাইপোথিসিস, মিলিয়ন ডলার সমস্যা সম্পর্কে কথা বলি।
যেখানে এই ফাংশনটি শূন্যের সমান তা বেশ গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়।
অর্থাৎ, রূপান্তরের পরে কোন পয়েন্টগুলি উৎপত্তিতে ম্যাপ করা হয়।
এই এক্সটেনশন সম্পর্কে আমরা একটি জিনিস জানি যে নেতিবাচক জোড় সংখ্যা শূন্যে ম্যাপ করা হয়।
এগুলোকে সাধারণত তুচ্ছ শূন্য বলা হয়।
এখানে নামকরণটি গণিতবিদদের একটি দীর্ঘস্থায়ী ঐতিহ্য থেকে উদ্ভূত হয়েছে যখন তারা বিষয়গুলিকে
তুচ্ছ বলে অভিহিত করে যখন তারা এটি বেশ ভালভাবে বোঝে, এমনকি
যখন এটি এমন একটি সত্য যা শুরু থেকে একেবারেই স্পষ্ট নয়।
আমরা আরও জানি যে বাকি বিন্দুগুলি যা শূন্যে ম্যাপ করা হয়
এই উল্লম্ব স্ট্রিপের কোথাও বসে থাকে, যাকে ক্রিটিক্যাল স্ট্রিপ বলা হয়।
এবং সেই অ-তুচ্ছ শূন্যগুলির নির্দিষ্ট স্থান নির্ধারণ মৌলিক সংখ্যা সম্পর্কে একটি আশ্চর্যজনক তথ্য এনকোড করে।
এটি আসলে বেশ আকর্ষণীয় কেন এই ফাংশনটি প্রাইম সম্পর্কে এত তথ্য বহন করে, এবং আমি অবশ্যই মনে করি যে আমি
পরে এটি সম্পর্কে একটি ভিডিও তৈরি করব, কিন্তু এই মুহূর্তে জিনিসগুলি যথেষ্ট দীর্ঘ, তাই আমি এটিকে ব্যাখ্যা ছাড়াই রেখে দেব।
রিম্যান অনুমান করেছিলেন যে এই সমস্ত অ-তুচ্ছ শূন্যগুলি স্ট্রিপের ঠিক
মাঝখানে, s সংখ্যার রেখায় বসে, যার আসল অংশ অর্ধেক।
একে ক্রিটিকাল লাইন বলে।
যদি এটি সত্য হয়, তাহলে এটি মৌলিক সংখ্যার প্যাটার্নের পাশাপাশি গণিতের অন্যান্য অনেক
প্যাটার্নের উপর একটি উল্লেখযোগ্যভাবে শক্ত উপলব্ধি দেয় যা এই থেকে উদ্ভূত হয়।
এখন, এখন পর্যন্ত, যখন আমি দেখিয়েছি যে zeta ফাংশনটি কেমন
দেখাচ্ছে, আমি শুধুমাত্র দেখিয়েছি যে এটি স্ক্রিনের গ্রিডের অংশে
কী করে, এবং এই ধরনের তার জটিলতা কমিয়ে দেয়।
সুতরাং আমি যদি এই সমালোচনামূলক লাইনটি হাইলাইট করি এবং রূপান্তরটি প্রয়োগ
করি তবে এটি মোটেও উত্সকে অতিক্রম করবে বলে মনে হবে না।
যাইহোক, এখানে সেই লাইনের আরও বেশি সংখ্যক রূপান্তরিত সংস্করণটি কেমন দেখাচ্ছে।
লক্ষ্য করুন কিভাবে এটি শূন্য সংখ্যার মধ্য দিয়ে অনেক, বহুবার অতিক্রম করছে।
আপনি যদি প্রমাণ করতে পারেন যে সমস্ত অ-তুচ্ছ শূন্য এই লাইনে
কোথাও বসে আছে, ক্লে ম্যাথ ইনস্টিটিউট আপনাকে এক মিলিয়ন ডলার দেয়,
এবং আপনি শত শত, হাজার হাজার না হলেও আধুনিক গণিতের ফলাফল
প্রমাণ করবেন যা ইতিমধ্যে দেখানো হয়েছে। এই হাইপোথিসিস সত্য হচ্ছে
এই বর্ধিত ফাংশন সম্পর্কে আমরা আরেকটি জিনিস জানি যে এটি বিন্দু ঋণাত্মক এক ওভার ঋণাত্মক এক বারো থেকে মানচিত্র করে।
এবং যদি আপনি এটি মূল যোগফলের সাথে প্লাগ করেন, তাহলে মনে হচ্ছে আমরা এক যোগ
দুই যোগ তিন যোগ চার বলছি, অন এবং অনন্ত পর্যন্ত, নেতিবাচক এক বারো সমান।
এখন, এটিকে এখনও একটি সমষ্টি বলাটা অযৌক্তিক বলে মনে হতে পারে, যেহেতু সমতলের
বাম অর্ধেকের জেটা ফাংশনের সংজ্ঞা এই যোগফল থেকে সরাসরি সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।
পরিবর্তে, এটি ডোমেনের বাইরে যোগফলকে বিশ্লেষণাত্মকভাবে চালিয়ে যাওয়া থেকে আসে যেখানে এটি একত্রিত হয়।
অর্থাৎ, লাইনের প্রথম লাইনে শুরু হওয়া জিগস পাজলটি সমাধান করা,
সমতলের ডান অর্ধেক শুরু হওয়া জিগস পাজলটি সমাধান করা।
এটি বলেছে, আপনাকে স্বীকার করতে হবে যে এই বিশ্লেষণাত্মক ধারাবাহিকতার
অনন্যতা, জিগস পাজলের একমাত্র সমাধান রয়েছে, এই বর্ধিত মান এবং
মূল যোগফলের মধ্যে কিছু অন্তর্নিহিত সংযোগের খুব ইঙ্গিত দেয়।