Ma három hamis bizonyítást szeretnék megosztani veletek a finomságok növekvő
sorrendjében, majd megvitatnám, hogy mindegyikük mit mond nekünk a matematikáról.
Az első bizonyíték egy képlet egy gömb felületére, és az a mód,
ahogyan ez elkezdődik, a gömb függőleges szeletekre való felosztása,
ahogyan feldarabolhat egy narancsot vagy megfesthet egy strandlabdát.
Ezután kibontjuk az összes ékszeletet az északi féltekéről, hogy így kibújjanak,
majd szimmetrikusan kibontjuk az összeset a déli féltekéről,
és most összefűzzük ezeket a darabokat, hogy olyan formát kapjunk,
amelynek a területét ki akarjuk deríteni. .
Ennek az alakzatnak az alapja a gömb kerületéből jött,
ez egy felbontott egyenlítő, tehát hossza a gömb sugarának 2 pi-szerese,
majd ennek az alakzatnak a másik oldala az egyik ilyen ék magasságából jött létre,
ami egy negyed séta a gömb körül, és így hossza pi fele szor r.
Az ötlet az, hogy ez csak egy közelítés, lehet, hogy az élek nem teljesen egyenesek,
de ha a határra gondolunk, ahogy a gömb finomabb és finomabb szeleteit készítjük,
akkor ez az alakzat, amelynek területét szeretnénk megismerni,
közelebb kerül a tökéleteshez. téglalap, amelynek területe pi fele lesz r szor 2 pi r,
vagy más szóval pi négyzet és r négyzet.
A bizonyíték elegáns, egy nehéz problémát egy könnyebben érthető helyzetbe fordít át,
van benne a meglepetés eleme, miközben intuitív, az egyetlen hibája valójában az,
hogy teljesen rossz, egy gömb valódi felülete 4 pi r négyzet.
Eredetileg Henry Reichnek köszönhetően láttam ezt a példát,
és az igazat megvallva nem feltétlenül ellentétes a 4 pi r négyzetes képlettel,
csak addig, amíg a pi egyenlő 4-gyel.
A következő bizonyításhoz egy egyszerű érvet szeretnék bemutatni amellett,
hogy pi egyenlő 4-gyel.
Kezdjük egy körrel, mondjuk 1-es sugárral, és azt kérdezzük,
hogyan tudjuk kitalálni a kerületét, elvégre a pi definíció
szerint ennek a kerületnek a kör átmérőjéhez viszonyított aránya.
Kezdjük azzal, hogy megrajzoljuk azt a négyzetet,
amelynek minden oldalhossza érinti ezt a kört.
Nem túl nehéz belátni, hogy ennek a négyzetnek a kerülete 8.
Aztán, és néhányan láthatták már ezt, ez egyfajta klasszikus érvelés,
az érvelés egy görbesorozat létrehozásával megy végbe,
amelyek mindegyike szintén rendelkezik ezzel a 8-as kerülettel,
de amelyek egyre jobban közelítik a kört.
De ennek a példának a teljes árnyalatát nem mindig hangsúlyozzák.
Először is, csak hogy a dolgok kristálytiszta legyen,
ezeknek az iterációknak a működési módja az, hogy az előző alakzat mindegyik
sarkát behajtjuk úgy, hogy azok alig csókolják meg a kört,
és egy pillanatra meggyőződhet arról, hogy minden olyan régióban,
ahol hajtás történt, a kerület nem változik.
Például itt a jobb felső sarokban ahelyett, hogy felfelé,
majd balra sétálna, az új görbe balra, majd felfelé halad.
És valami hasonló igaz a különböző iterációk összes redőjére.
Bárhol is ment az előző iteráció A irányba, majd B irányba,
az új iteráció B irányba, majd A irányba megy, de hossz nem veszít vagy nyer.
Néhányan azt mondanák, hogy ez nyilván nem fogja megadni a kör valódi kerületét,
mert akárhány iterációt hajt végre, a nagyításkor szaggatott marad, nem sima görbe.
Ezeket a nagyon nem hatékony lépéseket teszed a kör mentén.
Bár ez igaz, és végső soron az oka annak, hogy a dolgok rosszak,
ha szeretné értékelni azt a leckét, amelyet ez a példa tanít nekünk,
a példa állítása nem az, hogy a közelítések bármelyike egyenlő a görbével,
hanem az, hogy az összes a közelítések megegyeznek a körünkkel.
És hogy megértsük a leckét, amelyet ez a példa tanít nekünk,
érdemes egy kicsit matematikailag pontosabban fogalmazni,
mit értek görbesorozat határa alatt.
Tegyük fel, hogy a legelső alakzatot, ezt a négyzetet paraméteres függvényként írjuk le,
olyasvalamit, aminek van egy t bemenete, és egy pontot ad ki a 2d térben,
így mivel t 0 és 1 között van, akkor azt a négyzetet követi.
Ezt a függvényt c0-nak hívom, és a következő iterációt is paraméterezhetjük
egy általam meghívott c1 függvénnyel, mivel a t paraméter 0-tól 1-ig terjed,
ennek a függvénynek a kimenete ezen a görbén halad.
Ez csak azért van, hogy ezeket az alakzatokat függvényeknek tekinthessük.
Most azt akarom, hogy vegye figyelembe a t egy adott értékét,
esetleg 0-t.2, majd fontolja meg azt a pontsorozatot,
amelyet az adott ponton rendelkezésre álló függvénysorozat kiértékelésével kap.
Most azt szeretném, ha figyelembe vennéd a határértéket,
amikor n közeledik 0 c sub n végtelenéhez.2.
Ez a határ egy jól definiált pont a 2d térben,
valójában ez a pont a körön ül, és nincs semmi konkrét a 0-val kapcsolatban.2.
Ezt a korlátozó folyamatot bármelyik t bemenetre elvégezhetjük,
és így definiálhatok egy új függvényt, amelyet c végtelennek fogok hívni,
és amely definíció szerint bármely t bemeneten az összes görbe határértéke.
Szóval itt a lényeg.
Ez a korlátozó függvény, a c végtelen, a kör.
Ez nem a kör közelítése, nem a kör egy szaggatott változata,
hanem az igazi sima körgörbe, amelynek kerületét szeretnénk tudni.
Az is igaz, hogy minden görbénk hosszának határa valóban 8,
mert minden egyes görbe kerülete valóban 8.
És mindenféle példa van a számításban, amikor egy olyan dolog közelítéséről beszélünk,
amelyet tudni akarunk, mint egy csomó más könnyebben érthető dolog határát.
Tehát itt az a kérdés, hogy pontosan miért nem helyes ezt megtenni ebben a példában?
És lehet, hogy ezen a ponton hátralépsz, és azt mondod:
tudod, nem elég, ha a dolgok ugyanúgy néznek ki.
Ezért van szükségünk szigorra, ezért van szükségünk bizonyítékokra,
ezért követik a matematikusok Eukleidész kora óta a nyomdokait,
és az axiómákból lépésről lépésre vezetik le az igazságokat.
De ehhez az utolsó példához szeretnék valamit csinálni,
ami nem támaszkodik annyira a vizuális intuícióra,
hanem Euklidész stílusú bizonyítékot szeretnék adni arra az állításra,
hogy minden háromszög egyenlő szárú.
Ez úgy fog működni, hogy bármilyen konkrét háromszöget veszünk,
és nem teszünk róla feltételezéseket, a csúcsait a, b és c címkével fogom ellátni,
és azt szeretném bebizonyítani, hogy az a, b oldalhossz. szükségszerűen egyenlő az a,
c oldalhosszal.
Most, hogy egyértelmű legyen, az eredmény nyilvánvalóan hamis,
csak az általam rajzolt diagramon látható, hogy ezek a hosszúságok nem egyenlőek
egymással.
De kihívlak, hogy megtudd-e, mi a baj azzal a bizonyítékkal, amit bemutatok.
Őszintén szólva nagyon finom, és három arany csillag mindenki számára,
aki be tudja azonosítani.
Először megrajzolom a merőleges felezőt, a bc egyenest, ami azt jelenti,
hogy ez a szög itt 90 fok, és ez a hossz definíció szerint megegyezik
ezzel a hosszúsággal, és ezt a metszéspontot d-vel jelöljük.
Ezután megrajzolom a szögfelezőt a-ban, ami értelemszerűen azt jelenti,
hogy ez a kis szög itt ugyanaz, mint ez a kis szög itt,
mindkettőt alfa-nak jelölöm, és azt mondjuk, hogy a kettő metszéspontja o.
És most, mint sok Eukleidész-stílusú bizonyítvány,
most csak néhány új vonalat fogunk húzni, kitalálni, hogy minek kell egyenlőnek lennie,
és levonunk néhány következtetést.
Például húzzuk meg a p-ből azt az egyenest, amely merőleges az ac oldalhosszra,
és ezt a metszéspontot e-vel jelöljük.
Ugyanígy húzzuk meg a p-től lefelé a vonalat a másik ac hosszúságig,
ismét merőleges, és ezt a metszéspontot f címkével látjuk el.
Az első állításom az, hogy ez a háromszög itt, ami afp,
megegyezik vagy legalább egybevágó ezzel a háromszöggel itt, aep.
Ez lényegében a szögfelezőn átívelő szimmetriából következik.
Pontosabban azt mondhatjuk, hogy közös az oldalhosszuk,
és akkor mindkettőjüknek van egy alfa szöge, és mindkettőnek 90 fokos a szöge.
Ebből következik az oldalszög szög kongruencia relációja.
Lehet, hogy a rajzom egy kicsit hanyag, de a logika segít belátni,
hogy egyformának kell lenniük.
Ezután húzok egy vonalat p-től lefelé b-ig, majd p-től lefelé c-ig, és azt állítom,
hogy ez a háromszög itt egybevágó a merőleges felezőszögre való visszaverődésével.
A szimmetria ismét talán segít ennek tisztázásában,
de még szigorúbban mindkettőnek ugyanaz az alapja, mindkettőnek 90 fokos szöge van,
és mindkettőnek azonos a magassága.
Ebből következik az oldalszög oldalviszonya.
Tehát az első háromszögpár alapján ezt az oldalhosszt itt úgy fogom megjelölni,
hogy ez megegyezik ezzel az oldalhosszal, dupla pipával jelölve őket.
És a második háromszög-reláció alapján ezt az oldalhosszt itt azonosnak fogom jelölni,
mint ezt a vonalat itt, háromszoros pipával megjelölve.
És ebből van még két háromszögünk, amelyeknek azonosnak kell lenniük,
mégpedig ez itt és a megfelelő két oldalhosszúság itt.
És itt az érvelés az, hogy mindkettőjüknek van egy háromszor bejelölt oldala,
egy duplán kipipált oldala, és mindkettő 90 fokos háromszög.
Tehát ezt követi az oldalsó szög kongruencia relációja.
És ezek mindegyike érvényes kongruencia reláció,
nem húzom a gyapjút a szemedre ezek egyikével sem.
És mindez alapvetően elég lesz ahhoz, hogy megmutassa,
miért kell ab-nek azonosnak lennie b c-vel.
Ez az első háromszögpár azt jelenti, hogy az af hosszúság megegyezik az ae hosszúsággal,
ezek egymásnak megfelelő oldalak, itt csak pirosra színezem őket.
És akkor ez az utolsó háromszög-reláció garantálja számunkra,
hogy az fb oldal ugyanaz lesz, mint az e c.
Mindkettőt kékre színezem.
És végül, a kívánt eredmény alapvetően e két egyenlet összeadásával adódik.
Az af plusz fb hossz egyértelműen megegyezik az a b teljes hosszával.
Hasonlóképpen, az ae plusz ec hossz megegyezik az a c teljes hosszával.
Összességében tehát az ab oldalhossznak meg kell egyeznie az a c oldalhosszal.
És mivel nem tettünk feltételezéseket a háromszögről,
ez azt jelenti, hogy bármely háromszög egyenlő szárú.
Valójában, mivel nem tettünk feltételezéseket az általunk választott
konkrét két oldalról, ez azt jelenti, hogy bármely háromszög egyenlő oldalú.
Tehát ez némileg zavaróan három különböző lehetőséget hagy számunkra.
Valójában minden háromszög egyenlő oldalú, ez csak az univerzum igazsága.
Vagy használhat Euklidész-stílusú érvelést hamis eredmények levezetéséhez.
Vagy valami hiba van a bizonyításban.
De ha van, akkor pontosan hol van?
Tehát mi történik pontosan ezzel a három példával?
Az a dolog, ami egy kicsit aggasztó az első gömbi példában, az az,
hogy lélekben nagyon hasonlít sok más híres és állítólag igaz geometriai vizuális
bizonyítékhoz.
Például van egy nagyon híres bizonyíték egy kör területére,
amely úgy kezdődik, hogy felosztja egy csomó kis pizzaszeletre.
És felveszed az összes éket, és kiegyenesíted őket,
lényegében felsorakoztatva a pizza héját.
Ezután kivesszük az ékek felét, és a másik felével felszeleteljük.
És az ötlet az, hogy ez nem lehet tökéletes téglalap,
vannak rajta egyenetlenségek és ívek.
De ahogy egyre vékonyabb szeleteket szed, olyasmit kap,
ami egyre közelebb áll a valódi téglalaphoz.
És ennek a téglalapnak a szélessége a kör kerületének feléből származik,
ami értelemszerűen a pi szorzata r.
És akkor ennek a téglalapnak a magassága a kör sugarából származik,
r, ami azt jelenti, hogy a teljes terület pi r négyzet.
Ezúttal az eredmény érvényes.
De miért nem oké, hogy a gömbökkel azt csináljuk,
amit mi csináltunk, de valahogy a pizzaszeletekkel igen?
A fő probléma a gömb-érvvel az, hogy amikor az összes narancssárga éket kisimítjuk,
ha pontosan úgy csináljuk, hogy megőrizzük a területüket,
akkor nem háromszögnek tűnnek, hanem kifelé kell kidomborodniuk.
És ha látni akarja ezt, gondoljon igazán kritikusan csak egy bizonyos ékre a gömbön,
és kérdezze meg magát, hogyan változik az ék szélessége,
a szélességi vonal ezen kis része, ahogy felfelé halad, és le az ékről?
Konkrétan, ha figyelembe vesszük a phi szöget a z tengelytől lefelé ezen az éken egy
pontig, miközben lefelé haladunk, mekkora ennek a szélességnek a hossza a phi
függvényében?
Azok számára, akik kíváncsiak az ilyen jellegű dolgok részleteire,
kezdje azzal, hogy felhúzza ezt a vonalat a z tengelytől az ék egy pontjáig.
Hossza a gömb sugarának r-szorosa ennek a szögnek a szinuszának.
Ebből kikövetkeztethetjük, hogy a teljes szélességi vonal milyen hosszú az, ahol ülünk.
Alapvetően a radiális vonal 2 pi-szerese, a phi 2 pi r szinusza,
majd a számunkra fontos ék szélessége a teljes szélességi vonal állandó hányada.
Most már a részletek nem számítanak túl sokat.
Egyetlen dolgot szeretnék észrevenni, hogy ez nem lineáris kapcsolat.
Ahogy az ék tetejétől lefelé haladunk, és hagyjuk,
hogy a phi nullától a pi feléig terjedjen, az ék szélessége nem lineárisan nő,
hanem egy szinuszos görbe szerint.
És így, amikor ezeket az ékeket kicsomagoljuk, ha azt akarjuk,
hogy ezek a szélességek megmaradjanak, egy kicsit pufókabbnak kell lenniük az alap körül.
Oldalhosszuk nem lineáris.
Ez azt jelenti, hogy amikor megpróbáltuk az északi féltekéről származó összes
éket összefonni a déli féltekével, jelentős átfedés van a nemlineáris élek között.
És nem hadonászhatunk egy korlátozó érvről.
Ez egy átfedés, amely továbbra is fennáll, miközben egyre finomabb felosztásokat vesz fel.
És végső soron ez az átfedés okozza a különbséget a hamis válaszunk
és a 4 pi-t tartalmazó igaz válasz négyzetére emelt pi között.
Engem az egyik olyan átrendezési rejtvényre emlékeztet, ahol több darab van,
és ha csak mozgatod őket, látszólag a semmiből lehet területet létrehozni.
Például most ezeket a darabokat úgy rendeztem el,
hogy háromszöget alkossanak, kivéve, hogy a közepén hiányzik két területegység.
Most szeretném, ha ennek a háromszögnek a csúcsaira,
ezekre a fehér pontokra összpontosítana.
Ezek nem mozdulnak el, ezzel nem trükközök, de az összes darabot vissza tudom
rendezni eredeti állapotukra úgy, hogy az a két területegység középen eltűnni látszik,
míg az alkotó részek maradnak Ugyanaz, az általuk alkotott háromszög ugyanaz marad,
és mégis úgy tűnik, hogy két egységnyi terület jelenik meg a semmiből.
Ha egyébként még soha nem láttad ezt, akkor erősen ajánlom,
hogy állj meg, és próbáld meg végiggondolni a dolgot.
Nagyon szórakoztató kis puzzle.
A válasz akkor kezd feltárulni, ha óvatosan megrajzoljuk ennek a háromszögnek a széleit,
és elég közel ránagyítunk, hogy lássuk, a darabjaink valójában nem férnek
el a háromszög belsejében, hanem olyan enyhén kidudorodnak.
Vagy legalábbis így elrendezve olyan enyhén kidudorodnak.
Amikor átrendezzük őket, és visszanagyítunk, láthatjuk,
hogy olyan enyhén befelé horpadnak.
És ez a nagyon finom különbség a kidudorodás és a befelé
horpadás között az összes területbeli különbségért felelős.
Ennek a kék háromszögnek a lejtése úgy alakul, hogy 5 osztva 2-vel,
míg a piros háromszög élének meredeksége 7 osztva 3-mal.
Ezek a számok elég közel állnak ahhoz, hogy lejtőnek tűnjenek,
de lehetővé teszik ezt a befelé horpadást és a kidudorodást.
Óvakodnia kell azoktól a vonalakkal, amelyek egyenesnek tűnnek,
ha nem kapott kifejezett megerősítést arról, hogy valóban egyenesek.
Egy gyors megjegyzés a gömbhöz, itt az alapvető probléma az,
hogy egy görbe felület geometriája alapvetően különbözik a sík tér geometriájától.
A releváns keresőkifejezés itt a Gauss-görbület lenne.
Nem lehet a dolgokat egy gömbből kisimítani anélkül,
hogy ne veszítenénk el a geometriai információkat.
Most, amikor látja a korlátozó érveket, amelyek egy gömb apró darabjaihoz kapcsolódnak,
és amelyek valahogyan ellaposodnak, és ott érvelnek, ezek csak akkor működhetnek,
ha a korlátozó elemek, amelyekről beszélünk, mindkét irányban kisebbek lesznek.
Csak akkor tűnik lokálisan laposnak, ha egy ívelt felülethez közelít.
A probléma a narancssárga ékkel kapcsolatos érvünkkel az,
hogy a darabjaink soha nem kerültek ki ennek a helyi laposságnak,
mert csak egy irányban vékonyodtak el.
Megtartják a görbületet a másik irányba.
Most a korlátozó érvek finomságával kapcsolatban kanyarodjunk
vissza a sima körgörbét megközelítő szaggatott görbék határához.
Ahogy mondtam, a határgörbe valójában egy kör,
és a közelítések hosszának határértéke valóban 8.
Itt az alapkérdés az, hogy nincs okunk arra számítani,
hogy a görbék hosszának határa megegyezik a görbék határainak hosszával,
sőt ez egy szép ellenpélda, hogy megmutassa, miért nem ez a helyzet. .
Ennek a példának az igazi lényege nem az a félelem,
hogy valaki valaha is el fogja hinni, hogy ez azt mutatja, hogy pi egyenlő 4-gyel.
Ehelyett megmutatja, miért van szükség odafigyelésre más esetekben,
amikor az emberek korlátozó érveket alkalmaznak.
Például ez történik a számítás során.
Ez a kalkulus szíve, ahol mondjuk tudni szeretné az adott görbe alatti területet.
Általában úgy gondoljuk, hogy ezt egy téglalapkészlettel közelítjük meg,
mert ezek azok a dolgok, amelyeknek a területeit tudjuk kiszámolni.
Minden esetben csak az alap szorzatát kell figyelembe venni a magassággal.
Ez most egy nagyon szaggatott közelítés, de a gondolat, vagy azt hiszem, a remény az,
hogy ahogy egyre finomabb felosztást veszünk egyre vékonyabb téglalapokra,
ezeknek a területeknek az összege megközelíti azt a dolgot, ami valójában érdekel.
Ha szigorúvá akarja tenni, akkor egyértelműen meg kell határoznia a hibát
ezen közelítések és a számunkra fontos dolog, a görbe alatti terület között.
Például kezdheti az érvelést azzal, hogy ennek a hibának szigorúan kisebbnek kell lennie,
mint a piros téglalapok területe.
Lényegében a görbe és a közelítő téglalapjaink közötti
eltérés szigorúan azon a piros területen belül van.
És akkor azzal szeretnél vitatkozni, hogy ebben a korlátozó folyamatban
az összes piros téglalap kumulatív területének nullához kell közelítenie.
Ami pedig az utolsó példát illeti, a bizonyítékunk arra,
hogy minden háromszög egyenlő szárú, hadd mutassam meg, hogyan néz ki,
ha egy kicsit jobban odafigyelek a szögfelező tényleges megszerkesztésére,
nem pedig csak szemrevételezéssel.
Amikor ezt teszem, a vonatkozó metszéspont valójában a háromszögön kívül esik.
És onnantól kezdve, ha végigmegyek mindenen, amit az eredeti érvelésben tettünk,
megrajzolva a vonatkozó merőleges vonalakat, akkor minden háromszög,
amelyet egybevágónak állítottam, valóban egybevágó.
Ezek mind valóban igazak voltak.
És azoknak a háromszögeknek a megfelelő hossza,
amelyekről azt állítottam, hogy azonosak, valójában ugyanazok.
Az egyetlen hely, ahol a bizonyítás tönkremegy, a legvégén van,
amikor azt mondtam, hogy a teljes oldalhosszúság AC egyenlő AE plusz EC-vel.
Ez csak abban a rejtett feltételezésben volt igaz, hogy az E pont közöttük van.
De a valóságban sok háromszög esetében ez a pont ezen a kettőn kívül esik.
Elég finom, nem?
Mindennek az a lényege, hogy bár a vizuális intuíció nagyszerű,
és a vizuális bizonyítások gyakran remek módot adnak arra,
hogy az egyébként átláthatatlan szigorral megvilágítsd, mi történik,
a vizuális érvek és a pofonegyszerű diagramok soha nem fogják elkerülni a
kritikai gondolkodás szükségességét.
A matematikában nem kerülheti el a rejtett feltevések és szélsőséges esetek figyelését.