Nền tảng, nguồn gốc của tất cả khối xây dựng cơ bản của đại số tuyến tính là vectơ.
Vậy cần đảm bảo rằng tất cả chúng ta đều hiểu giống nhau về việc vectơ chính xác là gì.
Nói rộng ra, có ba ý tưởng riêng nhưng liên quan với nhau về vectơ,
tôi sẽ gọi là quan điểm của sinh viên vật lý, quan điểm của
sinh viên khoa học máy tính và quan điểm của nhà toán học.
Quan điểm của sinh viên vật lý cho rằng vectơ là những mũi tên chỉ trong không gian.
Yếu tố xác định một vectơ đã cho là độ dài và hướng nó chỉ,
nhưng miễn là hai dữ kiện đó giống nhau, bạn có thể di chuyển nó xung quanh và
nó vẫn là vectơ đó.
Các vectơ sống trong mặt phẳng là hai chiều, và các vectơ nằm
trong không gian rộng hơn mà bạn và tôi đang sống là ba chiều.
Quan điểm khoa học máy tính cho rằng các vectơ là danh sách các số có thứ tự.
Ví dụ: giả sử bạn đang thực hiện một số phân tích về giá nhà
và các tính năng duy nhất bạn quan tâm là diện tích và giá cả.
Bạn có thể lập mô hình cho mỗi ngôi nhà bằng một cặp số,
số đầu tiên biểu thị số mét vuông và số thứ hai biểu thị giá.
Lưu ý thứ tự quan trọng ở đây.
Theo nghĩa đó, bạn sẽ lập mô hình các ngôi nhà dưới dạng vectơ hai chiều,
trong ngữ cảnh này, vectơ gần như chỉ là một từ hoa mỹ để chỉ danh sách,
và điều khiến nó có tính hai chiều là thực tế là độ dài của danh sách đó là hai .
Mặt khác, nhà toán học tìm cách khái quát hóa cả hai quan điểm này,
về cơ bản nói rằng một vectơ có thể là bất cứ thứ gì có khái niệm hợp lý về việc
cộng hai vectơ và nhân một vectơ với một số, các phép toán mà tôi sẽ nói đến sau
trong video này.
Các chi tiết của góc nhìn này khá trừu tượng và tôi thực sự nghĩ rằng sẽ tốt hơn nếu bỏ
qua nó đến video cuối cùng của loạt bài này, tạm thời ưu tiên một bối cảnh cụ thể hơn.
Nhưng lý do tôi đưa nó lên đây là vì nó gợi ý rằng ý tưởng cộng và nhân
vectơ với các số sẽ đóng một vai trò quan trọng trong suốt đại số tuyến tính.
Nhưng trước khi tôi nói về những phép toán đó,
ta sẽ tập trung vào một ý nghĩ cụ thể cần có trong đầu khi tôi nói từ vectơ.
Với trọng tâm là hình học mà tôi đang hướng tới ở đây,
bất cứ khi nào tôi giới thiệu một chủ đề mới liên quan đến vectơ,
tôi muốn bạn trước tiên nghĩ về một mũi tên, và cụ thể là nghĩ về mũi tên đó bên trong
một hệ tọa độ, như mặt phẳng xy, với đuôi của nó đặt ở gốc.
Điều này hơi khác một chút so với quan điểm của sinh viên vật lý,
nơi các vectơ có thể tự do đặt ở bất cứ đâu mà chúng muốn trong không gian.
Trong đại số tuyến tính, hầu như luôn luôn có trường hợp vectơ của bạn có gốc tọa độ.
Sau đó, khi bạn hiểu một khái niệm mới trong bối cảnh các mũi tên trong không gian,
ta sẽ chuyển nó sang danh sách các số theo quan điểm mà ta có
thể thực hiện bằng cách xét tọa độ của vectơ.
Bây giờ, dù tôi chắc rằng nhiều bạn đã quen với hệ tọa độ này,
nhưng vẫn đáng để xem qua một cách rõ ràng, vì đây là nơi xảy ra tất
cả các phép toán qua lại quan trọng giữa hai quan điểm của đại số tuyến tính.
Hiện tại, sự tập trung của chúng ta đang chú ý vào hai chiều,
bạn có một đường nằm ngang, được gọi là trục x và một đường thẳng đứng,
được gọi là trục y.
Nơi chúng giao nhau được gọi là gốc tọa độ, mà bạn nên
coi là tâm của không gian và là gốc của tất cả các vectơ.
Sau khi chọn một độ dài tùy ý để biểu thị một khoảng cách,
bạn đánh dấu tích trên mỗi trục để biểu thị khoảng cách này.
Khi tôi muốn truyền tải ý tưởng về không gian 2D một cách tổng quát,
bạn sẽ thấy nhiều trong những video này, tôi sẽ mở rộng những
điểm này để tạo các đường lưới, nhưng bây giờ thì chưa cần.
Tọa độ của vectơ là một cặp số về cơ bản đưa ra hướng dẫn
cách đi từ đuôi của vectơ đó tại gốc đến đỉnh của vectơ đó.
Số đầu tiên cho bạn biết quãng đường phải đi dọc theo trục x,
số dương biểu thị chuyển động sang phải, số âm biểu thị chuyển động sang trái
và số thứ hai cho bạn biết sau đó phải đi bao xa song song với trục y,
số dương biểu thị chuyển động hướng lên trên chuyển động và số âm biểu thị
chuyển động đi xuống.
Để phân biệt vectơ với điểm, người ta quy ước viết cặp
số này theo chiều dọc với dấu ngoặc vuông xung quanh.
Mỗi cặp số cho bạn một và chỉ một vectơ và mỗi
vectơ được liên kết với một và chỉ một cặp số.
Thế còn trong ba chiều thì sao?
Chà, bạn thêm một trục thứ ba, được gọi là trục z, vuông góc với cả trục x và trục y,
và trong trường hợp này, mỗi vectơ được liên kết với bộ ba số có thứ tự.
Giá trị đầu tiên cho bạn biết khoảng cách di chuyển dọc theo trục x,
giá trị thứ hai cho bạn biết khoảng cách di chuyển song song với trục y và
giá trị thứ ba cho bạn biết khoảng cách di chuyển song song với trục z mới này.
Mỗi bộ ba số cho bạn một vectơ duy nhất trong không gian và
mỗi vectơ trong không gian cho bạn chính xác một bộ ba số.
Được rồi, quay lại với phép cộng và nhân vectơ với số.
Xét cho cùng, mọi chủ đề trong đại số tuyến tính đều sẽ xoay quanh hai phép toán này.
May mắn thay, mỗi cái đều khá dễ xác định.
Giả sử ta có hai vectơ, một vectơ hướng lên và hơi sang phải một chút,
còn vectơ kia chỉ sang phải và hướng xuống một chút.
Để cộng hai vectơ này, hãy di chuyển vectơ thứ
hai sao cho đuôi của nó nằm ở đầu vectơ thứ nhất.
Sau đó, nếu bạn vẽ một vectơ mới từ đuôi của vectơ thứ nhất đến
vị trí đầu của vectơ thứ hai, thì vectơ mới đó là tổng của chúng.
Nhân tiện, định nghĩa về phép cộng này gần như là lần duy nhất trong
đại số tuyến tính mà chúng ta để các vectơ đi chệch khỏi gốc tọa độ.
Bây giờ, tại sao đây là một điều hợp lý để làm?
Tại sao lại có định nghĩa về phép cộng này mà không phải định nghĩa nào khác?
Chà, cách tôi muốn nghĩ về nó là mỗi vectơ đại diện cho một chuyển động nhất định,
một bước với một khoảng cách và hướng nhất định trong không gian.
Nếu bạn bước một bước dọc theo vectơ đầu tiên,
sau đó thực hiện một bước theo hướng và khoảng cách được mô tả bởi vectơ thứ hai,
thì hiệu ứng tổng thể cũng giống như khi bạn di chuyển dọc theo tổng của
hai vectơ đó ngay từ đầu.
Bạn có thể coi đây là một phần mở rộng cách ta nghĩ về việc cộng các số trên một trục số.
Một cách mà ta dạy trẻ suy nghĩ về điều này, chẳng hạn như với 2 cộng 5,
là nghĩ đến việc di chuyển hai bước sang phải, sau đó thêm năm bước nữa sang phải.
Hiệu ứng tổng thể giống như khi bạn chỉ bước bảy bước về bên phải.
Thực tế, ta cùng xem phép cộng vectơ trông như nào về mặt số học.
Vectơ đầu tiên ở đây có tọa độ 1, 2 và vectơ thứ hai có tọa độ 3, âm 1.
Khi bạn tính tổng vectơ bằng phương pháp nối đuôi nhau này,
bạn có thể nghĩ ra đường dẫn bốn bước từ điểm gốc đến đỉnh của vectơ thứ hai.
Đi sang bên phải 1, sau đó 2 lên, rồi 3 bên phải, rồi 1 xuống.
Sắp xếp lại các bước này để trước tiên bạn thực hiện tất cả chuyển động sang phải,
sau đó thực hiện tất cả chuyển động thẳng đứng,
bạn có thể đọc nó là đầu tiên di chuyển 1 cộng 3 sang phải,
sau đó di chuyển 2 trừ 1 lên trên.
Vậy vectơ mới có tọa độ 1 cộng 3 và 2 cộng âm 1.
Nói chung, phép cộng vectơ trong danh sách khái niệm số này trông giống
như việc ghép các số hạng của chúng và cộng từng số hạng lại với nhau.
Phép toán vectơ cơ bản khác là phép nhân với một số.
Bây giờ, điều này được hiểu rõ nhất chỉ bằng cách xét một vài ví dụ.
Nếu bạn lấy số 2 và nhân nó với một vectơ cho trước,
điều đó có nghĩa là bạn kéo dài vectơ đó sao cho nó dài gấp đôi so với khi bạn bắt đầu.
Nếu bạn nhân vectơ đó với một phần ba, điều đó có nghĩa là bạn ép
nó xuống sao cho nó có độ dài bằng một phần ba chiều dài ban đầu.
Khi bạn nhân nó với một số âm, chẳng hạn như âm 1,8,
thì trước tiên vectơ sẽ bị đảo ngược, sau đó bị kéo dài ra theo hệ số 1,8.
Quá trình kéo dài, nén hoặc đôi khi đảo ngược hướng của vectơ này được gọi là
chia tỷ lệ và bất cứ khi nào bạn bắt gặp một số như hai hoặc một phần ba hoặc
âm 1,8 hoạt động như thế này, chia tỷ lệ cho vectơ nào đó, bạn gọi nó là vô hướng.
Trên thực tế, trong đại số tuyến tính, một trong những chức năng chính của các con
số là vectơ tỷ lệ, do đó, người ta thường sử dụng từ vô hướng thay thế cho từ số.
Về mặt số học, việc kéo dài một vectơ theo hệ số 2,
tương ứng với việc nhân từng thành phần của nó với hệ số đó, 2.
Vì vậy, trong quan niệm vectơ là danh sách các số,
nhân một vectơ đã cho với một đại lượng vô hướng có nghĩa là nhân từng thành phần
đó với đại lượng vô hướng đó.
Bạn sẽ thấy trong các video sau đây ý tôi là gì khi nói các chủ đề đại số tuyến tính
có xu hướng xoay quanh hai phép toán cơ bản này, phép cộng vectơ và phép nhân vô hướng.
Và tôi sẽ nói nhiều hơn trong video cuối cùng về cách thức và lý do tại sao nhà toán học
chỉ nghĩ về những phép toán này, độc lập và trừu tượng theo cách bạn chọn biểu diễn vectơ.
Trên thực tế, không quan trọng bạn nghĩ về vectơ về cơ bản là các mũi
tên trong không gian, như tôi đang khuyên bạn làm, nó có một biểu diễn số đẹp,
hay về cơ bản là danh sách các số có sự diễn giải hình học đẹp mắt.
Tính hữu ích của đại số tuyến tính ít liên quan đến một trong những
cách nhìn này mà liên quan đến khả năng dịch nghĩa qua lại giữa chúng.
Nó cung cấp cho nhà phân tích dữ liệu một cách hay để khái niệm hóa nhiều danh
sách số theo cách trực quan, điều này có thể làm rõ một cách nghiêm túc các mẫu
trong dữ liệu và đưa ra cái nhìn tổng thể về những hoạt động nhất định thực hiện.
Và mặt khác, nó mang lại cho những người như nhà vật lý và lập trình
viên đồ họa máy tính một ngôn ngữ để mô tả không gian và máy tính.
Ví dụ: khi tôi thực hiện các hoạt ảnh toán học,
tôi bắt đầu bằng cách nghĩ về những gì đang thực sự diễn ra trong không gian,
sau đó yêu cầu máy tính biểu diễn mọi thứ bằng số,
từ đó tìm ra vị trí đặt các pixel trên màn hình.
Và việc làm điều đó thường dựa vào rất nhiều hiểu biết về đại số tuyến tính.
Vậy là bạn đã có những kiến thức cơ bản về vectơ và trong video sau,
tôi sẽ bắt đầu tìm hiểu một số khái niệm khá rõ ràng xung quanh vectơ,
như span, cơ sở và sự phụ thuộc tuyến tính.
Gặp bạn sau!