"The introduction of numbers as coordinates is an act of violence."
-Hermann Weyl
Yếu tố căn bản, cốt lõi của đại số tuyến tính là vectơ,
do đó nên bảo đảm rằng chúng ta có cùng cách hiểu về vấn đề: chính xác thì vectơ là gì.
Bạn thấy đấy,
nói chung thì có 3 ý tưởng riêng biệt, nhưng có liên quan đến nhau, về vectơ
Tôi sẽ gọi chúng là quan điểm của sinh viên vật lý,
quan điểm của sinh viên khoa học máy tính,
và quan điểm của nhà toán học.
Quan điểm của sinh viên vật lý là: vectơ là những mũi tên chỉ hướng trong không gian.
Những thứ xác định một vectơ cho trước
là độ dài, và hướng của nó.
Miễn là hai dữ liệu đó không đổi,
bạn có thể di chuyển nó và nó vẫn là vectơ ban đầu.
Những vectơ nằm trên mặt phẳng là vectơ 2 chiều,
và những vectơ nằm trong không gian rộng lớn mà tôi và bạn đang sống
là vectơ 3 chiều.
Quan điểm của sinh viên khoa học máy tính là:
Vectơ là những danh sách các con số có thứ tự.
Ví dụ: Giả sử bạn đang làm vài phân tích về giá cả địa ốc.
Và những thông tin duy nhất mà bạn quan tâm là diện tích (foot vuông) và giá.
Bạn có thể mô hình hóa mỗi ngôi nhà với một cặp số:
Số thứ nhất biểu diễn foot vuông
và số thứ hai biểu diễn giá cả.
Chú ý là thứ tự ở đây có quan trọng.
Nói theo ngôn ngữ toán học, bạn đang mô hình hóa những ngôi nhà theo những vectơ 2 chiều.
Trong ngữ cảnh này, "vectơ" gần như chỉ là một từ cool ngầu cho "danh sách",
và nó có tính 2 chiều
là do độ dài của danh sách đó là 2.
Nhà toán học, mặt khác,
tìm cách khái quát hóa cả hai quan điểm trên.
Về cơ bản, một vectơ có thể là bất cứ thứ gì đi cùng một khái niệm hợp lý về việc cộng hai vectơ,
và nhân một vectơ với một số.
Đó là những phép toán tôi sẽ nói sau trong video này.
Những chi tiết của quan điểm này khá là trừu tượng
và tôi nghĩ tốt hơn nên lờ nó đi cho đến video cuối của sê-ri này,
tạm thời ta thiên về việc thiết lập nền tảng vững chắc hơn.
Tôi nhắc đến nó vì nó gợi ý rằng:
Ý tưởng về phép cộng vectơ và phép nhân vectơ với số
sẽ đóng vai trò quan trọng xuyên suốt đại số tuyến tính.
Nhưng trước khi bàn về những phép toán đó,
hãy ghi nhớ cụ thể như này
khi tôi nói từ "vectơ".
Vì tôi sẽ tập trung theo hướng hình học,
vậy nên mỗi khi tôi giới thiệu một chủ đề mới liên quan đến vectơ,
trước tiên tôi muốn bạn nghĩ về một mũi tên,
cụ thể hơn là,
nghĩ về mũi tên đó trong một hệ tọa độ, như mặt phẳng x-y,
với điểm đầu của nó nằm ở gốc tọa độ.
Điều này hơi khác với quan điểm của sinh viên vật lý,
rằng vectơ có thể nằm ở bất cứ đâu nó muốn trong không gian.
Trong đại số tuyến tính, hầu hết trường hợp sẽ là vectơ cố định điểm đầu ở gốc tọa độ.
Rồi, một khi bạn hiểu khái niệm mới về những mũi tên trong không gian,
ta sẽ chuyển đổi nó theo quan điểm "danh sách các số"-
-điều mà ta có thể làm bằng cách xét tọa độ vectơ.
Dù tôi tin là đa số các bạn đã quen thuộc với hệ tọa độ này,
vẫn nên giải thích cẩn thận về nó,
vì đó là nơi mọi điều quan trọng diễn ra qua lại giữa hai khía cạnh của đại số tuyến tính.
Bây giờ ta tập trung vào không gian 2 chiều,
bạn có một đường nằm ngang, gọi là trục x,
và một đường nằm dọc, gọi là trục y.
Nơi chúng giao nhau được gọi là gốc tọa độ-
-bạn nên hình dung nó như tâm của không gian và gốc của mọi vectơ.
Sau khi chọn một độ dài tùy ý để biểu diễn 1,
bạn đánh dấu lên mỗi trục để biểu diễn độ dài này.
Khi tôi muốn truyền tải ý tưởng về không gian 2-D một cách tổng quát-
-điều bạn sẽ thấy rất nhiều ở những video như thế này,
tôi sẽ mở rộng những dấu tick này để tạo nên những mạng lưới,
nhưng hiện tại, chúng hơi thừa.
Tọa độ của một vectơ là một cặp số
mà về cơ bản chúng đưa ra chỉ dẫn cách để đi từ điểm đầu của vectơ-
-đã cố định ở gốc tọa độ-
-đến điểm cuối của nó.
Số đầu tiên chỉ ra khoảng cách cần đi trên trục x,
số dương thì đi sang phải, số âm thì đi sang trái.
Số thứ hai chỉ ra khoảng cách cần đi, sao cho song song với trục y.
Số dương thì đi lên trên và số âm thì đi xuống dưới.
Để phân biệt vectơ với điểm,
ta quy ước viết cặp số này theo chiều dọc với dấu ngoặc vuông bao quanh.
Mọi cặp số ứng với một và chỉ một vector,
và mỗi vector ứng với một và chỉ một cặp số.
Vậy trong không gian 3 chiều thì sao?
Chà, bạn thêm vào một trục thứ ba, gọi là trục z.
Trục z vuông góc với cả trục x và trục y,
trong trường hợp này, mỗi vectơ ứng với một bộ ba số có thứ tự.
Số đầu chỉ ra khoảng cách cần đi trên trục x,
số thứ hai chỉ ra khoảng cách cần đi song song với trục y,
và số thứ ba chỉ ra khoảng cách cần đi song song với trục z mới này.
Mọi bộ ba số ứng với duy nhất một vectơ trong không gian
và mọi vectơ trong không gian ứng với đúng một bộ ba số.
Được rồi, quay lại với phép cộng vectơ và phép nhân với số.
Sau cùng thì, mọi chủ đề của đại số tuyến tính đều xoay quanh hai phép toán đó.
May là mỗi phép toán đều được định nghĩa khá tường minh.
Giả sử ta có hai vectơ, một chỉ lên và hơi sang phải,
cái còn lại chỉ sang phải và hơi xuống dưới.
Để cộng hai vectơ này, di chuyển cái thứ hai sao cho điểm đầu của nó trùng với điểm cuối của vectơ thứ nhất.
Sau đó, nếu bạn vẽ một vectơ mới từ điểm đầu vectơ thứ nhất đến điểm cuối vectơ thứ hai (sau khi di chuyển)
,thì vectơ mới đó là tổng của hai vectơ ban đầu.
Nhân tiện, định nghĩa này về phép cộng gần như là lần duy nhất, trong đại số tuyến tính,
mà ta để vectơ trượt khỏi gốc tọa độ.
Tại sao làm như thế lại là hợp lý?
Tại sao lại định nghĩa phép cộng như thế này chứ không phải thế khác?
Chà, cách mà tôi hình dung là: mỗi vectơ biểu diễn một chuyển động nhất định-
-một bước với một độ dài và hướng nhất định trong không gian.
Nếu bạn đi một bước theo vectơ đầu tiên,
rồi đi một bước theo hướng và khoảng cách được mô tả bởi vectơ thứ hai.
Tác động tổng thể giống như khi bạn đi dọc theo tổng của hai vectơ ban đầu.
Bạn có thể hiểu nó như một sự mở rộng của phương pháp hình dung phép cộng trên trục số.
Có một cách mà ta dạy bọn trẻ cộng, ví dụ 2+5
là hình dung việc tiến 2 bước về bên phải,
theo sau là 5 bước nữa về bên phải.
Tác động tổng thể giống như khi bạn đi 7 bước về bên phải.
Hãy xem phép cộng vectơ trông như thế nào về mặt số.
Vectơ đầu tiên có tọa độ (1,2)
và vectơ thứ hai có tọa độ (3,-1)
Khi bạn tính tổng vectơ bằng phương pháp điểm cuối-đến-điểm đầu,
bạn có thể hình dung một lộ trình 4 phần từ gốc tọa độ tới điểm cuối của vectơ thứ hai.
đi 1 bước về bên phải, 2 bước lên trên, sau đó là 3 bước về bên phải, rồi 1 bước xuống dưới.
Sắp xếp lại các bước sao cho ban đầu bạn thực hiện tất cả các chuyển động sang phải,
sau đó bạn thực hiện tất cả các chuyển động theo chiều dọc.
Bạn có thể phát biểu nó như sau: "đầu tiên di chuyển 1+3 sang phải, rồi di chuyển 2+(-1) lên trên"
Vậy vectơ mới có tọa độ 1+3 và 2+(-1)
Nói chung, phép cộng vectơ theo khái niệm "danh sách các số" này
trông như việc ghép cặp các số hạng của chúng, và cộng chúng đôi một với nhau.
Phép tính vectơ cơ bản còn lại là nhân với một số.
Có thể hiểu chỉ bằng cách quan sát vài ví dụ.
Nếu bạn lấy số 2, và nhân nó với một vectơ cho trước
thì có nghĩa là bạn kéo giãn vectơ đó sao cho nó dài gấp 2 lần ban đầu.
Nếu bạn nhân vectơ đó với, ví dụ 1/3,
thì có nghĩa là bạn nén nó lại sao cho nó dài bằng 1/3 lần độ dài ban đầu.
Khi bạn nhân nó với một số âm, ví dụ -1,8
thì ban đầu vectơ bị xoay ngược 180 độ
rồi bị kéo giãn ra theo hệ số 1,8
Quá trình kéo giãn và nén lại hay đôi khi cả đảo ngược hướng của vectơ
được gọi là "scaling",
và mỗi khi bạn gặp một số như 2 hay 1/3 hay -1,8
có tác dụng scale các vectơ,
bạn gọi nó là một "scalar" (vật scale hay vô hướng)
Xuyên suốt đại số tuyến tính, một trong số những điều chủ yếu mà các số thực hiện là scale các vectơ,
nên thông thường từ "scalar" và từ "number" có thể thay thế cho nhau.
Về mặt số, kéo giãn một vectơ bằng một hệ số, giả sử là 2
tương ứng với việc nhân mỗi thành phần của nó với hệ số đó, 2
Vậy ở khái niệm coi vectơ như các danh sách số,
nhân một vectơ cho trước với một scalar
có nghĩa là nhân mỗi thành phần với scalar đó.
Bạn sẽ thấy ở những video sau ý của tôi khi nói các chủ đề của đại số tuyến tính
có khuynh hướng xoay quanh hai phép toán cơ bản: cộng vectơ, và nhân scalar;
Và tôi sẽ nói nhiều hơn ở video cuối về cách thức và lý do mà nhà toán học chỉ nghĩ về những phép toán đó
độc lập và trừu tượng hóa khỏi cách bạn chọn biểu diễn các vectơ.
Thật ra, không quan trọng bạn hình dung vectơ về cơ bản là những mũi tên trong không gian, như tôi đã gợi ý-
-hóa ra lại có một biểu đẹp bằng số,
hay về cơ bản là các danh sách số-
-hóa ra lại có một sự diễn giải đẹp bằng hình học.
Sự hữu dụng của đại số tuyến tính liên quan ít đến những quan điểm đó,
mà nó liên quan nhiều hơn đến khả năng chuyển đổi qua lại giữa chúng.
Nó cung cấp cho nhà phân tích dữ liệu một phương pháp rất hay để khái niệm hóa nhiều danh sách số một cách trực quan-
-thứ có thể thật sự làm sáng tỏ các hình mẫu trong dữ liệu, và cung cấp một cái nhìn bao quát về tác động mà những phép toán nhất định gây ra.
Ngược lại, nó cung cấp cho những người như nhà vật lý học và lập trình viên đồ họa máy tính
một thứ ngôn ngữ để mô tả không gian và sự thao tác lên không gian
dùng những con số có thể được "nén ép" và chạy bằng máy tính.
Ví dụ khi tôi làm những animation mang tính toán học,
tôi bắt đầu bằng cách suy nghĩ về những gì thực sự diễn ra trong không gian
và rồi để máy tính biếu diễn các thứ bằng số,
qua đó tìm ra chỗ để đặt các pixel trên màn hình.
Việc đó đòi hỏi rất nhiều hiểu biết về đại số tuyến tính.
Đó là những gì cơ bản về vectơ, và trong video tới tôi sẽ nói về những khái niệm khá hay xoay quanh vectơ
như span (bao tuyến tính hay không gian con), bases (cơ sở), và linear dependence (phụ thuộc tuyến tính).
Hẹn gặp lại!
Video tiếp theo: Tổ hợp tuyến tính, không gian con và cơ sở