Vocês conhecem Henry do MinutePhysics, certo?
Bem, ele e eu acabamos de fazer um vídeo sobre um determinado
tópico da mecânica quântica, as desigualdades de Bell.
É um tópico realmente perturbador que poucas pessoas conhecem e,
embora seja uma coisa quântica, é baseado em uma matemática surpreendentemente simples,
e você definitivamente deveria dar uma olhada.
Para este vídeo, temos em mente aqueles espectadores que realmente
desejam aprender mais profundamente um pouco da mecânica quântica.
E obviamente é um tópico enorme, longe do escopo de um único vídeo,
mas a pergunta que fizemos foi que tópico poderíamos apresentar que
não fosse uma peça atraente de estranheza quântica,
mas que na verdade estabeleça algumas bases úteis para alguém que queira
aprender esta área?
Que tópico definiria as intuições corretas para alguém antes de mergulhar,
digamos, nas palestras de Feynman?
Bem, um lugar natural para começar, onde a própria mecânica quântica começou, é a luz.
Especificamente, se você quiser aprender quântica,
você precisa entender as ondas e como elas são descritas matematicamente.
E o que gostaríamos de desenvolver aqui é a relação entre a energia numa onda
puramente clássica e as probabilidades que governam o comportamento quântico.
Na verdade, passaremos a maior parte do tempo falando sobre a compreensão pré-quântica
da luz, uma vez que isso configura grande parte da mecânica ondulatória relevante.
A questão é que muitas ideias da mecânica quântica,
como descrever estados como superposições com várias amplitudes e fases,
surgem no contexto de ondas clássicas de uma forma que não envolve
nenhuma das estranhezas quânticas com as quais as pessoas possam estar familiarizadas.
Isto também ajuda a apreciar o que é realmente diferente na mecânica quântica,
nomeadamente certas restrições sobre a quantidade de energia que estas ondas podem ter,
como se comportam quando medidas e o emaranhamento quântico,
embora não abordemos o emaranhamento neste vídeo.
Então, começaremos com a compreensão da luz no final
do século XIX como ondas no campo eletromagnético.
Aqui, vamos decompô-lo um pouco.
O campo elétrico é um campo vetorial, e isso significa que cada ponto no espaço
possui uma seta anexada a ele, indicando a direção e a intensidade do campo.
Agora, o significado físico dessas setas é que se você tiver alguma partícula
carregada no espaço, haverá uma força sobre essa partícula na direção da seta,
e é proporcional ao comprimento da seta e à carga específica da seta. partícula.
Da mesma forma, o campo magnético é outro campo vetorial,
onde agora o significado físico de cada seta é que quando uma partícula carregada
se move através daquele espaço, haverá uma força perpendicular tanto à direção
do movimento quanto à direção do campo magnético. campo,
e a intensidade dessa força é proporcional à carga da partícula,
sua velocidade e o comprimento da seta do campo magnético.
Por exemplo, um fio com uma corrente de cargas móveis próximo
a um ímã é empurrado ou puxado por esse campo magnético.
Uma espécie de culminação da compreensão da física do século XIX sobre como
esses dois campos funcionam são as equações de Maxwell, que, entre outras coisas,
descrevem como cada um desses campos pode causar uma mudança no outro.
Especificamente, o que as equações de Maxwell nos dizem é que quando as setas
do campo elétrico parecem estar formando um loop em torno de alguma região,
o campo magnético estará aumentando dentro dessa região perpendicular ao plano do loop,
e simetricamente, tal loop no campo magnético campo corresponde a uma mudança
no campo elétrico dentro dele perpendicular ao plano do loop.
Agora, os detalhes de como exatamente essas equações funcionam são realmente
lindos e valem um vídeo completo por si só, mas tudo que você precisa saber
por enquanto é que uma consequência natural dessa interação mútua é como as
mudanças em um campo causam mudanças no outro.
em suas regiões vizinhas é que você obtém essas ondas de propagação onde o
campo elétrico e os campos magnéticos oscilam perpendicularmente entre si e
perpendiculares à direção de propagação.
Quando você ouve o termo radiação eletromagnética,
que se refere a coisas como ondas de rádio e luz visível,
é disso que se trata, propagação de ondas tanto no campo elétrico
quanto no campo magnético.
É claro que agora é quase comum conhecer a luz como radiação eletromagnética,
mas é legal pensar em quão surpreendente isso era na época de Maxwell,
que esses campos que têm a ver com forças sobre partículas carregadas e ímãs não apenas
têm algo a ver com a luz, mas o que a luz é é uma onda em propagação à medida que esses
dois campos dançam um com o outro, causando essa oscilação mútua de aumento e diminuição
da intensidade do campo.
Com isso como elemento visual, vamos estabelecer
a matemática usada para descrever as ondas.
Ainda será puramente clássico, mas ideias que são fundamentais para a mecânica quântica,
como superposição, amplitudes, fases, todas surgem neste contexto,
e eu argumentaria com uma motivação mais clara sobre o que realmente significam.
Pegue essa onda e pense nela como direcionada para fora da tela, em direção ao seu rosto.
E vamos ignorar o campo magnético agora, apenas observando como o campo elétrico oscila.
E também, vamos nos concentrar apenas em um desses vetores oscilando no plano da tela,
que chamaremos de plano xy.
Se oscilar horizontalmente, assim, dizemos que a luz está polarizada horizontalmente.
Portanto, a componente y deste campo elétrico é sempre 0,
e podemos escrever a componente x como algo como cosseno de 2 pi vezes ft,
onde f representa alguma frequência e t é o tempo.
Então, se f fosse 1, por exemplo, isso significa que leva exatamente
1 segundo para esta função cosseno passar por um ciclo completo.
Para uma frequência mais baixa, isso significaria que
demora mais tempo para o cosseno completar o seu ciclo.
À medida que o valor t aumenta, o interior desta função cosseno aumenta mais lentamente.
Também incluiremos outro termo aqui, phi, chamado mudança de fase,
que nos diz onde esse vetor está em seu ciclo no instante t igual a 0.
Você verá por que isso é importante em apenas um momento.
Por padrão, o cosseno oscila apenas entre 1 negativo e 1,
então vamos colocar outro termo na frente, a, que nos dá a amplitude dessa onda.
Mais uma coisa, só para fazer as coisas parecerem um pouco mais com o que costumam
ser na mecânica quântica, em vez de escrevê-lo como um vetor coluna, como este,
vou separá-lo em dois componentes diferentes usando esses símbolos chamados kets.
Este ket aqui indica um vetor unitário na direção horizontal,
e este ket aqui representa um vetor unitário na direção vertical.
Se a luz for polarizada verticalmente, o que significa que o campo elétrico
está oscilando puramente para cima e para baixo, sua equação pode ser semelhante a esta,
onde o componente horizontal é agora 0 e o componente vertical é um cosseno
com alguma frequência, amplitude e mudança de fase.
Agora, se você tem duas ondas distintas, duas maneiras de se movimentar
no espaço ao longo do tempo que resolvem as equações de Maxwell,
então a soma de ambas resulta em outra onda válida, pelo menos no vácuo.
Ou seja, a cada momento, adicione esses dois vetores
ponta a ponta para obter um novo vetor.
Fazer isso em todos os pontos do espaço e em todos os pontos do tempo fornece uma
solução nova e válida para as equações de Maxwell,
pelo menos tudo isso é verdade no vácuo.
Isso ocorre porque as equações de Maxwell no vácuo são chamadas de equações lineares.
Eles são essencialmente uma combinação de derivadas agindo sobre os campos elétrico e
magnético para dar 0, então se um campo f1 satisfaz esta equação e outro campo f2 a
satisfaz, então a soma deles, f1 mais f2, também a satisfaz,
uma vez que as derivadas são lineares .
Portanto, a soma de duas ou mais soluções das equações
de Maxwell também é uma solução das equações de Maxwell.
Esta nova onda é chamada de superposição das duas primeiras.
E aqui, superposição significa essencialmente apenas soma ou, em algum contexto,
soma ponderada, pois se você incluir algum tipo de amplitude e mudança de fase em cada
um desses componentes, ainda poderá ser chamada de superposição dos dois vetores
originais.
Agora, neste momento, a superposição resultante é uma onda oscilando na direção diagonal,
mas se os componentes horizontal e vertical estivessem fora de fase entre si,
o que poderia acontecer se você aumentar a mudança de fase em um deles,
a soma deles poderia, em vez disso, traçar formar algum tipo de elipse,
e no caso em que as fases estão exatamente 90 graus fora de sincronia entre si
e as amplitudes são ambas iguais, isso é o que chamamos de luz circularmente polarizada.
A propósito, é por isso que é importante acompanhar não apenas a amplitude em cada
direção, mas também a fase, pois ela afeta a maneira como as duas ondas se somam.
Essa também é uma ideia importante que é transferida para a quântica e
está subjacente a algumas das coisas que parecem confusas à primeira vista.
E aqui está outra ideia importante: estamos descrevendo ondas
somando os componentes horizontais e verticais,
mas também poderíamos optar por descrever tudo em relação a diferentes direções.
Quero dizer, você poderia descrever as ondas como
uma superposição das direções diagonal e antidiagonal.
Nesse caso, a luz polarizada verticalmente seria na verdade uma
superposição dessas duas direções diagonais de movimento,
pelo menos quando ambas estão em fase uma com a outra e têm a mesma magnitude.
A escolha de quais direções você escreve as coisas é chamada de base,
e qual base é melhor para trabalhar, bem, isso normalmente depende do que você está
fazendo com a luz.
Por exemplo, se você tiver um filtro polarizador,
como o de um conjunto de óculos de sol polarizados,
a forma como eles funcionam é absorvendo a energia das oscilações
eletromagnéticas em alguma direção específica.
Um polarizador orientado verticalmente, por exemplo,
absorveria toda a energia dessas ondas ao longo das direções horizontais,
pelo menos classicamente é assim que você pode pensar.
Então, se você está analisando a luz e ela passa por um filtro como este,
é bom descrevê-la em relação às direções horizontal e vertical.
Dessa forma, o que podemos dizer é que qualquer luz que passe
pelo filtro é apenas a componente vertical da onda original.
Mas se você tivesse um filtro orientado, digamos, diagonalmente,
bem, então seria conveniente descrever as coisas como uma superposição
dessa direção diagonal e sua direção antidiagonal perpendicular.
Essas ideias serão transportadas quase palavra por palavra para o caso quântico.
Os estados quânticos, muito parecidos com esta direção oscilante da nossa onda,
são descritos como uma superposição de múltiplos estados de base,
onde você tem muitas opções para quais estados de base usar.
E, assim como acontece com as ondas clássicas,
os componentes de tal superposição terão algum tipo de amplitude e de fase.
E, a propósito, para aqueles que leem mais sobre mecânica quântica,
descobrirão que esses componentes são, na verdade,
dados usando um único número complexo, em vez de uma expressão de cosseno como esta.
Uma maneira de pensar nisso é que os números complexos são apenas uma forma matemática
muito conveniente e natural de codificar uma amplitude e uma fase com um único valor.
Isso pode tornar as coisas um pouco confusas porque é difícil visualizar um par de
números complexos, que é o que descreveria uma superposição de dois estados básicos.
Mas você pode pensar no uso de números complexos em toda a mecânica
quântica como resultado de sua natureza ondulada subjacente e da
necessidade de encapsular a amplitude e a fase para cada direção.
Ok, apenas um ponto rápido antes de entrar no quantum.
Olhe para uma destas ondas e concentre-se apenas
na parte do campo elétrico como estávamos antes.
Classicamente, pensamos na energia de uma onda como esta
como sendo proporcional ao quadrado da sua amplitude.
E quero que você perceba como isso se alinha com o teorema de Pitágoras.
Se você descrevesse esta onda como uma superposição de um componente
horizontal com amplitude Ax e um componente vertical com amplitude Ay,
então sua densidade de energia seria proporcional a Ax2 mais Ay2.
E você pode pensar nisso de duas maneiras diferentes.
Ou é porque você está somando as energias de cada componente na superposição,
ou é apenas porque você está calculando a nova amplitude usando
o teorema de Pitágoras e calculando o quadrado.
Não é legal?
Na compreensão clássica da luz, você deve ser capaz de aumentar e diminuir essa
energia continuamente da maneira que desejar, alterando a amplitude da onda.
Mas o que os físicos começaram a notar no final do século XIX e início do
século XX foi que esta energia, na verdade, parece vir em quantidades discretas.
Especificamente, a energia de uma destas ondas electromagnéticas parece sempre vir
como um múltiplo inteiro de uma constante específica vezes a frequência dessa onda.
Chamamos agora essa constante de constante de Planck, comumente denotando-a com a letra h.
Fisicamente, o que isto significa é que sempre que esta onda troca
a sua energia com algo como um eletrão, a quantidade de energia que
ela troca é sempre um múltiplo inteiro de h vezes a sua frequência.
É importante ressaltar que isso significa que existe algum nível mínimo
de energia diferente de zero para ondas de uma determinada frequência, hf.
Se você tiver uma onda eletromagnética com essa frequência e energia,
não poderá diminuí-la sem eliminá-la totalmente.
Isso parece estranho quando a concepção de uma onda
é um belo campo vetorial oscilante continuamente.
Mas não é assim que o universo funciona, como as experiências
do final do século XIX e início do século XX começaram a revelar.
Na verdade, fiz um vídeo sobre isso chamado Origem da Mecânica Quântica.
No entanto, é importante notar que esse fenômeno é comum em ondas quando elas são
restritas de certas maneiras, como em tubos ou cordas de instrumentos,
e é chamado de harmônicos.
O que é estranho é que as ondas eletromagnéticas fazem isso no espaço livre,
mesmo quando não estão restritas.
E como chamamos uma onda eletromagnética com essa energia mínima possível?
Um fóton.
Mas, como eu disse, a matemática usada para descrever as ondas
eletromagnéticas clássicas é transferida para a descrição de um fóton.
Poderia ter, digamos, uma polarização diagonal de 45 graus,
que pode ser descrita como uma superposição de um estado puramente horizontal
e um estado puramente vertical, onde cada um destes componentes tem alguma
amplitude e fase.
E com base numa escolha diferente, esse mesmo estado pode
ser descrito como uma superposição de duas outras direções.
Tudo isso é algo que você veria se começasse a ler mais sobre mecânica quântica.
Mas esta sobreposição tem uma interpretação diferente da anterior, e tem de ter.
Digamos que você estava pensando neste fóton polarizado
diagonalmente de maneira clássica e disse que ele tem uma
amplitude de uma unidade para algum sistema de unidades apropriado.
Isso tornaria as amplitudes hipotéticas de seus componentes horizontais e verticais,
cada uma, a raiz quadrada de um meio.
E como Henry disse, a energia de um fotão é esta
constante especial h vezes a sua frequência.
E como num cenário clássico a energia é proporcional ao quadrado da amplitude desta onda,
é tentador pensar que metade da energia está na componente horizontal
e metade dela está na componente vertical.
Mas ondas desta frequência não podem ter metade da energia de um fóton.
Quero dizer, toda a novidade do quantum aqui é que
a energia vem em pedaços discretos e indivisíveis.
Portanto, estas componentes, com uma amplitude imaginada de um
sobre a raiz quadrada de dois, não poderiam existir isoladamente.
E você pode se perguntar o que exatamente eles significam.
Bem, vamos experimentar isso.
Se você pegasse um filtro polarizador orientado verticalmente e atirasse esse
fóton polarizado diagonalmente diretamente nele, o que você acha que aconteceria?
Classicamente, a forma como você interpretaria essa superposição
é que metade de sua energia na direção horizontal seria absorvida.
Mas como a energia vem nesses pacotes discretos de fótons,
ela precisa passar com toda a sua energia ou ser totalmente absorvida.
E se você realmente fez esse experimento, cerca de metade do tempo o fóton
passa completamente e cerca de metade do tempo ele é totalmente absorvido.
E parece ser aleatório se um determinado fóton passa ou não.
Se ele passar, forçá-lo a tomar uma decisão como essa na verdade o altera,
de modo que sua polarização fique orientada ao longo da direção do filtro.
Isso é análogo à configuração clássica do gato de Schrodinger.
Você tem algo que está em uma superposição de dois estados,
mas uma vez que você mede essa superposição, forçando-a a interagir com um
observador de uma forma onde cada um desses dois estados se comportaria de
maneira diferente, da perspectiva desse observador,
essa superposição entra em colapso para estar inteiramente em um estado ou
inteiramente em outro, morto ou vivo, horizontal ou vertical.
Uma maneira bem legal de ver isso em ação, sobre a qual Henry e eu falamos no
outro vídeo, é pegar vários óculos de sol polarizados,
ou alguma outra forma de filtro polarizador, e começar segurando dois deles entre
você e alguma fonte de luz.
Se você girá-los para ficarem 90 graus um do outro,
a fonte de luz ficará completamente apagada, ou pelo menos com filtros perfeitos seria,
porque todos os fótons que passam por aquele primeiro são polarizados verticalmente,
então eles realmente têm um 0% de chance de passar por um filtro orientado
horizontalmente.
Mas se você inserir um terceiro filtro orientado em um ângulo de 45 graus entre os dois,
ele deixará passar mais luz.
O que está acontecendo aqui é que 50% dos fótons que passam por esse filtro
vertical também passarão pelo filtro diagonal e, quando o fizerem,
serão alterados para terem uma polarização puramente diagonal,
e quando estiverem nesse estado , eles têm 50% de chance de passar pelo filtro
orientado a 90 graus.
Portanto, embora 0% dos fótons que passam pelo primeiro passariam pelo último se não
houvesse nada entre eles, com a introdução de outro filtro,
25% deles agora passam pelos três.
Agora, isso é algo que você não poderia explicar,
a menos que o filtro do meio force os fótons a mudarem de estado.
E esse experimento, aliás, fica ainda mais estranho quando
você se aprofunda nas probabilidades específicas para ângulos entre 0 e 45 graus,
e é sobre isso que falamos no outro vídeo.
Por exemplo, um valor específico em que nos concentramos é
a probabilidade de que um fóton cuja polarização esteja 22,5
graus fora da direção de um filtro passe através desse filtro.
Novamente, é útil pensar nesta onda como tendo uma amplitude de 1,
e então você pensaria na componente horizontal como tendo uma amplitude sen de 22,5
graus, que é cerca de 0,38, e a componente vertical teria uma amplitude cos de 22,5
graus, que é cerca de 0,92.
Classicamente, você pode pensar em seu componente horizontal como
tendo energia proporcional a 0,38 ao quadrado, que é cerca de 0,15.
Da mesma forma, você pode pensar no componente vertical como tendo uma
energia proporcional a 0,92 ao quadrado, o que resulta em cerca de 0,85.
E como dissemos antes, classicamente, isso significaria que se você passar
por um filtro vertical, 15% de sua energia será absorvida na direção horizontal.
Mas como a energia da luz vem nestes quanta discretos que não podem ser subdivididos,
o que se observa é que 85% das vezes o fotão passa completamente
e em 15% das vezes fica completamente bloqueado.
Agora quero enfatizar que as equações das ondas não mudam.
O fóton ainda é descrito como uma superposição de dois componentes oscilantes,
cada um com alguma fase e amplitude, e estes são frequentemente
codificados usando um único número complexo.
A diferença é que classicamente os quadrados das amplitudes de cada componente indicam
a quantidade de energia daquela onda em cada direção,
mas com a luz quantizada neste nível de energia mínimo diferente de zero,
os quadrados dessas amplitudes indicam as probabilidades de que um dado descobrirá que
o fóton tem toda a sua energia em uma direção ou não.
Além disso, esses componentes ainda podem ter algum tipo de diferença de fase.
Assim como acontece com as ondas clássicas, os fótons podem ser
polarizados circularmente, e existem filtros polarizadores que só
deixam passar fótons polarizados circularmente, digamos, no sentido horário.
Ou melhor, eles deixam passar todos os fótons probabilisticamente,
onde as probabilidades são determinadas descrevendo cada um desses
fótons como uma superposição dos estados horário e anti-horário,
e então o quadrado da amplitude do componente horário dá a probabilidade desejada.
Os fótons são, obviamente, apenas um fenômeno quântico,
que inicialmente o entendemos como uma onda, graças às equações de Maxwell,
e depois como partículas individuais ou quanta, daí o nome mecânica quântica.
Mas, como muitos de vocês bem sabem, há um outro lado disso:
descobriu-se que muitas coisas que se entendiam vir em pequenos pacotes discretos,
como os elétrons, eram governadas por uma mecânica quântica ondulada semelhante.
Em casos muito mais gerais do que este exemplo de polarização de um fóton,
os estados da mecânica quântica são descritos como alguma superposição de
múltiplos estados de base, e a superposição depende da base que você escolher.
Cada componente nesta superposição é dada com uma amplitude e uma fase,
muitas vezes codificada como um único número complexo,
e a necessidade desta fase surge da natureza ondulatória desses objetos.
Tal como acontece com o exemplo do fóton, a escolha de como medir esses objetos pode
determinar um conjunto de estados de base, onde a probabilidade de medir uma partícula
estar em um desses estados de base é proporcional aos quadrados das amplitudes desses
números.
É engraçado pensar, porém, que se a natureza ondulatória dos elétrons e de outras
partículas fosse descoberta primeiro, poderíamos, em vez disso,
nos referir a todo o assunto como mecânica harmônica, ou algo parecido,
já que o estranho não é que as ondas venham em unidades discretas. ,
mas que as partículas são governadas por equações de onda.
Este vídeo foi apoiado em parte pelo Brilliant e,
como os espectadores deste canal sabem, o que mais gosto no Brilliant
é que eles são um ótimo complemento para assistir passivamente a vídeos educacionais.
Todos vocês aqui querem aprender mais matemática, ou física,
ou a matemática que os prepara para a física, e a única maneira de realmente
aprender essas coisas é lutar ativamente com quebra-cabeças e resolução de problemas.
Brilliant oferece muitas sequências de problemas bem selecionadas
que ajudam você a dominar todos os tipos de assuntos técnicos.
Todos vocês gostam de física, é claro, então acho que vocês
gostariam dos cursos de mecânica clássica e física gravitacional,
e honestamente, a teoria dos grupos lhes daria uma base realmente boa.
Mas também existem muitos outros cursos excelentes, especialmente de matemática.
Se você acessar a barra 3b1b do brilhante.org,
isso permitirá que eles saibam que você veio daqui,
e também as primeiras 200 pessoas que acessarem esse link receberão 20% de
desconto na assinatura anual do Brilliant Premium.
Essa é a assinatura que tenho usado e é realmente muito
divertido ter um banco desses quebra-cabeças e problemas.
Mas é claro, para aqueles que desejam uma visualização mais passiva,
não esqueçam que Henry e eu acabamos de lançar um vídeo sobre as desigualdades de Bell na
física dos minutos.
Se por algum motivo você não tem acompanhado a física minuciosa ultimamente,
e eu não sei por que você não estaria, os vídeos lá têm sido realmente de primeira
qualidade, então definitivamente reserve um momento para dar uma olhada no resto dele
canal.