اليوم، أريد أن أشارككم طريقة رائعة لحل لغز أبراج
هانوي فقط عن طريق العد بنظام أرقام مختلف.
ومن المثير للدهشة أن هذه الأشياء تتعلق بإيجاد منحنى يملأ مثلث سيربينسكي.
لقد تعلمت هذا الأمر من محاضر سابق لي في علوم الكمبيوتر، اسمه كيث شوارتز،
ويجب أن أقول إن هذا الرجل هو أحد أفضل المعلمين الذين قابلتهم على الإطلاق.
لقد قمت بالفعل بتسجيل جزء من المحادثة حيث أراني هذه الأشياء،
حتى تتمكنوا يا رفاق من سماع بعض ما وصفه مباشرة.
في حال لم تكن مألوفًا، دعنا نوضح
ما هو لغز أبراج هانوي في الواقع.
تعتقد أن هذه الأقراص تحتوي على ثقب
في المنتصف بحيث يمكنك وضعها على الوتد.
يحتوي الإعداد الموضح هنا على خمسة أقراص، سأسميها 0، 1، 2، 3، 4،
لكن من حيث المبدأ، يمكن أن يكون لديك أي عدد تريده من الأقراص.
على سبيل المثال، يجب أن تتضمن خطوتك الأولى تحريك القرص 0، نظرًا لأن أي
قرص آخر يحتوي على أشياء فوقه يجب إزالتها قبل أن يتمكن من التحرك.
بعد ذلك، يمكنك نقل القرص 1، ولكن يجب أن يستمر على
أي ربط لا يحتوي حاليًا على القرص 0، وإلا فإنك ستضع
قرصًا أكبر على قرص أصغر، وهو أمر غير مسموح به.
إذا لم يسبق لك أن رأيت هذا من قبل، فأنا أشجعك بشدة
على التوقف مؤقتًا وسحب بعض الكتب ذات الأحجام المختلفة وتجربتها بنفسك.
الآن أظهر لي كيث شيئًا مدهشًا حقًا حول هذا اللغز،
وهو أنه يمكنك حله فقط عن طريق العد التصاعدي في
النظام الثنائي وربط إيقاع ذلك العد بإيقاع معين لحركات القرص.
لأي شخص ليس على دراية بالنظام الثنائي، سأتوقف
لحظة لإلقاء نظرة عامة سريعة هنا أولاً.
في الواقع، حتى لو كنت على دراية بالنظام الثنائي، أريد أن أشرحه مع التركيز على إيقاع
العد، والذي ربما تكون قد فكرت فيه من قبل أو ربما لم تفكر فيه من قبل.
يبدأ أي وصف للثنائي عادة بالتأمل في طريقتنا المعتادة لتمثيل الأرقام،
ما نسميه الأساس 10، لأننا نستخدم 10 أرقام منفصلة، 0،
1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9 .
يبدأ إيقاع العد بالمشي عبر هذه الأرقام العشرة.
بعد ذلك، بعد نفاد الأرقام الجديدة، يمكنك التعبير عن الرقم التالي، 10، برقمين، 1، 0.
أنت تقول أن الرقم 1 موجود في خانة العشرات، حيث إنه يهدف إلى تغليف مجموعة
العشرة التي قمت بعدها بالفعل حتى الآن، مع تحرير خانة الآحاد لإعادة التعيين إلى 0.
يتكرر إيقاع العد على هذا النحو، العد التصاعدي إلى 9، والانتقال إلى خانة
العشرات، والعد التصاعدي إلى 9 أخرى، والعد إلى خانة العشرات، وما إلى ذلك.
حسنًا، بعد تكرار هذه العملية 9 مرات، تنتقل إلى خانة
المئات، وهو رقم يتتبع عدد مجموعات الـ 100 التي وصلت
إليها، مما يحرر الرقمين الآخرين لإعادة التعيين إلى 0.
بهذه الطريقة، يكون إيقاع العد مشابهًا ذاتيًا نوعًا ما.
حتى لو قمت بالتصغير إلى نطاق أكبر، تبدو العملية وكأنها
تفعل شيئًا ما، ثم تتدحرج، وتفعل نفس الشيء، وتتدحرج،
وتتكرر 9 مرات قبل أن يتم التمرير بشكل أكبر.
في النظام الثنائي، المعروف أيضًا باسم الأساس 2، فإنك تقتصر على
رقمين، 0 و1، ويُطلق عليهما عادة البتات، وهي اختصار للأرقام الثنائية.
والنتيجة هي أنه عندما تقوم بالعد، عليك أن تتدحرج طوال الوقت.
بعد العد 0، 1، تكون البتات قد نفدت بالفعل، لذا عليك الانتقال إلى خانة الرقم اثنين،
وكتابة 1-0، ومقاومة كل رغبة في عقلك المدرب على قاعدة 10 لقراءة هذا على أنه
10، و بدلاً من ذلك، افهمها على أنها تعني مجموعة واحدة من 2 زائد 0.
ثم قم بزيادة ما يصل إلى 1-1، وهو ما يمثل 3، وعليك بالفعل أن تتدحرج مرة
أخرى، وبما أن هناك 1 في خانة الاثنين، فيجب أن يتدحرج ذلك أيضًا، مما يمنحك
1-0-0، وهو ما يمثل 1 مجموعة من 4 زائد 0 مجموعات من 2 زائد 0.
بنفس الطريقة التي تمثل بها الأرقام في الأساس 10 قوى العدد
10، فإن البتات في الأساس 2 تمثل قوى مختلفة للعدد 2.
لذا بدلاً من التحدث عن خانة العشرات، وخانة الـ 100، وخانة الألف، وأشياء
من هذا القبيل، فإنك تتحدث عن خانة 2، وخانة 4، وخانة 8.
أصبح إيقاع العد الآن أسرع كثيرًا، لكن هذا يجعله أكثر وضوحًا.
الوجه الأخير، يتدحرج مرة واحدة.
الوجه الأخير، يتدحرج مرتين.
اقلب الأخير، تدحرج ثلاث مرات.
مرة أخرى، هناك تشابه ذاتي معين مع هذا النمط.
على كل نطاق، تتمثل العملية في القيام بشيء ما، ثم التدحرج، ثم القيام بنفس الشيء مرة أخرى.
على نطاق صغير، لنفترض العد حتى 3، وهو ما يعادل 1-1 في النظام الثنائي،
وهذا يعني قلب الجزء الأخير، ثم التمرير إلى الاثنين، ثم قلب الجزء الأخير.
على نطاق أكبر، مثل العد حتى 15، وهو 1-1-1-1، تتمثل العملية في السماح لآخر 3 بت بالعد
حتى 7، ثم الانتقال إلى خانة 8، ثم السماح للثلاث بتات الأخيرة بالعد مرة أخرى .
عند العد حتى 255، أي 8 أرقام متتالية، يبدو هذا وكأنه
ترك آخر 7 بتات تحسب حتى تمتلئ، ثم تنتقل إلى
خانة 128، ثم تترك آخر 7 بتات تحسب مرة أخرى.
حسنًا، بهذه المقدمة البسيطة، الحقيقة المفاجئة التي أظهرها لي كيث
هي أنه يمكننا استخدام هذا الإيقاع لحل أبراج هانوي.
عليك أن تبدأ بالعد من 0.
عندما تقوم بقلب الجزء الأخير فقط، من 0 إلى
1، قم بتحريك القرص 0 وتدًا واحدًا إلى اليمين.
إذا كان بالفعل على الوتد الموجود في أقصى اليمين، فما عليك سوى إعادته إلى الوتد الأول.
إذا قمت بالتمرير مرة واحدة إلى مكان الاثنين، مما يعني
أنك قمت بقلب آخر بتتين، فإنك تنقل القرص 1.
قد تسأل أين يمكنك نقله؟
ليس لديك خيار، ولا يمكنك وضعه أعلى القرص 0، ولا يوجد
سوى ربط واحد آخر، لذا يمكنك نقله حيث تضطر إلى نقله.
بعد ذلك، العد حتى 1-1، يتضمن فقط قلب الجزء
الأخير، بحيث تقوم بنقل القرص 0 مرة أخرى.
ثم عندما ينتقل العد الثنائي مرتين إلى خانة الأربعة،
حرك القرص 2، وسيستمر النمط على هذا النحو.
الوجه الأخير، نقل القرص 0.
اقلب القرصين الأخيرين، وحرك القرص 1.
وهنا سيتعين علينا أن ننتقل ثلاث مرات إلى مكان
الرقم 8، وهذا يتوافق مع القرص المتحرك 3.
هناك شيء سحري في الأمر، عندما رأيت هذا
لأول مرة، قلت، هذا لا يمكن أن ينجح.
لا أعرف كيف يعمل هذا، لا أعرف لماذا يعمل هذا، الآن أعلم، لكنه
أمر سحري عندما تراه، وأتذكر تجميع الرسوم المتحركة لهذا عندما كنت أقوم
بتدريس هذا، ومثل، كما تعلمون، أنا أعرف كيف يعمل هذا، أعرف كل
الأشياء الموجودة فيه، ولا يزال من الممتع مجرد الجلوس ومشاهدة ما يحدث.
أوه نعم.
أعني أنه ليس من الواضح في البداية أن هذا سيؤدي دائمًا إلى تحركات قانونية.
على سبيل المثال، كيف تعرف أنه في كل مرة تنتقل فيها
إلى مكان الرقم 8، سيتم بالضرورة تحرير هذا القرص 3 للتحرك؟
في الوقت نفسه، يثير الحل على الفور هذه الأسئلة مثل، من
أين يأتي هذا، ولماذا يعمل، وهل هناك طريقة أفضل للقيام بذلك
من الاضطرار إلى القيام بخطوات 2 إلى n ناقص 1؟
اتضح أن هذا لا يحل مشكلة أبراج
هانوي فحسب، بل يحلها بأكثر الطرق فعالية.
إن فهم سبب نجاح هذا الأمر وكيفية عمله وما يحدث، يعود إلى
منظور معين للغز، وهو ما قد يسميه أهل علوم الكمبيوتر منظورًا متكررًا.
القرص 3 يفكر، حسنًا، 2، 1، و0، كما لو أنه يجب عليك
النزول مني، وكأنني لا أستطيع العمل تحت هذا القدر من الوزن والضغط.
ومن منظور القرص 3 فقط، إذا كنت تريد معرفة كيف سيصل القرص 3 إلى
هنا، بطريقة ما، لا أهتم بكيفية وصول القرص 2 و1 و0 إلى المغزل B.
هذه هي الطريقة الوحيدة التي يمكن أن تتحرك بها.
إذا كان أي من هذه الأقراص أعلى 3، فلن يتمكن من التحرك.
إذا كان أي منها في المغزل C، فلا يمكنه التحرك هناك.
لذلك علينا بطريقة ما الحصول على 2 و1 و0.
بعد القيام بذلك، يمكننا نقل القرص 3 إلى هناك.
ثم يقول القرص 3، أنا مستعد.
لن تحتاج أبدًا إلى تحريكي مرة أخرى.
الجميع يعرفون فقط كيفية الوصول إلى هنا.
وبمعنى ما، لديك الآن نسخة أصغر من نفس المشكلة.
الآن لديك القرص 0 و1 و2 مثبتًا على المغزل B، وعليك نقلهم إلى C. لذا فالفكرة
هي أنه إذا ركزت فقط على قرص واحد وفكرت فيما يجب علي
فعله لتشغيل هذا القرص، فيمكنني تحويل مشكلتي الأكبر إلى شيء أصغر قليلاً.
ثم كيف يمكنني حل ذلك؟
حسنًا، إنه نفس الشيء تمامًا.
إذا كان القرص 2 سيقول، القرص 1 والقرص 0، فهو ليس أنت، إنه أنا.
أنا فقط بحاجة إلى بعض المساحة.
ترجل.
إنهم بحاجة إلى التحرك في مكان ما.
ثم يمكن للقرص 2 الانتقال إلى المكان الذي يجب أن يذهب إليه.
ثم يمكن للقرص 1 و 0 القيام بذلك.
لكن النقطة المثيرة للاهتمام هي أن كل قرص لديه نفس الإستراتيجية تقريبًا.
يقولون جميعًا، كل من فوقي، انزلوا.
ثم سأتحرك.
حسنا، الجميع كومة مرة أخرى.
عندما تعرف هذه الرؤية، يمكنك برمجة شيء من شأنه أن يحل أبراج هانوي،
مثل خمسة أو ستة أسطر من التعليمات البرمجية، والتي ربما تحتوي على
أعلى نسبة من الاستثمار الفكري إلى سطور من التعليمات البرمجية على الإطلاق.
وإذا فكرت في الأمر قليلاً، فسيصبح من الواضح
أن هذا يجب أن يكون الحل الأكثر كفاءة.
في كل خطوة، أنت تفعل فقط ما فُرض عليك.
يجب عليك إيقاف القرص من 0 إلى 2 قبل أن تتمكن من نقل القرص 3.
ويجب عليك نقل القرص 3.
وبعد ذلك يتعين عليك نقل القرص من 0 إلى 2 مرة أخرى إليه.
ليس هناك أي مجال لعدم الكفاءة من هذا المنظور.
فلماذا يلتقط العد الثنائي هذه الخوارزمية؟
حسنًا، ما يحدث هنا هو أن هذا النمط من
حل مشكلة فرعية، ونقل قرص كبير، ثم حل مشكلة
فرعية مرة أخرى، يتوازى تمامًا مع نمط العد الثنائي.
عد بعض المبلغ، ثم قم بالتمرير، ثم قم بالعد حتى نفس المبلغ مرة أخرى.
وتعد كل من أبراج خوارزمية هانوي والعد الثنائي عمليتين متشابهتين ذاتيًا، بمعنى
أنه إذا قمت بالتصغير والعد حتى قوة أكبر تبلغ 2، أو حل
أبراج هانوي باستخدام المزيد من الأقراص، فسيظل كلاهما يتمتع بنفس البنية .
مشكلة فرعية، افعل شيئًا، مشكلة فرعية.
على سبيل المثال، على نطاق صغير جدًا، حل أبراج هانوي لقرصين، حرك القرص 0، حرك
القرص 1، حرك القرص 0، ينعكس من خلال العد حتى 3 في النظام الثنائي.
اقلب الجزء الأخير، ثم قم بالتمرير مرة واحدة، ثم اقلب الجزء الأخير.
على نطاق أكبر قليلاً، يبدو حل أبراج هانوي لثلاثة أقراص
بمثابة القيام بكل ما يلزم لحل قرصين، وتحريك القرص رقم
2، ثم القيام بكل ما يلزم لحل قرصين مرة أخرى.
على نحو مماثل، العد حتى 111 في النظام الثنائي يتضمن العد
حتى 3، والتمرير على جميع البتات الثلاثة، ثم العد للثلاثة الأخرى.
على جميع المستويات، كلتا العمليتين لهما نفس الانهيار.
لذا، بمعنى ما، السبب وراء نجاح هذا الحل الثنائي، أو على الأقل
تفسيره، أشعر أنه لا يوجد تفسير واحد، لكنني أعتقد أن التفسير الأكثر
طبيعية هو أن النمط الذي ستستخدمه لتوليد هذه الأرقام الثنائية له
نفس الشيء تمامًا الهيكل هو النمط الذي ستستخدمه لأبراج هانوي، ولهذا السبب
إذا نظرت إلى تقلب القطع، فإنك تعكس هذه العملية بشكل فعال.
أنت تقول، ما هي العملية التي ولدت هذه؟
كما لو كنت أحاول أن أفهم كيف تم قلب هذه البتات لتعطيني هذا
الشيء، فإنك تعكس بشكل فعال الخوارزمية العودية لأبراج هانوي، وهذا هو سبب نجاحها.
هذا رائع، أليس كذلك؟
لكنها في الواقع تصبح أكثر برودة.
لم أتوصل حتى إلى كيفية ارتباط هذا بمثلث سيربينسكي.
وهذا بالضبط ما سأفعله في الفيديو التالي، الجزء الثاني.
شكرًا جزيلاً لكل من يدعم مقاطع الفيديو هذه على Patreon.
لقد انتهيت للتو من الفصل الأول من Essence of Calculus، وأعمل على
الفصل الثاني الآن، ويحصل مؤيدو Patreon على إمكانية الوصول المبكر إلى مقاطع
الفيديو هذه قبل أن أنشر السلسلة الكاملة في غضون بضعة أشهر.
يتم أيضًا دعم هذا الفيديو والفيديو التالي جزئيًا بواسطة
Desmos، وقبل الفيديو التالي، أريد فقط أن أتوقف لحظة
وأشارككم يا رفاق القليل عن هويتهم وحقيقة أنهم يوظفون.
لذا فإن Desmos رائع حقًا.
إنهم يقومون بالكثير من أنشطة الرياضيات التفاعلية للفصول الدراسية والأدوات للمعلمين.
اللحم الحقيقي لعروضهم هو في أنشطة الفصول الدراسية.
من جهتي، أنا معجب جدًا بمدى التفكير
الجيد لهذه الأنشطة من وجهة النظر التربوية.
من الواضح أن الفريق يعرف ما يريده، ويعرف
أين يقفون لإحداث فرق في حياة الطلاب والمعلمين.
وكما قلت، إنهم يوظفون.
إنهم يتطلعون دائمًا إلى جلب المزيد من المواهب الجيدة، سواء كانت تلك المواهب الهندسية، أو
المصممين، أو المعلمين، أو أي مجموعة مهارات أخرى تتماشى مع ما يريدون القيام به.
إذا كان أي منكم مهتمًا بالانضمام إليهم ومساعدتهم في
إنشاء بعض هذه الأدوات الرائعة للمعلمين والطلاب، فيمكنك
مراجعة صفحة الوظائف التي قمت بربطها في الوصف.
أنا شخصياً أعتقد أنهم يقومون ببعض الأشياء ذات المغزى حقًا.
أعتقد أن أنشطتهم تبني حدسًا رياضيًا جيدًا للطلاب، ويمكن
للعالم أن يستخدم عددًا قليلًا من الأشخاص الموهوبين الذين
يوجهون جهودهم نحو التعليم بالطريقة التي يفعلون بها.
حسنًا، بهذا سأراكم يا رفاق في الفيديو التالي،
وأعتقد أنكم ستحبون حقًا ما ستؤول إليه الأمور.