Heute möchte ich Ihnen eine nette Möglichkeit vorstellen, das Rätsel „Türme von
Hanoi“ zu lösen, indem Sie einfach in einem anderen Zahlensystem zählen.
Und überraschenderweise geht es dabei um die Suche nach einer Kurve, die Sierpinskis Dreieck ausfüllt.
Ich habe davon von einem meiner ehemaligen Informatikdozenten erfahren, sein Name ist Keith Schwartz, und
ich muss sagen, dieser Mann ist einer der besten Pädagogen, die ich je getroffen habe.
Ich habe tatsächlich einen Teil des Gesprächs aufgezeichnet, in dem er mir diese Dinge
gezeigt hat, damit ihr einiges von dem, was er beschrieben hat, direkt hören könnt.
Falls Sie es nicht kennen, lassen Sie uns einfach
erklären, was das Türme von Hanoi-Rätsel eigentlich ist.
Stellen Sie sich diese Scheiben so vor, als hätten sie in der
Mitte ein Loch, damit Sie sie auf einen Stift stecken können.
Das hier abgebildete Setup verfügt über fünf Festplatten, die ich mit 0, 1, 2, 3,
4 bezeichne, aber im Prinzip könnten Sie so viele Festplatten haben, wie Sie möchten.
Zum Beispiel muss Ihr erster Zug das Verschieben von Datenträger 0 beinhalten, da sich auf jedem
anderen Datenträger Dinge befinden, die aus dem Weg geräumt werden müssen, bevor er verschoben werden kann.
Danach können Sie Diskette 1 verschieben, aber sie muss auf den Stift gesetzt
werden, auf dem sich derzeit keine Diskette 0 befindet, da Sie andernfalls
eine größere Diskette auf eine kleinere legen würden, was nicht erlaubt ist.
Wenn Sie das noch nie zuvor gesehen haben, empfehle ich Ihnen
dringend, innezuhalten, einige Bücher unterschiedlicher Größe hervorzuholen und es selbst auszuprobieren.
Jetzt zeigte mir Keith etwas wirklich Überraschendes an diesem Rätsel, nämlich
dass man es lösen kann, indem man einfach binär hochzählt und
den Rhythmus dieser Zählung mit einem bestimmten Rhythmus der Scheibenbewegungen verknüpft.
Für alle, die mit Binärdateien nicht vertraut sind, werde
ich mir hier zunächst einen kurzen Überblick nehmen.
Selbst wenn Sie mit Binärzahlen vertraut sind, möchte ich sie mit einem Fokus auf den
Zählrhythmus erklären, über den Sie vielleicht schon einmal nachgedacht haben, vielleicht aber auch nicht.
Jede Beschreibung von Binärzahlen beginnt typischerweise mit einer Betrachtung unserer üblichen Art,
Zahlen darzustellen, was wir Basis 10 nennen, da wir 10 separate Ziffern
verwenden, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 .
Der Zählrhythmus beginnt mit dem Durchlaufen aller 10 dieser Ziffern.
Wenn Ihnen dann die neuen Ziffern ausgehen, drücken Sie die nächste Zahl, 10, mit zwei Ziffern aus, 1, 0.
Sie sagen, dass die 1 an der Zehnerstelle steht, da sie dazu gedacht ist, die Zehnergruppe einzukapseln,
bis zu der Sie bereits gezählt haben, und gleichzeitig die Einerstelle zum Zurücksetzen auf 0 freizugeben.
Der Rhythmus des Zählens wiederholt sich wie folgt: 9 hochzählen, bis
zur Zehnerstelle weiterzählen, weitere 9 hochzählen, bis zur Zehnerstelle weiterzählen usw.
Nun, nachdem Sie diesen Vorgang neunmal wiederholt haben, wechseln Sie zu einer
Hunderterstelle, einer Ziffer, die festhält, wie viele 100er-Gruppen Sie getroffen haben, wodurch
die anderen beiden Ziffern frei werden und auf 0 zurückgesetzt werden können.
Auf diese Weise ist der Rhythmus des Zählens gewissermaßen selbstähnlich.
Selbst wenn Sie auf einen größeren Maßstab herauszoomen, sieht der Vorgang so
aus, als würden Sie etwas tun, sich umdrehen, das Gleiche tun, umdrehen
und neunmal wiederholen, bevor es zu einem noch größeren Überschlag kommt.
Im Binärformat, auch als Basis-2 bekannt, beschränken Sie sich auf zwei Ziffern, 0 und
1, die üblicherweise als Bits bezeichnet werden, was die Abkürzung für Binärziffern ist.
Das Ergebnis ist, dass man beim Zählen ständig umdrehen muss.
Nachdem Sie 0, 1 gezählt haben, sind Ihnen bereits die Bits ausgegangen, also müssen Sie sich auf die
Zweierstelle begeben, 1-0 schreiben und dem Drang Ihres auf Basis 10 trainierten Gehirns widerstehen, dies als 10
zu lesen, und Verstehen Sie es stattdessen so, dass es 1 Gruppe von 2 plus 0 bedeutet.
Erhöhen Sie dann die Zahl auf 1-1, was 3 darstellt, und schon müssen Sie noch einmal umdrehen,
und da an der Stelle dieser Zwei eine 1 steht, muss auch diese umgedreht werden, sodass
Sie 1-0-0 erhalten, was 1 darstellt Gruppe von 4 plus 0 Gruppen von 2 plus 0.
So wie Ziffern in der Basis 10 Zehnerpotenzen darstellen,
repräsentieren Bits in der Basis 2 verschiedene Zweierpotenzen.
Anstatt also über einen 10er-Platz, einen 100er-Platz, einen 1000er-Platz und ähnliches zu
sprechen, reden Sie über einen 2er-Platz, einen 4er-Platz und einen 8er-Platz.
Der Zählrhythmus ist jetzt viel schneller, aber das macht es fast deutlicher.
Den letzten umdrehen, einmal umdrehen.
Den letzten wenden und zweimal wenden.
Den letzten wenden und dreimal wenden.
Auch hier besteht eine gewisse Selbstähnlichkeit zu diesem Muster.
Auf jeder Skala besteht der Prozess darin, etwas zu tun, sich umzudrehen und dann dasselbe noch einmal zu tun.
Im kleinen Maßstab, beispielsweise beim Zählen bis 3, was binär 1-1 ist, bedeutet dies, dass das
letzte Bit umgedreht wird, auf die Zwei umgedreht wird und dann das letzte Bit umgedreht wird.
In einem größeren Maßstab, etwa beim Zählen bis 15, also 1-1-1-1, besteht der Vorgang darin, die letzten 3 bis 7 zählen
zu lassen, an die Stelle der 8 zu wechseln und dann die letzten 3 Bits wieder hochzählen zu lassen .
Wenn man bis 255 zählt, was 8 aufeinanderfolgenden Einsen entspricht, sieht das so aus,
als würde man die letzten 7 Bits hochzählen, bis sie voll sind, dann zur
Stelle der 128 übergehen und dann die letzten 7 Bits wieder hochzählen lassen.
Also gut, die überraschende Tatsache, die Keith mir mit dieser Mini-Einführung gezeigt hat, ist,
dass wir diesen Rhythmus verwenden können, um die Türme von Hanoi zu lösen.
Sie beginnen mit dem Zählen bei 0.
Wenn Sie nur das letzte Bit von 0 auf 1 umdrehen,
verschieben Sie die Scheibe 0 um einen Stift nach rechts.
Wenn es sich bereits auf dem Stift ganz rechts befand, schleifen Sie es einfach zurück zum ersten Stift.
Wenn Sie einmal an die Stelle der beiden rollen, also
die letzten beiden Bits umdrehen, verschieben Sie Scheibe 1.
Wo soll man es hinbewegen, fragen Sie sich vielleicht?
Sie haben keine Wahl, Sie können es nicht auf Platte 0 legen und es gibt nur
einen anderen Stift, also verschieben Sie es dorthin, wo Sie gezwungen sind, es zu verschieben.
Danach wird bis 1-1 gezählt, das bedeutet, dass nur das letzte
Bit umgedreht wird, sodass Sie die Platte wieder auf 0 verschieben.
Wenn Ihre binäre Zählung dann zweimal zur Viererstelle übergeht, verschieben
Sie Scheibe 2, und das Muster geht so weiter.
Letztes umdrehen, Scheibe 0 verschieben.
Drehen Sie die letzten beiden um und verschieben Sie Scheibe 1.
Und hier müssen wir dreimal zur Stelle der 8
rollen, und das entspricht der Bewegung von Scheibe 3.
Das hat etwas Magisches. Als ich das zum ersten
Mal sah, dachte ich: Das kann nicht funktionieren.
Ich weiß nicht, wie das funktioniert, ich weiß nicht, warum das funktioniert, jetzt weiß ich es, aber es
ist einfach magisch, wenn man es sieht, und ich erinnere mich, dass ich dafür Animationen zusammengestellt habe,
als ich das unterrichtet habe, und einfach so: Weißt du, ich weiß, wie das funktioniert, ich kenne alle
Dinge darin, es macht immer noch Spaß, einfach nur da zu sitzen und zuzusehen, wie es abläuft.
Oh ja.
Ich meine, es ist zunächst nicht einmal klar, dass dies immer zu rechtlichen Schritten führen wird.
Woher wissen Sie beispielsweise, dass jedes Mal, wenn Sie zur Stelle
der 8 wechseln, zwangsläufig die Scheibe 3 zum Bewegen freigegeben wird?
Gleichzeitig wirft die Lösung sofort folgende Fragen auf: Woher kommt das,
warum funktioniert das und gibt es einen besseren Weg, dies zu
tun, als 2 bis n minus 1 Schritte ausführen zu müssen?
Es stellt sich heraus, dass dies nicht nur das Problem der Türme von
Hanoi löst, sondern auch auf die effizienteste Art und Weise, die möglich ist.
Um zu verstehen, warum das funktioniert und wie es funktioniert und was zum Teufel vor sich geht,
kommt es auf eine bestimmte Perspektive auf das Rätsel an, die CS-Leute eine rekursive Perspektive nennen könnten.
Scheibe 3 denkt, okay, 2, 1 und 0, als ob du von mir loskommen
müsstest, als ob ich unter so viel Gewicht und Druck nicht wirklich funktionieren könnte.
Wenn Sie also aus der Perspektive von Datenträger 3 herausfinden möchten, wie Datenträger 3 hierher gelangen
soll, ist es mir egal, wie Datenträger 2, 1 und 0 zur Spindel B gelangen müssen.
Nur so kann es sich bewegen.
Wenn eine dieser Festplatten über 3 liegt, kann sie nicht verschoben werden.
Wenn sich einer von ihnen in Spindel C befindet, kann er sich nicht dorthin bewegen.
Also müssen wir irgendwie 2, 1 und 0 rausbekommen.
Nachdem wir das getan haben, können wir Diskette 3 dorthin verschieben.
Und dann sagt Diskette 3: „Ich bin fertig.“
Du musst mich nie wieder bewegen.
Alle anderen finden einfach heraus, wie sie hierher kommen.
Und in gewisser Weise haben Sie jetzt eine kleinere Version des gleichen Problems.
Jetzt haben Sie die Festplatten 0, 1 und 2 auf Spindel B und müssen sie nach C bringen. Die Idee
ist also, dass ich mein größeres Problem in etwas Kleineres verwandeln kann, wenn ich mich nur
auf eine Festplatte konzentriere und darüber nachdenke, was ich tun muss, damit diese Festplatte funktioniert.
Und wie löse ich das dann?
Nun, es ist genau das Gleiche.
Wenn Datenträger 2 sagen soll, Datenträger 1 und Datenträger 0, dann bist du es nicht, sondern ich.
Ich brauche einfach etwas Platz.
Aussteigen.
Sie müssen irgendwohin ziehen.
Dann kann Festplatte 2 dorthin verschoben werden, wo sie hingehört.
Dann können die Datenträger 1 und 0 dies tun.
Der interessante Punkt ist jedoch, dass jede einzelne Festplatte im Wesentlichen die exakt gleiche Strategie verfolgt.
Sie alle sagen, alle über mir, steig aus.
Dann werde ich umziehen.
Okay, macht alle weiter.
Wenn Sie diese Erkenntnisse kennen, können Sie etwas programmieren, das die
Türme von Hanoi löst, etwa fünf oder sechs Codezeilen, was wahrscheinlich
das höchste Verhältnis von intellektuellem Aufwand zu Codezeilen aller Zeiten aufweist.
Und wenn man kurz darüber nachdenkt, wird klar,
dass dies die effizienteste Lösung sein muss.
Bei jedem Schritt tun Sie nur das, was Ihnen aufgezwungen wird.
Sie müssen die Datenträger 0 bis 2 entfernen, bevor Sie Datenträger 3 verschieben können.
Und Sie müssen Diskette 3 verschieben.
Und dann müssen Sie die Datenträger 0 bis 2 wieder darauf verschieben.
Aus dieser Perspektive gibt es einfach keinen Raum für Ineffizienz.
Warum erfasst die binäre Zählung diesen Algorithmus?
Nun, hier geht es darum, dass dieses Muster, ein Teilproblem zu
lösen, eine große Scheibe zu bewegen und dann ein Teilproblem erneut
zu lösen, perfekt mit dem Muster der binären Zählung übereinstimmt.
Zählen Sie einen bestimmten Betrag hoch, drehen Sie ihn um und zählen Sie erneut bis zum gleichen Betrag.
Und dieser „Towers of Hanoi“-Algorithmus und die binäre Zählung sind beide selbstähnliche Prozesse, in dem
Sinne, dass, wenn man herauszoomt und bis zu einer größeren Potenz von 2 zählt oder
„Towers of Hanoi“ mit mehr Scheiben löst, beide immer noch die gleiche Struktur haben .
Unterproblem, mach etwas, Unterproblem.
In einem ziemlich kleinen Maßstab wird beispielsweise das Lösen der Türme von Hanoi für zwei Scheiben,
Scheibe 0 bewegen, Scheibe 1 bewegen, Scheibe 0 bewegen, durch binäres Zählen bis 3 widergespiegelt.
Drehen Sie das letzte Stück um, drehen Sie es einmal um, drehen Sie das letzte Stück um.
In einem etwas größeren Maßstab sieht das Lösen der Türme von Hanoi für drei Scheiben
so aus, als würde man alles Nötige tun, um zwei Scheiben zu lösen, Scheibe Nr.
2 verschieben und dann alles tun, was nötig ist, um erneut zwei Scheiben zu lösen.
Analog dazu umfasst das Binärzählen bis 111 das Zählen bis 3, das
Durchlaufen aller drei Bits und das anschließende Hochzählen um drei weitere.
Auf allen Skalen weisen beide Prozesse die gleiche Aufschlüsselung auf.
In gewisser Weise ist der Grund, warum diese binäre Lösung funktioniert, oder zumindest eine
Erklärung, meiner Meinung nach keine eindeutige Erklärung, aber ich denke, die natürlichste ist, dass
das Muster, das Sie zum Generieren dieser Binärzahlen verwenden würden, genau das gleiche hat
Struktur wie das Muster, das Sie für die Türme von Hanoi verwenden würden. Wenn
Sie sich also die umgedrehten Teile ansehen, kehren Sie diesen Prozess praktisch um.
Sie fragen sich: Welcher Prozess hat diese erzeugt?
Wenn ich beispielsweise versuchen würde zu verstehen, wie diese Bits umgedreht wurden, um mir dieses Ding zu
geben, würden Sie den rekursiven Algorithmus für die Türme von Hanoi effektiv umkehren, weshalb es funktioniert.
Das ist ziemlich cool, oder?
Aber es wird tatsächlich cooler.
Ich habe noch nicht einmal verstanden, wie das mit dem Sierpinski-Dreieck zusammenhängt.
Und genau das werde ich im Folgevideo, Teil 2, tun.
Vielen Dank an alle, die diese Videos auf Patreon unterstützen.
Ich habe gerade das erste Kapitel von Essence of Calculus fertiggestellt
und arbeite gerade am zweiten. Patreon-Unterstützer erhalten frühzeitig Zugriff auf diese
Videos, bevor ich in ein paar Monaten die vollständige Serie veröffentliche.
Dieses und das nächste Video werden teilweise auch von Desmos unterstützt, und vor
dem nächsten Video möchte ich mir kurz einen Moment Zeit nehmen und euch
ein wenig darüber erzählen, wer sie sind und welche Mitarbeiter sie einstellen.
Desmos ist also wirklich cool.
Sie stellen viele dieser interaktiven Mathematikaktivitäten für Klassenzimmer und Tools für Lehrer her.
Der wahre Kern ihres Angebots liegt in ihren Unterrichtsaktivitäten.
Ich für meinen Teil bin sehr beeindruckt davon, wie
gut diese Aktivitäten aus pädagogischer Sicht durchdacht sind.
Das Team kennt sich genau aus und weiß, wo es
steht, um das Leben von Schülern und Lehrern zu verbessern.
Und wie gesagt, sie stellen ein.
Sie sind immer auf der Suche nach mehr guten Talenten, sei es Ingenieurstalent, Designer, Lehrer oder
was auch immer für andere Fähigkeiten geeignet sind, die zu dem passen, was sie tun möchten.
Wenn einer von Ihnen daran interessiert ist, sich ihnen anzuschließen und ihnen bei
der Entwicklung einiger dieser großartigen Tools für Lehrer und Schüler zu helfen, können
Sie sich die Karriereseite ansehen, die ich in der Beschreibung verlinkt habe.
Persönlich denke ich, dass sie einige wirklich sinnvolle Dinge tun.
Ich denke, dass ihre Aktivitäten den Schülern wirklich gute mathematische Intuitionen vermitteln, und
die Welt könnte ein paar weitere talentierte Menschen gebrauchen, die ihre Bemühungen in
der Bildung auf die Art und Weise ausrichten, wie sie es tun.
Also gut, wir sehen uns im nächsten Video und ich denke,
dass euch die Richtung, in die das führt, wirklich gefallen wird.