Hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn một cách giải câu đố Tháp
Hà Nội đơn giản chỉ bằng cách đếm theo một hệ thống số khác.
Và thật ngạc nhiên, công việc này liên quan đến việc tìm đường cong lấp đầy tam giác Sierpinski.
Tôi biết được điều này từ một cựu giảng viên CS của tôi, tên anh ấy là Keith Schwartz, và tôi
phải nói rằng, người đàn ông này là một trong những nhà giáo dục giỏi nhất mà tôi từng gặp.
Thực ra tôi đã ghi lại một đoạn cuộc trò chuyện mà anh ấy cho tôi xem
thứ này, để các bạn có thể nghe trực tiếp một số điều anh ấy mô tả.
Trong trường hợp bạn chưa biết, hãy cùng tìm hiểu xem
câu đố Tháp Hà Nội thực sự là gì nhé.
Bạn nghĩ những chiếc đĩa này có một lỗ ở giữa
để bạn có thể lắp chúng vào một cái chốt.
Thiết lập trong hình ở đây có năm đĩa, tôi sẽ gắn nhãn 0, 1, 2,
3, 4, nhưng về nguyên tắc, bạn có thể có bao nhiêu đĩa tùy thích.
Ví dụ: bước di chuyển đầu tiên của bạn phải liên quan đến việc di chuyển đĩa 0, vì bất kỳ
đĩa nào khác đều có nội dung ở trên nó cần phải thoát ra trước khi nó có thể di chuyển.
Sau đó, bạn có thể di chuyển đĩa 1, nhưng nó phải chuyển sang bất
kỳ chốt nào hiện không có đĩa 0, vì nếu không, bạn sẽ đặt
một đĩa lớn hơn vào một đĩa nhỏ hơn, điều này không được phép.
Nếu bạn chưa từng thấy điều này trước đây, tôi thực sự khuyến khích bạn tạm dừng
và lấy ra một số cuốn sách có kích cỡ khác nhau và tự mình thử.
Bây giờ Keith cho tôi xem một điều thực sự đáng ngạc nhiên về câu đố
này, đó là bạn có thể giải nó chỉ bằng cách đếm theo hệ nhị phân
và liên kết nhịp đếm đó với một nhịp chuyển động nhất định của đĩa.
Đối với những ai chưa quen với hệ nhị phân, trước tiên tôi
sẽ dành chút thời gian để tìm hiểu tổng quan nhanh ở đây.
Trên thực tế, ngay cả khi bạn quen thuộc với hệ nhị phân, tôi muốn giải thích nó bằng cách
tập trung vào nhịp đếm, điều mà trước đây bạn có thể đã nghĩ đến hoặc chưa nghĩ đến.
Bất kỳ mô tả nào về hệ nhị phân thường bắt đầu bằng việc xem xét nội tâm về cách
biểu diễn số thông thường của chúng ta, cái mà chúng ta gọi là cơ số 10, vì chúng
ta sử dụng 10 chữ số riêng biệt, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 .
Nhịp đếm bắt đầu bằng việc đếm hết 10 chữ số này.
Sau đó, khi hết chữ số mới, bạn biểu thị số tiếp theo, 10, có hai chữ số 1, 0.
Bạn nói rằng 1 nằm ở hàng chục, vì nó nhằm gói gọn nhóm 10 mà bạn đã
đếm cho đến nay, đồng thời giải phóng vị trí hàng đơn vị để đặt lại về 0.
Nhịp đếm lặp đi lặp lại như thế, đếm lên 9, lăn
tới hàng chục, đếm lên 9 nữa, lăn qua hàng chục, v.v.
Chà, sau khi lặp lại quá trình đó 9 lần, bạn sẽ chuyển sang vị
trí hàng trăm, một chữ số theo dõi xem bạn đã đánh được bao nhiêu
nhóm 100, giải phóng hai chữ số còn lại để đặt lại về 0.
Bằng cách này, nhịp đếm gần như giống nhau.
Ngay cả khi bạn thu nhỏ ở quy mô lớn hơn, quá trình này trông
giống như thực hiện một điều gì đó, lăn qua, làm điều tương tự, lăn
qua và lặp lại 9 lần trước khi cuộn qua thậm chí còn lớn hơn.
Trong hệ nhị phân, còn được gọi là cơ số 2, bạn giới hạn bản thân ở hai
chữ số, 0 và 1, thường được gọi là bit, viết tắt của các chữ số nhị phân.
Kết quả là khi đếm, bạn phải lăn qua lăn lại.
Sau khi đếm 0, 1, bạn đã hết số bit, vì vậy bạn cần phải chuyển sang vị trí số hai,
viết 1-0 và chống lại mọi thôi thúc trong bộ não được huấn luyện cơ bản 10 của bạn để
đọc số này là 10, và thay vào đó hãy hiểu nó có nghĩa là 1 nhóm 2 cộng 0.
Sau đó tăng lên 1-1, đại diện cho 3, và bạn phải cuộn lại lần nữa,
và vì có 1 ở vị trí của hai cái đó, nên nó cũng phải lăn
qua, cho bạn 1-0-0, đại diện cho 1 nhóm 4 cộng 0 nhóm 2 cộng 0.
Tương tự như cách các chữ số trong cơ số 10 biểu thị lũy thừa của
10, các bit trong cơ số 2 biểu thị các lũy thừa khác nhau của 2.
Vì vậy, thay vì nói về hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn, những
thứ tương tự, bạn nói về hàng 2, hàng 4 và hàng 8.
Nhịp đếm bây giờ nhanh hơn rất nhiều, nhưng điều đó gần như khiến nó dễ nhận thấy hơn.
Lật cái cuối cùng, lăn lại một lần.
Lật cái cuối cùng, lăn lại hai lần.
Lật cái cuối cùng, lăn ba lần.
Một lần nữa, có một sự tương tự nhất định với mẫu này.
Ở mọi quy mô, quy trình là làm một việc gì đó, lăn qua, sau đó làm lại điều tương tự.
Ở quy mô nhỏ, giả sử đếm đến 3, tức là 1-1 ở dạng nhị phân, điều này
có nghĩa là lật bit cuối cùng, cuộn qua cả hai, sau đó lật bit cuối cùng.
Ở quy mô lớn hơn, chẳng hạn như đếm đến 15, tức là 1-1-1-1, quy trình là để 3 số cuối cùng
đếm lên đến 7, chuyển sang vị trí số 8, sau đó để 3 bit cuối cùng đếm ngược lại .
Đếm tới 255, tức là 8 số 1 liên tiếp, điều này giống
như đếm 7 bit cuối cùng cho đến khi đầy, chuyển sang
vị trí 128, sau đó để 7 bit cuối cùng đếm lại.
Được rồi, với phần giới thiệu nhỏ đó, một sự thật đáng ngạc nhiên mà Keith đã chỉ cho
tôi là chúng ta có thể sử dụng nhịp điệu này để giải các tòa tháp của Hà Nội.
Bạn bắt đầu bằng cách đếm từ 0.
Bất cứ khi nào bạn chỉ lật bit cuối cùng đó, từ
0 lên 1, hãy di chuyển đĩa 0 một chốt sang phải.
Nếu nó đã ở trên chốt ngoài cùng bên phải, bạn chỉ cần lặp lại nó ở chốt đầu tiên.
Nếu bạn lăn qua một lần đến vị trí của cả hai, nghĩa
là bạn lật hai bit cuối cùng, bạn sẽ di chuyển đĩa 1.
Bạn có thể hỏi nó chuyển nó đi đâu?
Bạn không có lựa chọn nào khác, bạn không thể đặt nó lên trên đĩa 0 và chỉ
có một chốt khác, vì vậy bạn di chuyển nó đến nơi bạn buộc phải di chuyển.
Sau đó, đếm đến 1-1, nghĩa là chỉ cần lật bit
cuối cùng để bạn di chuyển đĩa 0 lần nữa.
Sau đó, khi phép đếm nhị phân của bạn cuộn hai lần đến vị trí
số 4, hãy di chuyển đĩa 2 và mô hình tiếp tục như thế này.
Lật cái cuối cùng, di chuyển đĩa 0.
Lật hai cái cuối cùng, di chuyển đĩa 1.
Và ở đây chúng ta sẽ phải lăn ba lần đến vị trí
số 8, và điều đó tương ứng với việc di chuyển đĩa 3.
Có điều gì đó kỳ diệu về nó, giống như khi lần đầu tiên
tôi nhìn thấy nó, tôi đã nghĩ, nó không thể hoạt động được.
Tôi không biết nó hoạt động như thế nào, tôi không biết tại sao nó hoạt động, bây giờ tôi
biết, nhưng nó thật kỳ diệu khi bạn nhìn thấy nó, và tôi nhớ đã kết hợp hoạt hình cho
cái này khi tôi dạy nó, và giống như, bạn biết đấy, tôi biết cách thức hoạt động của nó,
tôi biết tất cả mọi thứ trong đó, vẫn rất thú vị khi chỉ ngồi và xem nó diễn ra.
Ồ vâng.
Ý tôi là, ban đầu thậm chí còn không rõ ràng rằng điều này sẽ luôn đưa ra những động thái hợp pháp.
Ví dụ, làm sao bạn biết mỗi lần bạn lăn tới vị trí số
8 thì đĩa 3 đó nhất thiết sẽ được giải phóng để di chuyển?
Đồng thời, giải pháp ngay lập tức đặt ra những câu hỏi như, cái này đến
từ đâu, tại sao nó hoạt động được, và có cách nào tốt hơn để làm
điều này hơn là phải thực hiện từ 2 đến n trừ 1 bước không?
Hóa ra, điều này không chỉ giải quyết được Tháp Hà Nội
mà còn thực hiện theo cách hiệu quả nhất có thể.
Hiểu lý do tại sao điều này hoạt động và cách thức hoạt động cũng như chuyện quái gì đang diễn ra đều phụ
thuộc vào một góc nhìn nhất định về câu đố, điều mà dân gian CS có thể gọi là góc nhìn đệ quy.
Đĩa 3 đang nghĩ, được rồi, 2, 1 và 0, giống như bạn phải rời khỏi tôi, như
thể tôi thực sự không thể hoạt động dưới sức nặng và áp lực lớn như thế này.
Và vì vậy chỉ từ góc nhìn của đĩa 3, nếu bạn muốn tìm hiểu làm thế nào đĩa 3 sẽ đến được
đây, bằng cách nào đó, tôi không quan tâm bằng cách nào, đĩa 2, 1 và 0 phải đến được trục xoay B.
Đó là cách duy nhất nó có thể di chuyển.
Nếu bất kỳ đĩa nào trong số này nằm trên 3 đĩa thì nó không thể di chuyển.
Nếu bất kỳ cái nào trong số chúng ở trục C thì nó không thể di chuyển đến đó.
Vì vậy, bằng cách nào đó chúng ta phải giảm 2, 1 và 0.
Làm xong việc đó thì chúng ta có thể chuyển đĩa 3 sang đó.
Và sau đó đĩa 3 nói, tôi đã sẵn sàng.
Bạn không bao giờ cần phải di chuyển tôi nữa.
Những người còn lại chỉ cần tìm cách đến được đây.
Và theo một nghĩa nào đó, bây giờ bạn có một phiên bản nhỏ hơn của cùng một vấn đề.
Bây giờ bạn đã có đĩa 0, 1 và 2 trên trục quay B, bạn phải chuyển chúng sang C. Vì vậy,
ý tưởng là nếu tôi chỉ tập trung vào một chiếc đĩa và nghĩ xem tôi sẽ phải làm gì để chiếc
đĩa này hoạt động, tôi có thể biến vấn đề lớn hơn của mình thành một vấn đề nhỏ hơn một chút.
Và sau đó làm thế nào để tôi giải quyết điều đó?
Vâng, đó chính xác là điều tương tự.
Nếu đĩa 2 nói đĩa 1 và đĩa 0 thì đó không phải là bạn mà là tôi.
Tôi chỉ cần một chút không gian.
Rời đi.
Họ cần phải di chuyển đi đâu đó.
Sau đó đĩa 2 có thể di chuyển đến nơi cần đến.
Sau đó đĩa 1 và 0 có thể làm được điều này.
Nhưng điểm thú vị là hầu như mọi đĩa đơn đều có chiến lược giống hệt nhau.
Tất cả họ đều nói, mọi người phía trên tôi, xuống xe.
Sau đó tôi sẽ di chuyển.
Được rồi, mọi người tập trung trở lại.
Khi bạn biết cái nhìn sâu sắc đó, bạn có thể mã hóa thứ gì đó có thể
giải quyết được các tòa tháp của Hà Nội, chẳng hạn như năm hoặc sáu dòng mã, có
thể có tỷ lệ đầu tư trí tuệ vào dòng mã cao nhất từ trước đến nay.
Và nếu bạn nghĩ về nó một chút, bạn sẽ thấy
rõ rằng đây phải là giải pháp hiệu quả nhất.
Ở mỗi bước, bạn chỉ làm những gì bị ép buộc.
Bạn phải tắt đĩa 0 đến đĩa 2 trước khi có thể di chuyển đĩa 3.
Và bạn phải di chuyển đĩa 3.
Và sau đó bạn phải di chuyển đĩa từ 0 đến 2 trở lại nó.
Không có chỗ cho sự thiếu hiệu quả từ góc độ này.
Vậy tại sao việc đếm nhị phân lại nắm bắt được thuật toán này?
Vâng, những gì đang diễn ra ở đây là mô hình giải một
bài toán con, di chuyển một đĩa lớn, sau đó giải lại một
bài toán con, hoàn toàn song song với mô hình đếm nhị phân.
Đếm một số tiền, lăn qua, đếm lại số tiền đó.
Và các tháp của thuật toán Hà Nội và đếm nhị phân này đều là các quá trình tự tương
tự nhau, theo nghĩa là nếu bạn thu nhỏ và đếm lũy thừa lớn hơn là 2, hoặc giải
các tháp của Hà Nội với nhiều đĩa hơn thì cả hai vẫn có cấu trúc giống nhau .
Vấn đề con, làm một việc, vấn đề con.
Ví dụ, ở quy mô khá nhỏ, việc giải tháp Hà Nội cho hai đĩa, di chuyển đĩa 0, di
chuyển đĩa 1, di chuyển đĩa 0, được phản ánh bằng cách đếm tới 3 trong hệ nhị phân.
Lật miếng cuối cùng, lăn qua một lần, lật miếng cuối cùng.
Ở quy mô lớn hơn một chút, việc giải tháp Hà Nội cho ba đĩa trông
giống như làm bất cứ điều gì cần thiết để giải hai đĩa, di chuyển đĩa
số 2, sau đó làm bất cứ điều gì cần thiết để giải lại hai đĩa.
Tương tự, đếm tới 111 trong hệ nhị phân bao gồm việc đếm đến
3, cuộn qua cả ba bit, sau đó đếm thêm ba bit nữa.
Ở mọi quy mô, cả hai quá trình đều có sự phân tích giống nhau.
Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, lý do mà giải pháp nhị phân này hoạt động, hoặc ít nhất là
một lời giải thích, tôi cảm thấy như không có lời giải thích nào, nhưng tôi nghĩ điều tự nhiên nhất
là mẫu bạn sẽ sử dụng để tạo ra các số nhị phân này hoàn toàn giống nhau cấu trúc
giống như mô hình bạn sẽ sử dụng cho các tòa tháp của Hà Nội, đó là lý do tại sao
nếu bạn nhìn vào sự thay đổi từng phần, bạn đang đảo ngược quá trình này một cách hiệu quả.
Bạn đang nói, quá trình nào đã tạo ra những thứ này?
Giống như nếu tôi đang cố gắng hiểu làm thế nào những bit này được đảo ngược để mang lại cho tôi thứ này, thì bạn đang đảo
ngược thuật toán đệ quy cho các tòa tháp của Hà Nội một cách hiệu quả, đó là lý do tại sao nó hoạt động hiệu quả.
Điều đó khá tuyệt phải không?
Nhưng nó thực sự trở nên mát hơn.
Tôi thậm chí còn chưa hiểu điều này liên quan thế nào đến tam giác Sierpinski.
Và đó chính xác là những gì tôi sẽ làm trong video tiếp theo, phần 2.
Rất cám ơn mọi người đã ủng hộ những video này trên Patreon.
Tôi vừa hoàn thành chương đầu tiên của Bản chất của phép tính và hiện tôi đang
làm chương thứ hai và những người ủng hộ Patreon sẽ có quyền truy cập sớm
vào những video này trước khi tôi xuất bản toàn bộ loạt phim sau vài tháng.
Video này và video tiếp theo cũng được Desmos hỗ trợ một phần, và
trước video tiếp theo tôi chỉ muốn dành chút thời gian chia sẻ với
các bạn một chút về họ là ai và việc họ đang tuyển dụng.
Vì vậy, Desmos thực sự rất tuyệt.
Họ thực hiện rất nhiều hoạt động toán học tương tác này cho lớp học và các công cụ cho giáo viên.
Phần thực sự của sản phẩm của họ nằm trong các hoạt động trong lớp học của họ.
Về phần mình, tôi vô cùng ấn tượng trước sự chu đáo
của những hoạt động này xét từ quan điểm sư phạm.
Nhóm biết rõ công việc của họ và họ biết vị trí của mình để
tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống của học sinh và giáo viên.
Và như tôi đã nói, họ đang tuyển dụng.
Họ luôn tìm cách thu hút nhiều tài năng giỏi hơn, cho dù đó là tài năng kỹ thuật, nhà
thiết kế, giáo viên hay bất kỳ nhóm kỹ năng nào khác phù hợp với những gì họ muốn làm.
Nếu bất kỳ ai trong số các bạn muốn tham gia cùng họ, giúp họ tạo
ra một số công cụ tuyệt vời này cho giáo viên và học sinh, thì bạn
có thể xem trang nghề nghiệp mà tôi đã liên kết trong phần mô tả.
Cá nhân tôi nghĩ họ đang làm một số việc thực sự có ý nghĩa.
Tôi nghĩ rằng hoạt động của họ đang xây dựng trực giác toán học thực
sự tốt cho học sinh và thế giới có thể cần thêm một vài người
tài năng nữa để nỗ lực hướng tới giáo dục theo cách họ đang làm.
Được rồi, vậy tôi sẽ gặp các bạn trong video tiếp theo và
tôi nghĩ các bạn sẽ thực sự thích diễn biến của việc này.