בטח שמעתם על עקרון אי הוודאות של הייזנברג ממכניקת הקוונטים,
שככל שאתם יודעים יותר על מיקומו של חלקיק, כך תוכלו להיות פחות בטוחים בתנופה שלו ולהיפך.
מייקל כאן בשבילך כדי לצאת מהסרטון הזה בהרגשה שזה הגיוני לחלוטין.
זה ייקח קצת זמן, אבל אני חושב שתסכים שחפירה עמוקה שווה את זה.
אתה מבין, עקרון אי הוודאות הוא למעשה דוגמה אחת ספציפית לפשרה כללית הרבה
יותר שמופיעה בהרבה נסיבות יומיומיות לחלוטין לא קוונטיות הכוללות גלים.
התוכנית כאן היא לראות מה זה אומר בהקשר של גלי קול, שאמורים להרגיש סבירים,
ואז מכ&quot;ם דופלר, שאמור להרגיש שוב סביר וקצת יותר קרוב למקרה הקוונטי,
ואז עבור חלקיקים, שאם אתה אם אתה מוכן לקבל הנחות יסוד אחד או שניים של מכניקת הקוונטים,
אני מקווה שזה מרגיש הגיוני בדיוק כמו השניים הראשונים.
רעיון הליבה כאן קשור למשחק הגומלין בין תדירות ומשך,
ואני בטוח שכבר יש לך מושג אינטואיטיבי על העיקרון הזה עוד לפני שנכנסים
למתמטיקה או לקוונטים.
אם הייתם עוצרים מאחורי מכונית ברמזור אדום, והאיתותים שלכם מהבהבים יחד לכמה שניות,
אולי הייתם חושבים שיש להם אותו תדירות, אבל בשלב זה, ככל הידוע לכם,
הם עלולים ליפול. מסתנכרן ככל שעובר יותר זמן, ומגלה שלמעשה היו להם תדרים שונים.
אז תצפית על פני תקופה קצרה נתנה לך ביטחון נמוך לגבי התדרים שלהם.
אבל, אם הייתם מגדירים אותו באור אדום למשך דקה שלמה,
והאותות ממשיכים ללחוץ בסנכרון, הייתם בטוחים הרבה יותר שהתדרים זהים.
כך שוודאות לגבי מידע התדירות הצריכה תצפית שהתפרסה על פני זמן.
והפשרה הזו כאן, בין כמה קצרה יכולה להיות התצפית שלך לבין כמה בטוחה
שאתה יכול להרגיש לגבי התדירות, היא דוגמה לעקרון אי הוודאות הכללי.
באופן דומה, חשבו על תו מוזיקלי.
ככל שהוא נמשך זמן קצר יותר, כך תוכל להיות פחות בטוח לגבי התדירות המדויקת שלו.
באופן קיצוני, יכולתי לשאול אותך מה הגובה של מחיאת כפיים או גל הלם,
ואפילו מישהו עם גובה צליל מושלם לא יוכל לענות.
ובצד ההפוך, תדר מוגדר יותר דורש אות משך ארוך יותר.
או במקום לדבר על ודאות או ודאות, זה יהיה קצת יותר מדויק כאן לומר
שהאות הקצר נמצא בקורלציה גבוהה עם טווח תדרים רחב יותר,
ושהאות המתאם חזק רק עם טווח צר של תדרים חייב להימשך זמן רב יותר. זְמַן.
הנה, זה סוג הביטויים שמתבהרים קצת יותר כשאנחנו מביאים את המתמטיקה בפועל,
אז בואו נעבור עכשיו לדבר על טרנספורמציה של פורייה, שהיא המבנה הרלוונטי לניתוח תדרים.
הסרטון האחרון שהוצאתי היה אינטואיציה חזותית לטרנספורמציה הזו, וכן,
זה יעזור אם ראיתם אותו, אבל אני אתן כאן סיכום קצר כדי להזכיר לעצמנו איך זה הלך.
נניח שיש לך אות, והוא משמיע 5 פעימות בשנייה במהלך 2 שניות.
טרנספורמציה של פורייה נותנת דרך לראות כל אות לא במונחים של העוצמה בכל נקודת זמן,
אלא במונחים של עוצמת התדרים השונים בתוכו.
הרעיון המרכזי היה לקחת את האות הזה ולפתול אותו סביב מעגל, כמו,
לדמיין איזה וקטור מסתובב שאורכו נקבע לפי גובה הגרף בכל נקודת זמן.
כרגע, הווקטור הקטן הזה מסתובב ב-0.3 מחזורים לשנייה,
זו התדירות שבה אנו מלופפים את הגרף סביב המעגל.
ועבור רוב התדרים, האות הוא סוג של ממוצע רק על פני המעגל.
זה היה החלק המהנה בסרטון האחרון, אתה לא חושב?
רק לראות את התבניות השונות שצצות כשאתה מגלגל קוסינוס טהור סביב מעגל כזה.
אבל נקודת המפתח היא מה קורה כאשר תדר הפיתול הזה מתאים לתדר האות,
במקרה זה 5 מחזורים בשנייה.
כשהווקטור הקטן שלנו מסתובב והוא מצייר, כל הפסגות מסתדרות בצד אחד וכל העמקים בצד אחר,
אז כל משקל הגרף הוא סוג של לא במרכז, כביכול.
הרעיון מאחורי טרנספורמציה של פורייה הוא שאם אתה עוקב אחר מרכז המסה של הגרף
הפצוע עם תדר f, המיקום של אותו מרכז מסה מקודד את עוצמת התדר הזה באות המקורי.
המרחק בין מרכז המסה למקור לוכד את עוצמת התדר הזה.
וזה משהו שלא ממש דיברתי עליו בסרטון הראשי, אבל הזווית
של מרכז המסה הזה מול האופקי מתאימה לפאזה של התדר הנתון.
דרך אחת לחשוב על כל מנגנון הפיתול הזה היא שזו
דרך למדוד עד כמה האות שלך מתאם עם תדר טהור נתון.
אז זכרו, כשאנחנו אומרים טרנספורמציה של פורייה,
אנחנו מתכוונים לפונקציה החדשה הזו שהקלט שלה הוא אותו תדר מתפתל, והפלט שלה הוא מרכז המסה,
שנחשב למספר מרוכב.
או יותר טכנית, זה כפול מסוים של מרכז המסה הזה, אבל מה שלא יהיה, הצורה הכללית נשארת זהה.
והגרף שאני מצייר רק יהיה קואורדינטת ה-x של מרכז המסה הזה, החלק האמיתי של הפלט שלו.
אם תרצה, תוכל גם לשרטט את המרחק בין מרכז המסה למקור,
ואולי זה מעביר טוב יותר עד כמה כל תדר אפשרי מתאם עם אות.
החיסרון הוא שאתה מאבד כמה ממאפייני הליניאריות היפים שדיברתי עליהם בסרטון האחרון.
בכל מקרה, הנקודה היא שהספייק הזה מעל תדר הפיתול של 5 הוא הדרך של
טרנספורמציה פורייה לומר לנו שהתדר הדומיננטי של האות הוא 5 פעימות לשנייה.
וחשוב לא פחות, העובדה שהוא קצת מפוזר סביב ה-5 היא אינדיקציה לכך
שגלי סינוס טהורים ליד 5 פעימות בשנייה גם מתואמים די טוב עם האות.
והרעיון האחרון הזה הוא המפתח לעקרון אי הוודאות.
מה שאני רוצה שתעשה זה לחשוב איך ההתפשטות הזו משתנה ככל שהאות נמשך זמן רב יותר או קצר יותר.
כבר ראיתם את זה ברמה אינטואיטיבית, כל מה שאנחנו
עושים עכשיו זה רק להמחיש את זה בשפת התמרות פורייה.
אם האות נמשך לאורך תקופה ארוכה, אז כאשר תדירות הפיתול שונה אפילו מעט מ-5,
האות נמשך מספיק זמן כדי לעטוף את עצמו סביב המעגל ולהתאזן.
אז כשמסתכלים על עלילת פורייה כאן, זה מתאים לירידה סופר חדה
בגודל הטרנספורמציה כשהתדר שלך מתרחק מ-5 פעימות לשנייה האלה.
מצד שני, אם האות שלך היה מקומי לפרק זמן קצר, אז ככל שאתה מכוון את התדר הרחק
מ-5 פעימות בשנייה, לאות אין באמת כל כך הרבה זמן לאזן את עצמו סביב המעגל.
אתה צריך לשנות את תדר הפיתול כדי להיות שונה באופן
משמעותי מ-5 לפני שהאות הזה יתחיל להתאזן שוב.
מעל עלילת התדר, זה מתאים לשיא רחב הרבה יותר סביב 5 פעימות בשנייה.
וזה עיקרון אי הוודאות, רק מנוסח קצת יותר מתמטית.
לאות מרוכז בזמן חייב להיות טרנספורמציה פורייה פרושה,
כלומר הוא מתאם עם טווח רחב של תדרים, ואות עם טרנספורמציה פורייה מרוכזת צריך להתפזר בזמן.
ומקום נוסף שבו זה מופיע בצורה ממש מוחשית הוא מכ&quot;ם דופלר.
אז עם מכ&quot;ם, הרעיון הוא שאתה שולח איזה דופק של גלי רדיו,
והדופק עשוי להשתקף מאובייקטים, והזמן שלוקח לאות ההד הזה לחזור אליך מאפשר לך להסיק עד
כמה רחוקים העצמים האלה.
ואתה יכול למעשה לקחת את זה צעד אחד קדימה ולהסיק
את המהירויות של אותם עצמים באמצעות אפקט דופלר.
תחשוב על שליחת דופק בתדירות מסוימת.
אם זה משתקף מאובייקט שנע לכיוונך, אז פעימות הגל הזה מתלכדות יחד,
כך שההד שאתה שומע בחזרה יהיה בתדר מעט גבוה יותר.
טרנספורמציות פורייה נותנות דרך מסודרת לראות זאת.
טרנספורמציה הפורייה של האות המקורי שלך אומרת לך את התדרים שנכנסים אליו,
ולמען הפשטות, בוא נחשוב שזה נשלט על ידי תדר טהור יחיד,
אם כי כפי שאתה יודע אם זה דופק קצר זה אומר שהתמרת הפורייה שלנו חייבת להיות להתפשט מעט.
ועכשיו תחשוב על משמרת הדופלר בהד.
על ידי חזרה בתדר גבוה יותר, זה אומר שהטרנספורמציה
של פורייה פשוט תיראה כמו עלילה דומה שהוסטה מעט למעלה.
יתרה מכך, אם אתה מסתכל על גודל ההזזה, אתה יכול להסיק באיזו מהירות האובייקט נע.
אגב, יש נקודה טכנית חשובה שאני בוחר להבהיר כאן, ותארתי אותה קצת יותר בתיאור הסרטון.
מה להלן נועד להיות תיאור מזוקק, אם כי מעט מפושט יתר על המידה, של פשרה של פורייה במערך הזה.
העובדה הבולטת היא שהזמן והתדירות של אותות ההד תואמים בהתאמה
למיקום ולמהירות של העצם הנמדד, וזה מה שהופך את הדוגמה הזו
להרבה יותר אנלוגית לעקרון אי הוודאות המכאנית הקוונטית של הייזנברג.
אתה מבין, ישנה דרך אמיתית שבה מפעיל מכ&quot;ם מתמודד עם דילמה,
שבה ככל שאתה יכול להיות בטוח יותר לגבי מיקומי הדברים,
כך אתה פחות בטוח לגבי המהירויות שלהם.
כאן דמיינו לשלוח דופק שנמשך לאורך תקופה ארוכה.
אז זה אומר שגם ההד מאובייקט כלשהו נפרש לאורך זמן.
ולעצמה זה אולי לא נראה כמו בעיה.
בפועל, יש כל מיני אובייקטים שונים בשטח, כך שההדים האלה כולם יתחילו להיות חופפים זה לזה.
שלב את זה עם רעש ופגמים אחרים, וזה יכול להפוך את המיקומים של מספר עצמים למעורפלים ביותר.
במקום זאת, הבנה מדויקת יותר של כמה רחוקים כל הדברים
האלה תדרוש דופק קטן מאוד המוגבל לפרק זמן קטן.
אבל תחשוב על ייצוגי התדר של הד קצר כזה.
כפי שראית בדוגמה הקולית, טרנספורמציה של פורייה של דופק מהיר בהכרח מפוזרת יותר.
אז עבור אובייקטים רבים בעלי מהירויות שונות, פירוש הדבר שההדים המוסטים של דופלר,
למרות שהופרדו יפה בזמן, נוטים יותר לחפוף במרחב התדרים.
אז מכיוון שמה שאתה מסתכל עליו הוא הסכום של כל אלה,
זה יכול להיות ממש מעורפל איך אתה מפרק את זה.
אם תרצה תצוגה חדה ונקייה של המהירויות, תצטרך הד שתופס רק כמות קטנה מאוד של שטח תדר.
אבל כדי שאות יתרכז במרחב התדרים, הוא בהכרח צריך להיות פרוס בזמן.
זה הפשרה של פורייה, אתה לא יכול לקבל תיחום חד עבור שניהם.
וזה מביא אותנו למקרה הקוונטי.
האם אתה יודע מי עוד בילה קצת זמן שקוע בעולם הפרגמטי של שידורי גלי רדיו?
סטודנט צעיר, בעל נטייה פילוסופית אחרת בהיסטוריה בצרפת, לואי דה ברולי.
וזה היה פוסט הולם בצורה מוזרה, בהתחשב בנטיותיו להתפלסף על טבעם של גלים,
כי לאחר המלחמה, כאשר דה ברולי עבר ממדעי הרוח לפיזיקה,
בעבודת הדוקטורט שלו משנת 1924, הוא הציע שלכל חומר יש תכונות דמויות גלים. .
ויותר מזה, הוא הגיע למסקנה שהתנע של כל חלקיק נע הוא פרופורציונלי
לתדירות המרחבית של אותו גל, כמה פעמים הגל הזה מסתובב ליחידת מרחק.
אוקיי, עכשיו זה מסוג הביטויים שיכולים לעוף בקלות לאוזן אחת ולצאת מהשנייה.
כי ברגע שאתה אומר שחומר הוא גל, קל להרים ידיים ולומר שפיזיקה זה פשוט מוזר.
אבל באמת, תחשוב על זה.
אפילו אם אתה מוכן להודות שחלקיקים מתנהגים כמו גלים, באיזשהו אופן,
מה שזה לא אומר, למה לעזאזל צריך לתנופה של אותם חלקיקים,
הדבר שאנו חושבים עליו באופן קלאסי כמסה כפול מהירות, להיות קשור למרחבי תדירות הגל הזה?
עכשיו, בהיותי יותר מתמטיקה מאשר בחור פיזיקה, שאלתי מספר אנשים עם רקע עמוק יותר
בפיזיקה על אינטואיציות מועילות כאן, ודבר אחד שהתברר הוא שיש מגוון מפתיע של נקודות מבט.
עכשיו באופן אישי, דבר אחד שמצאתי מעניין היה פשוט לחזור
למקור ולראות איך דה ברולי מסגר דברים במאמרו המכונן בנושא.
אתה מבין, יש מובן שבו זה לא כל כך שונה מאפקט הדופלר,
שבו תנועה יחסית מתאימה לשינויים בתדירות.
יש לזה טעם קצת שונה, מכיוון שאנחנו לא מדברים על תדר לאורך זמן,
במקום זאת אנחנו מדברים על תדר על פני מרחב, ותורת היחסות הפרטית הולכת לבוא לידי ביטוי.
אבל אני עדיין חושב שזו אנלוגיה מעניינת.
בתזה שלו, דה ברולי מציג את מה שהיא, במילותיו שלו,
השוואה גסה לסוג תופעת הגלים שהוא חושב עליו.
דמיינו לעצמכם משקלים רבים תלויים על קפיצים, כאשר כל המשקולות הללו
מתנדנדות למעלה ולמטה בסנכרון, ועם רוב המסה מרוכזת לכיוון נקודה אחת.
האנרגיה של המשקולות המתנודדות הללו נועדה להיות מטאפורה לאנרגיה של חלקיק,
במיוחד ה-E שווה לאנרגיה בסגנון mc בריבוע השוכנת במסה שלו,
ודה ברולי הדגיש כיצד התפיסה שחשבה כרוכה בהפצת החלקיק על פני כל של החלל.
כל הנחת היסוד שהוא חקר כאן היא שהאנרגיה של חלקיק עשויה להיות קשורה
למשהו שמתנדנד לאורך זמן, מכיוון שהיה ידוע שזה המקרה של פוטונים,
והמשקלים המתנודדים האלה נועדו להיות מטאפורה לכל דבר זה עשוי להיות.
מתוך מחשבה על תורת היחסות החדשה יחסית של איינשטיין,
הוא ציין שאם אתה מסתכל על כל המערך הזה תוך כדי תנועה יחסית אליו,
נראה שכל המשקולות נופלות מהפאזה.
זה לא מובן מאליו, ואני בהחלט מגזים באפקט באנימציה הזו.
זה קשור לעובדת ליבה מתורת היחסות הפרטית, שמה שאתה מחשיב כאירועים
בו-זמניים במסגרת ייחוס אחת לא יכול להיות בו-זמנית במסגרת ייחוס אחרת.
אז למרות שמנקודת מבט אחת, אתה עשוי לראות שניים מהמשקלים האלה כמגיעים לפסגות ולעמקים
שלהם באותו רגע, מנקודת מבט אחרת, ייתכן שהאירועים האלה באמת מתרחשים בזמנים שונים.
שימוש מלא יותר בזה דורש ידע מסוים בתורת היחסות הפרטית,
אז כולנו נצטרך רק לחכות שהסדרה של הנרי רייך על הנושא הזה תצא.
כאן המטרה היחידה שלנו היא לקבל מושג מדוע מומנטום,
הדבר שאנו חושבים עליו בדרך כלל כמסה כפול מהירות, צריך להיות קשור לתדר מרחבי.
וקו ההיגיון הבסיסי כאן הוא אם המסה זהה לאנרגיה, דרך E שווה ל-mc בריבוע,
ואם האנרגיה הזו הועברה כסוג של תופעה מתנודדת, בדומה לאופן של פוטונים,
אז סוג זה של אפקט דופלר רלטיביסטי פירושו שינויים באופן שבו המסה נעה תואם לשינויים
בתדר המרחבי.
אז מה אומר לנו הפשרה הכללית של פורייה במקרה הזה?
ובכן, אם חלקיק מתואר כחבילת גל קטנה על פני החלל, אז התמרת פורייה,
שבה אנו חושבים על זה כפונקציה על פני המרחב, לא לאורך זמן,
מספרת לנו עד כמה תדרים טהורים שונים מתכתבים עם הגל העליון הזה.
אז אם התנע הוא התדר המרחבי, עד לכפולה קבועה, אז התנע הוא גם סוג של גל,
כלומר כפולה כלשהי של טרנספורמציה פורייה של הגל המקורי.
אז אם הגל המקורי הזה היה מרוכז מאוד סביב נקודה בודדת, כפי שראינו מספר פעמים עכשיו,
פירוש הדבר שטרנספורמציה הפורייה שלו חייבת בהכרח להיות מפוזרת יותר,
מכאן שהגל המתאר את המומנטום שלו חייב להיות מפוזר יותר, ולהיפך.
שימו לב שבניגוד למקרה מכ&quot;ם דופלר, שבו האי-בהירות נוצרה בגלל שגלים שימשו
למדידת עצם עם מרחק ומהירות מוגדרים, מה שאנחנו אומרים כאן הוא שהחלקיק הוא הגל.
אז ההתפשטות על פני החלל ועל המומנטום היא לא חפץ של טכניקות מדידה לא מושלמות,
זה התפשטות בסיסית למה זה החלקיק, בדומה לאופן שבו תו מוסיקלי מתפשט
לאורך זמן הוא בסיסי למה שזה אומר להיות מחזמר. הערה.
חרדת מחמד אחת שיש לי בהתייחסויות מיינסטרים לקוונטים היא שלעתים קרובות
הם מתייחסים לעקרון אי הוודאות של הייזנברג כאל דוגמה בסיסית לדברים שאינם
ניתנים לדעת בתחום הקוונטי, כאילו הוא גוש הליבה של חוסר ההגדרה של היקום.
אבל באמת, זה רק פשרה בין כמה מרוכז גל לבין ייצוג התדר שלו יכול
להיות מיושם על הנחת היסוד שחומר הוא סוג של גל, ומכאן להתפשט.
כל הדברים על אקראיות ואי-ידיעה עדיין שם, אבל זה
מגיע רמה אחת עמוק יותר באופן שבו הגלים האלה התפרשו.
כאשר אתה מודד את החלקיקים האלה, נניח לנסות לזהות אם הם נמצאים באזור נתון,
אם אתה מוצא אותו או לא שם נראה הסתברותי, כאשר ההסתברות למצוא אותם היא פרופורציונלית
לעוצמת הגל באזור זה.
אז כשאחד מהגלים האלה מרוכז ליד נקודה, מה שזה בעצם אומר הוא שיש לנו
סבירות גבוהה יותר למצוא אותו ליד אותה נקודה, שאנחנו בטוחים יותר במיקומה.
ורק כדי לנצח את התוף הזה פעם נוספת, מכיוון שהריכוז הזה מרמז על טרנספורמציה
פורייה מפושטת יותר, אז הגל המתאר את המומנטום שלו יהיה גם מפוזר יותר,
כך שלא תוכל למצוא טווח צר של מומנטים שה- לחלקיק יש סבירות גבוהה לכבוש.
אני די אוהב איך אם תסתכלו על המילה הגרמנית של העיקרון הזה,
היא עשויה להיות מתורגמת בצורה ישירה יותר כיחס חוסר החדות,
שלדעתי לוכד בצורה נאמנה יותר את הפער של פורייה שנמצא כאן מבלי להטיל שאלות חסרות יכולת.
כשאני חושב על עיקרון אי הוודאות של הייזנברג, מה
שהופך אותו למרתק הוא לא כל כך שהוא אמירה על אקראיות.
זאת אומרת כן, האקראיות הזו היא מאוד מעוררת מחשבה ומעוררת מחלוקת וסתם מוזרה,
אבל בעיני לא פחות מרתק היא שביסוד המסקנה של הייזנברג היא שלמיקום ולתנע יש את אותו
הקשר כמו צליל ותדר, כאילו המומנטום של חלקיק הוא איכשהו תווים המתארים כיצד הוא נע בחלל.