Hai teman-teman, di bagian terakhir yang kita bahas,
saya membahas tentang cara menghitung perkalian silang tiga dimensi antara dua vektor,
v silang w.
Lucu sekali ketika Anda menulis matriks yang kolom keduanya memiliki koordinat v,
yang kolom ketiga memiliki koordinat w, tetapi entri kolom pertama tersebut,
anehnya, adalah simbol i-hat, j-hat, dan k -hat, di mana kamu hanya berpura-
pura seolah-olah orang-orang itu adalah angka demi perhitungan.
Kemudian dengan matriks funky di tangan, Anda menghitung determinannya.
Jika Anda hanya mengikuti perhitungan tersebut, mengabaikan keanehannya,
Anda akan mendapatkan waktu konstan i-hat, ditambah beberapa waktu konstan j-
hat, ditambah beberapa waktu konstan k-hat.
Seberapa spesifik Anda berpikir tentang menghitung determinan itu tidak penting.
Yang terpenting di sini adalah Anda akan mendapatkan tiga angka
berbeda yang ditafsirkan sebagai koordinat vektor yang dihasilkan.
Dari sini, siswa biasanya disuruh percaya saja bahwa
vektor yang dihasilkan memiliki sifat geometri berikut.
Panjangnya sama dengan luas jajar genjang yang ditentukan oleh v dan w.
Ini menunjuk ke arah yang tegak lurus terhadap v dan w,
dan arah ini mematuhi aturan tangan kanan, dalam arti jika Anda mengarahkan
jari telunjuk Anda di sepanjang v dan jari tengah Anda di sepanjang w,
maka ketika Anda mengacungkan ibu jari Anda, itu&#39;
Saya akan menunjuk ke arah vektor baru.
Ada beberapa penghitungan brute force yang dapat Anda lakukan untuk mengonfirmasi
fakta ini, namun saya ingin berbagi dengan Anda alur pemikiran yang sangat elegan.
Ini memanfaatkan sedikit latar belakang, jadi untuk video ini
saya berasumsi bahwa semua orang telah menonton bab 5 tentang determinan dan bab 7,
di mana saya memperkenalkan gagasan dualitas.
Sebagai pengingat singkat, gagasan dualitas adalah bahwa setiap kali Anda melakukan
transformasi linier dari suatu ruang ke garis bilangan,
transformasi tersebut dikaitkan dengan vektor unik dalam ruang tersebut,
dalam artian melakukan transformasi linier sama dengan melakukan transformasi linier.
perkalian titik dengan vektor tersebut.
Secara numerik, hal ini karena salah satu transformasi tersebut
dideskripsikan oleh matriks yang hanya memiliki satu baris,
yang setiap kolomnya memberi tahu Anda bilangan yang menjadi tempat setiap vektor basis.
Dan mengalikan matriks ini dengan beberapa vektor v secara
komputasi identik dengan mengambil perkalian titik antara v dan
vektor yang Anda peroleh dengan memutar matriks tersebut pada sisinya.
Kesimpulannya adalah setiap kali Anda berada di alam liar matematika dan Anda menemukan
transformasi linier pada garis bilangan, Anda akan dapat mencocokkannya dengan beberapa
vektor, yang disebut vektor ganda dari transformasi tersebut,
sehingga menghasilkan transformasi linier. transformasi sama dengan mengambil perkalian
titik dengan vektor tersebut.
Perkalian silang memberi kita contoh yang sangat bagus tentang cara kerja proses ini.
Memang butuh usaha, tapi itu pasti sepadan.
Apa yang akan saya lakukan adalah mendefinisikan transformasi linier tertentu dari
tiga dimensi ke garis bilangan, dan itu akan didefinisikan dalam dua vektor v dan w.
Kemudian ketika kita mengasosiasikan transformasi tersebut dengan vektor gandanya
dalam ruang 3D, vektor ganda tersebut akan menjadi perkalian silang dari v dan w.
Alasan untuk melakukan hal ini adalah karena pemahaman bahwa transformasi
akan memperjelas hubungan antara komputasi dan geometri perkalian silang.
Jadi untuk sedikit cadangan, ingat dalam dua dimensi apa
yang dimaksud dengan menghitung perkalian silang versi 2D?
Jika Anda mempunyai dua vektor v dan w, masukkan koordinat v sebagai
kolom pertama matriks dan koordinat w sebagai kolom kedua matriks.
Kemudian Anda tinggal menghitung determinannya.
Tidak ada yang tidak masuk akal dengan vektor basis yang terjebak dalam
matriks atau semacamnya, hanya determinan biasa yang mengembalikan angka.
Secara geometris, ini memberi kita luas jajar genjang yang direntang oleh kedua
vektor tersebut, dengan kemungkinan negatif bergantung pada orientasi vektornya.
Sekarang jika Anda belum mengetahui perkalian silang 3D dan mencoba
melakukan ekstrapolasi, Anda mungkin membayangkan bahwa hal ini melibatkan
pengambilan tiga vektor 3D terpisah, u, v, dan w,
dan menjadikan koordinatnya sebagai kolom matriks 3x3,
kemudian menghitung determinan matriks itu.
Dan seperti yang kamu ketahui dari Bab 5, secara geometris ini akan menghasilkan volume
sebuah parallelepiped yang direntang oleh ketiga vektor tersebut,
dengan tanda plus atau minus bergantung pada orientasi aturan tangan kanan dari ketiga
vektor tersebut.
Tentu Anda semua tahu bahwa ini bukanlah produk silang 3D.
Perkalian silang 3D sebenarnya mengambil dua vektor dan mengeluarkan sebuah vektor.
Ia tidak mengambil tiga vektor dan mengeluarkan sebuah angka.
Namun ide ini sebenarnya membuat kita semakin dekat dengan produk silang sebenarnya.
Anggaplah vektor pertama u sebagai variabel, katakanlah dengan entri variabel x,
y, dan z, sedangkan v dan w tetap.
Maka yang kita miliki adalah fungsi dari tiga dimensi ke garis bilangan.
Anda memasukkan beberapa vektor x, y, z, dan Anda mendapatkan bilangan dengan
mengambil determinan dari sebuah matriks yang kolom pertamanya adalah x, y,
z, dan dua kolom lainnya merupakan koordinat dari vektor konstanta v dan w.
Secara geometris, arti dari fungsi ini adalah untuk setiap vektor masukan x,
y, z, Anda menganggap paralelepiped yang ditentukan oleh vektor v dan w ini.
Kemudian Anda mengembalikan volumenya dengan tanda
plus atau minus tergantung orientasinya.
Sekarang ini mungkin terasa seperti hal yang acak untuk dilakukan.
Maksud saya, dari mana fungsi ini berasal?
Mengapa kami mendefinisikannya seperti ini?
Dan saya akui pada tahap ini, hal itu mungkin terasa seperti terjadi secara tiba-tiba.
Namun jika Anda bersedia untuk mengikutinya dan bermain-
main dengan properti yang dimiliki orang ini, itulah kunci untuk memahami produk silang.
Satu fakta yang sangat penting tentang fungsi ini adalah bahwa fungsi ini linear.
Saya sebenarnya akan menyerahkan kepada Anda untuk mengerjakan
rincian mengapa hal ini benar berdasarkan sifat-sifat determinannya.
Namun begitu Anda mengetahui bahwa hal tersebut linier,
kita dapat mulai memasukkan gagasan tentang dualitas.
Setelah Anda mengetahui bahwa fungsi tersebut linier,
Anda akan mengetahui bahwa ada cara untuk mendeskripsikan fungsi ini
sebagai perkalian matriks.
Secara khusus, karena ini adalah fungsi yang berpindah dari tiga dimensi ke satu dimensi,
akan ada matriks satu per tiga yang mengkodekan transformasi ini.
Dan gagasan dualitas adalah bahwa hal istimewa tentang transformasi dari beberapa
dimensi ke satu dimensi adalah Anda dapat membalikkan matriks tersebut dan sebagai
gantinya menafsirkan seluruh transformasi sebagai perkalian titik dengan vektor tertentu.
Apa yang kita cari adalah vektor 3D khusus yang saya sebut p,
sehingga mengambil perkalian titik antara p dan vektor lainnya x, y,
z memberikan hasil yang sama seperti memasukkan x, y,
z sebagai yang pertama kolom matriks berukuran tiga kali tiga yang dua kolom lainnya
mempunyai koordinat v dan w, kemudian menghitung determinannya.
Saya akan membahas geometrinya sebentar lagi, tapi sekarang mari
kita gali lebih dalam dan memikirkan apa artinya ini secara komputasi.
Mengambil perkalian titik antara p dan x, y, z akan menghasilkan sesuatu dikali x
ditambah sesuatu dikali y ditambah sesuatu dikali z,
dimana sesuatu tersebut adalah koordinat p.
Namun di sisi kanan sini, ketika Anda menghitung determinan,
Anda dapat mengaturnya agar terlihat seperti beberapa kali konstan
x ditambah beberapa kali konstan y ditambah beberapa kali konstan z,
yang mana konstanta tersebut melibatkan kombinasi tertentu dari komponen v dan w.
Jadi konstanta tersebut, kombinasi tertentu dari koordinat
v dan w akan menjadi koordinat vektor p yang kita cari.
Namun apa yang terjadi di sini seharusnya terasa familiar bagi siapa saja yang benar-
benar bekerja melalui komputasi lintas produk.
Mengumpulkan suku-suku konstanta yang dikalikan dengan x, y,
dan z seperti ini tidak ada bedanya dengan memasukkan simbol i-hat, j-hat, dan k-
hat ke kolom pertama, dan melihat koefisien mana yang digabungkan pada masing-masing suku.
dari istilah-istilah tersebut.
Hanya saja memasukkan i-hat, j-hat, dan k-hat merupakan cara memberi isyarat
bahwa kita harus menafsirkan koefisien tersebut sebagai koordinat suatu vektor.
Jadi maksud dari semua ini adalah bahwa perhitungan yang funky
ini dapat dianggap sebagai cara untuk menjawab pertanyaan berikut.
Vektor p manakah yang mempunyai sifat khusus sehingga ketika kita
mengambil perkalian titik antara p dan beberapa vektor x, y, z,
hasilnya sama seperti memasukkan x, y, z ke kolom pertama matriks yang
dua kolom lainnya memiliki koordinat v dan w, kemudian menghitung determinannya.
Itu agak sulit dimengerti, tetapi ini adalah pertanyaan
penting yang harus dicerna dalam video ini.
Sekarang bagian kerennya, yang menghubungkan semua ini dengan pemahaman
geometri perkalian silang yang saya perkenalkan pada video terakhir.
Saya akan menanyakan pertanyaan yang sama lagi,
tapi kali ini kita akan mencoba menjawabnya secara geometris, bukan secara komputasi.
Vektor 3D p mana yang memiliki sifat khusus sehingga ketika Anda mengambil
perkalian titik antara p dan beberapa vektor lain x, y, z,
hasilnya akan sama seperti jika Anda mengambil volume bertanda dari
sebuah paralelepiped yang ditentukan oleh vektor ini x, y, z bersama dengan v dan w.
Ingat penafsiran geometri perkalian titik antara vektor p dan
vektor lainnya adalah memproyeksikan vektor lain tersebut ke p,
kemudian mengalikan panjang proyeksi tersebut dengan panjang p.
Dengan mengingat hal tersebut, izinkan saya menunjukkan cara
tertentu untuk memikirkan volume paralelepiped yang kita pedulikan.
Mulailah dengan mengambil luas jajar genjang yang ditentukan oleh v dan w,
lalu kalikan bukan dengan panjang x, y, z, tetapi dengan komponen x,
y, z yang tegak lurus jajar genjang tersebut.
Dengan kata lain, cara kerja fungsi linier kita pada vektor tertentu adalah dengan
memproyeksikan vektor tersebut ke garis yang tegak lurus terhadap v dan w,
lalu mengalikan panjang proyeksi tersebut dengan luas jajar genjang yang direntang
oleh v dan w.
Tapi ini sama dengan mengambil perkalian titik antara x, y,
z dan sebuah vektor yang tegak lurus v dan w dengan panjang sama dengan luas
jajar genjang tersebut.
Terlebih lagi, jika Anda memilih arah yang sesuai untuk vektor tersebut,
kasus dimana hasil perkalian titiknya negatif akan sejalan dengan kasus
dimana aturan tangan kanan untuk orientasi x, y, z, v dan w adalah negatif.
Artinya kita baru saja menemukan vektor p sehingga mengambil perkalian
titik antara p dan suatu vektor x, y, z sama saja dengan menghitung
determinan matriks 3x3 yang kolomnya adalah x, y, z, koordinat v dan W.
Jadi jawaban yang kita temukan sebelumnya secara komputasi menggunakan
trik notasi khusus tersebut harus sesuai secara geometris dengan vektor ini.
Inilah alasan mendasar mengapa komputasi dan interpretasi
geometri perkalian silang saling berkaitan.
Untuk meringkas apa yang terjadi di sini, saya mulai dengan mendefinisikan transformasi
linier dari ruang 3D ke garis bilangan, dan itu didefinisikan dalam bentuk vektor v dan w.
Kemudian saya membahas dua cara terpisah untuk memikirkan tentang vektor
ganda dari transformasi ini, vektor sedemikian rupa sehingga menerapkan
transformasi sama saja dengan mengambil perkalian titik dengan vektor tersebut.
Di satu sisi, pendekatan komputasi akan mengarahkan Anda pada trik memasukkan simbol i-
hat, j-hat, dan k-hat ke kolom pertama matriks dan menghitung determinannya.
Namun jika dipikir secara geometris, kita dapat menyimpulkan bahwa
vektor ganda ini harus tegak lurus terhadap v dan w dengan panjang yang
sama dengan luas jajar genjang yang direntang oleh kedua vektor tersebut.
Karena kedua pendekatan ini memberi kita vektor ganda untuk transformasi yang sama,
keduanya harus merupakan vektor yang sama.
Sehingga merangkum perkalian titik dan perkalian silang,
dan video berikutnya akan menjadi konsep yang sangat penting untuk aljabar linier,
perubahan basis.
.