ఇది నేను కొంతకాలంగా చేయడానికి ఉత్సాహంగా ఉన్న వీడియో.
ఇక్కడ కథ ప్రధాన సంఖ్యలు, సమ్మేళన సంఖ్యలు మరియు పైని కలిపి చాలా ఆహ్లాదకరమైన త్రయం.
చాలా తరచుగా ఆధునిక గణితంలో, ముఖ్యంగా రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్‌తో సరసాలాడుట,
ఈ మూడు అకారణంగా సంబంధం లేని వస్తువులు ఏకరూపంగా కనిపిస్తాయి మరియు ఇది జరగని కొన్నింటిలో
ఒకదానిలో ఒకదానిని నేను మీకు కొంచెం చూడాలనుకుంటున్నాను. చాలా భారీ సాంకేతిక నేపథ్యం అవసరం.
ఇది చాలా సులభం అని చెప్పలేము, నిజానికి ఇది బహుశా నేను చేసిన
అత్యంత క్లిష్టమైన వీడియోలలో ఒకటి, కానీ పరాకాష్ట విలువైనది.
మనం ముగించేది pi కోసం ఒక ఫార్ములా, ఒక నిర్దిష్ట ప్రత్యామ్నాయ అనంతమైన మొత్తం.
ఈ ఫార్ములా నిజానికి నేను దీన్ని వ్రాసేటప్పుడు కాఫీ తాగుతున్న మగ్‌పై వ్రాయబడింది.
మరియు ఒక ఆహ్లాదకరమైన కానీ దాదాపు ఖచ్చితంగా అపోక్రిఫాల్ కథ ఏమిటంటే,
ఈ ఫార్ములా యొక్క అందం లీబ్నిజ్‌ను న్యాయవాదిగా నిష్క్రమించడానికి
మరియు బదులుగా గణితాన్ని కొనసాగించడానికి ప్రేరేపించింది.
మీరు గణితంలో పై చూపడాన్ని చూసినప్పుడల్లా, ఎక్కడో ఒక వృత్తం దాగి ఉంటుంది,
కొన్నిసార్లు చాలా రహస్యంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ లక్ష్యం ఈ మొత్తాన్ని కనుగొనడం మాత్రమే కాదు,
దాని వెనుక దాగి ఉన్న సర్కిల్‌ను నిజంగా అర్థం చేసుకోవడం.
మీరు చూడండి, మీరు మరియు నేను కొంత అర్థవంతమైన సమయాన్ని వెచ్చించబోతున్నాము,
కానీ కేవలం కొన్ని పంక్తుల కాలిక్యులస్‌తో అదే ఫలితాన్ని మీరు నిరూపించగల మరొక మార్గం ఉంది.
మరియు ఇది మిమ్మల్ని ఆలోచింపజేసే రుజువులలో ఒకటి, సరే, అది నిజమని నేను అనుకుంటాను,
కానీ నిజంగా ఎందుకు, లేదా దాచిన వృత్తం ఎక్కడ ఉందో అర్థం కావడం లేదు.
మీరు మరియు నేను వెళ్ళే మార్గంలో, మీరు చూసేది ఏమిటంటే,
ఈ మొత్తం మరియు అది దాచిన సర్కిల్ వెనుక ఉన్న ప్రాథమిక సత్యం మీరు వాటిని
సంక్లిష్ట సంఖ్యల లోపల ఉంచినప్పుడు ప్రధాన సంఖ్యలు ప్రవర్తించే విధానంలో ఒక
నిర్దిష్ట క్రమబద్ధత ఉంటుంది.
కథను ప్రారంభించడానికి, పెన్సిల్, కాగితం మరియు కంప్యూటింగ్ పై కోసం
ఫార్ములాను కనుగొనాలనే కోరిక కంటే మరేమీ లేకుండా మిమ్మల్ని మీరు ఊహించుకోండి.
మీరు దీన్ని చేరుకోవడానికి లెక్కలేనన్ని మార్గాలు ఉన్నాయి,
కానీ ప్లాట్‌లైన్ కోసం విస్తృత రూపురేఖలుగా, మీరు విమానం యొక్క ఎన్ని
లాటిస్ పాయింట్‌లు పెద్ద సర్కిల్‌లో కూర్చుంటాయని అడగడం ద్వారా ప్రారంభిస్తారు.
ఇది రెండు స్క్వేర్‌ల మొత్తంగా సంఖ్యలను ఎలా వ్యక్తీకరించాలి అనే దాని గురించి అడగడానికి
దారి తీస్తుంది, ఇది సంక్లిష్ట విమానం లోపల పూర్ణాంకాలను ఫ్యాక్టర్ చేయడానికి దారి తీస్తుంది.
అక్కడ నుండి మేము చి అనే పేరుతో ఒక ప్రత్యేక ఫంక్షన్‌ని తీసుకువస్తాము,
ఇది మొదట ప్రైమ్‌ల పంపిణీపై ఆధారపడిన క్రేజీ కాంప్లికేటెడ్ ప్యాటర్న్‌ను కలిగి
ఉన్నట్లు అనిపించే pi కోసం ఒక ఫార్ములాని అందిస్తుంది,
అయితే దృక్కోణంలో స్వల్ప మార్పు దానిని నాటకీయంగా సులభతరం చేస్తుంది మరియు బహిర్గతం
చేస్తుంది. అంతిమ బంగారు నగెట్.
ఇది చాలా ఉంది, కానీ మంచి గణితానికి సమయం పడుతుంది మరియు మేము దానిని దశలవారీగా తీసుకుంటాము.
నేను లాటిస్ పాయింట్ అని చెప్పినప్పుడు, నా ఉద్దేశ్యం విమానంలో A మరియు
B రెండూ పూర్ణాంకాలు ఉన్న పాయింట్ AB, గ్రిడ్ లైన్‌లు దాటే ప్రదేశం.
మీరు మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై వృత్తాన్ని గీసినట్లయితే, వ్యాసార్థం 10తో చెప్పండి,
ఆ వృత్తం లోపల ఎన్ని లాటిస్ పాయింట్లు ఉన్నాయని మీరు ఊహిస్తారు?
సరే, వైశాల్యం యొక్క ప్రతి యూనిట్‌కి ఒక లాటిస్ పాయింట్ ఉంది,
కాబట్టి సమాధానం వృత్తం యొక్క వైశాల్యానికి దాదాపు సమానంగా ఉండాలి,
pi r స్క్వేర్డ్, ఈ సందర్భంలో pi సార్లు 10 స్క్వేర్డ్ ఉంటుంది.
మరియు అది నిజంగా పెద్ద వృత్తం అయినట్లయితే, 1 మిలియన్ వ్యాసార్థం వలె,
ఇది మరింత ఖచ్చితమైన అంచనాగా ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు,
అంటే అంచనా pi r స్క్వేర్డ్ మరియు లాటిస్ పాయింట్ల వాస్తవ గణన మధ్య శాతం
లోపం చిన్నదిగా ఉండాలి.
వృత్తం లోపల ఎన్ని జాలక బిందువులు ఉన్నాయి అనే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి రెండవ మార్గాన్ని
కనుగొనడమే మనం ప్రయత్నించబోతున్నాం, ఎందుకంటే అది వృత్తం యొక్క వైశాల్యాన్ని
వ్యక్తీకరించడానికి మరొక మార్గానికి దారి తీస్తుంది మరియు అందువల్ల వ్యక్తీకరించడానికి మరొక
మార్గం పై.
కాబట్టి మీరు ఆడతారు, మరియు మీరు ఆశ్చర్యపోతారు మరియు బహుశా,
ప్రత్యేకించి మీరు ఒక నిర్దిష్ట కాలిక్యులస్ వీడియోను చూసినట్లయితే,
మీరు లాటిస్ పాయింట్‌పై కూర్చునే ప్రతి రింగ్‌ను చూడడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
ఇప్పుడు మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే, ఈ లాటిస్ పాయింట్లలో ప్రతి ఒక్కదానికి AB,
మూలం నుండి దాని దూరం స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి స్క్వేర్ యొక్క వర్గమూలం.
మరియు a మరియు b రెండూ పూర్ణాంకాలు కాబట్టి, స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి స్క్వేర్డ్ కూడా కొంత
పూర్ణాంకం, కాబట్టి మీరు కొంత మొత్తం సంఖ్య యొక్క వర్గమూలాలు అయిన రింగ్‌లను మాత్రమే
పరిగణించాలి.
0 యొక్క వ్యాసార్థం మీకు ఒకే మూల బిందువును ఇస్తుంది.
మీరు వ్యాసార్థం 1ని చూస్తే, అది 4 లాటిస్ పాయింట్లను తాకుతుంది.
2 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం, అది కూడా 4 లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకింది.
3 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం నిజానికి దేనినీ కొట్టదు.
4 యొక్క స్క్వేర్ రూట్ మళ్లీ 4 లాటిస్ పాయింట్లను తాకింది.
5 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం వాస్తవానికి 8 లాటిస్ పాయింట్లను తాకుతుంది.
మరియు మనకు కావలసింది ఈ రింగ్‌లలోని ఒకదానిపై ఎన్ని లాటిస్ పాయింట్లు ఉన్నాయో,
మూలం నుండి ఇచ్చిన దూరాన్ని లెక్కించి, ఆపై వాటన్నింటినీ లెక్కించడానికి ఒక క్రమబద్ధమైన
మార్గం.
మరియు మీరు దీన్ని పాజ్ చేసి, ఒక క్షణం ప్రయత్నించినట్లయితే, మీరు కనుగొనేది ఏమిటంటే,
నమూనా నిజంగా అస్తవ్యస్తంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, ఇక్కడ ఆర్డర్‌ను కనుగొనడం చాలా కష్టం.
మరియు కొన్ని ఆసక్తికరమైన గణితాలు అమలులోకి రావడానికి ఇది మంచి సంకేతం.
నిజానికి, మీరు చూస్తారు, ఈ నమూనా ప్రైమ్‌ల పంపిణీలో పాతుకుపోయింది.
ఉదాహరణగా, 25 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం ఉన్న రింగ్‌ని చూద్దాం.
5 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 0 స్క్వేర్డ్ 25 కాబట్టి ఇది పాయింట్ 5,0ని తాకింది.
4 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 3 స్క్వేర్డ్ 25 ఇస్తుంది కాబట్టి ఇది 4,3ని కూడా తాకుతుంది.
మరియు అదేవిధంగా ఇది 3,4 మరియు 0,5 ను తాకుతుంది.
మరియు ఇక్కడ నిజంగా ఏమి జరుగుతోందంటే, మీరు ఎన్ని జతల పూర్ణాంకాలు, a,b,
స్క్వేర్డ్ ప్లస్ b స్క్వేర్డ్ 25కి సమానం అనే ఆస్తిని కలిగి ఉన్నారని లెక్కించడం.
మరియు ఈ సర్కిల్‌ను చూస్తే, వాటిలో మొత్తం 12 ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
మరొక ఉదాహరణగా, 11 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం ఉన్న రింగ్‌ని పరిశీలించండి.
ఇది ఏ లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకదు మరియు మీరు రెండు పూర్ణాంకాల
చతురస్రాలను 11 వరకు జోడించలేరనే వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ప్రయత్నించు.
గణితంలో చాలా సార్లు, మీరు 2d ప్లేన్‌తో సంబంధం ఉన్న ప్రశ్నను చూసినప్పుడు,
ఈ విమానం అన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యల సమితిగా భావించినప్పుడు అది ఎలా ఉంటుందో అడగడం ఆశ్చర్యకరంగా
ఫలవంతంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఈ లాటిస్ పాయింట్‌కి బదులుగా పూర్ణాంకాల కోఆర్డినేట్‌ల జత,
3,4, బదులుగా దీనిని సింగిల్ కాంప్లెక్స్ సంఖ్య, 3 ప్లస్ 4iగా భావించండి.
ఆ విధంగా, 3 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 4 స్క్వేర్డ్, దాని కోఆర్డినేట్‌ల స్క్వేర్‌ల
మొత్తం గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం ఈ సంఖ్యను 3 మైనస్ 4iతో గుణించడం.
ఇది దాని సంక్లిష్ట సంయోగం అని పిలువబడుతుంది, ఇది మీరు నిజమైన అక్షం
మీద ప్రతిబింబించడం ద్వారా iని నెగెటివ్ iతో భర్తీ చేయడం ద్వారా పొందుతారు.
సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో మీకు ఎక్కువ చరిత్ర లేకుంటే ఇది ఒక విచిత్రమైన దశగా అనిపించవచ్చు,
కానీ ఈ దూరాన్ని ఉత్పత్తిగా వర్ణించడం ఊహించని విధంగా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఇది మా ప్రశ్నను ఫ్యాక్టరింగ్ సమస్యగా మారుస్తుంది,
చివరికి ప్రధాన సంఖ్యల మధ్య నమూనాలు ఎందుకు అమలులోకి వస్తాయి.
బీజగణితం ప్రకారం, ఈ సంబంధం ధృవీకరించడానికి తగినంత సూటిగా ఉంటుంది.
మీరు 3 స్క్వేర్‌ను పొందుతారు, ఆపై 3 సార్లు మైనస్ 4i 4i సార్లు 3తో రద్దు చేయబడుతుంది,
ఆపై మీరు ప్రతికూల 4i స్క్వేర్‌ని కలిగి ఉంటారు,
నేను స్క్వేర్ చేసినందున ప్రతికూల 1, ప్లస్ 4 స్క్వేర్ అవుతుంది.
ఇది జ్యామితీయంగా చూడడానికి కూడా చాలా బాగుంది, మరియు గుణకారం ఎంత క్లిష్టంగా
పనిచేస్తుందో మీకు కొంచెం తుప్పు పట్టినట్లయితే,
సంక్లిష్ట గుణకారం ఎందుకు కనిపిస్తుంది అనే దాని గురించి మరింత వివరంగా చెప్పే
మరో వీడియో నా దగ్గర ఉంది.
ఇలాంటి సందర్భం గురించి మీరు ఆలోచించే విధానం ఏమిటంటే,
3 ప్లస్ 4i సంఖ్య 5 యొక్క పరిమాణం మరియు క్షితిజ సమాంతరంగా కొంత కోణం కలిగి ఉంటుంది మరియు
దానిని 3 మైనస్ 4iతో గుణించడం అంటే అదే కోణంతో ఎదురుగా తిప్పడం. దిశ,
దానిని సానుకూల వాస్తవ అక్షం మీద ఉంచడం, ఆపై 5 కారకం ద్వారా విస్తరించడం,
ఇది ఈ సందర్భంలో మిమ్మల్ని అవుట్‌పుట్ 25, పరిమాణం యొక్క స్క్వేర్‌లో ఉంచుతుంది.
ఈ అన్ని లాటిస్ పాయింట్ల సేకరణ, a ప్లస్ ద్వి, ఇక్కడ a మరియు b పూర్ణాంకాలు,
వాటికి ఒక ప్రత్యేక పేరు ఉంది, వాటిని గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలు అని పిలుస్తారు,
దీనికి మార్టిన్ షీన్ పేరు పెట్టారు.
రేఖాగణితంగా, మీరు ఇప్పటికీ అదే ప్రశ్న అడుగుతూ ఉంటారు, ఈ లాటిస్ పాయింట్‌లలో ఎన్ని,
గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలు, 25 యొక్క వర్గమూలం వంటి మూలం నుండి ఇచ్చిన దూరం నుండి దూరంగా ఉన్నాయి?
కానీ మేము దానిని కొంచెం ఎక్కువ బీజగణిత పద్ధతిలో పదజాలం చేస్తాము,
ఎన్ని గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలలో వాటి సంక్లిష్ట సంయోగంతో గుణిస్తే మీకు 25 వస్తుంది?
ఇది అనవసరంగా క్లిష్టంగా అనిపించవచ్చు, అయితే మూలం నుండి ఇచ్చిన దూరంలో ఎన్ని జాలక
పాయింట్లు ఉన్నాయో అకారణంగా యాదృచ్ఛికంగా కనిపించే నమూనాను అర్థం చేసుకోవడంలో ఇది కీలకం.
ఎందుకు అని చూడడానికి, గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల లోపల
సంఖ్యలు ఎలా కారకం అవుతాయో మనం మొదట అర్థం చేసుకోవాలి.
రిఫ్రెషర్‌గా, సాధారణ పూర్ణాంకాలలో, ప్రతి సంఖ్యను ప్రధాన
సంఖ్యల యొక్క కొన్ని ప్రత్యేక సేకరణగా కారకం చేయవచ్చు.
ఉదాహరణకు, 2250ని 2 సార్లు 3 స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ 5 క్యూబ్డ్‌గా
ఫ్యాక్టర్ చేయవచ్చు మరియు 2250ని గుణించే ప్రధాన సంఖ్యల ఇతర సేకరణ లేదు.
మీరు ప్రతికూల సంఖ్యలను చిత్రంలోకి అనుమతించకపోతే,
మీరు ఈ కారకంలోని కొన్ని ప్రధానాంశాలను ప్రతికూలంగా చేయవచ్చు.
కాబట్టి నిజంగా, పూర్ణాంకాలలో, కారకం పూర్తిగా ప్రత్యేకమైనది కాదు,
ఇది దాదాపు ప్రత్యేకమైనది, మినహా మీరు కొన్ని కారకాలను ప్రతికూల
1తో గుణించడం ద్వారా విభిన్నంగా కనిపించే ఉత్పత్తిని పొందవచ్చు.
నేను దానిని తీసుకురావడానికి కారణం గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల
లోపల ఫ్యాక్టరింగ్ చాలా సమానంగా పనిచేస్తుంది.
5 వంటి కొన్ని సంఖ్యలను చిన్న గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలుగా మార్చవచ్చు,
ఈ సందర్భంలో 2 ప్లస్ i రెట్లు 2 మైనస్ i.
ఈ గాస్సియన్ పూర్ణాంకం, 2 ప్లస్ i, ఏదైనా చిన్నదిగా పరిగణించబడదు,
కాబట్టి మేము దీనిని గాస్సియన్ ప్రైమ్ అని పిలుస్తాము.
మళ్ళీ, ఈ కారకం దాదాపుగా ప్రత్యేకమైనది, కానీ ఈసారి విభిన్నంగా కనిపించే కారకాన్ని
పొందడానికి మీరు ఆ కారకాలలో ప్రతి ఒక్కటిని ప్రతికూల 1తో గుణించడమే కాకుండా,
మీరు అదనపు చమత్కారంగా ఉండవచ్చు మరియు ఈ కారకాలలో ఒకదానిని i మరియు మరొకదానితో గుణించవచ్చు.
ప్రతికూల i ద్వారా ఒకటి.
ఇది కారకం 5ని రెండు విభిన్న గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లుగా
మార్చడానికి మీకు వేరొక మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
కానీ ఈ కారకాలలో కొన్నింటిని ప్రతికూల 1, లేదా i,
లేదా నెగటివ్ i ద్వారా గుణించడం ద్వారా మీరు పొందగలిగేవి కాకుండా,
గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలలోని కారకం ప్రత్యేకమైనది.
మరియు గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల లోపల సాధారణ ప్రధాన సంఖ్యలు ఎలా
కారకం అవుతాయో మీరు గుర్తించగలిగితే, ఈ గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలలోని
ఇతర సహజ సంఖ్య కారకాలు ఎలా ఉన్నాయో చెప్పడానికి అది సరిపోతుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ మేము కీలకమైన మరియు చాలా ఆశ్చర్యకరమైన వాస్తవాన్ని తీసుకుంటాము.
5, లేదా 13, లేదా 17 వంటి 4 యొక్క గుణకం పైన ఒకటిగా ఉండే ప్రధాన సంఖ్యలను
ఎల్లప్పుడూ ఖచ్చితంగా రెండు విభిన్న గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లుగా మార్చవచ్చు.
ఈ ప్రధాన సంఖ్యలలో ఒకదాని యొక్క వర్గమూలానికి సమానమైన వ్యాసార్థం కలిగిన వలయాలు
ఎల్లప్పుడూ కొన్ని జాలక బిందువులను కొట్టే వాస్తవానికి ఇది అనుగుణంగా ఉంటుంది.
వాస్తవానికి, అవి ఎల్లప్పుడూ సరిగ్గా 8 లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకాయి,
మీరు ఒక్క క్షణంలో చూస్తారు.
మరోవైపు, 3, లేదా 7, లేదా 11 వంటి 4 యొక్క గుణకం కంటే 3 పైన ఉన్న
ప్రధాన సంఖ్యలు గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల లోపల మరింతగా కారకం చేయబడవు.
అవి సాధారణ సంఖ్యలలో ప్రైమ్‌లు మాత్రమే కాదు, అవి గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లు కూడా,
నేను చిత్రంలో ఉన్నప్పుడు కూడా అవి విభజించబడవు.
ఆ ప్రైమ్‌లలో ఒకదాని యొక్క వర్గమూలం వ్యాసార్థం అయిన రింగ్ ఎటువంటి
లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకదు అనే వాస్తవానికి ఇది అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇక్కడే ఈ నమూనా ప్రధాన సంఖ్యలలోని క్రమబద్ధత, మేము చివరికి దోపిడీ చేయబోతున్నాం.
భూమిపై ఇది ఎందుకు నిజమో, 4తో భాగించబడిన ప్రధాన సంఖ్య యొక్క శేషం గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల
లోపల కారకాలు కాదా లేదా అనే దానితో ఏదైనా సంబంధాన్ని ఎందుకు కలిగి ఉందో తర్వాత వీడియోలో
నేను వివరించగలను, లేదా దానిని ఇలా వ్యక్తీకరించవచ్చో లేదో రెండు చతురస్రాల మొత్తం.
కానీ ఇక్కడ మరియు ఇప్పుడు, మేము దానిని ఇచ్చినట్లుగానే తీసుకోవాలి.
ప్రధాన సంఖ్య 2, అదే విధంగా, కొంచెం ప్రత్యేకమైనది, ఎందుకంటే ఇది కారకం చేస్తుంది,
మీరు దానిని 1 ప్లస్ i సార్లు 1 మైనస్ i అని వ్రాయవచ్చు,
కానీ ఈ రెండు గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లు ఒకదానికొకటి 90 డిగ్రీల భ్రమణంలో ఉంటాయి,
కాబట్టి మీరు మరొకదానిని పొందడానికి వాటిలో ఒకదానిని i ద్వారా గుణించండి.
మరియు ఆ వాస్తవం మాకు ప్రధాన సంఖ్య 2ని కొద్దిగా భిన్నంగా పరిగణించేలా చేస్తుంది,
ఈ అంశాలన్నీ ఎక్కడికి వెళుతున్నాయో, కాబట్టి దానిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోండి.
గుర్తుంచుకోండి, ఇక్కడ మా లక్ష్యం మూలం నుండి ఇచ్చిన దూరం ఎన్ని లాటిస్
పాయింట్లు ఉన్నాయో లెక్కించడం మరియు n యొక్క అన్ని దూరాల వర్గమూలం కోసం
క్రమపద్ధతిలో దీన్ని చేయడం వలన pi కోసం ఒక సూత్రానికి దారి తీయవచ్చు.
మరియు 25 యొక్క వర్గమూలం వంటి, ఇచ్చిన పరిమాణంతో లాటిస్ పాయింట్ల సంఖ్యను లెక్కించడం,
ఎన్ని గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల ప్రత్యేక లక్షణాన్ని కలిగి ఉన్నాయని అడిగినట్లే,
వాటిని వాటి సంక్లిష్ట సంయోగంతో గుణిస్తే మీకు 25 వస్తుంది.
కాబట్టి ఈ ఆస్తిని కలిగి ఉన్న అన్ని గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలను కనుగొనడానికి ఇక్కడ రెసిపీ ఉంది.
దశ 1, కారకం 25, ఇది సాధారణ పూర్ణాంకాల లోపల 5 స్క్వేర్డ్‌గా కనిపిస్తుంది,
కానీ 5 కారకాలు ఇంకా ఎక్కువ ఉన్నందున, 2 ప్లస్ i రెట్లు 2 మైనస్ i,
25 ఈ నాలుగు గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లుగా విభజిస్తుంది.
దశ 2, వీటిని రెండు వేర్వేరు నిలువు వరుసలుగా నిర్వహించండి,
సంయోగ జంటలు ఒకదానికొకటి పక్కన కూర్చుంటాయి.
మీరు అలా చేసిన తర్వాత, ప్రతి నిలువు వరుసలో ఉన్న వాటిని గుణించండి మరియు
మీరు దిగువన ఉన్న రెండు వేర్వేరు గాస్సియన్ పూర్ణాంకాలతో బయటకు వస్తారు.
కుడి వైపున ఉన్న ప్రతిదీ ఎడమ వైపు ఉన్న ప్రతిదానితో సంయోగం అయినందున,
బయటకు వచ్చేది 25కి గుణించే సంక్లిష్ట సంయోగ జత.
ఏకపక్ష ప్రమాణాన్ని ఎంచుకోవడం, ఎడమ కాలమ్ నుండి
ఉత్పత్తి మా రెసిపీ యొక్క అవుట్పుట్ అని చెప్పండి.
గమనించండి, ఈ అవుట్‌పుట్‌ను ప్రభావితం చేసే ప్రైమ్‌లను
మీరు ఎలా విభజించవచ్చు అనేదానికి మూడు ఎంపికలు ఉన్నాయి.
ఇక్కడ చిత్రీకరించబడిన, 2 ప్లస్ i యొక్క రెండు కాపీలు ఎడమ
కాలమ్‌లో ఉన్నాయి మరియు అది మనకు ఉత్పత్తి 3 ప్లస్ 4iని ఇస్తుంది.
మీరు ఎడమ కాలమ్‌లో 2 ప్లస్ i యొక్క ఒక కాపీని మాత్రమే కలిగి ఉండేలా ఎంచుకోవచ్చు,
ఈ సందర్భంలో ఉత్పత్తి 5 అవుతుంది.
లేదా మీరు కుడి కాలమ్‌లో 2 ప్లస్ i యొక్క రెండు కాపీలను కలిగి ఉండవచ్చు,
ఈ సందర్భంలో మా రెసిపీ యొక్క అవుట్‌పుట్ 3 మైనస్ 4i అయి ఉంటుంది.
మరియు ఆ మూడు సాధ్యమయ్యే అవుట్‌పుట్‌లు 25 యొక్క వ్యాసార్థం
వర్గమూలం కలిగిన వృత్తంలో వేర్వేరు లాటిస్ పాయింట్‌లు.
అయితే ఈ రెసిపీ ఇంకా మొత్తం 12 లాటిస్ పాయింట్‌లను ఎందుకు సంగ్రహించలేదు?
మీరు వాటిలో కొన్నింటిని i, లేదా –1, లేదా –iతో గుణిస్తే గాస్సియన్
ప్రైమ్‌లలోకి కారకం భిన్నంగా కనిపిస్తుందని నేను ఎలా పేర్కొన్నానో గుర్తుందా?
ఈ సందర్భంలో, మీరు 25 యొక్క కారకాన్ని విభిన్నంగా వ్రాయవచ్చు,
బహుశా ఆ 5లలో ఒకదానిని –1 ప్లస్ 2i సార్లు –1 మైనస్ 2iగా విభజించవచ్చు.
మరియు మీరు అదే రెసిపీని అమలు చేస్తే, అది ఫలితాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది,
మీరు ఆ ఎడమ కాలమ్ నుండి వేరే ఉత్పత్తిని పొందుతారు.
మొత్తం అవుట్‌పుట్‌ను i, లేదా –1, లేదా –i ద్వారా గుణించడం మాత్రమే దీని ప్రభావం.
కాబట్టి మా రెసిపీ కోసం చివరి దశగా, మీరు నాలుగు ఎంపికలలో ఒకదాన్ని చేయాలని అనుకుందాం.
ఎడమ నిలువు వరుస నుండి ఆ ఉత్పత్తిని తీసుకోండి మరియు 90 డిగ్రీల గుణకారంగా
ఉండే భ్రమణాలకు అనుగుణంగా 1, i, –1, లేదా –iతో గుణించడాన్ని ఎంచుకోండి.
ఇది గాస్సియన్ పూర్ణాంకాన్ని నిర్మించడానికి మొత్తం 12 విభిన్న మార్గాలకు కారణమవుతుంది,
దాని స్వంత సంయోగంతో ఉత్పత్తి 25.
ఈ ప్రక్రియ కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది, కాబట్టి మరిన్ని ఉదాహరణలతో దీనిని
ప్రయత్నించడమే దాని అనుభూతిని పొందడానికి ఉత్తమ మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను.
బదులుగా మనం 125ని చూస్తున్నామని అనుకుందాం, అంటే 5 క్యూబ్‌లు.
అలాంటప్పుడు, ఈ రెండు నిలువు వరుసలలోకి ప్రైమ్ కంజుగేట్
జతలను ఎలా విభజించాలో మనకు నాలుగు వేర్వేరు ఎంపికలు ఉంటాయి.
మీరు ఎడమ కాలమ్‌లో 2 ప్లస్ i యొక్క సున్నా కాపీలు, అక్కడ ఒక కాపీ,
అక్కడ రెండు కాపీలు లేదా ఎడమ కాలమ్‌లో ఈ మూడింటిని కలిగి ఉండవచ్చు.
ఆ నాలుగు ఎంపికలు, ఎడమ కాలమ్ నుండి ఉత్పత్తిని 1, i, –1,
లేదా –i ద్వారా గుణించే చివరి నాలుగు ఎంపికలతో గుణిస్తే,
125 దూరంలో ఉన్న వర్గమూలం నుండి మొత్తం 16 లాటిస్ పాయింట్లు ఉన్నాయని సూచిస్తాయి మూలం.
నిజానికి, మీరు ఆ వృత్తాన్ని బయటకు తీసి, లెక్కించినట్లయితే,
అది సరిగ్గా 16 లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకినట్లు మీరు కనుగొంటారు.
కానీ మీరు 3 వంటి కారకాన్ని ప్రవేశపెడితే, ఇది రెండు సంయోగ
గాస్సియన్ ప్రైమ్‌ల ఉత్పత్తిగా విచ్ఛిన్నం కాకుండా ఉంటుంది?
బాగా, ఇది మొత్తం వ్యవస్థను పూర్తిగా నాశనం చేస్తుంది.
మీరు రెండు నిలువు వరుసల మధ్య ప్రైమ్‌లను విభజించినప్పుడు,
మీరు ఈ 3ని విభజించడానికి మార్గం లేదు.
మీరు ఎక్కడ ఉంచినా, అది నిలువు వరుసలను అసమతుల్యతగా వదిలివేస్తుంది.
మరియు దాని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు ప్రతి నిలువు వరుసలోని అన్ని
సంఖ్యల ఉత్పత్తిని తీసుకున్నప్పుడు, మీరు సంయోగ జతతో ముగియడం లేదు.
కాబట్టి ఇలాంటి సంఖ్యకు, 3 రెట్లు 5 క్యూబ్డ్, అంటే 375,
వాస్తవానికి మీరు కొట్టే లాటిస్ పాయింట్ లేదు, గాస్సియన్ పూర్ణాంకం దాని స్వంత
సంయోగంతో మీకు 375 ఇస్తుంది.
అయితే, మీరు 3 యొక్క రెండవ కారకాన్ని పరిచయం చేస్తే, మీకు ఒక ఎంపిక ఉంటుంది.
మీరు ఒక 3ని ఎడమ కాలమ్‌లో, మరొకటి 3ని కుడి కాలమ్‌లో వేయవచ్చు.
3 దాని స్వంత సంక్లిష్ట సంయోగం కాబట్టి, ఎడమ మరియు కుడి నిలువు వరుసల ఉత్పత్తులు
నిజానికి సంక్లిష్ట సంయోగ జతగా ఉంటాయి అనే అర్థంలో, ఇది విషయాలను సమతుల్యం చేస్తుంది.
కానీ ఇది ఏ కొత్త ఎంపికలను జోడించదు.
1, i, నెగెటివ్ 1 లేదా నెగెటివ్ i ద్వారా గుణించే చివరి 4 ఎంపికలతో గుణించబడిన
5 యొక్క ఆ కారకాలను ఎలా విభజించాలనే దాని కోసం మొత్తం 4 ఎంపికలు ఇప్పటికీ ఉన్నాయి.
కాబట్టి 125 సర్కిల్ యొక్క వర్గమూలం వలె, ఈ వ్యక్తి కూడా
సరిగ్గా 16 లాటిస్ పాయింట్లను కొట్టడం ముగించబోతున్నాడు.
మనం ఎక్కడున్నామో సంగ్రహిద్దాం.
n యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం ఉన్న సర్కిల్‌పై ఎన్ని లాటిస్
పాయింట్లు ఉన్నాయో మీరు లెక్కించేటప్పుడు, మొదటి దశ n కారకం.
మరియు 5, లేదా 13, లేదా 17 వంటి ప్రధాన సంఖ్యల కోసం,
ఇది గాస్సియన్ ప్రైమ్‌ల సంక్లిష్ట సంయోగ జతగా మారడానికి,
వారు మీకు ఇచ్చే ఎంపికల సంఖ్య ఎల్లప్పుడూ ఆ కారకంతో చూపబడే ఘాతాంకం కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మరోవైపు, 3, లేదా 7, లేదా 11 వంటి ప్రధాన కారకాలకు,
ఇది ఇప్పటికే గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లు మరియు విభజించబడదు, అవి సరి శక్తితో కనిపిస్తే,
వాటితో ఏమి చేయాలో మీకు ఒకే ఒక ఎంపిక ఉంటుంది.
కానీ అది బేసి ఘాతాంకం అయితే, మీరు స్క్రూడ్ చేయబడతారు మరియు మీకు సున్నా ఎంపికలు ఉన్నాయి.
మరియు ఎల్లప్పుడూ, ఏది ఏమైనప్పటికీ, మీకు చివరి 4 ఎంపికలు ఉన్నాయి.
మార్గం ద్వారా, ఇక్కడే ఈ ప్రక్రియ వీడియోలో అత్యంత
సంక్లిష్టమైన భాగం అని నేను భావిస్తున్నాను.
అవును అని ఆలోచించడానికి నాకు రెండు సార్లు పట్టింది,
లాటిస్ పాయింట్లను లెక్కించడానికి ఇది చెల్లుబాటు అయ్యే మార్గం,
కాబట్టి మీరు పాజ్ చేసి, దాని అనుభూతిని పొందడానికి విషయాలను రాయాలనుకుంటే సిగ్గుపడకండి.
ఈ రెసిపీ గురించి ప్రస్తావించాల్సిన చివరి విషయం ఏమిటంటే,
2 యొక్క కారకాలు గణనను ఎలా ప్రభావితం చేస్తాయి.
మీ సంఖ్య సమానంగా ఉన్నట్లయితే, 2 యొక్క కారకం 1 ప్లస్ i రెట్లు 1 మైనస్ iగా విభజించబడుతుంది,
కాబట్టి మీరు రెండు నిలువు వరుసల మధ్య ఆ సంక్లిష్ట సంయోగ జతని విభజించవచ్చు.
మొదట, మీరు ఆ రెండు గాస్సియన్ ప్రైమ్‌లను నిలువు వరుసల మధ్య ఎలా ఉంచాలని
ఎంచుకున్నారనే దానిపై ఆధారపడి, ఇది మీ ఎంపికలను రెట్టింపు చేసినట్లు అనిపించవచ్చు.
అయినప్పటికీ, ఈ కుర్రాళ్ళలో ఒకరిని i ద్వారా గుణించడం మీకు మరొకటి ఇస్తుంది కాబట్టి,
మీరు వారిని నిలువు వరుసల మధ్య మార్చుకున్నప్పుడు,
ఎడమ కాలమ్ నుండి అవుట్‌పుట్‌పై చూపే ప్రభావం దానిని i ద్వారా లేదా ప్రతికూల
i ద్వారా గుణించడం.
కాబట్టి ఇది చివరి దశతో అనవసరంగా ఉంటుంది, ఇక్కడ మనం ఈ ఎడమ కాలమ్ యొక్క ఉత్పత్తిని
తీసుకుంటాము మరియు దానిని 1, i, నెగెటివ్ 1 లేదా నెగెటివ్ i ద్వారా గుణించడాన్ని ఎంచుకుంటాము.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, 2 యొక్క కారకం లేదా 2 యొక్క ఏదైనా శక్తి వాస్తవానికి గణనను మార్చదు.
ఇది బాధించదు, కానీ అది సహాయం చేయదు.
ఉదాహరణకు, 5 యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం ఉన్న వృత్తం 8 లాటిస్ పాయింట్‌లను
తాకుతుంది మరియు మీరు ఆ వ్యాసార్థాన్ని 10 వర్గమూలానికి పెంచినట్లయితే,
మీరు 8 లాటిస్ పాయింట్‌లను కూడా కొట్టారు మరియు 20 యొక్క వర్గమూలం కూడా 8
లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకుతుంది, అలాగే వర్గమూలం కూడా 8 లాటిస్ పాయింట్‌లను తాకుతుంది.
40.2 యొక్క కారకాలు తేడా చేయవు.
ఇప్పుడు జరగబోయేది సంఖ్యా సిద్ధాంతం ఉత్తమమైనది.
n యొక్క వ్యాసార్థం వర్గమూలం ఉన్న సర్కిల్‌పై ఎన్ని జాలక బిందువులు కూర్చుంటాయో మాకు
చెప్పే ఈ సంక్లిష్టమైన వంటకం ఉంది మరియు ఇది n యొక్క ప్రధాన కారకంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
దీన్ని సరళమైనదిగా మార్చడానికి, వాస్తవానికి మనం వ్యవహరించగలిగేది,
మేము ప్రైమ్‌ల క్రమబద్ధతను ఉపయోగించుకోబోతున్నాము,
4 యొక్క గుణకం కంటే 1 పైన ఉన్నవి విభిన్న గాస్సియన్ ప్రధాన కారకాలుగా విభజించబడ్డాయి,
అయితే 3 కంటే ఎక్కువ ఉన్నవి గుణకారంగా విభజించబడతాయి. 4 విభజించబడదు.
దీన్ని చేయడానికి, ఒక సాధారణ ఫంక్షన్‌ను పరిచయం చేద్దాం,
నేను గ్రీక్ అక్షరం చితో లేబుల్ చేస్తాను.
4 యొక్క గుణకం కంటే 1 పైన ఉన్న ఇన్‌పుట్‌ల కోసం, చి యొక్క అవుట్‌పుట్ 1.
ఇది 4 యొక్క గుణకం కంటే ఎక్కువ ఇన్‌పుట్ 3ని తీసుకుంటే,
చి యొక్క అవుట్‌పుట్ ప్రతికూల 1 అవుతుంది.
ఆపై అన్ని సరి సంఖ్యలపై, అది 0 ఇస్తుంది.
కాబట్టి మీరు సహజ సంఖ్యలపై చిని మూల్యాంకనం చేస్తే,
ఇది చాలా చక్కని చక్రీయ నమూనాను ఇస్తుంది, 1, 0, ప్రతికూల 1, 0,
ఆపై నిరవధికంగా పునరావృతం అవుతుంది.
మరియు ఈ సైక్లిక్ ఫంక్షన్ చికి చాలా ప్రత్యేక లక్షణం ఉంది, దీనిని గుణకార ఫంక్షన్ అంటారు.
మీరు దీన్ని రెండు వేర్వేరు సంఖ్యలపై మూల్యాంకనం చేసి,
5 యొక్క 3 రెట్ల చి వంటి ఫలితాలను గుణిస్తే, మీరు ఆ రెండు సంఖ్యల ఉత్పత్తిపై చిని మూల్యాంకనం
చేసినట్లే, ఈ సందర్భంలో 15 యొక్క చి.
అదేవిధంగా, 5 యొక్క చి 5 రెట్లు చి 25 యొక్క చికి సమానం.
మరియు మీరు అక్కడ ఏ రెండు సహజ సంఖ్యలను ఉంచినా, ఈ ఆస్తి ఉంటుంది.
కొనసాగండి, మీకు కావాలంటే ప్రయత్నించండి.
కాబట్టి ఒక సంఖ్యను కారకం చేసే ఈ విధంగా లాటిస్ పాయింట్లను లెక్కించడం
అనే మా ప్రధాన ప్రశ్న కోసం, నేను చేయబోయేది మనకు ఉన్న ఎంపికల సంఖ్యను
వ్రాయడం కానీ మొదట చాలా క్లిష్టంగా కనిపించే దానిలో చి ఉపయోగించడం,
కానీ ఇది అన్ని ప్రధాన కారకాలను సమానంగా పరిగణించే ప్రయోజనాన్ని కలిగి ఉంది.
5 క్యూబ్‌ల వంటి ప్రతి ప్రైమ్ పవర్‌కి, మీరు వ్రాసేది 5
స్క్వేర్డ్ ప్లస్ ఛి 5 క్యూబ్‌ల చి 1 ప్లస్ ఛి యొక్క చి.
మీరు ఈ ప్రైమ్ యొక్క అన్ని శక్తులపై కారకం లోపల చూపబడే దాని వరకు చి విలువను జోడిస్తారు.
ఈ సందర్భంలో, 4 యొక్క గుణకం పైన 5 1 కాబట్టి, ఇవన్నీ కేవలం 1 మాత్రమే,
కాబట్టి ఈ మొత్తం 4 అవుతుంది, ఇది 5 క్యూబ్‌ల కారకం మీకు 4 ఎంపికలను ఎలా విభజించాలో
అనే వాస్తవాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. నిలువు వరుసల మధ్య రెండు గాస్సియన్ ప్రధాన కారకాలు.
3 నుండి 4వ కారకం కోసం, మీరు వ్రాసేది పూర్తిగా సారూప్యంగా కనిపిస్తుంది,
1 ప్లస్ ఛి 3 ఆన్ మరియు ఆన్ చి 3 నుండి 4వ వరకు ఉంటుంది.
కానీ ఈ సందర్భంలో, 3 యొక్క చి ప్రతికూల 1 అయినందున,
ఈ మొత్తం డోలనం అవుతుంది, 1 మైనస్ 1 ప్లస్ 1 మైనస్ 1 ప్లస్ 1.
ఈ సందర్భంలో 4 లాగా ఇది సమానమైన శక్తి అయితే, మొత్తం 1 అవుతుంది,
ఇది విభజించబడని 3లతో ఏమి చేయాలనేది ఒకే ఒక ఎంపిక అనే వాస్తవాన్ని నిక్షిప్తం చేస్తుంది.
కానీ అది బేసి శక్తి అయితే, ఆ మొత్తం 0 అవుతుంది,
మీరు స్క్రూడ్ అయ్యారని సూచిస్తుంది, మీరు ఆ విడదీయలేని 3ని ఉంచలేరు.
మీరు 2 పవర్ కోసం దీన్ని చేసినప్పుడు, అది 1 ప్లస్ 0 ప్లస్ 0 ప్లస్ 0 ఆన్
మరియు ఆన్‌గా కనిపిస్తుంది, ఎందుకంటే chi ఎల్లప్పుడూ సరి సంఖ్యలపై 0 ఉంటుంది.
మరియు 2 యొక్క కారకం సహాయం చేయదు మరియు అది బాధించదు అనే వాస్తవాన్ని ఇది ప్రతిబింబిస్తుంది,
దీనితో ఏమి చేయాలో మీకు ఎల్లప్పుడూ ఒకే ఒక ఎంపిక ఉంటుంది.
మరియు ఎప్పటిలాగే, 1, i, నెగెటివ్ 1 లేదా నెగెటివ్ i ద్వారా
గుణించడం యొక్క చివరి ఎంపికను సూచించడానికి మేము 4ని ముందు ఉంచుతాము.
మేము ఇప్పుడు పరాకాష్టకు చేరుకుంటున్నాము, విషయాలు క్రమబద్ధంగా కనిపించడం ప్రారంభించాయి,
కాబట్టి పాజ్ చేసి, ఆలోచించండి, ఈ సమయం వరకు ప్రతిదీ బాగానే ఉందని నిర్ధారించుకోండి.
ఉదాహరణగా 45 సంఖ్యను తీసుకోండి.
ఈ వ్యక్తిని 3 స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ 5కి కారకం చేస్తుంది,
కాబట్టి లాటిస్ పాయింట్‌ల మొత్తం సంఖ్యకు వ్యక్తీకరణ 4 రెట్లు ఛి 1 ప్లస్ ఛి 3 ప్లస్ ఛి 3
స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ ఛి ఆఫ్ 1 ప్లస్ చి 5.
మీరు 5 యొక్క గాస్సియన్ ప్రధాన కారకాలను ఎలా విభజించాలనే దాని కోసం 3 యొక్క
సార్లు 2 ఎంపికలతో ఏమి చేయాలనే దాని గురించి 4 సార్లు ఒక ఎంపికగా ఆలోచించవచ్చు.
ఈ మొత్తాన్ని విస్తరించడం నిజంగా క్లిష్టంగా ఉన్నట్లు అనిపించవచ్చు,
ఎందుకంటే ఇది ఈ ప్రధాన కారకాల యొక్క అన్ని సాధ్యమైన కలయికలను కలిగి ఉంటుంది మరియు
ఇది ఒక రకమైనది.
అయినప్పటికీ, చి గుణకారం అయినందున, ఆ కలయికలలో ప్రతి
ఒక్కటి 45 యొక్క భాగానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఈ సందర్భంలో మనం పొందేది 1 ప్లస్ ఛి యొక్క 4 రెట్లు ఛి యొక్క 3
ప్లస్ ఛి యొక్క 5 ప్లస్ ఛి యొక్క 9 ప్లస్ ఛి యొక్క 15 ప్లస్ ఛి 45.
మీరు గమనించే విషయం ఏమిటంటే, ఇది 45కి సమానంగా విభజించే
ప్రతి సంఖ్యను ఒకసారి మరియు ఒకసారి మాత్రమే కవర్ చేస్తుంది.
మరియు ఇది ఏ సంఖ్యకైనా ఇలా పనిచేస్తుంది, 45 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మరియు అది నాకు చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది మరియు నేను పూర్తిగా ఊహించనిదిగా భావిస్తున్నాను.
మూలం నుండి n దూరం వర్గమూలం ఉన్న జాలక బిందువుల సంఖ్యను లెక్కించే ఈ ప్రశ్న n యొక్క
అన్ని భాజకాలపై సాపేక్షంగా సరళమైన ఈ ఫంక్షన్ యొక్క విలువను జోడించడాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
అన్నింటినీ ఒకచోట చేర్చడానికి, మేము దీన్ని ఎందుకు చేస్తున్నామో గుర్తుంచుకోండి.
వ్యాసార్థం r తో పెద్ద వృత్తం లోపల లాటిస్ పాయింట్ల
మొత్తం సంఖ్య pi సార్లు r స్క్వేర్డ్ ఉండాలి.
కానీ మరోవైపు, 0 మరియు r స్క్వేర్‌ల మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యల n ద్వారా
చూడటం ద్వారా మరియు మూలం నుండి n యొక్క దూర వర్గమూలం ఎన్ని లాటిస్
పాయింట్‌లు ఉన్నాయో లెక్కించడం ద్వారా మనం అదే లాటిస్ పాయింట్‌లను లెక్కించవచ్చు.
వ్యాసార్థం 0తో ఉన్న ఆ మూల బిందువును విస్మరించండి,
అది మిగిలిన వాటి నమూనాను అనుసరించదు మరియు మేము rని అనంతం వైపుగా ఎదగనివ్వడం వలన
ఒక చిన్న చుక్క తేడాను కలిగించదు.
మేము చేస్తున్న ఈ గాస్సియన్ పూర్ణాంకం మరియు కారకం మరియు చి ఫంక్షన్ అంశాల నుండి,
ప్రతి nకి సమాధానం n యొక్క ప్రతి భాగహారంపై చి విలువను జోడించి,
4తో గుణించినట్లుగా కనిపిస్తుంది.
మరియు ప్రస్తుతానికి ఆ 4ని తీసుకొని మూలలో ఉంచి, తర్వాత తిరిగి తీసుకురావాలని గుర్తుంచుకోండి.
మొదట, ఈ అడ్డు వరుసలలో ప్రతిదానికి విలువలను జోడించడం చాలా యాదృచ్ఛికంగా అనిపిస్తుంది,
సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం చాలా కారకాలు ఉన్న సంఖ్యలకు చాలా భాగహారాలు ఉంటాయి,
అయితే ప్రైమ్ నంబర్‌లు ఎల్లప్పుడూ రెండు భాగహారాలను మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి,
కాబట్టి దీని నుండి ఏదైనా ఉపయోగకరంగా ఉండాలంటే ప్రైమ్‌ల పంపిణీపై మీకు ఖచ్చితమైన
జ్ఞానం ఉండాలి.
కానీ బదులుగా మీరు వీటిని నిలువు వరుసలుగా నిర్వహిస్తే,
పజిల్ ఒకదానితో ఒకటి సరిపోయేలా ప్రారంభమవుతుంది.
1 మరియు r2 మధ్య ఎన్ని సంఖ్యలు 1ని భాగహారంగా కలిగి ఉంటాయి?
వాటిని అన్ని.
కాబట్టి మన మొత్తం 1 యొక్క r2 రెట్లు చిని చేర్చాలి.
వాటిలో 2 భాగహారంగా ఎన్ని ఉన్నాయి?
వాటిలో దాదాపు సగం.
కనుక ఇది 2 యొక్క chi కంటే 2 రెట్లు r2ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
ఈ అడ్డు వరుసలలో దాదాపు మూడింట ఒక వంతు ఛి 3ని కలిగి ఉంటుంది,
కాబట్టి మనం r2ని 3కి 3 సార్లు చితో భాగించవచ్చు.
మేము సుమారుగా ఉన్నామని గుర్తుంచుకోండి, ఎందుకంటే r2 సంపూర్ణంగా 2 లేదా 3ని విభజించకపోవచ్చు,
కానీ r అనంతం వైపు పెరిగే కొద్దీ, ఈ ఉజ్జాయింపు మెరుగవుతుంది.
మరియు మీరు ఇలాగే కొనసాగించినప్పుడు, మొత్తం లాటిస్ పాయింట్ల
సంఖ్యకు మీరు అందంగా వ్యవస్థీకృత వ్యక్తీకరణను పొందుతారు.
మరియు మీరు ఆ r2ని కారకం చేసి, గుణించాల్సిన 4ని తిరిగి తీసుకువస్తే,
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఈ పెద్ద సర్కిల్‌లోని మొత్తం లాటిస్ పాయింట్ల
సంఖ్య ఈ మొత్తానికి దాదాపు 4 రెట్లు r2 రెట్లు ఎక్కువ.
మరియు ప్రతి సరి సంఖ్యపై చి 0 మరియు బేసి సంఖ్యల కోసం ఇది 1 మరియు ప్రతికూల 1 మధ్య డోలనం
అయినందున, ఈ మొత్తం 1 మైనస్ 1 థర్డ్ ప్లస్ ఐదవ మైనస్ 1 ఏడవ మరియు మొదలైనట్లుగా కనిపిస్తుంది.
మరియు మేము కోరుకున్నది ఇదే!
పెద్ద వృత్తం లోపల ఉన్న లాటిస్ పాయింట్ల మొత్తం సంఖ్యకు ప్రత్యామ్నాయ వ్యక్తీకరణను
మేము ఇక్కడ కలిగి ఉన్నాము, ఇది దాదాపు pi సార్లు r2 ఉండాలి అని మాకు తెలుసు.
మరియు పెద్దది r, ఈ రెండు అంచనాలు మరింత ఖచ్చితమైనవి,
కాబట్టి ఎడమ వైపు మరియు కుడి వైపు మధ్య శాతం లోపం ఏకపక్షంగా చిన్నదిగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఆ r2తో భాగించండి మరియు ఇది మనకు అనంతమైన మొత్తాన్ని ఇస్తుంది, అది piకి కలుస్తుంది.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ఇది నిజంగా బాగుంది అని నేను భావిస్తున్నాను,
ఈ మొత్తం చాలా సరళంగా ఉండటానికి కారణం మరియు వివరించడానికి సాపేక్షంగా తక్కువ సమాచారం అవసరం,
చివరికి గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల లోపల ప్రధాన సంఖ్యలు ఎలా కారకం అనే సాధారణ నమూనా నుండి
ఉద్భవించాయి.
మీకు ఆసక్తి ఉంటే, సంఖ్య సిద్ధాంతంలో రెండు ప్రధాన శాఖలు ఉన్నాయి,
బీజగణిత సంఖ్య సిద్ధాంతం మరియు విశ్లేషణాత్మక సంఖ్య సిద్ధాంతం.
చాలా వదులుగా చెప్పాలంటే, మునుపటిది కొత్త నంబర్ సిస్టమ్‌లతో వ్యవహరిస్తుంది,
మీరు మరియు నేను చూసిన ఈ గాస్సియన్ పూర్ణాంకాల వంటి విషయాలు మరియు మరెన్నో,
మరియు రెండోది రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్ లేదా L-ఫంక్షన్‌లు అని పిలువబడే దాని కజిన్స్
వంటి వాటితో వ్యవహరిస్తుంది. మన కథలోని ఈ కేంద్ర పాత్ర చి వంటి గుణకార విధులను కలిగి ఉంటుంది.
మరియు మేము ఇప్పుడే నడిచిన మార్గం ఆ రెండు క్షేత్రాలు
ఎక్కడ కలుస్తాయి అనే చిన్న సంగ్రహావలోకనం.
మరియు ఈ రెండూ చాలా చురుకైన పరిశోధనలు మరియు పరిష్కరించని
సమస్యలతో చాలా హెవీ డ్యూటీ ఫీల్డ్‌లు.
కాబట్టి ఇవన్నీ మానసికంగా జీర్ణించుకోవడానికి సమయం తీసుకునేలా అనిపిస్తే,
మరిన్ని నమూనాలను వెలికితీసి అర్థం చేసుకోవలసి ఉంటుంది, అది ఉంది మరియు ఉన్నాయి.