ברוכים הבאים ל- Lockdown Math!
היום אנחנו הולכים לדבר על הנוסחה של אוילר.
ורק כדי לתת לכם קצת תחושה לאן אנחנו הולכים להגיע עם השיעור הזה,
אני מתכוון להמשיך ולהראות לכם למה אנחנו מכוונים בסוף, שזו הדמיה מסוימת.
אז, אני לא מצפה ממך בהכרח להבין את זה מיד, אבל הנקודה היא שזה משהו שאנחנו הולכים לקראתו.
מה שאנחנו הולכים לנתח הוא הרחבה של הרעיון של אקספוננציאלים בצורה שפועלת במישור המורכב.
וההמחשה שאתה מסתכל עליה מראה בצורה מאוד מילולית מהי הטענה של הנוסחה של אוילר.
כי מה שאני רוצה שתעריך זה מה שאומר ההצהרה בפועל,
במקום לתת לה להיות עטוף בתעלומה מסוימת או בשאלה מסוימת מהן המוסכמות.
עכשיו, מיותר לציין, זה סוג של דבר מבלבל.
יש לנו את הספירלה הזו של וקטורים, ואם זה לא לגמרי ברור, אל תדאג בקשר לזה.
אני רק רוצה לתת לך תחושה קטנה לאן אנחנו הולכים עם זה.
אבל לפני כל זה, בואו ניקח צעד אחורה ונזכור איפה היינו.
בסוף השיעור האחרון, כשדיברנו על מספרים מרוכבים,
אחד מסוגי המפתח של מספרים מרוכבים שבדקנו היו אלה שהיו קיימים במעגל היחידה.
אז הנה יש לי מישור מורכב קטן שצויר.
יש לנו את קו המספרים האמיתי עם הנקודות 1 ו-1 שלילית.
יש לנו את קו המספרים הדמיוני, שהוא השורש הריבועי של 1 שלילי.
ואם אתה זוכר, אחת הנקודות העיקריות שהדגשנו בפעם הקודמת היא שכאשר יש לך מספר שיושב במרחק
יחידה אחת מהמקור בזווית כלשהי תטא, הכפלה במספר הזה משפיעה על סיבוב הדברים בזווית זו.
זה חשוב להפליא בכל הפיזיקה, לאורך כל הנדסת החשמל, לאורך כל המתמטיקה.
אתה רואה את המספרים האלה בכל מקום.
הם מתארים מכניקת גלים, הם חשובים מאוד עבור פולינומים.
באמת קשה להפריז עד כמה חשובים המספרים שיושבים במעגל היחידות הזה.
עכשיו דרך אחת שאתה יכול לכתוב אותם היא עם החלקים האמיתיים והדמיוניים.
ובהתבסס על הרצאה 2, אם נדע את הטריגונומטריה שלנו,
קואורדינטת ה-x תהיה הקוסינוס של הזווית הזו, וקואורדינטת ה-y, שהיא החלק הדמיוני,
תהיה i כפול הסינוס של זווית זו.
אז אתה עשוי לחשוב, בכל הפיזיקה, בכל הנדסת החשמל,
אתה רואה את הביטוי קוסינוס של תטא פלוס i סינוס של תטא.
למעשה, מה שאתה רואה לעתים קרובות הוא צורה אחרת של זה.
כמעט תמיד, אתה רואה את זה כתוב כ-e לעוצמה i פעמים תטא.
והקשר הזה הוא מה שמכונה הנוסחה של אוילר.
עכשיו e הוא קבוע מיוחד של הטבע, ואני תמיד זוכר בתיכון,
אף פעם לא היה ברור לי בדיוק מה זה היה.
זה היה משהו שפשוט נמסר, בסדר, זה 2.71828, עוד ועוד.
ופשוט לקחנו, אתה יודע, היינו צריכים לקחת את זה כאנלוגי של פאי.
זה מספר אי-רציונלי שלכאורה היקום מוצא שהוא משמעותי.
היה לי מורה אחד לחישוב שאמר לנו שזה המספר של אנדרו ג'קסון,
כי הנשיא, אנדרו ג'קסון, כיהן שתי קדנציות.
הוא היה הנשיא השביעי, והוא נבחר ב-1828.
אז הנה לך.
אני לא יודע אם אנדרו ג'קסון העריך את הקשר הזה שהיה לו עם אוילר,
אבל זה תמיד עזר לי לזכור את המספר.
עכשיו, רק כדי לאמוד את הסנטימנט, מכיוון שאני לא לגמרי בטוח איפה הקהל נמצא,
אני רוצה לדעת מה הקשר הנוכחי שלך עם הנוסחה הספציפית הזו.
אז אנחנו הולכים לעשות סקר כדי להתחיל, והסקר הזה בעיקר יעזור לי.
אז, סקר כמה משאלות החימום שהיו לנו, שבהן ברור שרובכם,
אם הייתם בוחרים באחת הנוסחאות של אוילר, הייתם הולכים עם הנוסחאות שעליה אנחנו מדברים היום,
וזה נהדר, אתם יודע, מתאים בהתחשב לאן אנו רוצים להגיע.
בתור סקר שלמעשה יעזור לי, הרשו לי לשאול אתכם, איזה מהבאים מתאר בצורה הטובה ביותר
את הקשר שלכם עם הנוסחה e בחזקת i תטא שווה קוסינוס של תטא פלוס i כפול הסינוס של תטא?
בסדר?
והאפשרויות כאן הן שמעולם לא ראית את זה קודם, לגמרי מובן, שראית את זה אבל אתה מבולבל מזה,
שאתה עדיין לא מבין את זה אבל התרגלת לזה, או שזה אתה מבין את זה היטב.
אז, כפי שאתה יכול לראות, התשובות מתגלגלות.
אנא השתתפו!
זה הולך להיות כיף אם יותר מכם ישתתפו.
אתה יכול ללכת ל-3b1b.
co slash live, הקישור נמצא גם בתיאור, שמעביר אותך למקום שבו תוכל לענות על הסקר הזה.
ובזמן שהתשובות מתגלגלות פנימה, אני רק רוצה להזכיר לנו גרסה מפורסמת יותר
של הביטוי הזה שאתה רואה לעתים קרובות, וזה בעצם מה שקורה כשאתה מחבר ל-pi.
אוקיי, אז אם נגיד e ל-i כפול פי, עכשיו אנחנו חושבים על pi כזווית, זה מספר רדיאנים,
מרחק סביב מעגל היחידה, היית מחבר את הקוסינוס של pi פלוס i כפול הסינוס של פי.
בסדר?
והדרך לחשוב על זה היא להסתכל על מעגל היחידה ולשאול,
מה אם הסתובבת עד שהלכת מרחק כולל של פי?
אתה יודע, אם זה אגם עם רדיוס 1 ואתה מסתובב סביב הגבול עד שעברת מרחק של פי,
בערך לפי ההגדרה של מה זה pi, זה לוקח אותך באמצע המעגל.
אז רכיב ה-x, קוסינוס, יהיה 1 שלילי, ואז רכיב ה-y,
סינוס, הוא למעשה 0, אז אין חלק דמיוני, זה רק 1 שלילי.
וזה מביא לנו, אתה יודע, מה עשויה להיות המשוואה הכי מפורסמת בכל המתמטיקה,
e ל-i כפול pi שווה ל-1 שלילי.
בסדר?
אבל זה מבלבל, באמת מבלבל, כי יש לך את הרעיון הזה של להעלות קבוע,
שהוא קצת מבולבל מלכתחילה, מה זה e, אבל אתה מעלה אותו לעוצמה דמיונית.
ואם אתה לא מבין מה זה אומר, אתה בחברה טובה, אני חושב שמעט מאוד אנשים בעולם באמת מבינים.
אם נחזור לסקר שלנו, שבו קיבלנו מספר לא מבוטל של תגובות,
וגם התפשטות די טובה, אני באמת סקרן לדעת, עם מי אני מדבר עכשיו?
בסדר?
כי נראה שיש לנו חלוקה די שווה בין כל המחנות.
בסדר, אז התשובה הכי נפוצה מספר אחת היא c, כלומר
אלה שעדיין לא מבינים אותה אבל הם התרגלו לזה.
זה, אני הולך לנחש, כולל אנשים כמו מגמות במתמטיקה או מגמות הנדסה או
אנשים שנכנסו לתחום טכני, שבו זה עולה הרבה, אז אתה צריך להתרגל לזה.
זה גם חושף את העובדה שלמרות שההרצאות הללו מכוונות לתלמידי תיכון,
לערוץ הזה יש בסיס דמוגרפי מלכתחילה, כך שלפעמים היושבים בקהל,
זה יותר כמו מבוגרים שנכנסו ויושבים בו. החלק האחורי של הכיתה.
מאוד שמח לראות שד, אני מבין היטב, היא התשובה השנייה בשכיחותה.
מעניין אותי מבין העונים ד', אם עד סוף ההרצאה
יגידו שמה שהם הבינו בזה זהה למה שאני הולך ללמד.
כי למשל, הייתי טוען שלנוסחה הזו אין שום קשר למספר e, בסדר?
שהמספר e לא באמת משחק תפקיד במה שהנוסחה הזו אומרת מבחינה חישובית.
ואהיה סקרן אם אלה שטוענים שהם מבינים זאת היטב יסכימו עם האמירה הזו.
אחרי זה יש לנו את אלה שראו את זה אבל הם מבולבלים מזה,
ובסוף יש את המטרה הדמוגרפית בפועל של אלה שמעולם לא ראו את זה קודם.
הו, אני לא יודע אם זה הוגן לקרוא לזה היעד הדמוגרפי כי אני חושב שלפעמים אתה רואה את
זה בנסיבות מוזרות לכאן או לכאן, אבל בהחלט אלה שענו א' או ב', אתם האנשים שלי.
אתם אלה שאני רוצה לדבר איתם על זה, בסדר?
אבל נניח שאתה רואה את זה, בסדר?
אתה רואה את הנוסחה המוזרה הזו e ל-pi i, או את ההכללה e ל-i כפול זווית כלשהי.
אני חושב שהתגובה הבריאה שיש לזה, בסדר, אם אתה רק רואה את זה בפעם הראשונה,
השאלה הבריאה שיש לשאול היא wtf, בסדר?
מהי הפונקציה במשחק ואיך היא מוגדרת, בסדר?
מה הפונקציה?
כי במקרה הזה הפונקציה היא e ל-x, ואנחנו מחברים כניסות דמיוניות מסוימות.
ואני חושב שהרבה אנשים חושבים שזה מתייחס ללקיחת מספר e ולהכפיל בעצמו מספר פעמים,
וש-x מתאר באיזו תדירות אתה מכפיל בעצמו.
וזה כן, יש איזשהו רעיון להרחיב את זה לדברים כמו חצי אחד או שלילי,
או כל סוג של מספר ממשי, אבל זה מבוסס על הרעיון הזה של כפל חוזר.
עכשיו הדבר שהופך את המשוואה הזו למטעה הוא שזו לא הפונקציה.
לא לזה מתייחס e ל-x.
בואו נדגיש את זה מאוד.
זה לא המשמעות של e ל-x.
זו לא המוסכמה שלה.
במקום זאת, מה שהופיע במתמטיקה הוא שאנו משתמשים ב-e ל-x כדי להיות קיצור של פונקציה אחרת.
פונקציה שאני הולך לתת לה את השם exp.
כך רואים את זה לעתים קרובות בספרות.
וזה מוגדר כפולינום מסוים.
זה אחד פלוס X ועוד X בריבוע חלקי שניים ועוד X
בקובייה חלקי שש ועוד X בחזקת ארבע חלקי עשרים וארבע.
ולמעשה זה לא פולינום, זה פולינום אינסופי.
אנו מוסיפים אינסוף מונחים, שכל אחד מהם נראה כמו x ל-n חלקי n פקטוריאלי.
המונח המתאים לכך הוא סדרה.
בפועל, אם אתה באמת מחשב את זה, בגלל שהמכנה הזה גדל כל כך מהר,
אתה יכול לחתוך את הסדרה די מוקדם כדי לקבל ערך משוער למה זה בעצם.
עכשיו מייד אנחנו יכולים לראות שזה יעבוד עבור המון סוגים של x שנוכל לחבר.
כל דבר שבו אנחנו יודעים להעלות את x לחזקה, רק בחזקת מספר שלם, להכפיל אותו בעצמו,
ואיפה אנחנו יודעים לחלק בפקטורי ולחבר את אלה יחד, נוכל להמציא משמעות יפה למה זה.
פירוש הפונקציה.
אבל לפני שאנחנו קופצים לדברים כמו מספרים מרוכבים וזורקים את זה פנימה,
אני חושב שזה יהיה מאוד לא מספק לעשות את זה אם לא נצייר קודם את הקשר למספר e ולרעיון
הכפל החוזר.
כי על פני השטח, הפולינום האינסופי הזה נראה שונה מאוד
מהרעיון של איזשהו קבוע מיוחד של הטבע e והעלאתו לעוצמה.
אז בואו נבנה קצת היכרות.
אנחנו הולכים להקדיש כמה דקות לעשות את זה.
וזה תרגיל בריא מאוד, אני חושב, להתיידד עם הפונקציה הזו על ידי התחלת לחבר כמה ערכים שונים.
אחד הראשונים שאתה עשוי לחבר הוא המספר 1.
אז ככה נקבל 1 ואז x הוא 1, אז זה 1.
x בריבוע הוא עדיין 1, אז זה חצי אחד.
ואז 1 שישי.
ואז 1 עשרים וארבעה.
ובאופן כללי אנחנו מוסיפים 1 חלקי n פקטוריאלי.
במתמטיקה אנחנו אומרים שזו סדרה שמתכנסת במובן הזה שככל שאנחנו מוסיפים עוד ועוד מונחים,
היא מתקרבת לערך מסוים והיא מתקרבת יותר ויותר לערך ספציפי כלשהו.
והערך הזה בסופו של דבר יהיה בסביבות 2.71828, המספר של אנדרו ג'קסון.
אבל בשלב הזה, פשוט תחשוב על זה כאילו זה הולך להיות משהו.
x מתוך 1 הולך להיות משהו.
זה מה ש-x של 1 במקרה.
כרגע אין בזה בהכרח משהו מיוחד.
אבל נניח שרצית לחבר ערכים אחרים.
רק כדי להתאמן קצת על איך זה ייראה, אם הייתי רוצה x של 2,
זה היה נראה כמו 1 ועוד 2 ועוד 2 בריבוע על 2 ועוד 2 בקוביות על 6.
ובאופן עקרוני אם הייתם על אי בודד והייתם צריכים רק לחשב x של 2,
תוכלו לחשב את כל זה ביד אם הייתם מרגישים בנוח עם חלוקה ארוכה.
אבל כמובן שאנחנו חיים בעולם המודרני, יש לנו מחשבים, יש לנו תכנות.
אז אני חושב כדי להפוך את זה לקונקרטי במיוחד, בואו
נמשיך וניישם את הפונקציה הזו כדי שנוכל לחשב כמה ערכים.
וכדי שזו לא קופסה שחורה, זה לא רק מחשבון שנמסר לנו,
אנחנו מיישמים אותו כדי שנדע בדיוק מה הוא עושה.
אז בשביל זה, בואו נמשיך ונרים פייתון קטן.
זה Desmos, אולי נסתכל על זה קצת מאוחר יותר.
כרגע בואו נהיה קצת יותר פרוגרמטיים.
בוא נרים קצת פייתון, בוא נייבא קצת מתמטיקה, כי זה סימן שתמיד יהיה לך כיף.
אז אני הולך להגדיר את פונקציית exp שתיקח מספר x כלשהו.
ומה שאני רוצה זה להחזיר משהו שנראה כמו 1 ועוד x ועוד x בריבוע על 2,
איפה בפייתון הכפיל הזה, איך קוראים לזה, כוכבית,
סימן הכוכבית הכפולה הזה הוא איך אנחנו עושים אקספוננציה.
ואז x קוביות על 6, ואנחנו די רוצים להוסיף את זה לחבורה שלמה.
כמובן שבמקום להקליד את כל זה, נוכל להשתמש בתחביר קטן מיוחד שבו אני הולך לומר,
אני רוצה שתחזיר סכום של חבורה של מונחים.
כל מונח ייראה כמו העלאת x לעוצמה כלשהי, והוא יודע מהו x כי זה מה שנמסר לו.
x בהספק מסוים חלקי הפקטוריאלי.
פקטוריאלי של נ.
וזה מובנה בחבילת המתמטיקה הזו שייבאנו.
ואני פשוט אעשה זאת עבור ערכים של n שמתחילים ב-0.0 פקטוריאלי מוגדר כ-1 אם אתה סקרן.
נוכל לדבר על פקטוריאליים בעלי ערכים מוזרים במועד מאוחר יותר,
אבל זה כל מה שאתה צריך לדעת כאן.
ואני רק הולך שזה יהיה עד 100 כי 100 פקטוריאלי הולך להיות ענק.
אז זה יהיה מספיק גדול כדי שהמכנה יהיה קטן מספיק כדי שהמונחים המאוחרים האלה לא יתרמו הרבה.
אז גם אם אתם לא מכירים את Python, אני מקווה שזו דרך ברורה למדי להפוך את
המתמטיקה למשהו שהמחשב שלנו יכול ללעוס עליו, ולחצוץ במספרים כדי שלא נצטרך.
כך למשל, אם נקליד x מתוך 1, נקבל את המספר של אנדרו ג'קסון.
2.71828, עוד ועוד.
ואני יכול להקליד x מתוך 2, וזה נראה כאילו זה בערך 7.389.
אז אולי אפילו נכתוב את זה בהערות שלנו.
אנחנו עוברים לכאן ואומרים, מעניין, x מתוך 2 היה בערך 7.389.
בסדר.
ואם אתה מבלה הרבה זמן פשוט לשחק עם זה, בסדר, אני חושב שזה לא מובן מאליו שאתה עלול
למצוא את זה, אבל אם היית רק מחבר כמה ערכים, x של 3, x של 4,
עובדה אחת חשובה אתה עלול להיתקל הוא שאם אני מוסיף שני מספרים בקלט, אוקיי,
אז במקרה הזה אני מקבל 1096 כשאני מחבר 7, שזה 3 ועוד 4,
זה למעשה בסופו של דבר זהה לזה כאילו אני מחבר x של 3 פעמים x מתוך 4.
בסדר.
אז הוספת הקלט תואמת הכפלה בפלט.
ו-3 ו-4 לא היו מיוחדים כאן, יכולתי לעשות, אתה יודע, 5.5 ו-3.2, וזה היה נותן לי קצת ערך.
ואם במקום זאת הייתי מוסיף את אלה יחד, בסדר, זה מקבל את אותו הערך.
זה בכלל לא מובן מאליו, בסדר?
אז אני חושב שזה יהיה תגלית אמיתית שיש לגבי הפונקציה הזו,
עם הפולינום הזה, אם זה היה משהו שמצאת.
וזה מספיק חשוב כדי שארצה לרשום את זה.
exp של פלוס b הוא למעשה אותו דבר כמו exp של כפול exp של b.
עכשיו אם רק מסתכלים על הפולינום, זה לא ברור.
אוקיי, זה לא משהו שאתה מסתכל עליו ואומר, אה כן, כמובן, זה לא יכול היה להיות אחרת.
עם זאת, בסוף השיעור של היום, אני הולך לתת לכם שיעורי בית,
וכן, שיעורי בית יגרמו לכם ללמוד טוב יותר.
ומה שאנחנו הולכים לעשות זה לעבור כמה בעיות שיגרמו לך להראות שהעובדה הזו נכונה.
זה פשוט מהפולינום, והעובדה שהוא כולל את המונחים הפקטוריאליים האלה,
תסלחו לי, זה יהיה מספיק כדי להראות את התכונה המיוחדת הזו.
עכשיו למה אני קורא לזה נכס מאוד מיוחד?
ובכן, אני רוצה לשאול אותך שאלה מסוימת שבתקווה תבהיר את זה.
וזה באמת חשוב שתחשוב על זה דרך עצמך, כי אני חושב שאם אנחנו, אה,
אם רק אספר לך את ההשלכות כאן, זה לא ישקע באותה מידה כאילו אתה באמת מתעסק בזה בעצמך.
אז אני הולך להעלות שאלה נוספת, ואני אתן לך קצת זמן לחשוב על השאלה הזו.
מה שהשאלה שואלת אותנו הוא להניח שיש לנו פונקציה f של x בעלת התכונה המיוחדת הזו,
שבה הוספת שני מספרים בקלט, f של a פלוס b, נותנת את אותה תוצאה כמו הכפלה בפלט,
f של פעמים f של b, ושזה נכון לכל מספר ממשי, a ו-b.
בסדר?
נניח שיש לך פונקציה כלשהי שעונה על התכונה הזו, למי אכפת איך היא מוגדרת?
בין אם זה דרך הפולינום הזה, דרך אמצעים אחרים.
איזה מהבאים הוא אמת?
אחת האפשרויות היא ש-f של 5 שווה ל-f של 1 שהועלה בחזקת 5.
אחר הוא ש-f של חצי 1 שווה לשורש הריבועי של f של 1.
והשני הוא f של 1 שלילי שווה ל-1 חלקי f של 1.
עכשיו חשוב מאוד, אני לא שואל האם קיימת פונקציה f שבה שלושת הדברים האלה יהיו נכונים.
אני שואל מה מאלה בהכרח חייב להיות נכון רק מהנכס הזה.
אז אתה לא אמור להיות מסוגל ליצור איזושהי פונקציה יריבית שלא מספקת אותה, בסדר?
ואז יש לך אפשרויות שונות לגבי איזה אוסף של שלושת הדברים האלה נכון.
אני אתן לך קצת זמן לחשוב על זה כי אני באמת חושב שזה חשוב.
אז אני הולך להגביר את ההפסקה שלנו ולהרהר במוזיקה כדי להכניס אותנו לאווירה.
וקחו משקה מים נחוץ נואשות.
בזמן שאתה מתלבט על זה, אני אקח שאלה מהקהל.
היכן שנראה שסרפט שואל, מה לדעתך מעניין יותר למי שעולה חדש למתמטיקה ברמה גבוהה יותר?
משפטי מקרים מיוחדים כמו e ל-i pi, או מקרים כלליים יותר כמו e ל-i x.
אוי זו שאלה כל כך נהדרת.
אגב, כל מי שרוצה לשאול שאלות, כנס לטוויטר ופשוט תשתמש במתמטיקה של נעילת ההאשטאג.
אלה יועברו אליי.
אני חושב שהדרך הטובה ביותר ללמוד היא לקבל דוגמאות ספציפיות ובאמת לתת לעצמך
להבין את הדפוסים המיוצגים על ידי הדוגמאות הספציפיות הללו ואז להכליל אותם.
עבור הספציפי שיש לך כאן, אני חושב שאם אתה רק רואה e ל-i pi,
זה לא ממש נחשב כדוגמה ספציפית טובה שמסבירה את הכלליות.
זה יותר שאתה מחבר מספר מסוים אחד לתוך נוסחה.
אז במקרה הזה e ל-ix, כפי שתראו, זה קשור לתנועה מעגלית ובין ההרצאה הזו להרצאה הבאה,
אנחנו הולכים לדבר על למה הקשר הזה עשוי להיות שם.
אז הצורה של דוגמאות ספציפיות המסייעות להבנתך לא תהיה מספר כמו e ל-i pi.
זה יהיה בניית מערכת יחסים עם תנועות מעגליות בנסיבות אחרות,
כמו לימוד פיזיקה שבו יש לך כדור רצועה עם סוג של כוח צנטריפטלי והוא מסתובב.
או כמו מכניקת מסלול.
כל דבר שבו אתה באמת מבין את טבעה של תנועה מעגלית.
זה למעשה מכין אותך להבנת e עד ה-ix ככלליות קצת יותר טוב.
אז עם כל זה, התשובות עדיין מתגלגלות ואני לא רוצה שתרגיש ממהר.
אז אני אתן כאן קצת יותר זמן, למעשה.
כי זכור, אתה באמת צריך להיות בטוח שאם אתה אומר שמשהו כמו 2 או 3 או 1 כלול בתשובה שלך,
שכל פונקציה עם המאפיין המיוחד הזה בהכרח עוקב אחרי זה.
בסדר?
הו, בוא נראה אם נוכל לדרג את זה כשהתשובה העליונה היא השנה.
אז 2017, זה קצת בעבר.
2013, אנחנו מאבדים את התשובה המובילה.
מעניין, אנשים משנים את דעתם.
זה כאילו אנחנו חוזרים אחורה בזמן.
אז זה נראה כמו זוג אנשים, הו עכשיו אנחנו בעתיד, 2023.
כן, אז אנחנו בעצם רואים אנשים חושבים על זה וחושבים,
רגע, האם זה המצב שאופציה 3 כאן בהכרח נכונה?
והם באמת ביקורתיים לגבי זה.
אז זה סימן טוב.
אם אתה רוצה להמשיך לחשוב על זה, בבקשה.
אבל למען המשך השיעור, אני מתכוון לנעול כאן דברים ולראות איך אנשים ענו בסופו של דבר.
אז נראה ש-2030 מכם, העשור שלעתיד, מאמינים שכל שלושת אלה בהכרח נכונים.
התשובה השנייה הכי נפוצה הייתה ב', הם מאמינים רק שהראשונה נכונה.
ואז אחרי זה, אנשים שכללו את מספר 2 או את מספר 3.
והתשובה הנכונה היא שכולם כן.
ומאוד מעניין לסייר למה.
אני כן חושב שזה מאוד מבהיר.
אז בואו נמשיך ונעשה את זה.
הראשון, שנראה שרובכם מאמינים בו, הוא שאם נחבר משהו כמו 5 לפונקציה עם המאפיין המיוחד הזה,
זה יהיה זהה ללקחת f של 1 מוגדל לחמישי.
עכשיו הסיבה היא שאנחנו יכולים לכתוב 5 גם בתור 1 ועוד 1 ועוד 1 ועוד 1 ועוד 1.
והתכונה הזו של חיבור בקלט שהופכת לכפל בפלט אומר
שזה אותו דבר כמו כתיבת x של 1 כפול בעצמו פי 5.
זה מאפשר לך לשכתב את כל העניין במונחים של x של 1, מה שאני הולך לומר 5 פעמים.
זה זהה ללקחת x מתוך 1 מוגדל בחזקת 5.
וכאן, כשאני כותב אקספוננציאלים, בכל פעם שאתה רואה מספר טבעי או מספר שלם,
זה יכול להיות פשוטו כמשמעו להכפיל בעצמו את המספר הזה של פעמים.
זה לא אותו דבר כמו העובדה ש-e ל-x הוא קיצור של הפולינום המטורף הזה.
אז זה לפעמים יכול להיות קצת מבלבל, המעריך משחק שני תפקידים שונים.
ואפשר לתת ל-x מתוך 1 שם מיוחד, קיצור.
בוא נקרא לזה בקיצור E.
לא בגלל זה אנחנו קוראים למספר הזה e, אגב.
זה גם לא בגלל שזה מה שמו של אוילר מתחיל בו.
זה רק בגלל שבכל פעם שאולר השתמש בזה, בפעם הראשונה בספר מסוים,
הוא היה חלק לתנועות וכבר נעשה שימוש בתנועות a.
אז e היה רק המכתב השרירותי שלו.
אוקיי, אז פשוט בזכות המאפיין הזה, אנחנו יכולים
לראות ש-exp של 5 צריך להיכתב במונחים של x של 1.
עכשיו קצת יותר מסובך הייתה השאלה לגבי חיבור חצי אחד.
בסדר?
והמפתח לפתרון זה, זה קצת מסובך, הוא לחשוב על מה קורה כשאנחנו מכפילים את זה בעצמו.
Exp של חצי כפול exp של חצי אחד, בגלל תכונה זו, צריך לספק,
או שאני צריך לומר צריך להיות שווה exp של חצי פלוס exp של חצי אחד.
שזה כמובן exp של 1, שנגיד שאנחנו משתמשים בקיצור ואנחנו קוראים לזה e.
אז מה זה אומר?
Exp של חצי אחד חייב להיות מספר כך שכפל אותו בעצמו שווה ל-e.
ובכן, לזה אנחנו מתכוונים כשאנחנו כותבים שורשים מרובעים.
והאחרון דיבר על תשומות שליליות.
אז רק כדוגמה, אם הזינו משהו כמו 1 שלילי.
אז המפתח כאן הוא לשאול לגבי הכפלה בערך כאשר אתה מחבר 1.
לפי הכלל הזה, החיבור בקלט הופכת לכפל בפלט, זה חייב להיות זהה ל-exp של 0.
עכשיו מה זה exp של 0?
אה, אתה יודע מה אני מבין?
הממ.
אני חושב שאולי באמת עשיתי את, הכנסתי שם תשובה שגויה.
כי במקרה שלנו, במקרה שלנו exp של 0 אכן יוצא כמספר 1.
אוקיי, אז אם נחבר 0 עבור x, אז כל אלה, תחבר אותם יחד, האיבר היחיד שחשוב הוא 1.
אז exp של שלילי 1 כפול exp של 1 שווה ל-ex של 0, שהוא 1.
אז זה נכון במקרה של exp.
אני, אני לא יכול לחשוב לעצמי כרגע אם זה בהכרח נכון.
אתה יודע, אם נסתכל על השאלה שלנו, שם זה אומר שכל מה שאנחנו
יודעים על f הוא ש-f של פלוס b הוא f של a כפול f של b.
אם זה בהכרח מרמז ש-f של 0 יהיה 1.
ואני לא חושב שכן, אני חושב שנוכל לבנות פונקציה.
כן, כי אנחנו יכולים פשוט לשנות את קנה המידה של e ל-x בכמות אחרת.
אוקיי, כן, אז למעשה מה שמדורג כאן הוא לא לגמרי נכון.
התשובה הנכונה תהיה רק 1 ו-2.
אני חושב.
שמישהו יתקן אותי בטוויטר אם אני טועה לגבי זה.
אבל, מאוד מעניין.
אז אם נחזור לעיתון שלנו, בואו נראה.
במקרה של exp, ערך זה ב-0 יהיה 1.
מה זה מרמז?
ובכן, אם נקרא ל-exp של 1 e, זה אומר שאנו שואלים מהו המספר שכאשר מכפילים ב-e שווה ל-1.
וזה יהיה 1 חלקי e.
אבל כן, במקרה הכללי, אנחנו צריכים את התנאי הנוסף שכאשר אתה מחבר 0 אתה כן מקבל 1.
עכשיו המטרה של כל זה, הסיבה שאני אומר את זה, היא להדגיש למה זה סביר שנשתמש בקיצור.
שכאשר אנו אומרים exp של x, עבור מספרים ממשיים x,
למה זה יהיה הגיוני מאוד לכתוב את זה כ-e בחזקת x.
כי בעצם המאפיין המיוחד הזה אומר שבגלל שאתה יכול להשתמש במספר 1 כדי לגשת
כמעט לכל המספרים האמיתיים על ידי הוספתו לעצמו או חלוקה לפי הצורך או שלילה.
ואז אם יש לך הגבלות המשכיות מסוימות שיאפשרו לך להתרחב ממספרים רציונליים לכל הממשיים.
אבל זו נקודה טכנית, אתה לא צריך להתעסק בגלל מה שאנחנו עושים עכשיו.
זה מאפשר לך בעצם לבטא את כל מה שהפולינום הזה יכול להפיק במונחים של מה שהוא מוציא במספר 1.
אז אתה יכול לקרוא את e ל-x כמו סתם, מה שלא יהיה הפולינום הזה בכניסה 1,
נוכל להתחיל להעריך במונחים של זה.
אז זה הקשר, נכון?
נוכל, אם נרצה, להגדיר את המספר e להיות פשוט, היכן נמצא הפולינום הזה במספר 1?
ואז כל זה יבוא בעקבותיו.
אבל אני באמת רוצה להדגיש שזה הגיוני רק למספרים אמיתיים.
כי ברגע שאנחנו מתחילים להציג דברים כמו מספרים מרוכבים,
אתה לא יכול פשוט להוסיף לעצמו 1 או להחסיר ולחלק ולקבל את המספר i.
ובמתמטיקה אתה עושה דברים אפילו יותר מטורפים, שבהם אתה מחבר דברים כמו
מטריצות לפולינום הזה, וזה נראה מוזר, אבל אתה יודע, אתה יכול לקחת מטריצה ולריבוע אותה,
אתה יכול לחלק אותה ב-2, אתה יכול להוסיף את כל אלה ביחד.
וזה בעצם דבר מאוד שימושי.
זה מאוד שימושי לתחום שנקרא משוואות דיפרנציאליות, שבתורו שימושי לפיזיקה.
במכניקת הקוונטים אתה לעתים קרובות מחבר את הדברים האלה שנקראים אופרטורים,
שהם בערך כמו האח הבוגר הבוגר של המטריצות.
וכל זה נראה מופרך לחלוטין אם אנחנו מדברים על כוח קבוע שהועלה לסוג של כוח.
אבל מה שאתה צריך להבין זה שהוא מחובר לפולינום הזה.
אז אני מבין למה יש לנו את המוסכמה לכתוב את זה כ-e ל-x.
זה הגיוני למספרים אמיתיים.
אבל אני חושב שזו בעצם מוסכמה גרועה ברגע שאנחנו מתחילים להרחיב אותה,
ואני חושב שזה גורם להרבה בלבול מיותר.
אז עם כל זה, בואו סוף סוף נהנה קצת ונחבר כמה ערכים מורכבים.
ולפני שנעשה את זה, בדיוק כסוג של חימום, אני רוצה לוודא שאנחנו מרגישים בנוח עם כוחות ה-i,
כי זה מה שיהיה חשוב כאן.
אז בוא נערוך את החידון שלנו, ובואו נשאל עוד שאלה אחת,
ואז אני אקח גם שאלה מהקהל בזמן שאתם חושבים על זה.
זכור ש-i מוגדר כערך שמקיים את i בריבוע שווה 1 שלילי.
אז זה מוגדר.
עבור אילו ערכים של n i בחזקת n שווה i שלילי?
אז רוח השאלה הזו היא לגרום לאנשים לחשוב לעומק על הכוחות של i.
ורציתי שזו תהיה שאלה שהיא לא לגמרי ברורה, אז שאלה שאתה צריך להשקיע בה קצת אנרגיה נפשית.
אז בוא נתקדם וניקח שאלה מהקהל בזמן שאני שותה מים.
f של x שווה 0 לא עובד עם f של שלילי 1 שווה 1 על f של 1.
כן, f של x שווה ל-0.
אה, מעניין, כן, בסדר.
אז הם אומרים שאם f של x יוציא אי פעם 0, למעשה אני לא לגמרי בטוח מה סם אמר.
f של x שווה 0 לא עובד עם f של שלילי 1 שווה 1 על f של 1.
אז אני מניח שהעובדה ש-f של 1 שלילי הוא 1 על פני f של 1 לא מרמזת שהפלט אי פעם יהיה 0.
אז יכולתי לבקש הבהרה מסוימת, אבל אני חושב שאולי זה מגיע לנקודה הכללית של הטעות בשאלה,
שהייתה להניח, להרחיב את הרעיון של exp קצת יותר מדי,
כאשר העובדה כי exp של 0 שווה ל-1 נותן לנו את המאפיין האחר הזה.
ואז קריספין סימונס אומר ש-3 נכלל כי f של x פלוס 0- אה, בסדר, כן, בסדר, נהדר, נהדר.
כן, מישהו חשב על זה קצת יותר לעומק ממה שאני יכול בזמן שידור חי ובמצלמה ותחת קצת לחץ.
f של x פלוס 0 זהה ל-f של x כפול f של 0, מה שמרמז על f של x שווה ל-1.
מדהים, קריספין, הצלת אותי.
הצלת אותי בעניין הזה.
זו דרך יפה לחשוב על זה.
כן, כל השאלות האלה שבהן יש לך תכונה כמו של פונקציה ואתה אמור להסיק עובדות,
הן יכולות להיות מאוד עדינות.
אז במקרה הזה, בסדר, השאלה דורגה נכון.
מספיקה התכונה שחיבור בקלט הופכת לכפל בפלט כדי לרמוז ש-f של 0 שווה ל-1,
מה שבתורו נועל את הערך של f של 1 שלילי.
הו, זה כל כך משמח.
נכס קטן אחד יכול פשוט לנעול את הבסיס, לא את כל קו המספרים האמיתי,
כי הוא לא הניח המשכיות, אבל הוא נועל כמעט כל ערך שאתה רוצה.
שאלות מדהימות, מצוינות.
אני אוהב דברים חיים.
גם אם אני עושה שגיאות, זה מרגיש קצת יותר אינטראקטיבי מהסרטונים הרגילים.
אז בואו נראה איך אנחנו מסתדרים בחידון.
נראה שעדיין יש לנו כמה תשובות.
אנחנו מנסים להבין אילו כוחות של i שווים לאי שלילי.
והאפשרויות כוללות כפולות של 3 או כפולות של 3 כל עוד הן חיוביות,
או מספרים שלמים 1 מתחת לכפולה של 4 או כאלה שבהם אתה מוגבל רק שהם חיוביים.
ואני מתכוון להמשיך ולדרג את השאלה הזו.
וכמו תמיד, אם אתה מרגיש שלא סיימת עד שאני סוגר את זה,
דע שזה רק בשביל לתת לשיעור להתקדם קדימה.
אם אתה רוצה לעצור ולחשוב על זה יותר בעצמך, במיוחד אם אתה צופה בזה מאוחר יותר,
זה יהיה לגמרי ברוח השיעורים האלה.
אוקיי, אז הרוב, או הריבוי אני מניח, מכם ענו שהכול מספרים שלמים 1 מתחת לכפולה של 4,
וזה נכון.
והתשובה השנייה בשכיחותה הייתה בעצם זהה אך מוגבלת לחיוביות.
מצוין, אז בואו נחשוב איך נראים הכוחות של אני, כי זה הולך להיות הדבר
היחיד שאנחנו באמת צריכים לחבר ערכים מורכבים לפונקציית ה-exp הזו.
והדרך שבה זה יכול לעבוד, אם אוציא את ההיצע האינסופי של עיגולי יחידות,
היא לזכור שכפל במישור המורכב כולל רכיב סיבוב.
ובגלל שיש לי גודל של 1, יש רק סיבוב.
אז הכפלה ב-i משפיעה על סיבוב של 90 מעלות.
אם תכפיל ב-i פעמיים, i בריבוע, אתה בסופו של דבר 180 מעלות מסביב.
מרגיע שהוא אמור להיות בעל ריבוע שלילי 1, והגיאומטריה הזו תואמת את העובדה הזו.
אם נכפיל בעצמו שלוש פעמים כדי לקבל i קוביות, בסופו של דבר זה יהיה וקטור שמצביע ישר למטה.
הכפלה בעצמה פעם רביעית, 90 מעלות, מחזירה אותנו ל-1.
אז i לרביעי זה 1, ואז אחרי זה כולם מתחילים לחזור.
אז בעצם כל מה שאתה צריך לדעת זה איפה המעריך הזה ביחס לחזקות 4.
אם זה חזק של 4, אתה ב-1.
אם זה 1 מעל החזקה של 4, אתה ב-i.
עכשיו הטריקיות של השאלה הייתה לכלול גם את הניואנסים
האם זה רק עבור כוחות חיוביים או כוחות שליליים.
אבל מה המשמעות של חזקה שלילית, אם נכתוב משהו כמו i ל-1 השלילי,
זה מוגדר להיות 1 על i, המספר כזה שכאשר אתה מכפיל בו, אתה מקבל 1.
ואתה יכול לראות שזה בעצם אותו דבר כמו שאני חתכתי.
זה זהה ל-i קוביות כי זה מספר שבו כאשר נכפיל אותו ב-i, נקבל 1.
שלילי 1, זה גם 1 מתחת לכפולה של 4.
ובכלל, כל דבר שהוא 1 מתחת לכל הכפולות השליליות של 4 יספק גם את המאפיין הזה.
אז זו שאלה קצת מסובכת, אבל זה רק בגלל שרציתי שתחשוב לעומק על הרעיון הזה,
שהכוחות של i, של מספרים שלמים, פשוט גורמים לנו לתקתק קדימה ב-90 מעלות.
ולבסוף, אנחנו יכולים ליהנות.
אנחנו יכולים לקחת את פונקציית ה-exp המטורפת שלנו,
ונוכל לחבר אותה לפייתון אם נרצה ולראות איך הדברים משחקים שם.
אבל ראשית, הרשו לי להתקדם ולראות זאת עבורכם.
אז אני הולך, אה, בוא נראה, המעגל הזה כבר מצויר בצורה סוגסטיבית,
אבל אני לא רוצה שזה יהיה שם.
אני רק רוצה שתחשוב על הפולינום הזה שבו אני הולך לחבר את i,
בקנה מידה של איזשהו קבוע, שבאופן רמז מאוד אני הולך לתת את השם תטא,
ואז מה שזה אומר זה לקחת 1 פלוס i פעמים theta plus i theta בריבוע על 2, הלאה והלאה.
ורק כדוגמה, בואו נפעיל את התטא עד שהיא תהיה שווה ל-1.
ובואו ננסה לחשוב די לעומק על מה זה בעצם אומר, מבחינה חישובית.
האיבר הראשון הוא 1, שאותו נוכל לצייר עם הווקטור הירוק הזה בתחתית,
מצביע על יחידה אחת ימינה.
המונח הבא הולך להיות i כפול 1, אז רק i.
הוא מכוון ישר כלפי מעלה בעוצמה 1.
עכשיו תחשוב מה תהיה הקדנציה הבאה.
זה יהיה i בריבוע, או i תטא בריבוע, אבל תטא הוא 1, אז זה אני בריבוע, שהוא שלילי 1 על 2.
אז זו הסיבה שהווקטור הבא הזה מצביע שמאלה, ויש לו אורך חצי.
ואז אחרי זה, i cubed מופנה ישר למטה, ואנחנו מחלקים אותו ב-6.
אז עכשיו יש לנו רק וקטור קטן שגודלו שישית, ואז הם רק הולכים וקטנים משם.
הבא מופנה ימינה, אבל יש לו עוצמה 1 על 24, והם פשוט מכווצים חבורה שלמה.
וכך אנחנו מקבלים משהו.
ברור שזהו חישוב שהגיוני לעשותו.
לא ברור איך נדע לאן זה נגמר.
זה מרגיש כאילו זה ידרוש מתמטיקה אמיתית שתהיה מאחוריה איזושהי תיאוריה.
אנחנו יכולים להיות חישוביים, ולמשוך את Python,
ולזכור שלמעשה יש לו תמיכה מובנית במספרים מרוכבים.
אם אני כותב משהו כמו קומפלקס של 2, 3, זה נותן לי מספר מרוכב עם חלק 2 אמיתי וחלק 3 דמיוני.
ומה שמגניב זה שהוא כבר מכיר את חוקי הכפל.
אז יכולתי להכפיל את זה בדברים אחרים.
זה יודע איך לקחת את המוצר שלהם.
מגניב מאוד.
עכשיו בהתחשב בכך, ההגדרה שלנו לפונקציה האקספוננציאלית הזו, אם תזכור,
הייתה אי פעם רק במונחים של העלאת משהו לעוצמה והגדלתו לפי פקטוריאלי.
ואז להוסיף את כל המונחים האלה.
ובכן, זה אמור להיות הגיוני לחבר משהו כמו מורכב 0,
1, כך אנחנו כותבים i ב-Python, ולראות מה זה יוצא.
ואכן, זה מתרוצץ במספרים, וזה משיג עבורנו משהו שהחלק האמיתי שלו כנראה נמצא בסביבה.
54.
מי ידע?
ושהחלק הדמיוני שלו נמצא בסביבה.
84.
ומבחינת הוויזואלי שלנו, אתה יודע, זה מסתדר.
נראה שהחלק האמיתי הוא קצת למעלה.
5, אז.
54, אני מאמין בזה.
והחלק הדמיוני הוא, כך נטען, מה,.
84?
כן, זה נראה בערך נכון.
אז בנקודה זו, אנו יכולים למעשה לחשוב, מהי הטענה של הנוסחה של אוילר?
מה זה אומר לנו על ההתנהגות כאן?
והתקווה שלי היא שהנוסחה של אוילר אולי התחילה מסתורית, אבל מסתורית בצורה רעה.
בסדר?
כי כשאתה רואה בהתחלה את הביטוי הזה, e ל-i theta שווה לקוסינוס תטא פלוס i סינוס תטא,
אומר לך, הו, אני מניח שמעריכים דמיוניים מביאים אותנו למעגל היחידה.
זה לא משאיר אותך לתהות לגבי דפוס אמיתי, זה משאיר אותך לתהות מהי המוסכמה, נכון?
זה משאיר אותך לתהות, WTF.
עם זאת, כרגע מה שאנחנו יכולים לראות זה מה שזה אומר הוא אם אני מחבר לחשמל i כפול תטא,
ברור שזה זהה להסתובב במעגל יחידה.
עכשיו זה מרגיש מאוד מהותי, יש הרבה תוכן בביטוי הזה.
כי אם נלך לוויזואל שלנו, מה שהוא אומר לנו זה שאם אני מעלה את הערך הזה של תטא,
המקום שסכום הוקטורים מתכנס תמיד יושב על מעגל שהוא אחד ברדיוס אחד.
זה לא מובן מאליו.
אם רק תסתכל על הביטוי הזה ותחשוב על מה שהוא אומר בצורה מאוד מילולית,
זה בהחלט לא משהו שפשוט קופץ ממנו.
אבל זה נהיה הרבה יותר יפה, לדעתי, כי אתה כבר לא שואל שאלות של מוסכמות,
אתה שואל שאלות של היקום, של דפוסים ממשיים.
אז רק כדי לקחת את הקלט הכי מפורסם שיש, לחבר ל-pi בסביבות 3.14,
בואו נחשוב על מה זה בעצם אומר.
זה אומר, בסדר, האיבר הראשון הוא אחד, אז יש לנו את הווקטור שלנו מכוון יחידה אחת ימינה.
המונח הבא הוא i times pi.
אוקיי, אז זה הולך להיות וקטור שמופנה כלפי מעלה בגלל ה-i עם אורך פאי בסביבות 3.14,
וזה נראה כמוהו.
הבא יהיה i בריבוע כפול פי בריבוע על פני שניים.
אז זה בריבוע אומר שזה שלילי, בסדר, זה מצביע שמאלה.
ואני מניח שהגודל הוא פאי בריבוע על שניים.
נוכל לעשות בדיקת בטן מהירה אם נרצה ופשוט לשאול את עצמנו, אתה יודע, מה זה פאי בריבוע?
זה בסביבות 9.8, זהה לכוח המשיכה על כדור הארץ במונחים של מטרים לשנייה בריבוע, וזה תמיד כיף.
ומחלקים את זה לשניים, זה נראה כאילו זה 4.93.
אוקיי, זה נבדק?
כן, אני קונה את זה שהאורך של הווקטור הזה הוא רק פחות מחמישה, אז 4.93.
ואז הבא, בגלל ה-i קוביות, מופנה כלפי מטה והגודל הוא pi קוביות על שש.
ברור שזה בערך בגודל של pi בקוביות על שש.
ועד כה הווקטורים גדלו, אבל בשלב זה הם מתחילים להסתובב.
כי בעצם בכל פעם על, עבור כל מונח חדש, המונה מקבל פאי נוסף נזרק פנימה.
אבל המכנה זוכה כעת לארבעה נוספת.
כמו מעבר משש ל-24, אתה מכפיל בארבע.
ואז זה יקבל חמישייה נוספת ואז שש.
אז המכנה יתחיל לגדול הרבה יותר מהמונה, וזו הסיבה
שהווקטורים מתכווצים ומתכווצים ומתחילים להתכנס לנקודה.
אז ה-i שם הוא מה שנותן לוקטורים האלה להסתובב ב-90
מעלות בכל פעם ולתת לנו את הסכום הספירלי היפה הזה.
והטענה של הנוסחה של אוילר היא עובדה מרתקת מאוד זו,
שברור שכאשר הוקטורים מסתובבים לפי חזקות של i, וכאשר האורכים שלהם משתנים
לפי חזקות של pi חלקי n פקטוריאלי, כולם מתאחדים בדיוק בצורה הנכונה,
הם נוחתים בנקודה השלילית.
זה מעניין.
עדיין מסתורי, אבל מסתורי בצורה טובה.
והוא טוען טענה חזקה עוד יותר, שהיא שכל זווית אחרת שאנו עשויים להכניס,
היא מעמידה אותנו על מעגל יחידה בזווית זו.
עכשיו זה מסתורי במיוחד כשאנחנו לוקחים בחשבון את העובדה שכאשר אנחנו
נותנים לערך הזה רק להמשיך לעלות, אפילו לא ברור שהפונקציה תהיה תקופתית.
ימין?
כי ככל שתטא גדל, יותר ויותר מהווקטורים הופכים להיות רלוונטיים,
כי לוקח יותר ויותר עד למכנה של המונחים שלנו לנצח,
ובכל זאת הם נשארים מוגבלים מאוד במעגל היחידות.
אני חושב שזה מעניין.
אז רק כדי לעשות כאן בדיקת מושג קטנה אחרונה, אני הולך לשאול אותך שאלה אחת
אחרונה כדי לראות בעצם אם שמת לב, לראות אם הטענות שהועלו עומדות בפני היגיון.
אז אם נפטרים מכוחות ה-i שלנו, השאלה האחרונה היא שאלה רגועה לערב.
איזה מהערכים הבאים הכי קרוב ל-e ל-3i?
אוקיי, אז כרגיל, זה הקישור שאתה יכול להיכנס אליו.
עכשיו כשאתה עונה, הרשה לי רק להזכיר לך שהדבר העיקרי שאני רוצה שתהיה לך מהשיעור
הזה הוא שהדרך שבה אתה קורא את זה היא לא לחשוב על e קבוע המועלה לעוצמה דמיונית.
כי זה לא ממש הגיוני כשאנחנו חושבים על כוחות ככפל חוזר.
עם זאת, מה עושה.
.
בוא נראה.
נראה שיש לנו מחלוקת לגבי השאלה האחרונה.
נתייחס לזה עוד רגע.
אבל מה שאתה צריך לחשוב עליו כאן הוא העובדה ש-e ל-x הוא קיצור של הפולינום הכללי הזה, בסדר?
והפולינום הכללי הזה, מסתבר שהוא מאוד רלוונטי בדברים כמו חשבון בהרצאה עתידית.
אני רוצה להתחיל לדבר על למה הרעיון הזה של x ל-n על n הפקטוריאלי ולחבר אותם.
למה זה שימושי?
למה שלמישהו יהיה אכפת?
למה שזה ייתן רוטציה?
אבל אם אתה יודע שככה לקרוא את זה, אני מקווה שזו לא שאלה שטות,
וזו לא שאלה שפשוט מבקשת ממך להאמין באופן עיוור למוסכמות.
זה קצת מבקש ממך להאמין בצורה עיוורת לטענה על כך שזה הולך בעקבות מעגל,
אבל נתייחס לזה בהרצאה הבאה.
ואני חושב שזה מספיק זמן כדי להמשיך ולציון את זה.
והתשובה הנכונה היא b, שבערך 3800 מכם קיבלת יפה.
כל הכבוד, באמת כל הכבוד.
וזה בערך 0 שלילי.99 פלוס 0.14i.
אז הציפייה היא לא שאתה מכונה שיכולה לחשב את זה בראש שלך.
זה במקום זאת הרעיון שאם נעבור לוויזואל שלנו, שבו אנו מחברים ערכי תטא,
ואתה שואל מה קורה כשאתה מחבר 3.
שהטענה של הנוסחה של אוילר היא שאנחנו הולכים 3 יחידות סביב מעגל יחידה.
בידיעה שיחידות פאי לוקחת אותנו לאורך כל הדרך, 3 יחידות צריכות לקחת
אותנו כך שהחלק האמיתי באמת די קרוב לשלילי 1, והחלק הדמיוני הוא משהו חיובי.
ומהאפשרויות שניתנו לך, אלו היו היחידות שם.
עכשיו הדבר האחרון שאני רוצה להדגיש כאן הוא ששום דבר לגבי הביטוי הזה בפועל לא קשור למספר E.
קשור למספר 2.71828 והלאה.
אם היינו הולכים לחישוב שמתבצע, אם אני מחבר משהו כמו exp של
מספר מרוכב שהחלק האמיתי שלו הוא 0 והחלק הדמיוני שלו הוא pi.
מה שבהתחלה זה אולי נראה כאילו הוא מוציא משהו אחר מאשר 1 שלילי,
אבל זה אומר שהחלק האמיתי הוא שלילי 1 ואז איזו שגיאה מספרית.
חלקית בגלל איך שהגדרנו את זה, אתה יודע, עושה רק כל כך הרבה מונחים,
וחלקית בגלל שמחשבים לא יכולים לעשות דיוק אינסופי.
החלק הדמיוני, זה עשוי להיראות כאילו הוא אומר 3.45, אבל באמת זה אומר כפול 10 עד 16 השלילי.
זה מה שזה אומר.
אז זה בעצם 0.
אם תרצי לראות את זה אולי נוכל לייבא את numpy ולעשות משהו כמו לעקוף אותו.
אז אני יכול לעגל את הדבר הזה, אני לא יודע, ל-8 מקומות עשרוניים,
ואנחנו רואים שזה, בסדר, זה בעצם 1 שלילי.
אז זו הפונקציה שכתבנו שמראה לנו ש-e ל-pi i הוא שלילי 1.
אבל מה שאני רוצה להדגיש הוא שבשום מקום בפונקציה הזו לא כללנו את הערך 2.718.
למעשה, בשום מקום בזיכרון המחשב במהלך ביצוע החישוב הזה הוא לא ייתקל בערך 2.718.
הייתי אומר לך שהערך הזה לא רלוונטי למשוואה e ל-pi i שווה 1 שלילי.
מה די מצחיק, נכון?
בוא נכתוב לפחות מה הקשר, כי אתה יודע, אני לא אגיד שאין קשר בין e ל-pi, יש אחד.
אבל אני חושב שכשאתה כותב את משוואת הסלבריטאים המפורסמת מאוד e ל-pi i שווה ל-1 שלילי,
זה מגזים מאוד בקשר שיש בין ה-e הזה ל-pi הזה.
מה שבאמת קורה הוא שיש לנו את הפונקציה exp שהגדרנו, ושכאשר אתה מחבר ערכים אמיתיים,
בסדר, כאשר אתה מחבר מספרים אמיתיים, מהסיבות שדיברנו עליהן קודם לכן,
זה הגיוני לכתוב exp של x במונחים של מה שהערך שלו ב-1 במקרה הוא, exp של 1 מועלה ל-x.
ולעתים קרובות אנו קוראים לזה ערך exp של 1 e, בסדר?
זוהי תכונה של הפונקציה.
עובדה נוספת לגבי זה היא שכאשר אנו מחברים מספרים דמיוניים, הטענה של הנוסחה של אוילר,
שלא הראיתי למה היא נכונה, אבל הטענה שהיא טוענת היא שהיא תקופתית, בעצם.
שזה מסתובב במעגל, וזה מחזורי עם תקופה של 2 pi i.
בעצם כאשר אתה מגדיל את הקלט ב-2 pi i, אתה חוזר למקום שבו התחלת.
ועוד יותר ספציפי שאתה עושה זאת על ידי הליכה לאורך מעגל.
אז זה אומר שכל אחד מהקבועים האלה הוא ילד של הפונקציה exp של x, נכון?
אבל האופן שבו הם קשורים מתרחש בממדים שונים.
זו לדעתי הדרך הבריאה להבין את הנוסחה הזו.
עכשיו בהרצאה הבאה, אנחנו הולכים לדבר על למה הדבר הזה מסתובב במעגלים.
וזה בהכרח כרוך במעט חישוב, אז אנחנו הולכים להכניס קצת חישוב לתערובת כאן.
אבל הכי מינימלי שאני יכול.
ולפני כן, אני רוצה להשאיר אותך עם שיעורי בית.
כי אם אתה זוכר, תכונת הליבה שקשרה את הפולינום המוזר הזה עם פקטוריאלים למספר e,
הייתה שחיבור בקלט זהה לכפל בפלט.
אז לפני הפעם הבאה, אני לא אתן את זה ציון, זה רק, אתה יודע, לעשות בזמן שלך בדרך שלך.
שאלה מספר אחת, אני רוצה שתראה שכאשר אתה מרחיב את ה-exp מלא של x כפול ה-exp של y,
ואתה יודע, אולי רשמת לעצמך מהי הפונקציה הזו, זה כל הדברים הפקטוריאליים האלה.
הראה שכאשר אתה מרחיב את זה החוצה, לכל איבר יש
את הצורה x ל-k כפול y ל-m חלקי k פקטוריאלי m.
עבור מספרים שלמים מסוימים k ו-m.
וזכור, אפס פקטוריאלי מוגדר כאחד.
שאלה מספר שתיים, הראה שכאשר אתה מרחיב את exp של x פלוס y, אז חיבור בקלט,
כל איבר ייראה כמו אחד על n כפולים פקטוריים n בחר k, כפול x עד k כפול y עד n מינוס k.
אם אתה לא מכיר את המונח הזה n בחר k, תסתכל על הנוסחה הבינומית,
אני בטוח שיש הרבה סרטונים מצוינים על זה ביוטיוב, אני אשאיר קישורים בתיאור כפי שאמצא אותם.
אבל תראה שזה נכון.
שאלה שלישית, השווה את שתי התוצאות שמצאת זה עתה כדי להסביר את המאפיין המרכזי הזה.
הדבר שמקשר את הפונקציה הזו לאיזה קבוע מיוחד ולרעיון להעלות אותו לכוחות.
ואז אם אתה בעד שאלת הבונוס, זה עבור כל הקרדיט הנוסף שבעולם, הצדק,
תראה אם אתה יכול לומר, האם התוצאה הזו עדיין תהיה נכונה אם x ו-y הם מספרים מרוכבים,
והאם היא עדיין נכונה להיות נכון אם הם מטריצות?
זה למעשה אני חושב שזה תרגיל חשוב מאוד לעבור כדי להבין מתי זה נכון לגבי אילו סוגי תשומות.
כי כמו שאמרתי, ככל שנכנסים יותר ויותר למתמטיקה,
פונקציית ה-exp הזו נשארת מאוד רלוונטית ואתה מתחיל לחבר דברים שנראים פראיים יותר ויותר.
זה שימושי, זה באמת שימושי, וחשוב לדעת אילו מאפיינים עוברים ואילו לא.
עכשיו, דיברתי קצת על ההרצאה הזו עם חבר לפני כן,
והזכרתי את רוחה של סדרת המתמטיקה הנעילה כמו כיתות בתיכון.
ואתה יודע, הוא מסתכל עליי במבט שואל והוא כאילו, זה, זה נושא בתיכון?
והתשובה הכנה היא שאני לא יודע.
מה שאני יכול להגיד זה שזה המצב שבתיכון נתקלנו בנוסחה e ל-i theta.
אני חושב שהפעם הראשונה שאי פעם ראיתי את זה, זה היה בלמידה על מספרים מרוכבים.
זה פשוט נלמד כייצוג קוטבי של מספרים מרוכבים כדי להדגיש את הרעיון הזה
שכאשר אתה מכפיל שני דברים, אתה מכפיל את הגדלים שלהם ומוסיף את הזוויות שלהם.
אבל זה היה רק הדבר המוזר הזה שנמסר מגבוה.
הדרך הרגילה שבה אנו מלמדים קשר בין e ל-x בפולינום
זה מגיעה מחתיכת חשבון שנקראת סדרת טיילור.
ואתה מתחיל עם הפונקציה e ל-x, המוגדרת תמיד בצורה קצת מטופשת,
תלוי בקורס שאתה לוקח, ואז אתה מראה שהיא מחוברת לפולינום הזה.
אבל אני חושב שאין סיבה שלא נוכל ללכת הפוך.
ובעצם הלוואי והייתי רואה את זה.
הלוואי שידעתי מההתחלה שבאמצעות מתמטיקה, במיוחד דרך מתמטיקה עמוקה יותר,
זה בעצם המשמעות של הביטוי e ל-x.
אז, עם זה אני הולך לסיים את ההרצאה הנכונה ופשוט
לקחת עוד כמה שאלות מהקהל כדי לסיים את הדברים.
לשמור על הפעילות הפנימית שהיא רוח ההרצאות שלנו.
בְּסֵדֶר.
נהדר, נהדר, יש לנו עוד דיונים.
אני אוהב את זה.
ההוכחה של קריספין שגויה.
הפונקציה הקבועה f של x שווה לאפס.
אה, נפלא!
דוגמה נגדית מצוינת.
אני חושב שזה אולי התכרבל לי בעורף.
זה כאילו, אני לא חושב שזה ייחודי.
גדול.
אז יש לך מקרה של פונקציה ששווה כל הזמן לאפס.
ואני חושב, אוקיי, מי ששאל שאלה קודם שלא כל כך הבנתי,
אני חושב שזה בטח מה שהתכוונת אליו, ואני לא, פשוט לא קראתי את זה כמו שצריך.
אבל כן, זו תהיה פונקציה שבה f של אפס הוא לא בהכרח אחד.
יפה!
בסדר, אז השאלה שאמרתי שגויה ואז אמרתי שהיא לא שגויה, היא בעצם שגויה.
אז תודה רבה לך אריק מאס, ולכל מי שיכול לחשוב על
דברים בצורה ברורה יותר ממני בזמן שידור חי במצלמה.
ואז אדם אחר מציין בדיוק את אותו הדבר.
אני אוהב את זה!
זה בדיוק כמו שיעור אמיתי.
אני כאן למעלה, אני יכול לעשות טעויות, אתה שם למטה, אתה יכול לתקן אותן.
ואני חושב שזה עושה את זה טוב יותר עבור כל מי שצופה.
יש דיון לגיטימי לקיים.
מה שרלוונטי במקרה של פונקציית exp הוא רק שהיא לא כל הזמן אפס,
שהיא למעשה שווה לאחד בכניסה x שווה לאפס.
אבל אני אוהב את הדיון הזה, ואני חושב שאני לא יכול
לדמיין מקום טוב יותר לסיים דברים מאשר שם.
אז כמו תמיד, תודה שהצטרפת.
אני מקווה שזה עזר לספק פרספקטיבה קצת שונה ממה שאתה רואה
בדרך כלל בשיעורים אחרים על נושא פופולרי מאוד באינטרנט.
לפחות כמו המתמטיקה.
ובפעם הבאה אנחנו הולכים לדבר על למה זה נכון, מאיפה המעגל הזה יבוא.
אני מקווה לראות אותך אז.