Сьогодні я хотів би розповісти вам про частину математики, відому як голоморфна динаміка.
Це галузь, яка вивчає такі речі, як множина Мандельброта,
і фактично одна з моїх головних цілей сьогодні — показати вам, як ця культова фігура,
символ математики, з’являється в більш загальному вигляді,
ніж може передбачати початкове визначення.
Тепер це поле також тісно пов’язане з тим, про що ми говорили в останньому відео,
з фракталом Ньютона, і ще однією нашою метою наприкінці цього відео буде
допомогти зв’язати деякі вільні кінці, які у нас були там.
Отже, по-перше, це слово голоморфний може здатися трохи дивним.
Це відноситься до функцій, які мають вхідні дані комплексних чисел і
вихідні дані комплексних чисел, і які ви також можете взяти похідними.
По суті, мати похідну в цьому контексті означає, що коли ви наближаєтеся до того,
як функція поводиться поблизу даної точки, до точки та її сусідів,
це виглядає приблизно як масштабування та обертання,
як множення на якусь комплексну константу.
Ми поговоримо про це трохи пізніше, але наразі знайте,
що він включає більшість звичайних функцій, які ви можете записати,
наприклад поліноми, експоненти, тригонометричні функції тощо.
Відповідна динаміка в назві тут походить від запитання, що відбувається,
коли ви постійно застосовуєте одну з цих функцій знову і знову,
тобто оцінюєте певний вхід, потім оцінюєте ту саму функцію на тому,
що ви щойно отримали, а потім робите це знову , і знову і знову і знову.
Іноді шаблон точок, що випливає з цього, потрапляє в пастку циклу.
В інших випадках послідовність просто наближається до якоїсь граничної точки.
Або, можливо, послідовність стає все більшою і більшою, і вона летить у нескінченність,
що математики також вважають наближенням до граничної точки, просто точки нескінченності.
А іноді у них взагалі немає шаблону, і вони поводяться хаотично.
Що дивно, так це те, що для всіх видів функцій, які ви можете записати,
коли ви намагаєтеся зробити щось, щоб візуалізувати,
коли виникають ці різні можливі поведінки, це часто призводить до якогось шалено
заплутаного фрактального візерунка.
Ті з вас, хто дивився останнє відео, вже бачили один чудовий приклад цього.
Є такий алгоритм, який називається методом Ньютона,
який знаходить корінь деякого полінома p, і принцип його роботи полягає в тому,
щоб багаторазово повторювати вираз x мінус p від x, поділений на p простий від x,
p простий є похідною.
Коли ваше початкове початкове значення знаходиться в незначній близькості
до кореня цього полінома, значення, де p від x дорівнює нулю,
ця процедура створює послідовність значень, яка дуже швидко збігається до цього кореня.
Саме це робить його корисним алгоритмом на практиці.
Але потім ми спробували зробити це в комплексній площині,
дивлячись на багато можливих початкових значень і запитуючи,
до якого кореня в комплексній площині кожне з цих початкових значень може
в кінцевому підсумку потрапити.
Потім ми пов’язали колір з кожним із коренів, а потім розфарбували кожен піксель площини,
виходячи з того, на якому корені початкове значення,
починаючи з цього пікселя, зрештою потрапить.
Результатом, який ми отримали, були деякі з цих шалено
складних зображень із грубими фрактальними межами між кольорами.
Тепер у цьому прикладі, якщо ви подивіться на функцію, яку ми фактично повторюємо,
скажімо, для певного вибору полінома, як-от z у кубі мінус один,
ви можете переписати весь вираз так, щоб він виглядав як один поліном, поділений на інший.
Математики називають такі функції раціональними функціями.
І якщо ви забудете той факт, що це виникло з методу Ньютона, ви можете розумно запитати,
що відбувається, коли ви повторюєте будь-яку іншу раціональну функцію.
І насправді це саме те, що зробили математики П’єр Фату та
Гастон Джулія в роки відразу після Першої світової війни.
І вони створили напрочуд багату теорію того, що відбувається,
коли ви повторюєте ці раціональні функції, що особливо вражає, враховуючи,
що у них не було комп’ютерів, щоб візуалізувати все це так, як ми з вами можемо.
Запам'ятайте ці два імені, вони згадаються трохи пізніше.
Найбільш популярним прикладом раціональної функції,
який ви можете вивчати таким чином, і фракталів, які можуть виникнути,
є одна з найпростіших функцій, z у квадраті плюс c, де c — деяка константа.
Я припускаю, що це принаймні певною мірою знайоме багатьом із вас,
але, звичайно, не завадить швидко підсумувати історію тут,
оскільки це може допомогти підготувати основу для того, що станеться пізніше.
Для цієї гри ми розглядатимемо c як значення, яке можна змінювати,
і воно буде видно як рухома жовта точка.
Для фактичного ітераційного процесу ми завжди будемо починати з початкового значення z,
що дорівнює нулю.
Тож після повторення цієї функції один раз, виконавши z у квадраті плюс c, ви отримаєте c.
Якщо ви повторите вдруге, додавши це значення до функції,
ви отримаєте c у квадраті плюс c.
І коли я змінюю значення c тут, ви можете побачити, як друге значення рухається взаємно.
Потім ми можемо додати це друге значення, щоб отримати z3, і це третє значення,
щоб отримати z4, і продовжувати так, візуалізуючи наш ланцюжок значень.
Отже, якщо я продовжую робити це багато разів для перших багатьох значень,
для деяких виборів c, цей процес залишається обмеженим.
Ви все ще можете побачити на екрані.
А іноді здається, що він вибухає, і ви можете показати,
що якщо він стане розміром до двох, він вибухне до нескінченності.
Якщо ви пофарбуєте точки площини, де вона залишається обмеженою, чорним,
і ви призначите якийсь інший градієнт кольорів розбіжним значенням на основі того,
наскільки швидко процес йде до нескінченності,
ви отримаєте одне з найбільш знакових зображень у всій математиці, набір Мандельброта.
До речі, ця інтерактивна візуалізація траєкторії за допомогою точок і
стіків сильно натхненна ілюстрацією Бена Спарка та відео Numberphile,
яке він зняв про набір Мандельброта, що чудово, ви повинні його переглянути.
Чесно кажучи, я думав, що це надто весело, щоб не застосувати його знову.
Я також дуже рекомендую інтерактивну статтю про ako.
net про все це для тих, хто ще не мав задоволення прочитати це.
Що приємно в ілюстрації Бена Спарка, так це те, як вона висвітлює те,
що насправді представляє кожна частина набору Мандельброта.
Ця найбільша ділянка кардіоїди включає значення c,
так що процес зрештою сходиться до деякої межі.
Велике коло ліворуч представляє значення, у яких процес потрапляє в
цикл між двома значеннями, а потім верхнє та нижнє кола показують значення,
у яких процес потрапляє в цикл із трьох значень, і так далі.
Кожен із цих маленьких островів має своє значення.
Також зауважте, що існує важлива різниця між тим,
як будується ця множина Мандельброта та фрактали Ньютона, які ми розглядали раніше,
окрім просто різних основних функцій.
Для набору Мандельброта ми маємо незмінне початкове значення z, яке дорівнює нулю,
але те, що ми налаштовуємо, це параметр c, змінюючи саму функцію.
Отже, ви бачите те, що ми могли б назвати простором параметрів.
Але з фракталом Ньютона ми маємо єдину незмінну функцію, але те,
що ми пов’язуємо з кожним пікселем, є різним початковим значенням для процесу.
Звичайно, ми могли б грати в ту саму гру з картою z у квадраті плюс c,
ми могли б зафіксувати c на якійсь константі, а потім дозволити
пікселям представляти різні можливі початкові значення z нуль.
Таким чином, у той час як кожен піксель набору Мандельброта відповідає
унікальній функції, зображення праворуч відповідають лише одній функції.
Коли ми змінюємо параметр c, це змінює все зображення праворуч.
І знову, щоб було зрозуміло, застосовуване правило полягає в тому,
що ми фарбуємо пікселі в чорний колір, якщо процес залишається обмеженим,
а потім застосовуємо якийсь градієнт до тих, які розходяться на нескінченність,
залежно від того, наскільки швидко вони розходяться на нескінченність.
В принципі, і думати про це дещо спотворює розум,
існує якийсь чотиривимірний простір усіх комбінацій c і z нуль, і те,
що ми тут робимо, є начебто переглядаючи окремі двовимірні фрагменти
цього неймовірного візерунок.
Ви часто чутимете або читатимете, як зображення праворуч називають множинами Джулії
або фракталами Джулії, і коли я вперше дізнався про все це, я визнаю,
що у мене залишилося хибне уявлення, що це те, що означає термін Набір Julia стосується,
зокрема, випадку z у квадраті плюс c, і більше того,
це стосується чорної області всередині.
Однак термін «набір Юлії» має набагато загальніше визначення,
і він стосуватиметься лише кордонів цих регіонів, а не внутрішніх.
Щоб підготувати основу для більш конкретного визначення,
а також досягти певного прогресу в досягненні першої мети, яку я згадав на початку,
варто відступити назад і справді просто зараз уявити себе математиком, відкриваючи все це.
Що б ви зробили, щоб побудувати теорію навколо цього?
Одна справа дивитися на красиві картинки, але які запитання ви поставите,
якщо хочете все це зрозуміти?
Загалом, якщо ви хочете зрозуміти щось складне, добре почати – запитати,
чи є якісь частини системи, які мають просту поведінку,
бажано найпростішу з можливих, і в нашому прикладі це може означати запитання,
коли процес просто залишається зафіксованим на місці, тобто f з z дорівнює z.
Я думаю, ви погодитеся, що це досить нудний набір динаміків.
Значення з цією властивістю ми називаємо фіксованою точкою функції.
У випадку функцій, які випливають із методу Ньютона,
за задумом вони мають фіксовану точку в коренях відповідного полінома.
Ви можете перевірити самі, якщо p з z дорівнює нулю, то весь вираз просто дорівнює z.
Ось що означає бути фіксованою точкою.
Якщо вам подобаються вправи, вам може сподобатися на мить зупинитись і
обчислити фіксовані точки цієї функції множини Мандельброта, z у квадраті плюс c.
Загалом, будь-яка раціональна функція завжди матиме фіксовані точки, оскільки запит,
коли цей вираз дорівнює z, завжди можна переставити як пошук коренів деякого
поліноміального виразу, і згідно з фундаментальною теоремою алгебри це повинно мати
розв’язки, як правило, стільки розв’язків, скільки найвищий ступінь у цьому виразі.
До речі, це означає, що ви також можете знайти ці фіксовані точки
за допомогою методу Ньютона, можливо, це занадто мета для нас зараз.
Тепер просто запитати про фіксовані точки, можливо, легко,
але ключовою ідеєю для розуміння повної динаміки, а отже, і діаграм, які ми розглядаємо,
є розуміння стабільності.
Ми кажемо, що фіксована точка притягує, якщо сусідні точки мають
тенденцію притягуватися до неї, і відштовхує, якщо їх відштовхують.
І це те, що ви можете обчислити явно, використовуючи похідну функції.
Символічно, коли ви берете похідні складних функцій, це виглядає точно так само,
як і для реальних функцій, хоча щось на кшталт z у квадраті має похідну 2, помножену на z.
Але з геометричної точки зору є дійсно чудовий спосіб інтерпретувати, що це означає.
Наприклад, на вході 1 похідна цієї конкретної функції дорівнює 2,
і це говорить нам про те, що якщо ви подивитеся на дуже маленьку околицю навколо цього
входу, і ви прослідкуєте, що відбувається з усіма точками в цьому маленькому околиці,
коли ви застосовуєте функцію, у цьому випадку z у квадраті, тоді це виглядає так,
ніби ви множите на 2.
Ось що означає похідна від 2.
Для іншого прикладу розглянемо вхід i.
Ми знаємо, що ця функція переміщує цей вхід до значення мінус 1, тобто i у квадраті.
Але додаткова інформація про те, що її похідна при цьому значенні дорівнює 2 помноженому
на i, дає нам додаткову картину: коли ви наближаєте масштаб навколо цієї точки та
дивитеся на дію функції на цьому крихітному околиці, це виглядає як множення на 2i,
яке у цьому випадку кажуть, що це виглядає як поворот на 90 градусів у поєднанні з
розширенням у 2 рази.
Для цілей аналізу стабільності єдине, про що нас тут дбає,
це фактор зростання та зменшення, обертальна частина не має значення.
Отже, якщо ви обчислюєте похідну функції в її фіксованій точці,
і абсолютне значення цього результату менше 1, це говорить вам,
що фіксована точка притягується, що сусідні точки мають тенденцію наближатися до неї.
Якщо ця похідна має абсолютне значення більше за 1, це означає,
що фіксована точка відштовхується, вона відштовхує своїх сусідів.
Наприклад, якщо ви розробите похідну від нашого виразу карти
Ньютона і трохи спростите кілька речей, ось що ви отримаєте.
Отже, якщо z є фіксованою точкою, що в цьому контексті означає,
що це один із коренів полінома p, ця похідна не лише менша за 1, вона дорівнює 0.
Їх іноді називають фіксованими точками, що суперпритягують, оскільки це означає,
що околиці навколо цих точок не просто зменшуються, а значно зменшуються.
І знову ж таки, це начебто задумано, оскільки метою методу Ньютона є створення ітерацій,
які падають до кореня якомога швидше.
Розглянемо наш приклад z у квадраті плюс c. Якби ви виконали першу вправу,
щоб знайти його фіксовані точки, наступним кроком було б запитати,
коли хоча б одна з цих фіксованих точок притягується?
Для яких значень c це буде вірним?
А потім, якщо цього недостатньо, спробуйте використати результат, який ви знайдете,
щоб показати, що ця умова відповідає основній формі кардіоїди множини Мандельброта.
Це те, що ви можете обчислити явно, це дуже круто.
Природним наступним кроком було б запитати про цикли,
і тут все починає ставати дійсно цікавим.
Якщо f з z не є z, а деяким іншим значенням, а потім це значення повертається до z,
це означає, що ви потрапили в двоцикл.
Ви можете явно знайти ці типи двох циклів, обчисливши f від f від z,
а потім встановивши його рівним z.
Наприклад, з картою z у квадраті плюс c, f від f від z розширюється і виглядає так.
Трохи безладно, але знаєте, це не так вже й страшно.
Головне, що слід підкреслити, це те, що воно зводиться
до розв’язання деякого рівняння четвертого ступеня.
Однак слід зауважити, що фіксовані точки також будуть розв’язками цього рівняння,
тому технічно два цикли є розв’язками цього мінус розв’язки
вихідного рівняння з фіксованою точкою.
І так само ви можете використати ту саму ідею для пошуку n циклів,
складаючи f із собою n різних разів.
Явні вирази, які ви отримаєте, швидко стають шалено заплутаними,
але все одно є доречним запитати, скільки циклів ви очікуєте на основі цього
гіпотетичного процесу.
Якщо ми будемо дотримуватися нашого простого прикладу z у квадраті плюс c,
коли ви складете його сам з собою, ви отримаєте поліном четвертого ступеня,
потім один восьмого ступеня, потім 16 ступеня, і так далі і так далі,
експоненціально зростаючи порядок полінома.
Отже, в принципі, якби я запитав вас, скільки існує циклів із періодом один мільйон,
ви могли б знати, що це еквівалентно розв’язуванню якогось абсолютно божевільного
поліноміального виразу зі ступенем від двох до одного мільйона.
Отже, знову ж таки, фундаментальна теорема алгебри,
ви очікуєте знайти щось приблизно від двох до одного мільйона точок на комплексній
площині, які циклюють саме таким чином.
І взагалі, для будь-якої раціональної карти ви завжди зможете знайти значення,
поведінка яких потрапляє в цикл із періодом n.
Зрештою, це зводиться до вирішення якогось, ймовірно, божевільного поліноміального виразу.
І так само, як і в цьому прикладі, кількість таких
періодичних точок буде експоненціально зростати з n.
Я не говорив про це в останньому відео про фрактал Ньютона, але якось дивно думати,
що існує нескінченна кількість точок, які потрапляють у якийсь цикл навіть для такого
процесу.
Однак майже у всіх випадках ці точки знаходяться десь на межі між
цими кольоровими областями, і вони насправді не виникають на практиці,
оскільки ймовірність приземлення на одну з них дорівнює нулю.
Що має значення для фактичного потрапляння в один із них, так це те,
чи є один із циклів притягуючим, у тому сенсі,
що околиці точок навколо значення з цього циклу мають тенденцію бути
підтягнутими до цього циклу.
Дуже актуальне питання для тих, хто цікавиться чисельними методами,
полягає в тому, чи цей процес відображення Ньютона коли-небудь має цикл притягання,
тому що якщо він є, це означає, що існує ненульовий шанс,
що ваше початкове припущення потрапить у пастку цього циклу,
і він ніколи не знайде корінь.
Відповідь тут насправді так.
Більш чітко, якщо ви намагаєтеся знайти корені z в кубі мінус 2z
плюс 2 і використовуєте метод Ньютона, спостерігайте,
що станеться з невеликим кластером, який починається навколо нульового значення.
Він ніби підстрибує туди-сюди.
Ну, гаразд, у цьому випадку кластер, з якого ми почали,
був трохи завеликим, тому деякі зовнішні точки розпорошуються.
Але ось як це виглядає, якщо почати з меншого кластера.
Зверніть увагу, як усі точки справді стискаються до циклу між нулем і одиницею.
Малоймовірно, що ви потрапите до цього за допомогою випадкового початкового числа,
але це точно можливо.
Вправа, яку ви можете зробити, щоб переконатися, що цикл, подібний до цього,
притягується, полягала б у тому, щоб обчислити похідну f від f від z,
і ви перевірите, що на вході нуль ця похідна має величину меншу за одиницю .
Те, що мене трохи вразило, це те, що відбувається, коли ви намагаєтеся візуалізувати,
які кубічні поліноми взагалі мають цикли притягнення.
Сподіваємось, якщо метод Ньютона буде хоч якось пристойним у пошуку коренів,
ці притягуючі цикли будуть рідкісними.
Перш за все, щоб краще візуалізувати один приклад, який ми розглядаємо,
ми могли б намалювати той самий фрактал, який у нас був раніше,
розфарбувавши кожну точку на основі того, до якого кореня буде прагнути вихідне значення,
починаючи з цієї точки.
Але цього разу ми матимемо додаткову умову розфарбовування точок,
яка говорить, що якщо початкове значення взагалі ніколи не наближається до кореня,
ми пофарбуємо піксель у чорний колір.
Зауважте, якщо я підкоригую корені, що означає,
що ми пробуємо різні кубічні поліноми, насправді дуже важко знайти будь-яке місце,
щоб розмістити їх так, щоб ми взагалі бачили будь-які чорні пікселі.
Я можу знайти тут одну маленьку солодку точку, але це точно рідко.
Тепер я хочу якийсь спосіб візуалізувати кожен можливий кубічний поліном одночасно за
допомогою одного зображення таким чином, щоб показати, які з них мають цикли притягнення.
На щастя, виявилося, що існує дуже простий спосіб перевірити,
чи має один із цих поліномів цикл притягання.
Все, що вам потрібно зробити, це подивитися на початкове значення,
яке знаходиться в середньому з трьох коренів, цей центр мас тут.
Виявляється, це зовсім неочевидно, якщо існує цикл залучення,
ви можете гарантувати, що початкове значення потрапить у цей цикл залучення.
Іншими словами, якщо є чорні точки, це буде одна з них.
Якщо ви хочете знати, звідки цей чарівний факт,
він походить від теореми нашого доброго друга Фату.
Він показав, що якщо одна з цих раціональних карт має цикл притягання,
ви можете дивитися на значення, де похідна вашої ітерованої функції дорівнює нулю,
і принаймні одне з цих значень має входити в цикл.
Це може здатися трохи дивним фактом, але вільна інтуїція полягає в тому,
що якщо цикл буде приваблювати, принаймні одне з його значень має мати дуже малу похідну,
звідки й виникне скорочення.
А це, у свою чергу, означає, що це значення в циклі розташоване поблизу деякої точки,
де похідна не просто мала, а дорівнює нулю, і ця точка в кінцевому підсумку
виявляється достатньо близькою, щоб її затягнуло в цикл.
Цей факт також виправдовує, чому з набором Мандельброта,
де ми використовували лише одне початкове значення z дорівнює нулю,
цього все ще достатньо, щоб отримати дуже повну та цікаву картину.
Якщо можна знайти стабільний цикл, це одне вихідне значення точно його знайде.
Мені здається, що, можливо, я задав забагато домашніх завдань і вправ сьогодні,
але якщо вам це цікаво, ще одне приємне було б озирнутися на похідний вираз,
який ми знайшли з нашою функцією, яка виникає з методу Ньютона,
і використовуйте цю чудову теорему Фату, щоб показати наш чарівний факт
про кубічні поліноми, що достатньо просто перевірити цю середину коренів.
Хоча, чесно кажучи, все це деталі, про які вам не варто хвилюватися.
Підсумок полягає в тому, що ми можемо перевірити,
чи має один із цих поліномів цикл притягання, розглядаючи лише одну точку, а не всі.
І завдяки цьому ми можемо згенерувати дійсно класну діаграму.
Це буде працювати так, щоб закріпити два корені на місці, скажімо,
поставивши їх на z дорівнює від’ємній одиниці, а z дорівнює додатній одиниці,
а потім ми будемо рухатися навколо цього третього кореня, який я називатиму лямбда.
Пам’ятайте, що ми шукаємо ключову характеристику, коли точка в центрі мас є чорною.
Отже, що я зроблю, це намалюю другу діаграму праворуч,
де кожен піксель відповідає одному можливому вибору лямбда.
Що ми збираємося зробити, так це розфарбувати цей піксель
на основі кольору цієї середньої точки трьох коренів.
Якщо це здається трохи заплутаним, це цілком нормально, тут діє багато шарів.
Просто пам’ятайте, кожен піксель праворуч відповідає унікальному поліному,
який визначається лямбда-параметром.
Фактично, ви можете назвати це простором параметрів.
Звучить знайомо?
Точки в цьому просторі параметрів забарвлюються в чорний колір тоді і тільки тоді,
коли процес методу Ньютона для відповідного полінома створює цикл притягнення.
Знову ж таки, не хвилюйтеся, якщо це займе трохи часу, щоб переварити.
Тепер, на перший погляд, може здатися, що на цій діаграмі взагалі немає чорних точок,
і це хороша новина.
Це означає, що в більшості випадків метод Ньютона не затягнеться в такі цикли.
Але, і я думаю, що я продивився це достатньо, щоб ви точно знали,
куди це йде, якщо ми збільшимо масштаб, ми можемо знайти чорну область,
і ця чорна область виглядає точно як набір Мандельброта.
Знову ж таки, ставлячи запитання, де ми налаштовуємо параметр для однієї з цих функцій,
ви отримуєте цю знакову кардіоїду та форму бульбашок.
Підсумок полягає в тому, що ця форма не така специфічна для прикладу z у квадраті плюс c,
як ви думаєте.
Здається, це стосується чогось більш загального та
універсального щодо просторів параметрів із такими процесами.
І все ж одне актуальне питання полягає в тому, чому ми взагалі отримуємо фрактали.
У минулому відео я розповідав про те, як діаграми для методу Ньютона мають
таку дивовижну властивість: якщо ви малюєте невелике коло навколо межі кольорової
області, це коло насправді має включати всі доступні кольори із зображення.
І це справедливо для будь-якої раціональної карти.
Якби ви призначили кольори регіонам на основі того,
до якої точки обмеження поведінки потрапляють, наприклад,
яка точка обмеження чи який граничний цикл, чи тяжіє він до нескінченності,
тоді крихітні кола, які ви малюєте, містять точки лише з однією з цих обмежень
поведінки , або вони містять точки з усіма ними.
Це ніколи не буває нічого між ними.
Отже, у випадку, коли є принаймні три кольори, ця властивість означає,
що наша межа ніколи не може бути гладкою, оскільки вздовж гладкого сегмента
можна намалювати досить маленьке коло, яке торкається лише двох кольорів, а не всіх.
І емпірично це те, що ми бачимо, незалежно від того,
наскільки ви наближаєте масштаб, ці межі завжди грубі.
Крім того, ви можете помітити, що коли ми збільшуємо масштаб,
ви завжди можете побачити всі доступні кольори в кадрі.
Це не пояснює приблизних меж у контексті, де є лише дві обмежувальні моделі поведінки,
але все ж це вільний кінець, який я залишив у цьому відео, варто зв’язати,
і це гарний привід ввести дві важливі частини термінології, набори Юлії та Набори Фату.
Якщо точка зрештою потрапляє в якийсь стабільний передбачуваний шаблон,
ми говоримо, що вона є частиною набору Фату нашої ітерованої функції.
І для всіх карт, які ми бачили, це включає майже все.
Набір Julia — це все інше, що на зображеннях, які ми бачили,
були б грубими межами між кольоровими областями, що відбувається,
коли ви переходите від одного стабільного атрактора до іншого.
Наприклад, набір Джулії включатиме всі цикли відштовхування
та фіксовані точки відштовхування.
Типовий пункт із набору Джулії, однак, не буде циклом,
він буде стрибати вічно без чіткої схеми.
Тепер, якщо ви подивіться на точку в наборі Фату і намалюєте досить
маленький диск навколо неї, дотримуючись процесу, цей маленький диск зрештою зменшиться,
коли ви потрапите в будь-яку відповідну стабільну поведінку.
Якщо ви не йдете до нескінченності, але ви могли б уявити це як диск,
що стискається навколо нескінченності, але, можливо, це просто плутає речі.
Навпаки, якщо ви малюєте невеликий диск навколо точки на наборі Джулії,
він має тенденцію розширюватися з часом, коли точки всередині цього кола відходять і
роблять щось своє.
Іншими словами, точки множини Юлія мають тенденцію до хаотичної поведінки.
Їхні найближчі сусіди, навіть дуже близькі, врешті-решт впадуть у якісно іншу поведінку.
Але справа не тільки в тому, що цей диск розширюється.
Досить дивовижний результат, ключовий для властивості багатоколірності,
згаданої раніше, полягає в тому, що якщо ви дозволите цьому процесу відтворюватися,
цей маленький диск зрештою розширюється настільки,
що потрапляє в кожну окрему точку на комплексній площині, за винятком максимум двох.
Це відоме як принцип «все йде всюди» наборів Julia.
Гаразд, насправді це не так називається.
У джерелі, з якого я читав, це згадується як наслідок чогось відомого як теорема Монтеля.
Але так і треба називати.
У певному сенсі це говорить нам про те, що точки множини Джулії не просто хаотичні,
вони настільки хаотичні, наскільки вони можуть бути.
Дозвольте мені показати вам невелику симуляцію за допомогою карти
Ньютона з кластером із кількох тисяч точок, які починаються з крихітної відстані,
1 одна мільйонна, від точки на наборі Джулії.
Звичайно, принцип «все йде всюди» стосується незліченної нескінченної кількості точок,
які лежать на цій відстані, і що вони врешті-решт розширюються,
щоб вразити все на площині, крім, можливо, двох точок.
Але цей маленький кластер повинен давати загальне уявлення.
Невеликий обмежений зразок із цього крихітного диска розпорошується скрізь,
здавалося б, у всіх напрямках.
Для наших цілей це означає, що якщо є якась приваблива поведінка нашої карти,
щось на кшталт фіксованої точки або циклу притягання, ви можете бути гарантовано,
що значення з цього крихітного диска навколо точки на наборі Джулії,
незалежно від того, як крихітний, як це було, зрештою стане такою привабливою поведінкою.
Якщо у нас є випадок із трьома чи більше привабливими поведінками,
це дає нам деяке пояснення, чому набір Джулії не є гладким, чому він має бути складним.
Незважаючи на це, це може бути не зовсім задовільним, оскільки це ще один крок уперед,
піднімаючи питання про те, чому цей принцип «все йде всюди» взагалі вірний.
Як я вже згадував, це походить від так званої теореми Монтеля,
і я вирішив не вдаватися в деталі, тому що, чесно кажучи, це багато для розгляду.
Доказ, який я міг знайти, спирається на щось, відоме як J-функція,
яка сама по собі є цілою заплутаною історією.
Звісно, я залишу посилання та ресурси в описі для всіх, хто хоче дізнатися більше,
і якщо ви знаєте простіший спосіб зрозуміти, чому цей принцип вірний, я точно послухаю.
Я також маю коротко сказати, що незважаючи на те, що зображення, які ми бачили досі,
мають множину Джулії, яка має нульову площу, це свого роду межа між цими областями,
є приклади, коли множина Джулії є цілою літаку все поводиться хаотично, що якось дико.
Основним висновком для цього конкретного розділу є зв’язок між хаосом і фракталом.
Спочатку здається, що вони просто аналогічні один одному, ви знаєте,
метод Ньютона виявляється свого роду безладним процесом для деяких вихідних значень,
і цей безлад видно з одного боку, якщо слідкувати за траєкторією певної точки,
а з іншого через складність наших діаграм, але вони схожі на якісно інші типи безладу.
Можливо, це гарна метафора, але не більше.
Однак, що тут цікаво, так це те, що коли ви кількісно визначаєте,
наскільки хаотичними є деякі точки, ну, це кількісне визначення веде нас
до фактичного пояснення грубої фрактальної форми через цю властивість границі.
Досить часто ви бачите, як хаос і фрактали як би поєднані разом у математиці,
і принаймні мене це задовольняє, коли цей шлюб має логічний зв’язок,
а не як два явища, які випадково збігаються.