إنه موسم العطلات، وهو وقت من السنة يجمع
الناس معًا ويفعلون شيئًا مختلفًا بعض الشيء.
لذا.
. . الأساطير هنا.
أنا مات باركر من Stand Up Maths.
مرحبًا، هذا سام من Wendover Productions ونصف مثير للاهتمام.
مرحبًا بالجميع، أنا جيمس غرايم من قناة Singing Bin Honor.
ما هي تقارير برادي للخدمة من Numberphile، والموضوعية، والعديد من القنوات الأخرى.
مرحبًا بالجميع، اسمي ستيفن ويلش، وقناتي هي Welch Labs.
أنا من قناة Looking Glass Universe.
أخبرني جرانت أنه كان يرسل لي لغزًا وكوبًا.
يا غرانت، أنا هنا.
لدي كوب وبعض الورق وبعض أقلام التحديد وأنا على استعداد لحل لغزك.
يجب أن أعرف حقًا كيفية حل هذا الكوب
لأنني الرجل الذي يصنعه ويبيعه مع مات باركر.
لذلك تلقيت تعليمات بعدم قراءة التوجيهات قبل البدء.
مرحبا بن.
مرحبًا جرانت.
لذا، أعطاني أحد الأصدقاء هذا الكوب للتو.
سيتم تحديك وسأجعلك تفعل
هذا أمام الكاميرا لإحراجك.
لدينا ثلاثة منازل مختلفة هنا، وثلاثة أكواخ مختلفة،
ثم ثلاث مرافق مختلفة، الغاز والكهرباء والمياه.
ارسم خطًا من كل من المرافق الثلاثة إلى كل
من المنازل الثلاثة، بحيث يكون المجموع تسعة أسطر.
حسنًا، دون السماح لأي اثنين بالعبور.
لا يوجد خطين متقاطعين.
إذن هنا، إذا أردت الانتقال مباشرة من السلطة إلى المنزل، فهذه خطوة جديدة، أليس كذلك؟
حسنا، مثيرة للاهتمام.
هذا هو التحدي تماما.
تسعة خطوط لا تتقاطع.
هذا لا يبدو ممكنا حتى.
لقد حصلت على القدح الخاص بي.
حصلت على كوب المرافق الخاص بي هنا.
حسنا، إذا هذا هو.
هذا هو الكوب المصنوع يدوياً.
لقد حصلت على قهوة حقيقية في الكوب.
أعني ذلك، انظر إلى ذلك.
هذا الاهتمام بالتفاصيل.
أنا على استعداد لتجربة هذا.
أنا فقط قلقة من أنني سأفسد الأمر.
أنا أميل إلى جعل هذه الأشياء تبدو
وكأنها مربع باركر عندما أحاول، آه، أترى؟
حسنًا، دعنا نملأ أكبر عدد ممكن ونرى ما سيحدث.
بالتأكيد سينتهي هذا بشكل رهيب.
لذلك هناك واحد.
هناك الآخر.
ها نحن.
خط الغاز.
سيكون الأمر سهلاً.
نحن ذاهبون للذهاب مثل هذا.
المؤثرات الصوتية حاسمة.
لن أتجول حول المنطقة الخضراء.
لا تريد أن تقع لذلك.
أستطيع أن أفعل واحدة أخرى والآن وصلنا إلى خمسة.
لدينا أربعة للذهاب.
أنا أنظر إلى شاشة العرض الخاصة بي هنا.
كان يجب أن أضعه هناك، لكن حسنًا.
أوه، هذا يجب أن يذهب إلى المنزل الثاني.
حسنًا، سأضعه في المنزل الثاني.
هذا سهل بما فيه الكفاية.
ولذلك علينا فقط الانتقال من هنا إلى هناك.
لدي سطر، اثنان، ثلاثة، أربعة، خمسة، ستة، سبعة أسطر.
اثنان للذهاب.
لذلك لدي هذا متصل بهذا.
أحتاج إلى أن يكون متصلا بذلك.
أوه، الآن نحن في ورطة.
حسنًا، الآن بدأت أرى المشكلة.
وهنا ارتكبت خطأي الفادح في عدم الاهتمام.
لقد حاصرت هذا المنزل هنا.
كما ترون، لا توجد طريقة للوصول إليه.
هذا المنزل يحتاج للوصول إلى رقم واحد واثنين.
وهذه هي المشكلة لأننا معزولون.
أريد نوعًا ما تجربته على الورق.
حسنًا، أصبح الرسم على الكوب أمرًا محرجًا للغاية.
أعتقد أن ما سأفعله هو أنني
سأذهب إلى قطعة من الورق.
هذا النوع من الخاصية الذي يمكنك من خلاله جعل الخطوط
تنتقل من هنا إلى هنا وأيضًا على طول الطريق يجعل
الأمر يبدو كما لو أنني يجب أن أرسم كرة.
شئ مثل هذا.
حسنًا، اسمح لي، أحتاج إلى خطوط أكبر ومساحة أكبر.
الآن لقد منعت للتو.
كيف يكون هذا ممكنا؟
هذا لا يصل إلى أي مكان.
لنجرب مجددا.
الماء أحتاج إلى الأول والثاني.
ماذا؟
أوه، لقد أفسدت الأمر حقًا.
تمام.
ولجعل الأمر يبدو أسهل
على الأقل، سأتجول هنا.
حول، حول، حول، حول، حول إلى اثنين.
تجول في الكوب الذي به الغاز هنا.
لذلك سأقوم بالذهاب على طول الطريق.
انا ذاهب للتجول.
دعنا نذهب تحت المقبض هنا.
أكثر، أكثر، أكثر، أكثر، أكثر، أكثر.
والآن أصبح الأمر قريبًا.
نحن فقط بحاجة لمعرفة كيفية الحصول على هذا اللون الأحمر هناك.
المنزل رقم ثلاثة تم الانتهاء منه وجيد.
أنظر إلى ذلك.
المنزل رقم ثلاثة، جيد للذهاب.
إذن هذا المنزل به الثلاثة جميعًا وهذا المنزل به الثلاثة
جميعًا، لكن هذا الذي في المنتصف لا يوجد به غاز.
حسنًا، دعوني أجرب شيئًا جديدًا.
اسمحوا لي أن أجري تجربة هنا.
دعونا، دعونا نكون، دعونا نكون تجريبيين.
الشيء الجميل حقًا في الكوب هو أنه لامع.
لذا، إذا كنت تستخدم قلم التحديد
الجاف، فيمكنك التراجع عن أخطائك.
أنت فقط تفركه.
أوقفه مؤقتًا.
حسنًا، هناك بعض الرياضيات الممتعة جدًا في
هذا اللغز لكي نتعمق فيها أنا وأنت.
لكن دعوني أولاً أقول شكراً جزيلاً
لكل من كان على استعداد ليكون
بمثابة فئران تجاربي في هذه التجربة.
كل واحد منهم يدير قناة أحترمها كثيرًا.
وقد كان العديد منهم طيبين ومفيدين
بشكل لا يصدق لهذه القناة.
لذا، إذا كان هناك أي شيء
لا تعرفه أو لم تتابعه،
فسيتم إدراجه جميعًا في الوصف.
لذلك بالتأكيد التحقق منها.
سنعود إليهم جميعًا خلال دقيقة واحدة فقط.
هذا هو الشيء المتعلق باللغز.
إذا جربت ذلك على قطعة من
الورق، فسوف تقضي وقتًا سيئًا.
ولكن إذا كنت عالم رياضيات في
القلب، فعندما يبدو اللغز صعبًا، لا
يمكنك أن ترفع يديك وترحل بعيدًا.
بدلاً من ذلك، تحاول حل لغز تعريفي من نوع ما.
معرفة ما إذا كان بإمكانك إثبات
أن المهمة التي أمامك مستحيلة.
في هذه الحالة، كيف تفعل ذلك بحق السماء؟
كيف تثبت أن الشيء مستحيل؟
بالنسبة للخلفية، في أي وقت يكون لديك بعض
الكائنات التي لديها فكرة عن الارتباط بين تلك
الكائنات، يطلق عليه رسم بياني، وغالبًا ما
يتم تمثيله بشكل تجريدي بنقاط لكائناتك، والتي سأسميها
رؤوسًا، وخطوط لاتصالاتك، والتي سأسميها حواف المكالمة.
الآن، في معظم التطبيقات، لا تهم
الطريقة التي ترسم بها الرسم البياني.
ما يهم هو الاتصالات.
لكن في بعض الحالات الغريبة مثل هذه،
الشيء الذي نهتم به هو كيفية رسمها.
وإذا كان بإمكانك رسم رسم بياني في المستوى
دون تجاوز حوافه، فإنه يسمى رسمًا بيانيًا مستوًا.
لذا فإن السؤال المطروح أمامنا هو ما إذا
كان الرسم البياني للألغاز المساعدة لدينا، والذي
يُطلق عليه في اللغة بشكل خيالي الرسم البياني
الكامل ثنائي الأطراف، K33، مستو أم لا.
وفي هذه المرحلة، هناك نوعان من
المشاهدين، أولئك الذين يعرفون صيغة
أويلر وأولئك الذين لا يعرفونها.
أولئك الذين يفعلون ذلك قد يرون إلى أين يتجه هذا.
لكن بدلًا من استخراج معادلة من العدم
واستخدامها لحل اللغز، أريد أن أقلب
الأمور هنا وأبين كيف أن التفكير
في هذا اللغز، خطوة بخطوة، يمكن
أن يقودك إلى إعادة اكتشاف قطعة
ساحرة جدًا وعامة جدًا من الرياضيات.
للبدء، أثناء قيامك برسم خطوط هنا
بين المنازل والمرافق، هناك شيء
مهم جدًا يجب مراعاته وهو
عندما تقوم بإحاطة منطقة جديدة.
أي بعض المناطق التي ستملأها أداة دلو الطلاء.
لأنه كما ترى، بمجرد إحاطة منطقة كهذه، لن يتمكن أي
خط جديد ترسمه من الدخول إليها أو الخروج منها.
لذلك عليك أن تكون حذرا مع هؤلاء.
في الفيديو الأخير، تذكر كيف
ذكرت أن أحد الأساليب المفيدة
لحل المشكلات هو تحويل تركيزك
إلى أي بنيات جديدة تقدمها،
ومحاولة إعادة صياغة مشكلتك حولها؟
حسنًا، في هذه الحالة، ماذا يمكننا أن نقول عن هذه المناطق؟
لدي الآن على الشاشة لغز غير مكتمل
حيث لم يتم توصيل الماء بعد إلى
المنزل الأول وله أربع مناطق منفصلة.
لكن هل يمكنك أن تقول أي شيء عن
عدد المناطق التي سيحتوي عليها اللغز المكتمل افتراضيًا؟
ماذا عن عدد الحواف التي تلمسها كل منطقة؟
ماذا يمكنك أن تقول هناك؟
هناك الكثير من الأسئلة التي قد تطرحها
والكثير من الأشياء التي قد تلاحظها.
وإذا كنت محظوظًا، فإليك شيئًا واحدًا قد يظهر.
بالنسبة للخط الجديد الذي ترسمه لإنشاء
منطقة، يجب أن يصل إلى قمة
لها حافة تخرج منها بالفعل.
هنا، فكر في الأمر بهذه الطريقة.
ابدأ بتخيل إحدى العقد الخاصة بك
مضاءة بينما الخمس الأخرى خافتة.
وبعد ذلك، في كل مرة ترسم فيها حافة من
قمة مضاءة إلى قمة خافتة، قم بإضاءة الحافة الجديدة.
لذا في البداية، كل حافة جديدة تضيء قمة أخرى.
لكن إذا قمت بالاتصال بقمة مضاءة بالفعل، لاحظ
كيف يؤدي ذلك إلى إغلاق منطقة جديدة.
وهذه طريقة بسيطة جدًا للقيام بذلك.
يمكنك أن ترى كيف يغلق هذا منطقة جديدة.
وهذا يعطينا حقيقة مفيدة للغاية.
كل حافة جديدة إما أن تزيد
عدد العقد المضاءة بمقدار واحدة، أو
تزيد عدد المناطق المغلقة بمقدار واحدة.
هذه الحقيقة هي شيء يمكننا استخدامه لمعرفة
عدد المناطق التي قد يؤدي حل افتراضي
لهذه المشكلة إلى قطع المستوى إليها.
هل تستطيع أن ترى كيف؟
عندما تبدأ، هناك عقدة واحدة مضاءة
ومنطقة واحدة، كلها مساحة ثنائية الأبعاد.
في النهاية، سنحتاج إلى رسم تسعة خطوط
نظرًا لأن كل من المرافق الثلاثة
متصلة بكل منزل من المنازل الثلاثة.
خمسة من هذه الخطوط ستضيء
القمم المعتمة في البداية.
لذا فإن الخطوط الأربعة الأخرى، يجب أن يقدم كل منها منطقة جديدة.
لذا فإن الحل الافتراضي الذي أدى إلى ظهور عقدة واحدة
عدة مرات من خلال قالب وداع صعب، إذن، الحل الافتراضي
من شأنه أن يقسم المستوى إلى خمس مناطق منفصلة.
وقد تقول، حسنًا، هذه حقيقة لطيفة، لكن لماذا يجعل ذلك الأمور مستحيلة؟
ما العيب في وجود خمس مناطق؟
حسنًا مرة أخرى، ألقِ نظرة على هذا الرسم البياني المكتمل جزئيًا.
لاحظ أن كل منطقة يحدها أربعة حواف.
وفي الواقع، بالنسبة لهذا الرسم البياني، لا يمكن أبدًا أن يكون لديك دورة تحتوي على أقل من أربع حواف.
لنفترض أنك بدأت من منزل، ثم يجب أن يكون الخط التالي متجهًا
إلى بعض المرافق، ثم سينتقل خط من ذلك إلى منزل آخر.
ولا يمكنك العودة إلى حيث بدأت على الفور، لأنه يتعين عليك الذهاب
إلى مرفق آخر قبل أن تتمكن من العودة إلى ذلك المنزل الأول.
لذا فإن جميع الدورات لها أربعة حواف على الأقل.
وهذا هنا يعطينا ما يكفي لإثبات استحالة لغزنا.
إن وجود خمس مناطق، لكل منها حدود بأربعة حواف
على الأقل، سيتطلب حوافًا أكثر مما هو متاح لدينا.
هنا، اسمحوا لي أن أرسم رسمًا بيانيًا مستوًا يختلف تمامًا عن أحجية الأدوات المساعدة
لدينا، ولكنه مفيد لتوضيح ما تشير إليه خمس مناطق ذات أربع حواف لكل منها.
إذا مررت بكل منطقة من هذه المناطق وقمت بجمع عدد الحواف التي
تحتوي عليها، حسنًا، سينتهي بك الأمر بـ 5 ضرب 4، أو 20.
وبطبيعة الحال، بهذه الطريقة يتم حساب العدد الإجمالي للحواف في
الرسم البياني، حيث أن كل حافة تلامس مناطق متعددة.
لكن في الواقع، كل حافة تلامس منطقتين بالضبط، لذا
فإن هذا الرقم 20 يتم عد الحواف بدقة.
لذا فإن أي رسم بياني يقسم المستوى إلى خمس مناطق، حيث تلامس
كل منطقة أربع حواف، يجب أن يحتوي على إجمالي عشرة حواف.
لكن أحجية الأدوات المساعدة لدينا تحتوي على تسعة حواف فقط.
وعلى الرغم من أننا توصلنا إلى أنه يجب تقسيم الطائرة إلى
خمس مناطق، إلا أنه سيكون من المستحيل عليها القيام بذلك.
إذن، ها أنت ذا، بادا بوم بادا بانغ، من المستحيل
حل هذا اللغز على قطعة من الورق دون خطوط متقاطعة.
أخبرني أن هذا ليس دليلاً ساطعًا.
وقبل العودة إلى أصدقائنا والكوب، يجدر بنا أن
نتوقف لحظة لاستخلاص الحقيقة العامة الموجودة داخل هذا.
فكر مرة أخرى في القاعدة الأساسية حيث كانت كل حافة جديدة تقدم إما قمة جديدة
من خلال سحبها إلى مكان لم يتم لمسه، أو أنها قدمت منطقة مغلقة جديدة.
وينطبق هذا المنطق نفسه على أي رسم بياني مستو، وليس فقط حالة لغز الأدوات المساعدة الخاصة بنا.
بمعنى آخر، عدد الرءوس ناقص عدد الحواف بالإضافة إلى عدد المناطق
يبقى دون تغيير بغض النظر عن الرسم البياني الذي ترسمه.
أي أنها بدأت عند الساعة 2، لذلك تبقى دائمًا عند الساعة 2.
وهذه العلاقة، التي تنطبق على أي رسم بياني مستو، تسمى صيغة أويلر المميزة.
تاريخيًا، بالمناسبة، ظهرت الصيغة في سياق متعددات الوجوه المحدبة، مثل
المكعب على سبيل المثال، حيث يكون عدد الرؤوس ناقص
عدد الحواف بالإضافة إلى عدد الوجوه دائمًا يساوي 2.
لذلك عندما تراها مكتوبة، غالبًا ما تراها بحرف
F للوجوه بدلاً من الحديث عن المناطق.
الآن قبل أن تفكروا بي كنوع من غرينش الذي يرسل لأصدقائه
لغزًا مستحيلًا ثم يجعلهم يصورون أنفسهم وهم يحاولون حله، ضع في
اعتبارك أنني لم أعطي هذا اللغز للناس على قطعة من الورق.
وأراهن أن المقبض له علاقة بهذا.
وإلا، لماذا أحضرت كوبًا إلى هنا وليس قطعة من الورق؟
هذه ملاحظة صحيحة.
أوه، ربما لدي فكرة واحدة رائعة.
استخدم مقبض الكوب ليكون.
. . أوه نعم، أعتقد أنني أرى ذلك.
تمام.
أشعر أن الأمر يتعلق بالمقبض، لأن هذه
هي قدرتنا على القفز بخط فوق الآخر.
أعتقد أنني سأبدأ بالاستفادة من المقبض لأنني
أعتقد أن هذا هو المفتاح لذلك.
أتعلم؟
أعتقد أن الكرة في الواقع هي الشيء الخطأ الذي يجب التفكير فيه.
أعني، كما هو معروف، أن الكوب يشبه من الناحية الطوبولوجية قطعة الدونات.
إذن لحل هذه المشكلة، سيتعين عليك استخدام دوار الكوب.
سيكون عليك استخدام المقبض بطريقة ما.
هذا هو الشيء الذي يجعل هذا طارة.
لذلك دعونا نأخذ اللون الأخضر ونذهب إلى المقبض هنا.
تمام.
وبعد ذلك يمكن أن يأتي اللون الأحمر نوعًا ما.
لطيف - جيد.
هناك نذهب.
ها أنت ذا.
أعتقد أنني فعلت ذلك.
حسنًا.
رائع.
نهجي هو الوصول إلى أبعد ما يمكن.
. . بقدر ما تستطيع كما لو كنت على متن طائرة ومن ثم انظر أين تتعثر.
لذا انظروا، سأقوم برسم هذا إلى هنا بهذه الطريقة.
والآن واجهت مشكلة لأنه لا يمكن توصيل الكهرباء إلى هذا المنزل.
هذا هو المكان الذي يجب عليك استخدام المقبض فيه.
لذا مهما فعلت، افعله مرة أخرى، لكن التفاف حول المقبض.
لذلك سأنزل هنا.
سأقوم بالدوران بالأسفل، ثم أعود وأعود إلى حيث بدأت.
والآن أنا حر في توصيل الكهرباء.
سأذهب إلى المقبض من هذا القبيل.
هناك نذهب.
فوضوي بعض الشيء، ولكن هناك تذهب.
وبعد ذلك سأذهب إلى داخل المقبض.
انتقل إلى الجزء الداخلي من المقبض واتصل أخيرًا بشركة الغاز.
لحل هذا اللغز، ما عليك سوى الانضمام إلى M وستكون هناك ثلاث اتصالات أخرى متبقية.
لنجعلهم واحدًا، اثنان، والآن علينا أن نربط هذين الرجلين، أليس كذلك؟
مجرد مشاهدته.
يدخل من الباب الأمامي، ويخرج من الباب الخلفي.
منتهي.
لا تقاطعات.
ربما تعتقد أن هذا غش.
حسنًا، إنه لغز طوبولوجي، لذا فهو يعني
أن المواقع النسبية للأشياء لا تهم.
ما يعنيه ذلك هو أنه يمكننا أخذ هذا المقبض وتحريكه هنا، وإنشاء اتصال آخر.
هو هو هو.
يا إلهي.
هل انتهيت؟
هل انتهى هذا؟
أعتقد أنني ربما حصلت عليه.
24 دقيقة.
غرانت، لقد اخترت أن تأخذ 15 دقيقة.
ها أنت ذا.
أعتقد أنني قمت بحلها.
أنت في فئة النجاح.
صعب ولكنه ليس مستحيلا.
ربما لا يكون هذا هو الحل الأكثر أناقة لهذه المشكلة.
إذا رسمت هذا الخط هنا، فسوف تعتقد، أوه لا، لقد قام بحظر ذلك المنزل.
ليس هناك طريقة للحصول على الغاز.
لكن هذا هو سبب وجوده على الكوب، أليس كذلك؟
لأنه إذا أخذت خط الغاز طوال الطريق إلى
الأعلى هنا، فإنك ستأخذه إلى داخل الكوب.
إذا رسمت الخط تحت القهوة، فإنه يبلل القلم.
لذلك عندما يعود الخط مرة أخرى، فإن القلم لا يعمل بعد الآن.
يمكنك الذهاب مباشرة إلى هناك والانضمام إليه.
ولأنه لم يكن رسمًا، لم يكن عليك تجاوز الخطوط.
سهل.
بالمناسبة، قصة مضحكة.
لذا فقد تلقيت هذا الكوب في الأصل كهدية ولم أكن أعرف حقًا من أين جاء.
وفقط بعد أن قمت بدعوة الأشخاص ليكونوا جزءًا من هذا
أدركت أن أصل الكوب، MathsGear، هو موقع ويب يديره ثلاثة
من مستخدمي YouTube الذين دعوتهم للتو، مات وجيمس وستيف.
عالم صغير.
نظرًا لمدى فائدة هؤلاء الرجال الثلاثة في الخدمات اللوجستية للكثير من هذا، أقل
ما يمكنني فعله لأشكرهم هو إعطاء فكرة بسيطة عن كيف يمكن لبطاقات
الهدايا من MathsGear تقديم هدية جيدة جدًا لعيد الميلاد في اللحظة الأخيرة.
بالعودة إلى اللغز، هذه واحدة من تلك الأشياء
التي بمجرد رؤيتها، تبدو واضحة نوعًا ما.
يمكن استخدام مقبض الكوب بشكل أساسي كجسر لمنع خطين من العبور.
لكن هذا يثير سؤالًا رياضيًا مثيرًا للاهتمام حقًا.
لقد أثبتنا للتو أن هذه المهمة مستحيلة بالنسبة للرسوم البيانية على المستوى.
إذن، أين يتحلل هذا الدليل بالضبط على سطح الكوب؟
وأنا في الحقيقة لن أخبركم بالإجابة هنا.
أريدك أن تفكر في هذا بنفسك.
وأنا لا أقصد فقط أن أقول، لأن
صيغة أويلر تختلف على الأسطح ذات الثقب.
حقا، فكر في هذا.
أين ينهار على وجه التحديد خط المنطق
الذي وضعته عندما تعمل على كوب؟
أعدك أن التفكير في هذا سيمنحك فهمًا أعمق للرياضيات.
مثل أي شخص يتعامل مع مشكلة صعبة، من
المحتمل أن تصطدم بالجدران ولحظات من الإحباط.
لكن أذكى الأشخاص الذين أعرفهم يبحثون بنشاط عن
تحديات جديدة، حتى لو كانت مجرد ألعاب ألغاز.
إنهم يطرحون أسئلة جديدة، ولا يخشون البدء من
جديد عدة مرات، ويتقبلون كل لحظة من الفشل.
لذا قم بتجربة هذه الألغاز وغيرها بجدية، ولا تتوقف أبدًا عن طرح الأسئلة.
لكن جرانت، أسمعك تتذمر، كيف من المفترض أن أتدرب على حل المسائل إذا لم
يكن لدي شخص يرسل لي ألغازًا على أشكال مثيرة للاهتمام من الناحية الطوبولوجية؟
حسنًا، دعونا ننهي الأمور من خلال مراجعة بعض الألغاز التي
أنشأها الراعي ذو التوجه الرياضي لهذا الأسبوع، Brilliant. ORG.
إذن، أنا هنا في مقدمتهم لدورة حل
المشكلات وأقوم بتسلسل معين يسمى أزواج التقليب.
ويبدو أن القواعد هنا هي أنه يمكننا قلب أزواج
العملات المتجاورة، لكن لا يمكننا قلبها واحدة تلو الأخرى.
ويتم سؤالنا، هل من الممكن الحصول عليها بحيث تكون العملات الثلاث ذهبية اللون؟
حسنًا، من الواضح أنني فعلت ذلك، لذا نعم.
والسؤال التالي، نبدأ بتكوين مختلف، ولدينا نفس القواعد،
ويُطرح علينا نفس السؤال، هل يمكننا الحصول على
العملات الثلاث بحيث يكون وجهها الذهبي للأعلى؟
وكما تعلمون، ليس هناك حقًا العديد من درجات الحرية التي لدينا هنا، فقط نقطتان
مختلفتان للنقر عليهما، لذلك قد تتوصل سريعًا إلى نتيجة مفادها لا، لا يمكنك ذلك.
حتى لو كنت لا تعرف بالضرورة السبب النظري حتى الآن، فلا بأس بذلك تمامًا.
لذا لا، ونحن نتحرك نوعًا ما.
لذا، بعد ذلك، فهو نوع من إظهار لنا كل
تكوينات البداية الممكنة، والسؤال عن كم منها يمكننا أن
نصل إلى النقطة التي ترتفع فيها العملات الذهبية الثلاث؟
من الواضح، أنني نوعًا ما أكشف عن الإجابة، وهي الجلوس
هنا رقم أربعة على اليمين، لأنني مررت بهذا من قبل.
ولكن إذا كنت ترغب في اجتيازه بنفسك، فإن هذا الاختبار المحدد لديه حل رائع حقًا،
والعديد من الاختبارات الأخرى في هذه الدورة التدريبية تكتسب حسًا جيدًا حقًا في حل المشكلات.
حتى تتمكن من الذهاب إلى الرائعة. org شرطة مائلة 3b1b لإعلامهم بأنك أتيت من
هنا، أو حتى شرطة مائلة 3b1b للانتقال مباشرة إلى هذا الاختبار.
ويمكنك إنشاء حساب مجانًا، والكثير مما يقدمونه مجاني، ولكن لديهم
أيضًا خدمة اشتراك سنوي إذا كنت ترغب في الحصول على
مجموعة كاملة من التجارب التي يقدمونها، وأعتقد أنها جيدة حقًا.
أعرف اثنين من الأشخاص هناك، وكانوا يفكرون بشكل
لا يصدق في كيفية تجميع تفسيرات الرياضيات.
يذهب الماء إلى أحدهما، ثم يلتف إلى الآخر، وبكل
سذاجة عند هذه النقطة، أوه انتظر، لقد أخطأت بالفعل.
ومن هناك، يمكن للمياه أن تشق طريقها إلى الكوخ رقم ثلاثة.
آه!
أنا عالق!
لقد فعلت هذا الخطأ مرة أخرى!