잠시 후 탐색 가능한 비디오라고 부르는 짧은 시퀀스를
호스팅하는 별도의 웹사이트를 안내해 드리겠습니다.
여러분 중 일부는 뛰어난 컴퓨터 엔지니어링
채널을 운영하는 사람으로 알고 계시는 Ben
Eater와의 공동 작업으로 이루어졌습니다.
그가 누구인지 모른다면 이 채널의 시청자는 확실히
그의 콘텐츠를 좋아할 것이므로 꼭 확인해 보세요.
하지만 이 협업은 우리 둘 모두에게 조금 다른
일이었습니다. 이러한 탐색 가능한 비디오를 가능하게
한 모든 웹 개발은 전적으로 Ben 덕분입니다.
여기서는 그것에 대해 너무 많이 말하고 싶지 않습니다.
이것은 실제로 여러분이 직접 경험해야
하는 것이며 확실히 제가 즐겁게 작업했던
가장 멋진 프로젝트 중 하나입니다.
하지만 그 전에 흥분을 억제할 수 있다면 이 영상을
주변 맥락을 조금 더 알아보는 기회로 삼고 싶습니다.
그래서 무대를 설정하기 위해 지난 비디오에서 저는
쿼터니언을 설명했습니다. 이는 19세기 버전의
울버린과 나홀로 집에의 노인이 그 당시 얼마나 복잡해
보였기 때문에 악이라고 불렀던 특정 4차원 숫자
체계입니다.
그리고 아마도 당신도 도대체 왜
누군가가 외계인처럼 보이는 숫자
체계를 가지고 귀찮게 하는지 궁금해할 것입니다.
특히 프로그래머의 경우 가장 큰 이유 중 하나는 다른
방법의 버그와 극단적인 경우에 영향을 받지 않는 3D
방향을 설명하는 정말 좋은 방법을 제공한다는 것입니다.
내 말은, 수학적으로는 여러 가지 이유로
흥미롭지만 컴퓨터 그래픽, 로봇 공학,
가상 현실 및 3D 방향과 관련된 모든 응용
프로그램은 아마도 쿼터니언의 가장 큰 사용
사례일 것입니다.
한 가지 예를 들자면, Apple에서 일했던
내 친구인 Andy Matuszczak은
쿼터니언을 사용하여 휴대폰 모델이 공간에서
어떻게 방향을 잡는지 추적하는 수억 대의 장치에
코드를 제공하는 방법에 대해 이야기해 주면서
기뻐했습니다.
그렇습니다. 귀하의 휴대폰에는 쿼터니언에
의존하는 소프트웨어가 내부 어딘가에서
실행되고 있는 것이 거의 확실합니다.
문제는 회전 계산에 대해 생각하는 다른
방법이 있다는 것입니다. 그 중 다수는
쿼터니언보다 생각하기 훨씬 더 간단합니다.
예를 들어, 선형 대수학에 익숙한
사람이라면 3x3 행렬이 3D 변환을
정말 훌륭하게 설명할 수 있다는 것을 알 것입니다.
그리고 많은 프로그래머가 원하는 방향에 대한 회전
행렬을 구성하는 것에 대해 생각하는 일반적인 방법은
생각하기 쉬운 세 개의 축을 중심으로 개체를 회전하는
것을 상상하는 것입니다. 여기서 이러한 회전과
관련된 각도를 일반적으로 오일러 각도라고 합니다.
이것은 대부분 작동하지만 한 가지 큰 문제는
짐벌 잠금이라는 것에 취약하다는 것입니다.
두 개의 회전 축이 정렬되면 자유도를 잃게 됩니다.
또한 두 개의 서로 다른 방향 사이를 보간하려고
할 때 어려움과 모호함을 유발할 수도 있습니다.
더 자세한 내용이 궁금하다면 오일러 각도와 짐벌
잠금에 대해 알아볼 수 있는 훌륭한 온라인 소스가
많이 있으며 설명에 그 중 몇 가지 링크를 남겨
두었습니다.
쿼터니언은 짐벌 잠금과 같은 문제를 방지할 뿐만
아니라 오일러 각도의 모호성이 결여된 두 3차원
방향 사이를 보간하는 매우 원활한 방법을 제공하고
보간하려고 할 때 발생하는 수치 정밀도 및
정규화 문제를 피합니다. 두 회전 행렬 사이.
고차원 숫자 시스템의 곱셈이 회전을 계산하는
데 어떻게 사용될 수 있는지에 대한 아이디어를
준비하려면 잠시 시간을 내어 복소수가 2D 회전
계산에 매끄러운 방법을 제공하는 방법을 기억하세요.
구체적으로 4,1과 같은 2차원 공간에 어떤 점이
있고 이 점을 원점을 기준으로 30도 회전하면 얻을
수 있는 새로운 좌표를 알고 싶다고 가정해 보겠습니다.
복소수는 이를 수행하는 일종의 멋진 방법을 제공합니다.
수평에서 30도 떨어진 크기 1의 복소수(cos
30도 + sin 30도 x i)를 취한 다음
여기에 점을 곱하여 복소수로 표시됩니다.
이 계산을 수행하기 위해 알아야 할
유일한 규칙은 i2가 -1과 같다는 것입니다.
그런 다음 처음 배우는 사람들에게는 약간의
흑마법처럼 느껴질 수 있지만,
하나의 간단한 규칙에 따라 이 제품을 수행하면
원래 지점에서 30도 회전된 새로운 지점의
좌표가 제공됩니다.
쿼터니언을 사용하여 3D 회전을 설명하는
것은 비슷하지만 모양과 느낌은 약간 다릅니다.
어떤 축을 기준으로 어떤 각도를
회전시키고 싶다고 가정해 보겠습니다.
먼저 i, j, k 구성 요소를 갖는 것으로
작성하고 해당 구성 요소의 제곱의 합이 1이
되도록 정규화한 단위 벡터를 사용하여 해당 축을
정의합니다.
복소수의 경우와 유사하게, 각도를 사용하여 해당
각도의 코사인을 실수 부분으로 취하고 해당 각도의
사인에 허수 부분을 곱한 값을 더해 쿼터니언을
구성합니다. 단, 이번에는 허수 부분에 세 개의
구성 요소, 즉 좌표가 있습니다. 우리의 회전축.
글쎄, 실제로는 각도의 절반을 취합니다.
이는 완전히 임의적이라고 느낄 수 있지만 전체
경험이 끝날 때쯤에는 그것이 의미가 있기를 바랍니다.
i, j, k 구성 요소로 작성할 일부
3D 점이 있고 지정된 축을 중심으로
지정된 각도만큼 이 점을 회전할 때 얻을
수 있는 좌표를 알고 싶다고 가정해 보겠습니다.
당신이 하는 일은 단지 단일 쿼터니언 곱이
아니라 일종의 쿼터니언 샌드위치입니다.
여기서 왼쪽에서 q를 곱하고 오른쪽에서 q의
역수를 곱합니다.
i, j, k가 어떻게 곱하는지에 대한 규칙을 알고
있다면 모든 것을 확장하여 이 두 제품을 수행하거나
컴퓨터를 사용하여 더 현실적으로 수행할 수 있습니다.
그리고 약간의 흑마법처럼 느껴질 수도 있는
이 큰 계산은 점의 회전된 버전을 반환합니다.
우리의 목표는 이를 분석하고 이 두 제품 각각에
무슨 일이 일어나고 있는지 시각화하는 것입니다.
지난 영상에서 설명한 쿼터니언 곱셈을 생각하는
방법을 복습하고 각도의 절반이 사용되는 이유와
오른쪽에서 역수를 곱하는 이유를 설명하겠습니다.
이제 화면과 설명 상단에서 Eater
링크를 찾을 수 있습니다.
넷 슬래시 쿼터니언은 Ben이 탐색 가능한
비디오 튜토리얼을 설정한 곳이며,
여기서 회전 계산에 무슨 일이 일어나는지 설명합니다.
정말 멋지네요.
Eater가 여기서 멋진 일을 해냈습니다.
그러니 최소한 몇 분만 시간을 내어 가서 살펴보시기
바랍니다. 전체 경험을 해보셨다면 좋겠습니다.