Probablemente hayas oído hablar del principio de incertidumbre de
Heisenberg de la mecánica cuántica: cuanto más sabes sobre la posición de una partícula,
menos seguro puedes estar de su impulso y viceversa.
Michael está aquí para que salgas de este video
sintiendo que esto es completamente razonable.
Llevará algún tiempo, pero creo que estará de acuerdo en que vale la pena profundizar.
Verá, el principio de incertidumbre es en realidad un ejemplo específico
de una compensación mucho más general que aparece en muchas circunstancias
cotidianas totalmente no cuánticas que involucran ondas.
El plan aquí es ver qué significa esto en el contexto de las ondas sonoras,
que deberían parecer razonables, y luego del radar Doppler,
que nuevamente debería parecer razonable y un poco más cercano al caso cuántico,
y luego para las partículas, que si Si estamos dispuestos a aceptar una o dos
premisas de la mecánica cuántica, es de esperar que nos parezca tan razonable
como las dos primeras.
La idea central aquí tiene que ver con la interacción entre frecuencia y duración,
y apuesto a que ya tienes una idea intuitiva de este principio
incluso antes de entrar en las matemáticas o la cuántica.
Si te detuvieras detrás de un automóvil en un semáforo en rojo y tus señales de giro
parpadearan juntas durante unos segundos, podrías pensar que tienen la misma frecuencia,
pero en ese momento, por lo que sabes, podrían salirse de la misma frecuencia.
sincronizar a medida que pasa el tiempo, revelando que en realidad tenían diferentes
frecuencias.
Entonces, una observación durante un corto período de tiempo
le dio poca confianza sobre cuáles son sus frecuencias.
Pero, si lo pusieras en esa luz roja durante un minuto completo
y las señales continuaran sincronizadas, estarías mucho más
seguro de que las frecuencias son en realidad las mismas.
De modo que esa certeza sobre la información de
frecuencia requería una observación extendida en el tiempo.
Y este equilibrio entre cuán breve puede ser su observación y cuán seguro puede
sentirse acerca de la frecuencia, es un ejemplo del principio general de incertidumbre.
De manera similar, piense en una nota musical.
Cuanto menos dure en el tiempo, menos seguro se
podrá estar sobre cuál es su frecuencia exacta.
En el caso extremo, podría preguntarte cuál es el tono de una palmada o de una
onda de choque, e incluso alguien con un tono perfecto sería incapaz de responder.
Y por otro lado, una frecuencia más definida requiere una señal de mayor duración.
O en lugar de hablar de certeza o certeza, sería un poco más preciso
decir aquí que la señal corta se correlaciona altamente con un rango
más amplio de frecuencias, y que la señal que se correlaciona fuertemente
sólo con un rango estrecho de frecuencias debe durar más tiempo. tiempo.
Aquí, ese es el tipo de frase que queda un poco más clara cuando incorporamos
las matemáticas reales, así que pasemos ahora a hablar de la transformada de Fourier,
que es la construcción relevante para analizar frecuencias.
El último vídeo que publiqué fue una intuición visual de esta transformación y sí,
sería útil si lo hubieras visto, pero haré un resumen rápido aquí para recordar cómo fue.
Digamos que tienes una señal y reproduce 5 latidos
por segundo en el transcurso de 2 segundos.
La transformada de Fourier ofrece una manera de ver cualquier
señal no en términos de intensidad en cada momento,
sino en términos de la intensidad de varias frecuencias dentro de ella.
La idea principal era tomar esta señal y enrollarla alrededor de un círculo,
como imaginar un vector giratorio cuya longitud está determinada
por la altura del gráfico en cada momento.
En este momento, este pequeño vector gira en 0.3 ciclos por segundo,
esa es la frecuencia con la que enrollamos el gráfico alrededor del círculo.
Y para la mayoría de las frecuencias, la señal simplemente se promedia en el círculo.
Esta fue la parte divertida del último vídeo, ¿no crees?
Simplemente veo los diferentes patrones que surgen al
enrollar un coseno puro alrededor de un círculo como este.
Pero el punto clave es qué sucede cuando la frecuencia del devanado
coincide con la frecuencia de la señal, en este caso 5 ciclos por segundo.
A medida que nuestro pequeño vector gira y se dibuja,
todos los picos se alinean en un lado y todos los valles en el otro lado,
por lo que todo el peso del gráfico está algo descentrado, por así decirlo.
La idea detrás de la transformada de Fourier es que si sigues el centro
de masa del gráfico terminado con frecuencia f,
la posición de ese centro de masa codifica la fuerza de esa frecuencia
en la señal original.
La distancia entre ese centro de masa y el origen captura la fuerza de esa frecuencia.
Y esto es algo de lo que realmente no hablé en el video principal,
pero el ángulo de ese centro de masa con respecto a la horizontal corresponde a la fase
de la frecuencia dada.
Una forma de pensar en todo este mecanismo de bobinado es que es una forma de
medir qué tan bien se correlaciona su señal con una frecuencia pura determinada.
Recuerden, cuando decimos la transformada de Fourier,
nos referimos a esta nueva función cuya entrada es la frecuencia del
devanado y cuya salida es el centro de masa, considerado como un número complejo.
O más técnicamente, es un cierto múltiplo de ese centro de masa,
pero sea como sea, la forma general sigue siendo la misma.
Y la gráfica que estoy dibujando será simplemente la coordenada x de ese centro de masa,
la parte real de su salida.
Si quisiera, también podría trazar la distancia entre el centro de masa y el origen,
y tal vez eso transmita mejor qué tan fuertemente se correlaciona
cada frecuencia posible con una señal.
La desventaja es que se pierden algunas de las buenas
propiedades de linealidad de las que hablé en el último vídeo.
De todos modos, el punto es que este pico por encima de la frecuencia
de bobinado de 5 es la forma en que la transformada de Fourier nos dice
que la frecuencia dominante de la señal es de 5 latidos por segundo.
Y lo que es igualmente importante, el hecho de que esté un poco extendido
alrededor de 5 es una indicación de que las ondas sinusoidales puras cercanas
a 5 latidos por segundo también se correlacionan bastante bien con la señal.
Y esa última idea es clave para el principio de incertidumbre.
Lo que quiero que haga es pensar en cómo cambia este diferencial a
medida que la señal persiste durante más o menos tiempo en el tiempo.
Ya has visto esto a un nivel intuitivo, todo lo que estamos haciendo ahora
es simplemente ilustrarlo en el lenguaje de las transformadas de Fourier.
Si la señal persiste durante un largo período de tiempo,
entonces cuando la frecuencia de bobinado es incluso ligeramente diferente de 5,
la señal continúa el tiempo suficiente para rodear el círculo y equilibrarse.
Entonces, mirando el diagrama de Fourier aquí,
eso corresponde a una caída súper pronunciada en la magnitud de
la transformada a medida que su frecuencia se aleja de esos 5 latidos por segundo.
Por otro lado, si su señal se localizó en un corto período de tiempo,
al ajustar la frecuencia fuera de 5 latidos por segundo,
la señal realmente no tiene tanto tiempo para equilibrarse alrededor del círculo.
Tienes que cambiar la frecuencia de bobinado para que sea significativamente
diferente de 5 antes de que la señal comience a equilibrarse nuevamente.
En el gráfico de frecuencia, eso corresponde a un pico
mucho más amplio alrededor de los 5 latidos por segundo.
Y ese es el principio de incertidumbre, expresado un poco más matemáticamente.
Una señal concentrada en el tiempo debe tener una transformada de Fourier extendida,
lo que significa que se correlaciona con una amplia gama de frecuencias,
y una señal con una transformada de Fourier concentrada debe estar dispersa en el tiempo.
Y otro lugar donde esto surge de manera realmente tangible es el radar Doppler.
Entonces, con el radar, la idea es enviar un pulso de onda de radio,
y el pulso podría reflejarse en los objetos, y el tiempo que tarda esta
señal de eco en regresar a usted le permite deducir qué tan lejos están esos objetos.
Y de hecho puedes ir un paso más allá y hacer deducciones
sobre las velocidades de esos objetos usando el efecto Doppler.
Piense en enviar un pulso con cierta frecuencia.
Si esto se refleja en un objeto que se mueve hacia usted,
entonces los latidos de esa onda se aplastan, por lo que el eco que escuche será de una
frecuencia ligeramente más alta.
Las transformadas de Fourier ofrecen una forma clara de ver esto.
La transformada de Fourier de su señal original le indica las frecuencias
que entran en ella y, para simplificar, pensemos que está dominada por una
única frecuencia pura, aunque, como sabe, si es un pulso corto,
eso significa que nuestra transformada de Fourier tiene que ser extenderse un poquito.
Y ahora piense en el desplazamiento Doppler en el eco.
Al volver a una frecuencia más alta, significa que la transformada de
Fourier se verá como un gráfico similar desplazado un poco hacia arriba.
Además, si nos fijamos en el tamaño de ese desplazamiento,
podemos deducir la rapidez con la que se movía el objeto.
Por cierto, hay un punto técnico importante que elijo pasar por
alto aquí y lo describí un poco más en la descripción del video.
Lo que sigue pretende ser una descripción resumida,
aunque algo simplificada, del equilibrio de Fourier en esta configuración.
El hecho más destacado es que el tiempo y la frecuencia de esa señal de
eco corresponden respectivamente a la posición y la velocidad del objeto
que se está midiendo, lo que hace que este ejemplo sea mucho más análogo
al principio de incertidumbre de la mecánica cuántica de Heisenberg.
Verá, hay una forma muy real en la que un operador de radar se enfrenta a un dilema:
cuanto más seguro puede estar acerca de las posiciones de las cosas,
menos seguro está acerca de sus velocidades.
Aquí imagine enviar un pulso que persiste durante un largo período de tiempo.
Entonces eso significa que el eco de algún objeto
también se extiende a lo largo del tiempo.
Y por sí solo eso podría no parecer un problema.
En la práctica, hay todo tipo de objetos diferentes en el campo,
por lo que todos estos ecos comenzarán a superponerse entre sí.
Combine eso con otros ruidos e imperfecciones,
y esto puede hacer que las ubicaciones de múltiples objetos sean extremadamente ambiguas.
En cambio, una comprensión más precisa de cuán lejos están todas estas cosas
requeriría tener un pequeño pulso muy rápido limitado a una pequeña cantidad de tiempo.
Pero pensemos en las representaciones de frecuencia de un eco tan corto.
Como viste con el ejemplo del sonido, la transformada de
Fourier de un pulso rápido está necesariamente más extendida.
Entonces, para muchos objetos con varias velocidades,
eso significaría que los ecos desplazados Doppler,
a pesar de haber estado muy separados en el tiempo,
tienen más probabilidades de superponerse en el espacio de frecuencias.
Entonces, dado que lo que estás viendo es la suma de todos estos,
puede ser realmente ambiguo cómo desglosarlo.
Si desea una vista clara y nítida de las velocidades,
necesitaría tener un eco que solo ocupe una cantidad muy pequeña de espacio de frecuencia.
Pero para que una señal se concentre en el espacio de frecuencias,
necesariamente tiene que estar dispersa en el tiempo.
Ésta es la compensación de Fourier: no es posible delimitar con precisión ambas cosas.
Y esto nos lleva al caso cuántico.
¿Sabes quién más pasó algún tiempo inmerso en el
pragmático mundo de las transmisiones por ondas de radio?
Louis de Broglie, un joven estudiante de historia de la Francia
de la Primera Guerra Mundial, con inclinaciones filosóficas.
Y este era un post extrañamente apropiado, dada su predisposición a
filosofar sobre la naturaleza de las ondas, porque después de la guerra,
cuando De Broglie pasó de las humanidades a la física, en su tesis doctoral de 1924,
propuso que toda la materia tiene propiedades ondulatorias.
Y más que eso, concluyó que el impulso de cualquier partícula en
movimiento es proporcional a la frecuencia espacial de esa onda,
cuántas veces esa onda realiza ciclos por unidad de distancia.
Bien, ese es el tipo de frase que fácilmente puede entrar por un oído y salir por el otro.
Porque tan pronto como dices que la materia es una onda,
es fácil levantar las manos y decir que la física es simplemente extraña.
Pero realmente, piensa en esto.
Incluso si uno está dispuesto a admitir que las partículas se comportan como ondas,
de alguna manera, sea lo que sea que eso signifique,
¿por qué el momento de esas partículas, lo que clásicamente consideramos como
masa multiplicada por velocidad, debería tener algo que ver con el espacio?
frecuencia de esa onda?
Ahora bien, como soy más un experto en matemáticas que en física,
pregunté a varias personas con una formación más profunda en física sobre intuiciones
útiles aquí, y una cosa que quedó clara es que existe una sorprendente variedad de
puntos de vista.
Ahora, personalmente, una cosa que encontré interesante fue simplemente volver a la
fuente y ver cómo De Broglie enmarcó las cosas en su artículo fundamental sobre el tema.
Verá, en cierto sentido no es tan diferente del efecto Doppler,
donde el movimiento relativo corresponde a cambios de frecuencia.
Tiene un sabor ligeramente diferente, ya que no estamos hablando de frecuencia en el
tiempo, sino de frecuencia en el espacio, y la relatividad especial entrará en juego.
Pero sigo pensando que es una analogía interesante.
En su tesis, de Broglie expone lo que es, en sus propias palabras,
una burda comparación del tipo de fenómeno ondulatorio que tiene en mente.
Imagine muchos pesos colgando de resortes, con todos estos pesos oscilando hacia arriba
y hacia abajo en sincronía, y con la mayor parte de la masa concentrada en un solo punto.
La energía de estos pesos oscilantes pretende ser una metáfora de la energía
de una partícula, específicamente la energía de estilo E igual a mc cuadrado
que reside en su masa, y de Broglie enfatizó cómo la concepción que tenía en
mente implica que la partícula se disperse por todas partes. del espacio.
Toda la premisa que estaba explorando aquí es que la energía de una partícula podría
tener que ver con algo que oscila con el tiempo,
ya que se sabía que este era el caso de los fotones,
y estos pesos oscilantes pretenden ser una metáfora de lo que sea. puede ser.
Con la relativamente nueva teoría de la relatividad de Einstein en mente,
señaló que si observas toda esta configuración mientras te mueves con respecto a ella,
todos los pesos parecerán desfasados.
Eso no es obvio y ciertamente estoy exagerando el efecto de esta animación.
Tiene que ver con un hecho central de la relatividad especial:
lo que se consideran eventos simultáneos en un marco de
referencia pueden no serlo en un marco de referencia diferente.
Entonces, aunque desde un punto de vista, es posible que veas que dos de estos pesos
alcanzan sus picos y valles en el mismo instante,
desde un punto de vista de movimiento diferente,
esos eventos en realidad podrían estar sucediendo en momentos diferentes.
Usar esto más completamente requiere cierto conocimiento de la relatividad especial,
por lo que todos tendremos que esperar a que salga la serie de Henry Reich sobre ese tema.
Aquí nuestro único objetivo es tener una idea de por qué el impulso,
lo que normalmente consideramos masa multiplicada por velocidad,
debería tener algo que ver con la frecuencia espacial.
Y la línea básica de razonamiento aquí es que si la masa es lo mismo que la energía,
a través de E es igual a mc al cuadrado, y si esa energía se transporta como
algún tipo de fenómeno oscilante, similar a como ocurre con los fotones,
entonces este tipo de efecto Doppler relativista significa cambios en la forma
en que se mueve esa masa corresponde a cambios en la frecuencia espacial.
Entonces, ¿qué nos dice nuestra compensación general de Fourier en este caso?
Bueno, si una partícula se describe como un pequeño paquete de ondas en el espacio,
entonces la transformada de Fourier, donde pensamos en esto como una
función en el espacio, no en el tiempo, nos dice en qué medida se
corresponden las diversas frecuencias puras con esta onda superior.
Entonces, si el impulso es la frecuencia espacial, hasta un múltiplo constante,
entonces el impulso también es un tipo de onda, es decir,
algún múltiplo de la transformada de Fourier de la onda original.
Entonces, si esa onda original estaba muy concentrada alrededor de un solo punto,
como hemos visto varias veces, eso significa que su transformada de
Fourier necesariamente debe estar más extendida, por lo tanto,
la onda que describe su impulso debe estar más extendida, y viceversa.
Observe que, a diferencia del caso del radar Doppler,
donde la ambigüedad surgió porque se estaban usando ondas para medir un objeto
con una distancia y velocidad definidas, lo que estamos diciendo aquí es que
la partícula es la onda.
Entonces, la dispersión en el espacio y en el impulso no es un artefacto de
técnicas de medición imperfectas, es una dispersión fundamental de lo que es
la partícula, de manera análoga a cómo una nota musical que se extiende en
el tiempo es fundamental para lo que significa ser una partícula musical. nota.
Una cosa que me molesta en las referencias convencionales a lo cuántico
es que a menudo tratan el principio de incertidumbre de Heisenberg como
un ejemplo fundamental de cosas que son incognoscibles en el reino cuántico,
como si fuera una pepita central de la indeterminación del universo.
Pero en realidad, es sólo una compensación entre qué tan concentrada es
una onda y su representación de frecuencia se puede aplicar a la premisa
de que la materia es algún tipo de onda y, por lo tanto, está dispersa.
Todo lo relacionado con la aleatoriedad y la incognoscibilidad sigue ahí,
pero llega a un nivel más profundo en la forma en que se han llegado a interpretar
estas ondas.
Cuando se miden estas partículas, digamos que se trata de detectar si están en una
región determinada, si se encuentran o no allí parece ser probabilístico,
donde la probabilidad de encontrarlas es proporcional a la fuerza de la onda en
esa región.
Entonces, cuando una de estas ondas se concentra cerca de un punto,
lo que en realidad significa es que tenemos una mayor probabilidad de
encontrarla cerca de ese punto, que estamos más seguros de su ubicación.
Y simplemente para tocar este tambor una vez más,
dado que esa concentración implica una transformada de Fourier más extendida,
entonces la onda que describe su impulso también estaría más extendida,
por lo que no sería posible encontrar un rango estrecho de momentos que la
partícula tiene una alta probabilidad de ocupar.
Me gusta bastante cómo, si nos fijamos en la palabra alemana para este principio,
podría traducirse más directamente como relación de falta de nitidez,
que creo que captura más fielmente el equilibrio de Fourier en juego aquí sin imponer
cuestiones sin capacidad.
Cuando pienso en el principio de incertidumbre de Heisenberg,
lo que lo hace fascinante no es tanto que sea una afirmación sobre la aleatoriedad.
Quiero decir, sí, que la aleatoriedad es muy estimulante, polémica y simplemente extraña,
pero para mí es igualmente fascinante que lo que sustenta la conclusión de
Heisenberg es que la posición y el impulso tienen la misma relación que el
sonido y la frecuencia, como si el impulso de una partícula fuera de alguna
manera el partitura que describe cómo se mueve a través del espacio.