Herkese merhaba, en son kaldığımız yerden doğrusal dönüşümlerin
neye benzediğini ve matrislerle nasıl temsil edileceğini gösterdim.
Bu kısa bir özetlemeye değer çünkü gerçekten önemli,
ancak elbette bu bir özetten daha fazlası gibi geliyorsa geri dönün ve
videonun tamamını izleyin.
Teknik olarak konuşursak, doğrusal dönüşümler girdi olarak vektörlerin ve çıktı olarak
vektörlerin olduğu fonksiyonlardır, ancak geçen sefer bunları ızgara çizgilerinin paralel
ve eşit aralıklı kalacağı ve böylece başlangıç noktasının eşit olacağı şekilde uzayın
etrafında hareket ederek görsel olarak nasıl düşünebileceğimizi göstermiştim. sabit kalır.
Temel çıkarım, doğrusal bir dönüşümün tamamen uzayın temel vektörlerini aldığı
yere göre belirlendiğiydi; bu, iki boyut için i-hat ve j-hat anlamına gelir.
Bunun nedeni, diğer herhangi bir vektörün bu temel vektörlerin
doğrusal bir kombinasyonu olarak tanımlanabilmesidir.
Koordinatları x, y olan bir vektör x çarpı i-hat artı y çarpı j-hat'tır.
Dönüşümden geçtikten sonra ızgara çizgilerinin paralel ve
eşit aralıklı kalması özelliği harika bir sonuç doğurur.
Vektörünüzün düştüğü yer x çarpı i-hat'ın dönüştürülmüş
hali artı y çarpı j-hat'ın dönüştürülmüş hali olacaktır.
Bu, i-hat'in indiği koordinatların ve j-hat'ın indiği koordinatların kaydını tutarsanız,
x, y'de başlayan bir vektörün x çarpı i-hat artı y'nin yeni koordinatları üzerine inmesi
gerektiğini hesaplayabileceğiniz anlamına gelir. çarpı j-hat'ın yeni koordinatları.
Kural, i-hat ve j-hat'ın düştüğü yerin koordinatlarını bir matrisin
sütunları olarak kaydetmek ve bu sütunların ölçeklendirilmiş
versiyonlarının toplamını x ve y ile matris-vektör çarpımı olarak tanımlamaktır.
Bu şekilde, bir matris belirli bir doğrusal dönüşümü temsil eder ve bir matrisin bir
vektörle çarpılması, bu dönüşümün o vektöre hesaplamalı olarak uygulanması anlamına gelir.
Tamam, yeni konulara geçelim.
Çoğu zaman, kendinizi bir dönüşümün ardından diğerinin
uygulanmasının etkilerini tanımlamak isterken bulursunuz.
Örneğin, düzlemi önce saat yönünün tersine 90 derece döndürdüğünüzde,
sonra da kesme uyguladığınızda ne olacağını açıklamak isteyebilirsiniz.
Buradaki genel etki, baştan sona, dönme ve kaymadan farklı bir başka doğrusal dönüşümdür.
Bu yeni doğrusal dönüşüme genellikle uyguladığımız iki ayrı dönüşümün bileşimi denir.
Ve herhangi bir doğrusal dönüşüm gibi, i-hat ve j-hat
izlenerek tamamen kendine ait bir matrisle tanımlanabilir.
Bu örnekte, her iki dönüşümden sonra i-hat için nihai iniş noktası 1,1'dir,
o halde bunu bir matrisin ilk sütunu yapalım.
Benzer şekilde, j-hat sonuçta negatif 1,0 konumunda biter,
dolayısıyla bunu matrisin ikinci sütunu yaparız.
Bu yeni matris, bir döndürme ve ardından bir kesme uygulamasının genel etkisini yakalar,
ancak bunu iki ardışık eylem yerine tek bir eylem olarak gerçekleştirir.
İşte bu yeni matris hakkında düşünmenin bir yolu.
Eğer bir vektör alıp onu dönme boyunca pompalarsanız,
o zaman kesme kuvvetinin nerede bittiğini hesaplamanın uzun yolu önce onu soldan
dönme matrisiyle çarpmak, sonra ne bulursanız onu alıp çarpmaktır.
kayma matrisi tarafından bırakılmıştır.
Bu, sayısal olarak konuşursak, belirli bir vektöre bir
döndürme ve ardından bir kesme uygulamanın anlamıdır.
Ancak elde ettiğiniz sonuç, hangi vektörü seçerseniz seçin,
az önce bulduğumuz bu yeni bileşim matrisini aynı vektörle uygulamakla aynı olmalıdır,
çünkü bu yeni matrisin dönme ve kayma hareketi ile aynı genel etkiyi yakalaması gerekir.
Burada yazılanlara bakılırsa, bu yeni matrise orijinal
iki matrisin çarpımı demek mantıklı sanırım, değil mi?
Bir anda bu çarpımı daha genel olarak nasıl hesaplayacağımızı düşünebiliriz,
ancak sayılar ormanında kaybolmak çok kolaydır.
İki matrisi bu şekilde çarpmanın, bir dönüşümün ardından diğerine
uygulanmasının geometrik anlamına sahip olduğunu her zaman unutmayın.
Burada tuhaf olan şey, bunun bizi sağdan sola doğru okuması.
Önce sağdaki matrisin temsil ettiği dönüşümü uygularsınız,
ardından soldaki matrisin temsil ettiği dönüşümü uygularsınız.
Bu, fonksiyon gösteriminden kaynaklanmaktadır,
çünkü fonksiyonları değişkenlerin soluna yazıyoruz,
dolayısıyla her iki fonksiyon oluşturduğunuzda,
onu her zaman sağdan sola okumak zorunda kalırsınız.
İbrani okuyucular için iyi haber, geri kalanımız için kötü haber.
Başka bir örneğe bakalım.
Dönüşümü şuna benzeyen, sütunları 1,1 ve negatif 2,0 olan matrisi alın.
Ve buna M1 diyelim.
Daha sonra, dönüşümü şu şekilde görünen 0,1 ve 2,0 sütunlu matrisi alın.
Ve bu adama M2 diyelim.
M1'i ve ardından M2'yi uygulamanın toplam etkisi bize yeni bir dönüşüm verir,
o halde bunun matrisini bulalım.
Ama bu sefer, animasyonları izlemeden, bunun yerine sadece her matristeki
sayısal girişleri kullanarak bunu yapıp yapamayacağımızı görelim.
Öncelikle i-hat'ın nereye gittiğini bulmamız gerekiyor.
M1 uygulandıktan sonra i-hat'ın yeni koordinatları tanım gereği M1'in ilk sütunu,
yani 1,1 tarafından verilir.
M2'yi uyguladıktan sonra ne olacağını görmek için
M2'nin matrisini bu 1,1 vektörüyle çarpın.
Geçen videoda anlattığım şekilde çalışırsanız 2,1 vektörünü elde edersiniz.
Bu, kompozisyon matrisinin ilk sütunu olacaktır.
Benzer şekilde, j-hat'ı takip etmek gerekirse,
M1'in ikinci sütunu bize bunun ilk önce negatif 2,0'a indiğini söyler.
Daha sonra M2'yi bu vektöre uyguladığımızda matris-vektör çarpımını hesaplayarak 0,
negatif 2'yi elde edebilirsiniz, bu da bileşim matrisimizin ikinci sütunu olur.
Aynı süreçten tekrar bahsetmeme izin verin, ancak bu kez her matristeki değişken
girdileri göstereceğim, sadece aynı mantığın tüm matrisler için işe yaradığını göstermek
için.
Bu daha sembol ağırlıklıdır ve biraz daha fazla alan gerektirir,
ancak daha önce matris çarpımını daha ezberci bir şekilde öğretmiş olan herkes için
oldukça tatmin edici olmalıdır.
i-hat'ın nereye gittiğini takip etmek için sağdaki matrisin ilk sütununa
bakarak başlayın, çünkü burası i-hat'in başlangıçta indiği yerdir.
Bu sütunu soldaki matrisle çarpmak, ikinci dönüşümü uyguladıktan sonra
i-hat'ın ara versiyonunun nerede biteceğini nasıl anlayacağınızı gösterir.
Yani bileşim matrisinin ilk sütunu her zaman sol
matris çarpı sağ matrisin ilk sütununa eşit olacaktır.
Benzer şekilde, j-hat her zaman başlangıçta sağ matrisin ikinci sütununa yerleşecektir.
Soldaki matrisi bu ikinci sütunla çarpmak onun son konumunu verecektir ve dolayısıyla bu,
bileşim matrisinin ikinci sütunu olur.
Burada çok sayıda sembol olduğuna dikkat edin ve bu formülün
ezberlenmesi gereken bir şey olarak öğretilmesinin yanı sıra
hatırlamaya yardımcı olacak belirli bir algoritmik süreç de yaygındır.
Ancak bu süreci ezberlemeden önce, matris çarpımının gerçekte neyi temsil ettiğini
düşünme, dönüşümleri ardı ardına uygulama alışkanlığı edinmeniz gerektiğini düşünüyorum.
İnanın bana, bu size matris çarpımının özelliklerinin anlaşılmasını çok
daha kolay hale getiren çok daha iyi bir kavramsal çerçeve sağlayacaktır.
Mesela şöyle bir soru var.
İki matrisi çarparken hangi sıraya koyduğumuz önemli mi?
Peki, daha önce olduğu gibi basit bir örnek üzerinden düşünelim.
i-hat'i sabitleyen ve j-hat'i sağa doğru yumuşatan
bir makası ve 90 derecelik bir dönüş alın.
Önce kesmeyi yaparsanız, sonra döndürürseniz, i-hat'ın
0,1'de ve j-hat'ın negatif 1,1'de bittiğini görebiliriz.
Her ikisi de genellikle birbirine yakın işaret ediyor.
İlk önce döndürürseniz, sonra kesmeyi yapın, i-hat 1,1'de biter ve j-hat,
negatif 1,0'da farklı bir yöne doğru ayrılır ve onlar, bilirsiniz,
daha uzak bir mesafeyi işaret ederler.
Buradaki genel etki açıkça farklıdır, dolayısıyla düzenin tamamen önemli olduğu açıktır.
Dikkat edin, dönüşümler açısından düşünerek, bu,
kafanızda görselleştirerek yapabileceğiniz türden bir şeydir.
Matris çarpımına gerek yoktur.
Doğrusal cebiri ilk aldığımda, matris çarpımının ilişkisel olduğunu
kanıtlamamızı isteyen bir ev ödevi problemi olduğunu hatırlıyorum.
Bu şu anlama gelir: A, B ve C olmak üzere üç matrisiniz varsa ve bunları
birbiriyle çarparsanız, önce A ile B'yi hesaplamanız,
ardından sonucu C ile çarpmanız veya önce B'yi çarpmanız fark etmez. C,
sonra bu sonucu soldaki A ile çarpın.
Başka bir deyişle parantezleri nereye koyduğunuz önemli değil.
Şimdi, eğer bunu sayısal olarak çözmeye çalışırsanız, benim o zamanlar yaptığım gibi,
bu korkunçtur, sadece korkunçtur ve bu konuda aydınlatıcı değildir.
Ancak matris çarpımını dönüşümlerin ardı ardına uygulanması olarak düşündüğünüzde,
bu özellik önemsizdir.
Nedenini görebiliyor musun?
Demek istediği, önce C'yi, sonra B'yi, sonra A'yı uygularsanız,
bu C, sonra B, sonra A'yı uygulamakla aynı şeydir.
Demek istediğim, kanıtlanacak hiçbir şey yok.
Aynı üç şeyi birbiri ardına, aynı sırayla uyguluyorsunuz.
Bu hile yapmak gibi gelebilir ama değil.
Bu, matris çarpımının ilişkisel olduğunun dürüst bir kanıtıdır ve bundan daha da iyisi,
bu özelliğin neden doğru olması gerektiğine dair iyi bir açıklamadır.
Bu fikirle daha fazla oynamanızı, iki farklı dönüşümü hayal etmenizi,
birbiri ardına uyguladığınızda ne olacağını düşünmenizi ve ardından
matris çarpımını sayısal olarak hesaplamanızı gerçekten tavsiye ediyorum.
İnan bana, bu fikrin gerçekten yerleşmesini sağlayan türden bir oyun zamanı.
Bir sonraki videoda bu fikirleri iki boyutun ötesine taşımaktan bahsetmeye başlayacağım.