Geçen videoda bir sinir ağının yapısını anlatmıştım.
Aklımızda taze kalması için burada kısa bir özet
geçeceğim ve ardından bu video için iki ana hedefim var.
Birincisi, sadece sinir ağlarının nasıl öğrendiğinin değil,
aynı zamanda diğer birçok makine öğreniminin de temelini oluşturan gradyan inişi
fikrini tanıtmaktır.
Daha sonra bu özel ağın nasıl performans gösterdiğini ve nöronların
gizli katmanlarının ne aradığını biraz daha inceleyeceğiz.
Hatırlatmak gerekirse, buradaki hedefimiz, sinir ağlarının
merhaba dünyası olan klasik el yazısı rakam tanıma örneğidir.
Bu rakamlar 28x28 piksellik bir ızgarada işlenir ve her
piksel 0 ile 1 arasında bir gri tonlama değerine sahiptir.
Bunlar, ağın giriş katmanındaki 784 nöronun aktivasyonlarını belirleyen şeylerdir.
Sonraki katmanlardaki her bir nöron için aktivasyon,
bir önceki katmandaki tüm aktivasyonların ağırlıklı toplamına ve bias adı verilen
bazı özel sayılara dayanır.
Daha sonra bu toplamı sigmoid squishification veya relu gibi başka bir fonksiyonla,
geçen videoda anlattığım şekilde oluşturursunuz.
Toplamda, her biri 16 nöronlu iki gizli katmanın biraz keyfi seçimi göz önüne
alındığında, ağın ayarlayabileceğimiz yaklaşık 13.000 ağırlığı ve önyargısı
vardır ve ağın gerçekte tam olarak ne yaptığını belirleyen bu değerlerdir.
O zaman bu ağın belirli bir rakamı sınıflandırdığını söylediğimizde kastettiğimiz şey,
son katmandaki bu 10 nörondan en parlak olanının o rakama karşılık geldiğidir.
Ve hatırlayın, burada katmanlı yapı için aklımızdaki motivasyon,
belki ikinci katmanın kenarları, üçüncü katmanın ilmekler ve çizgiler gibi desenleri
algılayabileceği ve sonuncusunun da rakamları tanımak için bu desenleri bir araya
getirebileceğiydi.
Yani burada, ağın nasıl öğrendiğini öğreniyoruz.
İstediğimiz şey, bu ağa bir dizi eğitim verisi gösterebileceğiniz bir algoritmadır;
bu veriler, el yazısıyla yazılmış rakamların bir dizi farklı görüntüsü ve bunların
ne olması gerektiğine dair etiketler şeklinde gelir ve bu 13.000 ağırlık ve önyargıyı,
eğitim verilerindeki performansını artırmak için ayarlayacaktır.
Umarım bu katmanlı yapı, öğrendiklerinin bu eğitim verilerinin
ötesindeki görüntülere de genellenebileceği anlamına gelir.
Bunu test etmenin yolu, ağı eğittikten sonra ona daha önce hiç görmediği daha fazla
etiketli veri göstermek ve bu yeni görüntüleri ne kadar doğru sınıflandırdığını görmektir.
Neyse ki bizim için ve bunu başlamak için bu kadar yaygın bir örnek yapan şey,
MNIST veritabanının arkasındaki iyi insanların,
her biri olması gereken sayılarla etiketlenmiş on binlerce el yazısı rakam görüntüsünden
oluşan bir koleksiyon oluşturmuş olmasıdır.
Ve bir makineyi öğrenen olarak tanımlamak ne kadar kışkırtıcı olsa da,
nasıl çalıştığını gördüğünüzde, çılgın bir bilim kurgu önermesi gibi değil,
daha çok bir hesap alıştırması gibi geliyor.
Yani, temelde belirli bir fonksiyonun minimumunu bulmaya dayanıyor.
Unutmayın, kavramsal olarak, her nöronun bir önceki katmandaki tüm
nöronlara bağlı olduğunu düşünüyoruz ve aktivasyonunu tanımlayan
ağırlıklı toplamdaki ağırlıklar, bu bağlantıların gücü gibidir ve yanlılık,
bu nöronun aktif veya inaktif olma eğiliminde olduğunun bir göstergesidir.
Başlangıç olarak, tüm bu ağırlıkları ve önyargıları
tamamen rastgele bir şekilde başlatacağız.
Söylemeye gerek yok, bu ağ sadece rastgele bir şey yaptığı için
belirli bir eğitim örneğinde oldukça kötü performans gösterecektir.
Örneğin, bu 3 resmini giriyorsunuz ve çıktı katmanı karmakarışık görünüyor.
Yani yaptığınız şey bir maliyet fonksiyonu tanımlamak, bilgisayara, hayır,
kötü bilgisayar, bu çıktının çoğu nöron için 0,
ancak bu nöron için 1 olan aktivasyonlara sahip olması gerektiğini söylemenin bir yolu,
bana verdiğiniz şey tamamen çöp.
Bunu biraz daha matematiksel olarak söylemek gerekirse,
bu çöp çıktı aktivasyonlarının her biri ile sahip olmalarını istediğiniz değer
arasındaki farkların karelerini toplarsınız ve buna tek bir eğitim örneğinin
maliyeti diyeceğiz.
Bu toplamın, ağ görüntüyü kendinden emin bir şekilde doğru sınıflandırdığında küçük
olduğuna, ancak ağ ne yaptığını bilmiyormuş gibi göründüğünde büyük olduğuna dikkat edin.
O zaman yapacağınız şey, elinizdeki on binlerce eğitim
örneğinin tümünün ortalama maliyetini göz önünde bulundurmaktır.
Bu ortalama maliyet, ağın ne kadar kötü olduğuna ve bilgisayarın
ne kadar kötü hissetmesi gerektiğine dair ölçümüzdür.
Ve bu karmaşık bir şey.
Ağın kendisinin temelde bir fonksiyon olduğunu hatırlıyor musunuz;
784 sayıyı girdi olarak alan, piksel değerleri ve 10 sayıyı çıktı olarak veren
ve bir anlamda tüm bu ağırlıklar ve yanlılıklar tarafından parametrelendirilen
bir fonksiyon?
Maliyet fonksiyonu bunun üzerine eklenen bir karmaşıklık katmanıdır.
Girdi olarak bu 13.000 kadar ağırlık ve önyargıyı alır ve bu ağırlık ve
önyargıların ne kadar kötü olduğunu açıklayan tek bir sayı verir ve bu sayının
tanımlanma şekli ağın on binlerce eğitim verisi üzerindeki davranışına bağlıdır.
Düşünecek çok şey var.
Ancak sadece bilgisayara ne kadar kötü bir iş yaptığını söylemek pek yardımcı olmuyor.
Daha iyi olması için bu ağırlıkları ve önyargıları
nasıl değiştireceğini söylemek istersiniz.
Bunu kolaylaştırmak için, 13.000 girdisi olan bir fonksiyon hayal etmeye çalışmak yerine,
girdi olarak bir sayı ve çıktı olarak bir sayı içeren basit bir fonksiyon hayal edin.
Bu fonksiyonun değerini minimize eden bir girdiyi nasıl bulursunuz?
Kalkülüs öğrencileri bazen bu minimum değeri açık bir şekilde bulabileceğinizi bilirler,
ancak bu gerçekten karmaşık fonksiyonlar için her zaman mümkün değildir,
kesinlikle bu durumun çılgın karmaşık sinir ağı maliyet fonksiyonumuz
için 13.000 girdi versiyonunda mümkün değildir.
Daha esnek bir taktik, herhangi bir girdiden başlamak ve bu
çıktıyı düşürmek için hangi yönde adım atmanız gerektiğini bulmaktır.
Özellikle, bulunduğunuz yerde fonksiyonun eğimini bulabilirseniz,
bu eğim pozitifse sola kaydırın ve eğim negatifse girişi sağa kaydırın.
Bunu tekrar tekrar yaparsanız, her noktada yeni eğimi kontrol eder ve
uygun adımı atarsanız, fonksiyonun bazı yerel minimumlarına yaklaşırsınız.
Burada aklınıza gelebilecek görüntü, bir tepeden aşağı yuvarlanan bir top olabilir.
Dikkat edin, bu gerçekten basitleştirilmiş tek girdi fonksiyonu için bile,
hangi rastgele girdiyle başladığınıza bağlı olarak inebileceğiniz
birçok olası vadi vardır ve indiğiniz yerel minimumun maliyet
fonksiyonunun mümkün olan en küçük değeri olacağının garantisi yoktur.
Bu bizim sinir ağı vakamıza da yansıyacaktır.
Ayrıca, adım boyutlarınızı eğimle orantılı hale getirirseniz,
eğim minimuma doğru düzleşirken adımlarınızın nasıl küçüldüğünü ve
bunun aşırıya kaçmanıza nasıl yardımcı olduğunu fark etmenizi istiyorum.
Karmaşıklığı biraz artırarak, bunun yerine iki
girdisi ve bir çıktısı olan bir fonksiyon hayal edin.
Girdi uzayını xy düzlemi olarak ve maliyet fonksiyonunu
da bunun üzerinde bir yüzey olarak düşünebilirsiniz.
Fonksiyonun eğimini sormak yerine, fonksiyonun çıktısını en hızlı şekilde azaltmak
için bu girdi uzayında hangi yönde adım atmanız gerektiğini sormanız gerekir.
Başka bir deyişle, yokuş aşağı yön nedir?
Yine, tepeden aşağı yuvarlanan bir topu düşünmek faydalı olacaktır.
Çok değişkenli hesaba aşina olanlar, bir fonksiyonun gradyanının
size en dik yükseliş yönünü verdiğini, fonksiyonu en hızlı şekilde
artırmak için hangi yöne adım atmanız gerektiğini bilecektir.
Doğal olarak, bu gradyanın negatifini almak size
fonksiyonu en hızlı şekilde azaltan adım yönünü verir.
Bunun da ötesinde, bu eğim vektörünün uzunluğu,
en dik eğimin ne kadar dik olduğunun bir göstergesidir.
Çok değişkenli kalkülüs konusuna aşina değilseniz ve daha fazla bilgi edinmek
istiyorsanız, Khan Academy için bu konuda yaptığım bazı çalışmalara göz atın.
Dürüst olmak gerekirse, şu anda sizin ve benim için önemli olan tek şey,
prensipte bu vektörü, yokuş aşağı yönün ne olduğunu ve ne kadar dik
olduğunu söyleyen bu vektörü hesaplamanın bir yolunun olmasıdır.
Bildiğiniz tek şey buysa ve ayrıntılar konusunda sağlam değilseniz sorun yaşamazsınız.
Bunu elde edebilirseniz, fonksiyonu minimize etme algoritması bu gradyan yönünü
hesaplamak, ardından yokuş aşağı küçük bir adım atmak ve bunu tekrar tekrar yapmaktır.
Aynı temel fikir 2 giriş yerine 13.000 girişi olan bir fonksiyon için de geçerlidir.
Ağımızın 13.000 ağırlığını ve önyargısını dev
bir sütun vektöründe düzenlediğinizi düşünün.
Maliyet fonksiyonunun negatif gradyanı sadece bir vektördür,
bu delicesine büyük girdi uzayı içinde, tüm bu sayılara hangi dürtmelerin
maliyet fonksiyonunda en hızlı düşüşe neden olacağını söyleyen bir yöndür.
Ve elbette, özel olarak tasarlanmış maliyet fonksiyonumuzla,
bunu azaltmak için ağırlıkları ve önyargıları değiştirmek,
ağın her bir eğitim verisi parçasındaki çıktısının 10 değerden oluşan rastgele
bir dizi gibi görünmesini ve daha çok vermesini istediğimiz gerçek bir karar
gibi görünmesini sağlamak anlamına gelir.
Bu maliyet fonksiyonunun tüm eğitim verileri üzerinde bir ortalama
içerdiğini hatırlamak önemlidir, bu nedenle bunu en aza indirirseniz,
tüm bu örneklerde daha iyi bir performans elde edeceğiniz anlamına gelir.
Bir sinir ağının nasıl öğrendiğinin kalbi olan bu gradyanı
verimli bir şekilde hesaplamak için kullanılan algoritmaya
geri yayılım denir ve bir sonraki videoda bahsedeceğim şey budur.
Burada, belirli bir eğitim verisi parçası için her bir ağırlığa ve önyargıya tam olarak
ne olduğunu gözden geçirmek için gerçekten zaman ayırmak istiyorum,
ilgili hesap ve formül yığınının ötesinde neler olduğuna dair sezgisel bir his vermeye
çalışıyorum.
Tam burada, şu anda, uygulama detaylarından bağımsız olarak bilmenizi istediğim ana şey,
bir ağın öğrenmesinden bahsettiğimizde kastettiğimiz şeyin sadece
bir maliyet fonksiyonunu minimize etmek olduğudur.
Bunun bir sonucunun da, bu maliyet fonksiyonunun düzgün bir
çıktıya sahip olmasının önemli olduğuna dikkat edin,
böylece yokuş aşağı küçük adımlar atarak yerel bir minimum bulabiliriz.
Bu arada, yapay nöronların biyolojik nöronlar gibi ikili bir şekilde aktif veya
inaktif olmak yerine sürekli değişen aktivasyonlara sahip olmasının nedeni budur.
Bir fonksiyonun girdisini negatif gradyanın bir katı
kadar tekrar tekrar dürtme işlemine gradyan inişi denir.
Bu, bir maliyet fonksiyonunun yerel minimumuna,
temelde bu grafikteki bir vadiye doğru yakınsamanın bir yoludur.
Elbette hala iki girdili bir fonksiyonun resmini gösteriyorum,
çünkü 13.000 boyutlu bir girdi uzayında dürtmelerin zihninizi sarması biraz zor,
ancak bunu düşünmenin uzamsal olmayan güzel bir yolu var.
Negatif gradyanın her bir bileşeni bize iki şey söyler.
Elbette işaret bize girdi vektörünün ilgili bileşeninin
yukarı mı yoksa aşağı mı itilmesi gerektiğini söyler.
Ancak daha da önemlisi, tüm bu bileşenlerin göreceli büyüklükleri
size hangi değişikliklerin daha önemli olduğunu söyler.
Gördüğünüz gibi, ağımızda ağırlıklardan birinde yapılacak bir ayarlama,
maliyet fonksiyonu üzerinde başka bir ağırlıkta yapılacak
ayarlamadan çok daha büyük bir etkiye sahip olabilir.
Bu bağlantılardan bazıları eğitim verilerimiz için daha önemlidir.
Akıl almaz derecede büyük maliyet fonksiyonumuzun bu gradyan vektörünü düşünmenin
bir yolu, her bir ağırlığın ve önyargının göreceli önemini,
yani bu değişikliklerden hangisinin paranız için en büyük patlamayı taşıyacağını
kodlamasıdır.
Bu gerçekten de yön hakkında düşünmenin başka bir yoludur.
Daha basit bir örnek vermek gerekirse, girdi olarak iki değişkenli bir fonksiyonunuz
varsa ve belirli bir noktadaki gradyanının 3,1 olarak çıktığını hesaplarsanız,
bunu bir yandan bu girdide durduğunuzda, bu yönde hareket etmenin fonksiyonu en
hızlı şekilde artırdığı şeklinde yorumlayabilirsiniz;
fonksiyonu girdi noktaları düzleminin üzerinde çizdiğinizde,
bu vektör size düz yokuş yukarı yönü veren şeydir.
Ancak bunu okumanın bir başka yolu da, bu ilk değişkendeki değişikliklerin ikinci
değişkendeki değişikliklerden 3 kat daha fazla öneme sahip olduğunu,
en azından ilgili girdinin çevresinde, x değerini dürtmenin paranız için çok daha fazla
patlama taşıdığını söylemektir.
Şimdi biraz uzaklaşalım ve şu ana kadar geldiğimiz noktayı özetleyelim.
Ağın kendisi, tüm bu ağırlıklı toplamlar cinsinden
tanımlanan 784 girdi ve 10 çıktıya sahip bu fonksiyondur.
Maliyet fonksiyonu bunun üzerine eklenen bir karmaşıklık katmanıdır.
Girdi olarak 13.000 ağırlık ve önyargıyı alır ve eğitim
örneklerine dayanarak tek bir kötülük ölçüsü ortaya çıkarır.
Maliyet fonksiyonunun gradyanı ise karmaşıklığın bir kat daha artmasına neden olur.
Tüm bu ağırlıklara ve önyargılara yapılan hangi dürtmelerin maliyet fonksiyonunun
değerinde en hızlı değişikliğe neden olduğunu bize söyler,
bunu hangi ağırlıklarda hangi değişikliklerin en önemli olduğunu söylemek olarak
yorumlayabilirsiniz.
Peki, ağı rastgele ağırlıklar ve önyargılarla başlattığınızda ve bunları
bu gradyan iniş sürecine göre birçok kez ayarladığınızda,
daha önce hiç görmediği görüntüler üzerinde gerçekte ne kadar iyi performans gösteriyor?
Burada anlattığım, her biri 16 nörondan oluşan ve çoğunlukla estetik
nedenlerle seçilen iki gizli katmanlı katman, gördüğü yeni görüntülerin
yaklaşık %96'sını doğru sınıflandırarak hiç de fena değil.
Ve dürüst olmak gerekirse, berbat ettiği bazı örneklere bakarsanız,
biraz gevşemek zorunda hissediyorsunuz.
Şimdi gizli katman yapısıyla oynar ve birkaç ince ayar yaparsanız,
bunu %98'e kadar çıkarabilirsiniz.
Ve bu oldukça iyi!
En iyisi değil, bu sade vanilya ağından daha sofistike hale gelerek kesinlikle
daha iyi performans elde edebilirsiniz, ancak başlangıçtaki görevin ne kadar
göz korkutucu olduğu göz önüne alındığında, daha önce hiç görmediği görüntülerde
bu kadar iyi performans gösteren herhangi bir ağın inanılmaz bir şey olduğunu
düşünüyorum, çünkü ona hangi kalıpları arayacağını özellikle söylemedik.
Başlangıçta, bu yapıyı motive etme şeklim, ikinci katmanın küçük
kenarları algılayabileceği, üçüncü katmanın ilmekleri ve daha uzun
çizgileri tanımak için bu kenarları bir araya getirebileceği ve bunların
rakamları tanımak için bir araya getirilebileceği umudunu tanımlamaktı.
Peki ağımızın gerçekte yaptığı şey bu mu?
En azından bu seferki için, hiç de değil.
Geçen videoda, birinci katmandaki tüm nöronlardan ikinci katmandaki belirli bir nörona
giden bağlantıların ağırlıklarının, ikinci katman nöronunun algıladığı belirli bir
piksel deseni olarak nasıl görselleştirilebileceğini incelediğimizi hatırlıyor musunuz?
Aslında bunu ilk katmandan diğerine geçişlerle ilişkili ağırlıklar için yaptığımızda,
burada ve orada izole edilmiş küçük kenarları seçmek yerine,
neredeyse rastgele görünüyorlar, sadece ortada bazı çok gevşek desenler var.
Görünüşe göre, olası ağırlıkların ve önyargıların akıl almaz derecede büyük 13.000
boyutlu uzayında, ağımız, çoğu görüntüyü başarılı bir şekilde sınıflandırmasına rağmen,
umduğumuz kalıpları tam olarak algılamayan mutlu küçük bir yerel minimum buldu.
Bu noktayı gerçekten vurgulamak için rastgele
bir görüntü girdiğinizde ne olduğunu izleyin.
Sistem akıllı olsaydı, kararsız hissetmesini, belki de bu 10 çıkış nöronundan hiçbirini
gerçekten aktive etmemesini veya hepsini eşit şekilde aktive etmesini bekleyebilirdiniz,
ancak bunun yerine, sanki bu rastgele gürültünün 5 olduğundan,
5'in gerçek bir görüntüsünün 5 olduğundan emin olduğu gibi emin bir şekilde size saçma
bir cevap verir.
Başka bir ifadeyle, bu ağ rakamları oldukça iyi tanıyabilse bile,
onları nasıl çizeceği konusunda hiçbir fikri yoktur.
Bunun büyük bir kısmı, çok sıkı bir şekilde kısıtlanmış
bir eğitim düzeni olmasından kaynaklanıyor.
Yani, kendinizi kanalın yerine koyun.
Onun bakış açısına göre, tüm evren küçük bir ızgarada ortalanmış net bir şekilde
tanımlanmış hareketsiz rakamlardan başka bir şey değildir ve maliyet fonksiyonu ona
kararlarında son derece emin olmaktan başka bir şey yapması için hiçbir teşvik
sağlamamıştır.
İkinci katman nöronlarının gerçekte ne yaptığının görüntüsü bu olduğuna göre,
bu ağı neden kenarları ve desenleri tespit etme motivasyonuyla tanıttığımı merak
edebilirsiniz.
Yani, sonuçta hiç de öyle olmuyor.
Bunun nihai hedefimiz değil, bir başlangıç noktası olması gerekiyor.
Açıkçası, bu eski bir teknoloji, 80'li ve 90'lı yıllarda araştırılan türden ve
daha ayrıntılı modern varyantları anlayabilmeniz için önce onu anlamanız
gerekiyor ve açıkça bazı ilginç sorunları çözebiliyor,
ancak bu gizli katmanların gerçekte ne yaptığını ne kadar çok araştırırsanız,
o kadar az akıllı görünüyor.
Odağı bir an için ağların nasıl öğrendiğinden sizin nasıl öğrendiğinize kaydırırsak,
bu ancak buradaki materyalle bir şekilde aktif olarak ilgilenirseniz gerçekleşecektir.
Sizden yapmanızı istediğim oldukça basit bir şey,
şu anda durup bir an için bu sistemde ne gibi değişiklikler yapabileceğinizi ve
kenar ve desen gibi şeyleri daha iyi algılamasını istiyorsanız görüntüleri nasıl
algıladığını derinlemesine düşünmeniz.
Ancak bundan daha iyisi, materyalle gerçekten ilgilenmek için Michael Nielsen'in
derin öğrenme ve sinir ağları üzerine yazdığı kitabı şiddetle tavsiye ederim.
Kitapta, tam olarak bu örnek için indirip oynayabileceğiniz kodu ve verileri
bulabilirsiniz ve kitap size bu kodun ne yaptığını adım adım gösterecektir.
Harika olan şey, bu kitabın ücretsiz ve herkese açık olması,
bu yüzden eğer bir şeyler öğrenirseniz, Nielsen'in çabalarına bağış yapmak için
bana katılmayı düşünün.
Ayrıca Chris Ola'nın olağanüstü ve güzel blog yazısı ve Distill'deki makaleler de
dahil olmak üzere açıklamada çok beğendiğim birkaç kaynağa daha bağlantı verdim.
Son birkaç dakikayı burada tamamlamak için Leisha Lee
ile yaptığım röportajın bir bölümüne geri dönmek istiyorum.
Kendisini son videodan hatırlayabilirsiniz, doktora
çalışmasını derin öğrenme alanında yapmıştı.
Bu küçük parçacıkta, daha modern görüntü tanıma ağlarından bazılarının
gerçekte nasıl öğrendiğini gerçekten araştıran iki yeni makaleden bahsediyor.
Sadece konuşmanın neresinde olduğumuzu ayarlamak için,
ilk makale görüntü tanımada gerçekten iyi olan bu özellikle derin sinir ağlarından birini
aldı ve düzgün bir şekilde etiketlenmiş bir veri kümesi üzerinde eğitmek yerine,
eğitimden önce tüm etiketleri karıştırdı.
Açıkçası buradaki test doğruluğu rastgele olandan daha iyi değildi,
çünkü her şey rastgele etiketlenmişti, ancak yine de uygun şekilde
etiketlenmiş bir veri kümesinde elde edeceğiniz aynı eğitim doğruluğunu elde edebildi.
Temel olarak, bu özel ağ için milyonlarca ağırlık,
sadece rastgele verileri ezberlemesi için yeterliydi,
bu da bu maliyet fonksiyonunu en aza indirmenin gerçekten görüntüdeki
herhangi bir yapıya mı karşılık geldiği yoksa sadece ezberleme mi
olduğu sorusunu gündeme getiriyor.
Bu doğruluk eğrisine bakarsanız, rastgele bir veri kümesi üzerinde eğitim
yapıyor olsaydınız, bu eğri neredeyse doğrusal bir şekilde çok yavaş bir
şekilde aşağı inerdi, bu nedenle size bu doğruluğu sağlayacak olası doğru
ağırlıkların yerel minimumunu bulmak için gerçekten mücadele ediyorsunuz.
Oysa doğru etiketlere sahip yapılandırılmış bir veri kümesi üzerinde eğitim yapıyorsanız,
başlangıçta biraz kurcalarsınız, ancak daha sonra bu doğruluk seviyesine
ulaşmak için çok hızlı bir şekilde düşersiniz ve bu nedenle bir
anlamda yerel maksimumları bulmak daha kolaydır.
Bunun ilginç bir yanı da aslında birkaç yıl önce yayınlanan ve ağ katmanları hakkında
çok daha fazla basitleştirmeye sahip olan başka bir makaleyi gün ışığına çıkarmasıdır,
ancak sonuçlardan biri, optimizasyon ortamına bakarsanız,
bu ağların öğrenme eğiliminde olduğu yerel minimumların aslında eşit kalitede olduğunu
söylüyordu, bu nedenle bir anlamda veri kümeniz yapılandırılmışsa,
bunu çok daha kolay bulabilmeniz gerekir.
Her zaman olduğu gibi Patreon'da destek verenlere teşekkür ederim.
Patreon'un ne kadar büyük bir oyun değiştirici olduğunu daha önce de söylemiştim,
ancak bu videolar siz olmadan gerçekten mümkün olmazdı.
Ayrıca, serinin bu ilk videolarına destek veren VC firması
Amplify Partners'a da özel olarak teşekkür etmek istiyorum.