Son videoda bir sinir ağının yapısını ortaya koymuştum
Zihnimizin tazelenmesi için burada kısa bir özet vereceğim
Ve sonra bu video için iki ana hedefim var. Birincisi, "Dereceli Azalma" (Gradient Descent) fikrini tanıtmak,
fikrin temeli sadece sinir ağlarının nasıl öğrendiği değil,
ama diğer birçok makine öğrenimi nasıl iyi çalıştığı?
Ardından, bu özel ağın nasıl performans gösterdiğini,
Ve nöronların gizli katmanlarının sonunda aslında aradığımız şeye biraz daha bakacağız
Bir hatırlatma olarak amacımızın klasik örneği, el yazısı rakam tanımadır.
Sinir Ağlarının Merhaba Dünyası
(The Hello World of Neural Networks)
bu rakamlar, her bir pikselle 28 x 28 piksel ızgara üzerinde, 0 ve 1 arasında bazı gri tonlamalı değerlerle işlenir.
aktivasyonları belirleyenler bunlar
Ağın giriş katmanındaki 784 nöron
Daha sonra, aşağıdaki katmanlarda her bir nöron için aktivasyon, ağırlıklı bir toplama dayanır.
Önceki katmandaki tüm aktivasyonlar artı bir önyargı olarak adlandırılan bazı özel numaralar
sonra bu toplamı sigmoid yumuşatma gibi başka bir işlevle veya
Son videoda yürüdüğüm şekilde bir ReLu
Ağın her birinde 16 nöron bulunan iki gizli katmanın bir şekilde keyfi seçimi göz önüne alındığında
Ayarlayabileceğimiz 13.000 ağırlık ve önyargı ve tam olarak bildiğiniz ağın tam olarak ne olduğunu belirleyen bu değerler
Öyleyse, bu ağın belirli bir rakamı sınıfladığımızda ne demek istediğimizi kastediyoruz
Son kattaki bu 10 nöronun en parlakı bu rakamla aynı mı?
Katmanlı yapı için burada aklımızdaki motivasyonu hatırlayın belki de
İkinci tabaka kenarları kapatabilir ve üçüncü tabaka ilmekler ve çizgiler gibi desenleri alabilir
Ve sonuncusu rakamları tanımlamak için bu modelleri bir araya getirebilirdi.
İşte burada ağın nasıl öğrendiğini öğreniyoruz
İstediğimiz şey, bu ağı bir sürü eğitim verisini gösterebileceğiniz bir algoritmadır.
el yazısıyla yazılan rakamlardan oluşan bir dizi farklı imgenin yanı sıra olması gereken şey için etiketlerle birlikte geliyor.
Bunları ayarlayacak
13000 ağırlık ve önyargı, eğitim verilerinin performansını arttırmak için
Umarım bu katmanlı yapı, öğrendiği şey anlamına gelir
bu eğitim verilerinin ötesindeki görüntülere genel bakış
Ve test ettiğimiz yol ağ kurduktan sonra
Daha önce hiç görülmediği daha fazla etiketlenmiş olduğunu ve bu yeni görüntüleri ne kadar doğru bir şekilde sınıflandırdığını görüyorsunuz.
Neyse ki bizim için ve bu böyle ortak bir örneğini başlangıçta yapan şey, MNIST üssünün arkasındaki iyi insanların
her biri olması gereken rakamlarla etiketlenmiş on binlerce el yazısı haneli imgenin bir araya getirilmesi ve
Nasıl çalıştığını bir kez gördüğünüzde bir makineyi öğrenme olarak tanımlamak gibi kışkırtıcıdır.
Bazı çılgın bilimkurgu öncülüğüne ve daha iyi bir matematik egzersizine çok benziyor
Temel olarak, belli bir fonksiyonun minimumunu bulmaya geliyor.
Kavramsal olarak her nöronun birbirine bağlı olduğunu düşünüyoruz.
önceki katmandaki nöronların tümüne ve aktivasyonunu tanımlayan ağırlıklı toplamtaki ağırlıklara benzer
bu bağlantıların güçlü yönleri
Ve önyargı, nöronun aktif veya inaktif olma eğiliminde olup olmadığını ve bazı şeyleri başlatabileceğinin bir göstergesidir.
Bu ağın gerçekleştirileceğini söylemek için tüm bu ağırlık ve önyargıları tamamen rastgele gereksiz hale getireceğiz.
Belirli bir eğitim örneğinde oldukça korkunç bir şey var çünkü sadece 3'lük bir görüntüde besleniyorsunuz.
Çıkış katmanı sadece karışıklık gibi görünüyor
Yani yaptığınız şey, bir maliyet fonksiyonunu, bilgisayarı anlatmanın bir yolu olarak tanımlamanızdır: "Kötü bir bilgisayar yok!
Bu çıktı çoğu nöron için sıfır olan aktivasyonlara sahip olmalıydı, ama bu nöron için bana verdiğin şey tam bir çöplük "
Matematiksel olarak yaptığınız şeyden biraz daha fazlasını söylemek, aralarındaki farkların karelerini toparlamaktır.
Bu çöp çıkışı aktivasyonlarının her birinin ve sahip olmasını istediğiniz değeri ve
Bu, tek bir eğitim örneğinin bedeli olarak adlandıracağımız şeydir
Ağ, görüntüyü güvenle doğru şekilde sınıflandırdığında bu toplamın küçük olduğuna dikkat edin.
Ancak ağın ne işe yaradığını gerçekten bilmediği zaman büyük oluyor.
Öyleyse, yaptığınız şey, on binlerce eğitim örneğinin tamamında ortalama maliyeti göz önünde bulundurmanızdır.
Bu ortalama maliyet, ağın ne kadar berbat olduğunun ve bilgisayarın ne kadar kötü hissetmesi gerektiğimizin ölçüsüdür ve bu karmaşık bir şeydir.
Ağın temel olarak içeride nasıl bir işlev olduğunu hatırlayın
Piksel değerlerini girdi olarak 784 sayı ve çıkışı olarak bir sayı ve bir anlamda tükürür
Tüm bu ağırlık ve önyargılarla parametrelendirildi
Maliyet fonksiyonu, girdi olarak aldığı kadarıyla karmaşık bir katmandır.
Bu on üç bin veya daha fazla ağırlık ve önyargı ve bu ağırlıklar ve önyargıların ne kadar kötü olduğunu açıklayan tek bir sayı çıkar
Tanımlanma şekli ağın on binlerce eğitim verisi üzerindeki davranışına bağlıdır.
Düşünecek çok şey var.
Ama sadece bilgisayara ne kadar berbat bir iş olduğunu söylüyorum, bu çok işe yaramıyor.
Bu ağırlıkların ve önyargıların nasıl değiştirileceğini söylemek istersiniz, böylece daha iyi olur?
13.000 girdiyle bir işlevi hayal etmek yerine, daha kolay hale getirmek
Sadece giriş olarak bir sayı ve çıktı olarak bir sayıya sahip basit bir işlev düşünün
Bu işlevin değerini en aza indiren bir girişi nasıl buluyorsunuz?
Matematik öğrencileri bazen en azından açıkça anlayabileceğinizi bilir
Ama bu gerçekten karmaşık fonksiyonlar için her zaman mümkün değildir
Çılgın karmaşık sinir ağı maliyet fonksiyonumuz için kesinlikle bu durumun on üç bin girdi sürümünde değil
Daha esnek bir taktik, herhangi bir eski girdide başlamak ve bu çıkışı daha düşük yapmak için hangi yöne doğru ilerlemeniz gerektiğine karar vermektir.
Özellikle, bulunduğunuz yerin fonksiyonunun eğimini belirleyebilirseniz
Daha sonra bu eğim pozitifse sola kaydırın ve bu eğim negatifse girişi sağa kaydırın.
Bunu her noktada yeni eğimi kontrol ederek ve uygun adımı atıyorsanız
bazı yerel işlevlere yaklaşacaksınız ve
Burada aklınıza gelen görüntü bir tepe yuvarlanan bir toptur ve
Bu gerçekten sadeleştirilmiş tek giriş fonksiyonu için bile dikkat edin, inebileceğiniz birçok olası vadi var.
Hangi rastgele girdiye bağlı olduğunuza ve yerel minimumun garanti edilmediğine bağlı olarak.
Arazi, maliyet fonksiyonunun mümkün olan en küçük değeri olacak
Bu da bizim sinir ağımızın davasına taşınacak ... ... ve ben de seni fark etmeni istiyorum.
Adım boyutlarınızı eğim ile orantılı olarak nasıl yaparsınız?
Daha sonra, eğim minimum düzeye doğru düzleştiğinde, adımlarınız küçülür ve daha küçüktür ve bu tipler aşırı çekimden size yardımcı olur.
Karmaşıklığı arttırmak biraz hayal etmek yerine iki giriş ve bir çıkış ile bir fonksiyon
Giriş uzayını XY düzlemi ve bunun üzerinde bir yüzey olarak çizilen maliyet fonksiyonu olarak düşünebilirsiniz.
Şimdi fonksiyonun eğimini sormak yerine, bu giriş alanına hangi yönde adım atmanız gerektiğini sormalısınız.
Başka bir deyişle, fonksiyonun çıktısını en hızlı şekilde azaltmak için. Yokuş aşağı yön nedir?
Ve yine bu tepeden aşağı doğru yuvarlanan bir top düşünmek yardımcı olur
Çok değişkenli hesaplamaya aşina olanlar, bir fonksiyonun eğiminin size en dik çıkış yönü verdiğini bilir
Temel olarak, en hızlı şekilde işlevi artırmak için hangi yönde ilerlemelisiniz?
doğal olarak bu eğimin negatif çekilmesi, size fonksiyonu en hızlı şekilde azaltan ve
Daha da fazlası, bu eğim vektörünün uzunluğu aslında bu dik eğimin ne kadar dik olduğunu gösteren bir işarettir.
Şimdi çok değişkenli hesaplara aşina değilseniz
Ve konuyla ilgili Khan Academy için yaptığım çalışmaların bir kısmını daha fazla öğrenmek istiyorsun.
Dürüst olmak gerekirse, şu anda sizin ve benim için önemli olan her şeye rağmen
Bu prensipte, bu vektörü hesaplamanın bir yolu vardır. Ne olduğunu söyleyen bu vektör
Yokuş aşağı yön ve ne kadar dik olursanız o kadar iyi olacaksınız.
Çünkü eğer algoritmanın işlevi en aza indirgemesini sağlayabiliyorsanız, bu eğim yönünü hesaplamak için aşağı doğru küçük bir adım atın ve
Sadece tekrar tekrar et
İki giriş yerine 13.000 girdisi olan bir işlev için aynı temel fikir, her şeyi organize etmeyi hayal ediyor
Ağımızın 13.000 ağırlık ve önyargıları devasa bir sütun vektörüne
Maliyet fonksiyonunun negatif gradyanı sadece bir vektördür
Bu müthiş kocaman giriş alanının içinde, hangi
Bu sayıların hepsinin dürtülmesi, maliyet fonksiyonunda en hızlı azalmaya neden olacak ve
tabii ki özel olarak tasarlanmış maliyet fonksiyonumuzla
Ağırlık ve önyargıların azaltılması, ağın çıkışının her bir eğitim verisi parçası üzerinde yapılması anlamına gelir.
Rastgele bir dizi on değere ve daha fazlasını yapmak istediğimiz gerçek bir karar gibi daha az görünün
Bu maliyet fonksiyonunun, tüm eğitim verilerinin üzerinde bir ortalamaya sahip olduğunu hatırlamak önemlidir
Yani eğer onu en aza indirirseniz, tüm bu örneklerde daha iyi bir performans olduğu anlamına gelir.
Bir sinir ağının nasıl öğrenildiğinin kalbi olan etkin bir şekilde bu eğimi hesaplamak için kullanılan algoritma, geri yayılım olarak adlandırılır.
Ve sıradaki video hakkında konuşacağım şey
Orada gerçekten yürümek için zaman ayırmak istiyorum
Belirli bir eğitim verisi için her ağırlık ve her bir önyargı tam olarak ne olur?
İlgili hesap ve formül yığınlarının ötesinde neler olup bittiğine dair sezgisel bir his vermeye çalışıyorum.
Tam şimdi burada ana şey. Uygulama ayrıntılarından bağımsız olarak bilmeni istiyorum
Bir ağ öğrenimi hakkında konuştuğumuzda demek istediğimiz şey, sadece bir maliyet fonksiyonunu en aza indirmektir.
Bunun bir sonucu, bu maliyet fonksiyonunun güzel bir pürüzsüz çıktıya sahip olmasının önemli olduğudur.
Böylece yokuş aşağı küçük adımlar alarak yerel bir minimum bulabiliriz
Bu arada bu yüzden
Yapay nöronlar, aktif veya aktif olmayan bir şekilde ikili aktivasyondan çok sürekli aktivasyonlara sahiptirler.
biyolojik nöronların yolu ise
Negatif gradyanın bazı katları tarafından bir fonksiyonun bir girdisini tekrar tekrar nudging işlemi, gradyan alçalması olarak adlandırılır.
Bu grafikte temelde bir vadi fonksiyonunun bazı yerel minimumlarına yaklaşmanın bir yolu.
Hala iki girişli bir fonksiyonun resmini gösteriyorum, çünkü on üç bin boyutlu girişteki dalgalanmalar
Uzay, zihninizi sarmak biraz zor, ama aslında bu konuda düşünmek için güzel bir mekansal yolu var.
Negatif gradyanın her bir bileşeni bize iki şey söyler;
Giriş vektörünün bileşeni yukarı doğru veya aşağı doğru olmalıdır, ancak önemli olan tüm bu bileşenlerin nispi büyüklükleri olmalıdır.
Biraz daha önemli olan maddeyi söyler.
Ağımızda gördüğünüz ağırlıklardan birine göre ayarlamalar çok daha büyük olabilir.
Maliyet fonksiyonu üzerindeki etki, başka bir ağırlığa göre ayarlamadan daha fazla
Bu bağlantılardan bazıları eğitim verilerimiz için daha önemlidir
Aklımızın bu degrade vektörünü düşünebilmenin bir yolu.
Masif maliyet fonksiyonu, her bir ağırlığın ve önyargının göreceli önemini kodlamasıdır.
Bu değişikliklerden hangisinin paranız için en çok parayı taşıyacağı
Bu gerçekten yönünü düşünmenin başka bir yoludur
Bir giriş olarak iki değişkenli bir fonksiyonunuz varsa ve daha basit bir örnek almak için
Belirli bir noktada onun gradyanı olarak hesaplayın (3,1)
Sonra bir yandan, bu girdide durduğunuzu söyleyebilirsiniz.
Bu yönde ilerlemek en hızlı işlevi artırır
Fonksiyonu, vektörün giriş noktalarının düzleminin üzerinde çizdiğinizde, düz yokuş yukarı yön veren şeydir.
Ama bunu okumak için başka bir yol, bu ilk değişkenin değiştiğini söylemek.
En azından ilgili girdinin mahallinde ikinci değişkendeki değişiklikler olarak üç kat daha önemlidir.
X değeri nudging, paranız için daha fazla patlama taşır
Tamam
Şimdiye kadar uzaklaştık ve özetleyelim, ağın kendisi bu işlevin
Bu ağırlıklı toplamların toplamı olarak tanımlanan 784 giriş ve 10 çıkış
maliyet fonksiyonu, bunun üstesinden geldiği karmaşıklık katmanıdır.
13.000 ağırlık ve önyargı, girdi olarak ve eğitim örneklerine dayanarak tek bir ölçüsüzlük çıkarır.
Maliyet fonksiyonunun gradyanı, bize daha fazla karmaşıklık katmanıdır.
Bu ağırlıkların ve önyargıların hepsinde neyin tetikleneceği, maliyet fonksiyonunun değerinde en hızlı değişime neden olur.
Hangi yorumcular sizin için hangi ağırlıkların en çok hangi değişimlere dönüştüğünü söylüyor
Bu nedenle, ağı rasgele ağırlıklarla ve önyargılarla başlattığınızda ve bu degrade iniş sürecine göre birçok kez ayarladığınızda
Daha önce hiç görmediği görüntüler üzerinde ne kadar iyi performans gösteriyor?
Burada, her biri çoğunlukla estetik nedenlerle seçilen, on altı nöronun iki gizli katmanı ile anlattığım şey
peki, kötü değil, doğru gördüğü yeni görüntülerin yüzde 96'sını sınıflandırıyor.
Dürüst olmak gerekirse, bazı şeyleri karıştırırsanız, biraz rahatsız olursunuz.
Şimdi gizli katman yapısıyla oynar ve bir çift tweaks yaparsanız
Bunu% 98'e kadar alabilirsiniz ve bu oldukça iyi. En iyi değil
Bu sade vanilya ağından daha karmaşık hale getirerek daha iyi performans elde edebilirsiniz.
Ama ilk görevin ne kadar korkutucu olduğu göz önüne alındığında sadece bir şey olduğunu düşünüyorum?
Daha önce hiç görmediği resimlerde bunu iyi yapan herhangi bir ağ hakkında inanılmaz
Asla bunun için hangi kalıpların aranacağını hiç söylemediğimizi
Aslında bu yapıyı motive ettiğim yol, sahip olabileceğimiz bir ümidi açıklamaktı.
İkinci katın küçük kenarlarda kalması
Üçüncü katmanın bu kenarları ilmekleri ve daha uzun çizgileri tanıması için bir araya getireceğini ve bunların rakamları tanımak için birbirine birleştirilebileceğini
Yani bizim ağımız aslında böyle mi yapıyor? En azından bunun için bir tane
Bir şey değil
Son videonun nasıl ağırlandıklarına baktık
Birinci tabakadaki tüm nöronların ikinci tabakadaki belirli bir nörona bağlantıları
Belirli bir piksel modeli olarak görselleştirilebilir ki bu ikinci katman nöronu toplar
Aslında bu geçişlerle ilişkili ağırlıklar için bunu ilk katmandan diğerine yaptığımızda
Burada ve burada küçük kenarları kaldırmak yerine. Neredeyse rastgele görünüyorlar
Sadece ortada çok gevşek desenler koymak o kadar geniş olmayan görünüyor ki orada
Ağımızın olası ağırlık ve önyargılarının 13,000 boyutlu uzaması, kendimizi mutlu küçük yerel minimum buldu.
Çoğu görüntüyü başarılı bir şekilde tasnif etmemize rağmen, umduğumuz şekilleri tam olarak almıyoruz ve
Bu noktayı gerçekten sürmek için, rastgele bir görüntüyü girdiğinizde ne olacağını izleyin.
Sistem akıllı olsaydı, belirsiz hissetmemeyi bekleyebilir, belki de bu 10 çıkış nöronundan herhangi birini aktive edemez veya
Hepsini eşit olarak aktive etmek
Ama bunun yerine
Bu rastgele sesin gerçekte olduğu gibi 5 olduğundan emin olduğunu sanki emin bir şekilde biraz saçma cevap verir.
5 bir 5 görüntüdür
Bu ağ, rakamları oldukça iyi tanımasına rağmen farklı bir şekilde ifade edip, bunları nasıl çizebileceğine dair hiçbir fikri yoktur.
Bunun nedeni, çok sıkı bir şekilde eğitilmiş bir eğitim kurulumudur.
Ağın ayakkabısına kendini buraya koyduğunu kastediyorum, tüm evren hiçbir şeyden ibaret değildir.
Ancak, açıkça tanımlanmış, küçük bir ızgarada ortalanmış basamaksız rakamlar ve maliyet fonksiyonu,
Bir şey olmak için teşvik, ama kararlarında tamamen kendine güvenen
Yani eğer bu ikinci katmandaki nöronların gerçekte ne olduğuna dair bir görüntü varsa
Bu ağı neden kenarları ve desenleri toplama motivasyonuyla sunacağımı merak edebilirsiniz.
Demek istediğim, hiç bitmeyecek bir şey değil.
Bu, bizim nihai hedefimiz değil, açık bir başlangıç ​​noktası olmak demek değildir.
Bu eski teknoloji
80'li ve 90'lı yıllarda araştırılan türden ve
Daha ayrıntılı modern varyantları anlayabilmeniz için bunu anlamanız gerekir ve açıkça bazı ilginç problemleri çözebilme yeteneğine sahiptir.
Ama bu gizli katmanların ne kadar çok kazandığını daha az zeki yapıyor gibi görünüyor.
Ağın nasıl öğrendiğini öğrenmek için odağı bir anlığına değiştirmek
Bu sadece bir şekilde burada malzeme ile aktif olarak ilgilenirseniz gerçekleşir
Yapmanı istediğim çok basit bir şey şu an sadece duraksamak ve bir an için derinden düşünmek.
Bu sistemde yapabileceğiniz değişiklikler
Kenarları ve desenleri gibi şeyleri daha iyi ele almak istiyorsan görüntüleri nasıl algılıyor?
Ama aslında bu malzemeyle meşgul olmaktan daha iyi
ben
Michael Nielsen’in kitabını derinlemesine ve sinir ağlarında tavsiye ederim.
İçinde bu tam örnek için indirmek ve oynamak için kod ve verileri bulabilirsiniz
Ve kitap, bu kodun ne yaptığını adım adım size gösterecektir.
Harika olan, bu kitabın ücretsiz ve herkese açık olması.
Öyleyse eğer bir şey çıkarırsanız, Nielsen'in çabalarına karşı bir bağışta bulunmam için bana katılmayı düşünün.
Ayrıca, açıklamada çok beğendiğim birkaç başka kaynak da ekledim.
Chris Ola ve damıtılmış makaleleri tarafından olağanüstü ve güzel blog yazısı
Son birkaç dakika için buradaki şeyleri kapatmak için
Leisha Lee ile yaptığım röportajın bir parçasına geri dönmek istiyorum
Onu son videodan hatırlayabilirsin. Doktora çalışmasını derin öğrenmede ve bu küçük pasajda yaptı
Daha modern görüntü tanıma ağlarının bazılarının aslında nasıl öğrendiğini gerçekten anlatan iki yeni makaleden bahsediyor
Sadece konuşmamızda nerede olduğumuzu belirlemek için ilk kağıt bu derin nöral ağlardan birini aldı.
Görüntü tanımada gerçekten iyi ve uygun şekilde etiketlenmiş veriler üzerinde çalışmak yerine
Antrenmandan önce tüm etiketlerin etrafını karıştırın
Açıkçası test tespiti doğruluğu, her şey rastgele etiketlendiğinden, rasgele olmaktan daha iyi olmayacaktı.
Fakat yine de düzgün etiketlenmiş veri kümesinde yaptığınız gibi aynı eğitim doğruluğunu elde edebildi.
Temel olarak bu özel ağ için milyonlarca ağırlık, sadece rastgele verileri ezberlemek için yeterliydi
Bu maliyet işlevini en aza indirmenin, görüntüdeki herhangi bir yapıya karşılık gelip gelmediği sorusunu hangi türden sorgular?
Yoksa sadece biliyor musun?
tüm ezberlemek
Doğru sınıflandırmanın ne olduğuna dair veri seti ve bu yüzden birkaçınız bu yıl ICML'de yarım yıl sonra biliyorsunuz
Tamamen çığlık atan bir kağıt kağıdı yoktu.
Aslında bu ağlar, bu doğruluk eğrisine bakarsanız biraz daha akıllı bir şey yapıyorlar.
eğer sadece bir antrenman yapıyor olsaydın
Rasgele veri seti, eğri türünün çok azaldığını biliyorsunuz.
Yani gerçekten mümkün olan yerel azamı bulmakta zorlanıyorsunuz
Eğer gerçek bir yapıya sahip bir veri seti üzerinde eğitim alıyorsanız, doğruluk elde edebilecek doğru ağırlıkları bilirsiniz.
Doğru etiketler. Başından beri birazcık kuklacağını biliyorsun, ama sonra buna çok hızlı düştün.
Doğruluk seviyesi ve bir anlamda bunu bulmak daha kolaydı
Yerel maxima ve bu yüzden de ilginçti, yakalanan şey aslında birkaç yıl önce başka bir kağıda ışık getirdi.
Hangisi daha çok
ağ katmanları hakkında basitleştirmeler
Ancak sonuçlardan biri, bu ağların öğrenmeye eğilimli olduğu yerel optimizasyon optimizasyon ortamına bakıp bakmadığınızı gösteriyordu.
Aslında eşit kalitede, yani bir şekilde veri kümenizin yapısı varsa ve bunu çok daha kolay bulabilmeniz gerekir
Patreon'u destekleyenlere her zamanki gibi teşekkürler
Daha önce bir oyun değiştirici patreonun ne olduğunu söyledim ama bu videolar sensiz mümkün olmazdı.
Ayrıca özel bir vermek istiyorum. Serideki bu ilk videoları desteklemelerinde VC firması amplifi ortakları sayesinde