Matt Parker mi ha recentemente mostrato questo fatto che sembra del tutto assurdo.
Supponiamo di prendere a campione due numeri casuali,
ciascuno uniforme nell'intervallo da 0 a 1, e di calcolare il loro massimo.
Il risultato è ovviamente un altro numero casuale con la tendenza ad essere più grande.
Una cosa apparentemente completamente diversa che potresti fare
è prendere uno di questi numeri e calcolarne la radice quadrata.
Quando elevi al quadrato un numero più piccolo di 1, questo diventa più piccolo,
quindi quando prendi la sua radice quadrata, diventa più grande.
Si tratta quindi di un altro processo che ti darà un
valore casuale con una tendenza ad essere più grande.
La sorpresa è che entrambi sono uguali, nel senso che la distribuzione
che descrive il tuo risultato è identica per entrambe le procedure.
All'inizio sembra davvero sbagliato che il calcolo di un massimo e di
una radice quadrata possa darti la stessa cosa,
ma in realtà c'è un modo molto carino per visualizzare perché questo dovrebbe essere vero.
Pensa che uno di questi numeri casuali esista da qualche parte
sull'asse delle ascisse e che l'altro numero casuale esista sull'asse delle ordinate,
sempre uniformemente compreso tra 0 e 1.
Quindi, pensando alla coppia di questi numeri come a un insieme di coordinate,
quando li campioniamo entrambi a caso, stiamo in pratica campionando un
punto casuale all'interno di questo quadrato di 1 per 1 unità.
Quindi, prenditi un momento per pensare a come dovrebbe
essere il massimo di questi due valori, ad esempio 0.7.
Allora, o x1 è uguale a quel valore e x2 è più piccolo di esso,
il che ti pone da qualche parte su questa linea,
oppure x2 è uguale a quel valore e x1 è più piccolo di esso,
il che ti pone da qualche parte su questa linea.
In generale, con i valori continui, non è molto utile chiedere la probabilità di
essere uguale a un certo numero, poiché la risposta tende a essere infinitesimale.
Ma è utile chiedere la probabilità che il valore
casuale sia inferiore o uguale a un certo numero.
In questo caso, se il valore è inferiore o uguale a 0,7 significa che si
cade da qualche parte all'interno di questo quadrato e, poiché tutto è uniforme,
la probabilità di atterrare in quella regione è l'area di quella regione.
In generale, la probabilità che questo massimo sia
inferiore a un certo numero r assomiglia a r-quadrato.
Questo ha un nome elegante, si chiama funzione di
distribuzione cumulativa della variabile casuale.
Ma ora pensa all'altro caso, quando stai facendo una radice quadrata.
Qual è la probabilità che la radice quadrata di uno
di questi valori sia inferiore a un certo numero r?
È la stessa cosa che chiedere che il valore stesso sia minore o uguale a r-quadrato e,
poiché è tutto uniforme, la risposta è di nuovo r-quadrato.
Quindi entrambi i processi hanno la stessa funzione di distribuzione cumulativa,
ecco perché sono identici.
In sostanza, un ragionamento identico dimostrerà che se si prende
il massimo di tre variabili casuali di questo tipo,
si ottiene lo stesso effetto di prendere la radice cubica di una di esse.