Saya punya beberapa hal menyenangkan untuk Anda dalam video ini.
Masalah yang belum terpecahkan, solusi yang sangat elegan untuk versi masalah
yang lebih lemah, dan sedikit tentang apa itu topologi dan mengapa orang peduli.
Namun sebelum saya membahasnya, ada baiknya saya menyampaikan beberapa
patah kata tentang mengapa saya bersemangat untuk membagikan solusi ini.
Ketika saya masih kecil, karena saya menyukai matematika dan mencari
berbagai hal tentang matematika, saya kadang-kadang mengikuti ceramah
atau seminar di mana orang-orang ingin membuat generasi muda bersemangat
tentang hal-hal yang menjadi perhatian para ahli matematika.
Topik yang sangat umum untuk membangkitkan imajinasi kita adalah topologi.
Kita mungkin diperlihatkan sesuatu seperti strip mobius,
mungkin membuatnya dari kertas konstruksi dengan memutar persegi panjang dan
merekatkan ujungnya.
Begini, kami diberitahu, saat kami diminta menggambar garis di sepanjang permukaan.
Ini adalah permukaan yang hanya memiliki satu sisi.
Atau kita mungkin diberitahu bahwa ahli topologi memandang cangkir kopi dan
donat sebagai hal yang sama, karena masing-masing hanya memiliki satu lubang.
Namun demo semacam ini selalu menyisakan pertanyaan tersembunyi.
Bagaimana matematika ini?
Bagaimana semua hal ini benar-benar membantu memecahkan masalah?
Baru setelah saya melihat soal yang akan saya tunjukkan kepada Anda,
dengan solusinya yang elegan dan mengejutkan, saya mulai memahami mengapa
ahli matematika benar-benar peduli dengan beberapa bentuk dan sifat yang dimilikinya.
Jadi ada masalah yang belum terselesaikan yang disebut masalah persegi bertulis.
Jika Anda memiliki loop tertutup, yang berarti Anda mencoret-coret
beberapa garis melalui ruang dengan cara yang mungkin gila dan Anda
kembali ke tempat Anda memulai, pertanyaannya adalah apakah Anda selalu
dapat menemukan empat titik pada loop yang membentuk sebuah persegi.
Jika lingkaran tertutup Anda berbentuk lingkaran,
misalnya, cukup mudah untuk menemukan persegi bertulisan.
Faktanya, sangat banyak.
Jika lingkaran Anda berbentuk elips, masih cukup mudah untuk menemukan persegi bertulisan.
Pertanyaannya adalah apakah setiap loop tertutup yang mungkin terjadi,
betapapun gilanya, memiliki setidaknya satu kotak tertulis.
Cukup menarik, bukan?
Maksud saya, fakta bahwa hal ini belum terpecahkan adalah hal yang menarik,
bahwa alat matematika saat ini tidak dapat mengkonfirmasi atau menyangkal
bahwa ada suatu lingkaran tanpa kotak tertulis di dalamnya.
Sekarang, jika kita melemahkan pertanyaannya sedikit dan bertanya tentang persegi panjang
bertulisan dan bukan persegi bertulis, itu masih cukup sulit,
tetapi ada solusi indah yang layak untuk video yang mungkin sebenarnya merupakan bagian
matematika favorit saya.
Idenya adalah untuk mengalihkan fokus dari titik-titik individual pada lingkaran,
dan ke pasangan titik.
Kita akan menggunakan fakta berikut tentang persegi panjang.
Mari beri label titik sudut pada persegi panjang ABCD.
Maka pasangan titik AC mempunyai sedikit persamaan dengan pasangan titik BD.
Jarak antara A dan C sama dengan jarak antara B dan D,
dan titik tengah A dan C sama dengan titik tengah B dan D.
Faktanya, setiap kali Anda mempunyai dua pasang titik terpisah dalam ruang,
AC dan BD, jika Anda dapat menjamin bahwa titik-titik tersebut berbagi
titik tengah dan jarak antara AC sama dengan jarak antara B dan D,
maka cukuplah untuk menjamin bahwa keempat titik tersebut membuat persegi panjang.
Jadi yang akan kita lakukan adalah mencoba membuktikan bahwa untuk setiap loop tertutup,
selalu mungkin untuk menemukan dua pasang titik berbeda pada loop tersebut
yang memiliki titik tengah yang sama dan jarak yang sama.
Luangkan waktu sejenak untuk memastikannya jelas.
Kami menemukan dua pasang titik berbeda yang memiliki
titik tengah yang sama dan jarak yang sama.
Cara kita melakukannya adalah dengan mendefinisikan fungsi yang
mengambil pasangan titik pada loop dan menghasilkan satu titik
dalam ruang 3D yang mengkodekan informasi titik tengah dan jarak.
Ini akan menjadi seperti grafik.
Anggap loop tertutup berada pada bidang xy dalam ruang 3D.
Untuk sepasang titik tertentu, beri label titik tengahnya M,
yang merupakan suatu titik pada bidang xy, dan beri label jarak antara keduanya D.
Gambarkan titik yang tepat D satuan di atas titik tengah M pada arah z.
Saat Anda melakukan ini untuk banyak kemungkinan pasangan titik,
Anda akan secara efektif menggambar melalui ruang 3D.
Dan jika Anda melakukannya untuk semua kemungkinan pasangan titik pada lingkaran,
Anda akan menggambar semacam permukaan di atas bidang.
Sekarang lihat permukaannya dan perhatikan bagaimana
permukaannya memeluk lingkaran itu sendiri.
Ini sebenarnya akan menjadi penting nantinya,
jadi mari kita pikirkan mengapa hal itu terjadi.
Ketika pasangan titik pada lingkaran semakin dekat,
titik yang diplot akan semakin rendah karena tingginya menurut definisi sama
dengan jarak antar titik.
Selain itu, titik tengahnya semakin dekat ke lingkaran
ketika titik-titiknya saling mendekat.
Ketika pasangan titik tersebut bertepatan, artinya input fungsi
kita terlihat seperti xx untuk beberapa titik x pada loop,
titik permukaan yang diplot akan tepat pada loop di titik x.
Oke, jadi ingatlah itu.
Fakta penting lainnya adalah bahwa fungsi ini bersifat kontinu,
dan artinya adalah jika Anda sedikit menyesuaikan sepasang titik tertentu,
maka keluaran terkait dalam ruang 3D juga hanya sedikit disesuaikan.
Tidak pernah ada lompatan terputus-putus secara tiba-tiba.
Tujuan kita adalah untuk menunjukkan bahwa fungsi ini mempunyai tumbukan,
yaitu dua pasang titik berbeda yang masing-masing dipetakan ke tempat yang sama dalam
ruang 3D.
Karena satu-satunya cara hal itu terjadi adalah jika mereka berbagi
titik tengah yang sama, dan jika jarak d satu sama lain adalah sama.
Jadi dalam arti tertentu, menemukan persegi panjang bertulis berarti
menunjukkan bahwa permukaan ini harus berpotongan dengan dirinya sendiri.
Untuk melanjutkan dari sini, kita perlu membangun hubungan
dengan gagasan pasangan titik dalam satu lingkaran.
Pikirkan tentang bagaimana kita merepresentasikan pasangan
bilangan real menggunakan bidang koordinat dua dimensi.
Analog dengan ini, kita akan mencari permukaan 2D tertentu
yang secara alami mewakili semua pasangan titik pada loop.
Memahami sifat-sifat permukaan ini akan membantu menunjukkan mengapa
grafik yang baru kita definisikan harus berpotongan dengan dirinya sendiri.
Sekarang ketika saya mengatakan sepasang poin, ada dua hal yang bisa saya bicarakan.
Yang pertama adalah pasangan titik terurut, yang berarti pasangan seperti AB akan
dianggap berbeda dari pasangan BA, yaitu ada gagasan tentang titik mana yang pertama.
Gagasan kedua adalah titik-titik yang tidak berurutan,
dimana AB dan BA akan dianggap sama, yang terpenting hanyalah titik-titiknya,
dan tidak ada gunanya menentukan titik mana yang lebih dulu.
Pada akhirnya, kita ingin memahami pasangan titik tak berurutan,
namun untuk mencapainya, kita perlu mengambil jalur pemikiran melalui pasangan terurut.
Kita akan mulai dengan meluruskan lingkarannya,
memotongnya di beberapa titik, dan mengubahnya menjadi sebuah interval.
Demi mendapatkan beberapa label, misalkan ini
adalah interval pada garis bilangan dari 0 hingga 1.
Dengan mengikuti ujung setiap titik, setiap titik pada
loop berhubungan dengan nomor unik pada interval ini.
Kecuali titik terjadinya pemotongan, yang bersesuaian secara
bersamaan dengan kedua titik ujung interval, artinya angka 0 dan 1.
Manfaat meluruskan perulangan seperti ini adalah kita dapat mulai memikirkan
pasangan titik dengan cara yang sama seperti kita memikirkan pasangan angka.
Buatlah sumbu y menggunakan interval kedua, lalu kaitkan setiap pasangan nilai
pada interval tersebut dengan satu titik pada persegi 1x1 yang direntangnya.
Setiap titik pada persegi ini secara alami berhubungan dengan sepasang titik pada loop,
karena koordinat x dan y masing-masing adalah angka antara 0 dan 1,
yang pada gilirannya dikaitkan dengan beberapa titik unik pada loop.
Ingat, kita mencoba menemukan permukaan yang secara alami mewakili himpunan semua
pasangan titik pada loop, dan persegi ini adalah langkah pertama untuk melakukan hal
tersebut.
Masalahnya adalah terdapat ambiguitas pada tepi persegi.
Ingat, titik akhir 0 dan 1 pada interval benar-benar sesuai dengan titik yang
sama pada perulangan, seolah-olah mengatakan bahwa titik akhir tersebut perlu
direkatkan jika kita ingin memetakan kembali ke perulangan dengan setia.
Jadi semua titik di tepi kiri persegi, misalnya 0, 0.1, 0, 0.2,
terus dan terus dan terus, benar-benar mewakili pasangan titik yang sama pada
lingkaran dengan koordinat yang bersesuaian di tepi kanan persegi, 1, 0.1, 1,
0.2, terus dan terus.
Jadi agar persegi ini mewakili pasangan titik pada lingkaran dengan cara yang unik,
kita perlu merekatkan tepi kiri ini ke tepi kanan.
Saya akan menandai setiap tepinya dengan beberapa panah
untuk mengingat bagaimana tepinya harus disejajarkan.
Demikian pula, tepi bawah harus direkatkan ke tepi atas,
karena koordinat y dari 0 dan 1 benar-benar mewakili titik kedua yang sama dalam pasangan
titik tertentu pada loop.
Jika persegi ini ditekuk untuk direkatkan, pertama-tama digulung
menjadi silinder untuk merekatkan tepi kiri dan kanan,
kemudian direkatkan ujung-ujung silinder tersebut, yang mewakili tepi atas dan bawah,
kita mendapatkan torus, yang lebih dikenal dengan permukaan. dari donat.
Setiap titik pada torus ini berhubungan dengan sepasang titik unik pada loop,
dan demikian pula setiap pasangan titik pada loop berhubungan
dengan beberapa titik unik pada torus ini.
Torusnya adalah memasangkan titik-titik pada loop seperti halnya
bidang xy dengan memasangkan titik-titik pada garis bilangan real.
Sifat utama dari asosiasi ini adalah bahwa ia bersifat kontinyu di kedua arah,
yang berarti jika Anda mendorong titik mana pun pada torus hanya dengan
jumlah yang kecil, maka hal tersebut hanya berhubungan dengan sedikit
dorongan pada pasangan titik pada loop, dan sebaliknya.
Jadi jika torus adalah bentuk alami dari pasangan titik terurut pada lingkaran,
maka apa bentuk alami dari pasangan titik tak berurutan?
Lagi pula, alasan utama kami melakukan hal ini adalah untuk menunjukkan bahwa dua
pasang titik berbeda pada lingkaran berbagi titik tengah dan memiliki jarak yang sama.
Namun jika kita menganggap pasangan AB berbeda dari BA,
maka hal itu akan menghasilkan dua pasangan terpisah yang memiliki titik tengah
dan jarak yang sama.
Itu seperti mengatakan Anda selalu dapat menemukan persegi panjang
selama Anda menganggap pasangan titik mana pun sebagai persegi panjang.
Tidak membantu.
Jadi mari kita pikirkan hal ini.
Mari kita pikirkan tentang cara merepresentasikan pasangan
titik tak berurutan dengan melihat kembali persegi satuan kita.
Kita perlu mengatakan bahwa koordinatnya 0.2, 0.3 mewakili pasangan yang sama dengan 0.3,
0.2, atau itu 0.5, 0.7 benar-benar mewakili hal yang sama dengan 0.7, 0.5.
Dan secara umum, setiap koordinat x,y harus mewakili hal yang sama dengan y,x.
Sekali lagi, kami menangkap ide ini dengan merekatkan titik-titik yang seharusnya
mewakili pasangan yang sama, yang dalam hal ini memerlukan pelipatan persegi secara
diagonal.
Sekarang perhatikan garis diagonal ini, lipatan lipatannya.
Ini mewakili semua pasangan titik yang terlihat seperti xx,
artinya pasangan yang sebenarnya hanya satu titik yang ditulis dua kali.
Saat ini, itu ditandai dengan garis merah.
Dan Anda harus mengingatnya.
Penting untuk mengetahui di mana semua pasangan seperti xx ini tinggal.
Tapi kita masih punya beberapa anak panah untuk direkatkan di sini.
Kita perlu merekatkan tepi bawah ke tepi kanan.
Dan orientasi yang kita gunakan dalam melakukan hal ini akan menjadi penting.
Titik-titik di sebelah kiri tepi bawah harus direkatkan ke
titik-titik di bawah tepi kanan, dan titik-titik di sebelah
kanan tepi bawah harus direkatkan ke titik-titik di atas tepi kanan.
Aneh untuk dipikirkan, bukan?
Silakan, berhenti sejenak dan renungkan ini sejenak.
Triknya, yang cukup cerdik, adalah dengan membuat potongan diagonal,
yang perlu kita ingat untuk merekatkannya kembali sebentar lagi.
Setelah itu, kita bisa merekatkan bagian bawah dan kanannya seperti itu.
Namun perhatikan orientasi panah di sini.
Untuk merekatkan kembali apa yang baru saja kita potong,
kita tidak hanya menyambungkan tepi persegi panjang ini untuk mendapatkan silinder.
Kita harus membuat perubahan.
Melakukan hal ini dalam ruang 3D, bentuk yang kita dapatkan adalah strip Möbius.
Bukankah itu luar biasa?
Rupanya permukaan yang mewakili semua pasangan
titik tak beraturan pada loop adalah strip Möbius.
Dan perhatikan tepi strip ini, yang ditunjukkan di sini dengan warna merah,
mewakili pasangan titik yang terlihat seperti xx,
yang sebenarnya hanyalah satu titik yang terdaftar dua kali.
Strip Möbius adalah pasangan titik tak berurutan pada loop
seperti halnya bidang xy terhadap pasangan bilangan real.
Itu benar-benar mengejutkan saya ketika saya pertama kali melihatnya.
Dengan fakta bahwa terdapat hubungan satu-satu yang kontinu antara
pasangan titik tak berurutan pada loop dan titik individual pada strip Möbius ini,
kita dapat menyelesaikan masalah persegi panjang tertulis.
Ingat, kita telah mendefinisikan jenis grafik khusus ini dalam ruang 3D,
di mana loop berada pada bidang xy.
Untuk setiap pasangan titik, Anda mempertimbangkan titik tengahnya M,
yang berada pada bidang xy, dan jaraknya d, dan Anda memplot sebuah titik yang tepat d
satuan di atas M.
Karena hubungan satu-ke-satu yang berkesinambungan antara
pasangan titik pada loop dan strip Möbius, hal ini memberi
kita peta alami dari strip Möbius ke permukaan ini dalam ruang 3D.
Untuk setiap titik pada strip Möbius, pertimbangkan pasangan titik pada loop
yang diwakilinya, lalu masukkan pasangan titik tersebut ke dalam fungsi khusus.
Dan inilah poin kuncinya.
Ketika pasangan titik pada loop sangat berdekatan,
output dari fungsi tersebut berada tepat di atas loop itu sendiri,
dan dalam kasus ekstrim pasangan titik seperti xx,
output dari fungsi tersebut tepat berada pada loop.
Karena titik-titik pada tepi merah strip Möbius ini berhubungan dengan pasangan
seperti xx, ketika strip Möbius dipetakan ke permukaan ini,
hal itu harus dilakukan sedemikian rupa sehingga tepi strip dipetakan tepat ke loop
tersebut pada bidang xy .
Namun jika Anda mundur dan memikirkannya sejenak,
mengingat bentuk strip Möbius yang aneh, tidak ada cara untuk merekatkan
tepinya ke sesuatu yang dua dimensi tanpa memaksa strip tersebut berpotongan sendiri.
Karena titik-titik pada strip Möbius mewakili pasangan titik-titik pada loop,
jika strip tersebut berpotongan dengan dirinya sendiri selama pemetaan ini,
berarti terdapat setidaknya dua pasang titik berbeda yang bersesuaian dengan
keluaran yang sama pada permukaan ini, yang berarti keduanya berbagi sebuah
titik tengah dan jaraknya sama, sehingga keduanya membentuk persegi panjang.
Dan itulah buktinya!
Atau setidaknya, jika Anda mau memercayai saya dengan mengatakan bahwa Anda tidak dapat
merekatkan tepi strip Möbius ke bidang tanpa memaksanya berpotongan, maka itulah buktinya.
Fakta ini secara intuitif jelas terlihat pada strip Möbius,
tetapi untuk membuatnya lebih teliti pada dasarnya Anda perlu mulai mengembangkan
bidang topologi.
Faktanya, bagi Anda yang memiliki kelas topologi di masa depan,
melakukan latihan untuk mencoba membenarkan hal ini adalah cara yang baik
untuk mendapatkan pemahaman mengapa ahli topologi memilih untuk membuat definisi tertentu.
Dan saya ingin Anda memperhatikan sesuatu di sini.
Alasan membicarakan torus dan strip Möbius bukan karena kami bermain-main dengan
kertas konstruksi, atau karena kami sedang melamun untuk mengubah bentuk cangkir kopi.
Mereka muncul sebagai cara alami untuk memahami pasangan titik dalam satu lingkaran,
dan itu adalah sesuatu yang kami perlukan untuk memecahkan masalah konkret.