Size tamamen sihirli bulduğum bir şey göstereyim.
Bu cam parçasının arkasında üç boyutlu bir sahne varmış gibi görünüyor.
Başınızın etrafında hareket edebiliyorsunuz ve ışığın
nesneler üzerinde farklı şekillerde oynadığını görüyorsunuz.
Örneğin, öndeki cam Klein şişesi arkasındakini çarpıtıyor.
Ama bu bir yanılsama.
Gerçekte, orada olan tek şey boş bir masa ve camın
üzerinde parlayan farklı bir lazer ışınıdır.
Bu camın içinde, üç boyutlu sahnenin tamamını kaydeden
çok özel bir şekilde pozlanmış tek bir film parçası var.
Bunun gerçekte ne kadar gerçeküstü bir his olduğunu bir videoda
yakalamak zor çünkü camın arkasında hiçbir şey olmamasına rağmen,
mevcut her görsel ipucu beyninize gerçekten orada bir şey olduğunu haykırıyor.
Bunun en sevdiğim versiyonlarından biri mikroskoptan alınan bir kayıt.
Yine, iki boyutlu bir film parçası üzerinde saklanan
üç boyutlu bir nesne yanılsaması veriyor.
Bunu doğru yapmak biraz zordur, ancak gözünüzü uzayda doğru noktaya koyarsanız,
mikroskobun namlusundan aşağı bakabilir ve neyi görüntülediğini görebilirsiniz.
Bu durumda, küçük bir mikroçip.
Sadece bu filmde ne kadar çok bilgi depolanması gerektiği açısından
bile bunun ne kadar inanılmaz olduğunu düşünmenizi istiyorum.
Sıradan bir fotoğraf bir sahneyi sadece tek bir görüş açısından kaydeder,
ancak burada elimizde farklı perspektiflerden oluşan bütün bir süreklilik var.
İlk örnekte, turta yaratığından gelen ışığın farklı açılardan
camda nasıl farklı şekillerde kırıldığı veya bazen disko topundan
nasıl küçük bir ışık pırıltısı aldığınız da buna dahildir.
Tüm bu görüş açılarından gelen her optik ayrıntı, o iki boyutlu film parçasında saklanır.
Baktığınız şey bir hologram.
Çoğu insan hologram kelimesini duyduğunda aklına Star Wars'taki R2D2'nun yansıttığı
gibi bir şey gelir, ancak gerçek dünyadaki hologramlar,
kaydedilmiş bir sahneye bir pencereden bakma yanılsaması veren,
film üzerine çekilmiş özel bir kayıt türüdür.
Bunun arkasındaki ilke, 1947 yılında elektron mikroskobu
yöntemleri üzerinde çalışırken Dennis Gabor tarafından keşfedildi ve hikayeye göre,
temel içgörü ona bir tenis maçı izlerken geldi.
On yıllar sonra lazerlerin icadıyla holografi gerçekten pratik
hale geldi ve 1971'de Gabor keşfi için Nobel Ödülü'nü kazandı.
Burada size gösterdiğim, sahnenin yalnızca arkadan bir lazerle
aydınlatıldığında görülebildiği tür, en basit versiyonudur.
Buna iletim hologramı deniyor.
Bu videoda, siz ve ben kolları sıvayacağız ve bunun
nasıl çalıştığını anlamak için ayrıntılara gireceğiz.
Daha gelişmiş bir varyantı ise beyaz ışık yansımalı hologram
olarak adlandırılan ve adından da anlaşılacağı üzere üzerinden
yansıyan sıradan ışık kullanılarak aydınlatılabilen hologramdır.
Bu mikroskop, size daha önce gösterdiğim ve San Francisco'daki Exploratorium'un
koleksiyonunun bir parçası olan ve kaydetmemize cömertçe izin verdikleri mikroskobu da
içeriyor.
Öncelikle size bir hologramı nasıl kaydedeceğinizi göstermek istiyorum,
daha sonra siz ve ben çok basit ve çok özel bir hologramı açıklayan bazı temel optik
ilkeleri ele alacağız, ancak bunu derin ve içgüdüsel bir anlayışa sahip olabileceğimiz
bir şekilde.
Bundan sonra, genel olarak nasıl bu kadar iyi çalıştığını açıklayan
biraz daha soyut ama çok daha güçlü bir çerçeveleme paylaşacağım.
Optik zor ve bazen büyülü olabilir, bu nedenle bu adımların her birinde amacım,
bunun gerçekten kendiniz için yeniden keşfedebileceğiniz bir şey gibi hissettirmesidir.
Ortağım Paul ve ben kendi özel hologramımızı kaydetmek için yardım istediğimizde,
birçok kişi bizi bu konuda çok yetenekli iki holograf olan Craig Neuswanger
ve Sally Weber'e yönlendirdi ve onlar da bu işi yaparken lazerlerin
hassas orkestrasyonu konusunda bize cömertçe yol gösterdiler.
Tüm bu kurulum bir dizi keyfi adımdan oluşuyormuş gibi hissettirme riski taşıyor,
ama bence bunu motive etmenin en iyi yolu, yaptığımız şeyi sıradan fotoğrafçılıkla
karşılaştırmak.
Bir fotoğrafta, belirli bir nokta, kaydettiğiniz sahnenin
yalnızca piksel gibi çok dar bir bölgesinden etkilenir.
En basit kamera türü iğne deliği kamerasıdır; burada ışığın yalnızca filminizi
pozlayan küçük bir delikten geçmesine izin verirsiniz,
yani filmin her bir parçası bu delikten sahnenin yalnızca dar ve küçük bir
bölgesini görebilir.
Mesele şu ki, filmi etkilemek için her şeyi tek bir görüş açısıyla sınırlıyorsunuz.
Diğer tüm olası görüş açılarından gelen diğer tüm bilgiler kaybolur.
Bir hologram söz konusu olduğunda aklınızda bulunması gereken temel düşünce,
amacın bir sahnenin etrafındaki tüm ışık alanını yeniden yaratmak olduğudur.
Bununla kastettiğim şey, bir sahne kurduğunuzda ve üzerinde biraz ışık parladığında,
her şeyi çevreleyen inanılmaz derecede karmaşık dalgalı bir elektromanyetik
alan vardır ve bu alanın özellikleri, sahnenizdeki nesnelerin ve onu
aydınlatan ışıkların her optik özelliğine bağlıdır.
Bir gözlemci olduğunuzda ne gördüğünüz, gözünüzün o alanın neresinde olduğuna bağlıdır.
Örneğin test sahnemizde, bazı açılardan turta yaratığının gözünün Klein şişesinin
camından kırıldığını görüyorsunuz, diğer açılardan disko topunun ışığının
parıltısını görüyorsunuz, ancak prensipte çeşitli farklı görüş açılarından
görebileceğiniz her şey tamamen sahneyi çevreleyen bu dalgalı ışık alanının bir
fonksiyonu.
Dolayısıyla, nesneler artık orada olmadığında bile bu alanın tam durumunu yeniden
yaratan bir prosedür bulabilirseniz, hedeflediğimiz tam yanılsamayı sağlayacaktır.
Bunu, delikten süzülmeye bağlı olarak ışık alanıyla ilgili
bir ton bilginin kaybolduğu iğne deliği kamerayla karşılaştırın.
Sonuçta o delik, pozlamayı sadece tek bir görüş açısıyla sınırlamak için var.
Dolayısıyla, tüm alanı kaydetmek istiyorsanız yapacağınız ilk şey,
iğne deliğinden veya çoğu kamerada onu taklit eden mercekten tamamen kurtulmaktır.
Filmi pozlamak artık tek başına anlamsız bir bulanıklık yaratacaktır,
ancak bunu mantıklı hale getirmenin anahtarı, normal fotoğrafçılığın
kaybettiği ışıkla ilgili başka bir bilgiyi, fazı hesaba katmaktır.
Tek bir film noktası üzerinde parlayan bir ışık demeti düşünün,
örneğin salınan bir sinüs dalgası olarak düşünebileceğiniz saf bir frekansa sahip
bir ışık demeti.
Bu dalganın yüksekliğine genlik, döngüde ne kadar ilerlediğinize ise faz denir.
Bunlardan sadece biri filmin ne kadar pozlanacağını, yani dalganın genliğini belirler.
Pozlama biraz zaman alır ve bu süre boyunca bu dalganın ortalama yoğunluğundan etkilenir.
Aslında, daha spesifik olarak, pozlama bu dalganın genliğinin karesi ile orantılıdır.
Bu bizim için çok daha sonra önemli olacak.
Bu dalgayı dalga boyunun yarısı kadar geriye kaydırırsanız,
film üzerindeki pozlamada hiçbir fark yaratmaz,
bir anlamda filmin o noktası kendisini pozlayan ışığın fazıyla ilgili
her şeyi tamamen unutur.
Sadece genliği değil, ışığın fazını da kaydetmek nasıl mümkün olabilir diye sorarsanız,
holografiyi neredeyse kendiniz için yeniden keşfedebilirsiniz.
Bir ışık demetinin filmi, fazının örneğin yarım döngü geriye kayması dışında her bakımdan
aynı olan başka bir demetten farklı şekilde pozlayacağı bir prosedür bulabilir misiniz?
Kendinize biraz zaman tanırsanız ve oldukça zekiyseniz, şöyle bir şey düşünebilirsiniz.
Tam olarak aynı frekansa sahip ikinci bir ışık demetini parlatın.
Buna referans dalgası diyeceğiz.
İlk ışın bu referans dalga ile senkronize olduğunda,
ikisi yapıcı bir şekilde etkileşime girerek iki kat genliğe sahip bir dalga üretecek,
böylece film bu noktada çok fazla pozlanacaktır.
Ancak bu ilk ışın yarım döngü geriye kaydırılırsa,
ikisi artık birbirini iptal ederek yıkıcı bir şekilde karışacak,
böylece film o noktada çok daha az pozlanacaktır.
Bu, fazın mükemmel bir kaydı değildir, ancak bu durumda pozlama,
normal fotoğrafçılık için hiç de doğru olmayan bir şekilde faz kaymalarına karşı
oldukça hassastır.
Kuşkusuz, bunun üç boyutlu bir sahneyi iki boyutlu bir filmde depolamakla ne
ilgisi olduğu henüz açık olmayabilir, ancak en azından prensipte,
amacın sahnenizin etrafındaki bir ışık alanının tam durumunu yeniden yaratmak
olduğunu biliyorsanız, belki de film düzlemi boyunca bu ışık alanındaki faz
değişimlerinin bir kaydına sahip olmanın bir şekilde alakalı olabileceğine
inanabilirsiniz.
Bir referans ışınıyla girişim yapma anlayışı,
yalnızca tüm ışık aynı frekansa sahipse işe yarar.
Yani kurulumunuza baktığımızda, sahneyi sıradan beyaz ışıkla aydınlatamazsınız.
Yapmanız gereken şey bir lazer kullanmak.
Bunu yapmanın akıllıca bir yolu, lazeri bir ışın ayırıcıdan geçirmektir;
bu sayede lazerin yarısı dağılır, sahneden seker ve filme çarpar.
Buna nesne dalgası diyeceğiz.
Ve sonra diğer yarısı da yayılır, ancak filme
çarpmadan önce hiçbir şeyle etkileşime girmez.
Bu, referans dalga olarak işlev görecektir.
Bu iki dalga film düzleminde, büyük ölçüde o nesne
dalgasının fazına bağlı bir şekilde birbirine karışır.
Craig ve Sally'nin bizim için yaptığı tam kurulum
bundan sadece biraz daha karmaşık görünüyor.
Küçük bir nüans, ışın ayırıcıların ışığın polarizasyonunu değiştirmesidir,
bu nedenle buna karşı koymak için bir şeyler yapmanız gerekir.
Nesne ışını burada bu yörüngeyi izliyor, bu da sahnemizin
filmin hemen yanına gelmesini ve önden aydınlatılmasını sağlıyor.
Sol tarafta ise referans ışını var.
Ancak yüksek düzeyde, herhangi bir holografi kurulumunun özü,
her ikisi de aynı tek frekansta olan bu iki farklı ışık kaynağının
film düzleminde birbiriyle etkileşime girmesini sağlamaktır.
Bu, film üzerindeki pozlama modelinin bu iki dalganın birbiriyle
etkileşime girdiği son derece ince yollara dayandığı anlamına gelir.
Pozlama deseni kesinlikle orijinal nesnelere benzemiyor.
Mikroskopla yakınlaştırırsanız, tam bir karmaşa,
yüksek ve düşük pozlama noktaları arasında hızla salınan saçaklar görürsünüz.
Pratik açıdan bakıldığında, bunun aynı zamanda pozlama modelinin
kayıt sırasında sahnedeki nesnelerin en küçük hareketine bile
inanılmaz derecede duyarlı olduğu anlamına geldiğini unutmamalısınız.
Eğer konumları ışığın dalga boyuyla karşılaştırılabilir bir miktarda,
birkaç yüz nanometre, kayarsa, bu örüntüyü tamamen değiştirebilir.
Craig ve Sally bize ipleri gösterirken, beni gerçekten şaşırtan şeylerden biri,
sürecin bir parçası olarak hepimizin pozlama boyunca birkaç dakika
süren bu meditatif hareketsizlikte oturmamızdı.
Hatta öncesindeki dakikalar boyunca hareketsiz oturmak zorunda
kaldık ve odanın havasındaki hareketi olabildiğince azalttık.
Şimdi bu noktada, film üzerinde ortaya çıkan bu girişim deseninin bir şekilde ışık,
fazı ve tüm bunlarla ilgili bilgileri kaydettiğine inansanız bile,
bunu orijinal alanı yeniden yaratmak için nasıl kullanabileceğiniz ve camın
arkasındaki sahnenin birçok açıdan görülebilmesini nasıl sağlayabileceğiniz hiç
de açık değildir.
Ama işte dostum, sihir burada.
Şimdi sahneden tüm nesneleri kaldırırsanız ve bu nesne ışınını engellerseniz,
yani şimdi pozlanmış bu filmde parlayan tek şey referans ışını olursa,
o zaman camın ötesinde ürettiği şey, bu nesne dalgasının tam bir yeniden yaratımını,
sahne hala orada olsaydı ve nesne ışını hala parlıyor olsaydı orada olacak olan ışığın
yeniden yaratımını içerir.
Bu, holografinin sürprizi, sizin ve benim videonun
geri kalanında araştıracağımız gizemdir.
Birleştirilmiş nesne ve referans dalgaları kullanılarak pozlanan
bu filmin içinden referans dalgasını geçirmek neden size nesnenin
böylesine tuhaf bir şekilde mükemmel bir canlandırmasını veriyor?
Filmdeki bu narin ve görünüşte anlamsız parazit deseni nasıl
oluyor da üç boyutlu bir sahnenin tamamını kaydedebiliyor?
Bunun ne kadar büyülü bir his olduğunu göstermek
için kaydettiğimiz filmden çok küçük bir daire kestik.
Sıradan bir fotoğrafta, küçük bir parçanın kesilmesi sahnenin büyük çoğunluğunu ortadan
kaldırır, ancak aynı küçük film çemberini referans ışınına tutan bir hologramda,
bu çemberden bakarken bakış pozisyonunuzu değiştirdiğinizde,
o turta yaratığından disko topuna ve arkasındaki çeşitli şekillere kadar kaydedilen
sahnenin esasen her parçasını görebilirsiniz.
Sadece hepsini aynı anda göremezsiniz.
Yeniden keşfetme hedefiyle devam edersek, bir numaralı evrensel problem çözme ipucu,
herhangi bir zor problemi analiz etmeye o problemin en basit
versiyonunu ele alarak başlamaktır.
Holografinin nasıl çalıştığına dair kafa yormak için doğal olarak şu
soruyu sorabilirsiniz: Aklınıza gelebilecek en basit nesnenin,
belki de üç boyutlu uzayda yüzen küçük bir noktanın hologramını kaydederseniz ne olur?
Yansıyan ışığı, o noktadan radyal olarak uzağa yayılan bir dalga olarak düşüneceğiz.
Aşağıda anlatılanların ana hatları şu şekildedir:
Bu çok basit durumda film üzerindeki pozlama deseninin ne olduğunu bulacağız,
daha sonra referansı bilinen pozlama deseninden geçirmenin,
orada olmasa bile camın arkasında neden tek bir nokta yanılsaması yarattığını
çıkaracağız ve daha sonra daha karmaşık nesnelere genelleme yapacağız.
Belki de bu video boyunca ışık dalgalarını nasıl temsil
ettiğimi açıklığa kavuşturmak için bir dakikanızı ayırmalıyım.
Işık elektromanyetik alanda bir dalgadır, örneğin bunun elektrik yarısı uzaydaki her
bir nokta ile üç boyutu işaret eden küçük bir salınım vektörü arasında bir ilişkidir.
Bu alanın bir yönde güçlü olduğu yerlerde bir noktayı maviye
boyayacağım ve ters yönde güçlü olduğunda kırmızıya boyayacağım
ve aradaki koyu bantlar sıfır olduğu yerleri temsil edecek.
Prensipte, alan üç boyutlu uzayın her yerinde mevcuttur,
ancak tipik olarak sadece iki boyutlu bir dilim boyunca noktaları renklendirirsem
düşünmek çok daha kolay olur.
Daha da dar anlamda, uzayda tek boyutlu bir çizgi boyunca dalga
benzeri değişimlerin ne olduğunu düşünmek istediğimizde,
bunun üzerinde küçük bir sinüs dalgası düşünmek genellikle yardımcı olur.
Aranızda ayrıntılara önem verenler için, bu video boyunca ışığın
doğrusal polarize olduğunu, yani sadece tek bir yönde salındığını varsayacağız,
ki bir hologram kaydediyorsak genellikle böyle olur.
Şimdi, bu tek noktanın hologramını aldığımızda,
o noktadan gelen radyal dalga bizim nesne dalgamızdır ve referans dalgası için,
yine basitlik ruhu içinde, çok çok uzaktan geldiğini düşünmenizi istiyorum,
öyle ki onu filme dik gelen bir düzlem dalga olarak modelleyebilelim.
Başka bir deyişle, bu referans ışından gelen tüm
dalga tepelerinin filme paralel olduğunu kastediyorum.
Gerçek holografi için pratikte bu referans ışınının bir açıyla gelmesini istediğinizi
bilmelisiniz, nedenini daha sonra anlayacaksınız, ancak şu an için analizi basit tutarak,
bu ışını dik hale getirmek bize çalışmak için kolay bir durum sağlıyor.
Bu iki dalganın birleşiminin neye benzediğini ve film üzerinde
ortaya çıkan pozlama deseninin neye benzediğini sizin için simüle edebilirim,
ancak kendi kendinize düşünmeniz yararlı olacaktır.
Örneğin, filmin en yakın noktasına çarpan nesneden çıkan ışık referans ışınla
aynı fazda olursa, bu merkez noktanın güçlü bir şekilde pozlanacağı anlamına gelir.
Bu durumda, merkezden daha uzak noktalar için, nesneye olan mesafe uzadığından,
bu şerit boyunca nesne dalgasının fazı referans dalga ile aynı faza düşer ve çıkar,
yani pozlama modeli yüksek ve düşük pozlama noktaları arasında salınır.
Örneğin, filmin belirli bir noktasında, nesneye olan mesafe,
o merkezde nesne ile film üzerindeki en yakın nokta arasındaki
mesafeden tam olarak yarım dalga boyu daha uzun olacaktır.
Yani nesne ve referans ışınları ortada aynı fazda olsalardı,
burada tam olarak faz dışı oldukları anlamına gelirdi,
bu nedenle birleşik dalga düşük bir genliğe sahiptir ve bu noktada bu
karanlık noktayı elde edersiniz.
Aynı şey, merkezin etrafındaki bu halka boyunca,
nesneye aynı uzaklıkta olan tüm noktalar için de geçerli olacaktır.
Genel olarak, buradaki pozlama modeli bir grup eşmerkezli halka gibi görünüyor.
Alıştırmalardan hoşlanıyorsanız, nesne noktası ile film arasındaki mesafenin
ve ışığın dalga boyunun bir fonksiyonu olarak tüm bu halkaların yarıçapları
için açık bir formül yazmayı denemek için bir dakikanızı ayırmak isteyebilirsiniz.
Daha niteliksel bir düzeyde ise, ortadan uzaklaştıkça
bu saçaklar arasındaki mesafenin azaldığına dikkat edin.
Bu desen optikte kendi özel ismine sahip olacak kadar önemlidir,
buna Fresnel bölge plakası denir.
Görünür ışığın dalga boyu gerçekten küçüktür ve bu da açıkta kalan noktaların
saçaklarının birbirine çok yakın aralıklarla yerleştirildiği anlamına gelir.
Orta noktadan uzaklaştıkça, ışığın kendi dalga boyuna yaklaşırlar.
Simülasyonda, nesne noktasını yaklaştırdığımda iç halkaların nasıl küçüldüğüne
ve nesne noktasını uzağa çektiğimde iç halkaların nasıl büyüdüğüne dikkat edin.
Yani bir bakıma, bu desen noktamızın üç boyutlu koordinatlarını kaydeder.
Halkaların merkezi size xy koordinatlarını verir ve halka
aralığı z koordinatını benzersiz bir şekilde belirler.
Böylece devam ediyorsunuz ve tüm hologramların bu en basitini kaydediyorsunuz ve
sonunda bu tuhaf bölge plakası pozlama modeline sahip bir film elde ediyorsunuz.
Peki bu durumda yeniden yapılandırma nasıl işliyor?
Nesneyi ve nesne ışınını kaldırdığınızda ve pozlanmış film
üzerinde parlayan tek şey referans dalga olduğunda ne olur?
Filmin sadece küçük bir bölgesine bakarsanız, bölge plakası deseni
bir grup paralel şerit gibi görünür ve bu, optikte kırınım ızgarası
olarak bilinen çok iyi çalışılmış bir fenomenle ilgilidir.
Açıklamaya devam etmek için şu anda kırınım denklemi olarak bilinen bir şeyi ortaya
atabilecek olsam da, bunun ilk prensiplerden nasıl ortaya çıktığını görmek gerçek bir
keyif.
Bu yüzden, yeniden keşfetmiş olabileceğiniz bir şeymiş gibi hissettirme temasına
devam ederek, sizi bu keyiften mahrum bırakmamak için kısa bir mini derse geçelim.
İşte bu mini ders için temel bulmaca.
Bir duvara yansıyan bir ışık dalganız var ve bu duvarın,
ışığın geçebileceği çok ince ve eşit aralıklı yarıklar dışında katı ve opak
olduğunu düşünün.
Temel soru şudur: Işık dalgası bu duvarın diğer tarafında nasıl görünür?
Ve özellikle, bu yarıklar arasındaki mesafeye nasıl bağlıdır?
Şimdi, tam bir cevap son derece karmaşıktır, o kadar
ki işe yarar bir şey söyleyebilmemiz bile şaşırtıcıdır.
Buradaki simülasyonla cevabın genel şeklini bozmadan önce,
bu konuda nasıl düşüneceğimiz konusunda net olmama izin verin.
Bu yarıkların her biri için, gelen ışığın sahip olduğu dalga boyu ve frekansla eşleşen,
ışık yayan tek bir nokta olarak modelleyebileceğiniz kadar ince olduğunu hayal edeceğiz.
Yani bu tek yarığın arkasında bir duvar ya da film olsaydı,
o kadar da ilginç bir şey göremezdiniz.
Ortada en parlak olacak ve daha sonra bu dalganın genliğinin mesafe
boyunca nasıl azaldığına bağlı olarak çok hafifçe yana doğru azalacaktır.
Özellikle, burada hiçbir şey ışığın fazı hakkında bir ipucu vermez,
bu nedenle dalga doğası nispeten az konuşulmaya devam eder.
Çok ünlüdür ki, ikinci bir yarık açtığınızda bu durum değişir.
Aslında Thomas Young bunu 1801'de monokromatik ışık için yaptığında,
ışığın gerçekten bir dalga olduğunun en erken doğrulamalarından biri oldu.
Sizin ve benim için, iki yarık hakkında düşünmek,
daha fazlasına geçmeden önce güzel bir ısınma.
Örnek olarak, yarıkların karşı tarafındaki duvarın ortasındaki noktayı düşünün.
Bu durumda, her birinden gelen dalgalar birbirleriyle aynı fazda olacak,
böylece yapıcı bir şekilde etkileşime girecekler ve bu yüzden parlak bir nokta elde
edeceksiniz.
Bir yarığa olan mesafenin diğerine olan mesafeden tam olarak yarım
dalga boyu daha uzun olduğu tarafa doğru biraz hareket ederseniz,
yıkıcı bir şekilde eklenirler ve bu yüzden karanlık bir nokta elde edersiniz.
Ve genel olarak, soldan sağa doğru tararken parlak
ve karanlık arasında bu salınımları elde edersiniz.
Buradaki kilit nokta, ki bunun 1801'de biraz sürpriz olduğunu tahmin etmeniz gerekir,
duvardaki parlaklığın sadece her bir yarık için ne olacağının toplamı olmadığıdır.
Bunun gibi sadece tek frekansta ışığa sahip olduğunuzda, anahtar,
dalgaların birbirleriyle nerede faz içinde ve dışında olduğunu anlamaktır.
Ayrıca, ışığın dalga boyunu değiştirdiğimizde
desenin nasıl değiştiğine dikkat etmenizi istiyorum.
Daha kısa bir dalga boyu, parlak ve karanlık noktalar
arasında daha hızlı salınımlar sağlayacaktır.
San Francisco'daki Exploratorium'da bu çift yarık
girişimini gösteren gerçekten güzel bir sergi var.
İnce bir lazer ışınını daha da ince iki yarıktan geçirirsiniz ve çok aşağıdaki bir
duvarda, tıpkı simülasyonda gördüğümüz gibi bir dizi aydınlık ve karanlık nokta
görürsünüz.
Bu sadece iki yarık, ama unutmayın ki bizim anahtar sorumuz,
diyelim ki birbirinden d kadar uzakta bir sürü yarık olduğunda ne olacağıdır.
Bunu simüle etmenin inanılmaz eğlenceli olduğunu söylemeliyim ve
muhtemelen buradaki simülasyonun nasıl çalıştığını tahmin edebilirsiniz.
Uzaydaki her noktada, bu yarıkların her birinden gelen n farklı ışık dalgasını göz
önünde bulundurursunuz, bu dalgaların değerlerini toplarsınız,
fazlarına bağlı olarak ekleyebilir veya çıkarabilirsiniz ve sonra sonuca bağlı olarak
o noktayı renklendirirsiniz.
Pozitif değerler için mavi, negatif değerler için kırmızı.
Yarıkların hemen yakınında, bu tam bir kaotik karmaşadır,
ancak sürpriz, uzaklaştırdığınızda düzenin ortaya çıkmasıdır.
Ortada parlayan bir ışık demetiniz var, ancak her iki tarafta da parlayan başka ışınlar
da var ve bu ışınlardan biri özellikle ilk hologramımızı açıklamanın anahtarı olacak.
Özellikle, diğer kiriş ile merkez arasındaki açıyı
nasıl hesaplayacağınızı anlamanızı istiyorum.
Bir doğru boyunca bu dikmeden teta açısı kadar
uzakta olan bir noktayı nasıl analiz edersiniz?
Peki, kilit soru, bu noktadan ışığın geldiği tüm yarıklara olan mesafelerin ne olduğudur?
Bu nokta yeterince uzaktaysa, yarıklara yakınlaştırdığınızda
tüm bu çizgiler birbirine paralelmiş gibi görünür.
Bilmek istediğiniz şey, bu hatlardan birinin diğerinden daha uzun
olup olmadığı ve daha spesifik olarak, ne kadar daha uzun olacağıdır.
Bence bunu düşünmenin en güzel yollarından biri,
analiz ettiğimiz noktayı görebilmek için tekrar uzaklaştırmak ve bu çizgilerden
birini o noktanın etrafında döndürdüğünüzü hayal etmektir,
böylece aynı uzaklıktaki diğer her yere bakarsınız.
Eğer yarıkların yanına yakınlaştırırsanız, bu dönme
hareketi temelde dik bir yönde dönüyormuşsunuz gibi görünür.
Bunun anlamı, yarıklardan birinden bitişiğindeki çizgiye küçük bir dik çizgi
bırakırsanız, ilk yarık ile analiz ettiğimiz nokta arasındaki mesafenin
bitişik çizginin bu bölümü ile tam olarak aynı olduğu sonucuna varabilirsiniz,
yani bu iki mesafe arasındaki fark buradaki küçük parçacık olarak görülebilir.
Dolayısıyla, bu iki dalganın birbiriyle aynı fazda mı yoksa farklı fazda mı
olduğunu anlamak istiyorsanız, kilit soru bu parçacığın ne kadar büyük olduğudur.
Bu farkın boyutu nedir?
Eğer içeri girer ve uygun küçük dik üçgeni çizerseniz, bu üçgenin hipotenüsü,
d olarak adlandıracağım yarıklar arasındaki aralıktır,
bu yüzden önemsediğimiz bu anahtar fark, bu üçgenin bacaklarından birine benziyor,
d çarpı teta olarak adlandıracağım belirli bir küçük açının sinüsü.
Teta açısının aslında tüm bu çizgiler ile dikey arasındaki açı ile aynı olduğuna
kendinizi ikna etmek çok zor değildir, bu nedenle tüm bu uzunluklar arasındaki fark,
ve bu gerçekten kırınım derecelendirmelerinin temel dersidir,
bu açının sinüsünün d katı gibi görünür.
Özellikle, eğer bu anahtar ifade, d çarpı teta'nın sinüsü,
tam olarak ışığın dalga boyu, genellikle lambda olarak gösterilirse,
bu farklı yarıklardan çıkan tüm ışınlar birbirleriyle aynı fazda olacak,
böylece analiz ettiğimiz noktada yapıcı bir şekilde girişim yapacaklardır.
Bu nedenle, yakın çevrenizde bile, tanımlanması çok zor olan bu kaotik karmaşaya
sahipsiniz, yeterli bir mesafeye yakınlaştırdığınızda,
belirli bir yön boyunca belirgin bir ışın elde edersiniz ve dahası,
artık bu yönün açısını nasıl hesaplayacağınızı biliyorsunuz.
Bu öyle bir açıdır ki d, yarıklarınız arasındaki boşluk,
çarpı bu açının sinüsü, ışığın dalga boyuna eşittir.
Bu bizim için önemli bir denklem olacak, bu yüzden bunu hatırlayın,
ancak bu grafik aynı zamanda aralığın değiştirilmesinin açıyı nasıl
etkilediğine dair güzel bir niteliksel sezgi vermeye yardımcı olur.
Üçgenin bu kritik bacağının uzunluğunu kilitlediğinizi düşünün,
her zaman dalga boyuna eşit olmasını istersiniz.
O zaman ızgaranın aralığını daraltmasını, d'yi küçültmesini istiyorsanız,
bu bacağı kilitli tutmanın tek yolu teta açısını büyütmektir.
Öte yandan, daha geniş bir aralığa sahipseniz ve d değerini artırdıysanız,
bu bacağı kilitli tutmanın tek yolu teta değerini azaltmaktır.
Burada da biraz daha fazlasını söyleyebilirsiniz.
Yeterince büyük d değerleri için, d çarpı teta sinüsünün sadece tek bir dalga boyu değil,
iki tam dalga boyuna eşit olması mümkündür, bu nedenle hala yapıcı
girişim elde edersiniz, ancak daha büyük bir açıda ve aynı şey dalga
boyunun herhangi bir tam sayı katı için de geçerlidir.
Ve yine, bu pratikte görebileceğiniz bir şeydir.
Burada yeşil bir lazeri milimetre başına 500 çizgiye
sahip bir kırınım ızgarasından geçiriyoruz.
Sadece bu farklı kirişlere nasıl ayrıldığını görmekle kalmaz,
aynı zamanda bu kirişler arasındaki açıyı hesaplamak için matematik de yapabilirsiniz.
En ortadaki genellikle sıfırıncı dereceden kiriş olarak adlandırılır,
hemen yanındakiler birinci dereceden kirişler olarak adlandırılır ve eğer varsa,
diğerleri ikinci dereceden, üçüncü dereceden vb. olarak adlandırılır.
Dikkat edilmesi gereken bir başka eğlenceli şey de bu
denklemin ışığın dalga boyuna nasıl bağlı olduğudur.
Yani beyaz ışığı bunun gibi bir kırınım ızgarasından geçirirseniz,
farklı dalga boylarına, gökkuşağı gibi farklı renklere ayrılırsınız.
Bir DVD veya CD'deki yansımaların nasıl gökkuşağı deseni oluşturduğunu fark ettiyseniz,
aslında orada da aynı etki söz konusudur.
Yansıma açısı, sırtlar arasındaki aralığa ve ışığın dalga boyuna bağlıdır.
Kırınım ızgaraları hakkındaki paket ders buydu,
ama şimdi biraz uzaklaşalım ve bunu neden yaptığımızı hatırlayalım.
Uzaydaki basit bir noktanın hologramını kaydederseniz,
filmdeki pozlama deseni bu Fresnel bölge plakasıdır,
uzaklaştıkça birbirine yaklaşan eşmerkezli halkalar.
Aslında, biraz daha niceliksel olabilir ve bu
saçaklar arasındaki tam boşluğu yazabilirsiniz.
Diyelim ki bu film üzerindeki bir noktadan nesneye doğru bir çizgi çizdiniz,
ya da belki de kayıt sırasında nesnenin bulunduğu yere doğru demeliyim.
Bu çizgi ile filme dik olan çizgi arasındaki açıyı düşünün;
az önce baktığımız kırınım açılarından ayırmak için buna teta asal diyeceğim.
Burada tüm detayları anlatmayacağım, ancak bu
saçak aralığını tam olarak hesaplayabilirsiniz.
Nesneye komşu saçaklar arasındaki mesafenin bir tam dalga
boyu kadar farklı olması gerektiği önermesiyle başlarsınız.
Bazılarınızın merak ettiğini ve durup düşünmek istediğini biliyorum,
bu yüzden ayrıntıları bırakacağım, ancak sonuçta her şey son derece temiz ve kullanışlı
bir gerçeğe dayanıyor.
D olarak etiketleyeceğim Fresnel bölge plakamız için saçaklar arasındaki boşluk,
bu açının sinüsü olan teta asal ile çarpıldığında ışığın dalga boyuna eşit olur.
Bu size biraz dejavu yaşatabilir ve kırınım denklemine esrarengiz bir şekilde benziyorsa,
%100 haklısınız ve bu ilk hologramımızın nasıl çalıştığının anahtarıdır.
Referans dalgayı film üzerindeki belirli bir noktanın yakınında bu örüntüden
geçirdiğinizde, bir kırınım ızgarası gibi davranarak dalgayı farklı ışınlara böler ve bu
birinci dereceden ışınların açısı kırınım denklemini karşılar,
D çarpı teta sinüsü eşittir lambda.
Bu nedenle, bu birinci dereceden ışınlardan birinin açısı,
nesne artık orada olmasa bile, filmin bu noktasını kayıt sırasında
nesnenin bulunduğu yere bağlayan çizginin açısıyla tam olarak eşleşir.
Bu yüzden, eleştirel bir gözle, bunun neden ekranın
arkasında bir nokta olduğu yanılsamasına yol açtığını düşünün.
Bu filmin diğer tarafındaki bir gözlemci için, referans dalga filmin üzerine parlarken,
filmin her noktası birden fazla farklı ışın yayar,
ancak her noktadaki bu ışınlardan biri, o nesne noktası hala orada olsaydı,
o nesne noktasından gelen bir ışının nasıl görüneceğiyle eşleşir.
Dolayısıyla gözlemci camdaki bu parlak noktayı her zaman gözünden geçmiş
nesne konumuna giden bir çizginin camla kesiştiği bir noktada görür.
Başlarını hareket ettirdikçe ve gözleri 3 boyutlu uzayda hareket ettikçe,
camın üzerindeki görünür parlak nokta da onlarla birlikte hareket ederek
camın arkasında yüzen bir ışık noktası olduğu yanılsamasını yaratır.
Şu anki düzene göre, diğer ışınlar gözlemcinin dikkatini dağıtacaktır.
Örneğin tüm bu noktalardaki sıfırıncı dereceden ışın,
esasen film olmasaydı referans dalganın nasıl görüneceğinin yeniden ölçeklendirilmiş
bir versiyonudur.
Gözlemciye göre bu, filmin arkasındaki her yerden gelen parlak bir ışıltı gibi görünür.
Bu oldukça iğrenç olurdu, ancak referans ışını bir açıyla parlatarak çözülebilir.
Diğer birinci dereceden ışını merak ediyor olabilirsiniz ve bu aslında çok ilginçtir.
Filmdeki her noktadan diğer birinci dereceden ışın boyunca bir çizgi çizerseniz,
tüm bu çizgiler filmin karşı tarafında tek bir noktada birleşir.
Bu, eşlenik görüntü olarak bilinen küçük ve komik bir holografi eserine ilk bakışımız.
Çok daha önce bir hologram hakkında düşünmenin yolunun,
bir sahnenin etrafındaki ışık alanının durumunu kaydetmeye ve yeniden yapılandırmaya
çalışmak olduğunu söylemiştim.
Gerçek şu ki, bir hologram tam olarak bunu yapmaz.
Aslında yeniden yarattığı şey, üç farklı ışık dalgasının toplamı olarak düşünülebilir.
Bunlardan biri, basit nokta örneğimiz için sıfırıncı dereceden ışına
karşılık gelen referans dalganın ölçeklendirilmiş bir kopyasıdır.
Bir diğeri ise nesneden yayılan dalganın bir kopyasına karşılık gelir.
Bu tam olarak yeniden yapılandırmak istediğimiz şeydir ve basit örneğimizde bu birinci
dereceden ışınlardan birine karşılık gelir, ancak orada üçüncü bir dalga da vardır.
Tek bir noktanın hologramına ilişkin bu basit örnekte,
üçüncü bileşen referans ışınının film boyunca o noktanın tek bir yansımasına
yoğunlaşması gibi görünmektedir.
Daha genel olarak, bu üçüncü bileşen referans ışınının filmin karşı tarafındaki
tam nesnenizin yansıyan bir versiyonuna yeniden odaklanması gibi görünür.
Craig ve Sally ile kaydettiğimiz hologramda, bunu aslında camın arkasına bir
parça kağıt koyarak görebilirsiniz; burada uygun mesafede,
ışığın örneğin kaydettiğimiz sahnenin bir parçası olan turta yaratığının şekline
odaklandığını görürsünüz.
Bu eşlenik görüntü olarak bilinir.
Holografinin ilk günlerinde, Dennis Gabor istediği hologramları görmekte çok
zorlanıyordu, çünkü bu eşlenik görüntü sürekli yoluna çıkıyor, suları bulandırıyordu.
Ancak yine de, film üzerinde belli bir açıyla parlayan bir referans ışını kullanırsanız,
yeniden yapılandırılan nesne dalgasını bu eşlenik dalga artefaktından
temiz bir şekilde ayırabilirsiniz.
Aranızdaki zeki kişiler kırınım ızgarasından gelen yüksek dereceli ışınları sorabilir.
Sonuçta, denklemin yeterince büyük d değerleri için nasıl sadece üç ışın anlamına
gelmediğini gördük, kırınım denklemini karşılayan çok daha fazla açıya sahip
olabilirsiniz.
Bu aslında holografiyi öğrenene kadar bilmediğim bir şeydi,
ancak ışığın ya tamamen geçtiği ya da tamamen engellendiği ikili bir ızgara yerine,
sinüs dalgası desenini izleyen bir opaklıkla ışığın yalnızca kısmen geçmesine
izin veren bir malzemeniz varsa, o zaman aslında daha yüksek dereceli ışınlar
elde edemezsiniz.
Kırınım deseni yalnızca sıfırıncı ve birinci dereceden ışınları içerir.
Bence bunun nedenini göstermenin en zarif yolu,
size birkaç dakika içinde göstermek istediğim hologramların daha resmi açıklamasından
geliyor, ancak şu an için sadece filmin her noktasından çıkan üç ışını düşünmenizin
güvenli olduğunu bilin.
Yani bir adım geri çekilirsek, holografi üzerine kafa yoran
siz problem çözücünün elinde en azından tutunacak bir örnek var.
Tek bir noktanın hologramı bir bölge plakası verir ve referansı
bölge plakasından geçirmenin kırınım etkisi, diğer şeylerin yanı sıra,
o noktadan gelen dalganın yeniden oluşturulmasını içerir.
Zihninizin buradan gidebileceği doğal bir yer, uzayda böyle iki noktayı merak etmektir.
Tam burada, ortaya çıkan pozlama modelinin nasıl görüneceğine dair bir simülasyon var.
Bu noktalardan gelen iki radyal dalganın bir referans dalgasıyla birlikte
eklenmesine dayanır ve her biriyle ilişkili bölge plakasıyla ilgili olduğunu
açıkça söyleyebilirsiniz, etkili bir şekilde iki farklı 3B konumu kodlar,
ancak çift yarık girişiminin her bir yarıktan gelen parlaklığı eklemekten
daha karmaşık olması gibi, basitçe iki ayrı deseni eklemekten daha karmaşıktır.
Sonuç, dalgaların ve fazlarının nasıl etkileşime girdiğine bağlıdır.
Yine de, bunun sizi bir sahneyi birden fazla noktanın birleşimi olarak oluşturmayı
düşünmeye ve sonuçta ortaya çıkan pozlama modelinin her biri için bölge plakalarının bir
tür kombinasyonu olarak düşünülebileceğini varsaymaya nasıl yönlendirebileceğini
görebilirsiniz.
Size gösterdiğim simülasyonda sadece 30 nokta var
ve sonuç şimdiden rastgele gürültü gibi görünüyor.
Ancak yine de, makul bir hipotezin, bu model üzerinden bir referans ışını
göndermenin kırınım etkisinin, her bir noktayla ilişkili bölge plakalarından elde
edeceğiniz şeyin toplamı olabileceği ve bu filmin diğer tarafından bakıldığında,
bu 30 noktanın orada olduğu yanılsamasını vereceğini kabul edeceğinizi düşünüyorum.
Eğer bu doğru olsaydı, daha karmaşık bir nesneyi veya daha karmaşık bir
sahneyi birçok küçük noktadan oluşan sürekli bir bulut olarak düşünebilirdiniz
ve ortaya çıkan desen yalnızca o nesnenin 3B konumunu ve yönünü kodlamakla kalmaz,
aynı zamanda aradığımız basit yeniden yapılandırmayı da sağlardı.
Şimdiye kadar belirtildiği gibi, bunların hepsi kabataslak ve titiz değil,
ancak aslında sizi holografinin pratikte nasıl çalıştığına dair bazı gerçek sezgilere
götürüyor.
En başta, bu filmde ne kadar çok bilgi depolandığını takdir etmenizi istediğimde,
bir sahneyi geniş bir görüş açısı yelpazesinde yeniden yaratabildiğini düşünün.
Bu işlemin işe yaraması için filmin son derece yüksek çözünürlüğe sahip olması gerekiyor.
Karşılaştırma yapmak gerekirse, standart Polaroid Instant Film
milimetre başına yalnızca yaklaşık 10 çizgi çözünürlüğe sahiptir.
Mikrofilm sizi milimetre başına 100 çizginin biraz üzerinde bir yere götürür,
ancak bu hologramı kaydetmek için kullandığımız film milimetre başına binlerce çizgiyi
çözebilir.
Ve şimdi bunun neden gerekli olduğunu biliyorsunuz.
Bir bölge plakasındaki saçaklar arasındaki aralık çok çok daralır ve bu noktadaki nesne
ışınını yeniden yapılandırmak için bu değişimleri aslına sadık kalarak kaydetmek gerekir.
Dış saçaklar olmasaydı, keskin bir açıdan bakan bir
izleyicinin nesneyi görememesi gibi bir sonuç ortaya çıkardı.
Bu, birden fazla noktadan elde ettiğiniz pozlama modelinin,
tek tek noktalar için elde edeceğinizin toplamına eşit bir kırınım
etkisine tam olarak nasıl sahip olacağını gerekçelendirmeden tam bir açıklama değildir.
O zaman bile, daha derin bir sorun var.
Tek tek noktalardan bir sahne oluşturmak holografinin gücünün hakkını vermeyecektir.
Örneğimize cam Klein şişesini dahil etmemizin nedeni bu gücü vurgulamaktır.
Bu cam bir noktalar topluluğu olarak hareket etmez, sadece ışığı yansıtır.
Sahnenin çevresindeki optikleri etkiler, örneğin arkadaki
nesnelerden gelen ışığın geçerken nasıl büküldüğü ve bozulduğu gibi.
Hologram bu etkiyi, tek tek noktaları toplayarak
açıklanamayacak şekilde mükemmel bir şekilde yeniden yaratır.
Işın izleme deneyimi olan herkes buradaki farkı takdir edecektir.
Ayrıca, aranızdaki keskin gözlü izleyiciler, tek bir nokta
için bile açıklamada birkaç boşluk fark etmiş olabilirler.
Örneğin, referans ışını belli bir açıyla tutmaktan bahsettim,
ancak bu aynı zamanda pozlama modelini de değiştirecektir,
bu nedenle mantığın hala çalıştığı tam olarak belli değil.
Bazen matematikte karmaşık bir problem basit vakalar oluşturularak aşamalı olarak
çözülebilir, ancak diğer zamanlarda basit vakalar daha çok eğitim alıştırmaları gibi
davranır ve genel bir durumun üstesinden gelmenin en iyi yolu,
genel çözümün hemen ortaya çıkmasını sağlayacak şekilde bu konuda düşünmek için yeni
bir çerçeve oluşturmaktır.
Holografi çalışması söz konusu olduğunda, hologramları açıklamanın
tüm bu konuları kapsayan tamamen farklı ve daha güçlü bir yolu vardır.
En sonda videonun tamamına bir tür teknik ek olarak bu konuyu ele alacağım,
ancak ana tartışmayı bir adım geri çekilip hologramları daha geniş
bir şekilde tartışarak tamamlamanın iyi olacağını düşünüyorum.
Az önce anlattığımız her şey, en basit çeşit olan bir iletim
hologramını kapsıyor ve bunlar 60'ların sonlarından beri mümkün.
Daha gelişmiş teknikler, filmin sahneyi bir lazer kullanarak değil,
ondan yansıyan sıradan beyaz ışıkla yeniden üretebildiği yerlerde mevcuttur.
Ve bunun da ötesine geçiyor.
Hologramı farklı açılardan görüntülediğinizde sahnede zaman içinde meydana
gelen değişiklikleri görünür hale getirebileceğiniz veya 3 boyutlu bir bilgisayar
grafiği modelini alıp bunun hologramını üretebileceğiniz teknikler vardır.
Siz ve ben bisikleti ele aldık, ancak insanlar daha sonra arabalara ve uçaklara geçti.
Örneğimizde, filmi kalınlığı olmayan iki boyutlu bir yüzey olarak modelliyorduk ve bu,
iletim hologramları için mükemmeldir, ancak beyaz ışık yansıma
hologramları için bunun değiştiğini belirtmek gerekir.
Bu filmin kalınlığı boyunca pozlamadaki değişimler,
yeniden yapılandırma sırasında uygun dalga boylarını filtrelemek için önemli hale gelir.
Dennis Gabor'un Nobel Ödülü kazanmış olması, buradaki önemin bir sanat
formu olarak kullanılmasının ötesine geçtiğine dair size bir ipucu vermelidir.
Daha önce gösterdiğim, nesneye bir tüyle nazikçe dokunduğumuz klip, orijinal sahneyi,
yeni kaydettiğimiz kendi hologramıyla üst üste bindirilmiş olarak gösteriyor.
Turta yaratığında gördüğünüz koyu çizgiler, konumdaki son derece küçük
kaymalardan ve bunun ışığın girişimini nasıl etkilediğinden kaynaklanmaktadır.
Ve bunu aslında bu değişimlerin boyutunu ölçmek için kullanabilirsiniz.
Bu, hologramların, son derece küçük mesafeleri ölçmek için dalga girişimini
kullanma tekniği olan interferometri ile olan ilgisine çok küçük bir bakış sağlar.
Daha genel olarak, tüm bir dalga cephesini kaydedebilmek ve yeniden üretebilmek,
çeşitli deneyler için kemerinizde bulundurmanız gereken yararlı bir araçtır.
Holografi ve fiziğin tarihi ve gelişimine daha derinlemesine bakmak isteyenler
için Gabor'un Nobel Ödülü konuşmasını okumalarını şiddetle tavsiye ederim.
Ders boyunca, hologramları kendi icat edebileceğiniz
bir şeymiş gibi hissettirme hedefine defalarca değindim.
Ancak burada bir ironi var, çünkü Gabor kendi
düşüncelerinde bunu kasıtlı bir keşif olarak tanımlamıyor.
Kendisi buna, bir şeyi ararken başka bir şey bulma
sanatı olan tesadüf üzerine bir alıştırma diyordu.
Ancak şans, hazırlıklı bir zihinden yanadır ve çevrenizde bulduğunuz icatların hayali
yeniden keşfiyle ne kadar çok meşgul olursanız, benzer tesadüfleri o kadar iyi yaşarsınız.
Ve son olarak, son ayrıntılara aç olan sadık izleyiciler için,
işte holografinin neden işe yaradığına dair daha resmi bir açıklama.
Karmaşık sayıları tartışmaya dahil etmenin küçük bir bedeli olarak,
sonuç birkaç satırlık cebirden ortaya çıkıveriyor.
Yani hem bir referans dalgasının hem de film üzerinde parlayan
bir nesne dalgasının olduğu bir hologram kaydettiğinizi düşünün.
Bu iki dalganın toplamını r artı o olarak yazacağız.
Pozlama deseni, film üzerindeki her noktada bu birleşik dalganın genliğine bağlıdır.
Ve daha önce de söylediğim gibi, daha doğrusu, bu genliğin karesiyle orantılıdır.
Bu sembollerin her biri, örneğin dalga o nesnesi,
uzayda bir nokta ve bir zaman alan ve noktanın gücünü tanımlayan
bazı gerçek sayı değerleri döndüren bir işlevi temsil etmek içindir.
Bu inanılmaz derecede karmaşık bir işlevdir, ancak uzayda sabit bir noktada,
bu çıktı değeri zaman içinde basitçe yukarı ve aşağı salınır,
bunu baştan beri mavi ve kırmızı arasında salınımlar olarak görselleştiriyoruz.
Çoğu zaman, dalgalarla yaptığınız matematik, bunun gibi salınan bir değeri
yalnızca gerçek bir sayı olarak değil, dönen bir karmaşık sayının gerçek
bileşeni olarak ele aldığınızda çok daha zarif olma alışkanlığına sahiptir.
Daha önce görmediğiniz bir şeyse bu çok garip gelebilir,
ancak bunu neden yapabileceğinizi motive etmenin bir yolu,
karmaşık bir sayının uzay ve zamandaki bir anlık görüntüde dalganın hem fazını hem
de genliğini çok zarif bir şekilde kodlamasıdır.
Dalga genliği bu değerin büyüklüğü, orijinden uzaklığı ve
faz ise bu sayının yataydan yaptığı açı olarak görülebilir.
Bu gibi şeyleri modellediğinizde fiziksel önemi,
dönen karmaşık değerin gerçek bileşeninin size o noktadaki dalganın gücünü söylemesidir.
Ancak bunun gibi hayali bir bileşen eklemeyi, o noktadaki dalganın fazını ve genliğini
daha kolay takip etmenizi sağlayan bir tür ekstra defter tutma olarak düşünebilirsiniz.
Örneğin, bu birleşik dalganın genliği, pozlamayı tanımlamak için önemsediğimiz şey,
şimdi bu toplamın büyüklüğü olarak yazılabilir, r artı o,
burada şimdi bunu film düzlemindeki her noktada iki karmaşık değer arasındaki bir
toplam olarak düşünüyoruz.
Örneğin, bu iki değerin aynı hizaya geldiği yerler,
dalgalar arasında yapıcı girişime karşılık gelir ve film daha opak olacaktır.
Faz dışı oldukları yerlerde, gerçekten küçük bir sonuç elde
edersiniz ve bu da filmin daha şeffaf olmasına karşılık gelir.
Şimdi referans dalgayı bu pozlama modelinden geçirdiğinizde
yeniden yapılandırmayı düşünün.
Filmin hemen diğer tarafındaki dalgayı r çarpı 1
eksi filmin o noktasındaki opaklık olarak yazalım.
Örneğin, filmin çok şeffaf olduğu yerlerde r değişmeden geçer,
ancak daha opak olduğu yerlerde r küçülür.
Devam edip elimizdeki opaklık ifadesini yerine koyabilir ve ardından
biraz dağıtabiliriz ve yapmak istediğim şey, filmin bu diğer tarafındaki
dalganın bir parçası olacak olan bu bileşeni analiz etmeye odaklanmak.
Bu ifadeyi genişlettiğinizde ve terimlerini yorumladığınızda,
holografi gerçeği size doğru bakar.
Bunu yapmak için, karmaşık sayılar hakkında bilmeniz
gereken şey bir tanım ve bir gerçektir.
Tanım, tipik olarak bir yıldızla gösterdiğiniz bir sayının karmaşık eşleniğinin,
yatay eksen üzerindeki yansıması olduğudur.
İhtiyacınız olan gerçek ise, bir sayıyı kendi karmaşık eşleniği ile çarptığınızda,
sonucun o sayının büyüklüğünün karesi olduğudur.
Dolayısıyla ifademizde, bu maruz kalma terimi r artı o'nun kendi karmaşık
eşleniği ile çarpımı, r yıldız artı o yıldız olarak da yazılabilir.
Bunu yapmanın nedeni, artık cebirsel olarak genişletebileceğiniz bir şeye sahip
olmanızdır, ancak kuşkusuz bunu yaptığınızda ilk başta üç boyutlu bir sahneyi yeniden
yapılandırmaya ilişkin fiziksel sezgiden çok uzak olan büyük bir sembol yığını gibi
görünebilir.
Ama bir dakika izin verin.
Terimleri doğru şekilde düzenlediğinizde, cevap bir şekilde ortaya çıkar.
Bir değerin kendi karmaşık eşleniği ile çarpıldığını gördüğünüzde,
bunu gerçek bir sayı, bir ölçeklendirme faktörü olarak düşünün.
Örneğin, son ifadedeki bir kısım, referans dalga olan r'nin
tüm zamanlarında belirli bir gerçek sayıya benzemektedir.
Bu da filmin diğer tarafındaki referans dalganın
ölçeklendirilmiş bir kopyasına karşılık geliyor.
Basit nokta örneğimizde bu, bölge plakasındaki kırınım
ızgarasından gelen sıfırıncı dereceden ışına karşılık gelecektir.
Anahtar terim tam buradaki kısımdır.
Nesne dalgasının kendisiyle çarpılmış gerçek bir sayı,
bir ölçeklendirme faktörü gibi görünüyor.
Yani burada yeniden yapılandırma sırasında filmin diğer tarafındasınız ve ışık
alanının durumu için ifade, nesne dalgasının bu ölçeklendirilmiş kopyasını içeriyor.
O'nun ne kadar karmaşık olduğu önemli değil, geldiği
sahne istediğiniz karmaşık optiklere sahip olabilir.
Ancak burada, filmin diğer tarafında her zaman o'nun ölçeklendirilmiş bir kopyası olacak.
Basit nokta örneğimizde bu, birinci dereceden kirişlerden birine karşılık gelmektedir.
Ve son olarak, nesne dalgasının karmaşık eşleniğini içeren komik küçük bir teriminiz var.
Bu, muhtemelen tahmin edebileceğiniz gibi, eşlenik görüntüye
karşılık gelir ve belki şimdi adı biraz daha anlamlıdır.
Bu anlamlandırması zor bir terimdir ve yaptığımız hologram için filmi ters çevirirseniz,
bu eşlenik görüntüyü orijinal sahnenin çok tuhaf,
çarpıtılmış ve yansıtılmış bir versiyonu olarak görebileceğinizi göstermek dışında bu
konuda çok fazla şey söylemeyeceğim.
İşte bu kadar.
Küçük bir parça karmaşık cebir, filmin diğer tarafında neden
nesne dalgasının bir kopyasına sahip olduğunuzu gösterir.
Ve daha da önemlisi, nesne dalgasının ne kadar basit olduğuna dair hiçbir varsayım yoktu.
Ayrıca, referans dalganın ne kadar basit olduğu konusunda hiçbir varsayımda bulunmaz.
Sadece kayıt sırasında kullandığınız dalgayı ya da en
azından ona yakın bir dalgayı yeniden üretebilmeniz gerekir.
Bu daha güçlü olsa da, tek başına bu açıklamayı çok tatmin edici bulmuyorum.
Bölge plakası deseni ve kırınım derecelendirmeleri ile tek bir noktanın dökümü,
tüm eksikliklerine rağmen, bence çok daha fazla sezgi veriyor.
Örneğin, cebir size film çözünürlüğünün nasıl önemli olabileceği hakkında
hiçbir şey söylemez, ancak soyut yol ve getirdiği tüm güç,
ilk açıklamadaki eksikliklerin hepsinin üstesinden gelinebilir olduğuna dair
bir güvence sunar.
Nobel Ödülü konuşmasında Gabor, holografide doğanın mucidin yanında olduğunu yazmıştır.
Aslında soyut türevi tamamlamak için biraz daha fazla şey söylemeniz gerekiyor.
Açık konuşmak gerekirse, sadece filmden hemen sonraki düzlemde bu
nesne dalgasının bir kopyasına sahip olduğunuzu gösterdik,
ancak göstermek istediğiniz şey, bu filmin ötesinde, tüm 3B uzayda var olduğudur.
Bunu titizlikle gerekçelendirmek zaten uzun bir dersin kapsamını aşacaktır,
ancak inanması çok zor bir gerçek değil.
Temelde söylediğimiz şey, ışığın uyması gereken denklemleri,
yani nesne dalgası O'yu karşıladığını bildiğiniz bir fonksiyonunuz varsa ve
O'nun bunun gibi 2 boyutlu bir sınır boyunca bir bileşen olarak göründüğünü
bildiğiniz sabit durum dalgasını tanımlayan başka bir fonksiyonunuz varsa,
o zaman bu sınırın ötesindeki boş uzayda, dalganın bir bileşen olarak O'yu da
bütünüyle içermesi gerektiğidir.
Bu aslında dersin en başındaki üç boyutlu bir sahnenin nasıl olup da iki
boyutlu bir filmde saklanabildiğine dair temel gizemle güzel bir bağlantıya sahip.
Bunun mümkün olabilmesi için gereken şeylerden biri,
ışığın 3 boyutlu uzaydaki bir ışık dalgasının durumunun 2 boyutlu bir
sınırdaki değeriyle yeterince kısıtlanmasını sağlayacak kadar düzenli yasalara uymasıdır.
Teşekkür ederim.