আগের একটি ভিডিওতে আমি সমীকরণের রৈখিক সিস্টেম সম্পর্কে কথা বলেছি, এবং
আমি এই সিস্টেমগুলির প্রকৃতপক্ষে কম্পিউটিং সমাধানগুলির আলোচনাকে একপাশে সরিয়ে দিয়েছি।
এবং যদিও এটি সত্য যে সংখ্যা ক্রাঞ্চিং সাধারণত এমন কিছু যা আমরা কম্পিউটারে ছেড়ে
দিই, এই গণনা পদ্ধতিগুলির মধ্যে কিছু খনন করা একটি ভাল লিটমাস পরীক্ষা যে আপনি
আসলে কী ঘটছে তা বুঝতে পারছেন কিনা, কারণ সেখানেই রাবার রাস্তার সাথে মিলিত হয়।
এখানে আমি এই সিস্টেমগুলির কম্পিউটিং সমাধানের জন্য একটি নির্দিষ্ট পদ্ধতির পিছনে জ্যামিতি বর্ণনা করতে চাই,
যা ক্রেমারের নিয়ম হিসাবে পরিচিত। এখানে প্রাসঙ্গিক পটভূমি হল নির্ধারক বোঝা, কিছুটা ডট
পণ্য এবং অবশ্যই সমীকরণের রৈখিক সিস্টেম, তাই আপনি যদি অপরিচিত বা
মরিচা পড়ে থাকেন তবে সেই বিষয়গুলিতে প্রাসঙ্গিক ভিডিওগুলি দেখতে ভুলবেন না।
কিন্তু প্রথমে আমার সামনে বলা উচিত যে এই ক্র্যামারের নিয়মটি
আসলে সমীকরণের রৈখিক সিস্টেমের সমাধান গণনার জন্য সর্বোত্তম উপায় নয়।
গাউসিয়ান নির্মূল, উদাহরণস্বরূপ, সবসময় দ্রুত হবে। তাহলে কেন শিখবেন?
এটিকে এক ধরণের সাংস্কৃতিক ভ্রমণ হিসাবে ভাবুন। এই সিস্টেমগুলির পিছনে তত্ত্ব সম্পর্কে আপনার জ্ঞানকে
গভীর করার জন্য এটি একটি সহায়ক অনুশীলন। এই ধারণার চারপাশে আপনার মন গুটিয়ে রাখা রৈখিক
বীজগণিত থেকে ধারণাগুলিকে একত্রিত করতে সাহায্য করবে, যেমন নির্ধারক এবং রৈখিক সিস্টেমগুলি, তারা কীভাবে
একে অপরের সাথে সম্পর্কিত তা দেখে। এছাড়াও, বিশুদ্ধভাবে শৈল্পিক দৃষ্টিকোণ থেকে, এখানে
চূড়ান্ত ফলাফলটি গাউসিয়ান নির্মূলের চেয়েও চিন্তা করার জন্য সত্যিই সুন্দর।
ঠিক আছে, তাই এখানে সেটআপ হবে সমীকরণের কিছু রৈখিক সিস্টেম, বলুন দুটি অজানা,
x এবং y, এবং দুটি সমীকরণ। নীতিগতভাবে, আমরা যে সমস্ত বিষয়ে কথা
বলছি তা অনেকগুলি অজানা এবং একই সংখ্যক সমীকরণ সহ সিস্টেমগুলির জন্যও কাজ
করবে, তবে সরলতার জন্য একটি ছোট উদাহরণ আমাদের মাথায় রাখা আরও ভাল।
তাই আমি আগের একটি ভিডিওতে যেমন বলেছিলাম, আপনি এই সেটআপটিকে জ্যামিতিকভাবে ভাবতে পারেন, একটি নির্দিষ্ট পরিচিত
ম্যাট্রিক্স একটি অজানা ভেক্টরকে রূপান্তরিত করে, x, y, যেখানে আপনি জানেন যে আউটপুট কী হতে
চলেছে, এই ক্ষেত্রে, ঋণাত্মক 4, নেতিবাচক 2. মনে রাখবেন, এই ম্যাট্রিক্সের কলামগুলি আপনাকে বলছে কিভাবে
সেই ম্যাট্রিক্স একটি রূপান্তর হিসাবে কাজ করে, প্রতিটি আপনাকে বলছে ইনপুট স্থানের ভিত্তি ভেক্টরগুলি
কোথায়। তাই আমরা কি আছে ধাঁধা একটি সাজানোর. কোন ইনপুট ভেক্টর, x, y, এই আউটপুটে অবতরণ করতে
যাচ্ছে, ঋণাত্মক 4, ঋণাত্মক 2? এখানে আমাদের ছোট্ট ধাঁধাটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায় হল যে
আমরা জানি যে প্রদত্ত আউটপুট ভেক্টরটি ম্যাট্রিক্সের কলামগুলির কিছু রৈখিক সংমিশ্রণ, x গুণ ভেক্টর যেখানে i-hat
ল্যান্ড করে এবং y বার ভেক্টর যেখানে j-hat ল্যান্ড করে, কিন্তু কী আমরা চাই সেই রৈখিক
সংমিশ্রণটি ঠিক কী হওয়া উচিত তা বের করতে। মনে রাখবেন, আপনি এখানে যে ধরনের উত্তর পাবেন
তা নির্ভর করতে পারে রূপান্তরটি সমস্ত স্থানকে একটি নিম্ন মাত্রায় স্কুইশ করে কিনা, অর্থাৎ, যদি
এটির একটি শূন্য নির্ধারক থাকে। সেক্ষেত্রে, হয় কোনো ইনপুটই আমাদের প্রদত্ত আউটপুটে ল্যান্ড করে
না, অথবা সেই আউটপুটে একগুচ্ছ ইনপুট অবতরণ করে। কিন্তু এই ভিডিওটির জন্য, আমরা
আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে একটি অ-শূন্য নির্ধারকের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ করব, যার অর্থ এই রূপান্তরের আউটপুটগুলি এখনও সম্পূর্ণ
ইন-ডাইমেনশনাল স্পেসে বিস্তৃত যা এটি শুরু হয়েছিল৷ প্রতিটি ইনপুট এক এবং শুধুমাত্র একটি আউটপুটে ল্যান্ড করে
এবং প্রতিটি আউটপুটে একটি এবং শুধুমাত্র একটি ইনপুট থাকে। প্রথম পাস হিসাবে, আমি আপনাকে এমন একটি ধারণা দেখাই
যা ভুল কিন্তু সঠিক পথে। এই মিস্ট্রি ইনপুট ভেক্টরের এক্স-সমন্বয় হল প্রথম ভিত্তি ভেক্টর, 1, 0
এর সাথে ডট প্রোডাক্ট নেওয়ার মাধ্যমে আপনি যা পাবেন। একইভাবে, y-সমন্বয় হল যা আপনি দ্বিতীয় বেসিস
ভেক্টর, 0, 1 দিয়ে ডট করে পাবেন। তাই হয়ত আপনি আশা করেন যে
ট্রান্সফর্মেশনের পর মিস্ট্রি ভেক্টরের ট্রান্সফর্মড ভার্সনের সাথে ডট প্রোডাক্টগুলোও এই স্থানাঙ্ক,
x এবং y হবে। এটি চমত্কার হবে, কারণ আমরা জানি এই ভেক্টরগুলির
প্রতিটির রূপান্তরিত সংস্করণ কী। এর সাথে শুধু একটি সমস্যা আছে, এটা মোটেও সত্য নয়।
বেশিরভাগ লিনিয়ার ট্রান্সফর্মেশনের জন্য, ট্রান্সফর্মেশনের আগে এবং পরে ডট প্রোডাক্ট খুব আলাদা
দেখাবে। উদাহরণস্বরূপ, আপনার কাছে একটি ইতিবাচক ডট পণ্যের সাথে সাধারণত একই দিকে
নির্দেশিত দুটি ভেক্টর থাকতে পারে, যেগুলি রূপান্তরের সময় একে অপরের থেকে এমনভাবে টানা
হয় যাতে তাদের একটি নেতিবাচক ডট পণ্য থাকে। একইভাবে, যে জিনিসগুলি ডট প্রোডাক্ট
0 দিয়ে লম্বভাবে শুরু হয়, যেমন দুটি বেসিস ভেক্টর, প্রায়শই রূপান্তরের পরে একে অপরের
সাথে লম্ব থাকে না, অর্থাৎ তারা সেই 0 ডট পণ্যটিকে সংরক্ষণ করে না।
এবং আমি যে উদাহরণটি দেখিয়েছি তা দেখে, ডট পণ্যগুলি অবশ্যই সংরক্ষিত
নয়, বেশিরভাগ ভেক্টর প্রসারিত হওয়ার কারণে সেগুলি বড় হতে থাকে।
প্রকৃতপক্ষে, এখানে সার্থক সাইড নোট, যে রূপান্তরগুলি ডট পণ্যগুলিকে সংরক্ষণ করে তাদের
নিজস্ব নাম, অর্থনর্মাল রূপান্তরগুলি যথেষ্ট বিশেষ। এগুলিই সমস্ত ভিত্তি ভেক্টরকে একে অপরের
সাথে লম্ব রেখে এবং এখনও একক দৈর্ঘ্য সহ। আপনি প্রায়শই এগুলিকে ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্স
হিসাবে মনে করেন, এগুলি কোনও স্ট্রেচিং বা স্কুইশিং বা মরফিং ছাড়াই অনমনীয় গতির সাথে মিলে যায়।
একটি অর্থনর্মাল ম্যাট্রিক্সের সাথে একটি লিনিয়ার সিস্টেম সমাধান করা আসলে খুব সহজ। যেহেতু ডট পণ্যগুলি সংরক্ষিত
আছে, তাই আউটপুট ভেক্টর এবং আপনার ম্যাট্রিক্সের সমস্ত কলামের মধ্যে ডট পণ্য
নেওয়া রহস্য ইনপুট ভেক্টর এবং সমস্ত ভিত্তি ভেক্টরের মধ্যে ডট পণ্য নেওয়ার
মতোই হবে, যা কেবল অনুসন্ধান করার মতোই যে রহস্য ইনপুট স্থানাঙ্ক. সুতরাং সেই
বিশেষ ক্ষেত্রে, x হবে আউটপুট ভেক্টর সহ প্রথম কলামের ডট গুণফল,
এবং y হবে আউটপুট ভেক্টর সহ দ্বিতীয় কলামের ডট গুণফল।
এই ধারণাটি প্রায় সমস্ত লিনিয়ার সিস্টেমের জন্য ভেঙে গেলে কেন আমি এটি নিয়ে আসছি?
ঠিক আছে, এটি আমাদেরকে কোন কিছুর সন্ধান করার জন্য নির্দেশ করে। আমাদের ইনপুট ভেক্টরের স্থানাঙ্কগুলির
জন্য একটি বিকল্প জ্যামিতিক বোঝার আছে যা রূপান্তরের পরে অপরিবর্তিত
থাকে? যদি আপনার মন নির্ধারকদের নিয়ে চিন্তা করে থাকে, তাহলে আপনি নিম্নলিখিত চতুর ধারণাটি ভাবতে
পারেন। প্রথম ভিত্তি ভেক্টর, আই-হ্যাট, এবং রহস্য ইনপুট ভেক্টর, xy দ্বারা সংজ্ঞায়িত সমান্তরালগ্রাম
নিন। এই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল হল বেস, 1, সেই বেসের উচ্চতা লম্বের 1
গুণ, যা সেই ইনপুট ভেক্টরের y-স্থানাঙ্ক। সুতরাং সেই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল হল ভেক্টরের
y-স্থানাঙ্ক বর্ণনা করার জন্য এক ধরণের স্ক্রু গোলাকার উপায়। স্থানাঙ্ক সম্পর্কে কথা বলার এটি একটি
বিদঘুটে উপায়, কিন্তু আমার সাথে দৌড়ান। এবং প্রকৃতপক্ষে, একটু বেশি নির্ভুল হতে, আপনার এটিকে
সেই সমান্তরালগ্রামের স্বাক্ষরিত ক্ষেত্র হিসাবে ভাবা উচিত, নির্ধারক ভিডিওতে বর্ণিত অর্থে।
এইভাবে, একটি ঋণাত্মক y-স্থানাঙ্ক সহ একটি ভেক্টর এই সমান্তরালগ্রামের জন্য একটি ঋণাত্মক ক্ষেত্রের সাথে
মিলিত হবে, অন্তত যদি আপনি আই-হ্যাটকে কিছু অর্থে সমান্তরালগ্রাম সংজ্ঞায়িতকারী এই দুটি ভেক্টরের
মধ্যে প্রথম বলে মনে করেন। এবং সমান্তরালভাবে, আপনি যদি আমাদের রহস্য ইনপুট ভেক্টর
দ্বারা বিস্তৃত সমান্তরাল বৃত্তের দিকে তাকান এবং দ্বিতীয় ভিত্তি, জে-হ্যাট, এর ক্ষেত্রটি সেই রহস্য
ভেক্টরের এক্স-সমন্বয় হতে চলেছে। আবার, এটি এক্স-অর্ডিনেটের প্রতিনিধিত্ব করার একটি অদ্ভুত উপায়, কিন্তু আপনি দেখতে পাবেন যে
এটি আমাদেরকে এক মুহূর্তের মধ্যে কি কিনেছে। এবং শুধু নিশ্চিত করার জন্য এটি কীভাবে সাধারণীকরণ হতে পারে তা
স্পষ্ট, আসুন তিনটি মাত্রা দেখি। সাধারণত, আপনি যেভাবে একটি ভেক্টরের স্থানাঙ্কের একটি সম্পর্কে চিন্তা করতে
পারেন, বলুন এটির z-কোঅর্ডিনেট, তার ডট পণ্যটিকে তৃতীয় স্ট্যান্ডার্ড বেসিস ভেক্টরের সাথে নিতে হবে,
প্রায়শই কে-হ্যাট বলা হয়। কিন্তু একটি বিকল্প জ্যামিতিক ব্যাখ্যা হল সমান্তরাল পাইপকে বিবেচনা করা
যা এটি অন্য দুটি ভিত্তি ভেক্টর, আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট দিয়ে তৈরি করে। আপনি যদি এই
পুরো আকৃতির ভিত্তি হিসাবে i-hat এবং j-হ্যাট দ্বারা বিস্তৃত ক্ষেত্রফল 1 সহ বর্গক্ষেত্রের কথা মনে করেন,
তাহলে এর আয়তন তার উচ্চতার সমান, যা আমাদের ভেক্টরের তৃতীয় স্থানাঙ্ক। এবং একইভাবে, ভেক্টরের অন্যান্য
স্থানাঙ্কগুলি সম্পর্কে চিন্তা করার অস্বস্তিকর উপায় হল ভেক্টর ব্যবহার করে একটি সমান্তরাল পাইপ তৈরি করা এবং
তারপরে আপনি যে দিকটি খুঁজছেন তার সাথে সম্পর্কিত একটি ছাড়া অন্য সমস্ত ভিত্তি ভেক্টর তৈরি
করা। তারপর এর আয়তন আপনাকে স্থানাঙ্ক দেয়। অথবা বরং, ডান-হাতের নিয়ম ব্যবহার
করে নির্ধারক ভিডিওতে বর্ণিত অর্থে আমাদের সমান্তরাল পাইপডের স্বাক্ষরিত ভলিউম সম্পর্কে কথা বলা
উচিত। সুতরাং আপনি এই তিনটি ভেক্টরকে যে ক্রমে তালিকাভুক্ত করবেন তা গুরুত্বপূর্ণ। এইভাবে, নেতিবাচক স্থানাঙ্কগুলি
এখনও অর্থপূর্ণ। ঠিক আছে, তাহলে কেন এই মত এলাকা এবং ভলিউম হিসাবে স্থানাঙ্ক মনে?
ঠিক আছে, আপনি যখন কিছু ধরণের ম্যাট্রিক্স রূপান্তর প্রয়োগ করেন, এই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রগুলি, ঠিক আছে, তারা একই
থাকে না, তারা উপরে বা নিচের দিকে ছোট হতে পারে। কিন্তু, এবং এটি নির্ধারকদের
মূল ধারণা, সমস্ত ক্ষেত্র একই পরিমাণ দ্বারা মাপানো হয়, যথা আমাদের রূপান্তর
ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি ভেক্টর দ্বারা বিস্তৃত সমান্তরালগ্রামটি দেখেন যেখানে আপনার প্রথম
ভিত্তি ভেক্টর অবতরণ করে, যা ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলাম এবং xy এর রূপান্তরিত সংস্করণ,
তার ক্ষেত্রফল কত? ঠিক আছে, এটি হল সমান্তরালগ্রামের রূপান্তরিত সংস্করণ যা
আমরা আগে দেখছিলাম, যার ক্ষেত্রটি ছিল রহস্য ইনপুট ভেক্টরের y-স্থানাঙ্ক।
সুতরাং এর ক্ষেত্রফলটি সেই y-স্থানাঙ্ক দ্বারা গুণিত রূপান্তরের নির্ধারক হতে চলেছে।
সুতরাং এর মানে হল আমরা আউটপুট স্পেসে এই নতুন সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফলকে পূর্ণ রূপান্তরের নির্ধারক
দ্বারা ভাগ করে y এর জন্য সমাধান করতে পারি। এবং কিভাবে আপনি যে এলাকা পেতে?
ঠিক আছে, আমরা কোথায় রহস্য ইনপুট ভেক্টর অবতরণ করার জন্য স্থানাঙ্কগুলি জানি, এটি সমীকরণের
একটি রৈখিক সিস্টেমের সম্পূর্ণ বিন্দু। সুতরাং আপনি যা করতে পারেন তা হল একটি নতুন ম্যাট্রিক্স তৈরি
করুন যার প্রথম কলামটি আমাদের ম্যাট্রিক্সের মতো, কিন্তু যার দ্বিতীয় কলামটি আউটপুট ভেক্টর, এবং তারপরে আপনি এটির
নির্ধারক গ্রহণ করেন। তাই দেখুন, শুধুমাত্র রূপান্তরের আউটপুট থেকে ডেটা ব্যবহার করে,
যেমন ম্যাট্রিক্সের কলাম এবং আমাদের আউটপুট ভেক্টরের স্থানাঙ্ক, আমরা রহস্য
ইনপুট ভেক্টরের y-কোঅর্ডিনেট পুনরুদ্ধার করতে পারি, যা সিস্টেমের সমাধানের অর্ধেক পথ।
একইভাবে, একই ধারণা আমাদের x-স্থানাঙ্ক দিতে পারে। আমরা আগে সংজ্ঞায়িত সমান্তরালগ্রামটি দেখুন,
যা সেই ভেক্টর এবং জে-হ্যাট দ্বারা বিস্তৃত রহস্য ইনপুট ভেক্টরের x-কোঅর্ডিনেটকে এনকোড করে।
এই লোকটির রূপান্তরিত সংস্করণটি আউটপুট ভেক্টর এবং ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলাম দ্বারা
বিস্তৃত, এবং এর ক্ষেত্রফল সেই ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক দ্বারা গুণিত হবে।
সুতরাং x এর সমাধান করতে, আপনি সম্পূর্ণ রূপান্তরের নির্ধারক দ্বারা বিভক্ত এই নতুন ক্ষেত্রটি
নিতে পারেন। এবং আমরা আগে যা করেছি তার অনুরূপ, আপনি একটি নতুন ম্যাট্রিক্স তৈরি
করে সেই আউটপুট সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল গণনা করতে পারেন যার প্রথম কলামটি আউটপুট ভেক্টর এবং
যার দ্বিতীয় কলামটি মূল ম্যাট্রিক্সের মতো। তাই আবার, শুধুমাত্র আউটপুট স্পেস থেকে ডেটা ব্যবহার করে,
আমরা আমাদের আসল লিনিয়ার সিস্টেমে যে সংখ্যাগুলি দেখি, আমরা সমাধান করতে পারি x কি হওয়া উচিত।
সমীকরণের একটি রৈখিক পদ্ধতির সমাধান খুঁজে বের করার এই সূত্রটি ক্র্যামারের নিয়ম হিসাবে পরিচিত।
এখানে, শুধুমাত্র নিজেদের চেক করার জন্য, এখানে কিছু নম্বর প্লাগ ইন করুন। সেই উপরের, পরিবর্তিত ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক
হল 4 যোগ 2, যা হল 6, এবং নীচের নির্ধারক হল 2, তাই x-স্থানাঙ্কটি 3 হওয়া
উচিত। এবং প্রকৃতপক্ষে, আমরা যে ইনপুট ভেক্টর দিয়ে শুরু করেছি তার দিকে ফিরে তাকালে, x-স্থানাঙ্ক হল 3।
একইভাবে, ক্র্যামারের নিয়ম পরামর্শ দেয় যে y-স্থানাঙ্ক 4 কে 2, বা 2 দ্বারা
ভাগ করা উচিত এবং এটি ইনপুট ভেক্টরের y-স্থানাঙ্ক যা দিয়ে আমরা শুরু করছিলাম।
3 বা তার বেশি মাত্রার ক্ষেত্রে একই রকম, এবং আমি আপনাকে বিশেষভাবে পরামর্শ দিচ্ছি যে আপনি কিছুক্ষণ বিরতি
নিন এবং নিজেই চিন্তা করুন। এখানে, আমি আপনাকে একটু গতি দেব। আমাদের কাছে যা আছে
তা হল কিছু 3x3 ম্যাট্রিক্স দ্বারা প্রদত্ত একটি পরিচিত রূপান্তর, এবং একটি পরিচিত আউটপুট ভেক্টর যা আমাদের রৈখিক
সিস্টেমের ডানদিকে প্রদত্ত, এবং আমরা জানতে চাই সেই আউটপুটে কী ইনপুট আসে। এবং আপনি যদি মনে
করেন, সেই ইনপুট ভেক্টরের z-কোঅর্ডিনেটকে সেই বিশেষ সমান্তরাল পাইপডের ভলিউম হিসাবে আমরা
আগে দেখছিলাম, আই-হ্যাট, জে-হ্যাট এবং রহস্য ইনপুট ভেক্টর দ্বারা বিস্তৃত, সেই ভলিউমের
কী হবে? রূপান্তরের পরে? এবং আপনি যে ভলিউম গণনা করতে পারেন বিভিন্ন উপায় কি?
সত্যিই, একটি বৃহত্তর রৈখিক সিস্টেমের সমাধানের প্রতিটি স্থানাঙ্কের জন্য একটি অভিব্যক্তি খুঁজে উচ্চ মাত্রায়
এটিকে সাধারণীকরণের বিশদ বিবরণের মাধ্যমে চিন্তা করার জন্য বিরতি দিন এবং কিছুক্ষণ সময় নিন।
এই জাতীয় আরও সাধারণ ক্ষেত্রে চিন্তা করা এবং নিজেকে বোঝানো যে এটি কাজ করে
এবং কেন এটি কাজ করে যেখানে সমস্ত শিক্ষা সত্যিই ঘটে, YouTube-এ কিছু বন্ধুর কথা
শোনার চেয়ে আরও অনেক কিছু আপনাকে আবার একই যুক্তির মধ্য দিয়ে নিয়ে যায়।