🎵音乐🎵想必你
能听到这个。
隔壁的房子正在施工，在过去的一个小
时或者两个小时左右的时间里，无论
他们正在进行什么施工，这似乎都是地
面粉碎的部分，整个房子一直在摇晃
，这如果他们继续，您将能够听到。
我认为现在这种情况仍在继续。
所以如果你好奇的话，那就是声音。
现在，在您刚刚回答的介绍性问题之一中，您
实际上将准备好思考我们今天要讨论的内容。
这个问题让我笑得很厉害，所以我写下了它并尝试思考它。
它询问 x 是否是大多数人要输入到此框
中的数字，那么 x 的 2 等于多少？
这真是令人困惑，因为你会想，好吧，如果很多
人都输入 1，我应该输入 2，但每个人都会
想到这一点，所以也许我应该输入 4，但每
个人都会想到这一点，所以我应该对 4 做
2，或者对那个做 2，或者对那个做 2。
如果这是一个充满完美逻辑学家的房间，你会爆炸到无穷
大，但人们不是逻辑学家，并且存在一些客观正确的答案
，我们可以看看在这种情况下客观正确的答案是什么。
而且会出现最多，好吧，最多的人输入了2，
也就是说任何输入4的人都是绝对正确的。
但是在游戏中，你想象通过完美的逻辑学家进
行思考，并且你将 2 到 2 到 2
到 2，你开始思考今天视频的主题，这是
一个运算这通常不会在学校教授，可能是因
为它没有与某些其他课程相同的应用水平。
但正如您将看到的，我们可以开始解决几个难题，这些
难题绝对会带来一些非常重要的解决问题的技巧和想
法，即真正思考术语的实际含义以及您是否正在执行
操作当你象征性地这样做时，这样做似乎是有意义的
，当你思考到底发生了什么时，实际上是有意义的。
所以这个操作称为四分法，你可能会想到它的一种方式是，你知
道，我们都将加法作为第一件事来学习，我们可以将两个数字
相加，以及乘法，正如我们第一次看到的那样，是重复加法。
A乘B就是A加A加A加A，B不同的时间。
如果你说，好吧，如果我们重复乘法会发生什么，你知道
，将 A 乘以 A 乘以 A 乘以 A，B 不同次
数，我们将其写为 A 的 B 次方，这就是求幂。
现在，如果您在这个过程中更进一步并说，如
果我们重复求幂会发生什么，这有一个名字。
我们称之为四分法。Tetra 来自希腊语，意思是“
四”，因为它是重复应用先前操作过程中的第四阶段。
当然，在乘法之类的背景下，我们已
经将这个想法扩展到了数字之外。
所以这里只有当 B 是一个计数数字时这才有意义，
但是我们会做一些事情，比如取 pi 乘以 E，甚
至是复数值，你可以取两倍 1 加 i 的平方根。
因此，我们将其扩展到重复加法之外，但这就是
它的起源，这就是我们经常开始思考它的方式。
同样，非常著名的是，我们在本系列中一直在讨论的
一件事是使用经典的欧拉公式示例来扩展幂运算。
但现在，我们只考虑重复整数次的四次运算。
你听到了吗？我发誓，我们非常害怕在其中一条溪
流中发生毁灭性的一天，但我们来了。
现在，如果我们不更清楚地定义我们的术语，这实
际上是不明确的，因为求幂不是结合性的，这意味
着我们执行这些操作并开始折叠它的顺序很重要。
因为如果我从左到右，假设我将其写成两个平方，
然后我会考虑对其进行平方，然后对结果进行平方
，这将得到与我想到的不同的数字从顶部到底部。
如果我评估的第一件事是顶部的2的2次方，
然后我转到下一个，我们可以思考为什么。
在这里，如果我从底部塌陷，那么底部是四，所以我将其平方，然后将其平方。
四的平方等于十六，所以我将其平方，最终得到 256。
但在底部，如果我首先折叠上面的项，它就会变成四。
然后，如果我考虑折叠当前的最高项，那就变成二
到十六，这是一个更大的数字。即 65,536。
一般来说，这种从上到下的反复取幂的过程爆炸得
非常快，而四次幂一般指的是从上到下的部分。
因此，我们从顶部开始评估，然后向下工作。
如果你想让它变得清晰，我认为你可以做的一件事就是非
常精确地定义迭代过程，而不是把它画成一座电力塔。
你可能会说我们有一些值，我们将从 1 开始，
然后每个连续的值将是前一个值的 2 次幂。
所以一个子一就是两个。
子二将是二的子一的幂，在这种情况下是二的平方。
子三将是二的二的幂，无论子二是什么，现在是二比二比二。
对于操作顺序应该是什么不再有歧义，因为你看到它
来自两个术语，所以我们应该首先评估顶部的内容。
同样，如果你继续这样下去，任何值 n 的 sub n 等于前一项
的二，即 sub n 减一，当你展开这个表达式并返回到我们的递归
定义中时，你会得到什么我们将要得到的是两个n个不同时间的能量塔。
现在，像这样编写它的另一个好处是我们可以进行实验。
众所周知，我喜欢鼓励人们在遇到这样的新操作时保持幽默感，在本系列
的很多内容中，我们只是使用了一些 Python 来做到这一点。
那么让我们在这里这样做吧。让我们看看这个迭代过程，看看它实际上是什么样子。
因此，我将转到我的终端，打开一些 Python，将 a 的初始值设置为
1，然后我想做的是查看 2 的幂，但我&#39;我将把这个值重新分配
给a，所以这个双星号，这就是我们在Python中获取权力的方式，然后在
很多编程语言中，一个等号，这不是一个问题，它不是在问它们是否相等，这是
一个手术。它的意思是取出右侧的所有内容并将其推入左侧值。
因此，当我们这样做时，它将 a 的值重新分配为 2，无论它之前是什么。
对于没有编程过的人来说，这可能会很奇怪，因为你似乎有一个正在求解某个方程的方程。
但在本例中，左侧正在发生变化，这是对其进行的操作。
因此，如果我再次这样做，我会采取相同的过程，将 a 变成 2 的幂，然
后我会在同一行中将其打印出来，所以我们可以说它变成了 4，即变成16
，就是要变成，这里你可以尝试做一下预测，它会变成2到16，我们刚才看到
的是65,536。如果我再迈出一步，这将是一座五层高的能
量塔，所以只要五个二元堆叠在一起，它就会完全爆炸。
这只是一个巨大的数字，我认为 Python 甚至可以为我们找到这个数字，这真是太棒了。
我对此印象深刻。如果我们愿意，我们可以说，好吧，将该数字视为
一个字符串，该字符串的长度是多少，它告诉我们其中的位数。
所以我们得到的数字有 19,000 位数字的表达，实在是太大了。
如果我们再尝试一次这样的迭代，将 1 变成 2 的 1
9,000 位数字的幂，您将无法存储该数字所需的信息。
任何使用物质对所有数字进行编码的方式，如
果在地球半径之类的范围内，那么在任何存
储此类信息的尝试中绝对会创建一个黑洞。
所以只是一座六高的电力塔，它远远超出了你可以以任何方式实际表达的范围。
那么，你可能会问，如果不是两个，那么对于其他数字来说，这个东西爆炸的速度有多快？
我要问你的一件事，实际上只是在现场民意调查中，让我们继续把它拉起
来，是预测如果我们处理的是 1 而不是 2，这里会发生什么。1.
因此，如果您转到描述中以及屏幕上的链接与我们一起回答实时问题，我
们会被问到，让 B 等于 1。1，所以就在上面一点，考虑一个形
式为 B 到 B 到 B 到 B 的表达式，这个能量塔，它
的高度是 N，这意味着你会看到 B 的 N 个不同副本。
N 必须有多大？在表达式的值超过 10
位之前，需要重复此操作多少次？
因此，有了两个，我们必须在那之前到达一座五号塔。
它从一个五位数字跃升至一万九千位数字。
那么如果 B 的值等于 1，您需要执行多少次。1？
我会给你一点时间来回答这个问题，同时我们会听到施工进度可能放缓的舒缓音调。
为了在这里说明这个过程，如果我们跳回 Pytho
n，让我直接跳到这里，回到我的终端，假设我以 1
的值启动 A。让我们在 for 循环中执行此操作，因此 for N 在某种范围（例如 50）内。
我要重新分配A。如果我不是重复求幂，而是重复乘以 1，会怎么样？1？
所以只是重复乘法，这应该是幂。
您可以了解增长的速度，如果我们看一下前 50 个值，您知道，它从
1 开始。1，则变为 1。21，在每个阶段，它实际上只是增长一点点，每次跳跃增
长 10%，你会得到经典的指数增长。走了 50 步，我们就走到了 117 步。
这是指数级增长。所以你可能想知道，什么是四列生长？
如果我们反复对这个东西求幂会发生什么？
在我回答之前，让我看看你的想法。
如果我们反复对其求幂，你认为会发生什么？
好的。所以正确的答案是它实际上永远不会超过这样的程度。
而且，啊，有趣的是，这是第三位的答案。
所以大多数人认为您需要的高度在 10 到 100 之间。
重复 10 到 100 次，你的成绩就会突破 10 位数。
第二个最常见的答案是认为它在 1 到 10 之间，这与 2 的增长方式非常相似。
第三个最常见的，我想知道有多少第三个最常见的人以前见过这个过程，因
为它很奇怪，反复乘以它本身的想法，它会像你想要的那样增长，但不知
何故做感觉像是一个更强大的操作，反复求幂，但实际上仍然受到限制。
如果我们跳回 Python，我们可以在实践中看到这一点，现在我在每次迭代中所
做的事情，我想我应该再次将 a 设置为 1，我将反复将其变成1 自身的幂。
我们得到的是一点点初始增长，但它很快减慢，并且在 20 次迭代内
，它实际上保持固定在这个值。您可以看到这个数字没有改变。
如果你仔细想想那里发生了什么，显然当 a 等于该值时，你就取 1。1 的该值次方，因此 1
。1 的 1 次方。1117，啊，别打太多次，那实际上是固定的。
您将获得与以前相同的价值。
因此，我们可以用另一种方式表述这一点，即方程 1。1 的 x 次方等
于 x，当你将它插入到你得到的函数中时，这就有了一个解决方案。
当我们用 2 来做这件事时，这并不成立。如果我们有 2 到 x 等于 x，如果你尝试思考这个问题
的不同答案，这是一个值得思考的时髦方程，但如果你只是尝试一些值，如 0 和 1 或介于
两者之间的任何值，你会发现实际上这里没有答案，而显然我们只是在这种情况下看到了答案。
如果底层不是 2，而是 1，这对我们的迭代过程意味着什么。基数为
1，就会出现前一个值加 1 的情况。1 对此，它只是保持固定。
现在这开始引发很多有趣的问题。
首先，开关在哪里？1 到 2 之间的哪个数字是它从有限到爆炸的点？
爆炸速度非常快，请记住，在 2 中，我们只花了
5 次迭代，就得到了超出计算机处理能力的东西。
我们可以稍微尝试一下，但我认为这可以收敛的事实的另一个有趣的产品是我们可
以开始回答看起来非常奇怪的问题，我可以说，想象我有一个未知的值x，我没有
一个有限尺寸的能量塔，而是一个无限尺寸的能量塔。我将永远继续
下去，就像我可以以 1 为底一样。1.
我能否找到一个收敛的 x 值，例如收敛到 4？这是视频缩略图中提出的问题。
我们刚刚看到的是，我们可以找到一个收敛于 1 的值。111782 等
等，这显然是一个可以收敛到的值，解就是 1。1、但是反过来怎么办呢？
我们如何才能真正解决这样的问题：我们可以找到等于 4 的 x 值？
这里有一个聪明的技巧，你可能会发现，这出现在某些数学问题解决类
型中，你有无限的表达式，你会说，嗯，我可以利用一些自相似性。
其内部有整个能量塔的副本。因为它是无限的，所以它是它自身的真实复制品。
事实并非如此，它的高度不是 1 减去之前的高度，因为高度是无穷大。
假设整个电力塔等于 4，我可以将其替换为 4，并求解 x 到第 4 个等于 4。
让我们看看，那会是什么？如果我取平方根，就相当于 x 的平方等于 2。
所以看起来很有趣，x 等于 2 的平方根给了我一个应该收敛到 4 的能量塔。
有点时髦。任何东西都会收敛的想法有点奇怪，但你知道，2 的平方根会变成一个干净的值，比如整数，这有点令人惊讶。
让我实际上问你另一个问题，我将让你应用我们刚才所做的相同策略，利用这种自相似性来
解决另一种情况，即你正在寻找一个带有未知的底数，并查看它何时等于预先指定的值。
所以这一次的问题会问我们，如果我们给它一点点时间来停在这里，那么它需要一
点时间，这很好，啊太棒了，问题问我们，使用刚才演示的策略，什么我刚刚对
4 进行了求解，求解方程 x 到 x 到 x 一直到无穷大等于 2。
所以我会给你一点时间思考一下。
地面粉碎机又回来了。
伙计，昨天我们做的时候，我们，我希望我有录像给你看，也许我可以尝试把它拉到
我的手机或其他东西上，但是东西摇晃得太厉害了，只剩下一堆电路板了主动摇晃。
让我看看我是否能找到这个，这太有趣了。
好吧，这可能不是，这可能是最糟糕的流媒体方式，就是用手机拍摄头顶摄像头照片，但让我看看这是否能正常工作。
所以我试图看一下结构，我们移过去，只是一堆电路板就像那样在抖动。
这就是我们必须处理的，所以希望你喜欢。
现在在测验中，看起来几乎每个人都集中在相同的答案上，我假设你已经找到了正确的答案，这实际上是
2 的平方根，这有点有趣事情，因为如果我们执行与求解 4 完全相同的逻辑，我们有一个无限
的能量塔，并且我们假设它等于 2，并且我们认识到自相似性，我们&#39;就像，啊，是的，电
力塔，它本身的副本，所以这应该意味着 x 平方等于 2，这意味着 x 等于 2 的平方根。
等一下，这不可能是正确的，因为一方面，这似乎表明，当底数为 2 时，无限
能量塔会收敛到 2，但另一方面，当底数为 2 时，它会收敛到 4是根2。
不可能两者兼而有之，我们在这里有一个非常确定性的过程来收敛，所以它必须只是其中之一（如果有的话）。
也许整个情况的逻辑都是错误的。
那么，让我们来实证一下。让我们转向我们的编程，看看它实际上最终会成为其中的哪一个。
所以我会跳回来，我会将我的变量 a 重新分配为 1，我将进行我的小循环，实际上让我们导入数学，因为我需要在这里求平方根。
所以我想说，我不知道，我们一次只做 20 个。
我要把a，把它转成2的平方根，2的平方根的a次方，打
印出它的样子，我猜我不需要那个分号，但这并不重要。
看起来，对于前 20 次迭代，当它接近 2 时，它确实会变慢，如果我
再进行 20 次迭代，当它达到 2 时，它肯定会变慢，当然，好吧。
现在它做了一些奇怪的事情，看起来它正好落在 2 上，但随后又跳到了 2。00
04，如果你仔细想想这里发生的事情，在某些时候它等于 2。
所以我们说 a 等于 2，然后我们取 2 的平方根的 2
次方，但根据定义，2 的 2 次方的平方根应该是 2。
所以这只是一些简单的数字错误。
然而，我猜想，数学平方根库正在实现平方根，你
知道，浮点数总是会出现一点数值误差，所以当我
们对其求平方时，我们并不能准确地得到 2。
这很好，不是问题。
但它似乎确实表明，对于我们的问题（当我们有一个根为 2 的电力塔时
会发生什么）的正确答案是它等于 2，或者它代表的数字序列接近 2。
那么其他逻辑有什么问题呢？
似乎意味着它应该等于 4 的逻辑有什么问题？
好吧，回答我们应该做两件事。
首先是更直观地、图形化地表示这个东西，这样我
们就可以尝试理解这个迭代过程中发生了什么。
然后从那里了解哪些价值观会收敛，哪些价值观会爆炸。
通过回答这个问题，我们可以回到与此事物方法 4 相关的逻辑出了什么问题的方向。
为此，让我们来看看我们的好朋友 Desmos。
跳到这里，打开 Chrome，还没看，那是 4 以后的事了。
我们只看一下这里的图表。
好吧，我所拥有的是 y 等于 x 的线，我有一个函数 b 的 x
次方，并且我将 b 设置为 2，所以我们只看 2 到 x 的图形。
为了考虑重复应用一个函数以及获取输出然后将其插
回输入的想法，我们可以绘制通常所说的蜘蛛网图。
其工作方式是我将初始值 1 作为输入，然后下一个值
将是 1 的 f 的值，我将把 1 插入到函数中。
这意味着我会垂直移动，直到到达图表，在这种情况下，2
除以 1 就是 2，所以我将在 y 值 2 处到达它。
但从那里我想要的是我刚刚得到的输出，即 2，成为函数的输入。
但是，如果输出表示在 y 轴上，输入表示在 x 轴
上，那么我需要的是 y 值与 x 值相同的某个点。
因此，如果我水平行走直到 y 值与 x 值相同，我将到
达 x 值为 2 的点，现在我可以将 2 视为输入。
为此，我会一直走，直到到达 y 等于 x 的线，因为一
旦到达该线，我就会看到 2,2，因此我可以通过垂直移
动将 2 视为输入，直到到达图形为止，然后键入看看它是
如何工作的，这意味着我们迭代过程中的下一个点将是我们
刚刚得到的 2 次方，即 2 的平方，或 4，然后我向
右移动，将我的输出变成输入，寻找平面上的哪个点的 x
值也等于 4，然后一旦我击中该点，我就会想到从这条线
弹起，y 等于 x，并垂直移动，直到我再次击中图形。
这次直到 16 才到达图表，然后我向右移动，直到 x 也等于
16，然后从那里，我必须走很长一段时间，垂直移动很长一段时
间，但这会发生过了一会儿，在 65,000 左右，它再次与图
形相交，然后它将向右移动，直到我们到达同样为 65,000
的 x 坐标，从那里开始，Desmos 完全放弃尝试绘制下一
条垂直线，因为正如我们所看到的，它必须达到一个高度，其中描述
该高度的数字是 19,000 位数字，所以它就放弃了我们。
但是，当我们考虑这些蜘蛛网图时，如果我现在开始
研究这个基础是什么，你就可以看到会发生什么。
那个基地是什么？基础是砸地活动。
在某些时候，这些图实际上是相互交叉的。
因此，我们特别关注的是 1。1 早些时候，是的，它们绝对交叉，但
甚至达到 1 左右。41，大约是 2 的平方根，如
果你看看这个过程会发生什么，我们看看输出，将输
出变成输入，看看新的输出，输出变成输入，然后来
回反弹，我们弹向这些图彼此相交的值，弹向 x
的 b 值，对不起，b 的 x 次方等于 x。
特别是，如果这个底是 2 的平方根，我说找到 2 的平方根的 x 次
方等于 x 的解，你知道，思考如何系统地解决这个问题并不容易，但是
对于这个特殊情况下，如果我告诉你解是 x 等于 2，你就会相信我。
您只需将其插入并解决即可。
因此，如果我们看一下我们的图表，如果 b，实际上让我们继
续将其精确地设为 2 的平方根，而不仅仅是这里的近似值。
所以 b 将是平方根，2 的平方根，不，2 的平方根。
交点正好位于 2 处，因此您会看到迭代过程接近该点。
好吧，这有点有趣。
这也向我们展示了如果我们想要的话，如果我们想了解事物收敛
和事物不收敛之间的切换发生在哪里，我们将需要如何思考它。
因为我们想要的是知道b的值是多少，我应该去哪里东西
可以逃逸，没有交点，哪里东西不逃逸，哪里有交点。
顺便说一下，我在描述中留下了这个特定 Desmos 图
的链接，所以如果你想跳到那里一起玩，我们非常欢迎你。
我应该指出的一件事是，它们相交这一事实实际
上不足以确保这个蜘蛛网迭代过程必然收敛。
重要的是，我们的函数图形（在本例中为 b 与 x）相交的斜率小于 1。
我们可以思考为什么这是真的。
如果我翻开新的一页，假设我不处理指数函数
或类似的曲线，我只是处理任何通用函数。
看一下 y 等于 x 的线，假设我有一些函数，它
沿着曲线蜿蜒前行，并与它相交，但斜率大于 1。
然后，当我们进行迭代过程时，我们将得到一些输出，我们说，
让我们通过水平行走将其转换为输入，直到 y 等于 x。
通过垂直行走查看新的输出。
粉碎、粉碎、粉碎。
查看新的输入，或者通过水平行走直到碰到它来将该输出转换为输入。
然后重复这个过程。
您可以看到正在发生的情况，因为它与大于
1 的斜率相交，我们实际上正在远离交点。
因此，要确保它不仅仅是一个稳定点，它不仅仅是图形
之间的公共点，而且当您重复此过程时它是稳定的。
该斜率确实需要小于 1。
所以我给出了一个完整的视频，从另一个角度来思考如何思考这种过程。
我想我给它起了一个荒谬的标题，就像他们不会教你微积分一样，但如果
你想看到更多这方面的例子和有趣的、无限迭代的对象，你可以去那里。
现在，在我们的例子中，斜率小于 1，所以这是有效的。
不过，在第二个交点上，斜率实际上大于 1。
因此，如果我更改迭代过程，其中我的第一个值
不是 1，但在这种情况下，如果我将其设为
4，那么我的迭代过程实际上会偏离交点，就像
您所看到的那样，并且它确实会爆炸到无穷远。
所以这总是很有趣。
我会把它改回 1。
我可以看一下我的小笔记，因为你不能在 Desmos 定义中进行四次递归循环，这让我很恼火。
您可以看到我们需要解决什么问题。
这里有趣的一件事是 1。45，看起来就在它们实际相交的点上方，你
会看到这种弹跳，在最终爆炸之前，它会在很长一段时间内保持稳定。
想象一下，如果你只是用数字来玩弄它，而不是用图形来思考这个问题。
因此，如果我们采用与之前相同的过程，其中 A 从 1 开始
，我们将进行一系列迭代求幂，但我们会将其设为 1。45 代替。
让我们给自己设定大约 50 个值。
这个过程最终会失败。它给了我们这个溢出错误。
但如果您对正在发生的事情没有任何视觉了解，那么这些过程将会非常混乱。
从 1 开始。45，它增长，它保持有点不稳定，但它似乎在2中没有移动那么多。71828地区。
由于某种原因，那里的移动速度似乎非常缓慢。
但当它开始变大一点进入 3 区域时，它会在那里停留一段时间。
4 区域有两个值。然后是 6，然后是 9，然后是 39，然后就飙升至 200 万。
然后，它就超出了计算机可以处理的范围。
所以这会让人非常困惑，除非我们对正在发生的事情有很好的了解。
这些图表几乎相互接触，但又不完全一致。
所以介于 1 之间。44和1。45 就是我们要找的。
你现在可能会从微积分的角度来思考这个问题。
我们想要知道该图的正切何时与直线 y 等于 x 相同。
图形 b 到 x 与线 y 的切线何时等于 x？
我不会让你建立我们需要解决的方程，而是让你做同样的事情。
我将让您看一下寻找 b 值的条件。
好吧，让我们更具体地阅读这个问题问我们的内容。
我们想要一个 b 值，使得 y 等于 b 到 x 的图与图 y 等于 x 相切。
下面哪一个代表我们需要求解的一对方程？
好吧，花点时间考虑一下这个问题。
下面哪一个是我们需要解的方程组？
音乐 当你在思考这个问题时，
我将继续回答观众的几个问题。
我们有。
。。所以我立刻想知道，重复的威慑就是惩罚。
或者说这是一个有用的想法吗？
是的，整个符号讨论了重复这些过程的想法。
这称为 Knuth 箭头表示法。
而且你想要多少就可以有多少。
所以它的工作原理是，如果我写出像箭头 b 这样的东西，那就和 a 的 b 次方一样。
但带有两个箭头的 a 是该过程的重复。
你知道，b次。
抱歉，这是一个两个箭头，然后是一个 b。
如果我有三个箭头，三个箭头然后 ab，那么我重复的是做双箭头的过程。
当你开始考虑数字时，这确实是一个令人难以置信的大数字。
偶数如二、三。
多次重复这个过程的想法实在是太疯狂了。
你可以继续使用越来越多的箭头。
如果你们中的任何人还没有了解格拉姆常数，请立即查看该数字文件并了解格拉姆常数是如何定义的。
因为它涉及到这类箭头操作，这真的很疯狂。
当你第一次看到格拉姆常数时，这将是你数学生涯中最令人兴奋的时刻之一。
所以我会推荐。
好的，接下来我们要讨论 1。1 的 x 次方等于 x，Wolfram Alpha 产生两个实数解。
哦，很好的问题。
其中之一就是我们汇聚的地方。
另一个是38左右。29.
惊人的。第二个解决方案有什么问题？
我们可以在我们现有的图表中准确地看一下。
因此，如果我们取 b 并将其设为 1。1.
好的。
这就是我所说的如何在它与大于一的斜率相交的地方。
是的，这是我们迭代过程的固定点。
但它不是一个稳定的不动点。
这里就是您刚刚引用的 38 值。
而且因为它以大于 1 的斜率相交，即使您使用非常接近该值的值来为该过程播种，它也会偏离该值。
因此，如果您正在为该过程播种，如果您以等于 1 的值开始，这就是它将最终找到的交点。
这是一个悬而未决的问题。
第三，tetration 等操作是否有实际用例？
我研究过非常科学的分支，但从未遇到过这个运算符。
我很好奇。
好的，这是一个有问题的地方。
因此，我将在最后讨论一些带有混乱和分形的角色，这充其量是脆弱的，因为它说它与其他本身有用的东西相关。
我个人无法想象一个地方，当你在野外进行科学研究时，突然出现了四次震颤。
我可以想到一个谜题，就像一种脑筋急转弯类型的谜题，你根本不会认为这个操作会出现，但它确实出现了。
如果最后还有时间，我想我可以和你分享。
我想说现在学习这种东西的动机是，请原谅那里场景切换的混乱，只是实际解决我们面前的难题的过程
，理解重复的塔等于四的情况。 ，并了解我们将要发现的内容，收敛和不收敛之间的切换点在哪里。
这些是解决问题的策略，可以延续到您可能做的其他涉及更实际的迭代过程的事情中。
迭代过程确实出现在整个科学领域。我的意思是，混沌理论就像那里的大理论一样。
因此，将所有这些作为回答人们的问题的一面，我将在我们进行过程中通过 Twitter 进行更多思考，并可能在最后做更多的事情，让我们看看您在我们的问题上做得如何。
所以我们在这里寻找一个方程组，以及你们中的 1777 人得到的正确答案，我认为这不完全是法国革命的领土，而是你
们美国革命的领土，我们得到 b 到 x 等于 x，所以我们需要它们相交，而且我们想要的是它们相交处的斜率相同。
b 对 x 的导数是其本身，但按 b 的自然对数缩放，我们希望该斜率等于 1，因为它必须与我们刚刚查看的图形的斜率相同。
如果你不记得指数函数的导数是什么，如果你记得 e 对 x 是它自己的导数，如果你记
得微积分中关于 e 对 x 的任何一件事，它应该是 e 对 x 是它自己的导数。
请注意，我们可以将 b 作为 e 写入 b 的自然对数，然后将所有这些写入 x。
所以这与将 e 表示为 b 乘以 x 的自然对数相同，我想我们在上一讲中讨论过这一点。
那么如果你想求这个的导数，就取它的导数，一方面它应该是这个的导数，根据链式法则，它是指数中的常数，b乘以自身的自然对数，e到ln b 乘以 x。
所以我们看到的是，好吧，它应该是它本身，但是按某个东西缩放，而那个东西就是 b 的自然对数。
现在，为了理解我们的难题，我们的图形什么时候会很好地与 y 等于 x 相切，让我们求解这个方程，实际上是这个方程组。
因为我们正在寻找该解发生的值 x，所以我们知道 x 的曲线 b 等于该点的 x，并且我们知道它的斜率（b 乘以自身的自然对数）等于 1。
现在为了解决这个问题，我可能要做的第一件事是注意我可以将 b 简化为 x 作为 x，所以我会在这里应用它，并且我可以写出 b 乘以 x 等于 1 的自然对数。
这给我的是 b 与 1 除以 x 相同，这一切都非常好，不不不，它没有给我这个，它给我的是 b 的自然对数是 x 的 1。
这与说 e 除 x 等于 b 是同一个说法。
好吧，现在偏见是什么？好吧，它为我们提供了完全用 x 表示的 b 表达式，因此我可以转到顶部部分，得到一个除了 x 之外什么都没有的方程。
它将是 e 的 x 的 1 次方，全部为 x 次方，我只是用我们找到的值替换 b，并且它应该等于 x。
但另一方面，e 的 x 次方可以简化为 e，我们发现 x 等于 e。
顺便说一句，昨晚我就像是在演练这节课，有时我会在 Twitter 上发布一个未公开链接的流链接，然后说尽快一百个你们中的一些人跳到这里，我正在删除这条推文，我们只是要做一次演练。
当我解决这个问题时，出于某种原因，我困惑了大约十分钟，我到达了这一点，我觉得这不可能是正确的，因为我们正在寻找一个介于 1 之间的值。44和1。45，所以 x 不能是 e，那太大了，就像 2 一样。718.
所以我回去并试图思考我做错了什么，这里到底出了什么问题？
这有点尴尬，因为花了这么长时间，然后我最终意识到不，你这个白痴，我们并不是在寻找 1 之间的 x 值。44和1。45，这就是 b 的条件，当我们在这里玩的时候，它是我们指数的底数。
x 就在它们相交的地方，所以它可以在 e 周围，事实上，在这个切点所在的位置看起来一致，是 e，顺便说一句，它也是输出，因为这是在 y 等于 x 的直线上发生的，因此切点的坐标为 e 逗号 e，显然。
一旦我们求解出来，这对 b 本身的值意味着什么？好吧，我们有一个关于 x 的精确表达式，我们有一个关于 x 的 b 表达式，所以这似乎意味着 b 是 e 的 1 次方除以 e，这是一个非常令人愉快的奇怪答案，e 是1 除以 e 的幂。
我们可以用计算器检查一下这是否有意义，所以如果我们跳到这里，我说，嘿 Desmos，e 除以 1 等于多少？不是 1 比 3，1 比 e。
是的，检查了一下，它在 1 之间。44和1。45，这正是我们正在寻找的，即从收敛到爆炸的点。
我认为找到这个解决方案非常令人满意，它是 e 到 1 的 e 。作为对您来说的挑战难题，如果您今天想要一点作业，我希望您找到其收敛的下限。
所以我们找到了使这个收敛的最高值，但我们也可以开始使用小于 1 的 b 值，如果我们这样做，我会在这里摆脱我们的蜘蛛网，如果我们这样做
会有一些价值，我想我应该保留蜘蛛网，它不再会在某个精确值上归零，而是成为一个不稳定点。你的问题是，这什么时候发生？
它什么时候从接近两个图相交的点变为不再接近它，因为它不稳定？
如果你想要一个提示，请考虑斜率这一事实，在这种情况下，这不是它何时等于 1 的问题，而是它何时小于负 1 的问题，如果你想要另一个提示，它应该是内部也包含两个 e 的表达式。
所以，如果你想解决这个问题，这是一个非常有趣的谜题，这将为你提供一系列收敛，以了解我们可以将哪些值作为滴定的基础，以便功率塔实际上收敛到某个值。
这里值得注意的一件事是，它从收敛到 e 值，到爆炸到无穷大，它永远不会收敛到 e 和无穷大之间的值。
这可能违背直觉，因为你会认为它以某种方式平滑地爆炸，而不是，哦，它收敛到 1，它收敛到 2，它收敛到 e，然后不连续地跳跃到无穷大，但这显然是行为。
发生这种情况只是因为图形曾经相切，然后那就是它们分开的地方。他们接吻，然后停止接吻。
这为我们解答了 4 号电力塔的情况。
那么，如果你回想一下逻辑，我们从哪里得到它呢？
伟大的。所以，如果我们有我们的能量塔，我是说，求解等于 4 的值，那么这假设这样的值甚至存在，这个过程将永远收敛到 4。
但我们刚刚看到它永远不会收敛到大于 e 的任何值。
因此，特别是，我们进行替换的第一步是利用解决方案甚至存在的假设，这是无效的。
它对 2 起作用的原因是因为确实存在一个收敛于 2 的值，所以当我们进行初始替换时，这是一个有效的做法。
在我们解决这个问题之前，您可以通过查看图表发现存在一个收敛到 2 的值。
即使您不知道它会是 2 的平方根，您也会寻找什么，您会寻找的是图形之间的交点何时出现在 2 的任意值处？
我猜它的 x 值也是 2，因为它位于 y 等于 x 的线上，但我们关心的是 y 值应该是 2。
你将能够凭经验开始看到，嗯，它介于 1 之间。41和1。42，你可以进一步向下进行二分搜索。
所以，我认为这是令人高兴的，你可以看看这个重复的电力塔的绝对疯狂的歌唱过程，它在任何点上都会收敛，这
是违反直觉的，而且我们实际上可以对它何时发生做出非常实质性的陈述收敛，通过这样的迭代过程进行思考。
这实际上就是今天的内容，这将是一个较短的课程。我想说的有关电力塔谜题的内容到此结束，并给您留下了一点作业。
所以在最后，我只想从 Twitter 上问几个问题，如果你用锁定数学的主题标签来问他们，他们可能会转发给我，而关于 tetration 和这个过程的任何事情正是我们应该讨论的关于。
太好了，那么，它说如果有一个指数三角形，是否有一个四次方？四分法的逆有什么用处？
嗯，我的意思是，无论哪种情况，我们都会处理三个不同的变量。底数是多少，高度是多少，然后输出是多少。
因此，无论哪种情况，我们都只会拥有其中的三个。四元中的四，就像四的组成部分一样，并不是这样的事实：存在三个相关的数字，你知道，底数，指数，然后无论输出是什么，然后是一些新的第四个东西。
就是在这个加法、乘法、求幂的过程中，它有点像我们的第四个，重复之前的过程。
ML 的下一个问题，您能否向我们展示复数 x 的分形集合的一部分，其中电力塔 x 到 x 到 x 到 x 收敛？
我很高兴你问这个问题，ML。是的，您可能想知道如果我们的基数不等于 2，或者我们的基数不等于 2 的平方根或 1，会发生什么。4，或者我们刚刚看到的所有值，如果你有一些复数，比如 z，你要计算它的重复幂怎么办？
现在，将复数值提升为其他复数值到底意味着什么，这里有一些细微差别，我想我会谈论这个，不要让我坚持下去，我想我会谈论这个在下一个讲座中。
这与我们看到的实值非常相似，您可以用 e 重新表达它，然后因为我们知道如何用复数来思考 e，所以您将能够做到这一点。
但如果您愿意承认确实存在一种可以将求幂扩展到复数的方法，那么您当然可以重复它。
当你重复它时，你可以开始问，这收敛了吗？如果你问它何时收敛，并且如果你去编写一个着色器或任何你最喜欢的程序，根据它是否收敛来为平面上的所有像素着色，这就是你得到的。
所以你现在看到的，轴没有被标记，但真实的轴从负 4 附近穿过屏幕的中间。5 到我认为的 3，然后是从我认为的负 2i 到 2i 的虚轴。
因此，黑色的水平部分对应于我们刚刚找到的所有收敛值，其中上限是 e 到 e 上的 1，下限是您可以在家庭作业中找到的值（如果您愿意）。
但高于该值的其他值会出现分歧，并且颜色会告诉您它们分歧的速度。所以黄色意味着它爆炸得非常快，蓝色意味着它爆炸得慢，依此类推。
显然，当你考虑复数时，即使它们的实部大于 e 到 e 上的 1，虚部也可以以某种方式聚合，使其收敛，你会得到这个完全复杂的结果模式，与曼德尔布罗特
集非常相似，曼德尔布罗特集也是根据某个重复操作来定义的。这表明这些发电塔和滴定操作实际上比您想象的要复杂得多。
你会发现很多这样的情况，重复应用某些东西会产生混乱，而这种混乱通常通过分形出现的事实来形象地反映出来，这有点像图像的复杂性与预测输出的难度是并行的将会是。
只是为了说明输出可能难以预测的事实，您想知道什么是未解决的问题，世界上没有人真正知道的是，您是否可以使用 pi 来建造一座电力塔，因此 pi 到幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi
在任何时候，这是否等于整数？几乎肯定不会，这看起来不太可能，因为它是一个无理数，如果你从概率的角度思考它，但它不是概率性的，而是一个确定性的过程。
事实上，我们甚至不知道对于高度为 4 的能量塔，如果这里只有 4 个 pi，你将 pi 的 pi 次方，pi 的 pi 次方，pi 的 pi 次方，最终得到这是一个巨大的数字，超出了我们精确计算的范围。
我们没有办法证明这是否是一个整数。如果你能证明这一点，你就会知道，你将为数学的前沿做出贡献。
这就是我们对这些电力塔实际上不了解的程度，我认为这很有趣。
我可以分享箭头操作员出现的脑筋急转弯吗？是的，太棒了。让我，我可以给你画出来。
我认为这是来自 IMO，这是 Po Chen-Lo 曾与我分享过的东西，我确信他在某个地方对此进行了谈论，这比我可以即时谈论的内容更具说明性这里。
但这的运作方式是，我们有 6 个不同的杯子，每个杯子一开始都会有一枚硬币。
您可以进行两种不同的操作。其中一项操作是，您可以从一个杯子中取出硬币，因此我们将从一个杯子中取出硬币，但随后另外两枚硬币会落入其右侧的杯子中。
所以这有一定的方向性。另外两个将落入其右侧的一个中。所以你可以想象，从这里我们可以消除所有三枚硬币，然后就会有六枚硬币神奇地掉进去。
五、六，神奇地落入旁边的杯子里。如果这是你唯一的能力，那么你可以先了解一下你最多可以拥有 63 枚硬币，这可以作为一个热身预告。
如果你继续执行这个取出硬币的过程，将其加倍，但移动一个，你最多可以得到 63。
现在，如果我介绍第二个神奇的操作，那就是我可以消除杯子中的一枚硬币，而不是神奇地将两枚硬币放入下一枚硬币中，而是交换紧随其后的两枚硬币。我交换他们的位置。
这是你拥有的第二种力量，它看起来不那么神奇，因为它不需要从以太中带来硬币。
我认为这个问题最初的框架是，完成这个过程后你可以获得的最大金额是大于还是小于 2010 的 2010 次方 2010 的次方？
这就是问题所在。当你拥有这两种能力时，你从六个杯子开始，每个杯子里有一枚硬币，它会更大吗？如果你足够聪明，你可以获得的最大金钱，比那个能量塔更大还是更小身高三？
再说一遍，第二次操作会让你接近这个数字水平，这有点荒谬，因为我的意思是，这实在是太大了。它比你在物理学中发现的任何东西都要大得多。
除非你正在研究统计力学或类似的东西。所以，是的，很好的问题。
就这样，除非人们还想问更多问题，并且最终也转发给我，否则我想我会继续，今天就到此为止。
感谢您的加入。我想我现在可能会在这个锁定系列中制作十集。因此，如果您想参加接下来的两个活动，那就是最后两个。
哦，太好了。我们还有另一个问题。
当您求解 X 到 X 到 X on 和 on 等于 2 并得到 X 平方等于 2 时，您忽略了 2 的负平方根。惊人的。是的。
是的。解 X 的平方等于 2。我可以解释一下为什么吗？是的，这绝对是杰出的。
让我们再次以图形方式思考这个问题，这有助于我们在迭代过程中更加具体地了解迭代过程中发生的情况。
当我说 B 大约等于一点四一时。
好的。
似乎在二的负平方根周围什么都没有发生。
好的，让我们试着理解为什么会发生这种情况。在那一点上甚至不一定有交叉点。
这就是我们在研究电力塔运营时取二的平方根的原因。
如果我们提醒自己。
我们假设甚至存在答案。整个事情，不，顶部没有一个X，它只是上升到无穷大等于二。
我们看到了它自身的倒影。X 的平方等于二。
让我们想想这意味着什么。这里的负平方根是什么意思？
好吧，我猜你会假设你正在获得负面权力。
现在我想一下，如果我们说 X 等于 2 的负平方根。
然后你会在下一个过程中提出它。你会取二的负平方根。
你会把它提高到负数。好的，所以提高到负幂。
我们已经开始思考二除一的负平方根。
不，负一除以二的平方根除以二的平方根。
为什么它最终不会出现在十字路口或类似的地方？
事实上，我想得越多，对于我所错过的事情可能有一个非常明显的答案。
除了我的意思，我们可以谈谈。
我们可以讨论负数不在收敛范围内的事实。
就像如果你解决家庭作业问题一样，存在一个像这样收敛的负 X 的假设是错误的。
因为你会发现界限结束了。
我认为最终结果是E到负E。因此，就像它失败一样，我们的逻辑在四的情况下也失败了。
如果我们只代入负二的平方根，我们的逻辑就会失败。我有点好奇这是否会在数字上崩溃。
因此，如果我们确实在 Python 中尝试此操作，请再次设置为等于 1。
让我们找到 for 循环。现在我们要计算 2 的负平方根并重复该过程。
是啊，我们得到什么？我们确实得到了一个稳定的点。有趣的。
2 的负平方根。看起来你是一个非常稳定的点。你根本不是一个等于二的稳定点。
那个数字是多少？那里发生了什么事？
你知道吗？我并不完全乐观。现在我要做出决定。
我是否尝试思考屏幕上到底发生了什么，而不是仅仅将其调用到流中？
或者我是否考虑一下然后将其固定在最后的评论中？
让我们来看看。我们的逻辑究竟是怎么回事？
我们说的是假设有一个值收敛到二。如果有的话，它将满足这个属性。
我的意思是，因为我猜你可以说 x 等于加或减 2 的平方根。
你两个都试试。其中之一相等，其中之一不相等。故事结局。
我的意思是，当你做代数题时，这种情况经常发生。你有这样的操纵。
你有多种可能性，但你只是将它们插入检查，其中一种就行不通。
但这总是非常令人不满意，因为你想要的是某种答案，解释为什么它看起来会起作用，但没有。
因此，在能量塔等于四的情况下，你可以非常清楚地明白为什么它没有。
甚至收敛的假设也是错误的。
我想在这种情况下，我们的假设是，如果我们有负根二，如果我们有负值，那么这里的值仍然等于二。
我不知道。我们发现事实并非如此。我们可以说，当你这样做时，你会尝试两者，如果其中之一没有，那就是这样了。
但这对我来说并不令人满意。所以我会考虑一下。
如果有人有更深入的想法，当然可以在评论中分享。我很想听听你要说什么，就像负二的平方根发生了什么一样。
它收敛到什么以及为什么它与这个过程有关系？
正如我们已经看到的，这是一个错误的推理路线，并且用您已经做出的假设替换无限能量塔内的内容有点不稳定。
是的，我会考虑一下。这是一个很好的问题，我认为这是结束它的好地方。
另外，我忍不住注意到了问这个问题的 Twitter 账号，因为到目前为止，这个人已经为所有“封锁”系列创建了这些超级漂亮的笔记。
我之所以在视频描述中添加这些内容，只是因为我想，是的，这就是，我希望我的笔迹看起来像那样。
因此，如果有人想检查一下，她做得很好。
我今天的课程就到此结束了。我将在周五同一时间与您见面，这是我们锁定数学系列的倒数第二部分。