🎵Musique🎵 Vraisemblablement, vous
pouvez entendre cela.
Il y a des travaux en cours dans la maison
d'à côté, et depuis une heure ou peut-être deux heures
environ, il semble que ce soit la partie la
plus fracassante de la construction qu'ils font, et toute la
maison tremble, ce qui vous pourrez entendre s’ils continuent.
Je pense que ça continue maintenant.
Donc, si vous êtes curieux, voici le son.
Maintenant, dans l'une des questions d'introduction à laquelle vous venez de répondre, vous allez
en fait avoir l'esprit prêt à réfléchir à ce dont nous allons parler aujourd'hui.
Cette question m'a tellement fait rire pour l'écrire et essayer d'y réfléchir.
Il s'agit de demander si x est le nombre que la plupart
des gens vont entrer dans cette case, quel sera 2 à x ?
Et c'est tellement déroutant, parce que vous pensez, d'accord, si beaucoup de
gens entrent 1, je devrais entrer 2, mais tout le monde y
penserait, alors peut-être que je devrais entrer 4, mais tout le
monde y pense, alors Je devrais faire 2 pour le 4, ou
peut-être 2 pour le ça, ou peut-être 2 pour le ça.
Et si c'était une salle remplie de logiciens parfaits, vous exploseriez à l'infini, mais les
gens ne sont pas des logiciens, et il existe une réponse objectivement correcte, et nous
pouvons jeter un œil à quelle est la réponse objectivement correcte dans ce contexte. .
Et il semblerait que la plupart, d'accord, le plus grand nombre de personnes aient
entré 2, ce qui signifie que quiconque a entré 4 a absolument raison.
Mais dans le jeu où vous imaginez réfléchir, vous savez, aux logiciens
parfaits, et où vous prenez 2 contre 2 contre 2 contre
2, vous commencez à réfléchir au sujet de la vidéo d'aujourd'hui, qui
est une opération ce n'est généralement pas enseigné à l'école, probablement
parce qu'il n'a pas le même niveau d'application que certains autres.
Mais comme vous le verrez, nous pouvons commencer à résoudre quelques énigmes qui font absolument
ressortir des compétences et des idées très importantes en matière de résolution de problèmes, en
réfléchissant vraiment à ce que les termes signifient réellement et si les opérations que vous
effectuez sont ou non. faire cela semble avoir du sens lorsque vous le faites symboliquement,
cela a en fait un sens lorsque vous réfléchissez à ce qui se passe réellement.
Cette opération s'appelle donc la tétration, et vous pourriez y penser, vous savez, nous apprenons
tous l'addition comme l'une des premières choses, la façon dont nous pouvons additionner deux
nombres et la multiplication, telle que nous la voyons d'abord, est une addition répétée.
A fois B est A plus A plus A plus A, B à des moments différents.
Et si vous dites, eh bien, que se passe-t-il si nous répétons la multiplication,
vous savez, en prenant A fois A fois A fois A, B à des
moments différents, nous l'écrivons comme A à la puissance B, et c'est l'exponentiation.
Maintenant, si vous deviez aller plus loin dans ce processus et dire
: que se passe-t-il si nous répétons l'exponentiation, cela a un nom.
Nous appelons cela la tétration. Tetra vient du grec pour quatre, car c'est en
quelque sorte la quatrième étape de ce processus d'application répétée de l'opération précédente.
Et bien sûr, dans le contexte de choses comme la multiplication,
nous avons étendu l’idée au-delà du simple comptage des nombres.
Donc ici, cela n'a de sens que si B était un nombre compté, mais
nous faisons des choses comme prendre pi fois E, ou même des valeurs complexes,
où vous pouvez prendre la racine carrée de deux fois un plus i.
Nous l'avons donc étendu au-delà des additions répétées, mais c'est en quelque
sorte son origine, c'est ainsi que nous commençons souvent à y penser.
De même, et c'est très célèbre, une chose dont nous avons beaucoup parlé dans
cette série est l'extension de l'exponentiation avec l'exemple classique de la formule d'Euler.
Mais pour l’instant, nous allons simplement penser à cette tétration en termes de répétition d’un nombre entier de fois.
L'entendez-vous ? Je vous jure, nous redoutions tellement l'idée que le jour
fracassant survienne pendant l'un des streams, mais nous y sommes.
Maintenant, cela est en fait ambigu si nous ne définissons pas nos termes un
peu plus clairement, car l'exponentiation n'est pas associative, ce qui signifie que l'ordre
dans lequel nous effectuons ces opérations et commençons à la réduire est important.
Parce que si j'allais de gauche à droite, disons que j'écrivais ceci sous la forme de deux au
carré, et ensuite je vais penser à mettre cela au carré, puis à mettre le résultat au
carré, cela m'obtiendra un nombre différent que si je pensais à allant du haut vers le bas.
Si la première chose que j’évalue est le deux puissance deux en
haut, puis je passe au suivant, et nous pouvons réfléchir au pourquoi.
Ici, si je m'effondre à partir du bas, cette partie inférieure fait quatre, alors je la mets au carré, et je la mettrai au carré.
Quatre au carré fait seize, donc je mets cela au carré et j'obtiens 256.
Mais en bas, si je commence par réduire ce terme supérieur, cela devient un quatre.
Et puis si je pense à réduire le terme le plus élevé actuel, cela devient
deux sur seize, et c'est un nombre beaucoup plus grand. Cela fait 65 536.
Et en général, ce processus d'exponentiation répétée allant du haut vers le bas explose très
rapidement, et la tétration en général fait référence à la partie haut vers le bas.
Nous commençons donc à évaluer par le haut et nous travaillons en descendant.
Si vous voulez que cela soit clair, je pense qu'au lieu de le dessiner
comme une tour de puissance, vous pourriez définir très exactement le processus itératif.
Vous pourriez dire que nous avons une certaine valeur et que nous allons commencer à un,
puis chaque valeur successive sera égale à deux à la puissance de la chose précédente.
Donc un sous ne serait que deux.
un indice deux sera égal à deux à la puissance de ce qu'était un indice un, qui dans ce cas est deux au carré.
un indice trois vaudra deux à la puissance de ce qu'était un indice deux, qui est maintenant deux à deux à deux.
Et il n'y a plus d'ambiguïté quant à l'ordre d'opération, car vous voyez qu'il vient
du terme a deux, donc nous devrions d'abord évaluer ce qu'il y a en haut.
Et de même, si vous continuez ainsi, et qu'un indice n pour toute valeur n est égal à deux du
terme précédent, un indice n moins un, lorsque vous dépliez cette expression et revenez en quelque sorte en arrière dans
notre définition récursive, ce que vous obtenez Nous allons obtenir une tour de puissance de deux n moments différents.
Maintenant, une autre chose qui est bien dans l'écriture de cette façon est que nous pouvons devenir expérimentaux.
Et comme vous le savez tous, j'aime encourager les gens à être très ludiques lorsque vous découvrez une
nouvelle opération comme celle-ci, et dans cette série, nous avons souvent créé du Python pour ce faire.
Alors faisons ça ici. Prenons ce processus itératif et voyons à quoi il ressemble réellement.
Je vais donc aller sur mon terminal, j'ouvrirai du Python, je définirai la valeur initiale de a comme étant un, puis ce
que je veux faire, c'est jeter un oeil à deux à la puissance de cela, mais je' Je vais réaffecter cette
valeur en a, donc ce double astérisque, c'est comme ça que nous prenons les pouvoirs en Python, et puis dans beaucoup de
langages de programmation, un seul signe égal, ce n'est pas une question, il ne s'agit pas de demander s'ils sont égaux,
c'est une opération. Cela signifie prendre tout ce qui se trouve sur le côté droit et le placer dans la valeur de gauche.
Ainsi, lorsque nous faisons cela, cela réaffecte la valeur de a à deux à ce qu'elle était auparavant.
Cela peut être bizarre pour les personnes qui n'ont pas fait de programmation, car il semble que vous ayez une équation que vous résolvez pour quelque chose.
Mais dans ce cas, c'est le côté gauche qui est modifié, c'est une opération sur celui-ci.
Donc, si je recommence, je reprends le même processus de transformation de a en deux à la puissance de ce qu'il était auparavant,
puis je l'imprime sur la même ligne, pour que nous puissions dire qu'il se transforme en quatre, ce se transforme en 16, cela
va se transformer en, vous pouvez essayer de faire une prédiction ici, cela se transformera en deux puissance 16, ce que nous
venons de voir était 65 536. Si je fais un pas de plus, ce qui serait une tour de
puissance de hauteur cinq, donc juste cinq deux empilés les uns sur les autres, elle explose totalement.
C'est juste ce nombre monstrueux, et je pense que c'est terriblement gentil de la part de Python même de faire le travail pour trouver le nombre pour nous.
J'en suis impressionné. Et si nous le voulions, nous pourrions dire, d'accord, considérez ce nombre comme une
chaîne, quelle est la longueur de cette chaîne, et cela nous indique le nombre de chiffres qu'elle contient.
Le nombre que nous avons ici est donc une expression à 19 000 chiffres, tout simplement monstrueusement énorme.
Et si nous devions essayer une autre itération de ceci, transformant un en deux à la puissance de cette
monstruosité à 19 000 chiffres, vous ne seriez pas en mesure de stocker les informations requises pour ce nombre.
Quelle que soit la façon dont vous utilisiez la matière pour coder tous les chiffres de tout
ce qui en sortirait, si cela se trouvait dans les limites de quelque chose comme le rayon
de la Terre, vous créeriez absolument un trou noir dans toute tentative de stocker ce genre d'informations.
Donc juste une tour de puissance de hauteur six, et c'est bien au-delà de ce que vous pouvez littéralement transmettre physiquement de quelque manière que ce soit.
Alors, vous pourriez vous demander, à quelle vitesse cette chose explose-t-elle pour d’autres nombres, si ce n’est pas deux ?
Et une chose que je vais vous demander, en fait juste dans le sondage en direct, allons-y et montons-le, c'est
de prédire ce qui va se passer ici si au lieu de deux, nous avions affaire à 1. 1.
Donc, si vous accédez au lien qui se trouve dans la description et qui s'affiche à l'écran pour répondre aux questions en direct avec
nous, on nous demande de laisser B égal à 1. 1, donc juste un peu au-dessus de un, et
considérons une expression de la forme B au B au B au B, cette tour de puissance,
et sa hauteur est N, ce qui signifie que vous verrez N copies différentes de B.
Quelle doit être la taille de N ? Combien de fois faut-il répéter cette opération avant
que la valeur de l’expression comporte plus de 10 chiffres ?
Donc, avec deux, nous avons dû arriver à une tour de taille cinq avant que cela n'arrive.
Il est passé d'un numéro à cinq chiffres à un numéro à 19 000 chiffres.
Alors combien de fois devrez-vous le faire pour une valeur de B égale à 1. 1?
Et je vais vous donner un moment pour répondre à cela pendant que nous écoutons les tons apaisants de la construction qui ralentit peut-être.
Et juste pour illustrer ce processus ici, si nous revenons à Python, et permettez-moi
de revenir ici, de revenir dans mon terminal, disons que j'ai démarré A avec
une valeur de un. Faisons simplement cela dans une boucle for, donc pour N dans une sorte de plage comme 50.
Je vais réaffecter A. Et si, au lieu de faire des exponentiations répétées, je la multipliais simplement par 1 à plusieurs reprises. 1?
Il suffit donc de répéter la multiplication, qui devrait être une exponentiation.
Vous pouvez avoir une idée de la rapidité avec laquelle cela augmente, et si nous regardons ici les 50 premières valeurs, vous savez,
cela commence à 1. 1, ça passe à 1. 21, et à chaque étape, il augmente en fait juste un petit peu, de 10 %
à chaque saut, et vous obtenez une croissance exponentielle classique. Donc avec 50 pas, cela nous a pris jusqu'à 117.
C'est une croissance exponentielle. Alors vous vous demandez peut-être ce qu’est la croissance tétrationnelle ?
Que se passe-t-il si nous exponentions cette chose à plusieurs reprises ?
Et avant de répondre à cela, laissez-moi voir ce que vous en pensez.
À votre avis, que va-t-il se passer si nous augmentons cela de manière répétée ?
D'accord. La bonne réponse est donc qu’en réalité, cela ne dépasse jamais quelque chose de ce genre.
Et, ah, intéressant, c'est la troisième réponse.
La plupart d’entre vous pensaient donc que la hauteur dont vous auriez besoin serait comprise entre 10 et 100.
En le faisant entre 10 et 100 fois, cela vous ferait exploser au-delà des 10 chiffres.
La deuxième réponse la plus courante était de penser que le chiffre se situait entre 1 et 10, ce qui serait très analogue à la croissance de 2.
Troisièmement le plus courant, et je me demande combien de ces troisièmes personnes les plus courantes ont déjà vu ce processus, parce que
c'est très étrange, l'idée qu'en le multipliant de manière répétée par lui-même, cela grandira autant que vous le souhaitez, mais d'une manière
ou d'une autre faire ce qui semble être une opération beaucoup plus puissante, exponentiante à plusieurs reprises, qui reste en réalité confinée.
Et nous pouvons voir cela se confirmer dans la pratique si nous revenons à notre Python, où maintenant ce que je fais à chaque itération,
et je suppose que je devrais redéfinir a sur 1, je vais le transformer à plusieurs reprises en 1 à la puissance de lui-même.
Et ce que nous obtenons, c'est un peu de croissance initiale, mais elle ralentit rapidement, et en seulement
20 itérations, elle reste fixe à cette valeur. Vous pouvez voir que ce chiffre ne change pas.
Et si vous réfléchissez à ce qui se passe là-bas, évidemment, lorsque a est égal à cette valeur, vous prenez 1. 1 à la puissance de cette valeur, donc
1. 1 à la puissance de cette chose, c'est 1. 1117, ah, ne le tape pas trop de fois, ça reste fixe.
Vous obtenez la même valeur qu’avant.
Une autre façon de formuler cela est de dire que l'équation 1. 1 à la puissance x est
égal à x, quelque chose où lorsque vous le branchez à la fonction que vous obtenez, cela a une solution.
Cela n’a pas tenu quand nous le faisions à 2. Si nous avions 2 puissance x est égal à x, si vous essayez de réfléchir à différentes
réponses à cette question, c'est une équation géniale à laquelle réfléchir, mais si vous essayez simplement certaines valeurs comme 0 et 1 ou quelque chose
entre les deux, vous trouverez il n'y a en fait pas de réponse ici, alors qu'évidemment nous venons de voir une réponse dans ce cas.
Et qu'est-ce que cela signifie pour notre processus itératif, si au lieu de 2 à la base c'était 1. 1 à la
base, vous auriez la situation où la valeur précédente, vous augmentez 1. 1 à cela, il reste simplement fixe.
Et maintenant, cela commence à soulever beaucoup de questions intéressantes.
Tout d'abord, où est le commutateur ? Quel nombre entre 1 et 2 est le point où il passe du statut fini à l'explosion ?
Et exploser incroyablement vite, rappelez-vous qu'avec 2, cela ne nous a pris que 5 itérations
avant d'avoir quelque chose qui était, vous savez, au-delà de ce que l'ordinateur pouvait gérer.
Et nous pourrions jouer un peu avec cela, mais je pense qu'un autre produit intéressant du fait que cela peut converger, c'est que nous
pouvons commencer à répondre à ce qui semble être des questions très bizarres, où je peux dire, imaginez que j'ai une valeur inconnue. x,
et je ne crée pas une tour de puissance d'une taille finie, mais d'une taille infinie. Je vais continuer pour toujours,
de la même manière que je peux évidemment le faire avec une base de 1. 1.
Puis-je trouver une valeur de x là où elle converge, par exemple vers 4 ? C'est la question posée dans la vignette de la vidéo.
Et ce que nous venons de voir, c’est que nous pourrions trouver une valeur qui converge vers 1. 111782 encore et encore, c'est
évidemment une valeur vers laquelle vous pouvez converger, et la solution serait 1. 1, mais comment faire l'inverse ?
Comment pouvons-nous réellement résoudre l’idée selon laquelle nous pouvons trouver une valeur de x égale à 4 ?
Et il y a ici une astuce astucieuse que vous pourriez repérer, et cela apparaît dans certains types de résolution de problèmes
mathématiques, où vous avez cette expression infinie, et vous dites, hmm, il y a une certaine autosimilarité que je peux exploiter.
Il y a une copie de l'intégralité de la tour de puissance à l'intérieur. Parce qu'il est infini, c'est une véritable copie de lui-même.
Ce n'est pas le cas, il n'a pas une hauteur de 1 moins quelle qu'était la hauteur précédente, car la hauteur est l'infini.
Et en supposant que la tour de puissance entière est égale à 4, je pourrais remplacer cela par un 4 et résoudre x au 4ème égal à 4.
Voyons, qu'est-ce que ça serait ? Si je prends des racines carrées, cela revient à dire que x au carré est égal à 2.
Il semble donc intéressant que x soit égal à la racine carrée de 2, ce qui me donne une tour de puissance qui devrait converger vers 4.
Un peu génial. L'idée que quoi que ce soit converge est plutôt bizarre, mais l'idée que, vous savez, la racine carrée de 2 donnerait une valeur propre, comme un entier, est plutôt surprenante.
Et laissez-moi vous poser une autre question, où je vais vous demander d'appliquer la même tactique que nous venons de faire, en tirant parti de cette auto-similarité pour
résoudre une autre de ces situations, où vous recherchez une tour de puissance avec un base inconnue et voir quand elle est égale à une valeur prédéfinie.
Donc cette fois la question va nous poser, si on lui laisse juste un petit moment pour arriver ici, eh bien ça
prend un petit moment, ce qui est bien, ah super, la question nous demande, en utilisant la tactique qui vient d'être démontrée,
qu'est-ce que Je viens de faire pour 4, résoudre l'équation x au x au x jusqu'à l'infini est égal à 2.
Je vais donc vous donner un moment pour y réfléchir.
Le smasher au sol est de retour.
Mec, hier, quand nous le faisions, nous, j'aurais aimé avoir les images à vous montrer, peut-être que je peux essayer de les afficher
sur mon téléphone ou quelque chose du genre, mais les choses tremblaient tellement que juste une pile de circuits imprimés était tremblant activement.
Laisse-moi voir si je peux trouver ça, c'est super drôle.
D'accord, ce n'est peut-être pas le cas, c'est probablement la pire façon de diffuser quelque chose, c'est de prendre une photo d'une caméra aérienne d'un téléphone, mais laissez-moi voir si cela fonctionne décemment bien.
J'essayais donc d'avoir une vue de la construction, nous nous déplaçons, et seule la pile de circuits imprimés tremble comme ça.
Et c'est à cela que nous devons faire face, alors j'espère que vous apprécierez.
Maintenant, sur le quiz, il semble que presque tout le monde converge vers la même réponse, et je vais supposer que vous avez trouvé la bonne réponse, qui est en
fait la racine carrée de 2, ce qui est plutôt drôle. chose, parce que si nous suivons exactement la même logique que celle que nous faisions pour résoudre 4,
où nous avons cette tour de puissance infinie, et nous supposons qu'elle est égale à 2, et nous reconnaissons l'autosimilarité, nous C'est comme, ah oui, la tour électrique, une
copie de celle-ci en elle-même, donc cela devrait signifier que x au carré est égal à 2, cela signifie que x est égal à la racine carrée de 2.
Eh bien, attendez une seconde, cela ne peut pas être vrai, car d'un côté, cela semble suggérer qu'une tour de puissance infinie converge vers 2 lorsque
la base est la racine 2, mais d'un autre côté, elle converge vers 4 lorsque la base est la racine 2. est la racine 2.
Cela ne peut pas être les deux, nous avons ici un processus très déterministe pour ce qui converge, donc ce doit être juste l'un d'entre eux, le cas échéant.
Peut-être que toute la logique de la situation est fausse.
Alors, soyons empiriques. Tournons-nous vers notre programmation pour voir laquelle d'entre elles il s'agit réellement.
Alors je vais revenir en arrière, je vais réaffecter ma variable a à 1, je vais faire ma petite boucle, en fait importons les mathématiques car je vais avoir besoin d'une racine carrée ici.
Donc je vais dire, je ne sais pas, nous allons juste en faire 20 à la fois.
Je vais prendre a, le transformer en racine carrée de 2, racine carrée de 2 à la puissance a, imprimer à
quoi ça ressemble, je suppose que je n'ai pas besoin de ce point-virgule, mais ça n'a pas vraiment d'importance .
Et il semble que pour ces 20 premières itérations, cela ralentit en quelque sorte à mesure qu'il approche de
2, et si je fais encore 20 itérations, cela ralentit définitivement à mesure qu'il arrive à 2, définitivement, d'accord.
Et maintenant, il fait quelque chose d'assez bizarre où il semble qu'il atterrisse exactement sur 2, mais ensuite il saute jusqu'à 2. 0004,
ce qui, si vous réfléchissez à ce qui se passe ici, équivaut à un moment donné à 2.
Nous disons donc que a est égal à 2, puis nous prenons la racine carrée de 2 à
la puissance, mais la racine carrée de 2 à la puissance 2 devrait par définition être 2.
Ce ne sera donc qu’une simple erreur numérique.
Je suppose, cependant, que la bibliothèque mathématique de racine carrée implémente les racines carrées,
vous savez, il y aura toujours un peu d'erreur numérique avec les virgules flottantes,
donc lorsque nous le mettons au carré, nous n'obtenons pas exactement 2 en retour.
C'est bien, pas de problème.
Mais cela semble suggérer que la bonne réponse à notre question de savoir ce qui se passe lorsque nous avons une tour de
puissance avec racine 2 est qu'elle est égale à 2, ou que la séquence de nombres que cela représente se rapproche de 2.
Mais qu’est-ce qui ne va pas avec l’autre logique ?
Quel est le problème avec la logique qui semble impliquer que cela devrait être égal à 4 ?
Eh bien, pour répondre à cela, nous devrions faire deux choses.
La première consiste à représenter cette chose un peu plus visuellement, un peu graphiquement, afin
que nous puissions essayer de comprendre ce qui se passe avec ce processus itératif.
Et puis à partir de là, comprenez quelles valeurs convergeront et quelles valeurs vont exploser.
Et en répondant à cela, nous pouvons revenir sur ce qui ne va pas avec la logique associée au fait que cette chose approche 4.
Alors pour cela, jetons un coup d'œil à notre bon ami Desmos.
Allez ici, ouvrez Chrome, ne regardez pas encore, c'est 4 plus tard.
Et nous allons simplement jeter un œil à un graphique ici.
Très bien, donc ce que j'ai, c'est que la ligne y est égale à x, j'ai une fonction b à
la puissance x et j'ai défini b sur 2, nous regardons donc simplement le graphique de 2 en x.
Et pour réfléchir à l’idée d’appliquer une fonction de manière répétée et de prendre la sortie puis de
la rebrancher à l’entrée, nous pouvons dessiner ce que l’on appelle communément un diagramme en toile d’araignée.
La façon dont cela fonctionnera est que j'ai une valeur initiale de 1 comme entrée, puis
la valeur suivante sera la valeur f de 1, je vais brancher 1 à la fonction.
Et cela signifie que je me déplace verticalement jusqu'à ce que j'atteigne le graphique, et dans ce
cas, 2 pour 1 n'est que 2, donc je vais l'atteindre à une valeur ay de 2.
Mais à partir de là, ce que je veux, c'est que la sortie que je viens de recevoir, cette 2, devienne une entrée de la fonction.
Mais si les sorties sont représentées sur l’axe y et les entrées sur l’axe x,
j’ai besoin d’un point où la valeur y est la même que la valeur x.
Donc, si je marche horizontalement jusqu'à ce que la valeur y soit la même que la valeur x, j'arriverai
à un point où 2 est la valeur x, où je peux maintenant considérer ce 2 comme étant l'entrée.
Et pour ce faire, je marche jusqu'à ce que j'atteigne la ligne y est égale à x, car
une fois que j'atteins cela, je regarde 2,2, donc je peux traiter ce 2 comme une entrée en
me déplaçant verticalement jusqu'à ce que j'atteigne le graphique, et tapez de voir comment cela fonctionne, ce qui
signifie que le prochain point de notre processus itératif sera 2 à la puissance de ce que nous
venons d'avoir, qui est 2 au carré, ou 4, puis je me déplace vers la droite, transformant ma
sortie en un entrée, recherchant quel point sur le plan a une valeur x qui est également égale
à 4, puis une fois que j'ai atteint cela, je pense en quelque sorte rebondir sur cette ligne,
y est égal à x, et me déplacer verticalement jusqu'à ce que j'atteigne à nouveau le graphique.
Et cette fois, ce n'est qu'à partir de 16 que j'atteins le graphique, et puis je me déplace vers la
droite jusqu'à ce que x soit également égal à 16, et puis à partir de là, je dois y
aller un bon moment, un bon moment en me déplaçant verticalement, mais ça va arriver assez un moment, et
vers 65 000, il coupe à nouveau le graphique, puis il va se déplacer vers la droite jusqu'à ce que
nous arrivions à une coordonnée x qui est également 65 000, et à partir de là, Desmos abandonne complètement
l'idée de tracer la ligne verticale suivante, parce que comme nous l'avons vu, ce qu'il faudrait atteindre, c'est une
hauteur où le nombre décrivant cette hauteur est un nombre à 19 000 chiffres, donc il nous abandonne là-bas.
Mais quand nous pensons en termes de diagrammes en toile d’araignée, si je commence à
jouer avec quelle est cette base, vous pouvez voir ce qui va se passer.
Quelle est cette base ? La base est l’activité de rupture.
À un moment donné, les graphiques se croisent.
Donc en particulier, nous regardions 1. 1 plus tôt, et ça, oui, ils se croisent absolument,
mais même jusqu'à environ 1. 41, qui est autour de la racine carrée de 2,
si vous regardez ce qui se passe avec ce processus, nous regardons la sortie, transformons
la sortie en entrée, regardons la nouvelle sortie, sortons en entrée et rebondissons d'avant en
arrière. , on rebondit vers la valeur où ces graphiques se croisent, vers la valeur
où b de x, b à la puissance x, excusez-moi, est égal à x.
Et en particulier, si cette base était la racine carrée de 2, et je dis trouver une solution de racine carrée de 2
à la puissance x est égale à x, vous savez, ce n'est pas facile de réfléchir à la façon dont vous résolvez cela
systématiquement, mais pour cela cas particulier, vous me croiriez si je vous disais que la solution est x est égal à 2.
Vous pouvez simplement brancher cela et le résoudre.
Donc, si nous regardons notre graphique, si b, allons-y et faisons-en
précisément la racine carrée de 2, plutôt qu'une simple approximation ici.
Donc b va être la racine carrée, racine carrée de 2, non, de 2.
Le point d'intersection est exactement à 2, vous voyez donc votre processus itératif s'en approcher.
D'accord, c'est plutôt intéressant.
Cela nous montre également comment nous allons devoir y réfléchir si nous voulons y parvenir, si nous voulons comprendre où
se produit le changement entre le moment où les choses convergent et le moment où les choses ne convergent pas.
Parce que ce que nous voulons, c'est savoir quelle valeur de b dois-je aller là où les choses peuvent s'échapper, il
n'y a pas de point d'intersection, là où les choses ne s'échappent pas, là où il y a un point d'intersection.
Et au fait, j'ai laissé le lien vers ce graphique Desmos particulier dans la description,
donc si vous voulez y aller et simplement jouer, vous êtes plus que bienvenu.
Une chose que je dois préciser, le fait qu'ils se croisent, n'est effectivement
pas suffisant pour garantir que ce processus itératif en toile d'araignée converge nécessairement.
Il est important que le graphique de notre fonction, qui dans ce cas est b en x, se coupe selon une pente inférieure à 1.
Et nous pouvons réfléchir à pourquoi c'est vrai.
Si je tourne une nouvelle page, disons que je n'avais pas affaire à des fonctions
exponentielles ou à des courbes comme celle-là, j'avais juste affaire à n'importe quelle fonction générique.
Alors regardez la ligne y est égal à x, et disons que j'ai une
fonction qui se déplace et la coupe, mais avec une pente supérieure à 1.
Ensuite, lorsque nous effectuons notre processus itératif, nous obtiendrons un résultat, et nous disons : transformons-le
en entrée en marchant horizontalement jusqu'à ce que nous atteignions y est égal à x.
Regardez la nouvelle sortie en marchant verticalement.
Écraser, écraser, écraser.
Regardez la nouvelle entrée ou transformez cette sortie en entrée en marchant horizontalement jusqu'à ce que nous l'atteignions.
Et puis répétez ce processus.
Vous pouvez voir que c'est ce qui se passe parce que l'intersection a
une pente supérieure à 1, nous nous éloignons en fait du point d'intersection.
Donc, pour être sûr que ce n'est pas seulement un point stable, ce n'est pas seulement
un point commun entre les graphiques, mais qu'il est stable lorsque vous répétez ce processus.
Cette pente doit être inférieure à 1.
J'ai donc donné une vidéo entière sur une autre perspective sur la façon de penser ce type de processus.
Je pense que je lui ai donné un titre absurde, comme ce qu'ils ne vous apprendront pas en calcul, mais si vous
voulez voir plus d'exemples de cela et des objets amusants et infinis itérés, c'est un endroit vers lequel vous pouvez vous tourner.
Maintenant, dans notre cas, la pente est inférieure à 1, donc ça marche.
Cependant, au deuxième point d'intersection, il s'agit en réalité d'une pente supérieure à 1.
Donc, si je changeais le processus itératif où ma première valeur
n'était pas 1, mais dans ce cas, si je la mettais
à 4, alors mon processus itératif s'éloignerait du point d'intersection, comme
vous pouvez le voir, et il exploserait effectivement. à l'infini.
Donc c'est toujours amusant.
Je vais remettre cela à 1.
Je peux jeter un œil à ma petite note pour être ennuyé par le fait que vous ne puissiez pas faire quatre boucles de récursion dans les définitions de Desmos.
Et vous pouvez voir ce que nous devons résoudre.
Une chose qui est plutôt amusante ici est à 1 heure. 45, qui semble juste au-dessus du point où ils se croisent réellement,
vous avez ce rebondissement et ce rebond qui reste quelque peu stable pendant si longtemps avant d'exploser.
Et imaginez que vous essayiez d'y penser non pas graphiquement, mais si vous jouiez simplement avec cela numériquement.
Donc, si nous avions suivi le même processus que précédemment, où A commence à 1,
nous allons faire un tas d'exponentiations itératives, mais nous allons faire 1. 45 à la place.
Et donnons-nous environ 50 valeurs pour celle-ci.
Le processus finit par exploser. Cela nous donne cette erreur de débordement.
Mais les processus seraient très déroutants si vous n’aviez aucun visuel de ce qui se passe.
Cela commence à 1 heure. 45, ça grandit, ça reste un peu instable, mais ça ne semble pas bouger beaucoup dans le 2. Région 71828.
Pour une raison quelconque, là-bas, cela semble terriblement lent.
Mais à mesure qu’il commence à s’étendre un peu plus dans la région 3, il y reste pendant un certain temps.
La région 4 contient deux valeurs. Puis 6, puis 9, puis 39, et puis ça explose jusqu'à 2 millions après ça.
Et puis à partir de là, c’est plus gros que ce que l’ordinateur peut gérer.
Ce serait donc très déroutant, sauf si nous comprenons bien ce qui se passe.
Les graphiques se touchent presque, mais pas tout à fait.
Donc quelque part entre 1. 44 et 1. 45 est ce que nous recherchons.
Et vous pourriez penser à cela maintenant en termes de calcul.
Où ce que nous voulons, c'est savoir quand la tangente de ce graphique est la même que la droite y est égale à x.
Quand le graphique b au x est-il tangent à la droite y est égal à x ?
Et plutôt que de définir les équations que nous devons résoudre pour cela, je vais vous demander de faire de même.
Je vais vous faire jeter un œil à cette condition de recherche d'une valeur de b.
Eh bien, lisons simplement ce que la question nous demande plus spécifiquement.
Nous voulons une valeur de b telle que le graphique de y est égal à b au x soit tangent au graphique y est égal à x.
Parmi les équations suivantes, laquelle représente la paire d’équations que nous devons résoudre ?
D'accord, alors prenez un moment pour réfléchir à cela.
Parmi les équations suivantes, laquelle est la paire d’équations que nous devons résoudre ?
Musique Pendant que vous y réfléchissez, je vais
continuer et répondre à quelques questions du public.
Nous avons.
. . Alors immédiatement, je me suis demandé : la dététration répétée est une pentation.
Ou est-ce même une idée utile ?
Ouais, il y a toute cette notation qui parle de l'idée de répéter ces processus.
C'est ce qu'on appelle la notation de flèche de Knuth.
Et vous pouvez en avoir autant que vous le souhaitez.
Donc, la façon dont cela fonctionne est que si j'écris quelque chose comme une flèche b, c'est la même chose que a à la puissance b.
Mais alors un avec deux flèches est la répétition de ce processus.
Vous savez, deux fois.
Et désolé, ça fait deux flèches puis un b.
Si j'avais trois flèches, trois flèches et ensuite ab, alors ce que je répète, c'est le processus consistant à faire une double flèche.
Ce qui est vraiment époustouflant quand on commence à y penser en termes de chiffres.
Même des nombres comme deux et trois.
L’idée de répéter ce processus plusieurs fois est tout simplement folle.
Et vous pourriez simplement continuer avec de plus en plus de flèches.
Et si l'un d'entre vous n'a pas entendu parler de la constante de Gram, consultez ce fichier numérique dès maintenant et voyez comment la constante de Gram est définie.
Parce que cela implique ce genre d'opérations de flèches et c'est vraiment fou.
Et c'est l'un des moments les plus époustouflants que vous vivrez dans votre vie mathématique la première fois que vous verrez la constante de Gram.
Je recommanderais donc.
Très bien, alors nous avons ensuite pour 1. 1 à la puissance x est égal à x, Wolfram Alpha donne deux vraies solutions.
Ooh, excellente question.
L’un d’eux est celui vers lequel nous convergeons.
L'autre a environ 38 ans. 29.
Génial. Quel est le problème avec cette deuxième solution ?
Nous pouvons jeter un œil exactement au graphique que nous avons.
Donc si on prend b et on fait 1. 1.
D'accord.
C'est ce dont je parlais, à l'endroit où il croise une pente supérieure à un.
Oui, c'est un point fixe pour notre processus itératif.
Mais ce n'est pas un point fixe stable.
Voici donc la valeur de 38 à laquelle vous venez de faire référence.
Et comme il se croise selon une pente supérieure à un, même si vous deviez amorcer le processus avec une valeur très proche de là, il s'éloignerait de cette valeur.
Donc, si vous démarrez le processus, si vous démarrez avec une valeur égale à un, c'est le point d'intersection qu'il finira par trouver.
C'est une question en suspens.
Et troisièmement, existe-t-il des cas d’utilisation pratiques pour une opération telle que la tétration ?
J'ai étudié une branche très scientifique et je n'ai jamais rencontré cet opérateur.
Je suis très curieux.
D'accord, c'est donc une question en suspens.
Je vais donc parler un peu d'un rôle avec du chaos et des fractales à la fin, ce qui est au mieux ténu car cela dit qu'il est lié à d'autres choses qui elles-mêmes sont utiles.
Personnellement, je ne peux pas penser à un endroit où vous êtes en pleine nature pour faire de la science et puis boum, la tétration apparaît.
Je peux penser à un casse-tête, comme une sorte de casse-tête de type casse-tête dans lequel on ne penserait pas du tout que cette opération se produit, mais c'est le cas.
Si nous avons du temps à la fin, je pense que je pourrais le partager avec vous.
Je dirais que la motivation pour apprendre ce genre de chose en ce moment est, pardonnez le chaos de changement de scène là-bas, c'est simplement que le processus pour résoudre les énigmes qui se trouvent devant nous, comprendre
ce qui se passait avec la tour répétée égale quatre , et comprendre ce que nous sommes sur le point de trouver, où se situe le point de bascule entre les choses convergeant et les choses non convergentes.
Ce sont des tactiques de résolution de problèmes qui se répercutent sur d’autres choses que vous pourriez faire et qui impliquent des processus itératifs plus pratiques.
Et les processus itératifs apparaissent absolument partout dans la science. Je veux dire, la théorie du chaos est comme la plus grande théorie là-bas.
Donc, avec tout cela comme réponse aux questions des gens, et je réfléchirai davantage via Twitter au fur et à mesure et j'en ferai probablement plus à la fin, voyons comment vous avez résolu notre problème.
Nous recherchons donc ici un système d'équations, et la bonne réponse, que 1777 d'entre vous ont obtenue, je pense que ce n'est pas tout à fait le territoire de la Révolution française, mais le territoire de la Révolution
américaine, nous avons obtenu b pour x égal à x, donc nous nous avons besoin qu'ils se croisent, et de plus, ce que nous voulons, c'est que la pente soit la même là où ils se croisent.
Et la dérivée de b par rapport à x est elle-même, mais mise à l'échelle par le logarithme naturel de b, et nous voulons que cette pente soit égale à un, car elle doit être la même que la pente du graphique que nous venons de regarder.
Et si jamais vous ne vous souvenez pas quelles sont les dérivées de vos fonctions exponentielles, si vous vous souvenez que e par rapport à x est sa propre dérivée, ce
qui, s'il y a une chose dont vous vous souvenez en calcul par rapport à e par rapport à x, c'est devrait être que e au x est sa propre dérivée.
Notez que nous pouvons écrire b comme e dans le logarithme naturel de b, donc tout cela dans x.
Cela revient donc à exprimer e en logarithme népérien de b fois x, nous en avons parlé je pense lors de la dernière leçon.
Donc, si vous voulez prendre la dérivée de ceci, prenez sa dérivée, d'une part, cela devrait être la dérivée de ceci, qui, selon la règle de la chaîne, est cette constante située dans l'exposant, le logarithme naturel de b fois lui-même, e à le ln b fois x.
Donc ce que nous regardons, c'est que, d'accord, cela devrait être lui-même, mais mis à l'échelle par quelque chose, et ce quelque chose était le log naturel de b.
Maintenant, pour comprendre comment notre graphique va être bien tangent à y est égal à x, résolvons cette équation, ce système d'équations en fait.
Parce que nous recherchons la valeur x là où cette solution se produit, nous savons que la courbe b vers x est égale à x en ce point, et nous savons que sa pente, le logarithme naturel de b multiplié par lui-même, est égale à un.
Maintenant, pour résoudre ce problème, la première chose que je pourrais faire est de noter que je peux simplifier b en x comme étant x, donc j'appliquerais cela ici, et je peux écrire le log naturel de b fois x est égal à un.
Et ce que ça me donne, c'est que b est identique à un divisé par x, tout cela est très sympa, non non non, ça ne me donne pas ça, ça me donne que le log naturel de b est un sur x.
Cela revient à dire que e à celui sur x est égal à b.
Très bien, maintenant, quel est ce biais ? Eh bien, cela nous donne une expression pour b entièrement en termes de x, donc je peux aller à cette partie supérieure et je peux obtenir une équation qui ne contient que des x.
Ce sera e à celui sur x, le tout à la puissance x, je remplace simplement le b par ce que nous avons trouvé, et cela est censé être égal à x.
Mais d’un autre côté, e à celui sur x à la puissance x se résume simplement à être e, et ce que nous avons trouvé c’est que x est égal à e.
Et au fait, je faisais une sorte d'essai de cette leçon hier soir où parfois je mets comme un lien vers un flux sur Twitter qui est un lien non répertorié, et je dis juste comme dès que cent de vous, sautez ici, je supprime le tweet et nous allons juste faire un essai.
Et quand j'ai résolu ce problème, pour une raison quelconque, j'ai été confus pendant environ dix minutes où j'en suis arrivé à ce point et je me suis dit que cela ne pouvait pas être vrai, car nous recherchons une valeur comprise entre 1. 44 et 1. 45, donc x ne peut pas être e, c'est beaucoup trop grand, c'est genre 2. 718.
Alors j'y suis retourné et j'essayais de réfléchir à ce que j'avais fait de mal, qu'est-ce qui n'allait pas ici ?
C'était légèrement embarrassant parce que cela prenait tellement de temps, puis j'ai finalement réalisé que non, espèce d'idiot, ce n'est pas que nous recherchions une valeur de x comprise entre 1. 44 et 1. 45, c'était la condition pour b, pour la base de notre exponentielle quand nous jouions ici.
x est juste là où ils se croisent, donc c'est bien que cela soit autour de e, en fait cela semble cohérent qu'autour de l'endroit où se trouve ce point de tangence, se trouve e, qui est d'ailleurs aussi la sortie car cela se produit avec la ligne y est égale à x , donc le point de tangence a évidemment pour coordonnées une virgule.
Et qu’est-ce que cela signifie pour la valeur de b elle-même une fois que nous avons résolu ? Eh bien, nous avons une expression exacte pour x, nous avons une expression pour b en termes de x, donc cela semblerait impliquer que b est e à la puissance 1 divisé par e, ce qui est une réponse tellement délicieusement bizarre, e à la puissance de 1 divisée par e.
Et nous pouvons vérifier avec notre calculatrice que cela a du sens, donc si nous sautons ici et que je dis, hé Desmos, qu'est-ce que e au 1 sur e ? Pas 1 sur 3, 1 sur e.
Ouais, vérifie, c'est entre 1. 44 et 1. 45, ce qui est exactement ce que nous recherchions, pour le moment où ça passe de la convergence à l'explosion.
C'est très satisfaisant, je pense, de trouver cette solution, que ce soit e au 1 sur e. En guise de défi pour vous, si vous voulez faire un peu de devoirs aujourd'hui, je veux que vous trouviez une limite inférieure vers où cela converge.
Nous avons donc trouvé la valeur la plus élevée qui fera converger cela, mais nous pouvons aussi commencer à jouer avec des valeurs de b inférieures à 1, et si nous faisons cela, je me débarrasserai en quelque sorte de notre toile d'araignée ici, si nous le faisons qu'il
y aura une certaine valeur, je suppose que je devrais garder la toile d'araignée, où elle ne se concentrera plus sur une valeur exacte, et elle deviendra plutôt un point instable. Et la question pour vous est : quand est-ce que cela se produit ?
Quand passe-t-il de l'approche du point d'intersection des deux graphiques à ne plus s'en approcher, parce qu'il est instable ?
Et si vous voulez un indice, pensez au fait que la pente, dans ce cas, ce n'est pas une question de savoir quand elle est égale à 1, c'est une question de savoir quand elle est inférieure à moins 1, et si vous voulez un autre indice, ce devrait être une expression qui implique également deux e à l’intérieur.
Donc, un casse-tête très amusant si vous voulez y arriver, et cela vous donnera une sorte de gamme de convergence pour quelles valeurs pourrions-nous avoir comme base dans notre titrage, de telle sorte que la tour de puissance converge réellement vers quelque chose.
Et une chose qui est remarquable ici, c'est qu'il passe de la convergence vers une valeur de e, à une simple explosion vers l'infini, il ne converge jamais vers des valeurs comprises entre e et l'infini.
Ce qui va peut-être à l'encontre de l'intuition, car on pourrait penser que ça explose en douceur, qu'au lieu d'aller, oh ça converge vers 1, ça converge vers 2, ça converge vers e, puis saute de manière discontinue vers l'infini, mais c'est apparemment le comportement.
Et cela se produit simplement parce que les graphiques étaient autrefois tangents, et c'est là qu'ils se séparent. Ils s'embrassent, puis ils arrêtent de s'embrasser.
Et cela répond pour nous à ce qui se passe dans le cas de la tour de puissance à 4.
Alors si vous repensez à la logique, où l’avons-nous trouvée ?
Super. Donc, si nous avons notre tour de puissance, et je disais, résolvons la valeur où elle est égale à 4, eh bien, cela suppose qu'une telle valeur existe même, que ce processus convergera un jour vers 4.
Mais nous venons de voir que cela ne convergera jamais vers quelque chose de plus grand que e.
Donc en particulier, la toute première étape où nous effectuons la substitution, qui consiste à tirer parti de l'hypothèse qu'une solution existe même, n'est pas valide.
Et la raison pour laquelle cela a fonctionné pour 2 est qu'il existe une valeur où cela converge vers 2, donc lorsque nous effectuons cette substitution initiale, c'est une chose valable à faire.
Et avant même de l’avoir résolu, vous auriez pu voir qu’il existe une valeur où elle converge vers 2 en regardant les graphiques.
Ce que vous rechercheriez, même si vous ne saviez pas que ce serait la racine carrée de 2, ce que vous chercheriez, c'est quand ce point d'intersection entre les graphiques se produit-il à une valeur ay de 2 ?
Je suppose que c'est aussi une valeur x de 2 car elle se trouve sur la ligne y est égale à x, mais ce qui nous importe, c'est que la valeur y soit 2.
Et vous pourriez empiriquement commencer à voir que, hmm, c'est quelque part entre 1. 41 et 1. 42, et vous pouvez effectuer une recherche binaire encore un peu plus loin.
Donc, je pense que c'est délicieux, que vous puissiez jeter un œil à ce processus de chant absolument fou d'une tour de puissance répétée, qu'elle converge à n'importe quel point, ce
qui est contre-intuitif, et que nous puissions en fait faire des déclarations très substantielles sur le moment où cela se produit. converge, en réfléchissant à des processus itératifs comme celui-ci.
Et c'est tout pour aujourd'hui, cela va être une leçon plus courte. C'est la fin de ce que je voulais dire sur le casse-tête de la tour de puissance, et je vous laisse avec ce petit devoir.
Donc, pour la toute fin, je veux juste répondre à quelques questions supplémentaires de Twitter, si vous leur posez avec le hashtag verrouillé mathématiques, elles pourraient me être transmises, et tout ce qui concerne la tétration et ce processus est exactement ce dont nous devrions parler. à propos de.
Super, donc ça dit que s'il y a un triangle d'exposants, y a-t-il un carré de tétration ? Quelles sont les utilisations des inverses de la tétration ?
Eh bien, je veux dire, dans les deux cas, nous aurions affaire à trois variables différentes. Il y a l’idée de ce qu’est la base, quelle est la hauteur, et ensuite quel est le résultat.
Donc dans les deux cas, nous n’en aurions que trois. Le quatre en tétration, comme ce qui fait quatre, n'est pas le fait qu'il y ait trois nombres pertinents, vous savez, la base, l'exposant, et puis quel que soit le résultat, et puis une nouvelle quatrième chose.
C'est que dans ce processus d'addition, de multiplication, d'exponentiation, c'est un peu le quatrième de notre genre, répétant le processus d'avant.
Question suivante de ML, allez-vous nous montrer une partie de l'ensemble fractal de nombres complexes x pour lequel la tour de puissance x vers le x vers le x vers le x converge ?
Je suis si heureuse que tu aies demandé, ML. Oui, vous vous demandez peut-être ce qui se passe si au lieu de notre base égale deux, ou au lieu de notre base égale racine carrée de deux, ou 1. 4, ou toutes les valeurs que nous venons d'examiner, que se passe-t-il si vous avez un nombre complexe, comme z, que vous élevez à une puissance répétée ?
Maintenant, il y a un peu de nuance sur ce que signifie exactement élever des valeurs complexes à d'autres valeurs complexes, et je pense que je vais en parler, ne m'y obligez pas, je pense que je vais en parler. dans la prochaine conférence.
C'est très similaire à ce que nous voyons avec des valeurs réelles où vous pouvez le réexprimer en termes de e, et parce que nous savons comment penser e avec des nombres complexes, vous pourrez le faire.
Mais si vous êtes prêt à admettre qu’il existe un moyen d’étendre l’exponentiation à des nombres complexes, vous pouvez certainement le répéter.
Et lorsque vous le répétez, vous pouvez commencer à vous demander : est-ce que cela converge ? Et si vous demandez quand il converge, et si vous écrivez un shader ou quel que soit votre type de programme préféré pour colorer tous les pixels du plan en fonction de sa convergence ou non, voici ce que vous obtenez.
Donc, ce que vous regardez en ce moment, les axes ne sont pas étiquetés, mais l'axe réel traverse le milieu de l'écran à partir d'environ moins 4. 5 jusqu'à je pense 3, puis l'axe imaginaire qui va de moins 2i je pense jusqu'à 2i.
Donc cette partie horizontale de la noirceur correspond à toutes les valeurs convergentes que nous venons de trouver, où la borne supérieure était e au 1 sur e, et la borne inférieure est ce que vous pouvez trouver pour vos devoirs si vous le souhaitez.
Mais les autres valeurs supérieures divergent, et la coloration vous indique la rapidité avec laquelle elles divergent. Donc le jaune signifie qu’il explose très vite, le bleu signifie qu’il explose moins vite, et ainsi de suite.
Et donc évidemment, ce qui se passe, c'est que lorsque vous autorisez des nombres complexes, même si leur partie réelle est supérieure à e au 1 sur e, cette partie imaginaire peut conspirer de telle manière qu'elle la fait converger, et vous obtenez cela totalement complexe.
modèle, très analogue à l’ensemble de Mandelbrot, qui est également défini en termes d’une certaine opération répétée. Et ce que cela indique, c'est qu'il y a en fait beaucoup plus de complexité que ce à quoi on pourrait s'attendre associé à ces tours de puissance et à cette opération de titrage.
Et cela se produit souvent lorsque des applications répétées de quelque chose peuvent produire le chaos, et ce chaos se reflète souvent de manière imagée dans le fait qu'une fractale émerge, et c'est un peu comme si la complexité de l'image avait son parallèle dans la difficulté de prédire ce que les sorties vont l'être.
Et juste pour illustrer le fait que les résultats peuvent être difficiles à prédire, vous voulez savoir ce qu'est un problème non résolu, ce que personne au monde ne sait réellement, c'est si vous pouvez un jour prendre une tour de puissance avec pi, donc pi au puissance pi à la puissance pi à la puissance pi, vous faites cela.
À un moment donné, est-ce toujours égal à un nombre entier ? Certainement pas, cela semble hautement improbable parce que c'est un nombre irrationnel et si vous y réfléchissez de manière plutôt probabiliste, mais ce n'est pas probabiliste, c'est un processus déterministe.
En fait, on ne sait même pas pour une tour de puissance de hauteur 4, s'il y a juste 4 pis ici, tu prends pi à la puissance pi, pi à la puissance ça, pi à la puissance ça, ça finit par être un nombre monstrueux, plus grand que ce que nous pouvons calculer exactement.
Nous n’avons aucun moyen de prouver s’il s’agit ou non d’un nombre entier. Et si vous pouvez le prouver, vous savez, vous contribuerez à l’avant-garde des mathématiques.
C’est le niveau de ce que nous ne savons pas réellement sur ces tours électriques, ce qui, je pense, est plutôt intéressant.
Puis-je partager le casse-tête où l’opérateur flèche apparaît ? Ouais, fantastique. Laissez-moi, je peux vous le dessiner.
Je pense que cela vient d'une OMI, c'est quelque chose que Po Chen-Lo partageait avec moi à un moment donné, et je suis sûr qu'il en a parlé quelque part qui sera plus illustratif que ce dont je peux parler à la volée. ici.
Mais la façon dont cela fonctionnera est que nous avons 6 tasses différentes, et chaque tasse va commencer avec une seule pièce de monnaie.
Et vous disposez de deux opérations différentes. L'une de ces opérations est que vous pouvez retirer la pièce d'une tasse, nous la retirerons donc d'une tasse, mais ensuite deux pièces supplémentaires tomberont dans la tasse à sa droite.
Il y a donc une certaine orientation dans tout cela. Deux autres tomberont dans celui de droite. Vous pouvez donc imaginer qu’à partir de là, nous pourrions ensuite éliminer les trois pièces, puis qu’il y en aurait six qui tomberaient comme par magie.
Cinq, six, tombent comme par magie dans la tasse suivante à côté. Et si c'était la seule capacité que vous aviez, une sorte d'échauffement consiste à comprendre que le nombre maximum de pièces que vous pouvez avoir finit par être de 63.
Si vous continuez simplement à retirer des pièces, en les doublant, mais en en décalant une, vous pouvez obtenir jusqu'à 63.
Maintenant, si j'introduis la deuxième opération magique, c'est-à-dire que je peux éliminer une des pièces dans une tasse, et au lieu d'en laisser tomber deux comme par magie dans la suivante, j'échange les deux qui se trouvent juste après. J'échange leurs positions.
C'est le deuxième pouvoir dont vous disposez, qui semble moins magique car il ne nécessite pas de faire venir des pièces de l'éther.
Je pense que la façon dont cela a été formulé à l'origine est la suivante : le montant maximum d'argent que vous pouvez avoir après avoir effectué ce processus est-il supérieur ou inférieur à celui de 2010 par rapport à la puissance de 2010 ?
C'était la question. Lorsque vous avez ces deux capacités et que vous commencez avec six tasses contenant chacune une pièce de monnaie, sera-t-elle plus grande, le montant maximum d'argent que vous pouvez obtenir si vous êtes assez intelligent, sera-t-il plus grand ou plus petit que cette tour de puissance de hauteur trois ?
Et c'est juste, encore une fois, un peu absurde que cette deuxième opération vous rapproche de ce niveau de nombre parce que c'est, je veux dire, c'est tellement énorme. C'est bien plus grand que tout ce que vous trouverez en physique.
Sauf si vous faites de la mécanique statistique ou quelque chose comme ça. Alors oui, excellente question.
Et avec cela, à moins qu'il y ait quelque chose de plus que les gens veulent demander et qui finisse également par me être transmis, je pense que je vais aller de l'avant et mettre un terme à ce sujet.
Et merci de votre participation. Je pense qu'au final j'aurai probablement dix épisodes dans cette série de confinement, c'est ce à quoi je pense en ce moment. Donc si vous souhaitez participer aux deux prochains, ce seront les deux derniers.
Oh génial. Nous avons une autre question.
Lorsque vous avez résolu X en X en X sur et sur est égal à deux et que vous avez obtenu X au carré égal à deux, vous avez ignoré la racine carrée négative de deux. Génial. Ouais.
Ouais. La solution X au carré est égale à deux. Puis-je expliquer pourquoi ? Ouais, c'est absolument exceptionnel.
Faisons-le si nous y repensons graphiquement, cela nous aide à être un peu plus concret en ce qui concerne ce qui se passe avec le processus itératif.
Quand j’ai dit B égal à environ un virgule quatre un.
D'ACCORD.
Il semble que rien ne se passe réellement autour de la racine carrée négative de deux.
OK, essayons donc de comprendre pourquoi cela se produit. Il n’y a même pas nécessairement d’intersection à ce stade.
C’est la raison pour laquelle nous avons pris les racines carrées de deux lorsque nous avons examiné les opérations de nos tours électriques.
Si on se le rappelle.
Nous avions l’hypothèse qu’il existait même une réponse. Tout ça, non, pas avec un X en haut, ça monte juste jusqu'à l'infini égale deux.
Nous avons vu le reflet d'elle-même. X au carré est égal à deux.
Pensons à ce que cela signifierait. Qu’entend-on par avoir une racine carrée négative ici ?
Eh bien, je suppose que vous supposeriez que vous prenez des pouvoirs négatifs.
Maintenant que j'y pense, si on disait X égal à la racine carrée négative de deux.
Ensuite, vous le soulèveriez lors du prochain processus. Vous prendriez la racine carrée négative de deux.
Vous l'élèveriez à une puissance négative. OK, donc élever à une puissance négative.
Nous sommes déjà en train de réfléchir à la racine carrée négative de deux sur un.
Non, moins un sur racine carrée de deux jusqu'à racine carrée de deux.
Pourquoi cela ne finit-il pas par apparaître à l'intersection ou quelque chose comme ça ?
En fait, plus j'y pense, il pourrait y avoir une réponse très évidente à ce qui se passe et qui me manque.
À part ce que je veux dire, nous pouvons en parler.
Nous pouvons parler du fait que les nombres négatifs ne se situent pas dans la plage de convergence.
Comme si vous résolviez le problème des devoirs, l’hypothèse selon laquelle il existe un X négatif qui converge ainsi serait fausse.
Parce que vous constaterez que la limite se termine.
Je pense que cela finit par être E au E négatif. Donc, de la même manière qu’elle a échoué, notre logique a échoué dans le cas de quatre.
Notre logique échoue si nous insérons simplement la racine carrée de moins deux. Je suis plutôt curieux de savoir si cela se décompose numériquement.
Donc, si nous essayons cela dans notre python, définissons à nouveau égal à un.
Trouvons notre boucle for. Nous allons maintenant faire la racine carrée négative de deux et répéter le processus.
Ouais, qu'est-ce qu'on obtient ? Nous obtenons un point stable. Intéressant.
Racine carrée négative de deux. Vous avez l'air d'être un point très stable. Vous n’êtes pas du tout un point stable égal à deux.
Quel est ce numéro ? Que se passe-t-il ici?
Vous savez quoi? Je ne suis pas entièrement positif. Maintenant, j'ai une décision à prendre.
Est-ce que j'essaie de réfléchir à ce qui se passe exactement à l'écran en direct plutôt que de simplement l'évoquer dans le flux ?
Ou est-ce que j'y réfléchis et que j'épingle cela dans un commentaire à la fin ?
Voyons. Que se passe-t-il exactement avec notre logique ?
Nous disons que supposons qu’il y ait une valeur qui converge vers deux. Si tel est le cas, cela satisfera cette propriété.
Je veux dire, parce que je suppose que ce qu'on peut dire, c'est que c'est comme si x est égal à plus ou moins racine carrée de deux.
Vous essayez les deux. L’un d’eux est égal, l’autre non. Fin de l'histoire.
Je veux dire, cela arrive souvent lorsque vous faites quelque chose d'algébrique. Vous avez une manipulation comme celle-ci.
Vous avez plusieurs possibilités, mais vous les branchez simplement sur le chèque et l'une d'entre elles ne fonctionne tout simplement pas.
Mais c’est toujours très insatisfaisant parce que ce que vous voulez, c’est une sorte de réponse à la raison pour laquelle cela semblait fonctionner mais n’a pas fonctionné.
Ainsi, dans le cas d’une tour de puissance égale à quatre, vous pouvez très clairement voir pourquoi ce n’est pas le cas.
L’hypothèse selon laquelle il aurait même convergé était fausse.
Et je suppose que dans ce cas, notre hypothèse serait que si nous avions une racine négative de deux, si nous avions une valeur négative, ce qui se trouve ici est toujours égal à deux.
Je ne sais pas. Nous avons vu que ce n'était pas le cas. Nous pouvons dire que lorsque vous faites cela, vous essayez les deux et si l'un d'eux ne fonctionne pas, c'est tout.
Mais cela ne me semble tout simplement pas satisfaisant. Alors je vais y réfléchir un peu.
Si quelqu’un a des idées plus profondes, partagez-les bien sûr dans les commentaires. J'aimerais entendre ce que vous avez à dire, un peu comme ce qui se passe avec la racine carrée de moins deux.
Vers quoi converge-t-il et pourquoi a-t-il un rapport avec ce processus ?
Ce qui, comme nous l'avons déjà vu, est un raisonnement erroné et semble un peu fragile de simplement remplacer ce qui se trouve à l'intérieur de votre tour de puissance infinie par les hypothèses que vous avez déjà faites.
Ouais, je vais y réfléchir. Excellente question et je pense que c'est un excellent endroit pour y mettre fin.
De plus, je n'ai pas pu m'empêcher de remarquer le pseudo Twitter de celui qui demande cela, car c'est quelqu'un qui a créé ces super belles notes pour toutes les séries Lockdown jusqu'à présent.
Ce que j'ai ajouté dans les descriptions vidéo simplement parce que je me dis, ouais, ça y est, mon garçon, j'aimerais que mon écriture ressemble à ça.
Donc, si quelqu'un veut les vérifier, elle a fait un beau travail.
Et avec cela, j'appellerai cela la fin de la leçon d'aujourd'hui. Je vous retrouve vendredi à la même heure pour notre avant-dernier de la série Lockdown Math.