🎵Музыка🎵 Наверное, вы
это слышите.
В соседнем доме идут какие-то строительные работы, и
в течение последнего часа или, может быть, двух
часов, кажется, что это разрушительная часть того
строительства, которое они делают, и весь дом трясется,
что вы сможете услышать, если они продолжат.
Я думаю, что это продолжается и сейчас.
Итак, если вам интересно, вот что это за звук.
Теперь, отвечая на один из вводных вопросов, на который вы только что ответили, вы на
самом деле настроите свой разум на размышления о том, о чем мы собираемся говорить сегодня.
Этот вопрос заставил меня так рассмеяться, что я написал его и попытался обдумать.
Он спрашивает, является ли x числом, которое большинство людей собираются
ввести в это поле, чему будет равно 2 к x?
И это так сбивает с толку, потому что ты думаешь: ладно, если
много людей вводят 1, мне следует ввести 2, но все подумают
об этом, так что, возможно, мне следует ввести 4, но все думают
об этом, так что Мне следует сделать 2 к 4, или,
может быть, 2 к этому, а может быть, 2 к тому.
А если бы это была комната, полная идеальных логиков, вы бы взорвались до
бесконечности, но люди не логики, и есть какой-то объективно правильный ответ, и
мы можем посмотреть, что является объективно правильным ответом в этом контексте. .
И, казалось бы, большинство, ну ладно, наибольшее количество людей ввело 2,
а это означает, что любой, кто ввел 4, абсолютно прав.
Но в игре, где вы представляете, как обдумывают, ну знаете, идеальные
логики, и делаете 2 к 2 к 2 к 2,
вы начинаете думать о теме сегодняшнего видео, которая представляет собой
операцию этому обычно не учат в школе, возможно, потому, что
он не имеет такого же уровня применения, как некоторые другие.
Но, как вы увидите, есть пара головоломок, которые мы можем начать решать с этим,
и которые абсолютно выявляют некоторые очень важные навыки решения проблем и идеи, заключающиеся в
том, чтобы просто по-настоящему обдумать, что на самом деле означают термины и являются ли
операции, которые вы выполняете. кажется, что это имеет смысл, когда вы делаете это символически,
на самом деле имеет смысл, когда вы обдумываете, что происходит на самом деле.
Итак, эта операция называется тетрацией, и вы можете подумать об этом так: вы
знаете, мы все изучаем сложение как одну из первых вещей, способ сложения двух
чисел и умножение, как мы его видим в первый раз, является повторным сложением.
А, умноженное на Б, — это А плюс А плюс А плюс А, Б — разные времена.
И если вы скажете: ну, что произойдет, если мы повторим умножение, вы знаете,
взяв A, умноженное на A, умноженное на A, B разное время, мы
запишем это как A в степени B, и это возведение в степень.
Теперь, если вы сделаете еще один шаг вперед в этом процессе и спросите,
что произойдет, если мы повторим возведение в степень, у этого есть имя.
Мы называем это тетрацией. Тетра происходит от греческого слова «четыре», потому что
это своего рода четвертая стадия в процессе многократного применения предыдущей операции.
И, конечно же, в контексте таких вещей, как умножение, мы
расширили эту идею, выйдя за рамки простого подсчета чисел.
Так что здесь это имеет смысл только в том случае, если B было счетным числом,
но мы делаем такие вещи, как получение пи, умноженного на E, или даже комплексных
значений, где вы можете извлечь квадратный корень из двух умноженных на один плюс i.
Итак, мы расширили его за пределы многократного сложения, но это своего
рода его происхождение, именно так мы часто начинаем об этом думать.
Точно так же, как известно, в этой серии статей мы много говорили
о расширении возведения в степень с помощью классического примера формулы Эйлера.
Но сейчас мы просто будем думать об этой тетрации как о повторении целого числа раз.
Вы слышите это? Клянусь, мы так боялись мысли, что решающий день наступит
во время одного из ручьев, но вот мы здесь.
На самом деле это будет двусмысленно, если мы не определим наши термины немного
более четко, потому что возведение в степень не является ассоциативным, то есть
порядок, в котором мы выполняем эти операции и начинаем сворачивать, имеет значение.
Потому что, если бы я шел слева направо, скажем, я записал это как два в квадрате,
а затем я подумаю о том, чтобы возвести это в квадрат, а затем возвести в квадрат
результат, это даст мне другое число, чем если бы я подумал о идя сверху вниз.
Если первое, что я оцениваю, это двойка в второй степени вверху,
то я перехожу к следующей, и мы можем подумать, почему.
Здесь, если я разрушаюсь снизу, эта нижняя часть равна четырем, поэтому я возвожу ее в квадрат, и я возвожу ее в квадрат.
Четыре в квадрате — шестнадцать, я возвожу это в квадрат и получаю 256.
Но если я начну с сворачивания верхнего термина внизу, он станет четвёркой.
А затем, если я подумаю о том, чтобы свернуть текущий главный срок, это станет
два к шестнадцати, и это гораздо большее число. Это 65 536.
И вообще, этот процесс многократного возведения в степень при движении сверху вниз
очень быстро взрывается, и тетрация вообще относится к части сверху вниз.
Итак, мы начинаем оценивать сверху и работаем вниз.
Если вы хотите сделать это кристально ясным, я думаю, что вместо того, чтобы
рисовать это как энергетическую башню, вы могли бы очень точно определить итерационный процесс.
Вы могли бы сказать, что у нас есть какое-то значение, и мы начнем
с единицы, а затем каждое последующее значение будет равно двум в степени предыдущего.
Таким образом, одного сабвуфера будет всего два.
вторая двойка будет равна двойке в той степени, в которой была вторая единица, которая в данном случае равна двум в квадрате.
саб-тройка будет равна двойке в той же степени, что и саб-двойка, а теперь это два к двум к двум.
И больше нет двусмысленности относительно того, каким должен быть порядок действий, потому что вы видите,
что он произошел от двух членов, поэтому мы должны сначала оценить, что находится вверху.
И аналогичным образом, если вы продолжите в том же духе, и sub n для любого значения n
будет равен двум предыдущему члену, sub n минус один, когда вы развернете это выражение и как бы
вернетесь к нашему рекурсивному определению, что вы мы получим энергетическую башню в два n разных раза.
Еще одно преимущество такого написания — мы можем экспериментировать.
И, как вы все знаете, я люблю поощрять людей быть очень игривыми, когда вы сталкиваетесь с такой
новой операцией, и во многих статьях в этой серии мы просто использовали для этого немного Python.
Итак, давайте сделаем это здесь. Давайте возьмем этот итерационный процесс и посмотрим, как он выглядит на самом деле.
Итак, я подхожу к своему терминалу, открываю какой-нибудь Python, устанавливаю начальное значение a равным единице, а
затем я хочу посмотреть на два в этой степени, но я Я собираюсь переназначить это значение
в a, поэтому эта двойная звездочка, вот как мы принимаем степени в Python, а затем
во многих языках программирования, один знак равенства, это не вопрос, он не спрашивает, равны ли они,
это операция. Он говорит: возьмите все, что находится с правой стороны, и поместите это в левое значение.
Итак, когда мы это делаем, значение a переназначается равным двум тому, что было раньше.
Это может показаться странным для людей, которые не занимались программированием, потому что кажется, что у вас есть уравнение, которое вы для чего-то решаете.
Но в данном случае меняется левая сторона, над ней проводится операция.
Итак, если я сделаю это снова, я возьму тот же процесс превращения числа в двойку в степень того, что было раньше,
а затем просто распечатаю это в той же строке, чтобы мы могли сказать, что оно превратится в четыре, что превращается в
16, то есть вот-вот превратится, вы можете попытаться сделать прогноз здесь, оно превратится в двойку к числу 16, которое, как мы
только что видели, составило 65 536. Если я сделаю еще один шаг, и это будет энергетическая башня
высотой пять, то есть всего пять двойок, сложенных друг на друга, она полностью взорвется.
Это просто чудовищное число, и я думаю, что это ужасно похоже на Python, даже выполнять работу по поиску числа для нас.
Я впечатлен этим. И если бы мы захотели, мы могли бы сказать: «Хорошо, представьте себе это число
как строку, какова длина этой строки, и она сообщает нам количество цифр, которые в ней содержатся».
Итак, число, которое у нас есть, представляет собой выражение из 19 000 цифр, просто чудовищно огромное.
И если бы мы попробовали еще одну итерацию этого, превратив a в двойную степень этого
чудовища из 19 000 цифр, вы не смогли бы сохранить информацию, необходимую для этого числа.
В любом случае, если бы вы использовали материю для кодирования всех цифр того,
что бы выходило, если бы это было в пределах чего-то вроде радиуса Земли,
вы бы абсолютно создали черную дыру в любой попытке сохранить такого рода информацию.
Так что это всего лишь энергетическая башня высотой шесть, и это намного превосходит то, что вы можете буквально физически передать каким-либо способом.
Итак, вы можете спросить, как быстро эта штука взрывается для других чисел, если это не два?
И одна вещь, о которой я собираюсь вас спросить, на самом деле только в живом опросе, давайте продолжим и
поднимем его, — это предсказать, что здесь произойдет, если вместо двух мы будем иметь дело с 1. 1.
Итак, если вы перейдете по ссылке в описании и на экране, чтобы вместе с нами ответить на вопросы в
прямом эфире, нас спросят: пусть B равно 1. 1, то есть чуть выше единицы, и рассмотрим
выражение формы B к B к B к B, этой силовой башне, и
ее высота равна N, что означает, что вы увидите N различных копий B.
Насколько большим должно быть N? Сколько раз нужно повторить эту операцию,
прежде чем значение выражения станет более 10 цифр?
Итак, с двумя нам нужно было добраться до башни пятого размера, прежде чем это произошло.
Оно превратилось из пятизначного числа в 19 000-значное.
Итак, сколько раз вам придется это сделать, чтобы значение B равнялось 1. 1?
И я дам вам время, чтобы ответить на этот вопрос, пока мы слушаем успокаивающие звуки строительства, возможно, замедляющегося.
И просто чтобы проиллюстрировать этот процесс здесь, если мы вернемся к Python и
позволим мне просто зайти сюда, вернуться в свой терминал, скажем, я запустил A
со значением, равным единице. Давайте просто сделаем это в цикле for, то есть для N в каком-то диапазоне, например 50.
Я собираюсь переназначить А. Что, если вместо повторного возведения в степень я просто многократно умножал его на 1. 1?
Итак, просто повторное умножение, которое должно быть возведением в степень.
Вы можете почувствовать, как быстро он растет, и если мы посмотрим на первые 50 значений, вы знаете, они
начинаются с 1. 1, он переходит в 1. 21, и на каждом этапе оно фактически растёт чуть-чуть, на 10% с
каждым скачком, и получается классический экспоненциальный рост. Итак, пройдя 50 шагов, мы поднялись до 117.
Это экспоненциальный рост. Итак, вы можете задаться вопросом, что такое тетрационный рост?
Что произойдет, если мы будем неоднократно возводить эту вещь в степень?
И прежде чем я отвечу на этот вопрос, позвольте мне узнать, что вы думаете.
Как вы думаете, что здесь произойдет, если мы будем неоднократно возводить это в степень?
Хорошо. Итак, правильный ответ заключается в том, что на самом деле ничего подобного никогда не перерастет.
И, ах, интересно, это третий ответ.
Итак, большинство из вас думали, что высота, которая вам понадобится, будет между 10 и 100.
Если вы сделаете это от 10 до 100 раз, вы увеличите число более чем на 10 цифр.
Второй наиболее распространенный ответ заключался в том, что оно находится между 1 и 10, что очень похоже на то, как растет 2.
Третий по распространенности, и мне интересно, сколько из этих трех по распространенности людей видели этот процесс раньше, потому что это
очень странно, идея о том, что многократное умножение этого самого на себя будет расти столько, сколько вы захотите, но это
каким-то образом выполнение того, что кажется гораздо более мощной операцией, многократного возведения в степень, которая на самом деле остается ограниченной.
И мы сможем увидеть это на практике, если вернемся к нашему Python, где теперь то, что я делаю на каждой итерации,
и я думаю, мне следует снова установить a равным 1, я собираюсь неоднократно превращать его в 1 в своей степени.
И мы получаем небольшой первоначальный рост, но он быстро замедляется и всего за 20 итераций
фактически остается фиксированным на этом значении. Вы можете видеть, что эта цифра не меняется.
А если вдуматься, что там происходит, то, очевидно, когда а равно этому значению, и ты берешь 1. 1 в степени этого значения, то есть
1. 1 в степени этой штуки это 1. 1117, ах, не вводите это слишком много раз, это на самом деле остается фиксированным.
Вы получаете ту же ценность, что и раньше.
Другими словами, мы можем это сформулировать, сказав, что уравнение 1. 1 в степени x равно
x, и когда вы подключаете его к функции, которую вы получаете, это имеет решение.
Этого не было, когда мы делали это с 2. Если бы у нас было 2 к x равно x, если вы попытаетесь придумать разные
ответы на этот вопрос, это будет забавное уравнение, но если вы просто попробуете некоторые значения, такие как 0 и 1, или что-то
между ними, вы обнаружите, что на самом деле здесь нет ответа, тогда как, очевидно, мы только что увидели ответ в этом случае.
И что это значит для нашего итерационного процесса, если вместо 2 в базе было 1. 1 в основании,
у вас будет ситуация, когда предыдущее значение вы увеличите на 1. 1 к этому, он просто остается фиксированным.
И теперь это начинает вызывать много интересных вопросов.
Прежде всего, где переключатель? Какое число между 1 и 2 является точкой, в которой он переходит от конечного состояния к взрыву?
И это невероятно быстро, помните, что с 2 нам потребовалось всего 5 итераций, прежде
чем мы получили что-то, что, вы знаете, превосходило то, с чем компьютер мог справиться.
И мы могли бы немного поиграть с этим, но я думаю, что еще один интересный результат того факта, что это вообще может
сходиться, — это то, что мы можем начать отвечать на очень странные вопросы, где я могу сказать: «Представьте, что у меня есть
неизвестное значение». х, и у меня есть электровышка не какого-то конечного размера, а бесконечного размера. Я буду продолжать это делать
вечно, точно так же, как я, очевидно, могу делать с основанием 1. 1.
Могу ли я найти значение x, при котором оно сходится, например, к 4? Именно этот вопрос поставлен в миниатюре видео.
И мы только что увидели, что можем найти значение, сходящееся к 1. 111782 и так далее,
очевидно, что это значение, к которому вы можете приблизиться, и решением будет 1. 1, а как поступить наоборот?
Как мы можем на самом деле решить идею о том, что мы можем найти значение x, равное 4?
И здесь есть хитрый трюк, который вы можете заметить, и он возникает в некоторых математических видах решения задач,
где у вас есть это бесконечное выражение, и вы говорите: хм, есть некое самоподобие, которое я могу использовать.
Внутри находится копия всей силовой башни. Поскольку оно бесконечно, оно является подлинной копией самого себя.
Это не так, его высота не равна 1 минус предыдущая высота, потому что высота равна бесконечности.
И если предположить, что вся силовая башня равна 4, я мог бы заменить это на 4 и решить х, чтобы 4-е равнялось 4.
Давайте посмотрим, что это будет? Если я извлеку квадратные корни, это то же самое, что сказать, что х в квадрате равно 2.
Итак, интересно, что x, равный квадратному корню из 2, дает мне энергетическую башню, которая должна сходиться к 4.
Что-то в стиле фанк. Идея о том, что что-то вообще сходится, является довольно странной, но идея о том, что квадратный корень из 2 приведет к чистому значению, например к целому числу, вызывает удивление.
И позвольте мне задать вам еще один вопрос: я собираюсь предложить вам применить ту же тактику, которую мы только что использовали, используя это самоподобие
для решения еще одной из этих ситуаций, когда вы ищете силовую башню с неизвестная база и проверка того, когда она равна заранее заданному значению.
Итак, на этот раз вопрос будет задан нам: если мы дадим ему немного времени, чтобы остановиться здесь, ну, это
займет немного времени, и это нормально, ах, отлично, вопрос спрашивает нас, используя только что продемонстрированную тактику, что Я только
что сделал для 4, решил уравнение от х до х до х и далее до бесконечности, равной 2.
Так что я дам вам минутку, чтобы все обдумать.
Землетряс вернулся.
Чувак, вчера, когда мы это делали, нам хотелось бы показать вам отснятый материал, может быть, я смогу попытаться загрузить его на
свой телефон или что-то в этом роде, но все тряслось так сильно, что осталась только куча печатных плат. активно трясется.
Посмотрим, смогу ли я это найти, это очень смешно.
Хорошо, возможно, это и не так, это, вероятно, худший способ транслировать что-либо — это сделать снимок телефона с помощью верхней камеры, но позвольте мне посмотреть, работает ли это достаточно хорошо.
Вот я пытался разглядеть конструкцию, мы подъезжаем, а просто груда плат просто так трясется.
И это то, с чем нам придется иметь дело, так что надеюсь, вам понравится.
Теперь, когда вы проходите тест, похоже, что почти все сходятся вокруг одного и того же ответа, и я предполагаю, что вы нашли правильный ответ, который на самом деле
представляет собой квадратный корень из 2, что довольно забавно. Дело в том, что если мы пойдем и будем действовать точно по той же логике, которую мы использовали
для решения задачи 4, где у нас есть эта бесконечная энергетическая башня, и мы предполагаем, что она равна 2, и мы признаем самоподобие, мы они похожи, ах
да, на энергетическую башню, ее копию, так что это должно означать, что х в квадрате равно 2, а это значит, что х равен квадратному корню из 2.
Подождите-ка, это не может быть правдой, потому что, с одной стороны, это предполагает, что бесконечная энергетическая башня сходится к
2, когда базой является корень 2, но с другой стороны, она сходится к 4, когда база является корнем 2.
Это не может быть и то, и другое, у нас здесь очень детерминированный процесс, в котором он сходится, поэтому это должен быть только один из них, если таковой имеется.
Может быть, вся логика ситуации ложна.
Итак, давайте эмпирически. Давайте обратимся к нашему программированию, чтобы увидеть, каким из них оно окажется на самом деле.
Итак, я вернусь назад, переназначу свою переменную a на 1, я собираюсь сделать свой небольшой цикл, на самом деле давайте импортируем математические вычисления, потому что здесь мне понадобится квадратный корень.
Итак, я скажу, я не знаю, мы будем делать по 20 штук за раз.
Я собираюсь взять a, превратить ее в квадратный корень из 2, квадратный корень из 2 в степени a, распечатать,
как это выглядит, думаю, мне не нужна эта точка с запятой, но это не имеет особого значения .
И похоже, что в течение первых 20 итераций он как бы замедляется по мере приближения к 2,
и если я сделаю еще 20 итераций, он определенно замедляется по мере приближения к 2, определенно, хорошо.
И теперь он делает что-то странное: кажется, что он приземляется ровно на 2, но затем подпрыгивает до 2. 0004,
что, если вдуматься, что здесь происходит, в какой-то момент становится равным 2.
Итак, мы говорим, что а равно 2, а затем извлекаем квадратный корень из 2 в
степень, но квадратный корень из 2 в степени 2 по определению должен быть 2.
Так что это будет просто какая-то простая числовая ошибка.
Я полагаю, однако, что библиотека математических вычислений с квадратными корнями реализует квадратные
корни, вы знаете, всегда будет небольшая числовая ошибка с плавающей запятой, поэтому,
когда мы возводим в квадрат, мы не получаем точно 2 обратно.
Это нормально, это не проблема.
Но, похоже, это предполагает, что правильный ответ на наш вопрос о том, что происходит, когда у нас есть электростанция с
корнем 2, заключается в том, что она равна 2, или что последовательность чисел, которую она представляет, приближается к 2.
А что не так с другой логикой?
Что не так с логикой, которая, казалось бы, подразумевает, что оно должно равняться 4?
Ну, чтобы ответить, что мы должны сделать две вещи.
Во-первых, нужно представить эту вещь немного более наглядно, немного графически, чтобы
мы могли попытаться понять, что происходит в этом итеративном процессе.
И затем понять, какие ценности сойдутся, а какие взорвутся.
И ответив на этот вопрос, мы можем вернуться к тому, что не так с логикой, связанной с приближением этой вещи к 4.
Итак, давайте взглянем на нашего хорошего друга Десмоса.
Зайди сюда, открой Chrome, пока не смотри на него, это будет 4 позже.
И мы просто взглянем на график здесь.
Хорошо, у меня есть линия y, равная x, у меня есть функция b в степени x,
и я установил b равным 2, поэтому мы просто смотрим на график зависимости 2 от x.
И если подумать об идее многократного применения функции и получения выходных данных, а затем подключения
их обратно к входным данным, мы можем нарисовать то, что обычно называют паутинной диаграммой.
Это будет работать следующим образом: у меня есть начальное значение 1 в качестве входных данных, а
затем следующее значение будет любым, равным f из 1, я собираюсь подключить 1 к функции.
И это означает, что я двигаюсь вертикально, пока не попаду на график, и в данном случае 2
к 1 — это всего лишь 2, поэтому я собираюсь попасть по нему при любом значении 2.
Но отсюда я хочу, чтобы результат, который я только что получил, 2, стал входными данными для функции.
Но если выходные данные представлены на оси Y, а входные данные — на
оси X, мне нужна некоторая точка, где значение y совпадает со значением X.
Итак, если я буду идти горизонтально до тех пор, пока значение y не станет таким же, как значение x, я
доберусь до точки, где 2 будет значением x, и теперь я смогу думать об этом 2 как о входных данных.
И для этого я иду, пока не доберусь до линии y, равной x, потому что, как
только я доберусь до нее, я смотрю на 2,2, поэтому я могу рассматривать это 2 как
входные данные, перемещаясь вертикально, пока не доберусь до графика, и типа Чтобы посмотреть, как это работает,
это означает, что следующая точка в нашем итеративном процессе будет равна 2 в степени того, что
мы только что получили, то есть 2 в квадрате или 4, а затем я перемещаюсь вправо,
превращая свой результат в вход, ищу, какая точка на плоскости имеет значение x, которое также равно
4, затем, как только я нажимаю на это, я как бы думаю о том, чтобы отскочить
от этой линии, y равно x, и двигаться вертикально, пока я снова не попаду на график.
И на этот раз я попадаю на график только до 16, а затем двигаюсь вправо до
тех пор, пока x тоже не станет равным 16, а затем оттуда мне придется идти
довольно долго, довольно долго, двигаясь по вертикали, но это произойдет совсем некоторое время, и около
65 000 он снова пересекает график, а затем будет двигаться вправо, пока мы не доберемся до
координаты x, которая также равна 65 000, и оттуда Десмос просто отказывается от попыток нарисовать
следующую вертикальную линию, потому что, как мы видели, ему нужно будет достичь высоты, где число,
описывающее эту высоту, представляет собой число из 19 000 цифр, поэтому здесь он просто сдается.
Но когда мы думаем с точки зрения этих паутинных диаграмм, теперь, если я
начну играть с тем, что это за основа, вы увидите, что произойдет.
Что это за база? Базой является потрясающая деятельность.
В какой-то момент графики фактически пересекаются.
В частности, мы рассматривали 1. 1 раньше, и что, да, они абсолютно пересекаются,
но даже примерно до 1. 41, что составляет квадратный корень из 2, если вы
посмотрите, что происходит с этим процессом, мы смотрим на выход, превращаем выход во
вход, смотрим на новый выход, выход во вход и прыгаем туда и обратно.
, мы отскакиваем к значению, где эти графики пересекаются друг с другом, к
значению, где b от x, b в степени x, извините, равно x.
И, в частности, если это основание было квадратным корнем из 2, и я говорю: найдите решение из квадратного корня
из 2 в степени x, равной x, вы знаете, нелегко подумать о том, как вы решаете это систематически, но
для этого В конкретном случае вы бы поверили мне, если бы я сказал вам, что решение: x равно 2.
Вы можете просто подключить это и решить проблему.
Итак, если мы посмотрим на наш график, если b, давайте продолжим и
возьмем именно квадратный корень из 2, а не просто приближение здесь.
Итак, b будет квадратным корнем, квадратным корнем из 2, нет, из 2.
Точка пересечения находится точно в точке 2, поэтому вы видите, что ваш итерационный процесс приближается к ней.
Хорошо, это довольно интересно.
Это также показывает нам, как нам нужно будет об этом думать, если мы хотим этого, если
мы хотим понять, где происходит переключение между тем, когда все сходится, и когда все не сходится.
Потому что мы хотим знать, какое значение b мне следует перейти туда, где вещи
могут ускользнуть, точки пересечения нет, туда, где вещи не ускользают, где есть точка пересечения.
И, кстати, я оставил ссылку на этот конкретный график Desmos в описании,
так что если вы хотите зайти туда и просто подыграть, пожалуйста.
Я должен указать одну вещь: тот факт, что они пересекаются, на самом
деле недостаточно, чтобы гарантировать, что этот паутинный итеративный процесс обязательно сходится.
Важно, чтобы график нашей функции, которая в данном случае равна b к x, пересекался с наклоном меньше 1.
И мы можем подумать о том, почему это правда.
Если я открою новую страницу, скажем, я не имел дело с экспоненциальными
функциями или подобными кривыми, я просто имел дело с любой общей функцией.
Итак, посмотрите на линию y, равную x, и допустим, у меня есть некоторая
функция, которая движется волнистой линией и пересекает ее, но с наклоном больше 1.
Затем, когда мы выполним наш итерационный процесс, у нас будет некоторый результат, и мы скажем:
давайте превратим его во входные данные, пройдя по горизонтали, пока не достигнем y, равного x.
Посмотрите на новый результат, пройдя вертикально.
Разбить, разбить, разбить.
Посмотрите на новый вход или превратите этот вывод во вход, пройдя по горизонтали, пока не наткнемся на него.
А затем повторите этот процесс.
Вы можете видеть, что происходит, потому что он пересекся с наклоном
больше 1, на самом деле мы уходим от точки пересечения.
Итак, чтобы убедиться, что это не просто стабильная точка, не просто общая
точка между графиками, но она стабильна, когда вы повторяете этот процесс.
Этот наклон должен быть меньше 1.
Поэтому я показал целое видео о другом взгляде на этот вид процесса.
Я думаю, что дал этому абсурдное название, вроде того, чему вас не научат в исчислении, но если
вы хотите увидеть больше примеров этого и забавных, бесконечных повторяющихся объектов, вы можете обратиться к этому месту.
В нашем случае наклон меньше 1, так что это работает.
Хотя во второй точке пересечения на самом деле уклон больше 1.
Итак, если бы я изменил итерационный процесс, где мое первое значение
было не 1, а в данном случае, если бы я сделал
его 4, то мой итерационный процесс фактически убежал бы от точки
пересечения, как вы можете видеть, и он действительно взорвется. до бесконечности.
Так что это всегда весело.
Я заменю это обратно на 1.
Я могу взглянуть на свою небольшую заметку, потому что меня раздражает то, что вы не можете выполнить четыре цикла рекурсии в определениях Desmos.
И вы увидите, что нам нужно решить.
Здесь есть одна забавная вещь — 1. 45, который кажется чуть выше точки, где они фактически пересекаются, у вас есть
это подпрыгивание и подпрыгивание, которое остается в некоторой степени стабильным в течение такого долгого времени, прежде чем в конечном итоге взорвется.
И представьте, что вы пытаетесь подумать об этом не графически, а просто поиграть с этим численно.
Итак, если бы мы использовали тот же процесс, что и раньше, где A начинается с 1,
мы собираемся выполнить несколько итеративных возведений в степень, но мы собираемся сделать это 1. Вместо этого 45.
И давайте присвоим себе около 50 значений для этого.
В конечном итоге процесс взрывается. Это дает нам эту ошибку переполнения.
Но эти процессы были бы очень запутанными, если бы у вас не было никакого представления о том, что происходит.
Оно начинается в 1. 45, он растет, остается каким-то нестабильным, но во 2 он вроде бы не так сильно движется. 71828 регион.
По какой-то причине движение там кажется ужасно медленным.
Но по мере того, как он начинает немного увеличиваться в регионе 3, он остается там некоторое время.
В 4-м регионе есть два значения. Затем 6, затем 9, затем 39, а затем число просто вырастает до 2 миллионов.
И тогда это больше, чем может обработать компьютер.
Это могло бы сильно сбить с толку, если бы мы не хорошо понимали, что происходит.
Графики почти соприкасаются, но не совсем.
То есть где-то между 1. 44 и 1. 45 — это то, что мы ищем.
И вы можете подумать об этом сейчас с точки зрения исчисления.
Мы хотим знать, когда тангенс этого графика совпадает с линией y, равной x.
Когда график b относительно x проходит по касательной к прямой y и равен x?
И вместо того, чтобы мне составлять уравнения, которые нам нужно для этого решить, я попрошу вас сделать то же самое.
Я собираюсь предложить вам взглянуть на условие поиска значения b.
Что ж, давайте просто прочитаем, что нам задает вопрос более конкретно.
Нам нужно такое значение b, чтобы график y был равен b, а x находился по касательной к графику y, равному x.
Что из следующего представляет собой пару уравнений, которые нам нужно решить?
Хорошо, так что найди минутку, чтобы подумать об этом.
Какое из следующих уравнений является парой уравнений, которую нам нужно решить?
Музыка Пока вы думаете об этом, я
продолжу и отвечу на пару вопросов аудитории.
У нас есть.
. . Поэтому я сразу задумался: повторная дететрация — это пентация.
Или это вообще полезная идея?
Да, есть целая нотация, которая говорит об идее повторения этих процессов.
Это называется стрелочной нотацией Кнута.
И вы можете иметь столько, сколько захотите.
Итак, это работает так: если я напишу что-то вроде стрелки b, это то же самое, что а в степени b.
Но тогда значок с двумя стрелками — это повторение этого процесса.
Знаешь, б раз.
И, извините, это две стрелки, а затем буква «б».
Если бы у меня было три стрелы, три стрелы и затем AB, то я повторяю процесс создания двойной стрелки.
Это действительно ошеломляет, когда вы начинаете думать об этом с точки зрения цифр.
Четные числа, такие как два и три.
Идея повторить этот процесс несколько раз просто безумна.
И вы можете просто продолжать использовать все больше и больше стрел.
И если кто-то из вас не знал о константе Грама, прямо сейчас перейдите к этому числовому файлу и посмотрите, как определяется константа Грама.
Потому что это связано с такими операциями со стрелками, и это действительно безумие.
И это один из самых потрясающих моментов в вашей математической жизни, когда вы впервые увидите константу Грама.
Так что я бы порекомендовал.
Хорошо, теперь у нас есть 1. 1 в степени x равно x, Wolfram Alpha дает два реальных решения.
Ох, отличный вопрос.
Один из них — тот, к которому мы сходимся.
Другому около 38. 29.
Потрясающий. Что случилось со вторым решением?
Мы можем посмотреть именно на тот график, который у нас есть.
Итак, если мы возьмем b и сделаем его 1. 1.
Хорошо.
Это то, о чем я говорил, как в месте пересечения с уклоном больше единицы.
Да, это фиксированная точка для нашего итеративного процесса.
Но это не стабильная фиксированная точка.
Итак, вот то значение 38, на которое вы только что ссылались.
А поскольку он пересекается с наклоном, превышающим единицу, даже если бы вы задали процессу значение, которое действительно близко к этому значению, он убежал бы от этого значения.
Итак, если вы запускаете процесс, если вы начинаете со значения, равного единице, это точка пересечения, которую он в конечном итоге найдет.
Это выдающийся вопрос.
И в-третьих, существуют ли практические варианты использования такой операции, как тетратирование?
Я изучал очень научную отрасль и никогда не сталкивался с этим оператором.
Мне очень любопытно.
Хорошо, это вопрос.
Итак, в конце я немного расскажу о роли хаоса и фракталов, которая в лучшем случае незначительна, потому что говорит о том, что она связана с другими вещами, которые сами по себе полезны.
Я лично не могу представить себе место, где вы находитесь в дикой природе, занимаясь наукой, а затем бац, появляется тетрация.
Я могу придумать головоломку, что-то вроде головоломки, в которой вы даже не думаете, что эта операция возникает, но это так.
Если в конце у нас останется время, думаю, я мог бы поделиться с вами.
Я бы сказал, что мотивация для изучения такого рода вещей прямо сейчас, простите за хаос переключения сцен, заключается в том, что процесс фактического решения головоломок, которые лежат перед
нами, заключается в понимании того, что случилось с повторяющейся башней, равной четырем. и понимание того, что мы собираемся обнаружить, где находится точка переключения между сходящимися и несходящимися вещами.
Это тактика решения проблем, которая применима и к другим вашим действиям, требующим более практичных итеративных процессов.
И итерационные процессы действительно возникают во всей науке. Я имею в виду, что теория хаоса здесь похожа на большую.
Итак, учитывая все это как часть ответов на вопросы людей, и я буду больше думать о Твиттере по ходу дела и, вероятно, сделаю больше этого в конце, давайте посмотрим, как вы справились с нашей проблемой.
Итак, мы ищем здесь систему уравнений и правильный ответ, который получили 1777 из вас, я думаю, это не совсем территория Французской революции, а территория американской революции, мы
получили b для x равно x, поэтому мы нам нужно, чтобы они пересекались, и, более того, мы хотим, чтобы наклон был одинаковым в месте их пересечения.
А производная от b по x сама по себе равна, но масштабирована по натуральному логарифму b, и мы хотим, чтобы этот наклон равнялся единице, потому что он должен быть таким же, как наклон графика, на который мы только что смотрим.
И если вы когда-нибудь забудете, каковы производные ваших показательных функций, если вы вспомните, что е по х — это собственная производная, и
если вы что-то помните в исчислении относительно отношения е к х, то это Должно быть, что е по х является собственной производной.
Обратите внимание, что мы можем записать b как e в натуральный логарифм b, а затем все это записать в x.
Это то же самое, что выразить e в виде натурального логарифма b, умноженного на x, мы говорили об этом, кажется, на прошлой лекции.
Итак, если вы хотите взять производную от этого, возьмите его производную, с одной стороны, это должна быть производная от этого, что, согласно правилу цепочки, представляет собой константу, находящуюся в экспоненте, натуральный логарифм b, умноженный на себя, e на ln b, умноженное на x.
Итак, мы рассматриваем следующее: хорошо, оно должно быть само по себе, но масштабировано чем-то, и это что-то было натуральным логарифмом b.
Теперь, чтобы разобраться в том, когда наш график будет правильно лежать по касательной к y, равному x, давайте решим это уравнение, на самом деле эту систему уравнений.
Поскольку мы ищем значение x, где происходит это решение, мы знаем, что кривая b, ведущая к x, равна x в этой точке, и мы знаем, что ее наклон, натуральный логарифм b, умноженный на самого себя, равен единице.
Теперь, чтобы решить эту проблему, первое, что я мог бы сделать, это отметить, что я могу упростить b до x как x, поэтому я бы применил это здесь и мог записать натуральный логарифм b, умноженный на x, равный единице.
И это дает мне то, что b равно единице, разделенной на x, все очень хорошо, нет-нет-нет, это не дает мне этого, это дает мне то, что натуральный логарифм b равен единице больше x.
Это то же самое, что сказать, что e для числа над x равно b.
Хорошо, а что это за предвзятость? Что ж, это дает нам выражение для b полностью через x, так что я могу перейти к верхней части и получить уравнение, в котором нет ничего, кроме x.
Это будет e в степени больше x, все в степени x, я просто заменяю b на то, что мы нашли, и оно должно равняться x.
Но с другой стороны, e до степени, превосходящей x до степени x, упрощается до простого значения e, и мы обнаружили, что x равно e.
И, кстати, вчера вечером я проводил своего рода пробный прогон этого урока, где иногда я размещаю ссылку на поток в Твиттере, который не указан в списке, и просто говорю, что как только сотня из вас, заходите сюда, я удалю твит, и мы просто проведем пробный прогон.
И когда я решал это, по какой-то причине я просто был в замешательстве около десяти минут, пока дошел до этой точки, и я думаю, что это не может быть правым, потому что мы ищем значение между 1. 44 и 1. 45, значит x не может быть e, это слишком много, это примерно 2. 718.
Итак, я вернулся и попытался обдумать, что я сделал не так, что здесь пошло не так?
Это было слегка неловко, потому что это заняло так много времени, а потом я в конце концов понял: нет, идиот, дело не в том, что мы ищем значение x, находящееся между 1. 44 и 1. 45, это было условие для b, для основания нашей экспоненты, когда мы здесь играли.
x находится там, где они пересекаются, поэтому нормально, чтобы это было около e, на самом деле это выглядит последовательным, что вокруг этой точки касания находится e, что, кстати, также является выходным результатом, потому что это происходит с линией y, равной x , поэтому точка касания, очевидно, имеет координаты e запятая e.
И что это значит для значения самого b после решения? Итак, у нас есть точное выражение для x, у нас есть выражение для b через x, так что это может означать, что b равно е в степени 1, разделенному на е, что является таким восхитительно причудливым ответом, е на степень 1, разделенная на e.
И мы можем проверить с помощью нашего калькулятора, что это имеет какой-то смысл, поэтому, если мы зайдём сюда и я спрошу: «Эй, Десмос, каково е к 1 над е?» Не 1 больше 3, 1 больше e.
Да, проверяет, это между 1. 44 и 1. 45, это именно то, что мы искали, момент, когда он переходит от схождения к взрыву.
Я думаю, что очень приятно найти это решение: е к 1 больше е. В качестве головоломки для вас: если вы хотите сегодня немного поработать дома, я хочу, чтобы вы нашли нижнюю границу того, где это сходится.
Итак, мы нашли наибольшее значение, которое приведет к сходимости, но мы также можем начать играть со значениями b, меньшими 1, и если мы это сделаем, я просто избавлюсь от нашей паутины, если мы это сделаем. что будет
какая-то ценность, я думаю, мне следует сохранить паутину, когда она больше не будет сфокусирована на каком-то точном значении, а вместо этого станет нестабильной точкой. И вопрос для вас: когда это произойдет?
Когда он перейдет от приближения к точке пересечения двух графиков к тому, чтобы больше не приближаться к ней, потому что она нестабильна?
А если вам нужна подсказка, подумайте о том, что наклон, в данном случае дело не в том, когда он равен 1, а в том, когда он меньше отрицательного 1, и если вам нужна еще одна подсказка, она должна быть выражение, которое также включает в себя две буквы e.
Итак, это очень забавная головоломка, если вы хотите до нее добраться, и это даст вам своего рода диапазон сходимости для того, какие значения мы могли бы иметь в качестве основы для нашего титрования, так что энергетическая башня действительно к чему-то сходится.
И здесь примечательно то, что он переходит от сходимости к значению е к простому раздуванию до бесконечности и никогда не сходится к значениям между е и бесконечностью.
Что, возможно, противоречит интуиции, потому что вы могли бы подумать, что оно каким-то образом плавно взрывается, что вместо того, чтобы идти, ох, оно сходится к 1, сходится к 2, сходится к e, а затем прерывисто прыгает в бесконечность, но, по-видимому, это и есть поведение.
И происходит это только потому, что когда-то графики были касательными, а потом они расходятся. Они целуются, а потом перестают целоваться.
И это дает нам ответ на то, что происходит в случае с силовой башней с номером 4.
Итак, если вы вспомните логику, где она у нас была?
Большой. Итак, если у нас есть наша силовая башня, и я говорил, найдите значение, равное 4, ну, это предполагает, что такое значение вообще существует, и что этот процесс когда-либо сойдется к 4.
Но мы только что увидели, что оно никогда не достигнет чего-то большего, чем e.
В частности, самый первый шаг, когда мы делаем замену, используя предположение о том, что решение вообще существует, является неверным.
И причина, по которой это сработало для 2, заключается в том, что существует значение, при котором оно сходится к 2, поэтому, когда мы делаем эту первоначальную замену, это правильно.
И еще до того, как мы ее решили, вы могли увидеть, что существует значение, при котором оно сходится к 2, посмотрев на графики.
То, что вы будете искать, даже если вы не знали, что это будет квадратный корень из 2, вы будете искать, когда эта точка пересечения между графиками произойдет при любом значении 2?
Я предполагаю, что это также значение x, равное 2, потому что оно находится на линии y, равной x, но нас волнует то, что значение y должно быть равно 2.
И вы сможете эмпирически увидеть это, хм, это где-то между 1. 41 и 1. 42, и вы можете выполнить бинарный поиск еще немного дальше.
Итак, я думаю, это восхитительно, что вы можете взглянуть на этот абсолютно сумасшедший процесс пения повторяющейся энергетической башни, на то, что он вообще сходится в
любых точках, что противоречит здравому смыслу, и что мы действительно можем делать очень содержательные заявления о том, когда это происходит. сходится, продумывая подобные итеративные процессы.
Вот, собственно, и всё на сегодня, это будет более короткий урок. Это конец того, что я хотел сказать о головоломке с силовой башней, и оставляю вам небольшое домашнее задание.
Итак, в самом конце, я просто хочу взять еще пару вопросов из Твиттера, если вы зададите их с заблокированным хэштегом по математике, они могут быть перенаправлены мне, и все, что касается тетрации и этого процесса, - это именно то, о чем нам следует поговорить. о.
Отлично, значит, там написано, что если существует треугольник показателей, то существует ли квадрат тетрации? Как можно использовать обратную тетрацию?
Ну, я имею в виду, что в любом случае мы будем иметь дело с тремя разными переменными. Есть представление о том, что такое база, какая высота и каков результат.
Так что в любом случае их будет только трое. Четверка в тетрации, как и то, что делает ее четырьмя, не означает, что есть три соответствующих числа, вы знаете: основание, показатель степени, а затем что-то выходное, а затем какое-то новое четвертое число.
Дело в том, что в этом процессе сложения, умножения и возведения в степень это своего рода четвертый из наших процессов, повторяющий предыдущий процесс.
Следующий вопрос от ML: покажете ли вы нам часть фрактального набора комплексных чисел x, для которого сходится силовая башня x к x к x к x к x?
Я так рада, что ты спросил, МЛ. Да, вы можете задаться вопросом, что произойдет, если вместо нашей базы, равной двум, или вместо нашей базы, равной квадратному корню из двух, или 1. 4 или всех значений, которые мы только что рассматривали, что, если у вас есть какое-то комплексное число, например z, которое вы возводите в повторяющуюся степень?
Теперь есть небольшой нюанс относительно того, что именно означает повышение сложных значений до других сложных значений, и я думаю, что собираюсь поговорить об этом, не заставляйте меня это делать, я думаю, я поговорю об этом. на следующей лекции.
Это очень похоже на то, что мы видим с реальными значениями, когда вы можете повторно выразить это через е, а затем, поскольку мы знаем, как думать о е с помощью комплексных чисел, вы сможете это сделать.
Но если вы готовы признать тот факт, что существует способ возведения в степень комплексных чисел, вы, безусловно, можете повторить его.
И когда вы это повторите, вы можете начать спрашивать о том, сходится ли это? И если вы спросите, когда она сходится, и если вы пойдете и напишете шейдер или любую другую вашу любимую программу, которая будет раскрашивать все пиксели на плоскости в зависимости от того, сходится она или нет, вы получите вот что.
Итак, то, на что вы сейчас смотрите, оси не помечены, но реальная ось проходит через середину экрана примерно от минус 4. От 5 до, я думаю, 3, а затем воображаемая ось, идущая от, я думаю, отрицательного 2i до 2i.
Таким образом, эта горизонтальная часть черноты соответствует всем сходящимся значениям, которые мы только что нашли, где верхняя граница равна е до 1 над е, а нижняя граница — это то, что вы можете найти для домашнего задания, если хотите.
Но другие значения выше этого расходятся, и цвет показывает, насколько быстро они расходятся. Желтый означает, что он взрывается очень быстро, синий означает, что он взрывается медленнее, и так далее.
Итак, очевидно, что происходит следующее: когда вы учитываете комплексные числа, даже если их действительная часть больше, чем е, на 1 больше е, эта мнимая часть может сговориться таким образом, что заставит их сходиться, и вы получите это совершенно
запутанное шаблон, очень похожий на множество Мандельброта, которое также определяется в терминах определенной повторяющейся операции. И это указывает на то, что на самом деле с этими электростанциями и операцией титрования связано гораздо больше сложностей, чем вы могли ожидать.
И вы часто получаете это, когда многократное применение чего-либо может привести к хаосу, и этот хаос часто графически отражается в том факте, что возникает фрактал, и это похоже на то, что сложность изображения параллельна с трудностью предсказать, что получится на выходе. будут.
И просто чтобы проиллюстрировать тот факт, что результаты могут быть трудно предсказать, вы хотите знать, в чем заключается нерешенная проблема, о которой никто в мире на самом деле не знает, - это то, сможете ли вы когда-нибудь взять энергетическую башню с пи, так что пи к мощность пи в степень пи в степень пи, ты делаешь это.
В какой-то момент это когда-либо равно целому числу? Почти наверняка нет, это может показаться крайне маловероятным, потому что это иррациональное число, и если вы думаете об этом с вероятностной точки зрения, но это не вероятностно, это детерминированный процесс.
На самом деле, мы даже не знаем, что касается энергетической башни высотой 4, если здесь всего 4 пи, вы возводите пи в степень пи, пи в степень этого, пи в степень этого, в конечном итоге получается чудовищное число, большее, чем мы можем точно вычислить.
У нас нет способа доказать, является ли это числом или нет. И если вы сможете это доказать, то, знаете ли, вы внесете свой вклад в развитие математики.
Это уровень того, чего мы на самом деле не знаем об этих энергетических башнях, и я думаю, это довольно интересно.
Могу ли я поделиться головоломкой, где появляется оператор стрелки? Да, фантастика. Позвольте мне, я могу нарисовать это для вас.
Я думаю, это пришло из IMO, это то, чем По Чен-Ло поделился со мной в какой-то момент, и я уверен, что у него где-то есть разговор об этом, который будет более наглядным, чем то, о чем я могу говорить на лету. здесь.
Но это будет работать так: у нас есть 6 разных чашек, и в каждой чашке вначале будет одна монета.
И вам доступны две разные операции. Одна из таких операций заключается в том, что вы можете вынуть монету из одной чашки, поэтому мы удалим ее из одной чашки, но тогда в чашку справа от нее упадут еще две монеты.
Так что в этом есть определенная направленность. Еще двое упадут в тот, что справа. Итак, вы можете себе представить, что мы могли бы затем уничтожить все три монеты, и тогда шесть просто волшебным образом выпадут.
Пять, шесть волшебным образом падает в следующую чашку рядом с ней. И если это была единственная способность, которая у вас была, своего рода разминка — понять, что максимальное количество монет, которое вы можете иметь, в конечном итоге составит 63.
Если вы просто продолжаете вынимать монеты, удваивая их, но передвигая одну, вы можете получить до 63.
Теперь, если я введу вторую магическую операцию, которая заключается в том, что я могу убрать одну монету из чашки и вместо того, чтобы волшебным образом бросать две в следующую, я поменяю местами две, которые лежат сразу за ней. Я меняю их позиции.
Это вторая сила, которая у вас есть, и она кажется менее волшебной, поскольку не требует получения монет из эфира.
Я думаю, что изначально это было сформулировано так: максимальная сумма денег, которую вы можете получить после выполнения этого процесса, больше или меньше, чем от 2010 до власти 2010 до власти 2010?
Вот в чем был вопрос. Когда у вас есть эти две способности и вы начинаете с шести чашек, в каждой из которых есть по одной монете, будет ли она больше, максимальная сумма денег, которую вы можете получить, если вы достаточно умны, будет больше или меньше, чем эта энергетическая башня из высота три?
И это, опять же, абсурдно, что эта вторая операция приблизит вас к этому уровню числа, потому что это, я имею в виду, это просто огромно. Это намного больше, чем все, что вы можете найти в физике.
Если только вы не занимаетесь статистической механикой или чем-то в этом роде. Так что да, отличный вопрос.
И при этом, если люди не захотят спросить что-то еще и что в конечном итоге будет перенаправлено мне, я думаю, что я собираюсь пойти дальше и положить конец этому вопросу.
И спасибо, что присоединились. Я думаю, что в конечном итоге у меня будет десять эпизодов в этом сериале о изоляции, вот о чем я сейчас думаю. Так что, если вы хотите присоединиться к следующим двум, это будут последние два.
О, круто. У нас есть еще один вопрос.
Когда вы решили X до X до X и снова равно двум и получили X в квадрате, равное двум, вы проигнорировали отрицательный квадратный корень из двух. Потрясающий. Ага.
Ага. Решение X в квадрате равно двум. Могу я объяснить, почему? Да, это просто потрясающе.
Давайте так, если мы еще раз подумаем об этом графически, это поможет нам быть немного более конкретными, когда дело доходит до того, что происходит с итеративным процессом.
Когда я сказал, что B равно примерно одной целой четыре одной.
ХОРОШО.
Кажется, что вокруг отрицательного квадратного корня из двух на самом деле ничего не происходит.
Хорошо, давайте попробуем понять, почему это происходит. В этой точке даже не обязательно должен быть перекресток.
Вот почему мы извлекали квадратные корни из двух, когда рассматривали работу наших электростанций.
Если мы напомним себе.
У нас было предположение, что ответ вообще существует. Вся эта штука, нет, не с Х вверху, она просто доходит до бесконечности, равной двум.
Мы увидели отражение самого себя. Х в квадрате равно двум.
Давайте подумаем, что это будет значить. Что мы имеем в виду под отрицательным квадратным корнем?
Ну, я думаю, вы предполагаете, что вы принимаете на себя отрицательные силы.
Теперь, когда я думаю об этом, если бы мы сказали, что X равен отрицательному квадратному корню из двух.
Тогда вы поднимете его в следующем процессе. Вы бы взяли отрицательный квадратный корень из двух.
Вы бы возвели его в отрицательную степень. Хорошо, возводим в отрицательную степень.
Мы уже думаем об отрицательном квадратном корне из двух в единицу.
Нет, отрицательная единица вместо квадратного корня из двух к квадратному корню из двух.
Почему это не появляется на перекрестке или что-то в этом роде?
На самом деле, чем больше я об этом думаю, тем больше может появиться очень очевидный ответ на вопрос, что происходит, которого мне не хватает.
Кроме того, что я имею в виду, мы можем поговорить о.
Мы можем говорить о том, что отрицательные числа не попадают в диапазон сходимости.
Например, если вы решаете домашнюю задачу, предположение о том, что существует отрицательное X, сходящееся таким образом, будет ложным.
Потому что вы обнаружите, что граница заканчивается.
Я думаю, что в конечном итоге это будет от E до отрицательного E. Таким образом, так же, как и в случае с четырьмя, наша логика потерпела неудачу.
Наша логика потерпит неудачу, если мы просто подставим квадратный корень из минус двух. Мне любопытно, можно ли это выразить численно.
Итак, если мы попробуем это сделать в нашем Python, давайте снова присвоим значение единице.
Давайте найдем наш цикл for. Теперь мы собираемся извлечь отрицательный квадратный корень из двух и повторить процесс.
Да, что мы получим? Мы получаем стабильную точку. Интересный.
Отрицательный квадратный корень из двух. Выглядишь так, будто ты очень устойчивая точка. Ты вообще не устойчивая точка, равная двум.
Что это за номер? Что там происходит?
Знаешь что? Я не совсем уверен. Теперь мне нужно принять решение.
Пытаюсь ли я думать о том, что именно происходит на экране в прямом эфире, а не просто включать это в трансляцию?
Или я подумаю об этом, а затем прикреплю это к комментарию в конце?
Давайте посмотрим. Что именно происходит с нашей логикой?
Мы говорим: предположим, что существует значение, которое сходится к двум. Если да, то это будет соответствовать этому свойству.
Я имею в виду, потому что я думаю, что вы можете сказать, что x равно плюс или минус квадратный корень из двух.
Вы попробуйте их оба. Один из них равен, другой нет. Конец истории.
Я имею в виду, что это часто случается, когда вы делаете что-то алгебраическое. У вас такая манипуляция.
У вас есть несколько возможностей, но вы просто подключаете их к проверке, и одна из них просто не работает.
Но это всегда очень неудовлетворительно, потому что вам нужен некий ответ на то, почему казалось, что это сработает, но не сработало.
Итак, в случае с энергетической башней, равной четырем, вы можете очень ясно понять, почему этого не произошло.
Предположение о том, что оно вообще сходилось, было ложным.
И я предполагаю, что в этом случае наше предположение было бы таким: если бы у нас был отрицательный корень два, если бы у нас было отрицательное значение, то то, что здесь находится, все равно равно двум.
Я не знаю. Мы увидели, что это не так. Можно сказать, что когда вы делаете это, вы пробуете оба варианта, и если один из них не делает этого, то это все, что нужно.
Но меня это просто не удовлетворяет. Так что я подумаю об этом немного.
Если у кого-то есть более глубокие мысли, конечно, поделитесь ими в комментариях. Мне бы хотелось услышать, что вы скажете, например, о том, что происходит с квадратным корнем из минус двух.
К чему оно сходится и какое отношение имеет к этому процессу?
Как мы уже видели, это ошибочная линия рассуждений, и немного шаткая идея просто заменить то, что находится внутри вашей бесконечной энергетической башни, предположениями, которые вы уже сделали.
Да, я подумаю об этом. Отличный вопрос, и я думаю, что это отличное место, чтобы закончить его.
Кроме того, я не мог не заметить в Твиттере имя того, кто спрашивает об этом, потому что это тот, кто на данный момент создал эти супер красивые заметки для всей серии Lockdown.
Который я добавляю в описания к видео только потому, что думаю: да, боже, мне бы хотелось, чтобы мой почерк выглядел примерно так.
Так что, если кто-то захочет их проверить, она проделала прекрасную работу.
На этом я фактически назову окончание сегодняшнего урока. Увидимся в пятницу в то же время на предпоследнем курсе серии «Математика изоляции».