J'ai vu pour la première fois ce modèle que je suis sur le
point de vous montrer dans une question sur Math Stack Exchange.
Elle a été posée par un utilisateur sous le nom de Dwymark,
et Greg Martin y a répondu, et elle concerne la distribution des nombres premiers,
ainsi que les approximations rationnelles de pi.
Vous voyez, ce que l’utilisateur faisait, c’était
jouer avec des données en coordonnées polaires.
Pour rappel, afin que nous soyons tous sur la même longueur d'onde,
cela signifie étiqueter les points dans l'espace 2D non pas avec les coordonnées xy
habituelles, mais plutôt avec une distance par rapport à l'origine,
communément appelée r pour rayon, ainsi que l'angle de cette ligne radiale.
fait avec l'horizontale, communément appelée thêta.
Et pour nos besoins, cet angle sera mesuré en radians,
ce qui signifie essentiellement qu’un angle de pi est à mi-chemin et que 2 pi
est un cercle complet.
Et remarquez, les coordonnées polaires ne sont pas uniques,
dans le sens où l'ajout de 2 pi à cette deuxième coordonnée ne
change pas l'emplacement auquel cette paire de nombres fait référence.
Le modèle que nous allons examiner est centré autour de points
de traçage où ces deux coordonnées sont un nombre premier donné.
Il n'y a aucune raison pratique de faire cela, c'est purement amusant,
nous gambadons simplement dans le terrain de jeu de la visualisation de données,
et pour avoir une idée de ce que cela signifie, regardez tous les nombres entiers,
plutôt que seulement les nombres premiers.
Le point 1,1 se trouve à une distance de 1 de l'origine, avec un angle de 1 radian,
ce qui signifie que cet arc a la même longueur que cette ligne radiale,
et 2,2 a le double de cet angle et le double de la distance.
Et pour arriver à 3,3, vous faites pivoter un radian supplémentaire,
avec un angle total qui est maintenant légèrement inférieur à un demi-tour,
puisque 3 est légèrement inférieur à pi, et vous vous éloignez d'une unité de l'origine.
Je veux vraiment que vous vous assuriez que ce qui est tracé est clair,
car tout ce qui suit dépend de sa compréhension.
Chaque pas en avant est comme la pointe d'une aiguille d'horloge,
qui tourne d'un radian à chaque tick, un peu moins d'un sixième de tour,
et grandit d'une unité à chaque pas.
Au fur et à mesure que vous continuez, ces points s'enroulent vers l'extérieur,
formant ce que l'on appelle dans le secteur une spirale d'Archimède.
Maintenant, si vous prenez la décision, certes arbitraire,
de tout supprimer sauf les nombres premiers, cela semble au départ assez aléatoire,
après tout, les nombres premiers sont célèbres pour leur comportement chaotique et
difficile à prédire.
Lorsque vous effectuez un zoom arrière, ce que vous commencez à voir,
ce sont ces spirales très claires d'apparence galactique,
et ce qui est étrange, c'est que certains bras semblent manquer.
Puis, en zoomant encore plus loin, ces spirales cèdent la place à un motif différent,
ces nombreux rayons différents pointant vers l'extérieur.
Et ces rayons semblent être pour la plupart groupés par quatre,
mais il y a parfois des espaces, comme si un peigne avait perdu ses dents.
La question pour vous et moi, naturellement, est la suivante : que se passe-t-il ici?
D’où viennent ces spirales et pourquoi obtenons-nous
plutôt des lignes droites à cette plus grande échelle?
Si vous le souhaitez, vous pouvez poser une question plus quantitative et
compter qu'il y a 20 spirales au total, puis à cette plus grande échelle,
si vous parcourez patiemment chaque rayon, vous compteriez un total de 280.
Cela ajoute donc un mystère supplémentaire quant à l’origine de ces
nombres et à la raison pour laquelle ils proviendraient de nombres premiers.
C'est choquant et beau, et vous pourriez penser que cela suggère une symétrie divine
cachée au sein des nombres premiers, mais pour étudier vos attentes,
je dois dire que le fait que la personne qui a posé cette question lors d'un échange
mathématique a sauté directement dans les nombres premiers rend le puzzle un peu trompeur.
Si vous regardez tous les nombres entiers, pas seulement les nombres premiers,
lorsque vous effectuez un zoom arrière, vous voyez des spirales très similaires.
Elles sont beaucoup plus propres, et il y en a maintenant 44 au lieu de 20,
mais cela signifie que la question de savoir d'où viennent les spirales est,
peut-être de manière décevante, complètement distincte de la question de
savoir ce qui se passe lorsque nous limitons notre vision aux nombres premiers.
Mais ne soyez pas trop déçu, car ces deux questions restent des énigmes phénoménales.
Il existe une réponse très satisfaisante pour les spirales,
et même si les nombres premiers ne provoquent pas les spirales,
demander ce qui se passe lorsque vous filtrez ces nombres premiers vous mène à l'un
des théorèmes les plus importants sur la distribution des nombres premiers,
connu dans théorie des nombres comme théorème de Dirichlet.
Pour commencer, faisons un zoom arrière un peu plus petit.
Avez-vous remarqué que lorsque nous faisions un zoom arrière,
il y avait ces six petites spirales?
Cela constitue un bon point de départ pour expliquer
ce qui se passe dans les deux modèles plus larges.
Remarquez comment tous les multiples de 6 forment un bras de cette spirale,
puis le suivant est chaque entier supérieur à un multiple de 6,
puis inclut tous les nombres 2 au-dessus d'un multiple de 6, et ainsi de suite.
Pourquoi donc?
Eh bien, rappelez-vous que chaque pas en avant dans cette séquence implique
un tour d'un radian, donc lorsque vous comptez par 6,
vous avez tourné un total de 6 radians, ce qui équivaut à un peu moins de 2 pi,
un tour complet.
Donc à chaque fois que vous comptez jusqu'à 6,
vous avez presque fait un tour complet, c'est juste un peu moins.
Encore 6 marches, un angle légèrement plus petit.
6 marches supplémentaires, encore plus petites, et ainsi de suite,
avec cet angle changeant assez doucement pour donner l'illusion d'une seule ligne courbe.
Lorsque vous limitez la vue aux nombres premiers,
tous ces bras spiraux sauf deux disparaîtront.
Et réfléchissez-y, un nombre premier ne peut pas être un multiple de 6,
et il ne peut pas non plus être 2 au-dessus d'un multiple de 6 à moins qu'il ne soit 2,
ou 4 au-dessus d'un multiple de 6, puisque ce sont tous des nombres pairs.
Il ne peut pas non plus être 3 au-dessus d'un multiple de 6,
à moins qu'il ne s'agisse du nombre 3 lui-même,
puisque tous ces éléments sont divisibles par 3.
Donc, au moins à cette plus petite échelle, il ne se passe rien de magique.
Et pendant que nous sommes dans ce contexte plus simple,
permettez-moi de vous présenter quelques termes utilisés par les mathématiciens.
Chacune de ces séquences, où vous comptez par 6,
est appelée de manière fantaisiste un mod 6 de classe de résidus.
Le mot résidu ici est en quelque sorte une manière trop dramatique de dire reste,
et mod signifie quelque chose comme l'endroit où se trouve la chose par laquelle vous
divisez.
Ainsi, par exemple, 6 entre trois fois dans 20, et cela laisse un reste de 2.
Donc 20 a un résidu de 2 mod 6.
Avec tous les autres nombres laissant un reste de 2 lorsque la chose par
laquelle vous divisez est 6, vous avez un mod de classe de résidu complet 6.
Je sais que cela semble être la façon la plus prétentieuse au monde de dire
tout ce qui est 2 au-dessus d'un multiple de 6, mais c'est le jargon standard,
et il est en fait pratique d'avoir quelques mots pour exprimer cette idée.
Donc en regardant notre diagramme, dans le jargon,
chacun de ces bras spiraux correspond à une classe de résidus mod 6,
et la raison pour laquelle nous les voyons est que 6 est proche de 2 pi,
tourner 6 radians équivaut presque à un tour complet.
Et la raison pour laquelle nous n’en voyons que 2 lors du
filtrage des nombres premiers est que tous les nombres premiers
sont 1 ou 5 au-dessus d’un multiple de 6, à l’exception de 2 et 3.
Avec tout cela comme échauffement, réfléchissons à une plus grande échelle.
De la même manière que 6 pas équivaut à un tour complet,
faire 44 pas est très proche d'un nombre entier de tours.
Ici, calculons-le.
Il y a 2 pi radians par rotation, donc prendre 44 pas donne un total de 44
divisé par 2 pi rotations, ce qui revient à peine au-dessus de 7 tours complets.
Vous pourriez également écrire ceci en disant que 44 septièmes est une
approximation proche de 2 pi, que certains d'entre vous reconnaîtront
peut-être mieux comme la fameuse approximation de 22 septièmes pour pi.
Cela signifie que lorsque vous comptez par multiples de 44 dans le diagramme,
chaque point a presque le même angle que le précédent, juste un peu plus grand.
Ainsi, à mesure que vous avancez de plus en plus,
nous obtenons cette spirale très douce alors que l'angle augmente très lentement.
De même, tous les nombres 1 au-dessus d'un multiple de 44 forment une autre spirale,
mais avec une rotation d'un radian dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
Idem pour tout ce qui est 2 au-dessus d'un multiple de 44,
et ainsi de suite, pour finalement remplir le diagramme complet.
Pour le formuler avec notre langage plus sophistiqué,
chacun de ces bras spiraux montre un mod de classe de résidus 44.
Et peut-être que maintenant vous pourrez me dire ce qui se
passe lorsque nous limitons notre vision aux nombres premiers.
Les nombres premiers ne peuvent pas être un multiple de 44,
de sorte que ce bras ne sera pas visible, et un nombre premier ne peut
pas non plus être 2 au-dessus d'un multiple de 44, ou 4 au-dessus,
et ainsi de suite, puisque toutes ces classes de résidus n'ont que des nombres pairs.
De même, aucun multiple de 11 ne peut être premier, à l'exception de 11 lui-même,
donc la spirale des nombres 11 au-dessus d'un multiple de 44 ne sera pas visible,
ni la spirale des nombres 33 au-dessus d'un multiple de 44.
C’est ce qui donne à l’image ces lacunes qui ressemblent à celles de la Voie lactée.
Chaque spirale qui nous reste est une classe de
résidus qui ne partage aucun facteur premier avec 44.
Et dans chacun de ces bras, que nous ne pouvons pas rejeter d'emblée,
les nombres premiers semblent être distribués de manière aléatoire,
et c'est un fait que j'aimerais que vous gardiez de côté.
Nous y reviendrons plus tard.
C’est une autre bonne occasion d’injecter une
partie du jargon utilisé par les mathématiciens.
Ce qui nous intéresse ici, ce sont tous les nombres compris entre 0
et 43 qui ne partagent pas de facteur premier avec 44, n'est-ce pas?
Ceux qui ne sont pas pairs et qui ne sont pas divisibles par 11.
Lorsque deux nombres ne partagent aucun facteur comme celui-ci,
nous les appelons relativement premiers, ou co-premiers.
Dans cet exemple, vous pouvez compter qu'il y a 20 nombres différents entre 1 et 44
qui sont premiers à 44, et c'est un fait qu'un théoricien des nombres écrirait de
manière compacte en disant phi de 44 est égal à 20,
où la lettre grecque phi fait ici référence à la fonction totient d'Euler,
encore un autre mot inutilement fantaisiste, qui est défini comme étant le nombre
d'entiers de 1 à n, qui sont co-premiers à n.
Cela revient suffisamment pour qu'il soit pratique d'avoir une notation compacte.
Plus obscurément, et je n'avais jamais entendu cela auparavant mais je trouve cela
trop délicieux pour ne pas le dire, ces nombres sont parfois appelés les totitifs de n.
Revenons au fil principal, en bref, ce que l'utilisateur de
l'échange mathématique voyait, ce sont deux éléments de théorie
des nombres sans rapport mais illustrés dans un seul dessin.
La première est que 44 septièmes est une approximation rationnelle très étroite
pour 2 pi, ce qui entraîne une séparation nette des classes de résidus mod 44.
La seconde est que beaucoup de ces classes de résidus contiennent zéro nombre premier,
ou parfois juste 1, donc ils n'apparaîtront pas, mais d'un autre côté,
les nombres premiers apparaissent suffisamment dans les 20 autres
classes de résidus pour créer une spirale. bras visibles.
Et à ce stade, vous pouvez peut-être prédire ce qui se passe à plus grande échelle.
Tout comme 6 radians est vaguement proche d'un tour complet,
et 44 radians est assez proche de 7 tours complets,
il se trouve que 710 radians est extrêmement proche d'un nombre entier de tours complets.
Visuellement, vous pouvez le voir par le fait que le point se termine presque
exactement sur l'axe des x, mais c'est plus convaincant d'un point de vue analytique.
710 radians équivaut à 710 divisé par 2 rotations pi, ce qui équivaut à 113.000095.
Certains d'entre vous ont peut-être vu cela sous une autre forme,
cela signifie que 710 cent treizièmes est une approximation proche de 2 pi,
ce qui est plus communément observé en disant que 355 sur 113 est une très bonne
approximation de pi.
Si vous voulez comprendre d'où viennent ces approximations rationnelles,
et ce que cela signifie pour une telle approximation d'être exceptionnellement bonne,
bien meilleure que ce que vous obtiendriez pour phi ou e ou racine carrée de 2 ou
d'autres irrationnels célèbres, je vous recommande vivement jetez un oeil à cette superbe
vidéo de Mathologer.
Pour notre scénario cependant, cela signifie que lorsque vous avancez par pas de 710,
l'angle de chaque nouveau point est presque exactement le même que le précédent,
juste microscopiquement plus grand.
Même très loin, l'une de ces séquences ressemble à une ligne droite,
et bien sûr les autres classes de résidus mod 710 forment également ces lignes
presque droites.
710 est cependant un grand nombre, donc quand ils sont tous à l'écran et qu'il n'y a
qu'un nombre limité de pixels sur l'écran, il est un peu difficile de les distinguer.
Donc, dans ce cas, il est en fait plus facile de voir lorsque nous limitons la
vue aux nombres premiers, où vous ne voyez pas beaucoup de ces classes de résidus.
En réalité, en zoomant un peu plus, vous pouvez
voir qu'il existe en réalité une spirale très douce.
Mais le fait que cela prenne autant de temps pour devenir important
est une merveilleuse illustration, peut-être la meilleure illustration
que j'ai jamais vue, de la qualité de cette approximation pour 2 pi.
En nouant le fil restant ici, si vous voulez comprendre ce qui se passe lorsque vous
filtrez les nombres premiers, c'est tout à fait analogue à ce que nous avons fait
auparavant.
Les facteurs de 710 sont 71, 5 et 2, donc si le reste, ou résidu,
est divisible par l'un d'entre eux, alors le nombre l'est aussi.
Lorsque vous extrayez toutes les classes de résidus avec des nombres impairs,
cela ressemble à tous les autres rayons dans une image par ailleurs assez encombrée.
Et puis parmi ceux qui restent, ce sont ceux qui sont divisibles par 5,
qui sont joliment espacés toutes les 5 lignes.
Notez que les nombres premiers n’apparaissent jamais dans aucun d’entre eux,
c’est ce qui explique la configuration des lignes que nous
avons vues au début se présentant par groupes de 4.
Et de plus, parmi celles qui restent, ces quatre classes de résidus sont
celles qui sont divisibles par 71, donc les nombres premiers ne vont pas y apparaître,
et c'est ce qui explique pourquoi les amas de 4 que nous avons vus
occasionnellement ont une dent manquante dans votre cône.
Et si vous vous demandez d'où vient ce nombre 280,
cela vient du nombre de nombres de 1 à 710 qui ne partagent aucun facteur
premier avec 710.
Ce sont ceux que nous ne pouvons pas exclure pour inclure des nombres
premiers sur la base d'une considération évidente de divisibilité.
Ceci, bien sûr, ne garantit pas qu'un nombre particulier contiendra des nombres premiers,
mais au moins empiriquement, lorsque vous regardez cette image,
il semble en fait que les nombres premiers sont assez uniformément répartis entre les
classes restantes.
N'êtes-vous pas d'accord?
Ce dernier point est en fait l’observation la plus intéressante de toute l’affaire.
Cela se rapporte à un fait assez profond de la théorie des nombres,
connu sous le nom de théorème de Dirichlet.
Pour prendre un exemple plus simple que les classes de résidus mod 710,
pensez à celles du mod 10.
Parce que nous écrivons les nombres en base 10,
cela revient à regrouper les nombres selon leur dernier chiffre.
Tout ce dont le dernier chiffre est 0 est une classe de résidus,
tout ce dont le dernier chiffre est 1 est une autre classe de résidus, et ainsi de suite.
À part 2, les nombres premiers ne peuvent pas avoir un nombre pair comme dernier chiffre,
car cela signifie qu'ils sont pairs.
Et de même, tout nombre premier supérieur à 5 ne peut pas se terminer par 5.
Il n’y a là rien d’étonnant, c’est l’un des premiers faits
que l’on observe lorsqu’on s’initie aux nombres premiers.
Tout ce qui est supérieur à 5 doit se terminer par un 1, un 3, un 7 ou un 9.
Une question beaucoup plus nuancée, cependant,
est de savoir comment exactement ces nombres premiers sont répartis entre
les quatre groupes restants.
Ici, faisons un histogramme rapide, en comptant chaque nombre premier,
où les barres montreront quelle proportion des nombres premiers
que nous avons vus jusqu'à présent ont un dernier chiffre donné.
Ainsi en particulier, les emplacements 2 et 5 devraient descendre à 0 au fil du temps.
Selon vous, que va-t-il se passer à mesure que
nous traversons de plus en plus de nombres premiers?
Eh bien, comme nous en recevons beaucoup, cela semble être une
répartition assez égale entre ces quatre classes, environ 25 % chacune.
Et c'est probablement ce à quoi vous vous attendez.
Après tout, pourquoi les nombres premiers montreraient-ils une
sorte de préférence pour un dernier chiffre plutôt qu’un autre?
Mais les nombres premiers ne sont pas aléatoires,
ils constituent une séquence définie et montrent des modèles d'autres manières,
et il n'est pas du tout évident de savoir comment prouver quelque chose comme ça.
Ou d’ailleurs, comment formuler avec rigueur ce que vous voulez prouver?
Un mathématicien pourrait procéder de la sorte.
Si vous regardez tous les nombres premiers inférieurs à un grand nombre x et que vous
considérez quelle fraction d'entre eux est, disons, 1 au-dessus d'un multiple de 10,
cette fraction devrait s'approcher de 1 quart lorsque x tend vers l'infini,
et de même pour tous les autres nombres premiers. classes de résidus autorisées, comme 3,
7 et 9.
Bien sûr, 10 n’a rien de spécial, un fait similaire
devrait s’appliquer à tout autre nombre.
En considérant nos vieux amis les classes de résidus mod 44,
par exemple, créons un histogramme similaire, montrant quelle
proportion de nombres premiers apparaît dans chacune d'elles.
Encore une fois, au fil du temps, nous constatons une répartition égale
entre les 20 différentes classes de résidus autorisées,
auxquelles vous pouvez penser en termes de chaque bras spiral de notre
diagramme ayant à peu près le même nombre de nombres premiers que chacun des autres.
C’est peut-être ce à quoi on s’attendrait, mais
c’est un fait incroyablement difficile à prouver.
Le premier homme à résoudre cette énigme fut Dirichlet en 1837,
et elle constitue l’un des joyaux sur lesquels repose la théorie analytique
moderne des nombres.
Les histogrammes comme celui-ci donnent une assez
bonne illustration de ce que dit réellement le théorème.
Néanmoins, vous trouverez peut-être intéressant de voir comment cela pourrait être
écrit dans un texte mathématique, avec tout le jargon sophistiqué et tout le reste.
C'est essentiellement ce que nous venons de voir pour 10, mais de manière plus générale.
Encore une fois, vous regardez tous les nombres premiers jusqu'à une certaine limite x,
mais au lieu de demander quelle proportion d'entre eux ont un résidu de,
disons, 1 mod 10, vous demandez quelle proportion a un résidu de r mod n,
où n est n'importe lequel. nombre, et r est tout ce qui est co-amorcé à n.
N'oubliez pas que cela signifie qu'il ne partage aucun facteur avec n supérieur à 1.
Au lieu d'approcher 1 quart lorsque x tend vers l'infini,
cette proportion passe à 1 divisé par phi de n,
où phi est cette fonction spéciale que j'ai mentionnée plus tôt qui donne
le nombre de résidus possibles co-amorcés à n.
Au cas où cela serait trop clair pour le lecteur,
vous pourriez le voir enfoui dans une notation plus complexe,
où ce dénominateur et le numérateur sont tous deux écrits avec une fonction
spéciale de comptage des premiers.
La convention, plutôt déroutante, consiste à utiliser le symbole pi pour cette fonction,
même s'il n'a aucun rapport avec le nombre pi.
Dans certains contextes, lorsque les gens se réfèrent au théorème de Dirichlet,
ils se réfèrent à une affirmation beaucoup plus modeste,
à savoir que chacune de ces classes de résidus qui pourraient avoir une infinité de
nombres premiers en a une infinité.
Pour le prouver, Dirichlet a montré que les nombres premiers sont tout aussi
denses dans chacune de ces classes de résidus que dans n'importe quelle autre.
Par exemple, imaginez que quelqu'un vous demande de prouver qu'il existe
une infinité de nombres premiers se terminant par 1,
et que vous le faites en montrant qu'un quart de tous les nombres premiers
se terminent par 1.
Si l'on ajoute à cela le fait qu'il existe une infinité de nombres premiers,
ce que nous connaissons depuis Euclide, cela donne une
affirmation plus forte et beaucoup plus intéressante.
Maintenant, la preuve, eh bien, est bien plus
complexe qu'il ne serait raisonnable de le montrer ici.
Un fait intéressant à mentionner est qu’il s’appuie fortement sur l’analyse complexe,
c’est-à-dire l’étude du calcul avec des fonctions dont les entrées
et les sorties sont des nombres complexes.
Cela peut paraître bizarre, n'est-ce pas?
Les nombres premiers semblent totalement étrangers au monde continu du calcul,
et encore moins lorsque des nombres complexes se retrouvent dans le mélange,
mais depuis le début du 19e siècle, c'est tout à fait normal lorsqu'il
s'agit de comprendre comment les nombres premiers sont distribués.
Et il ne s’agit pas seulement d’une technologie obsolète.
Comprendre la distribution des nombres premiers dans des classes de résidus
comme celle-ci continue également d'être pertinent dans la recherche moderne.
Certaines des avancées récentes sur les petits écarts entre les nombres premiers,
se rapprochant de cette conjecture toujours insaisissable des jumeaux premiers,
trouvent leur base dans la compréhension de la façon dont les nombres
premiers se répartissent entre ces types de classes de résidus.
D'accord, en repensant au puzzle, je veux souligner quelque chose.
La fantaisie originale de la visualisation de données qui a conduit à ces modèles?
Eh bien, ce n'est pas grave, personne ne s'en soucie.
Il n'y a rien de spécial à tracer p, p en coordonnées polaires,
et la majeure partie du mystère initial de ces spirales résulte des artefacts
résultant du traitement d'un nombre entier de radians, ce qui est plutôt étrange.
Mais d'un autre côté, ce genre de jeu en vaut clairement la peine si le résultat
final est une série de questions qui vous mènent à quelque chose comme le
théorème de Dirichlet, ce qui est important, surtout s'il vous incite à en
apprendre suffisamment pour comprendre les tactiques du jeu. preuve sous-jacente.
Ce n’est d’ailleurs pas une mince tâche.
Et ce n’est pas une coïncidence si une question assez aléatoire comme
celle-ci peut vous conduire à un fait important et profond en mathématiques.
Ce que signifie qu’un élément mathématique soit important et profond,
c’est qu’il est lié à de nombreux autres sujets.
Ainsi, même une exploration arbitraire des nombres,
tant qu’elle n’est pas trop arbitraire, a de bonnes chances de déboucher sur
quelque chose de significatif.
Bien sûr, vous obtiendrez une dose beaucoup plus concentrée de faits importants en
parcourant un manuel ou un cours, et il y aura beaucoup moins d'impasses inintéressantes,
mais il y a quelque chose de spécial à redécouvrir ces sujets par vous-même.
Si vous réinventez efficacement la fonction totient d'Euler avant de l'avoir vue définie,
ou si vous commencez à vous interroger sur les approximations rationnelles avant d'en
apprendre davantage sur les fractions continues,
ou si vous explorez sérieusement la façon dont les nombres premiers sont répartis
entre les classes de résidus avant même d'avoir entendu le nommez Dirichlet,
puis lorsque vous apprendrez ces sujets, vous les verrez comme des amis familiers,
et non comme des définitions arbitraires.
Et cela signifie presque certainement que vous l’apprendrez plus efficacement.