ஒரு கணத்தில், நான் உங்களிடம் ஒரு புதிர் கேட்கிறேன், உண்மையில் இது மிகவும் கடினமான
புதிர், ஆனால் நான் செய்வதற்கு முன், நான் ஒரு ஸ்பாய்லரைக் கொண்டு வழிநடத்த விரும்புகிறேன்,
இதை நாங்கள் தீர்க்கப் போகும் விதம் பயன்பாட்டை உள்ளடக்கியது என்பதே உண்மை. சிக்கலான எண்கள்.
நீங்கள் அதைக் கேட்டவுடன், புதிர் முற்றிலும் தனித்துவமான கேள்வியாக
இருக்கும் என்பதால், அது அபத்தமானது என்று நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள்.
இது முழு எண்கள் மற்றும் அவற்றின் தொகைகள் பற்றி மட்டுமே கேட்கிறது.
அடிவானத்தில் எங்கும் கற்பனையோ அல்லது தொடர்ச்சியோ இல்லை.
ஒரு சொற்றொடரைக் கடனாகப் பெற, தனித்த கணிதத்திற்கு, சிக்கலான எண்கள்
நியாயமற்ற முறையில் பயனுள்ளதாக இருக்கும் ஒரே நேரம் இதுவல்ல.
நான் கொண்டு வரக்கூடிய மிகவும் பிரபலமான உதாரணம் என்னவென்றால், கணிதவியலாளர்கள் பகா எண்களை நவீன
முறையில் எவ்வாறு புரிந்துகொள்கிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், அவை எவ்வாறு விநியோகிக்கப்படுகின்றன என்பது
பற்றிய கேள்விகள், சில பகுதிகளில் அவற்றின் அடர்த்தி, அது போன்ற விஷயங்கள், சிறப்பாக
வடிவமைக்கப்பட்ட செயல்பாடுகளைப் படிப்பதை உள்ளடக்கியது. அதன் உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகள் சிக்கலான எண்கள்.
பிரபலமான ரீமான் கருதுகோள் இதுதான் என்று உங்களில் சிலர் அறிந்திருக்கலாம்.
அடிப்படையில், ஒரு சிறப்பாக வடிவமைக்கப்பட்ட செயல்பாடு உள்ளது, மேலும் அதன்
முகத்தில், இது ப்ரைம்களின் தனித்துவமான உலகத்துடன் தொடர்பில்லாததாகத் தெரிகிறது.
இது மென்மையானது, சிக்கலானது.
ஆனால் ஹூட்டின் கீழ், அந்த தனித்துவமான முதன்மை எண்களைப்
பற்றி நீங்கள் விரும்பும் அனைத்து தகவல்களையும் இது குறியாக்குகிறது.
மற்றும் மிக முக்கியமாக, ப்ரைம்களைப் பற்றிய சில கேள்விகளுக்கு இந்தச்
செயல்பாட்டைப் பகுப்பாய்வு செய்வதன் மூலம் பதில் அளிப்பது எளிதாக இருக்கும்.
நிச்சயமாக, நான் ஒரு கணத்தில் பகிர்ந்து கொள்கிறேன் என்று உறுதியளிக்கும்
எங்கள் புதிர், ரீமான் கருதுகோளை விட மிகவும் அப்பாவி.
இது ஒரு பொம்மை பிரச்சனை.
ஆனால் வீடியோவின் முடிவில், அதைத் தீர்க்க நாம் பயன்படுத்தும் நுட்பங்கள்,
நாங்கள் இங்கே இருப்பதற்கான உண்மையான காரணம், உண்மையில் ரீமான் கருதுகோளுக்கு
வழிவகுக்கும் அமைப்பிற்கு மிகவும் ஒத்ததாக இருப்பதைப் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
பகா எண் தேற்றம் மற்றும் அதைச் சுற்றியுள்ள எண்ணங்களின் முழு வட்டம்.
இன்றைய எங்கள் புதிர், டிட்டோ மற்றும் ரெஸ்கு மற்றும் ஜூமிங்ஃபெங் எழுதிய இந்தப் புத்தகத்தில் இருந்து வருகிறது.
இது அடிப்படையில் சர்வதேச கணித ஒலிம்பியாட் போட்டிக்கான
யுஎஸ்ஏ அணியைப் பயிற்றுவிப்பதில் பயன்படுத்தப்படும் சிக்கல்களின் தொகுப்பாகும்.
நாம் அத்தியாயம் 2, மேம்பட்ட சிக்கல்களுக்குத் திரும்பினால், சிக்கல்
எண் 10 இந்த அப்பாவித்தனமான கேள்வியைக் கேட்கிறது.
தொகுப்பு 1 முதல் 2000 வரையிலான துணைக்குழுக்களின் எண்ணிக்கையைக்
கண்டறியவும், அதன் தனிமங்களின் கூட்டுத்தொகை 5 ஆல் வகுபடும்.
சரி, அதை அலசுவதற்கு சிறிது நேரம் ஆகலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 3, 1, 4 போன்ற தொகுப்புகள் துணைக்குழுவாக இருக்கும்.
அதன் அனைத்து கூறுகளும் பெரிய தொகுப்பில் உள்ள கூறுகள்.
அதன் கூட்டுத்தொகை, 3 கூட்டல் 1 கூட்டல் 4, 8 ஆகும், எனவே அது கருதப்படாது.
அது நம் கணக்கில் இல்லை.
அதேசமயம் 2, 3, 5 போன்ற ஒரு துணைக்குழுவும் 10ஐக் கொண்டுள்ளது.
இது 5 ஆல் வகுபடும், எனவே நாம் எண்ண வேண்டிய ஒன்றாகும்.
நான் ஆரம்பத்தில் வைத்திருந்த முன்னோட்ட அனிமேஷன் அடிப்படையில் இந்த
கேள்விக்கு பதிலளிக்க முயற்சிக்கும் ஒரு முரட்டு சக்தி நிரலாகும்.
இது வெவ்வேறு சாத்தியமான துணைக்குழுக்கள் அனைத்தையும் மீண்டும் மீண்டும் செய்யும்,
வழியில் ஒவ்வொன்றின் கூட்டுத்தொகையைக் கண்டறியும், மேலும் ஒவ்வொரு முறையும் 5
இன் பெருக்கத்தைக் கண்டறியும் போது இது ஒரு கவுண்டரை அதிகரிக்கிறது.
உங்களுக்கு என்ன தெரியுமா, இங்கே ஒரு நல்ல வார்ம்-அப் கேள்வி இடைநிறுத்தப்பட்டு,
மொத்தத்தில் மொத்தம் எத்தனை துணைக்குழுக்கள் உள்ளன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்?
இந்த 5 விஷயங்களில் பலவற்றை மறந்து விடுங்கள்.
இந்த திட்டத்தை நிறுத்த எவ்வளவு நேரம் ஆகும்?
பவர் 2000க்கு 2 என்பது உங்களில் பலருக்குத் தெரிந்திருக்கும்.
அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு துணைக்குழுவை உருவாக்கும்போது,
நீங்கள் செய்யக்கூடிய 2000 வெவ்வேறு பைனரி தேர்வுகள் உள்ளன.
நீங்கள் ஒரு உறுப்பு சேர்க்கிறீர்களா அல்லது இல்லையா?
மேலும் அந்தத் தேர்வுகள் அனைத்தும் ஒன்றுக்கொன்று சார்பற்றவை, எனவே ஒரு துணைக்குழுவை
உருவாக்குவதில் நீங்கள் வைத்திருக்கும் மொத்த தேர்வுகளின் எண்ணிக்கை 2 மடங்கு 2
பெருக்கல் 2 முறை 2, மேலும் 2000 மடங்கு ஆகும்.
எங்கள் திட்டத்தைப் பற்றி யோசித்துப் பார்த்தால், அது ஒரு பயங்கரமான பெரிய எண்.
ஆகவே, பிரபஞ்சம் கற்பனை செய்யக்கூடிய அனைத்து பௌதீக வளங்களையும்
கொண்டு, பிரபஞ்சத்தில் எல்லா நேரங்களிலும் இந்த மிருகத்தனமான கட்டாய
அணுகுமுறையைக் கொடுத்தாலும், அது நெருங்கி வராது, மேற்பரப்பைக் கீறிவிடாது.
வெளிப்படையாக நாம் அதை விட மிகவும் புத்திசாலியாக இருக்க வேண்டும்.
பதில் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் யூகித்தால், தோராயமான தோராயத்தை உருவாக்குங்கள், நீங்கள்
யூகிக்கலாம், உங்களுக்குத் தெரியும், இது மொத்த துணைக்குழுக்களில் ஐந்தில் ஒரு பங்காக இருக்க வேண்டும்.
இந்த தொகைகள் mod 5 இன் தோராயமாக சமமான விநியோகம் இருக்கலாம்.
ஆம், அது உண்மைதான், அது ஒரு கண்ணியமான தோராயமாகும்.
ஆனால் கேள்வியின் இதயம், இங்கே உண்மையான சவால், ஒரு துல்லியமான பதிலைப் பெறுவது.
இது ஒரு முழு எண் அல்ல என்பதால் இது உண்மையான விடையாக இருக்க
முடியாது, ஆனால் உண்மையான பதில் கொஞ்சம் அதிகமாகவோ அல்லது சிறிது குறைவாகவோ உள்ளதா?
அல்லது அது மிகவும் அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ இருக்கலாம்?
அந்த பிழையைக் கண்டுபிடிக்க நீங்கள் என்ன தந்திரங்களைப் பயன்படுத்தலாம்?
தெளிவாகச் சொல்வதானால், இந்தப் பாடம் நிச்சயமாக இலக்கை விட பயணத்தைப் பற்றியது.
நீங்கள் எப்போதாவது இந்த வழியில் துணைக்குழுக்களை வடிகட்டி எண்ண வேண்டுமா?
நிச்சயமாக இல்லை, நான் அப்படி எதிர்பார்க்கவில்லை.
ஆனால் பொம்மை பிரச்சனை இல்லையா, இது சட்டப்பூர்வமாக சவாலான கேள்வியாகும், மேலும் அந்த
சவாலை வழிநடத்துவது மற்ற வகையான சவாலான கேள்விகளுக்கு பொருத்தமான திறன்களை வளர்க்கிறது.
உங்களுக்கும் எனக்கும், நான் உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பும் தீர்வுக்கு
குறைந்தது இரண்டு ஆச்சரியமான மற்றும் மிக அழகான திருப்பங்கள் உள்ளன.
சிக்கலான எண்கள் ஒரு ஆச்சரியமான தோற்றத்தை உருவாக்கும் என்று நான் ஏற்கனவே
என் கையால் சுட்டிக்காட்டினேன், ஆனால் நாம் அதை அடைவதற்கு முன்பே, மற்றொரு
விசித்திரமான திருப்பம் உள்ளது, இது இன்னும் விசித்திரமானது மற்றும் இன்னும் எதிர்பாராதது.
இருப்பினும், மேடையை அமைக்க, புதிர் மூலம் நமது தாங்கு உருளைகளைப் பெறுவோம், மேலும்
அனைத்து நல்ல பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பவர்களும் செய்ய வேண்டியதைச் செய்வோம் மற்றும் எளிமையான உதாரணத்துடன்
தொடங்குவோம், ஒருவேளை 1, 2, 3, 4, 5 தொகுப்பில் முயற்சி செய்யலாம்.
பென்சில் மற்றும் காகிதம் மூலம் இந்தச் சிக்கலை நீங்கள் தீர்த்துக் கொண்டிருந்தால்,
IMO க்காகப் பயிற்சியளிக்கும் இந்தக் குழந்தைகளில் நீங்களும் ஒருவர் என்பது உங்களுக்குத்
தெரியும், 2 முதல் 5 துணைக்குழுக்களையும் பட்டியலிடுவது மோசமான யோசனையல்ல.
இது 32 மட்டுமே, அது அவ்வளவு இல்லை.
உங்கள் மனதில் இவை அனைத்தையும் ஒழுங்கமைக்க நீங்கள் விரும்பும் வெவ்வேறு வழிகள்
உள்ளன, ஆனால் நாம் அக்கறை செலுத்தும் விஷயம் அவற்றின் கூட்டுத்தொகை என்பதால்,
அவை அனைத்தையும் ஒவ்வொன்றாகச் சென்று அந்தத் தொகைகளைக் கணக்கிடுவதே இயல்பான செயல்.
இதோ யூடியூபில் செய்து பார்க்கிறேன், கம்ப்யூட்டர் இருக்கிறது, அதனால் கொஞ்சம்
ஏமாற்றி, அவற்றின் மொத்த தொகை என்ன என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
நான் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக ஏமாற்றி, இவை அனைத்தையும் மறுசீரமைப்பேன்,
எல்லாவற்றிலும் ஒரே தொகையைக் கொண்ட சேகரிப்புகளில் அவற்றை ஒழுங்கமைப்பேன்.
உதாரணமாக, 6 வரை சேர்க்கும் 3 தனித்துவமான துணைக்குழுக்கள் உள்ளன, அவை
அனைத்தும் இந்த சிறிய பெட்டியில் அமர்ந்திருக்கும், மேலும் 10 வரை
சேர்க்கும் 3 துணைக்குழுக்கள் அனைத்தும் இந்த சிறிய பெட்டியில் இருக்கும்.
மொத்தத்தில், நாம் அக்கறை கொண்டவை, 5 ஆல் வகுபடக்கூடிய
கூட்டுத்தொகை கொண்ட துணைக்குழுக்கள் இங்கே இடதுபுறத்தில் வைக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும்
அவற்றில் மொத்தம் 8 இருப்பது போல் தெரிகிறது.
ஓ, மேலும், நாங்கள் வெற்று தொகுப்பை எண்ணுகிறோம் என்று சொல்ல வேண்டும், அதன்
கூட்டுத்தொகையை 0 ஆகக் கருதுகிறோம், மேலும் அது 5 இன் பெருக்கமாகக் கருதுகிறோம்.
முடிவில், இவை அனைத்தும் இயற்கையான தேர்வுகள் என்பதை நீங்கள் ஒப்புக் கொள்வீர்கள் என்று நம்புகிறேன்.
இந்த பதிலை நீங்கள் எதிர்பார்க்கக்கூடியவற்றுடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கவும்.
மொத்த 32 துணைக்குழுக்களில், அதில் ஐந்தில் ஒரு பங்கு 6 ஆக இருந்திருக்கும். 4,
எனவே குறைந்தபட்சம் இந்த சிறிய எடுத்துக்காட்டில், உண்மையான பதில் அதை விட சற்று பெரியது.
இது உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் வைக்க விரும்பும் ஒன்று.
சரி, இது வீடியோவின் பகுதி, நான் உங்களிடம் நேர்மையாக
இருப்பேன், இதை எப்படி ஊக்குவிப்பது என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
தனிப்பட்ட முறையில், கணிதம் உங்களை நீங்களே கண்டுபிடித்திருக்கலாம் என நினைக்கும் போது நான்
அதை விரும்புகிறேன், மேலும் நீங்களும் நானும் ஒன்றாக அமர்ந்து இந்த சிக்கலைத் தீர்த்துக்கொண்டால்,
நீங்கள் எடுக்கக்கூடிய அனைத்து வகையான இயற்கையான வழிமுறைகளும் உள்ளன என்று நினைக்கிறேன்.
துணைக்குழுக்களுக்கு ஏதேனும் கட்டமைப்பு உள்ளதா என்பதை நீங்கள் புரிந்து
கொள்ள முயற்சி செய்யலாம் அல்லது மற்ற சிறிய
உதாரணங்களுக்காக இந்த தொகைகள் மோட் 5 எவ்வாறு
விநியோகிக்கப்படுகின்றன என்பதைப் பற்றி நீங்கள் விளையாடலாம். தூண்டல்.
இந்தப் பாடத்தின் ஆரம்பப் பதிப்பை நான் சில புரவலர்களுடன் பகிர்ந்து கொண்டபோது,
மக்கள் சில நல்ல நேரியல் இயற்கணித அணுகுமுறைகளைக் கொண்டு வந்தனர்.
அவை அனைத்தும் நன்றாகவும் நன்றாகவும் உள்ளன, அவற்றில் எந்தத் தவறும் இல்லை.
ஆனால் அதற்கு பதிலாக, இங்கே எனது குறிக்கோள், ஜெனரேட்டிங்
ஃபங்ஷன் என்று அழைக்கப்படும் ஒன்றைப் பற்றி உங்களுக்குக்
கற்பிப்பதாகும், அது அந்த யுக்திகளில் ஒன்றாகும். அந்த?
சத்தியமாக, எனக்குத் தெரியாது.
நீங்கள் உருவாக்கும் செயல்பாடுகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கு முன்பு உங்கள் வாழ்க்கையில் ஒரு நேரம் இருக்கிறது, அதற்குப்
பிறகும், நம்பிக்கையின் பாய்ச்சலைத் தவிர அவற்றை இணைக்கும் எதையும் என்னால் நினைக்க முடியாது.
பல்லுறுப்புக்கோவை 1 கூட்டல் x பெருக்கல் 1 கூட்டல் x சதுர முறை 1 கூட்டல் x க்யூப் முறை
1 கூட்டல் x முதல் நான்காவது முறை 1 கூட்டல் x ஐந்தாவது வரை கருத்தில் கொள்ளுமாறு உங்களிடம் கேட்கிறேன்.
இப்போது, இது எங்கிருந்து வருகிறது என்று நீங்கள் சரியாகக் கேட்கலாம் என்று எனக்குத் தெரியும்.
பல்லுறுப்புக்கோவைகளுக்கும் விஷயங்களுக்கும் என்ன தொடர்பு?
x மாறி இப்போது எதைக் குறிக்க வேண்டும்?
மற்றும் அடிப்படையில், x என்பது முற்றிலும் ஒரு சின்னம்.
நாம் இங்கே ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை எழுதியதற்கு ஒரே காரணம், அதை இயற்கணித
ரீதியாக விரிவாக்கும் செயல் துணைக்குழுக்களை உருவாக்கும் செயலை முழுமையாக பிரதிபலிக்கும்.
மேலும், முக்கியமாக, நாம் விரும்பும் இந்தக் குழுவாக்கம், ஒரே தொகையைக் கொண்ட
துணைக்குழுக்கள் அனைத்தும் ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டால், நீங்கள் இதைச் செய்யும்போது தானாகவே நடக்கும்.
மேலும் நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
நீங்கள் இந்த வெளிப்பாட்டை விரிவுபடுத்தும்போது, அது அடிப்படையில் ஐந்து பைனரி தேர்வுகளை உருவாக்குகிறது.
ஒவ்வொரு அடைப்புக்குறியிலிருந்தும் எந்த வார்த்தையை தேர்வு செய்கிறீர்கள்?
அந்த அடைப்புக்குறிகள் ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் 1ஐத் தேர்வுசெய்தால், அது வெற்றுத்
தொகுப்பிற்கு ஒத்திருக்கும், அங்கு நாம் எந்த உறுப்புகளையும் தேர்ந்தெடுக்கவில்லை.
அதேசமயம், நான் xஐ 1 காலத்துக்குத் தேர்வுசெய்தால், மற்ற எல்லாவற்றிலிருந்தும் 1ஐத்
தேர்வுசெய்தால், அது எண் 1ஐக் கொண்டிருக்கும் சிங்கிள்டன் தொகுப்புடன் ஒத்திருக்கும்.
இதேபோல், நான் x ஸ்கொயர் காலத்தைத் தேர்வுசெய்தால், எல்லாவற்றிலிருந்தும்
1ஐத் தேர்வுசெய்தால், அது 2ஐக் கொண்டிருக்கும் தொகுப்பிற்கு ஒத்திருக்கும்.
x கனசதுர காலத்தைத் தேர்ந்தெடுப்பது, எண் 3 ஐக் கொண்ட தொகுப்பிற்கு ஒத்திருக்கிறது.
ஆனால், சுவாரஸ்யமாக, நான் x ஐ 1 காலத்திலும், x ஸ்கொயர்
டெர்மிலும், பின்னர் 1ஐயும் தேர்ந்தெடுத்தால் என்ன நடக்கும் என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இது 1 மற்றும் 2 ஐக் கொண்ட துணைக்குழுவின் தேர்வுக்கு ஒத்திருக்கிறது, மற்ற எல்லாவற்றிலிருந்தும் எதுவும் இல்லை.
ஆனால் பல்லுறுப்புக்கோவையில், அது விரிவடையும் விதம் x கனசதுரமாகத் தெரிகிறது.
எனவே எங்களிடம் இரண்டு வெவ்வேறு x கனசதுர சொற்கள் உள்ளன, அவை
ஒவ்வொன்றும் ஒரு துணைக்குழுவிலிருந்து வந்தவை அதன் கூட்டுத்தொகை 3 ஆகும்.
உண்மையைச் சொல்வதானால், நான் இங்குப் போகிற மாதிரியானது, இங்குள்ள அனைத்தையும் விரிவுபடுத்தும்போது என்ன
நடக்கும் என்பதை நீங்கள் இடைநிறுத்தி, நீங்களே சிந்தித்துப் பார்ப்பது மிகவும் எளிதானது.
அடிப்படையில், ஒவ்வொரு சாத்தியமான துணைக்குழுவும் இந்த விரிவாக்கத்தில் உள்ள விதிமுறைகளில் ஒன்றை ஒத்துள்ளது.
பின்னர் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், அந்த விரிவாக்கத்திலிருந்து நீங்கள்
பெறும் காலத்தின் அடுக்கு, தொடர்புடைய துணைக்குழுவின் கூட்டுத்தொகைக்கு சமம்.
நீங்கள் அதை சத்தமாகச் சொல்லும்போது ஒருவித குழப்பம், ஆனால் மீண்டும், அதை நீங்களே
சிந்தித்துப் பார்த்தால், நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, அனைத்து தூசுகளும் படிந்து, 32 சொற்களையும் இங்கே சேகரிக்கும் போது,
அந்த மூன்று சொற்கள் x முதல் 10வது வரை இருக்கும், மேலும்
அவை ஒவ்வொன்றும் 10 க்கு சமமான தனிமங்களின் தேர்விலிருந்து வந்தவை.
இப்போது பொதுவாக, நாம் ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை எழுதும்போது, அனைத்து சொற்களையும் ஒன்றாகச் சேகரிக்கிறோம்.
x முதல் 10வது வரையிலான மூன்று நகல்களுக்குப் பதிலாக, x
முதல் 10வது வரை உள்ள குணகம் 3ஐக் காண்போம்.
எனவே இந்த குணகங்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையுடன் துணைக்குழுக்களின் எண்ணிக்கையை குறியாக்குவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
எனவே இது, நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னது போல், ஒரு உருவாக்கும் செயல்பாடு என்று அழைக்கப்படும் ஒரு
உதாரணம், ஒவ்வொரு நேர்மறை முழு எண்ணுடன் தொடர்புடைய பதிலுடன் ஏதேனும் கேள்விகள் இருந்தால், யோசனையாக
இருக்கும், எனவே எங்கள் விஷயத்தில், எத்தனை துணைக்குழுக்கள் ஒரு வரை சேர்க்கின்றன குறிப்பிட்ட மதிப்பு.
அந்தக் கேள்விக்கான பதில்களுடன் தொடர்புடைய குணகங்களைக் கொண்ட ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை நீங்கள்
கட்டமைக்கும்போது, இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் பண்புகளை கணித ரீதியாக கையாளுதல் மற்றும் பகுப்பாய்வு
செய்வதன் மூலம் உங்கள் அசல் கேள்வியிலிருந்து வியக்கத்தக்க அளவு நுண்ணறிவைப் பெறலாம்.
செயல்பாடுகளை உருவாக்குவதற்கு டன் மற்றும் டன் எடுத்துக்காட்டுகள் உள்ளன,
ஆனால் குறிப்பாக வேடிக்கையான ஒன்றைக் கொண்டு வர,
அதே யோசனையைப் பயன்படுத்தி ஃபைபோனச்சி எண்களைப் படிக்கலாம்.
எனவே இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் அனைத்து குணகங்களும் ஃபைபோனச்சி எண்களாக இருக்கும், இந்த விஷயத்தில் இது ஒரு
எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவையாகும், எனவே நான் உண்மையில் அதை ஒரு சக்தி தொடர் என்று அழைக்க வேண்டும்.
நான் இங்கே விவரங்களை முழுமையாக விளக்கமாட்டேன், ஆனால்
ஆர்வமுள்ள எவருக்கும் அவற்றை திரையில் விடுகிறேன்.
அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், ஃபைபோனச்சி எண்களை வரையறுக்கப்
பயன்படுத்தப்படும் விதி, ஒவ்வொன்றும் முந்தைய இரண்டின் கூட்டுத்தொகையாக
இருப்பதால், இந்தச் செயல்பாட்டின் அடிப்படையில் சமன்பாடுகளாக வெளிப்படுத்தலாம்.
அந்தச் சமன்பாடு அந்தச் செயல்பாட்டை மாற்று வடிவத்தில் எழுத உங்களை அனுமதிக்கிறது.
பின்னர், இங்கே பெரும்பாலான விவரங்களைத் தவிர்க்கிறேன், நீங்கள் அதைக்
கையாளினால், உங்களுக்குத் தெரியும், இங்கே கொஞ்சம் பகுதி பின்னம்
சிதைவு, சிறிது வடிவியல் தொடர் சக்தி விரிவாக்கம், நீங்கள்
ஒரு துல்லியமான மூடிய படிவத்தைப் பெறலாம். ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட
Fibonacci எண்ணுக்கான வெளிப்பாடு, இது மிகவும் அருமை.
ஒரு உருவாக்கும் செயல்பாடு பற்றிய இந்த யோசனை நமது குறிப்பிட்ட உதாரணத்திற்கு அப்பால்
செல்கிறது என்ற உண்மையின் பனிப்பாறையின் நுனியைக் காட்டவே இதை நான் குறிப்பிட்டேன்.
இப்போது, எங்கள் குறிப்பிட்ட சிக்கலில், 12345 இல் உள்ள எளிய உதாரணத்திலிருந்து 2000 வரையிலான
அனைத்து எண்களைக் கொண்ட பெரிய உதாரணத்திற்கு நீட்டினால், எங்கள் தொடர்புடைய உருவாக்கும் செயல்பாடு இந்த
2000 வெவ்வேறு இருசொற்களை உள்ளடக்கியது, உங்களுக்குத் தெரியும், 1 கூட்டல் x, 1 கூட்டல்
x ஸ்கொயர், ஆன் மற்றும் ஆன், 1 பிளஸ் x முதல் 2000 வரை.
மேலும் யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் இதை விரிவுபடுத்தினால்,
குணகங்கள் நமக்குத் தேவையான அனைத்து தகவல்களையும் கூறுகின்றன.
இப்போது, அதை உண்மையில் விரிவுபடுத்துவது பைத்தியக்காரத்தனமாக இருக்கும், ஆனால் கொள்கையளவில், அது
எப்படி இருக்கும் என்பதை உங்கள் மனதில் வைத்திருப்பது உதவியாக இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, கொள்கையளவில், நீங்கள் அதை விரிவுபடுத்தினால், x க்கு முன்னால் உள்ள
குணகம் 25 வது கால அளவு 142 ஆக இருக்கும்.
25ஐக் கொண்ட 142 தனித்துவமான துணைக்குழுக்கள் உள்ளன என்பதற்கு இது ஒத்திருக்கிறது.
எனவே இங்கே உருவாக்கும் செயல்பாட்டை பகுப்பாய்வு செய்யும் கலை, இந்த
குணகங்களைப் பற்றிய உண்மைகளை உண்மையில் வெளிப்பாட்டை விரிவுபடுத்தாமல் கழிப்பதாகும்.
எனவே முன்னோக்கி நகரும் போது, நான் இந்த விரிவாக்கத்தை இன்னும் சுருக்கமாக எழுதப்
போகிறேன், n இலிருந்து ஒரு கூட்டுத்தொகை 0 வரை மூலதனம் வரை
இருக்கும், அங்கு c துணை n நமக்குத் தெரியாத குணகங்களைக் கூறுகிறது.
அதெல்லாம் நமக்கு கருப்புப் பெட்டியாகத் தொடங்குகிறது.
மற்றும் முன்னோக்கி நகரும், நாம் இதை ஒரு உண்மையான செயல்பாடாகக் கருதத்
தொடங்கப் போகிறோம், x-ஐச் செருகும் இடத்தில், வெளியீடு என்ன என்பதைப் பார்க்கிறோம்,
பின்னர் நாம் கேட்கிறோம், அது குணகங்களைப் பற்றி என்ன சொல்கிறது?
எடுத்துக்காட்டாக, x சமம் 0 போன்ற ஒன்றைச் செருகுவது மிகவும் எளிதான உள்ளீடு ஆகும்.
அப்படியானால், முக்கியமாக, மேலே உள்ள காரணி படிவத்தைப் பயன்படுத்தி அதை எவ்வாறு மதிப்பிடுவது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்.
நீங்கள் எல்லாவற்றுக்கும் x சமம் 0 ஐ செருகினால், எல்லா சொற்களும் 1 போல் இருக்கும், எனவே பதில் 1 ஆகும்.
மேலும் விரிவாக்கப்பட்ட வடிவத்தில், ஒரு x சம்பந்தப்பட்ட அந்தச் சொற்கள் அனைத்தும் கொல்லப்படும், அவை
0 க்கு செல்கின்றன, முதல் காலமான c துணை 0 ஐ விட்டுவிடும்.
இப்போது, இந்த விஷயத்தில், அது எங்களுக்கு மிகவும் உற்சாகமான எதையும் சொல்லவில்லை.
இது அடிப்படையில் ஒரு காலியான செட் உள்ளது என்று மொழிபெயர்க்கிறது, ஆனால் நாங்கள் எங்கள் கால்களை நனைக்கிறோம்.
அடுத்த எடுத்துக்காட்டில், 1 இல் f ஐ மதிப்பிடுவதைப் பற்றி சிறிது சிந்திக்கவும்.
இது நமக்குத் தெரிந்த வெளிப்பாட்டைக் கொண்டு செய்யக்கூடிய ஒன்று, இந்த எல்லா
xக்களுக்கும் 1ஐச் செருகும் போது, ஒவ்வொரு காலமும் 2 போல்
தெரிகிறது, ஆக மொத்தம் 2ஐத் தானாக 2,000 மடங்கு பெருக்குகிறோம்.
மறுபுறம், விரிவாக்கப்பட்ட வெளிப்பாட்டில், நீங்கள் x ஐ 1க்கு சமமாகச் செருகினால், x இன் இந்த
சக்திகள் அனைத்தும் 1 க்கு செல்கின்றன, எனவே நாம் அடிப்படையில் அனைத்து குணகங்களையும் கூட்டுகிறோம்.
நீங்கள் அதை பற்றி நினைக்கும் போது மிகவும் நன்றாக உள்ளது.
ஒரே எண்ணில் செயல்பாட்டை மதிப்பிடுவதன் மூலம், அனைத்து
குணகங்களின் கூட்டுத்தொகை என்ன என்பதைக் கண்டறியலாம்.
இப்போது, மீண்டும், எங்கள் குறிப்பிட்ட எடுத்துக்காட்டில், இது அவ்வளவு சுவாரஸ்யமாக இல்லை,
ஏனெனில் இந்த குணகங்களின் கூட்டுத்தொகை என்ன என்பதை நாங்கள் ஏற்கனவே அறிவோம்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒவ்வொரு குணகமும் எத்தனை துணைக்குழுக்களுக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட தொகை
உள்ளது என்பதைக் கணக்கிடுகிறது, எனவே நீங்கள் அவற்றைச் சேர்க்கும்போது, நாங்கள் அனைத்து
துணைக்குழுக்களையும் கணக்கிடுகிறோம், அவை 2 முதல் 2,000 வரை இருக்கும்.
இருப்பினும், இந்தச் செயல்பாட்டை எதிர்மறை 1ல் மதிப்பீடு செய்யும்படி நான் உங்களிடம்
கேட்டால், நான் உங்களுக்கு ஒரு உண்மையான புதிய உண்மையைத் தர முடியும்.
அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்.
நீங்கள் எதிர்மறை 1ஐச் செருகினால், மீண்டும் நாம் நமக்குத் தெரிந்த விஷயத்துடன் தொடங்குகிறோம், மேலே
உள்ள காரணி வெளிப்பாடு, இங்கே உங்களுக்குத் தேவையானது முதல் காலத்தைப் பார்க்க வேண்டும்.
நீங்கள் x ஐ செருகும்போது, முதல் அடைப்புக்குறி 0 க்கு செல்கிறது, எனவே முழு வெளிப்பாடு 0 ஆக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் அனைத்து குணகங்களையும் பயன்படுத்தி விரிவாக்கப்பட்ட வெளிப்பாட்டிற்குப்
பயன்படுத்தும்போது அது உங்களுக்கு என்ன சொல்கிறது?
இந்த தீர்வு எடுக்கும் விசித்திரமான திருப்பங்களை முடிந்தவரை பரிந்துரைக்கும் உணர்வில்,
சுழற்சியின் அடிப்படையில் இந்த வெளிப்பாட்டின் எதிர்மறை 1 இன் பல்வேறு
சக்திகளை நீங்கள் உண்மையில் காட்சிப்படுத்த வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
முதல் சொல், எதிர்மறை 1 முதல் 0 வரை, வெறும் 1 ஆகும், இதை 0 முதல் 1 வரையிலான திசையன்களாகக் காட்டுவோம்.
முதல் சக்திக்கு எதிர்மறை 1 என்பது எதிர்மறை 1 தானே, அந்த கடைசி காலத்திலிருந்து
180 டிகிரி சுழற்சியைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
நாம் எதிர்மறை 1 ஸ்கொயர் எடுக்கும்போது, அது நேர்மறை 1, மீண்டும் 180 டிகிரி சுழற்சி.
பொதுவாக, இங்கே ஒவ்வொரு தொடர்ச்சியான காலமும் 180 டிகிரி மற்றொரு சுழற்சி போல் தெரிகிறது.
இயற்கணிதத்தின்படி, இது சம குணகங்களுக்கும் ஒற்றைப்படை
குணகங்களுக்கும் இடையில் ஊசலாடும் தொகையைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் காட்சியை மனதின் பின்புறத்தில் வைத்திருங்கள்.
இந்த வெளிப்பாடு எந்த உருவாக்கும் செயல்பாட்டிற்கும் பொருந்தும், ஆனால் மீண்டும், எங்கள்
சிறப்பு உருவாக்கும் செயல்பாட்டிற்கு, இந்த மதிப்பு, இந்த மாற்றுத் தொகை,
0 க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
நீங்கள் அதை விளக்கக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், சம குணகங்களுக்கும் ஒற்றைப்படை
குணகங்களுக்கும் இடையில் சமமான சமநிலை உள்ளது என்று அது உங்களுக்குச் சொல்கிறது.
மற்றும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒருவேளை எங்கள் சிறிய உதாரணத்தின் சூழலில்,
இந்த குணகங்கள் துணைக்குழுக்கள் பற்றிய உண்மைகளை எங்களுக்கு குறியாக்கம் செய்கின்றன.
எனவே அந்த இரட்டைக் குணகங்களுக்கும் ஒற்றைப்படை குணகங்களுக்கும் இடையில் சமமான சமநிலை இருந்தால், எல்லா
துணைக்குழுக்களில் பாதியும் இரட்டைத் தொகையைக் கொண்டிருப்பதாகவும், அவற்றில் பாதி ஒற்றைப்படைத் தொகையைக் கொண்டிருப்பதாகவும் கூறுகிறது.
ஒருவேளை நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது இதுதான், ஆனால் நீங்கள் அதை எப்படிக் காட்டுவீர்கள் என்பது முதலில் தெரியவில்லை.
மற்றும் உருவாக்கும் செயல்பாடு, அது ஒரு வகையான வலது வெளியே மேல்தோன்றும்.
மீண்டும், நாம் எங்கு செல்கிறோம் என்பதைத் தெரிவிக்க, கடைசியாக மதிப்பிட்ட இரண்டு விஷயங்களை
எடுத்துக்கொண்டு, இரண்டையும் கூட்டி, 1 பாதியால் வகுத்து, இதை கொஞ்சம் மாற்றி எழுதுகிறேன்.
நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்தித்தால், இது அனைத்து சம குணகங்களையும்
வடிகட்டுவதற்கான ஒரு வழியாகும் மற்றும் ஒற்றைப்படை குணகங்கள் அனைத்தையும் கொல்லும்.
எனவே, சம குணகங்களின் கூட்டுத்தொகையானது, உங்கள் மனதின் பின்பகுதியில் மீண்டும் ஒரு
சமத் தொகையுடன் கூடிய துணைக்குழுக்களின் மொத்த எண்ணிக்கையைக் குறிக்கும், மொத்தத்தில் பாதியாக
இருக்கும் என்ற உண்மையை எழுத இது ஒரு குறிப்பாக சுத்தமான வழியாகும்.
இது, நாம் பதிலளிக்க விரும்பும் உண்மையான கேள்விக்கு மிகவும் நெருக்கமானது என்று சொல்லத் தேவையில்லை.
நாம் செய்ய விரும்புவது என்னவென்றால், f செயல்பாட்டிற்கு நாம் செய்யக்கூடிய சில
புத்திசாலித்தனமான விஷயங்களைக் கண்டுபிடிப்பது, அதை மதிப்பிடுவதற்கு சில நன்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட எண்கள்,
இதன் மூலம் 5 இன் பெருக்கல்களுடன் தொடர்புடைய அனைத்து குணகங்களையும் பெறுவோம்.
மீண்டும், இந்த குணகங்கள் நமக்காக என்ன குறியாக்கம் செய்கின்றன என்பதை
நினைத்துப் பார்த்தால், அதுவே நமது இறுதிக் கேள்விக்கு விடையளிக்கும்.
இது கூட்டுத்தொகை 5 ஆல் வகுபடும் மொத்த துணைக்குழுக்களின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடும்.
இதைச் செய்வதற்கான தந்திரம் என்னவென்றால், நாம் இப்போது செய்ததைப் பொதுமைப்படுத்துவதாகும்,
அங்கு உள்ளீட்டின் தொடர்ச்சியான சக்திகள் முன்னும் பின்னுமாக சுழலும்.
ஆனால் இந்த முறை, அவை ஒவ்வொரு முறையும் சுழலுவதை நாங்கள் விரும்பவில்லை,
எப்படியாவது 5 கால இடைவெளியில் சுழற்ற வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம்.
அதை செய்ய, நாம் சிக்கலான விமானம் நீட்டிக்க.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், அங்கே, நாம் ஒரு மதிப்பைக் கண்டுபிடிக்க முடியும், அதனால் அதன் தொடர்ச்சியான சக்திகளை எடுத்துக் கொள்ளும்போது,
அது ஒரு திருப்பத்தின் ஐந்தில் ஒரு பங்கு சுழலும், 5 அதிர்வெண் கொண்ட செயல்முறையை நமக்கு வழங்குகிறது.
நீங்கள் பின்வாங்கினால், சிக்கலான எண்களைப் பற்றி சிந்திக்க நான்
உங்களிடம் கேட்பது அபத்தமானது என்று எனக்குத் தெரியும்.
அதாவது, நாங்கள் ஒரு எண்ணும் கேள்வியுடன் தொடங்கினோம், இது தனித்துவமான
கணிதம், ஆனால் அது அவ்வளவு காட்டுத்தனமாக இல்லை என்று நம்புகிறேன்.
மீண்டும், தீர்வின் பல்வேறு விசித்திரமான திருப்பங்களை நான் வரைந்து வருவதற்குக்
காரணம், அவை உண்மையில் கணிதத்தின் பரந்த திட்டத்தில் விசித்திரமானவை அல்ல.
நாங்கள் பயன்படுத்தவிருக்கும் தந்திரம் முழு எண்களின் தனித்த கேள்விகளை நன்கு புரிந்துகொள்ள
சிக்கலான எண்களைப் பயன்படுத்துவதற்கான பல நிகழ்வுகளுடன் அதிக ஒற்றுமையைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே, நீங்களே கண்டுபிடித்திருக்கக்கூடிய ஒன்றைப் போல் எவ்வளவு அதிகமாக உணர்கிறீர்களோ,
அவ்வளவு அதிகமாக இந்த எண்ணங்களின் வட்டத்தில் எதிர்காலத்தில் ஏதேனும்
பிரச்சனையில் நீங்கள் பணிபுரியும் போது, அதை நீங்களே கண்டுபிடிப்பீர்கள்.
குறிப்பாகச் சொல்வதென்றால், நான் விரும்பும் கலப்பு எண், நான் ஜீட்டாவை லேபிளிடப் போகிறேன்,
மேலும் அது யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி ஐந்தில் ஒரு பங்காக இருக்கும்.
எனவே அதன் கோணம் 2 பை ஐந்தாவது ரேடியன்கள், அதன் அளவு ஒன்று.
இதன் பொருள், நிலையான யூலரின் சூத்திரக் குறியீடுடன், அந்த எண்ணை 5 ஆல்
வகுக்கும் 2 pi ஐ க்கு வெளிப்படையாக e என எழுதுவோம்.
அந்த குறியீட்டில் நீங்கள் வசதியாக இல்லை என்றால், நீங்கள் அதை உண்மையான
பகுதி 72 டிகிரி கொசைன், 72 முழு திருப்பத்தின் ஐந்தில் ஒரு
பகுதி, மற்றும் கற்பனை பகுதி 72 டிகிரி சைன் என்று நினைக்கலாம்.
ஆனால் நேர்மையாக இருக்க, நீங்கள் உண்மையில் வெளிப்படையான மதிப்பைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டியதில்லை.
அதற்கு பதிலாக, கவனம் செலுத்த வேண்டிய முக்கியமான விஷயம், இந்த எண்ணின் சக்திகள் கொண்டிருக்கும் சொத்து.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் அதை சதுரமாக்கும்போது, அதன் அளவு ஒன்றாக இருந்ததால், அதன் சதுரத்தின் அளவும்
ஒன்றாகும், ஆனால் அது அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு ஐந்தில் ஒரு பகுதியைச்
சுழற்றுகிறது, எனவே அது இப்போது ஒரு திருப்பத்தின் ஐந்தில் இரண்டு பங்கு அமர்ந்திருக்கிறது.
இதேபோல், நீங்கள் அதை மூன்றாவது சக்திக்கு உயர்த்தும்போது, நீங்கள் ஒரு ஐந்தில் மூன்றில் ஒரு திருப்பத்தை
முடித்து, அதை நான்காவது சக்திக்கு உயர்த்துகிறீர்கள், நீங்கள் ஒரு திருப்பத்தின் நான்கில் ஐந்தில் ஒரு பகுதியை
முடித்து, அதை ஐந்தாவது சக்தியாக உயர்த்தினால், நீங்கள் பெற்றுள்ளீர்கள். எல்லா வழிகளிலும் ஒன்றுக்கு திரும்பவும்.
நீங்கள் அதை பூஜ்ஜிய சக்திக்கு உயர்த்தியதைப் போலவே, ஒவ்வொரு ஐந்து
காலங்களுக்கும் இந்த சைக்கிள் ஓட்டுகிறோம். அதுதான் நாம் கவலைப்பட வேண்டிய விஷயம்.
இந்த எண்களுக்கு ஒரு சிறப்பு பெயர் உள்ளது, அவை ஒற்றுமையின் ஐந்தாவது
வேர்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன, ஏனெனில் அவை சமன்பாடு z ஐ ஐந்தாவது
சமம் ஒன்று தீர்க்கின்றன, அவை எண் ஒன்றின் ஐந்தாவது வேர்கள்.
இந்த சமன்பாட்டுடன் நீங்கள் யாரையாவது முன்வைத்தால், அவர்கள் பதில் தெளிவாக z
ஒன்றுக்கு சமம் என்று அவர்கள் கூறுவார்கள், ஆனால் யோசனை என்னவென்றால்,
சிக்கலான விமானத்தில் நான்கு பதில்கள் உள்ளன, மற்ற நான்கு எண்களை
நீங்கள் ஐந்தாவது இடத்திற்கு உயர்த்தும்போது உங்களுக்கு கிடைக்கும். ஒன்று, மற்றும்
அவர்களை ஒரு கூட்டாக கருதுவது பெரும்பாலும் மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
அந்த சமன்பாட்டை நினைவில் கொள்ளுங்கள், அது சிறிது நேரம் கழித்து நமக்குத் திரும்பும்.
எனவே, நாம் முன்பு செய்ததை ஒப்பிடுகையில், ஒற்றைப்படை விதிமுறைகளில் இந்த ரத்துசெய்யப்படுவதற்கு, எதிர்மறையான
ஒன்றின் f மற்றும் எதிர்மறை ஒன்றைச் சேர்த்தால், நாம் என்ன செய்யப்
போகிறோம் என்றால், இந்த ஐந்து எண்களிலும் f ஐ மதிப்பீடு செய்து, பின்னர்
சேர்க்கவும். அவர்கள் ஒன்றாக, மற்றும் வட்டம் நாம் சில ரத்து கிடைக்கும்.
அது சிக்கலான மாதிரியாகத் தோன்றலாம், ஆனால் x இன் f என்பது x
க்கு சமம் என்பது போன்ற ஒரு மிக எளிய உதாரணத்தை எடுத்துக் கொள்வோம்.
அப்படியானால், இந்த ஐந்து சொற்களைக் கூட்டும்போது, நாம் ஒற்றுமையின்
வேர்களைக் கூட்டுகிறோம், ஜீட்டா முதல் பூஜ்ஜியம் மற்றும் ஜீட்டா
முதல் ஜீட்டா வரை, நான்காவது வரை ஜீட்டா வரை.
நீங்கள் கலப்பு எண்களைச் சேர்க்கும் போது, வால்
முனையுடன், திசையன் கூட்டல் போன்றவற்றை நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எனவே ஜீரோ பிளஸ் ஜீட்டாவுக்கு ஜீட்டா இப்படி இருக்கும்,
பிறகு ஜீட்டா ஸ்கொயர்டில் சேர்த்தால், அந்த வெக்டரின் வாலை
கடைசி ஒன்றின் முனைக்கு கொண்டு வரும்போது, இதைப் பெறுவோம்.
இதேபோல், ஜீட்டாவின் வால் பகுதியை அதன் நுனியில் கொண்டு
வந்து, ஜீட்டாவை நான்காவதாகச் செய்தால், மொத்தத் தொகை உண்மையில்
பூஜ்ஜியமாக எப்படிச் சுழல்கிறது என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி என்னவென்றால், இந்த ஐந்து
சொற்களும் பூஜ்ஜிய எண்ணைச் சுற்றி சமமாக சமநிலையில் உள்ளன.
அவற்றின் நிறை மையம் தோற்றத்தில் உள்ளது.
இப்போது x இன் f என்பது x சதுரமாக இருந்தால்,
சற்று குறைவான அற்பமான உதாரணத்தைப் பற்றி யோசிப்பது உதவியாக இருக்கும்.
எனவே நீங்கள் ஜீட்டாவை பூஜ்ஜியத்திற்கு சதுரமாக்கினால், அது ஜீட்டாவிலிருந்து பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
இது நம்பர் ஒன் என்று சொல்லும் ஒரு ஆடம்பரமான வழி.
ஜீட்டாவை சதுரமாக்கும்போது, ஜீட்டா ஸ்கொயர் தானே கிடைக்கும்.
எனவே இந்த புள்ளியை நாம் செய்யும்போது ஜீட்டா ஸ்கொயர் புள்ளிக்கு நகர்வதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
Zeta ஸ்கொயர்ட் நான்காவதாக ஜீட்டாவிற்கு நகர்கிறது.
இந்த புள்ளி நான்காவது இடத்திற்கு ஜீட்டாவிற்கு நகர்வதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
Zeta cubed ஆனது zeta க்கு ஆறாவது இடத்திற்கு நகர்கிறது, இது
நாம் ஒவ்வொரு ஐந்து முறையும் சுற்றி வருவதால், zeta விற்கு சமம்.
எனவே இந்த புள்ளி இங்கே மேலே நகரும்.
இறுதியாக, நான்காவது சதுரத்திற்கு ஜீட்டாவை எட்டாவதுக்கு ஜீட்டாவைக் கொடுக்க வேண்டும், இது
ஜீட்டா கனசதுரத்தைப் போலவே குறைக்கிறது, இதை நான் இப்படி வரையலாம்.
குறிப்பாக நான் இங்கு வரைந்துள்ள எல்லா அம்புகளையும் பற்றி யோசிக்க
கொஞ்சம் குழப்பமாகத் தோன்றலாம், ஆனால் உங்கள் வாழ்நாளில் ஒரு
முறையாவது சிந்தித்துப் பார்ப்பது மதிப்புக்குரியது, ஏனென்றால் இங்குள்ள எண்ணம்
என்னவென்றால், இதை நாம் சதுரம் செய்யும்போது, இவை அனைத்திற்கும் செல்ல
வேண்டும். விதிமுறைகள் மற்றும் அவற்றின் கோணத்தை இரட்டிப்பாக்க நான்
நிரல் செய்கிறேன், ஒட்டுமொத்த விளைவு அந்த விதிமுறைகளை மாற்றுவதாகும்.
நாம் அதே எண்களைப் பெறுகிறோம், ஆனால் வேறு வரிசையில்
எழுதப்பட்டுள்ளோம், எனவே அவற்றின் கூட்டுத்தொகை இன்னும் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
இதேபோல், x கனசதுரத்துடன் இந்தப் பயிற்சியை நீங்கள் மேற்கொண்டால், அதைச்
செய்ய நான் உங்களை ஊக்குவிக்கிறேன், மேலும் இந்த புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும்
எங்கு முடிவடையும் என்பதைப் பின்தொடர்ந்தால், இந்த விதிமுறைகளை நாங்கள் கனசதுரமாக்கும்போது,
எப்போது என்பதை நீங்கள் பார்க்க முடியும். நாம் ஒவ்வொன்றையும் எடுத்து,
அதில் உள்ள கோணத்தை மூன்றால் பெருக்குகிறோம், மீண்டும் அவற்றைக் கலக்குகிறோம்.
அதே விதிமுறைகள் வேறு வரிசையில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ளன.
ஆச்சரியப்படத்தக்க வகையில், நமது செயல்பாடு x முதல் நான்காவது வரை இருந்தால் இதேதான் நடக்கும்.
ஆனால், விமர்சனரீதியாக, x செயல்பாட்டை ஐந்தாகக் கருத்தில் கொண்டால் விஷயங்கள் மாறும்.
அப்படியானால், நீங்கள் ஜீட்டாவை ஐந்தாவது சக்தியாக உயர்த்தும்போது, வரையறையின்படி அது ஒன்றுக்கு செல்கிறது.
இதேபோல், ஐந்தாவது சக்தியாக உயர்த்தப்பட்ட ஜீட்டா ஸ்கொயர் ஒன்றுக்கு செல்கிறது.
இவை அனைத்தும் ஒன்றிற்கு செல்கின்றன, அவை ஒற்றுமையின் வேர்கள்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இது அவர்களின் வாழ்க்கையின் முழு நோக்கமாகும்.
எனவே, இந்த விஷயத்தில், செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தும்போது, அவற்றை எல்லாம் சேர்க்கும்போது, பூஜ்ஜியத்திற்குச்
சென்று ரத்துசெய்யப்படுவதற்குப் பதிலாக, ஒரு வகையான ஆக்கபூர்வமான குறுக்கீடு கிடைக்கும்.
அவை அனைத்தும் ஒன்றுக்கு சமம், எனவே அவற்றின் கூட்டுத்தொகை ஐந்துக்கு சமம்.
எனவே நீங்கள் பின்வாங்கி, அந்த எடுத்துக்காட்டுகள் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதைப்
பற்றி யோசித்தால், அடிப்படையில் இந்த வெளிப்பாடு x இன் சக்திகளுக்கு
பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்லும் ஒன்று, அவை ஐந்தால் வகுக்கப்படாது, ஆனால் இது
x இன் சக்திகளுக்கு பூஜ்ஜியமல்லாத ஒன்றுக்கு செல்கிறது. ஐந்தால் வகுபடும்.
நாம் தேடும் வடிப்பான் அதுதான்.
எங்கள் உண்மையான செயல்பாடு x இன் எளிய சக்தியை விட மிகவும் சிக்கலானது என்று
நீங்கள் கவலைப்படுகிறீர்கள் என்றால், எல்லாமே நேர்கோட்டில் இருப்பதால் இங்கே விஷயங்கள் நன்றாக விளையாடுகின்றன.
f என்பது ஒரு பெரிய பல்லுறுப்புக்கோவையாக இருந்தால், இந்த பெரிய தொகையை
நாங்கள் மதிப்பீடு செய்ய விரும்பினால், நீங்கள் நெடுவரிசையாக நெடுவரிசையாகச் செல்லலாம்,
அங்கு ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் உண்மையில் ஜீட்டாவின் சக்திகளைச் சேர்க்கிறீர்கள்.
பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில், அந்த சக்திகள் அனைத்தும் ஒன்றோடொன்று ரத்து செய்யப்பட்டு, நீங்கள் பூஜ்ஜியத்தைப் பெறுவீர்கள்.
ஆனால் அந்த சக்திகள் அனைத்தும் ஐந்தின் மடங்குகளாக இருக்கும்போது, அவை ஆக்கப்பூர்வமாக குறுக்கிடுகின்றன,
அதற்கு பதிலாக நீங்கள் தொடர்புடைய குணகம் எதுவாக இருந்தாலும் ஐந்து மடங்கு கிடைக்கும்.
களைகளின் ஆழத்தில், நாம் ஏன் இங்கு முதலில் இருக்கிறோம் என்பதை மறந்துவிடுவது எளிது.
ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள், அந்த குணகங்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பில் எத்தனை துணைக்குழுக்கள் சேர்க்கின்றன என்பதை நமக்கு சொல்கிறது.
எனவே நாம் விரும்புவது முதல் இடத்தில் இருக்கும் அனைத்து குணகங்களையும் சேர்க்க வேண்டும்.
இப்போது நம்மிடம் இருப்பது வெளிப்படையாக அதைச் செய்வதற்கான ஒரு வழியாகும்.
ஒற்றுமையின் இந்த ஐந்து வெவ்வேறு வேர்களில் இந்தச் செயல்பாட்டை மதிப்பீடு
செய்தால், இது எனக்கு வித்தியாசமாகத் தெரிகிறது, பின்னர் நாம் செய்ய
வேண்டியதெல்லாம் ஐந்தால் வகுத்தால் அது நமக்குத் தேவையான தொகையைத் தருகிறது.
நீங்கள் என்னிடம் கேட்டால் அது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது.
எங்களிடம் ஒரு கேள்வி உள்ளது, இது துணைக்குழுக்களைப் பற்றியது, இது ஒரு
தனித்துவமான கணிதச் சிக்கல், ஆனால் அதற்கு நாம் பதிலளிக்கும் வழி, நியாயமான
முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சில சிக்கலான எண்களில் ஒரு பைத்தியம் பல்லுறுப்புக்கோவையை மதிப்பிடுவதுதான்.
நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமாக கணிதம் செய்கிறீர்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமாக கணிதம் செய்கிறீர்களோ, அவ்வளவு குறைவான பைத்தியக்காரத்தனமாகத் தோன்றுகிறது,
ஏனென்றால் சிக்கலான எண்கள் தனித்துவமான கணிதத்துடன் இந்த வினோதமான உறவைக் கொண்டுள்ளன,
ஆனால் இது உண்மையில் அற்புதமானது, இதில் இரண்டு வழிகள் இல்லை.
எவ்வாறாயினும், உங்களில் சிலர் குறை கூறலாம், இது பயனுள்ள ஒரே வழி, நமது
பல்லுறுப்புக்கோவையில் இந்த காட்டு வெளிப்பாட்டை உண்மையில் மதிப்பீடு செய்ய முடிந்தால் மட்டுமே.
இப்போது நினைவில் கொள்ளுங்கள், நமக்குத் தெரிந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் வடிவம், நமக்கு வசதியானது, காரணி
வடிவம் ஆகும், இதில் 1 கூட்டல் x, 1 கூட்டல் x ஸ்கொயர்,
ஆன் மற்றும் ஆன், 1 பிளஸ் x வரை இருக்கும் 2,000.
இது வரையிலான அனைத்தும் அர்த்தமற்ற குறியீட்டு நாடகம், ஒரு கடினமான
பிரச்சனையை மற்றொன்றிற்குள் தள்ளுகிறது, நாம் உண்மையில் நம் சட்டைகளை
சுருட்டி இங்கே சில நேர்மையான கணக்கீடுகளை செய்ய முடியாவிட்டால்.
இது எங்கள் வாதத்தின் இறுதி உந்துதல், எனவே பின்வாங்கி, ஆழ்ந்த மூச்சு விடுங்கள்.
இது உண்மையில் நீங்கள் நினைப்பது போல் மோசமாக இல்லை, ஆனால் நமக்குத் தேவையான ஒற்றுமையின் வேர்களில்
ஒன்றை நீங்கள் எவ்வாறு மதிப்பிடலாம் என்பதைப் பற்றி சிந்தித்துப் பார்ப்போம், ஒருவேளை ஜீட்டாவாக இருக்கலாம்.
எனவே 1 பிளஸ் ஜீட்டா, முறை 1 பிளஸ் ஜீட்டா ஸ்கொயர்,
முறை 1 பிளஸ் ஜீட்டா க்யூப், ஆன் மற்றும் ஆன் போன்றது.
தவிர, முக்கியமாக, அந்த முதல் ஐந்து சொற்களுக்குப் பிறகு, எல்லாமே திரும்பத்
திரும்பத் தொடங்குகிறது, ஏனென்றால் ஜீட்டாவின் சக்திகள் மீண்டும் மீண்டும் வருகின்றன.
2,000 வரையிலான முழு வெளிப்பாடும் அடிப்படையில் இந்த வெளிப்பாட்டின் 400 முறை நகலாக இருக்கும்.
இந்த வெளிப்பாட்டை மதிப்பிடுவது இன்னும் கடினமாகத் தோன்றலாம், ஆனால்
2,000 வெவ்வேறு சொற்களைப் பெருக்குவதை விட இது எளிதானது.
இதை நீங்கள் கற்பனை செய்யக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், ஒற்றுமையின் வேர்கள் ஒவ்வொன்றையும்
நாங்கள் எடுத்துக்கொள்கிறோம், ஆனால் அடிப்படையில் ஒன்றைச் சேர்ப்பதால், அவை அனைத்தையும் வலதுபுறமாக மாற்றுகிறோம்.
இந்த படம் உண்மையில் நாம் எதிர்பார்க்கக்கூடிய எண்ணியல் பதிலுக்கான
ஒரு நல்ல வடிவியல் உள்ளுணர்வுக்கு தன்னைக் கொடுக்கிறது.
நாம் விரும்புவது இந்த ஐந்து வெவ்வேறு கலப்பு
எண்களின், இந்த ஐந்து மஞ்சள் புள்ளிகளின் பெருக்கமாகும்.
சிக்கலான எண்களைப் பற்றி உங்களுக்கு ஒன்று அல்லது இரண்டு விஷயங்கள் தெரிந்தால், இவை இணைந்த
ஜோடிகளில் வருவதால், நமக்கு உண்மையில் இந்த ஐந்து மஞ்சள் கோடுகளின் நீளத்தை பெருக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, வலதுபுறத்தில் உள்ள புள்ளியானது 1 பிளஸ் ஜீட்டாவிலிருந்து ஐந்தாவது வரை
ஒத்துள்ளது, இது வரைபடத்தில் நான் ஜீரோ பிளஸ் ஒன் என லேபிளிடுகிறேன்.
ஆனால் அது ஒரு பொருட்டல்ல, இரண்டிலும், அவை
இரண்டும் எண் இரண்டை எழுதுவதற்கான ஆடம்பரமான வழிகள்.
அதற்கு அடுத்ததாக, ஒன்று கூட்டல் ஜீட்டா மற்றும் ஒன்று கூட்டல் ஜீட்டா
முதல் நான்காவது மதிப்புகள் உள்ளன, இவை இரண்டும் ஒரே அளவு கொண்டவை.
இந்த வரிகளின் நீளம் ஒன்றுதான்.
அதற்கு எல் 1 என்ற பெயரைக் கொடுப்போம்.
எனவே அந்த நீளத்தின் இரண்டு வெவ்வேறு பிரதிகளை L1 ஸ்கொயர் என்று பெருக்க வேண்டும்.
இதேபோல், மீதமுள்ள இரண்டு மதிப்புகள், ஜீட்டா ஸ்கொயர் பிளஸ் ஒன் மற்றும் ஜீட்டா க்யூப்ட்
பிளஸ் ஒன், அவையும் ஒரே நீளத்தைக் கொண்டுள்ளன, மேலும் அவை ஒரு இணை ஜோடி.
எனவே அந்த நீளத்தை L2 என்று அழைப்போம்.
எனவே எங்கள் தயாரிப்பு அந்த L2 இன் இரண்டு நகல்களைச் சேர்க்க வேண்டும்.
நாங்கள் ஒரு தளர்வான ஹூரிஸ்டிக் யூகத்தைச் செய்து கொண்டிருந்தால், L1 என்பது ஒன்றை விட சற்று
நீளமான நீளம் என்பதையும், L2 என்பது ஒன்றை விட சற்று சிறியதாக இருப்பதையும் நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
எனவே இங்கே இறுதி பதில் அநேகமாக இரண்டு-ஐச் சுற்றி ஏதாவது வரும்.
நாங்கள் நேர்மறையாக இல்லை, ஆனால் அந்த பால்பார்க்கில் ஏதோ இருக்கிறது.
இதை சரியான விடையாக மாற்ற, முழு வெளிப்பாட்டையும் விரிவுபடுத்தலாம்.
இது நேர்மையாக மோசமாக இல்லை, 32 வெவ்வேறு சொற்கள் மட்டுமே உள்ளன.
சரி, நீங்கள் இப்போது என்னுடன் நீண்ட காலமாக பழகியுள்ளீர்கள், அது இன்னும் அதிகமாகிறது என்று எனக்குத் தெரியும்.
ஆனால் இந்த முழு வாதத்திலும் ஒரு இறுதி தந்திரம் உள்ளது, இது
எங்கள் கடைசி படியை நீங்கள் நினைப்பதை விட மிகவும் எளிதாக்குகிறது.
நாம் எங்கே இருக்கிறோம் என்பதை நினைவூட்டுவதற்காக மீண்டும் மீண்டும் பார்ப்போம்.
எனவே இந்தக் கேள்வியை எங்களிடம் கேட்க ஆரம்பித்தோம், 1 முதல் 2,000
வரையிலான துணைக்குழுக்களின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடுங்கள், அதன் கூட்டுத்தொகை 5 ஆல் வகுபடும்.
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையை உருவாக்கினோம், அதன் குணகங்கள் ஒவ்வொரு மதிப்பு n க்கும்
எத்தனை துணைக்குழுக்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையைக் கொண்டுள்ளன என்பதைக் கூறுகின்றன.
எனவே நாம் விரும்புவது அந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் ஒவ்வொரு ஐந்தாவது குணகத்தையும் சேர்க்க வேண்டும்.
ஒற்றுமையின் ஐந்தாவது வேர்கள் அனைத்திலும் ஒரு செயல்பாடாக இந்த பல்லுறுப்புக்கோவை எவ்வாறு மதிப்பிடுவது, பின்னர்
அவற்றைச் சேர்ப்பது, நாம் விரும்பும் இந்த வடிப்பானைக் கொடுக்கிறது என்பதை நாங்கள் பார்த்தோம்.
இங்கே நாம் அந்த விதிமுறைகளில் ஒன்றை மட்டும் மதிப்பிடுகிறோம், எஃப் இன்
ஜீட்டா, இது அடிப்படையில் ஐந்து கலப்பு எண்களின் பெருக்கத்திற்கு வரும்.
அந்த தயாரிப்பை உண்மையில் மதிப்பிடுவதற்கான ஒரு சூப்பர் மென்மையாய் வழி, இதோ இறுதி தந்திரம்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த எண்களை ஒற்றுமையின் வேர்கள் என்று நான் விவரித்தேன்.
அவை சமன்பாடு z ஐ ஐந்தாவது சமம் ஒன்றுக்கு தீர்க்கின்றன.
அதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி என்னவென்றால், அவை ஐந்தாவது கழித்தல் ஒன்றுக்கு z என்ற பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்கள்.
இப்போது இதன் பொருள் என்னவென்றால், z-ஐ ஐந்தாவது கழித்தல் ஒன்றுக்கு நாம்
காரணியாகக் கணக்கிடலாம், இங்கு ஒவ்வொரு வேர்களுக்கும் தொடர்புடைய ஒரு காரணி உள்ளது.
நீங்கள் ஒவ்வொரு வேர்களையும் z மைனஸ் எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அனைத்தையும் விரிவுபடுத்தும்போது நடக்க வேண்டிய பைத்தியக்காரத்தனமான ரத்துசெய்தல் பற்றி நீங்கள்
நினைக்கும் போது இந்த வெளிப்பாடு ஒரு வகையான மாயாஜாலமாக இருக்கிறது.
ஆனால் அது உண்மைதான், அது இப்போது நமக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக
இருக்கிறது, ஏனென்றால் வலது புறத்தில் உள்ள வெளிப்பாடு இங்கே மேலே
நாம் மதிப்பிட வேண்டிய விஷயத்திற்கு கிட்டத்தட்ட ஒரே மாதிரியாகத் தெரிகிறது.
இது அடிப்படையில் மைனஸ் அறிகுறிகளைக் கொண்டுள்ளது, அங்கு பிளஸ் அறிகுறிகள் இருக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம்.
தந்திரம் எதிர்மறை ஒன்றுக்கு சமமான z ஐ செருகுவது.
நீங்கள் அதைச் செய்தால், நாங்கள் விரும்புவது எதிர்மறையாக இருக்கும்.
எனவே எதிர்மறை ஒன்றால் பெருக்கினால், இங்கே இடது புறம் எதிர்மறை
ஒன்று கழித்தல் ஒன்று அல்லது எதிர்மறை இரண்டாகத் தொடங்கியதைக் கவனியுங்கள்.
பின்னர் வலது புறம் நாம் மதிப்பிட விரும்பும் விஷயமாக மாறும்.
எனவே, நமது வடிவியல் உள்ளுணர்வு ஏற்கனவே பரிந்துரைத்ததைப் போலவே, இரண்டைச் சுற்றி
பதில் மட்டுமல்ல, பதில் மிகவும் மாயமாக துல்லியமாக இரண்டாக மாறிவிடும்.
இது உண்மையில் மிகவும் அருமை மற்றும் மிகவும் அழகானது, ஏனென்றால் நாம் மதிப்பீடு
செய்ய விரும்பும் இந்த பெரிய வெளிப்பாட்டைக் குறிக்கிறது, ஒற்றுமையின் பல்வேறு வேர்கள் அனைத்தையும்
நாம் சேர்க்கும் இடத்தில், ஒற்றுமையின் முதல் மூலத்தில் அதன் மதிப்பை நாம் அறிவோம்.
இது பவர் 400க்கு இரண்டாக இருக்கும்.
அடிப்படையில் ஒரே மாதிரியான பகுத்தறிதல், ஒற்றுமையின் அடுத்த மூன்று வேர்களில் அதன் மதிப்பு 400க்கு
இரண்டு என்று காட்டுகிறது, ஏனென்றால் நீங்கள் ஜீட்டா ஸ்கொயர் அல்லது ஜீட்டா க்யூப்ட்
சக்திகளை எடுக்கும்போது, வேறு வரிசையில் மாற்றப்பட்ட அதே எண்களின் பட்டியலைப் பெறுவீர்கள். .
பூஜ்ஜியத்திற்கு ஜீட்டா என மதிப்பிடும் போது மட்டுமே வித்தியாசமானது.
ஆனால் zeta to the zero என்பது நம்பர் ஒன் என்று சொல்வதற்கான
ஒரு ஆடம்பரமான வழியாகும், இதை எப்படி மதிப்பிடுவது என்பது எங்களுக்குத் தெரியும்.
இது எளிதான விஷயங்களில் ஒன்று.
இதை நாங்கள் முன்பே செய்தோம்.
இந்த அடைப்புக்குறிகள் அனைத்தும் இரண்டாக மாறுவதால், இரண்டை
தன்னால் 2,000 மடங்கு பெருக்குவது போல் தெரிகிறது.
இறுதியாக அதனுடன், எங்கள் எண்ணும் கேள்விக்கு மிகவும் வெளிப்படையான நேர்மையான பதில் உள்ளது.
ஐந்தால் வகுபடும் இந்தக் குணகங்கள் அனைத்தையும் கூட்டினால், எத்தனை மொத்த துணைக்குழுக்கள் ஐந்தால்
வகுபடும் கூட்டுத்தொகையைக் கணக்கிடும் ஒரு வழி என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், விடை இந்த
வித்தியாசமான சிக்கலான வெளிப்பாட்டின் ஐந்தில் ஒரு பங்காகும், அதை நாம் இரண்டாகக் கணக்கிட்டோம்.
2,000 மற்றும் இரண்டு முதல் 400 வரையிலான நான்கு வெவ்வேறு பிரதிகள்.
இந்த பதில் ஏதேனும் அர்த்தமுள்ளதா என்பதை இங்கே நீங்கள் விரைவாகச் சரிபார்த்துக் கொள்ள விரும்பலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒன்று, இரண்டு, மூன்று, நான்கு, ஐந்து என்ற தொகுப்பில் நீங்கள்
அதைச் செய்தால், நாங்கள் இப்போது செய்த அதே பகுத்தறிவின் மூலம் நீங்கள்
நடந்தால், பதில் இரண்டில் ஐந்தில் ஒரு பங்கு என்று அது உங்களுக்குச்
சொல்கிறது. ஐந்தாவது, துணைக்குழுக்களின் மொத்த எண்ணிக்கை, இந்த வழக்கில் உள்ள ஒன்றிலிருந்து
நான்கு மடங்கு இரண்டு, இது 32 கூட்டல் எட்டு, இது எட்டு.
அவை அனைத்தையும் நாங்கள் வெளிப்படையாகப் பார்த்தபோது உங்களுக்கு நினைவிருந்தால், அதுதான் பதில்.
பாருங்கள், இது ஒரு கடினமான புதிர், கடினமான சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கு நேரத்தை
ஒதுக்குவது மதிப்புக்குரியது, அதைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவதும் மதிப்பு.
இதிலிருந்து உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும்? எடுத்துச் செல்வது என்ன?
நாம் யூகித்திருக்கக்கூடிய மொத்த துணைக்குழுக்களில் ஐந்தில் ஒரு பகுதி எப்படி
ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது என்பதையும், ஒற்றுமையின் வேர்களின் ஒரு பெரிய
கலவையில் மிகவும் அழிவுகரமான குறுக்கீட்டிலிருந்து இந்த பிழை எவ்வாறு
வந்தது என்பதையும் இப்போது நீங்கள் பதிலைப் பற்றி சிந்திக்கலாம்.
ஆனால் மீண்டும், இந்தக் கேள்வியை சுவாரஸ்யமாக்குவது பதில் அல்ல, அதை
நாம் தீர்த்துக்கொண்ட விதம், அதாவது நாம் புரிந்து கொள்ள விரும்பும்
ஒரு தனித்துவமான வரிசையை எடுத்து, அதை ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையின் குணகங்களாகக்
கருதி, பின்னர் சிக்கலான மதிப்புகளில் அந்த பல்லுறுப்புக்கோவையை மதிப்பீடு செய்வது.
அந்த இரண்டு படிகளும் ஆரம்பத்தில் மிகவும் எதிர்பாராதவை, ஆனால்
அந்த இரண்டு படிகளும் கணிதத்தில் வேறு இடங்களில் நீங்கள்
காணக்கூடிய சில பொதுவான மற்றும் சக்திவாய்ந்த நுட்பங்களுடன் தொடர்புடையவை.
எடுத்துக்காட்டாக, பாடத்தின் மேற்பகுதியில், ப்ரைம்கள் படிக்கும் விதம் மற்றும் ரீமான்
கருதுகோள் மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களுக்கு வழிவகுக்கும் யோசனைகளின் தொகுப்பைப்
போன்றே நாம் பயன்படுத்தும் நுட்பம் இருக்கும் என்று நான் உறுதியளித்தேன்.
இப்போது இது மிகவும் அழகான தலைப்பு, போதுமானது, எனவே ஒருவித
அவசரமான பதிப்பை இங்கே முடிப்பது கொஞ்சம் குற்றமாகத் தெரிகிறது.
ஜீட்டா செயல்பாட்டைப் பற்றி சிறிது காலத்திற்கு முன்பு நான் உறுதியளித்த அந்த வீடியோவை உருவாக்குவதுதான்
சரியான விஷயம் என்று நான் நினைக்கிறேன், நேரம் ஒதுக்குங்கள், அதைச் சரியாகச் செய்யுங்கள்.
ஆனால் நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், மேலும் சில விஷயங்களை விளக்காமல் திரையில் தூக்கி எறிய என்னை அனுமதித்தால், இரண்டு
அல்லது மூன்று வாக்கியங்கள் இரண்டும் எவ்வாறு இணையாக உள்ளன என்பதற்கான இரண்டு அல்லது மூன்று வாக்கியங்கள் இங்கே உள்ளன.
எங்கள் துணைக்குழுக்கள் புதிரைப் போலவே, ரைமான் பகாமைகளைப் படித்த விதம்,
நாம் புரிந்து கொள்ள விரும்பும் ஒரு தனித்துவமான வரிசையை உள்ளடக்கியது,
பகா எண்களைப் பற்றிய தகவல்களைச் சுமந்து, பின்னர் அந்த வரிசையில்
உள்ள குணகங்களைக் கொண்ட ஒரு செயல்பாட்டைக் கருத்தில் கொள்கிறோம்.
அப்படியானால், இது ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை அல்ல, அதற்குப் பதிலாக இது டிரிச்லெட் தொடர் அல்லது டிரிச்லெட் தொடர் என
அழைக்கப்படும் தொடர்புடைய கட்டமைப்பாகும், ஆனால் நீங்கள் யாரைக் கேட்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து இது அதே அத்தியாவசிய யோசனையாகும்.
சிக்கலான மதிப்புள்ள உள்ளீடுகளுடன் இந்த செயல்பாடு எவ்வாறு
செயல்படுகிறது என்பதைப் படிப்பதன் மூலம், அந்த குணகங்களைப்
பற்றிய தகவலைப் பெறுவதற்கான வழி வருகிறது.
ரீமான் சிக்கலான பகுப்பாய்வில் ஒரு முன்னோடியாக இருந்தார், ஆனால்
உண்மை என்னவென்றால், இது போன்ற உண்மையான எண்களுக்கு
அப்பால் உங்கள் டொமைனை விரிவுபடுத்துவது, கணிதவியலாளரான உங்களுக்கு
குணகங்களைக் குறைப்பதில் அதிக சக்தியை வழங்குகிறது. .
சில பார்வையாளர்களுக்கு, இவை அனைத்தும் சிக்கலான எண்கள் ஏன் இந்த வழியில்
மிகவும் நியாயமற்ற முறையில் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்ற நீடித்த கேள்வியை விட்டுவிடலாம்.
துல்லியமாக பதிலளிப்பது கடினமான கேள்வி, ஆனால் எங்கள் புதிரைப் பற்றி நீங்கள்
நினைத்தால், நாங்கள் செய்த அனைத்தையும், இந்த சூழ்நிலையில் நாங்கள் இருந்தவுடன், வெவ்வேறு
உள்ளீடுகளை செருகுவது குணகங்களைப் பற்றிய மறைக்கப்பட்ட தகவல்களை வெளிப்படுத்துகிறது, இது போன்றது,
உங்களுக்கு அதிக உள்ளீடுகள் உடன் பணிபுரிய முடியும், சிறந்தது, எனவே சிக்கலான
விமானம் போன்ற எண்களின் பணக்கார இடத்திற்கு உங்களை நீங்களே திறந்து கொள்ளலாம்.
ஆனால் நீங்கள் இங்கு வர வேண்டும் என்று நான் விரும்பும் ஒரு குறிப்பிட்ட உள்ளுணர்வு உள்ளது.
எங்கள் புதிரில், நாம் விரும்பிய தொடர்புடைய உண்மை, ஒவ்வொரு
ஐந்தாவது குணகத்தின் கூட்டுத்தொகை, ஒரு வகையான அதிர்வெண் கேள்வி.
மேலும் சிக்கலான எண்கள், வேறு சில கட்டமைப்பிற்கு மாறாக, நமக்கு
பயனுள்ளதாக இருப்பதற்கான உண்மையான காரணம் என்னவென்றால், அடுத்தடுத்த தயாரிப்புகள்
இந்த சைக்கிள் ஓட்டுதல் நடத்தைக்கு மதிப்பைக் கண்டறிய முடியும்.
அலகு வட்டத்தில் உள்ள மதிப்புகள் மற்றும் குறிப்பாக ஒற்றுமையின்
வேர்கள், அதிர்வெண் தகவலை வெளியிடுவது மிகவும் பயனுள்ளது.
அந்த யோசனை எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை மிகைப்படுத்துவது கிட்டத்தட்ட சாத்தியமற்றது.
ஆயிரக்கணக்கான உதாரணங்களில் ஒன்றைக் கொடுப்பதற்கு, 1990களில் பீட்டர் ஷோர், கிளாசிக்கல் கம்ப்யூட்டர்களை விட அதிக
எண்ணிக்கையில் அதிக எண்ணிக்கையை வேகமாகக் கணக்கிட குவாண்டம் கணினிகளுக்கு ஒரு வழியைக் கண்டுபிடித்தார்.
நீங்கள் உள்ளே சென்று, ஷோரின் அல்காரிதம் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைப் பற்றிய விவரங்களைப் பார்த்தால்,
யோசனை அடிப்படையில் இதுதான், ஒரு வகையான அதிர்வெண் தகவலைக் கண்டறிய ஒற்றுமையின் வேர்களைப் பயன்படுத்துகிறது.
மிகவும் பொதுவாக, இது ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம்ஸ் மற்றும் ஃபோரியர் தொடர்கள் மற்றும்
அவற்றிலிருந்து வரும் தலைப்புகளின் எல்லையற்ற பெருக்கத்தின் அடிப்படையிலான முக்கிய யோசனையாகும்.
செயல்பாடுகளை உருவாக்குதல் என்ற தலைப்பைப் பொறுத்தவரை, நாங்கள் இங்கே மேற்பரப்பை மட்டுமே
கீறிவிட்டோம், மேலும் நீங்கள் மேலும் அறிய விரும்பினால், ஹெர்பர்ட் வில்ஃப் எழுதிய
இந்த வகையான பெருங்களிப்புடன் பெயரிடப்பட்ட செயல்பாடுகளை உருவாக்குவதை நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன்.
மேலும் யோசனையுடன் தங்கள் தசைகளை சற்று நெகிழ விரும்பும்
எவருக்கும் இங்கே திரையில் சில வேடிக்கையான புதிர்களை விட்டுவிடுகிறேன்.