บางครั้งมันรู้สึกเหมือนว่าจักรวาลกำลังยุ่งอยู่กับคุณ
ฉันมีลำดับการคำนวณบนหน้าจอ และไม่ต้องกังวล
อีกสักครู่เราจะแกะกล่องและเห็นภาพว่าแต่ละคนพูดอะไรจริงๆ
สิ่งที่ฉันต้องการให้คุณสังเกตคือลำดับเป็นไปตามรูปแบบที่ดูเหมือนสุ่มและคาดเดาได้มากอย่างไร และการคำนวณแต่ละครั้งมีค่าพายเท่ากันอย่างไร
และถ้าคุณมัวแต่ประเมินสิ่งเหล่านี้บนคอมพิวเตอร์ ด้วยเหตุผลบางอย่าง
คุณอาจคิดว่านี่คือรูปแบบที่จะคงอยู่ตลอดไป
แต่มันไม่ได้ เมื่อถึงจุดหนึ่ง มันหยุด และแทนที่จะเท่ากับ pi
คุณจะได้ค่าที่แทบจะไม่ น้อยกว่า pi เลยด้วยซ้ำ
เอาล่ะ เรามาดูสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่กันดีกว่า
ตัวละครหลักในเรื่องวันนี้คือฟังก์ชันไซน์ของ x หารด้วย x
จริงๆ แล้วสิ่งนี้เกิดขึ้นบ่อยพอสมควรในวิชาคณิตศาสตร์และวิศวกรรม จนได้ชื่อของมันเองว่า sinc และวิธีที่คุณอาจคิดก็คือ
เริ่มจากเส้นโค้งไซน์สั่นปกติ แล้วค่อย ๆ บีบมันลงเมื่อคุณอยู่ห่างจาก
เป็นศูนย์โดยการคูณด้วย 1 ส่วน x
และผู้ฉลาดในหมู่คุณอาจถามว่าเกิดอะไรขึ้นที่ x เท่ากับ 0 เพราะเมื่อคุณเสียบเข้าไป มันจะดูเหมือนหาร 0 ด้วย 0
แล้วคนที่ฉลาดกว่านั้น อาจจะเพิ่งเรียนแคลคูลัสมาใหม่ๆ ก็ชี้ให้เห็นว่าค่าที่ใกล้ 0
มากขึ้นเรื่อยๆ ฟังก์ชันจะเข้าใกล้ 1 มากขึ้นเรื่อยๆ
ถ้าเรานิยามฟังก์ชัน sinc ใหม่ที่ 0 ถึง 1 คุณจะได้เส้นโค้งต่อเนื่องสวยๆ
ทั้งหมดนั่นมันทีละน้อย เพราะสิ่งที่เราสนใจจริงๆ คืออินทิกรัลของเส้นโค้งนี้
จากลบอนันต์ถึงอนันต์ ซึ่งคุณคิดว่าหมายถึงพื้นที่ระหว่างเส้นโค้งกับแกน x
หรือชัดเจนกว่านั้นคือเครื่องหมาย พื้นที่ หมายความว่าคุณบวกพื้นที่ทั้งหมดที่ผูกพันด้วยส่วนบวกของกราฟในแกน
x แล้วลบทุกส่วนที่ผูกพันด้วยส่วนลบของกราฟและแกน x
อย่างที่เราเห็นตอนเริ่มต้น มันบังเอิญว่าค่านี้มีค่าเป็นพายพอดี
ซึ่งดีและแปลกนิดหน่อย ยังไม่ชัดเจนว่าคุณจะจัดการค่านี้ด้วยเครื่องมือแคลคูลัสปกติอย่างไร
ในช่วงท้ายของวิดีโอ ฉันจะแชร์เคล็ดลับว่าคุณจะทำอย่างไร
ดำเนินการต่อด้วยลำดับที่ฉันเปิด ขั้นตอนต่อไปคือคัดลอกฟังก์ชัน sinc โดยคุณแทนค่า x
หารด้วย 3 ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วจะดูเหมือนกราฟเดียวกัน แต่ขยายออกในแนวนอนด้วยตัวประกอบของ 3
เมื่อเราคูณฟังก์ชันทั้งสองนี้เข้าด้วยกัน เราจะได้คลื่นที่ซับซ้อนกว่ามาก
ซึ่งมวลดูเหมือนจะมีความเข้มข้นมากขึ้นไปที่ตรงกลาง และด้วยฟังก์ชันปกติใดๆ
คุณคงคาดหวังว่าสิ่งนี้จะเปลี่ยนพื้นที่ไปโดยสิ้นเชิง
คุณไม่สามารถสุ่มแก้ไขอินทิกรัลแบบนี้แล้วคาดหวังว่าจะไม่มีอะไรเปลี่ยนแปลงได้
มันแปลกนิดหน่อยที่ผลลัพธ์นี้เท่ากับ ไพ ด้วย โดยไม่มีอะไรเปลี่ยนแปลง
นั่นเป็นความลึกลับอีกประการหนึ่งที่คุณควรเพิ่มเข้าไปในรายการของคุณ
และขั้นตอนต่อไปในลำดับคือนำฟังก์ชัน sinc แบบขยายออกไปอีกด้วยตัวประกอบของ 5
คูณด้วยสิ่งที่เรามีอยู่แล้ว และดูที่พื้นที่ลงนามใต้เส้นโค้งทั้งหมดอีกครั้ง ซึ่งเท่ากับพายอีกครั้ง .
และมันเป็นเช่นนี้ต่อไป ในการวนซ้ำแต่ละครั้ง เราจะยืดออกด้วยเลขคี่ใหม่แล้วคูณมันเข้ากับสิ่งที่เรามี
สิ่งหนึ่งที่คุณอาจสังเกตเห็นคือยกเว้นที่อินพุต x เท่ากับ 0
ทุกส่วนของฟังก์ชันนี้ค่อยๆ คูณด้วยค่าที่น้อยกว่า 1
ดังนั้น คุณคงคาดหวังได้ว่า เมื่อลำดับดำเนินไป สิ่งต่างๆ
จะถูกบีบลงมากขึ้นเรื่อยๆ และหากมีสิ่งใด คุณคงคาดหวังว่าพื้นที่จะเล็กลง
ในที่สุดนั่นคือสิ่งที่เกิดขึ้น แต่สิ่งที่แปลกประหลาดก็คือ มันคงความเสถียรอยู่เป็นเวลานาน และแน่นอนกว่านั้น
เมื่อมันแตกสลายที่ค่า 15 มันจะสลายตัวด้วยจำนวนเพียงเล็กน้อยที่สุด
และก่อนที่คุณจะคิดว่านี่เป็นผลมาจากความผิดพลาดของตัวเลข บางทีอาจเป็นเพราะเรากำลังทำอะไรบางอย่างเกี่ยวกับเลขทศนิยม
หากคุณคำนวณให้ละเอียดกว่านี้ นี่คือค่าที่แน่นอนของอินทิกรัลสุดท้าย
ซึ่งก็คือเศษส่วนจำนวนหนึ่ง ของพายโดยที่ทั้งเศษและส่วนเป็นเรื่องไร้สาระ
ทั้งคู่มีมูลค่าประมาณ 400 พันล้านพันล้าน
ดังนั้น รูปแบบนี้จึงถูกอธิบายในบทความโดยคู่พ่อลูก โจนาธานและเดวิด
บอร์ไวน์ ซึ่งสนุกมาก และพวกเขาพูดถึงว่าเมื่อเพื่อนนักวิจัยกำลังคำนวณอินทิกรัลเหล่านี้
โดยใช้ระบบพีชคณิตของคอมพิวเตอร์ เขาสันนิษฐานว่านี่จะต้องเป็น แมลงบางชนิด
แต่มันไม่ใช่แมลง มันเป็นปรากฏการณ์จริง และมันก็แปลกยิ่งกว่านั้นอีก
หากเราหาอินทิกรัลพวกนี้แล้วรวมตัวประกอบอีกตัวเข้าไปด้วย, 2 โคไซน์ของ
x, ซึ่งคุณคงคิดว่าค่ามันเปลี่ยนไปทั้งหมด คุณไม่สามารถสุ่มสิ่งใหม่
ๆ ให้เป็นอินทิกรัลแบบนี้ได้ มันยังคงเท่ากับพายไปอีกมาก
นานขึ้นและยังไม่ถึงเลข 113 ถึงจะพัง
และเมื่อมันพัง มันก็จะมีความเปราะบางและละเอียดอ่อนที่สุดเท่าที่คุณจะจินตนาการได้
คำถามตามธรรมชาติก็คือ เกิดอะไรขึ้นที่นี่?
และโชคดีที่มีคำอธิบายทั้งหมดนี้ที่น่าพอใจจริงๆ
วิธีที่ฉันคิดว่าจะทำคือแสดงให้คุณเห็นปรากฏการณ์ที่ในตอนแรกดูไม่เกี่ยวข้องกันเลย แต่มันแสดงรูปแบบที่คล้ายกัน โดยที่คุณมีค่าคงที่จริงๆ
จนกว่าคุณจะไปถึงเลข 113
คุณไปถึงเลข 15 แล้วมันก็สะดุดลงเพียงเล็กน้อย
แล้วหลังจากนั้น ผมจะแสดงให้เห็นว่าเหตุใดปรากฏการณ์ที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกันนี้
จึงแอบเหมือนกับสำนวนอินทิกรัลของเราแต่ปลอมตัวมา
ดังนั้น หากสนใจสิ่งที่ดูเหมือนแตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง ให้พิจารณาฟังก์ชันที่ผมจะเรียกว่า
เร็กต์ของ x ซึ่งกำหนดให้เท่ากับ
1 ถ้าอินพุตอยู่ระหว่างลบ 1/2
. โดยพื้นฐานแล้วฟังก์ชันนี้จึงเป็นขั้นตอนที่น่าเบื่อ
นี่จะเป็นลำดับแรกในลำดับของฟังก์ชันที่เรากำหนด ผมจะเรียกมันว่า f1 ของ
x และฟังก์ชันใหม่แต่ละตัวในลำดับ จะเป็นค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ของฟังก์ชันก่อนหน้า
ตัวอย่างเช่น วิธีนิยามการวนซ้ำครั้งที่สองนี้ คือใช้หน้าต่างเลื่อนซึ่งมีความกว้างเป็น 1
ใน 3 และสำหรับอินพุตเฉพาะ
x เมื่อหน้าต่างอยู่ตรงกลางที่อินพุต x นั้น
ค่าในฟังก์ชันใหม่ของฉัน จะถูกวาดไว้ด้านล่าง ถูกกำหนดให้เท่ากับค่าเฉลี่ยของฟังก์ชันแรกด้านบนภายในหน้าต่างนั้น
ตัวอย่างเช่น เมื่อหน้าต่างอยู่ไกลพอทางซ้าย ทุกค่าภายในหน้าต่างจะเป็น
0 ดังนั้นกราฟด้านล่างจะแสดงเป็น 0
ทันทีที่หน้าต่างนั้นเริ่มมองข้ามที่ราบสูงเล็กน้อย ค่าเฉลี่ยจะมากกว่า 0
เล็กน้อย และคุณจะเห็นได้ในกราฟด้านล่าง
และสังเกตว่าเมื่อครึ่งหนึ่งของหน้าต่างอยู่เหนือที่ราบนั้นที่ 1 และครึ่งหนึ่งอยู่ที่
0 ค่าที่สอดคล้องกันในกราฟด้านล่างคือครึ่งหนึ่ง และคุณเข้าใจประเด็นแล้ว
สิ่งสำคัญที่ผมอยากให้คุณเน้นคือว่าเมื่อหน้าต่างนั้นทั้งหมดอยู่ในที่ราบด้านบน โดยที่ค่าทั้งหมดเป็น
1 แล้วค่าเฉลี่ยก็เท่ากับ
1 ดังนั้นเราจึงได้จุดราบนี้จากฟังก์ชันของเราที่ด้านล่าง
ลองเรียกฟังก์ชันล่างนี้ว่า f2 ของ
x และสิ่งที่ผมอยากให้คุณคิดคือความยาวของที่ราบสูงสำหรับฟังก์ชันที่สองนั้น
ควรกว้างแค่ไหน?
หากคุณลองคิดดูสักครู่
ระยะห่างระหว่างขอบด้านซ้ายของที่ราบสูงด้านบนกับขอบด้านซ้ายของที่ราบสูงด้านล่างจะเท่ากับครึ่งหนึ่งของความกว้างของหน้าต่าง
หรือครึ่งหนึ่งของหนึ่งในสามพอดี
ในทำนองเดียวกันทางด้านขวา ระยะห่างระหว่างขอบของที่ราบสูงคือครึ่งหนึ่งของความกว้างหน้าต่าง ดังนั้นโดยรวมแล้วมันคือ 1
ลบความกว้างของหน้าต่าง ซึ่งก็คือ 1 ลบหนึ่งในสาม
ค่าที่เรากำลังจะคำนวณ สิ่งที่จะดูคงที่สักพักก่อนที่มันจะพัง คือค่าของฟังก์ชันนี้ที่อินพุต
0 ซึ่งในการวนซ้ำทั้งสองนี้จะเท่ากับ
1 เพราะมันอยู่ภายในที่ราบสูงนั้น
สำหรับการวนซ้ำครั้งถัดไป เราจะหาค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ของฟังก์ชันสุดท้าย แต่คราวนี้มีหน้าต่างที่มีความกว้างเป็น
1 ใน 5
เป็นเรื่องน่าสนุกที่จะคิดว่าทำไมเมื่อคุณเลื่อนไปรอบๆ หน้าต่างนี้
คุณจะได้เวอร์ชันก่อนหน้าของฟังก์ชันก่อนหน้านี้ที่ปรับให้เรียบขึ้น
และขอย้ำอีกครั้ง สิ่งสำคัญที่ผมอยากให้คุณเน้นคือว่าเมื่อหน้าต่างนั้นอยู่ภายในที่ราบสูงของฟังก์ชันก่อนหน้าทั้งหมด แล้วตามนิยามแล้ว
ฟังก์ชันด้านล่างจะเท่ากับ 1
คราวนี้ ความยาวของที่ราบสูงด้านล่างจะเป็นความยาวของอันก่อนหน้า 1
ลบหนึ่งในสาม ลบความกว้างของหน้าต่าง หนึ่งในห้า
การให้เหตุผลก็เหมือนเดิม เพื่อไปจากจุดที่ตรงกลางหน้าต่างอยู่บนที่ราบสูงด้านบนนั้น ไปยังจุดที่หน้าต่างทั้งหมดอยู่ในที่ราบสูงนั้น
คือ ครึ่งหนึ่งของความกว้างของหน้าต่าง
และทางด้านขวาเช่นเดียวกัน .
และอีกครั้งหนึ่ง ค่าที่จะบันทึกคือเอาต์พุตของฟังก์ชันนี้เมื่ออินพุตเป็น 0
ซึ่งอีกครั้งคือ 1 พอดี
การวนซ้ำครั้งถัดไปคือค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ซึ่งมีความกว้างของหน้าต่างเท่ากับหนึ่งในเจ็ด
ที่ราบสูงจะเล็กลง 1 ส่วน 7
ทำซ้ำอีกครั้งด้วย 1 ส่วน 9 ที่ราบสูงจะเล็กลงตามจำนวนนั้น
และเมื่อเราดำเนินต่อไป ที่ราบสูงจะบางลงเรื่อยๆ
และสังเกตด้วยว่าเมื่ออยู่นอกที่ราบสูง ฟังก์ชันนี้ใกล้กับ 1 จริงๆ
เพราะมันเป็นผลจากค่าเฉลี่ยระหว่างที่ราบที่ 1 กับเพื่อนบ้าน ซึ่งตัวมันเองอยู่ใกล้
1 จริงๆ เสมอ
จุดที่การแตกหักทั้งหมดนี้คือเมื่อเราไปถึงการวนซ้ำโดยเลื่อนหน้าต่างที่มีความกว้างหนึ่งในสิบห้าของทั้งหมด
เมื่อถึงจุดนั้น ที่ราบสูงก่อนหน้านี้จะบางกว่าหน้าต่างจริงๆ
ดังนั้นแม้ที่ค่า x เท่ากับ 0 ค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่นี้ก็ยังต้องน้อยกว่า 1 เล็กน้อย
และสิ่งเดียวที่พิเศษเกี่ยวกับเลข 15 ตรงนี้ก็คือ
เมื่อเราบวกส่วนกลับของเศษส่วนคี่เหล่านี้ หนึ่งในสามบวกหนึ่งในห้าบวกหนึ่งในเจ็ด
ไปเรื่อยๆ เมื่อเราไปถึงหนึ่งในสิบห้าแล้ว ผลรวมนั้นก็เพิ่มขึ้นเป็น
ใหญ่กว่า 1
และในบริบทของที่ราบสูงที่กำลังหดตัวของเรา โดยเริ่มจากที่ราบกว้าง
1 ตอนนี้ก็หดตัวลงมากจนหายไปทั้งหมด
ประเด็นก็คือ เนื่องจากนี่เป็นลำดับของฟังก์ชันที่เรากำหนดไว้โดยขั้นตอนที่ดูเหมือนสุ่ม ถ้าฉันขอให้คุณคำนวณค่าของฟังก์ชันทั้งหมดนี้ที่อินพุต 0
คุณจะได้รูปแบบที่ในตอนแรกดูเสถียร มันคือ 1 1
1 1 1 1
แต่เมื่อถึงรอบที่ 8 มันก็สั้นลงเล็กน้อย แทบจะไม่เลย
นี่เป็นสิ่งที่คล้ายคลึงกัน และฉันอ้างมากกว่าความคล้ายคลึง กับอินทิกรัลที่เราเห็นก่อนหน้านี้ โดยที่เรามีค่าคงที่ที่ pi
pi pi pi pi จนกระทั่งมันสั้นลงเพียงเล็กน้อย
และเมื่อมันเกิดขึ้น ค่าคงที่จากกระบวนการของค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ ซึ่งน้อยกว่า 1
เล็กน้อย ก็คือตัวประกอบที่อยู่หน้า ไพ ในอนุกรมอินทิกรัลของเราพอดี
ดังนั้นทั้งสองสถานการณ์ไม่เพียงแต่คล้ายกันในเชิงคุณภาพ แต่ยังเหมือนกันในเชิงปริมาณด้วย
และเมื่อพูดถึงกรณีที่เราบวก 2 โคไซน์ของเทอม x
ภายในอินทิกรัล ซึ่งทำให้รูปแบบคงอยู่นานกว่ามากก่อนที่มันจะพัง ในการเทียบเคียง สิ่งที่จะสัมพันธ์กันคือรูปแบบเดียวกัน
แต่ที่ ฟังก์ชันที่เราเริ่มจะมีจุดราบที่ยาวกว่าอีก โดยยืดจาก
x เท่ากับลบ 1 ถึง
1 ซึ่งหมายความว่าความยาวของมันคือ 2
ดังนั้นเมื่อคุณทำขั้นตอนค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ซ้ำๆ โดยกินเข้าไปโดยใช้หน้าต่างที่เล็กลงเรื่อยๆ
ก็จะใช้เวลานานกว่ามากในการที่จะกินจนทั่วที่ราบสูง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง การคำนวณที่เกี่ยวข้องคือการถามว่าคุณต้องบวกส่วนกลับของเลขคี่เหล่านี้นานเท่าใดจนกว่าผลรวมนั้นจะมากกว่า
และปรากฎว่าคุณต้องไปจนกว่าจะถึงเลข 113
ซึ่งจะสอดคล้องกับความจริงที่ว่ารูปแบบอินทิกรัลตรงนั้นดำเนินต่อไปจนกว่าคุณจะไปถึง 113
และยังไงก็ตาม ฉันควรเน้นว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับส่วนกลับของเลขคี่ 1 ใน 3,
1 ในห้า, 1 ใน 7
นั่นเพิ่งเกิดขึ้นเป็นลำดับของค่านิยมที่ Borweins
เน้นไว้ในรายงานของพวกเขาซึ่งทำให้ลำดับดังกล่าวมีชื่อเสียงเล็กน้อยในแวดวงเนิร์ด
โดยทั่วไปแล้ว เราอาจแทรกลำดับของจำนวนบวกใดๆ ลงในฟังก์ชัน sinc เหล่านั้น
และตราบใดที่ผลรวมของตัวเลขเหล่านั้นน้อยกว่า 1 นิพจน์ของเราจะเท่ากับ pi
แต่ทันทีที่พวกมันมากกว่า 1 การแสดงออกของเราจะต่ำกว่า ไพ เล็กน้อย
และถ้าคุณเชื่อผมว่ามีความคล้ายคลึงกับค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่เหล่านี้ คุณคงเข้าใจเหตุผลได้
แต่แน่นอนว่าคำถามอันร้อนแรงก็คือเหตุใดสถานการณ์ทั้งสองบนโลกนี้จึงควรเกี่ยวข้องกัน?
จากที่นี่ การโต้แย้งทำให้เกิดเครื่องจักรที่หนักเล็กน้อยสองชิ้น
ได้แก่ การแปลงฟูริเยร์และการโน้มน้าวใจ
และวิธีที่ผมอยากพูดถึงเรื่องนี้ก็คือ ใช้เวลาที่เหลือของวิดีโอนี้
เพื่อให้คุณเข้าใจในระดับสูงว่าข้อโต้แย้งจะเป็นอย่างไร
โดยไม่จำเป็นต้องสมมติว่าคุณคุ้นเคยกับหัวข้อใดหัวข้อหนึ่งจากสองหัวข้อนั้น แล้วจึงอธิบาย
เหตุใดรายละเอียดจึงเป็นจริงในวิดีโอที่เน้นเรื่องการโน้มน้าวใจ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สิ่งที่เรียกว่าทฤษฎีบทการบิด
เนื่องจากมีความสวยงามอย่างเหลือเชื่อ และมีประโยชน์มากกว่าคำถามเฉพาะเจาะจงและลึกลับนี้
อันดับแรก แทนที่จะเน้นไปที่ฟังก์ชันนี้ ไซน์ของ x
หารด้วย x โดยที่เราต้องการแสดงว่าเหตุใดพื้นที่ลงนามใต้เส้นโค้งจึงเท่ากับ ไพ
เราจะทำการทดแทนอย่างง่ายโดยแทนที่ค่าที่ป้อน x ด้วย pi
คูณ x ซึ่งมีผลในการบีบกราฟในแนวนอนด้วยปัจจัยของพาย และพื้นที่จึงถูกลดขนาดลงด้วยปัจจัยของพาย
ซึ่งหมายความว่าเป้าหมายใหม่ของเราคือแสดงให้เห็นว่าเหตุใดอินทิกรัลทางขวานี้จึงเท่ากับ 1 เป๊ะๆ
อย่างไรก็ตาม ในบริบททางวิศวกรรมบางอย่าง ผู้คนใช้ชื่อ sinc
เพื่ออ้างถึงฟังก์ชันนี้โดยมี pi อยู่ด้านใน
เนื่องจากมักจะดีมากที่จะมีฟังก์ชันที่ทำให้เป็นมาตรฐาน ซึ่งหมายความว่าพื้นที่ข้างใต้จะเท่ากับ 1
ประเด็นคือ การแสดงอินทิกรัลทางขวา
เหมือนกับการแสดงอินทิกรัลทางซ้ายทุกประการ มันเป็นเพียงการเปลี่ยนแปลงของตัวแปร
และเช่นเดียวกันสำหรับอันอื่นๆ ทั้งหมดในลำดับของเรา ดูแต่ละอันแล้ว แทนที่
x ด้วย ไพ
คูณ x และจากตรงนี้
ข้ออ้างคือว่าอินทิกรัลทั้งหมดนี้ไม่ได้คล้ายคลึงกับตัวอย่างค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่เท่านั้น แต่ทั้ง สิ่งเหล่านี้เป็นวิธีการคำนวณสองวิธีที่แตกต่างกันในสิ่งเดียวกันทุกประการ
และความเชื่อมโยงเกิดขึ้นที่ข้อเท็จจริงที่ว่าฟังก์ชัน sinc นี้
หรือฟังก์ชัน sinc ของวิศวกรที่มีพายอยู่ด้านใน
เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันเร็กต์ โดยใช้สิ่งที่เรียกว่าการแปลงฟูริเยร์
ทีนี้ หากคุณไม่เคยได้ยินเกี่ยวกับการแปลงฟูริเยร์มาก่อน
มีบางสิ่งที่คุณสามารถทำได้
วิธีอธิบายบ่อยครั้งคือถ้าคุณต้องการแยกฟังก์ชันเป็นผลรวมของความถี่บริสุทธิ์กลุ่มหนึ่ง หรือในกรณีของฟังก์ชันอนันต์
ซึ่งเป็นอินทิกรัลต่อเนื่องของความถี่บริสุทธิ์กลุ่มหนึ่ง
การแปลงฟูริเยร์จะบอกคุณ
ความเข้มแข็งและระยะทั้งหมดสำหรับส่วนประกอบทั้งหมดเหล่านั้น
แต่สิ่งที่คุณต้องรู้จริงๆ ตรงนี้ก็คือว่ามันเป็นสิ่งที่เข้าในฟังก์ชันเดียว
และแยกฟังก์ชันใหม่ออกมา
และคุณมักจะคิดว่ามันเป็นการเรียบเรียงข้อมูลของฟังก์ชันเดิมของคุณใหม่ในภาษาอื่น เหมือนที่คุณ
มองจากมุมมองใหม่
ตัวอย่างเช่น อย่างที่ผมบอกไปแล้ว ฟังก์ชัน
sinc นี้เขียนด้วยภาษาใหม่ที่คุณแปลงฟูเรียร์ ดูเหมือนฟังก์ชันเรียงหน้าหมวกทรงสูงของเรา
ในทางกลับกัน นี่เป็นข้อดีของการแปลงฟูริเยร์สำหรับฟังก์ชันที่สมมาตรเกี่ยวกับแกน
y มันเป็นส่วนผกผันของมันเอง
ที่จริง ข้อเท็จจริงทั่วไปที่มากกว่านั้นเล็กน้อยที่เราจะต้องแสดง คือเมื่อคุณแปลงฟังก์ชัน
sinc แบบยืดออก โดยที่คุณยืดมันในแนวนอนด้วยตัวประกอบของ
k สิ่งที่คุณจะได้คือแบบยืดและบีบของ ฟังก์ชันเร็กต์นี้
แต่แน่นอนว่าทั้งหมดนี้เป็นเพียงคำและคำศัพท์ที่ไม่มีความหมาย เว้นแต่ว่าคุณจะสามารถทำอะไรบางอย่างได้จริงๆ
เมื่อทำการแปลนี้
และแนวคิดที่แท้จริงเบื้องหลังว่าทำไมการแปลงฟูริเยร์ถึงมีประโยชน์สำหรับคณิตศาสตร์ก็คือ เมื่อคุณรับประโยคและคำถามเกี่ยวกับฟังก์ชันเฉพาะ
แล้วคุณดูว่ามันสัมพันธ์กันอย่างไร
เทียบกับเวอร์ชันที่แปลงแล้วของฟังก์ชันนั้น ประโยคเหล่านั้นและ
คำถามมักจะดูแตกต่างออกไปมากในภาษาใหม่นี้
และบางครั้งก็ทำให้การตอบคำถามง่ายขึ้นมาก
ตัวอย่างเช่น ข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ
ที่ดีอย่างหนึ่ง อีกอย่างหนึ่งในรายการสิ่งที่เราจะแสดง
คือว่าถ้าคุณต้องการคำนวณอินทิกรัลของฟังก์ชันบางตัวจากลบอนันต์ถึงอนันต์ พื้นที่ที่มีเครื่องหมายนี้ ใต้เส้นโค้งทั้งหมด
มันเหมือนเดิม เพียงแค่ประเมินเวอร์ชันที่แปลงฟูริเยร์ของฟังก์ชันนั้นที่อินพุตศูนย์
นี่คือข้อเท็จจริงที่จะปรากฏออกมาจากคำจำกัดความทันที
และมันเป็นตัวแทนของความรู้สึกทั่วไปที่ทุกๆ
เอาท์พุตของฟังก์ชันการแปลงฟูริเยร์ทางด้านขวา
สอดคล้องกับข้อมูลทั่วโลกบางประเภทเกี่ยวกับฟังก์ชันดั้งเดิมทางด้านซ้าย
ในกรณีเฉพาะของเรา หมายความว่าถ้าคุณเชื่อผมว่าฟังก์ชัน sinc
นี้และฟังก์ชัน rect เกี่ยวข้องกับการแปลงฟูริเยร์แบบนี้
มันจะอธิบายอินทิกรัล ซึ่งถ้าไม่อย่างนั้นก็เป็นสิ่งที่ยุ่งยากมากในการคำนวณ เพราะมันบอกพื้นที่ที่มีลายเซ็นทั้งหมด
ก็เหมือนกับการประเมินค่าเร็กต์ที่ศูนย์ ซึ่งก็คือค่าเดียว
ตอนนี้คุณสามารถบ่นได้ แน่นอนว่านี่เป็นการขยับรอยบุ๋มใต้พรม
แน่นอนว่าการคำนวณการแปลงฟูริเยร์นี้ ไม่ว่าจะดูเหมือนอะไรก็ตาม
จะยากเท่ากับการคำนวณอินทิกรัลดั้งเดิม
แต่แนวคิดก็คือ มีเคล็ดลับและคำแนะนำมากมายในการคำนวณการแปลงฟูริเยร์เหล่านี้
และยิ่งไปกว่านั้น, เมื่อคุณทำ, มันจะบอกข้อมูลคุณมากกว่าอินทิกรัลนั่น
คุณได้รับผลตอบแทนมากมายจากการคำนวณ
ทีนี้ ข้อเท็จจริงสำคัญอีกประการหนึ่งที่จะอธิบายความเชื่อมโยงที่เรากำลังตามหาก็คือ
หากคุณมีสองฟังก์ชันที่แตกต่างกัน และคุณเอาผลคูณของมัน
แล้วคุณหาผลรวมของการแปลงฟูริเยร์ของผลิตภัณฑ์นั้น มันจะเป็นสิ่งเดียวกัน
เหมือนกับว่าคุณเอาการแปลงฟูริเยร์ของฟังก์ชันเดิมทีละตัว แล้วรวมเข้าด้วยกันโดยใช้การดำเนินการแบบใหม่
ที่เราจะพูดถึงในวิดีโอหน้า ที่เรียกว่าการบิด
ทีนี้ แม้ว่ามีหลายสิ่งที่ต้องอธิบายมากมายด้วยการโน้มน้าวใจ
แต่ผลลัพธ์จะเป็นว่าในกรณีเฉพาะของเรากับฟังก์ชันสี่เหลี่ยมเหล่านี้ การบิดตัวดูเหมือนกับค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ตัวหนึ่งที่เราพูดถึงตลอดเวลานี้
เมื่อรวมกัน จากข้อเท็จจริงก่อนหน้านี้ที่ว่าการบูรณาการในบริบทหนึ่งดูเหมือนการประเมินที่ศูนย์ในอีกบริบทหนึ่ง
ถ้าคุณเชื่อฉัน การคูณในบริบทหนึ่งสอดคล้องกับการดำเนินการใหม่นี้
การโน้มน้าวใจ ซึ่งสำหรับตัวอย่างของเรา
คุณควรคิดว่าเป็นค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่ จะอธิบายว่าทำไมการคูณฟังก์ชัน
sinc เหล่านี้เข้าด้วยกันมากขึ้นเรื่อยๆ
สามารถคิดได้ในแง่ของค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่แบบก้าวหน้าเหล่านี้
และประเมินที่ศูนย์เสมอ ซึ่งจะให้สัญชาตญาณที่น่ารักจริงๆ
ว่าทำไมคุณถึงคาดหวังค่าที่คงที่เช่นนี้ก่อนที่จะมีบางอย่างพังทลายลงในที่สุด ลงเมื่อขอบของที่ราบสูงขยับเข้ามาใกล้ศูนย์กลางมากขึ้นเรื่อยๆ
ข้อเท็จจริงสำคัญข้อสุดท้ายนี้ มีชื่อพิเศษ เรียกว่าทฤษฎีบทการบิด
และอีกครั้ง มันเป็นสิ่งที่เราจะเจาะลึกลงไปอีก ฉันตระหนักดีว่าการยุติสิ่งต่างๆ
ไว้ตรงนี้อาจไม่น่าพอใจสักเล็กน้อยโดยการระบุข้อเท็จจริงมหัศจรรย์สามข้อแล้วบอกว่าทุกอย่างตามหลังมา
แต่หวังว่านี่จะทำให้คุณพอเข้าใจได้ว่าทำไมเครื่องมืออันทรงพลังอย่างการแปลงฟูริเยร์จึงมีประโยชน์มากสำหรับปัญหายุ่งยาก
เป็นวิธีที่เป็นระบบในการเปลี่ยนมุมมองซึ่งบางครั้งปัญหาหนักๆ
อาจดูง่ายขึ้น ถ้าไม่มีอะไรอย่างอื่น
หวังว่าคงจะเป็นแรงจูงใจในการเรียนรู้สิ่งสวยงามเหล่านี้ เช่น ทฤษฎีบทการบิดงอ
ในตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ
อีกตัวอย่างหนึ่ง ผลลัพธ์ที่น่าสนุกอีกอย่างของทฤษฎีบทการบิดนี้ก็คือ
มันเปิดประตูสำหรับอัลกอริทึมที่ช่วยให้คุณคำนวณผลคูณของตัวเลขขนาดใหญ่สองตัวได้เร็วมาก เหมือนกับที่เร็วกว่าที่คุณคิดว่าควรจะเป็นไปได้ด้วยซ้ำ
แล้วพบกันใหม่ในวิดีโอหน้า