সূচকীয় বৃদ্ধি শব্দটি বেশিরভাগ লোকের কাছে পরিচিত, এবং তবুও মানুষের অন্তর্দৃষ্টি কখনও
কখনও এর অর্থ কী তা সনাক্ত করতে একটি কঠিন সময় হয়।
আমরা ছোট আপাত সংখ্যার ক্রমানুসারে নোঙর করতে পারি এবং তারপরে হঠাৎ করে সেই সংখ্যাগুলি বড়
দেখালে অবাক হয়ে যেতে পারি, এমনকি সামগ্রিক প্রবণতাটি একটি সূচককে পুরোপুরি ধারাবাহিকভাবে অনুসরণ করলেও।
এটি এখানে কোভিড-১৯ এর রেকর্ডকৃত কেস, ওরফে করোনভাইরাস,
অন্তত যে সময়ে আমি এটি লিখছি তার ডেটা।
গণিত পাঠের সুযোগ নষ্ট না করার জন্য, আমি ভেবেছিলাম সূচকীয় বৃদ্ধি আসলে
কী, এটি কোথা থেকে আসে, এর অর্থ কী এবং সম্ভবত কীভাবে সবচেয়ে
বেশি চাপ দেওয়া হয় সেগুলির মূল বিষয়গুলিতে ফিরে যাওয়ার জন্য এটি আমাদের
সবার জন্য একটি ভাল সময় হতে পারে এটা কখন শেষ হচ্ছে জানতে।
সূচকীয় বৃদ্ধির মানে হল যে আপনি যখন এক দিন থেকে
পরের দিন যাচ্ছেন, এতে কিছু ধ্রুবক দ্বারা গুণ করা জড়িত।
আমাদের ডেটাতে, প্রতিটি দিনে মামলার সংখ্যা প্রায় 1 এর গুণিতক হতে থাকে। 15 থেকে 1। আগের
দিন মামলার সংখ্যা ২৫টি।
ভাইরাসগুলি এই ধরণের বৃদ্ধির একটি পাঠ্যপুস্তক উদাহরণ, কারণ যেগুলি
নতুন কেস সৃষ্টি করে তা হল বিদ্যমান কেস।
যদি একটি নির্দিষ্ট দিনে মামলার সংখ্যা n হয়, এবং আমরা বলি যে
ভাইরাসে আক্রান্ত প্রতিটি ব্যক্তি একটি নির্দিষ্ট দিনে গড়ে ই মানুষের সংস্পর্শে আসে
এবং সেই এক্সপোজারগুলির প্রত্যেকটির একটি নতুন সংক্রমণ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। , তাহলে
একটি নির্দিষ্ট দিনে নতুন মামলার সংখ্যা হবে e বার p বার n৷
সত্য যে n নিজেই তার নিজের পরিবর্তনের একটি ফ্যাক্টর যা সত্যিই জিনিসগুলিকে দ্রুত এগিয়ে
নিয়ে যায়, কারণ যদি n বড় হয়, এর অর্থ বৃদ্ধির হার নিজেই বড় হচ্ছে।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায় হল যে আপনি পরের দিনের গণনা পাওয়ার
জন্য নতুন কেসগুলি যোগ করার সাথে সাথে আপনি n কে ফ্যাক্টর করতে পারেন,
তাই এটি 1 এর থেকে বড় কিছু ধ্রুবক দ্বারা গুণ করার মতোই।
আমরা আমাদের গ্রাফের y-অক্ষকে লগারিদমিক স্কেলে রাখি কিনা তা দেখা কখনও কখনও সহজ
হয়, যার মানে একটি নির্দিষ্ট দূরত্বের প্রতিটি ধাপ একটি নির্দিষ্ট ফ্যাক্টর দ্বারা গুণ
করার সাথে মিলে যায়, এই ক্ষেত্রে প্রতিটি ধাপ 10 এর আরেকটি শক্তি।
এই স্কেলে, সূচকীয় বৃদ্ধি একটি সরল রেখার মতো হওয়া উচিত।
আমাদের ডেটা দেখে মনে হচ্ছে 100 থেকে 1000-এ যেতে 20 দিন লেগেছে এবং
10,000 থেকে 13 দিন লেগেছে, এবং আপনি যদি সেরা ফিট লাইন খুঁজে
পেতে একটি সাধারণ রৈখিক রিগ্রেশন করেন, আপনি ঢালটি দেখতে পারেন সেই রেখাটির একটি
উপসংহার আঁকতে যেমন আমরা গড়ে প্রতি 16 দিনে 10 দ্বারা গুণ করি।
এই রিগ্রেশনটি আমাদেরকে সূচকীয় ফিটটি আসলে কতটা কাছাকাছি তা সম্পর্কে
আরও কিছুটা পরিমাণগত হতে দেয় এবং এখানে প্রযুক্তিগত পরিসংখ্যানগত শব্দার্থ
ব্যবহার করার জন্য, উত্তরটি হ'ল এটি সত্যিই বিস্ময়কর কাছাকাছি।
কিন্তু সত্য হলে এর অর্থ কী তা হজম করা কঠিন হতে পারে।
আপনি যখন দেখেন একটি দেশ 6,000 কেস সহ এবং অন্যটি 60 সহ, তখন
এটি ভাবা সহজ যে দ্বিতীয়টি 100 গুণ ভাল করছে এবং তাই ভাল।
কিন্তু আপনি যদি এমন পরিস্থিতিতে থাকেন যেখানে প্রতি 16 দিনে সংখ্যা 10 দ্বারা গুণিত হয়,
একই সত্যটি দেখার আরেকটি উপায় হল দ্বিতীয় দেশটি প্রথম থেকে প্রায় এক মাস পিছিয়ে।
আপনি যদি লাইনটি আঁকেন তবে এটি অবশ্যই উদ্বেগজনক।
আমি এটি 6 ই মার্চ রেকর্ড করছি, এবং যদি বর্তমান প্রবণতা অব্যাহত থাকে
তবে এর অর্থ হবে 30 দিনে এক মিলিয়ন কেস আঘাত করা, 47 দিনে
10 মিলিয়ন, 64 দিনে 100 মিলিয়ন এবং 81 দিনে 1 বিলিয়ন আঘাত করা।
বলা বাহুল্য, যদিও, আপনি চিরকালের মতো একটি লাইন আঁকতে পারবেন
না, এটি স্পষ্টতই কিছু সময়ে ধীর হয়ে যেতে হবে।
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন হল কখন।
এটা কি 2002 সালের SARS প্রাদুর্ভাবের মতো, যা প্রায় 8,000 কেস সীমাবদ্ধ করেছিল, নাকি
1918 সালের স্প্যানিশ ফ্লু, যা শেষ পর্যন্ত বিশ্বের জনসংখ্যার প্রায় 27% সংক্রামিত হয়েছিল?
সাধারণভাবে, কোন প্রসঙ্গ ছাড়াই, শুধুমাত্র আপনার ডেটার মাধ্যমে একটি লাইন
আঁকা ভবিষ্যদ্বাণী করার একটি দুর্দান্ত উপায় নয়, তবে মনে রাখবেন,
এখানে একটি সূচকীয় আশা করার একটি প্রকৃত কারণ রয়েছে৷
যদি প্রতিদিন নতুন মামলার সংখ্যা বিদ্যমান মামলার সংখ্যার সমানুপাতিক হয়, তবে এর
অর্থ হল প্রতিদিন আপনি কিছু ধ্রুবক দ্বারা গুণ করবেন, তাই d
দিন এগিয়ে যাওয়া সেই ধ্রুবক d বার দ্বারা গুণ করার সমান।
থেমে যাওয়ার একমাত্র উপায় হল যদি হয় সংখ্যা e বা p নিচে যায়।
এটা অবশ্যম্ভাবী যে এটা শেষ পর্যন্ত ঘটবে।
এমনকি একটি ভাইরাসের জন্য সবচেয়ে নিখুঁতভাবে ক্ষতিকারক মডেলেও, যেখানে প্রতিদিন সংক্রমণে
আক্রান্ত প্রতিটি ব্যক্তি বিশ্বের জনসংখ্যার একটি এলোমেলো উপসেটের সংস্পর্শে আসে,
এক পর্যায়ে তারা যাদের সংস্পর্শে আসছে তাদের বেশিরভাগই ইতিমধ্যে অসুস্থ
হয়ে পড়বে, এবং তাই তারা নতুন মামলা হতে পারে না.
আমাদের সমীকরণে, এর অর্থ হল যে একটি এক্সপোজার একটি নতুন সংক্রমণ
হয়ে ওঠার সম্ভাবনার মধ্যে কিছু ধরণের ফ্যাক্টর অন্তর্ভুক্ত করতে হবে যে
সম্ভাব্যতার জন্য অ্যাকাউন্টে যে কেউ আপনার সংস্পর্শে এসেছেন ইতিমধ্যেই সংক্রামিত হয়েছে।
এইরকম একটি র্যান্ডম শাফলিং মডেলের জন্য, এর অর্থ হতে পারে 1 বিয়োগের
মতো একটি ফ্যাক্টর অন্তর্ভুক্ত করা বিশ্বের মানুষের অনুপাত যারা ইতিমধ্যেই সংক্রামিত।
সেই ফ্যাক্টরটি অন্তর্ভুক্ত করে, এবং তারপরে n কীভাবে বৃদ্ধি পায় তার সমাধান করলে, আপনি
ব্যবসায় লজিস্টিক বক্ররেখা হিসাবে যা পরিচিত তা পাবেন, যা মূলত শুরুতে একটি সূচক
থেকে আলাদা করা যায় না, কিন্তু শেষ পর্যন্ত আপনি যখন মোট জনসংখ্যার আকারে
পৌঁছান তখন শেষ পর্যন্ত স্তর বেরিয়ে যায়, যা আপনি কি আশা করা হবে.
সত্যিকারের সূচকগুলি প্রকৃতপক্ষে বাস্তব জগতে কখনই বিদ্যমান থাকে
না, তাদের প্রত্যেকটি সত্যিই একটি লজিস্টিক কার্ভের সূচনা।
এই বিন্দুটি এখানে, যেখানে সেই লজিস্টিকটি ঊর্ধ্বমুখী থেকে বক্ররেখার পরিবর্তে
নীচের দিকে বাঁকানো যায় সেটিকে ইনফ্লেকশন পয়েন্ট বলা হয়।
সেখানে, প্রতিদিন নতুন মামলার সংখ্যা, এই বক্ররেখার ঢাল দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা, বৃদ্ধি
বন্ধ করে এবং পরিবর্তে এটি কমতে শুরু করার আগে মোটামুটিভাবে স্থির থাকে।
একটি সংখ্যা যা লোকেরা প্রায়শই মহামারীতে অনুসরণ করে তা হল
বৃদ্ধির কারণ, যা একদিনে নতুন মামলার সংখ্যা এবং আগের দিন
নতুন মামলার সংখ্যার মধ্যে অনুপাত হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
তাই স্পষ্ট করে বলতে গেলে, আপনি যদি এক দিন থেকে পরের
দিন পর্যন্ত সমস্ত টোটাল দেখছেন, তাহলে সেই টোটালের মধ্যে পরিবর্তনগুলি ট্র্যাক
করছেন, বৃদ্ধির ফ্যাক্টর হল দুটি ধারাবাহিক পরিবর্তনের মধ্যে একটি অনুপাত।
আপনি সূচকীয় অংশে থাকাকালীন, এই ফ্যাক্টরটি ধারাবাহিকভাবে 1-এর উপরে
থাকে, যেখানে আপনার বৃদ্ধির ফ্যাক্টর 1-এর কাছাকাছি দেখালেই
এটি একটি চিহ্ন যে আপনি ইনফ্লেকশনে আঘাত করেছেন।
ডেটা অনুসরণ করার সময় এটি অন্য একটি বিরোধী সত্যের জন্য তৈরি করতে পারে।
আগের দিনের নতুন মামলার সংখ্যার তুলনায় একদিনে নতুন মামলার সংখ্যা প্রায়
15% বেশি হলে কেমন লাগবে সে সম্পর্কে চিন্তা করুন এবং
এটি একই রকম হওয়ার জন্য কেমন অনুভব করবে তার বিপরীতে।
শুধুমাত্র তাদের ফলাফলের দিকে তাকানো, তারা সত্যিই ভিন্ন মনে করে না।
কিন্তু যদি বৃদ্ধির ফ্যাক্টর 1 হয়, তাহলে এর অর্থ হতে পারে
আপনি একটি লজিস্টিক ইনফ্লেকশন পয়েন্টে আছেন, যার মানে আপনি এখন যেখানেই
থাকুন না কেন মামলার মোট সংখ্যা প্রায় 2 গুণ বেশি হবে।
কিন্তু 1-এর থেকে বড় একটি বৃদ্ধির ফ্যাক্টর, যদিও এটি সূক্ষ্ম বলে
মনে হতে পারে, মানে আপনি সূচকীয় অংশে আছেন, যা বোঝাতে
পারে যে বৃদ্ধির মাত্রার আদেশ এখনও আপনার সামনে অপেক্ষা করছে।
এখন যদিও এটি সত্য যে সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতিতে স্যাচুরেশন পয়েন্টটি
মোট জনসংখ্যার আশেপাশে, এটি অবশ্যই সত্য নয় যে ভাইরাসে আক্রান্ত
ব্যক্তিরা এলোমেলোভাবে বিশ্বের জনসংখ্যার চারপাশে এভাবে এলোমেলো হয়ে গেছে।
মানুষ স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে ক্লাস্টার করা হয়.
যাইহোক, যদি আপনি সিমুলেশনগুলি চালান যেখানে এই ধরনের ক্লাস্টারগুলির মধ্যে
সামান্য ভ্রমণও রয়েছে, তবে বৃদ্ধি আসলে তেমন আলাদা নয়।
আপনি যা শেষ করেন তা হল এক ধরণের ফ্র্যাক্টাল
প্যাটার্ন, যেখানে সম্প্রদায়গুলি নিজেরাই ব্যক্তিদের মতো কাজ করে।
প্রত্যেকেরই অন্যের কাছে কিছু এক্সপোজার থাকে, সংক্রমণ ছড়ানোর কিছু সম্ভাবনা
থাকে, তাই একই অন্তর্নিহিত এবং সূচকীয় প্রবর্তক আইন প্রযোজ্য।
সৌভাগ্যবশত, সমগ্র জনসংখ্যাকে সম্পৃক্ত করাই একমাত্র জিনিস নয় যা আমরা
যে দুটি বিষয়ের বিষয়ে চিন্তা করি তা হ্রাস পেতে পারে।
লোকেরা যখন জড়ো হওয়া এবং ভ্রমণ করা বন্ধ করে দেয় তখন এক্সপোজারের পরিমাণও হ্রাস পেতে
পারে এবং লোকেরা যখন আরও বেশি করে হাত ধোয় তখন সংক্রমণের হার হ্রাস পেতে পারে।
সূচকীয় বৃদ্ধি সম্পর্কে অন্য যে জিনিসটি বিপরীতমুখী, এইবার আরও
আশাবাদী অর্থে, এটি এই ধ্রুবকের প্রতি কতটা সংবেদনশীল।
উদাহরণস্বরূপ, যদি এটি 15% হয়, যেমনটি আমি এটি রেকর্ড করছি, এবং আমরা এখন 21,000 কেস এ
আছি, এর মানে হল যে এখন থেকে 61 দিন আপনি 100 মিলিয়নের উপরে আঘাত করেছেন।
কিন্তু যদি একটু কম এক্সপোজার এবং সংক্রমণের মাধ্যমে, সেই হার 5%-এ নেমে আসে, এর মানে এই
নয় যে প্রজেকশনটিও 3-এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা কমে যায়, এটি আসলে প্রায় 400,000-এ নেমে আসে।
তাই যদি মানুষ যথেষ্ট চিন্তিত হয়, তাহলে চিন্তা করার অনেক কম আছে।
কিন্তু যদি কেউ চিন্তিত না হয়, তখনই আপনার চিন্তা করা উচিত।