আপনার জন্য আমার দুটি আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন চ্যালেঞ্জ আছে। প্রথমটি সঙ্গীতের সাথে সম্পর্কিত, এবং
দ্বিতীয়টি পরিমাপ তত্ত্বের একটি ভিত্তিগত ফলাফল দেয়, যা গণিতবিদরা কীভাবে সংহতকরণ এবং
সম্ভাব্যতাকে সংজ্ঞায়িত করেন তার আনুষ্ঠানিক ভিত্তি। দ্বিতীয় চ্যালেঞ্জ, যা আমি ভিডিওর মধ্য
দিয়ে প্রায় অর্ধেক পথ পাব, সেটিকে খোলা সেটগুলির সাথে সংখ্যাগুলি কভার করার সাথে কাজ করতে
হবে এবং এটি খুব বিপরীত। বা অন্তত, যখন আমি প্রথম দেখেছিলাম, আমি কিছুক্ষণের জন্য বিভ্রান্ত হয়েছিলাম।
সর্বাগ্রে, আমি কী ঘটছে তা ব্যাখ্যা করতে চাই, তবে আমি একটি আশ্চর্যজনক সংযোগ ভাগ করার পরিকল্পনা
করছি যা এটি সঙ্গীতের সাথে রয়েছে। এখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ. আমি একটি প্রদত্ত ফ্রিকোয়েন্সি সহ একটি
মিউজিক্যাল নোট বাজাতে যাচ্ছি, ধরা যাক 220 Hz৷ তারপর আমি 1 এবং 2 এর মধ্যে কিছু
সংখ্যা বেছে নিতে যাচ্ছি, যাকে আমরা R বলব, এবং একটি দ্বিতীয় মিউজিক্যাল নোট বাজাব যার ফ্রিকোয়েন্সি
R গুন প্রথম নোটের ফ্রিকোয়েন্সি, 220। R এর কিছু মানের জন্য, যেমন 1। 5, দুটি নোট একসঙ্গে
সুরেলা শোনাবে, কিন্তু অন্যদের জন্য, 2-এর বর্গমূলের মতো, তারা ক্যাকোফোনাস শোনাচ্ছে।
আপনার কাজ হল প্রদত্ত অনুপাত R একটি আনন্দদায়ক শব্দ বা একটি অপ্রীতিকর শব্দ দেবে কিনা
তা নির্ধারণ করা শুধুমাত্র সংখ্যাটি বিশ্লেষণ করে এবং নোটগুলি না শুনে। উত্তর দেওয়ার একটি উপায়,
বিশেষ করে যদি আপনার নাম পিথাগোরাস হয়, তাহলে বলা যেতে পারে যে অনুপাতটি একটি মূলদ
সংখ্যা হলে দুটি নোট একসাথে ভাল শোনায় এবং অযৌক্তিক হলে খারাপ। উদাহরণস্বরূপ, 3টি অর্ধাংশের অনুপাত একটি
বাদ্যযন্ত্রের পঞ্চম দেয়, 4 তৃতীয়াংশ একটি বাদ্যযন্ত্র চতুর্থ দেয়, 8 পঞ্চম একটি প্রধান ষষ্ঠ দেয় এবং
আরও অনেক কিছু। কেন এই কেস জন্য এখানে আমার সেরা অনুমান. একটি মিউজিক্যাল নোট তৈরি
হয় দ্রুত ধারাবাহিকভাবে বাজানো বীট দিয়ে, উদাহরণস্বরূপ প্রতি সেকেন্ডে 220 বীট। যখন দুটি নোটের
ফ্রিকোয়েন্সির অনুপাত যৌক্তিক হয়, তখন সেই বীটের মধ্যে একটি সনাক্তযোগ্য প্যাটার্ন থাকে, যা আমরা যখন এটিকে
কমিয়ে দেই, তখন আমরা একটি সুরের পরিবর্তে একটি ছন্দ হিসাবে শুনতে পাই। স্পষ্টতই, যখন আমাদের মস্তিষ্ক
এই প্যাটার্নটি বেছে নেয়, তখন দুটি নোট একসাথে চমৎকার শোনায়। যাইহোক, বেশিরভাগ মূলদ সংখ্যাগুলি
আসলে বেশ খারাপ শোনায়, যেমন 211 ওভার 198, বা 1093 826 দ্বারা বিভক্ত। অবশ্যই, সমস্যাটি
হল যে এই মূলদ সংখ্যাগুলি অন্যগুলির তুলনায় কিছুটা জটিল।
আমাদের কান বিট এর প্যাটার্ন উপর কুড়ান না. মূলদ সংখ্যার জটিলতা পরিমাপ করার একটি
সহজ উপায় হল হর যখন ছোট আকারে লেখা হয় তখন তার আকার বিবেচনা করা।
তাই আমরা আমাদের আসল উত্তর সম্পাদনা করতে পারি শুধুমাত্র কম হর সহ ভগ্নাংশ স্বীকার করার জন্য, বলুন
10 এর কম। এমনকি এখনও, এটি পুরোপুরি সুরেলা ক্যাপচার করে না, যেহেতু প্রচুর নোট
একসাথে ভাল শোনায় এমনকি যখন তাদের ফ্রিকোয়েন্সিগুলির অনুপাত অযৌক্তিক হয়, যতক্ষণ না
এটি একটি সুরেলা মূলদ সংখ্যার কাছাকাছি থাকে। এবং এটি একটি ভাল জিনিসও, কারণ
অনেক যন্ত্র, যেমন পিয়ানো, যুক্তিসঙ্গত ব্যবধানের পরিপ্রেক্ষিতে সুর করা হয় না, তবে এমনভাবে সুর
করা হয় যে প্রতিটি অর্ধ ধাপ বৃদ্ধি মূল ফ্রিকোয়েন্সিকে 2 এর 12 তম মূল
দ্বারা গুণ করার সাথে মিলে যায়, যা অযৌক্তিক। কেন এটি করা হয় সে সম্পর্কে
আপনি যদি কৌতূহলী হন, তবে Minutephysics-এর হেনরি সম্প্রতি একটি ভিডিও করেছেন যা একটি খুব সুন্দর ব্যাখ্যা দেয়৷
এর মানে হল যে আপনি যদি একটি সুরেলা ব্যবধান গ্রহণ করেন, যেমন পঞ্চম, পিয়ানোতে বাজানোর সময়
ফ্রিকোয়েন্সিগুলির অনুপাতটি আপনার প্রত্যাশার মতো একটি সুন্দর মূলদ সংখ্যা হবে না, এই ক্ষেত্রে 3 অর্ধেক, তবে
পরিবর্তে 12 তম মূলের কিছু শক্তি হবে 2 এর, এই ক্ষেত্রে 2 থেকে 7 ওভার
12, যা অযৌক্তিক, কিন্তু 3 অর্ধের খুব কাছাকাছি। একইভাবে, একটি বাদ্যযন্ত্র চতুর্থটি 2 থেকে 5
দ্বাদশের সাথে মিলে যায়, যা 4 তৃতীয়াংশের খুব কাছাকাছি। প্রকৃতপক্ষে, ক্রোম্যাটিক স্কেলে 12টি নোট
থাকার জন্য এটি এত ভাল কাজ করে যে 2 এর 12 তম মূলের
ক্ষমতাগুলি সরল মূলদ সংখ্যার ত্রুটির 1% মার্জিনের মধ্যে এই অদ্ভুত প্রবণতা রয়েছে।
সুতরাং এখন আপনি বলতে পারেন যে একটি অনুপাত R একটি সুরেলা জোড়া নোট তৈরি করবে যদি এটি
একটি যথেষ্ট ছোট হর সহ একটি মূলদ সংখ্যার যথেষ্ট কাছাকাছি হয়। আপনার কান কতটা বিচক্ষণ তার
উপর কতটা কাছাকাছি নির্ভর করে এবং কতটা ছোট হরমোনিনেটর আপনার কানকে বাছাই করার জন্য প্রশিক্ষিত করা হয়েছে
তা সুরেলা নিদর্শনগুলির জটিলতার উপর নির্ভর করে। সর্বোপরি, হয়তো বিশেষভাবে তীব্র বাদ্যযন্ত্রের বোধসম্পন্ন
কেউ আরও জটিল ভগ্নাংশ, যেমন 23 ও 21, বা 35 ও
43, সেইসাথে সেই ভগ্নাংশগুলির কাছাকাছি সংখ্যার মতো প্যাটার্নে শুনতে এবং
আনন্দ পেতে সক্ষম হবেন। এটি আমাকে একটি আকর্ষণীয় প্রশ্নের দিকে নিয়ে যায়।
ধরুন একজন মিউজিক্যাল সাভান্ট আছেন যিনি সমস্ত জোড়া নোটে আনন্দ খুঁজে পান যার ফ্রিকোয়েন্সিগুলির একটি
যুক্তিসঙ্গত অনুপাত রয়েছে, এমনকি অতি জটিল অনুপাত যা আপনি এবং আমি ক্যাকোফোনাস মনে করব।
এটি কি এমন যে তিনি 1 এবং 2 এর মধ্যে সমস্ত R অনুপাতগুলিকে সুরেলা, এমনকি অযৌক্তিকগুলিও খুঁজে পাবেন?
সর্বোপরি, যে কোনো বাস্তব সংখ্যার জন্য, আপনি সর্বদা যথেচ্ছভাবে এটির কাছাকাছি একটি মূলদ সংখ্যা
খুঁজে পেতে পারেন, ঠিক যেমন 3টি অর্ধাংশ সত্যিই 2 থেকে 7 ওভার 12-এর কাছাকাছি।
সুতরাং, এটি আমাদেরকে 2 নম্বর চ্যালেঞ্জে নিয়ে আসে।
গণিতবিদরা খোলা ব্যবধানে বিভিন্ন সেট কভার করার বিষয়ে ধাঁধাগুলি জিজ্ঞাসা করতে পছন্দ করেন এবং এই
ধাঁধার উত্তরগুলির একটি অদ্ভুত প্রবণতা রয়েছে যা উপপাদ্যগুলির বিখ্যাত লেমা হয়ে ওঠে। খোলা ব্যবধান
দ্বারা, আমি কেবল বাস্তব সংখ্যার ক্রমাগত প্রসারিতকে বোঝাতে চাই কিছু সংখ্যা a এর চেয়ে
কঠোরভাবে, তবে অন্য কিছু সংখ্যার চেয়ে কঠোরভাবে কম, যেখানে b অবশ্যই আপনার কাছে
আমার চ্যালেঞ্জ 0 এবং এর মধ্যে সমস্ত মূলদ সংখ্যাকে কভার করা জড়িত। 1 খোলা
অন্তর সঙ্গে. আমি যখন কভার বলি, তখন এর অর্থ হল প্রতিটি নির্দিষ্ট মূলদ সংখ্যা
আপনার অন্তরের অন্তত একটির মধ্যে থাকে। এটি করার সবচেয়ে সুস্পষ্ট উপায় হল শুধুমাত্র 0
থেকে 1 পর্যন্ত পুরো ব্যবধানটি ব্যবহার করা এবং এটিকে সম্পন্ন বলা, কিন্তু এখানে চ্যালেঞ্জ
হল যে আপনার ব্যবধানের দৈর্ঘ্যের যোগফল অবশ্যই 1 এর থেকে কম হওয়া উচিত।
এই আপাতদৃষ্টিতে অসম্ভব কাজটিতে আপনাকে সাহায্য করার জন্য, আপনাকে অসীমভাবে অনেক ব্যবধান ব্যবহার করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
এমনকি এখনও, কাজটি অসম্ভব মনে হতে পারে, যেহেতু মূলদ সংখ্যাগুলি বাস্তব সংখ্যার মধ্যে ঘন, যার
অর্থ যে কোনও প্রসারিত, যতই ছোট হোক না কেন, অসীমভাবে অনেকগুলি মূলদ সংখ্যা ধারণ
করে। তাহলে আপনি কীভাবে কেবলমাত্র 0 থেকে 1 পর্যন্ত সম্পূর্ণ ব্যবধানকে কভার না করে
সমস্ত মূলদ সংখ্যাগুলিকে কভার করতে পারেন, যার অর্থ আপনার খোলা ব্যবধানের মোট দৈর্ঘ্য
0 থেকে 1 পর্যন্ত পুরো ব্যবধানের দৈর্ঘ্য হতে হবে? তারপরে আবার, আমি
জিজ্ঞাসা করব না যদি এটি করার উপায় না থাকে।
প্রথমত, আমরা 0 এবং 1 এর মধ্যে মূলদ সংখ্যা গণনা করি, যার অর্থ আমরা তাদের একটি অসীম
দীর্ঘ তালিকায় সংগঠিত করি। এটি করার অনেক উপায় আছে, কিন্তু একটি স্বাভাবিক উপায় যা আমি বেছে
নেব তা হল ½ দিয়ে শুরু করা, তারপরে ⅓ এবং ⅔, তারপর ¼ এবং ¾,
আমরা ¼ লিখি না যেহেতু এটি ইতিমধ্যে ½ হিসাবে প্রদর্শিত হয়েছে, তারপর সব হর 5
সহ ভগ্নাংশ হ্রাস করা, হর 6 সহ সমস্ত হ্রাসকৃত ভগ্নাংশ, এই পদ্ধতিতে এবং অব্যাহত। প্রতিটি
ভগ্নাংশ ঠিক একবার এই তালিকায় তার সংক্ষিপ্ত আকারে উপস্থিত হবে, এবং
এটি আমাদের প্রথম মূলদ সংখ্যা, দ্বিতীয় মূলদ সংখ্যা, 42 তম মূলদ
সংখ্যা, এই জাতীয় জিনিসগুলি সম্পর্কে কথা বলার একটি অর্থপূর্ণ উপায় দেয়।
এরপরে, প্রতিটি র্যাশনালকে কভার করা হয়েছে তা নিশ্চিত করতে, আমরা প্রতিটি রেশনালের জন্য একটি নির্দিষ্ট ব্যবধান বরাদ্দ
করতে যাচ্ছি। একবার যখন আমরা আমাদের সেটআপের জ্যামিতি থেকে ব্যবধানগুলি সরিয়ে ফেলি এবং তাদের একটি
তালিকায় চিন্তা করি, প্রতিটি একটি মূলদ সংখ্যার জন্য দায়ী, এটি আরও পরিষ্কার বলে মনে হয়
যে তাদের দৈর্ঘ্যের যোগফল 1 এর কম হতে পারে, যেহেতু প্রতিটি নির্দিষ্ট ব্যবধান হতে
পারে আপনি চান হিসাবে ছোট এবং এখনও তার মনোনীত যুক্তিসঙ্গত আবরণ. প্রকৃতপক্ষে, যোগফল যেকোনো ধনাত্মক
সংখ্যা হতে পারে। শুধু ধনাত্মক পদগুলির সাথে একটি অসীম যোগফল বেছে নিন যা 1-এ রূপান্তরিত হয়, যেমন
½, প্লাস ¼, প্লাস ⅛, প্লাস ⅛, অন এবং অন, তারপর 0-এর মতো 0-এর চেয়ে বড় যে কোনো
পছন্দসই মান বেছে নিন। 5, এবং যোগফলের সমস্ত পদকে এপসিলন দ্বারা গুণ করুন যাতে আপনার
একটি অসীম যোগফল এপসিলনে রূপান্তরিত হয়। এখন, যোগফলের nম পদের সমান দৈর্ঘ্যের জন্য
nম ব্যবধানটিকে স্কেল করুন। লক্ষ্য করুন, এর অর্থ হল আপনার ব্যবধানগুলি সত্যিই খুব দ্রুত
ছোট হতে শুরু করে, এত ছোট যে আপনি এই অ্যানিমেশনে তাদের বেশিরভাগই দেখতে পাচ্ছেন না,
কিন্তু এটা কোন ব্যাপার না, যেহেতু প্রত্যেকটি শুধুমাত্র একটি যুক্তিযুক্ত কভার করার জন্য দায়ী।
আমি এটি ইতিমধ্যেই বলেছি, কিন্তু আমি এটি আবার বলব কারণ এটি খুব আশ্চর্যজনক, এপিসিলন আমরা যা চাই তা ধনাত্মক সংখ্যা হতে পারে, তাই কেবল আমাদের যোগফল 1 এর কম হতে পারে না, এটি ইচ্ছাকৃতভাবে ছোট হতে পারে।
এটি সেই ফলাফলগুলির মধ্যে একটি যেখানে প্রমাণ দেখার পরেও এটি স্বজ্ঞাকে অস্বীকার করে।
এখানে মতবিরোধ হল যে প্রমাণটি আমাদেরকে বিশ্লেষণাত্মকভাবে চিন্তা করে, একটি তালিকার মূলদ সংখ্যার সাথে,
কিন্তু আমাদের অন্তর্দৃষ্টি আমাদেরকে জ্যামিতিকভাবে চিন্তা করতে বাধ্য করে, সমস্ত মূলদ সংখ্যাকে ব্যবধানে
একটি ঘন সেট হিসাবে, যেখানে আপনি কোনো একটানা এড়িয়ে যেতে পারবেন না। প্রসারিত কারণ
যে অসীম অনেক যুক্তি ধারণ করবে. তাই কি ঘটছে
জন্য একটি চাক্ষুষ বোঝার পেতে দিন.
এখানে সংক্ষিপ্ত সাইড নোট, ছোট ব্যবধানগুলিকে কীভাবে চিত্রিত করা যায় সে সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নিতে আমার সমস্যা
হয়েছিল, যেহেতু আমি যদি ব্যবধানের সাথে বন্ধনী স্কেল করি তবে আপনি সেগুলি দেখতে পারবেন না, কিন্তু
যদি আমি বন্ধনীগুলিকে একসাথে ঠেলে দিই, তবে সেগুলি অতিক্রম করে একটি উপায় যে সম্ভাব্য বিভ্রান্তিকর.
তবুও, আমি কুৎসিত ক্রোমোজোমাল ক্রস নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, তাই মনে রাখবেন, এটি
যে ব্যবধানটি উপস্থাপন করে তা হল প্রতিটি বন্ধনীর কেন্দ্রগুলির মধ্যে ছোট প্রসারিত।
ঠিক আছে, ভিজ্যুয়াল অন্তর্দৃষ্টিতে ফিরে আসি।
বিবেচনা করুন যখন এপিসিলন 0 সমান হয়। 3, মানে যদি আমি এলোমেলোভাবে 0 এবং 1 এর মধ্যে
একটি সংখ্যা নির্বাচন করি, তাহলে 70% সম্ভাবনা রয়েছে যে এটি অসীম অনেক ব্যবধানের বাইরে।
ব্যবধানের বাইরে থাকতে কেমন লাগে?
2 ওভার 2 এর বর্গমূল হল সেই 70% এর মধ্যে, এবং আমি এটিতে জুম করতে যাচ্ছি।
আমি এটি করার সাথে সাথে, আমি আমাদের দৃষ্টিভঙ্গির সুযোগের মধ্যে আমাদের তালিকার প্রথম 10টি বিরতি আঁকব।
আমরা যতই 2 ওভার 2 এর বর্গমূলের কাছাকাছি যাচ্ছি, যদিও
আপনি সর্বদা আপনার দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে যুক্তি খুঁজে পাবেন, সেই যুক্তিগুলির
উপরে স্থাপিত ব্যবধানগুলি সত্যিই ছোট, সত্যিই দ্রুত হয়ে যায়।
আপনি বলতে পারেন যে মূলদ সংখ্যার যেকোন ক্রম 2 ও
2 এর বর্গমূলের কাছাকাছি আসার জন্য, সেই অনুক্রমের উপাদানগুলি
ধারণকারী ব্যবধানগুলি ক্রমটি একত্রিত হওয়ার চেয়ে দ্রুত সঙ্কুচিত হয়।
নোটিশের ব্যবধানগুলি সত্যিই ছোট হয় যদি সেগুলি তালিকায় দেরিতে দেখায়,
এবং যৌক্তিকগুলি তালিকায় দেরিতে দেখায় যখন তাদের বড় হর থাকে৷
সুতরাং যে 2 ওভার 2 এর বর্গমূল আমাদের ব্যবধান দ্বারা আচ্ছাদিত নয়
এমন 70% এর মধ্যে একটি অর্থে অন্যথায় অস্পষ্ট ধারণাটিকে আনুষ্ঠানিক করার একটি
উপায় যে এটির কাছাকাছি একমাত্র মূলদ সংখ্যাগুলির একটি বড় হর রয়েছে।
অর্থাৎ, 2 ওভার 2 এর বর্গমূল ক্যাকোফোনাস।
আসলে, আসুন একটি ছোট এপসিলন ব্যবহার করি, বলুন 0। 01, এবং 0 থেকে 1 এর
পরিবর্তে 1 থেকে 2 পর্যন্ত ব্যবধানের উপরে থাকা আমাদের সেটআপটি স্থানান্তর করুন।
তাহলে কোন সংখ্যা আমাদের ক্ষুদ্র ব্যবধান দ্বারা আচ্ছাদিত অভিজাত 1% এর মধ্যে পড়ে?
তাদের প্রায় সবই সুরেলা।
উদাহরণস্বরূপ, সামঞ্জস্যপূর্ণ অযৌক্তিক সংখ্যা 2 থেকে 7 দ্বাদশ অংশটি 3টি অর্ধের খুব কাছাকাছি,
যার উপরে একটি অপেক্ষাকৃত চর্বিযুক্ত ব্যবধান রয়েছে এবং 4 তৃতীয়াংশের কাছাকাছি ব্যবধানটি
ছোট, তবে এখনও 2 থেকে 5টি কভার করার জন্য যথেষ্ট চর্বিযুক্ত। দ্বাদশ
1% এর কোন সদস্য ক্যাকোফোনাস?
ঠিক আছে, ক্যাকোফোনাস র্যাশনাল, যার অর্থ উচ্চ হর
সহ, এবং অযৌক্তিক যা তাদের খুব খুব কাছাকাছি।
যাইহোক, সেই সাভান্টের কথা ভাবুন যিনি সমস্ত মূলদ সংখ্যায় সুরেলা নিদর্শন খুঁজে পান।
আপনি কল্পনা করতে পারেন যে তার জন্য, সুরেলা সংখ্যাগুলি সুনির্দিষ্টভাবে
সেই 1% যা ব্যবধান দ্বারা আচ্ছাদিত হয়, শর্ত থাকে যে
তার ত্রুটির সহনশীলতা আরও জটিল যুক্তির জন্য দ্রুতগতিতে কমে যায়।
অন্য কথায়, আপাতদৃষ্টিতে আপাতদৃষ্টিতে বিরোধিতাপূর্ণ সত্য যে আপনি অন্তর্বর্তীগুলির একটি সংগ্রহ একটি পরিসরকে
ঘনত্বে জনিত করতে পারেন যখন এর মানগুলির মাত্র 1% কভার করে তা
এই সত্যের সাথে মিলে যায় যে সুরেলা সংখ্যাগুলি বিরল, এমনকি স্যাভান্টের জন্যও।
আমি বলছি না যে এটি ফলাফলটিকে আরও স্বজ্ঞাত করে তোলে, আসলে, আমি এটিকে বেশ আশ্চর্যজনক
বলে মনে করি যে আমি সংজ্ঞায়িত সাভান্টটি সমস্ত অনুপাতের 99% ক্যাকোফোনাস খুঁজে পেতে পারে, তবে
এই দুটি ধারণাগুলি সংযুক্ত হওয়ার বিষয়টি খুব সুন্দর ছিল ভাগ করা যায় না .