你可能听说过这样一句话：数学在自然科学中的不合理有效性。
这是物理学家尤金·维格纳 (Eugene
Wigner) 的一篇论文的标题，但比标题更有趣的是他选择的打开方式。
论文开头引用了这样一个故事：两个高中同学的朋友正在谈论他们的工作。
其中一人成为了一名统计学家，致力于人口趋势研究。
他们向以前的同学展示了重印，重印像往常一样以高斯分布开始。
统计学家向以前的同学解释了实际人口、平均人口等符号的含义。
这位同学有点难以置信，不太确定统计学家是不是在开玩笑。
你怎么知道这一点？ 是查询。
这里的这个符号是什么？
哦，统计学家说，这是圆周率。
那是什么？
圆的周长与其直径的比率。
好吧，现在你把玩笑开得太过分了，这位同学说。
当然，人口与圆的周长无关。
在论文中，维格纳接着讨论了概念和纯数学的更普遍现象，似乎发现了奇怪地超出其定义所暗示的应用范围。
但我想继续关注这个特定的轶事以及统计学家的朋友正在提出的问题。
你看，有一个非常漂亮且经典的证明，它解释了正态分布公式中的
pi。
尽管网上有许多其他非常好的解释，请参阅描述中的一些链接，我还是忍不住沉迷于在这里重新激活它的乐趣。
一方面，有一个有趣的旁注，直到最近我才了解到如何使用这个证明来推导高维球体的体积。
但更重要的是，我真正想做的是尝试超越经典证明。
考虑这位假设的统计学家的朋友。
我想问的是，我们能找到一个解释来消除他们的怀疑吗？
你看，他们不仅仅是要求一些关于高层传递给他们的函数的纯数学证明。
这位朋友的怀疑是，圈子应该与人口统计有任何关系。
在我们完全画出连接线之前，我们应该认为任务尚未完成。
那些观看过中心极限定理上一个视频的人将会了解一些背景知识，因为我们在那里分解了正态分布（也称为高斯分布）的公式。
当你去掉所有不同的参数和常数时，描述钟形曲线形状的基本函数是 e 的负
x 平方。
pi 出现在最终公式中的原因是，正如几分钟后您将看到的那样，该曲线下方的面积是
pi
的平方根。
所以这对我们来说意味着，在某个时刻，我们需要除以 pi
的平方根，以确保曲线下的面积为
1，这是将其解释为概率分布之前的要求。
在你会看到的完整公式中，比如说，在一本统计书中，它与其他一些常数混合在一起，但在其最纯粹的形式中，pi
源自该曲线下方的面积。
因此，对你和我来说，第一步是解释该区域，但我想强调这不是最后一步。
为了解决那位假设的统计学家朋友提出的问题，我们需要更进一步。
我们还需要回答为什么这个负 x 平方的函数
e 如此特殊？
我的意思是，您可以写下许多不同的公式，这些公式可以给出一种中间隐约凸出、两侧逐渐变细的形状。
那么为什么这个特定函数在统计学中占有如此特殊的地位呢？
换句话说，我们能否在证明
pi
出现原因的证明与中心极限定理之间找到联系，正如我们在上一个视频中讨论的那样，中心极限定理解释了何时可以预期正态分布出现在自然界中？
因此，以所有这些为目标，首先，让我们深入研究经典且非常漂亮的证明。
好吧，当你想找到曲线下方的面积时，可以使用积分工具。
作为如何阅读此符号的快速提醒，您可能会想象在曲线下使用许多不同的矩形来近似该区域，其中每个此类矩形的高度是该点上方函数的值，在本例中，e 为某个输入
x
的负
x 平方，宽度是我们称之为
dx
的某个小数字。
我们需要将所有这些矩形的面积相加，x
的值范围从负无穷大到无穷大，并且使用该符号
dx
意味着您不应该考虑任何特定的宽度，而是您问，随着矩形的选定宽度变得越来越细，所有这些面积的总和接近多少？
当然，所有这些都只是符号，除非您提供一种方法来回答该问题，而微积分的魔力就在于它提供了这一点，至少通常是这样。
你看，通常这里的过程是找到某个函数，其导数等于我们内部的值，e 等于负
x
平方。
换句话说，我们想要找到该函数的反导数。
问题是，对于这个特定的函数，证明不可能找到这样的反导数。
这有点奇怪，超出了我想在这里讨论的范围，但基本上，即使存在一个反导数，它也是一个定义明确的函数，你无法使用我们所有常用的工具（例如多项式）来表达该反导数的含义表达式、三角函数、指数或将它们混合在一起的任何方式。
所以找到这个区域需要一点聪明才智。
我们需要采取新的技巧。
而这个伎俩的第一步显然是最荒谬的。
我们首先将事物提升一维，这样我们就不需要求出钟形曲线下的面积，而是求出这种钟形表面下的体积。
你可以正确地问，你为什么要这样做？
谁订购了另一个维度？
我承认，现在并没有太多的动机，只是说，看看我们尝试时会发生什么。
一般来说，对于难题，尝试解决类似问题从来都不是一个坏主意，因为这可以帮助你获得一点动力和洞察力。
为了清楚如何定义这个高维函数，它接受两个不同的输入 x
和 y，我们可以将其视为
xy 平面上的点。
思考它的方法是考虑从该点到原点的距离，我将其标记为 r，然后将该距离代入我们原始的钟形曲线函数，我们将
e
取负 r
平方。
您可能会注意到我在此图上绘制的线条形成了一个直角三角形。
因此根据毕达哥拉斯定理，x 的平方加上 y 的平方等于 r 的平方。
因此，在我编写的函数中，您可以看到 x
平方加 y
平方，您可以在脑海中思考，这实际上是从该点到原点的距离的平方。
这里要注意的主要事情是，这如何赋予我们的函数一种圆形对称性，即位于给定圆上的所有输入都具有相同的输出。
因此，当我们在三维空间中绘制该函数的图形时，这意味着它具有关于 z
轴的旋转对称性。
当你尊重它的对称性时，数学往往会奖励你，所以对于我们计算该表面下方的体积的问题，我们要做的就是尊重这种对称性，并想象在该表面下方将一堆薄薄的小圆柱体集成在一起。
在这里，为了使这一点更加定量，让我们只关注其中一个圆柱壳，它的面积将是该壳的周长乘以高度。
您可能会将其想象为类似于汤罐头上的标签，我们可以将其展开成矩形。
圆柱体的周长（即该矩形的顶边）将为 2
pi 乘以半径。
然后，圆柱体的高度（矩形的另一边）就是此时表面的高度，根据定义，它是与该半径相关的函数的值，就像我之前所说的，您可以将其视为
e到负的
r
平方。
你真正想要考虑的方法是给圆柱体一点厚度，我们称之为
dr，这样它所代表的体积大约是我们刚刚看到的面积乘以这个厚度
dr。
我们现在的任务是将所有这些不同的圆柱体整合在一起或相加，因为 r 的范围在
0 到无穷大之间。
或者更准确地说，我们考虑当厚度变得越来越薄，接近
时会发生什么，然后我们将位于该曲线下方的许多不同的薄圆柱体的体积加在一起。
您可能认为这只是我们之前看到的更难的版本，三个维度应该比两个维度更复杂。
但实际上，发生了一些非常有帮助的事情。
首先让我通过在积分之外分解 pi 来进行一些清理。
现在积分里面的东西，在使用了 2r
这个术语之后，确实有一个反导数。
我们现在可以应用微积分的常用策略。
具体来说，整个内部表达式是负 e 对负 r 平方的导数。
因此，熟悉微积分的人知道从这里该做什么。
我们采用该反导数并代入上限，即负无穷大的平方，这给了我们 0，或者更准确地说，如果您在输入接近无穷大时考虑此表达式的极限，则极限值为
，然后我们减去该反导数的下界值
0，在本例中为负
1。
总而言之，整个积分结果为 1，这意味着我们剩下的就是前面的那个因子
pi。
显然，钟形表面下方的体积为 pi。
我要指出的是，在这种情况下，圆周率的出现并不奇怪，因为表面具有这种固有的圆形对称性。
不过，您可能想知道，这对我们有什么帮助？
正如我所说，在整个数学过程中，如果你面临一个难题，解决相邻的问题作为下一步可能会出乎意料地有帮助。
在这种情况下，它不仅有助于建立直觉，而且我们可以通过以第二种不同的方式分析体积来直接将三维图与二维图联系起来。
您会看到，处理表面下体积的更通用方法是将其切成全部平行于其中一个轴的切片。
例如，所有这些平行于 x 轴的切片。
例如，这里是一个对应于平面 y 等于 0 的切片。
您可能会注意到它看起来就像一条钟形曲线，如果我们写出该函数，这实际上应该很有意义。
您可以直接代入 y 等于 0，但为了帮助了解其他切片会发生什么情况，请注意，由于幂运算规则，我们还可以将函数写为
e 的负 x 平方乘以
e 的负 y 平方。
它很好地体现出来。
在这个切片上，e 的负 y 平方只是一个数字，特别是数字 1。
因此，这与我们之前见过的图相同，e 为负
x 平方，这意味着该切片的面积正是我们要寻找的东西。
这是一个神秘的常数，我将其命名为 c。
令人高兴的是这个特定的切片没有什么特别之处。
如果我们选择不同的切片对应不同的 y
值，则相当于将该曲线乘以不同的数字。
所以它是相同的基本形状，只是缩小了这个数字，这意味着它的面积与我们的神秘常数相同，只是缩小了某个数字。
太酷了。
这些切片中的每一个都具有相同的基本形状，只是在垂直方向上重新缩放，顺便说一句，这对于大多数二变量函数来说根本不成立。
这在很大程度上取决于这样一个事实：我们能够将函数分解为仅依赖于 y 的一部分和仅依赖于
x 的另一部分。
现在，考虑一下整个表面下的体积，我们可以用另一种方式来表达它。
我们将计算另一个积分，其范围从 y
等于负无穷大到无穷大，其中该积分内的项告诉我们每个切片的面积。
当我们将其乘以一点厚度 dy
时，您可能会认为它为每个切片赋予了一点点体积。
请记住，前面的术语 c
代表我们想知道的事情，它本身就是一个积分，一个看起来可疑的相似积分。
看，如果我们取出顶部的表达式并分解出常数
c，因为它只是一个数字，它不依赖于
y，我们剩下的东西，我们需要计算的积分，正是神秘常数，我们不知道的事情。
因此，总的来说，钟形表面下方的体积就是这个神秘常数的平方。
脱离上下文，这可能看起来非常没有帮助，它只是将我们不知道的一件事与我们不知道的另一件事联系起来，除非我们已经计算了该表面下的体积，我们知道它等于
pi。
因此，我们想知道的神秘常数，即这条钟形曲线下方的面积，一定是圆周率的平方根。
这是一个非常漂亮的论点，但有些事情并不完全令人满意。
一方面，这感觉有点像一个把戏，只是碰巧起作用了，而没有提供太多让你自己如何重新发现它的感觉。
另外，如果我们回想一下我们想象中的统计学家的朋友，它并没有真正回答他们的问题，即圆圈与人口统计有什么关系？
就像我说的，这是第一步，而不是最后一步，作为我们的下一步，让我们看看我们是否可以解释为什么这个证明并不像你首先想象的那么疯狂和任意，以及它与对哪里的解释有何关系这个函数 e
的负
x
平方首先来自于。
约翰·赫歇尔（John Herschel）是一位数学家、斜线科学家、斜线发明者，他在整个 19
世纪确实做了各种各样的事情。 他在化学、天文学、摄影、植物学方面做出了贡献，他发明了蓝图并命名了我们太阳系中的许多卫星，在这一切之中，他还在1850年为高斯分布提供了一个非常优雅的小推导。
设置是想象您想要描述二维空间中的某种概率分布。
例如，也许您想要对飞镖靶上的命中概率密度进行建模。
赫歇尔展示的是，如果你希望这个分布满足两个看起来相当合理的属性，你的手就会出乎意料地被迫，即使你一生中从未听说过高斯，你也会不可避免地使用具有以下形状的函数e 为负
x 平方加
y
平方。 你确实有一定的自由度来控制该分布的传播，当然，总会有一些人坐在前面以确保其标准化，但关键是我们被迫进入这种非常特殊的钟形曲线形状。
这两个属性中的第一个是每个点周围的概率密度仅取决于其距原点的距离，而不取决于其方向。
因此，在每个人都瞄准靶心的飞镖靶上，这意味着您可以旋转飞镖靶，这对分布没有影响。
从数学上讲，这意味着描述概率分布的函数，我将其称为 f2，因为它接受两个输入
x 和 y，它可以表示为半径
r 的某个单变量函数。 简单来说，r 是
xy 点与原点之间的距离，即 x 平方加 y 平方的平方根。
第二个属性是每个点的 x 和 y 坐标彼此独立，也就是说，如果您了解一个点的
x 坐标，它不会为您提供有关 y 坐标的信息。
从方程的角度来看，我们的函数描述了 xy 平面上每个点周围的概率密度，可以分解为两个不同的部分，其中一个部分可以纯粹用
x 来表示，这是x 坐标，我将其命名为
g，另一部分纯粹以 y 表示，这将是
y 坐标的分布，我暂时将其称为
h。 但是，如果将其与事物径向对称的假设结合起来，则这两者都应该具有相同的分布。
每个轴上的行为应该看起来相同。
所以我们也可以将其写为 x 的 g 乘以 y 的 g，这是相同的函数。
更重要的是，这个函数实际上与我们刚才看到的函数成正比，该函数将我们的概率密度描述为半径（距原点的距离）的函数。
为了看到这一点，假设您要分析 x 轴上的一个点，距原点的距离为
r。 然后，基于两个不同属性来表达函数的两种不同方式告诉我们，r 的 f
必须等于某个常数乘以 r 的 g。 所以这些函数
f 和 g 基本上是相同的东西，只是达到某个常数倍。 你知道吗？
如果我们可以假设该常数为 1，那么 f 和 g
实际上是同一个函数，那就太好了。 我要做的，可能感觉有点厚颜无耻，只是假设情况确实如此。
这意味着我们的答案会有点错误。
我们将推导出描述该分布的函数将因某个常数因子而偏离。
但这没什么大不了的，因为最后我们可以重新缩放以确保曲线下的面积为 1，就像我们对概率分布所做的那样。
现在，如果 f
和 g 是同一件事，这给我们提供了一个纯粹根据函数 f 的非常好的小方程。
记住这个函数 f 是什么。 如果 xy 平面上有某个点，距原点的距离为
r，则 r 的 f 会告诉您该点出现在随机过程中的相对可能性。
更具体地说，它给出了该点的概率密度。 一开始，这个函数可以是任何东西。
但是赫歇尔的两个不同的性质显然暗示着一些有趣的事情，那就是如果我们取平面上该点的 x 和
y 坐标，并分别在它们上评估这个函数，取 x 的
f 乘以 y 的
f，它应该给我们相同的结果。 或者，如果您愿意，我们可以将距离 r 的含义扩展为
x 平方加 y 平方的平方根，这就是我们的关键方程的样子。
这种方程在商业上被称为函数方程。 我们不是在求解未知数。
相反，我们说该方程对于所有可能的数字 x 和
y 都成立，而我们试图找到的是一个未知函数。
在你的内心深处，你可以认为我们已经知道一个满足这个属性的函数，即 e 到负
x 的平方，并且作为健全性检查，你可以自己验证它是否满足这个属性。
当然，重点是假装您不知道这一点，并推断出满足此属性的所有函数是什么。
一般来说，函数方程可能非常棘手，但让我向您展示如何求解这个方程。
首先，很高兴介绍一个小辅助函数，我将其称为 h
of x，它将被定义为以 x
的平方根计算的神秘函数。 换句话说，x 的 h 平方与 x 的 f 相同。
例如，在你的脑海中，你知道负 x 平方的 e 恰好是答案之一，这个小辅助函数 h
将是负 x 的 e。 但我们又假装不知道这一点。
这样做的原因是，如果我们用这个辅助函数 h
来表达它，关键属性看起来会更好一些。
因为现在它所说的是，如果你取两个任意正数，将它们相加并计算 h，这与分别对它们计算
h 然后将结果相乘是一样的。
从某种意义上说，它把加法变成了乘法。 你们中的一些人可能会明白这是怎么回事，但让我们花点时间来解释一下为什么这会迫使我们采取行动。
下一步，您可能需要暂停并说服自己，如果此属性对于两个数字之和为真，那么如果我们将任意数量的输入相加，此属性也必须为真。
要了解为什么这如此受限制，请考虑插入一个整数，例如 5 中的 h。
因为您可以将 5 写为 1 加 1 加 1 加
1 加 1，所以这个关键属性意味着它必须等于 1 的 h 乘以自身 5 倍。 当然，5并没有什么特别的。
我可以选择任何整数 n，我们将被迫得出这样的结论：该函数看起来像是某个数字的
n 次方。 让我们继续为该数字命名，例如
b 代表指数的底数。 作为这里的一个小练习，看看你是否可以暂停并花点时间说服自己，对于理性输入来说也是如此，如果你将 p
通过 q 插入到这个函数中，它必须看起来像这个基数 b
提升到p 对 q 的幂。
作为提示，您可能需要考虑在不同的时间将该输入添加到自身。
然后因为有理数在实数轴上是密集的，如果我们做出一个更合理的假设，即我们只关心连续函数，这足以迫使你完全说 h
必须是指数函数，b 为x
的幂，对于所有实数输入 x。
我想更准确地说，我应该说所有积极的实际输入。
我们定义 h 的方式，它只接受正数。
现在，正如我们之前讨论过的，数学家通常喜欢将指数函数写为某个常数 c 乘 x 的
e 次方，而不是写成某个底数的 x 次方。
选择始终使用 e 作为基数，同时让常数
c 确定您正在谈论的特定指数函数，只会让每当微积分沿着您的路径徘徊时一切都会变得更加容易。
所以这意味着我们的目标函数 f 必须看起来像 e
的某个常数乘以 x 平方的幂。 美妙之处在于，这种功能不再只是从高处传递给我们的东西。
相反，我们从这两个不同的前提开始，了解我们希望二维分布如何表现，我们得出的结论是，描述该分布作为距原点半径函数的表达式的形状必须为
e某个常数乘以半径平方的幂。
你会记得我之前说过这个答案会偏离一个常数。
我们需要重新缩放它以使其成为有效的概率分布，从几何角度来看，您可能会认为这是缩放它以使表面下的体积等于 1。
现在您可能会注意到，对于指数
c
中该常数的正值，我们的函数在所有方向上都会膨胀到无穷大，因此该表面下的体积将是无穷大，这意味着不可能重新标准化。
你不能把它变成概率分布，这就给我们留下了最后一个约束，那就是指数中的这个常数必须是负数，并且该数字的具体值决定了分布的散布。
赫歇尔写下这篇文章十年后，以写下电和磁的基本方程而闻名的詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（James Clerk
Maxwell）独立地偶然发现了同样的推导。
在他的例子中，他是在三个维度上进行的，因为他正在研究统计力学，并且他正在推导气体中分子速度分布的公式。
但逻辑都是一样的。 对于你我来说，如果我们将其视为高斯的定义属性，那么 pi
的出现就不那么令人惊讶了。 毕竟，圆形对称性是这个定义属性的一部分。
更重要的是，它让我们之前看到的巧妙证明感觉不那么突然。
我的意思是，解决数学问题的一个关键原则是使用你的设置的定义特征。
如果您已经了解了赫歇尔-麦克斯韦推导，其中高斯的定义属性是具有径向对称且沿每个轴独立的分布的巧合，那么我们证明的第一步似乎是这样的奇怪的是，将问题提升到一个维度，实际上只是打开一扇门，让定义属性本身可见的一种方式。
如果你回想一下，证明的本质归结为一方面使用径向对称性，然后另一方面使用分解函数的能力。
从这个角度来看，使用这两个事实感觉不像是碰巧起作用的技巧，而更像是不可避免的必要性。
然而，再想想我们的统计学家朋友，这仍然不完全令人满意。
使用赫歇尔-麦克斯韦推导，说多维分布的这个属性就是高斯分布的定义，这假设我们首先已经处于某种多维情况。
更常见的是，正态分布在实践中出现的方式根本感觉不到空间或几何。
它源于中心极限定理，该定理是将许多不同的自变量加在一起。
因此，为了将所有内容带回家，我们需要做的是解释为什么以赫歇尔-麦克斯韦推导为特征的函数应该与位于中心极限定理核心的函数相同。
在这一点上，你们中的那些跟随者可能会取笑我，我认为将最后一步作为自己的视频是有意义的。
哦，还有最后一个脚注。 在
Patreon 发布了关于这个特定项目的帖子后，一位名叫
Kevin Ega
的数学家赞助人分享了一些我以前从未见过的非常令人愉快的事情，那就是如果你在更高的维度上应用这个积分技巧，它可以让你推导出公式对于高维球体的体积。
这是一个非常有趣的练习，我将细节保留在屏幕上，以便任何熟悉部件集成的观众。
非常感谢凯文分享这一点，顺便感谢所有订阅者对频道的支持以及您对视频早期草稿提供的所有反馈。