Talán hallotta már azt a kifejezést, hogy a matematika
ésszerűtlen hatékonysága a természettudományokban.
Ez volt a címe Eugene Wigner fizikus dolgozatának,
de még a címnél is szórakoztatóbb az a mód, ahogyan felnyitja.
Az újság így kezdődik, idézet: Van egy történet két barátról,
akik osztálytársak voltak a középiskolában, és a munkájukról beszélgetnek.
Egyikük statisztikus lett, és a népesedési trendeken dolgozott.
Megmutattak egy utánnyomást egykori osztálytársuknak,
és az utánnyomás szokás szerint a Gauss-eloszlással kezdődött.
A statisztikus elmagyarázta az egykori osztálytársnak a szimbólumok
jelentését a tényleges népességre, az átlagnépességre stb.
Az osztálytárs kissé hitetlenkedett, és nem volt egészen biztos benne,
hogy a statisztikus húzza-e a lábát.
Honnan tudhatod ezt?
volt a kérdés.
És mi ez a szimbólum itt?
Ó, mondta a statisztikus, ez pi.
Mi az?
A kör kerületének és átmérőjének aránya.
Na, most túl messzire viszed a poént mondta az osztálytárs.
Bizonyára a lakosságnak semmi köze a kör kerületéhez.
A cikkben Wigner ezután a fogalmak általánosabb jelenségéről beszél,
és úgy tűnik, hogy a tiszta matematika olyan alkalmazásokat talál,
amelyek furcsán túlmutatnak azon, amit definícióik sugallnak.
De szeretnék koncentrálni erre a bizonyos anekdotára és arra a kérdésre,
amivel a statisztikus barátja foglalkozik.
Látod, van egy nagyon szép és klasszikus bizonyíték,
amely megmagyarázza a pi-t a normál eloszlás képletében.
És annak ellenére, hogy számos más igazán nagyszerű magyarázat található az interneten,
lásd néhány linket a leírásban, nem tehetek mást,
mint átélhetem az örömöt, hogy itt újraélesztem.
Egyrészt van egy szórakoztató mellékes megjegyzés,
amelyet egészen a közelmúltig nem tudtam meg arról,
hogyan használhatod ezt a bizonyítékot a magasabb dimenziós gömbök
térfogatának származtatására.
De még ennél is sokkal fontosabb, hogy amit igazán szeretnék,
az az, hogy megpróbálok túllépni a klasszikus bizonyításon.
Tekintsük ezt a feltételezett statisztikus barátot.
Azt szeretném kérdezni, hogy találhatunk-e olyan magyarázatot,
amely kielégítené a hitetlenségüket?
Látod, nem csak valami tiszta matematikai bizonyítékot kérnek egy olyan függvényről,
amelyet a magasból átadtak nekik.
A barát hitetlensége az volt, hogy a köröknek
bármi közük is lehet a népességstatisztikához.
Amíg ezt az összekötő vonalat teljesen meg nem húzzuk,
a feladatot befejezettnek kell tekintenünk.
Aki megnézte a legutóbbi videót a centrális határeloszlásról, annak itt lesz némi háttere,
mert ott felbontottuk a normál eloszlás képletét, amit Gauss-eloszlásnak is neveznek.
És amikor az összes különböző paramétert és állandót lehúzzuk,
a haranggörbe alakját leíró alapfüggvény az e és a negatív x négyzet.
És az ok, amiért pi jelent meg a végső képletben, az az volt,
hogy a görbe alatti terület, amint azt néhány perc múlva látni fogja, a pi négyzetgyöke.
Tehát ez azt jelentette számunkra, hogy valamikor el kellett osztanunk a
pi négyzetgyökével, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy a görbe alatti terület egy,
ami egy követelmény, mielőtt valószínűségi eloszlásként értelmezné.
A teljes képletben, amelyet mondjuk egy statisztikai könyvben láthat,
ez összekeveredik néhány más állandóval, de a legtisztább formájában a pi a görbe alatti
területről származik.
Tehát az első lépés neked és nekem ennek a területnek a magyarázata,
de szeretném hangsúlyozni, hogy ez nem az utolsó lépés.
Ahhoz, hogy kielégítsük a hipotetikus statisztikus barátja által feltett kérdést,
tovább kell mennünk.
Arra is meg kell válaszolnunk, hogy miért olyan
különleges ez a negatív x négyzetes e függvény?
Úgy értem, sok különféle képletet felírhat, amelyek olyan formát adnak, amely,
tudod, homályosan kidudorodik a közepén, és mindkét oldalon elvékonyodik.
Miért van tehát az, hogy ez a speciális függvény
olyan különleges helyet foglal el a statisztikákban?
Másképpen megfogalmazva a célunkat, találhatunk-
e összefüggést a pi megjelenésének bizonyítása és a centrális határeloszlás tétele között,
ami, ahogyan az előző videóban is beszéltünk, az a dolog, ami megmagyarázza,
hogy mikor számíthatunk normális eloszlásra a természetben keletkezni?
Tehát mindez a cél, először is, ássuk be a klasszikus és nagyon szép bizonyítást.
Rendben, ha meg akarja találni a görbe alatti területet,
az ehhez szükséges eszköz egy integrál.
Gyors emlékeztetőként arra vonatkozóan, hogyan olvassa el ezt a jelölést, elképzelheti,
hogy a görbe alatti sok különböző téglalappal közelíti azt a területet,
ahol minden ilyen téglalap magassága az adott pont feletti függvény értéke,
ebben az esetben e negatív x négyzet egy bizonyos x bemenethez,
és a szélesség egy kis szám, amit dx-nek hívunk.
Össze kell adnunk ezeknek a téglalapoknak a területeit,
hogy x értékei a negatív végtelentől a végtelenig terjedjenek,
és a dx jelölés használata azt jelenti, hogy nem szabad semmiféle konkrét szélességre
gondolni, hanem Kérdezd meg, ahogy a téglalapokhoz választott szélesség egyre vékonyabb
lesz, mihez közelít ezeknek a területeknek az összege?
Természetesen mindez csak jelölés, hacsak nem ad módot a kérdés megválaszolására,
és a számítás varázsa az, hogy legalábbis általában ezt biztosítja.
Látod, itt általában az az eljárás, hogy keresünk egy olyan függvényt,
amelynek deriváltja egyenlő a belső részünkkel, e a negatív x négyzetével.
Más szóval, ennek a függvénynek egy antideriváltját szeretnénk találni.
A probléma az, hogy ehhez a funkcióhoz bizonyíthatóan
nem lehet ilyen antiderivatívet találni.
Kicsit furcsa, és túlmutat azon, amiről itt beszélni akarok, de alapvetően,
bár létezik antiderivált, ez egy jól definiált függvény, nem lehet kifejezni,
hogy mi az antiderivált az összes szokásos eszközünkkel, mint például a polinom.
kifejezések, trig függvények, exponenciálisok, vagy bármilyen módon keverhetők össze.
Tehát ennek a területnek a megtalálása egy kis okosságot igényel.
Kell egy új trükk, amit be kell mutatnunk.
És az első lépés ehhez a trükkhöz könnyen a legabszurdabb.
Kezdjük azzal, hogy a dolgokat egy dimenzióval feljebb helyezzük, így ahelyett,
hogy a haranggörbe alatti területet kérnénk, az ilyen harangfelület alatti térfogatot
kérdezzük meg.
Joggal kérdezhetnéd, miért tennéd ezt?
Ki rendelt másik dimenziót?
És bevallom, ez most nem túlzottan motivált, azon kívül,
hogy azt mondjuk, figyeljük, mi történik, ha csak kipróbáljuk.
És általában véve, nehéz problémák esetén soha nem rossz ötlet megpróbálni a probléma
rokonait megoldani, mivel ez segíthet egy kis lendületet és betekintést nyerni.
Ahhoz, hogy egyértelmű legyen, hogyan definiálható ez a magasabb dimenziós függvény,
két különböző bemenetet vesz igénybe, az x-et és az y-t,
amelyeket az xy-síkon lévő pontnak tekinthetünk.
És úgy kell gondolkodni, hogy figyelembe vesszük az ettől a ponttól az
origóig mért távolságot, amelyet r-ként fogok jelölni,
majd az eredeti haranggörbe függvényhez csatlakoztatva e-
t a negatív r négyzetére vesszük.
Észreveheti, hogy a diagramra rajzolt vonalak derékszögű háromszöget alkotnak.
Tehát a Pitagorasz-tétel szerint x négyzet plusz y négyzet egyenlő r négyzetével.
Tehát abban a függvényben, amit írtam, ahol x négyzetet plusz y négyzetet látunk,
akkor az agyunk hátsó részében gondolkodhatunk,
ez valójában a pont és az origó közötti távolság négyzete.
A legfontosabb dolog, amit itt észre kell venni,
hogy ez egyfajta körszimmetriát ad a függvényünknek,
abban az értelemben, hogy az adott körön lévő összes bemenetnek ugyanaz a kimenete.
Tehát ha ezt a függvényt három dimenzióban ábrázoljuk,
az azt jelenti, hogy forgásszimmetriája van a z tengely körül.
A matematika hajlamos megjutalmazni, ha tiszteletben tartja a szimmetriáit,
ezért a felszín alatti térfogat kiszámítására vonatkozó kérdésünkhöz azt fogjuk tenni,
hogy tiszteletben tartjuk ezt a szimmetriát, és képzeljük el,
hogy egy csomó vékony kis hengert integrálunk a felület alá.
Itt, hogy ezt egy kicsit kvantitatívabbá tegyük,
összpontosítsunk csak az egyik hengeres héjra,
ahol a területe a héj kerülete és a magasság szorzata lesz.
Valami olyasmiként képzelheti el, mint egy leveskonzerv címkéje,
amit téglalapra tekerhetünk.
A henger kerülete, amely a téglalap felső oldala, a sugár 2 pi-szerese lesz.
És akkor a hengerünk magassága, a téglalapunk másik oldala a felület magassága
ezen a ponton, ami definíció szerint az ehhez a sugárhoz tartozó függvényünk értéke,
amely, mint korábban mondtam, úgy képzelhető el, mint e. a negatív r négyzetére.
Valójában úgy gondolja, hogy a hengernek egy kis vastagságot adunk, amelyet dr.
Most az a feladatunk, hogy integráljuk vagy összeadjuk ezeket a különböző hengereket,
mivel r értéke 0 és végtelen között van.
Pontosabban, figyelembe vesszük, hogy mi történik,
amikor ez a vastagság egyre vékonyabb lesz, közelítve a 0-hoz,
és összeadjuk a sok-sok különböző vékony henger térfogatát,
amelyek a görbe alatt helyezkednek el.
Azt gondolhatja, hogy ez csak egy keményebb változata annak,
amit korábban vizsgáltunk, a három dimenzió bonyolultabb, mint kettő.
De valójában valami nagyon hasznos dolog történt.
Először is hadd takarítsak ki egy kicsit, figyelembe véve a pi-t az integrálon kívül.
Nos, az integrálban lévő cuccnak, miután felvette ezt a 2r kifejezést,
van egy antideriválta.
Most már alkalmazhatjuk a kalkulus szokásos taktikáját.
Pontosabban, ez az egész belső kifejezés a negatív e deriváltja a negatív r négyzetével.
Így azok, akik jól ismerik a számításokat, innen tudják, mit kell tenniük.
Fogjuk azt az antiderivált, és bedugjuk a felső korlátot, ami a negatív végtelen négyzete,
és ez 0-t ad, vagy kicsit pontosabban szólva,
ha figyelembe vesszük ennek a kifejezésnek a határát,
amikor a bemenet a végtelenhez közelít, akkor a határérték 0 ,
és levonjuk az adott antiderivatív értékét az alsó határnál, a 0-nál,
ami ebben az esetben negatív 1.
Összességében tehát az egész integrál csak 1-nek bizonyul,
ami azt jelenti, hogy már csak az elöl lévő tényező marad, a pi.
Nyilvánvaló, hogy a harangfelület alatti térfogat pi.
És megjegyzem, ebben az esetben nem vad, hogy a pi megjelenik,
mert a felületnek megvan ez a belső körszimmetriája.
Mégis felmerülhet benned a kérdés, hogyan segít ez nekünk?
Ahogy mondtam, a matematika során, ha nehéz problémával néz szembe,
egy szomszédos probléma megoldása váratlanul hasznos lehet következő lépésként.
És ebben az esetben ez nem csak az intuíció építéséhez hasznos,
hanem közvetlenül is kapcsolatba hozhatjuk a háromdimenziós gráfot
a kétdimenziós gráfunkkal, ha a térfogatot egy második, más módon elemezzük.
Látod, a felületek alatti térfogatok megközelítésének általánosabb módja az,
ha feldaraboljuk azokat olyan szeletekre, amelyek mindegyike párhuzamos az egyik
tengellyel.
Például ezek a szeletek, amelyek párhuzamosak az x tengellyel.
Például ez itt egy szelet, amely megfelel annak a síknak, amely y egyenlő 0-val.
Észreveheti, hogy úgy néz ki, mint egy haranggörbe,
és ha kiírjuk a függvényt, ennek valóban sok értelme van.
Egyszerűen beillesztheti az y-t 0-val, de hogy segítsen látni,
mi történik más szeletekkel, figyelje meg, hogy a hatványozás szabályainak köszönhetően
függvényünket e-ként is felírhatjuk a negatív x négyzetére, szorozva az e-
vel a negatív y négyzetre.
Szépen kiszámolja.
Ezen a szeleten az e a negatív y négyzetével csak egy szám, konkrétan az 1.
Tehát ez ugyanaz a grafikon, amelyet korábban láttunk, e a negatív x négyzethez,
ami azt jelenti, hogy ennek a szeletnek a területe pontosan az, amit keresünk.
Ez a rejtély állandó, aminek a c nevet fogom adni.
Az a jó, hogy semmi különös nincs ebben a szeletben.
Ha egy másik y-értéknek megfelelő szeletet választunk,
akkor az megfelel ennek a görbének egy másik számmal való megszorzásának.
Tehát ugyanaz az alapforma, csak ezzel a számmal kicsinyítve,
vagyis a területe megegyezik a mi rejtélyállandónkkal, csak egy számmal kicsinyítve.
Az nagyon menő.
Ezen szeletek mindegyikének ugyanaz az alapformája, csak függőleges irányban átméretezve,
ami egyébként egyáltalán nem igaz a legtöbb kétváltozós függvényre.
Ez nagymértékben függ attól a ténytől, hogy a függvényünket be tudtuk építeni egy részbe,
amely csak az y-tól függ, és egy másik részbe, amely csak az x-től függ.
Ha most az egész felület alatti kötetre gondolunk,
akkor íme egy másik módja annak, hogy megfogalmazzuk.
Ki fogunk számítani egy másik integrált, amely y negatív végtelentől a végtelenig terjed,
ahol az ezen integrálban lévő tag megmondja az egyes szeletek területét.
És ha megszorozzuk egy kis vastagsági dy-vel, azt gondolhatja,
hogy mindegyik szeletnek ad egy kis térfogatot.
És ne feledjük, hogy az elöl ülő c kifejezés azt a dolgot jelöli,
amit tudni akarunk, ami maga is egy integrál, egy gyanúsan hasonló kinézetű integrál.
Ha vesszük a tetején lévő kifejezést, és kiszámoljuk azt a c állandót,
mert ez csak egy szám, nem függ y-tól, akkor az a dolog, ami marad,
az integrál, amit ki kell számítanunk, pontosan az rejtély állandó, amit nem tudunk.
Összességében tehát a harangfelület alatti hangerő
ennek a rejtélyes állandónak a négyzetére számít.
A szövegkörnyezetből kivonva ez nagyon haszontalannak tűnhet, csak egy dolgot,
amit nem tudunk, összekapcsol egy másikkal, amit nem tudunk, kivéve,
hogy már kiszámoltuk a térfogatot ezen a felületen, és tudjuk, hogy egyenlő a pi-vel.
Ezért a titokzatos állandónak, amelyet tudni akarunk,
a haranggörbe alatti területnek a pi négyzetgyökének kell lennie.
Ez egy nagyon szép érv, de néhány dolog nem teljesen kielégítő.
Egyrészt egy kicsit trükknek tűnik, valami olyasminek, ami éppen most működött,
anélkül, hogy sok értelmet adna annak, hogyan fedezhette volna fel újra.
Illetve, ha visszagondolunk elképzelt statisztikus barátunkra,
ez nem igazán ad választ a kérdésükre, hogy mi köze a köröknek a népességstatisztikához?
Mint mondtam, ez az első lépés, nem az utolsó, és a következő lépésként nézzük meg,
ki tudjuk-e bontani, hogy ez a bizonyíték miért nem olyan vad és önkényes,
mint elsőre gondolná, és hogyan kapcsolódik a magyarázathoz,
hogy hol ez az e függvény a negatív x négyzetére eleve innen származik.
John Herschel volt ez a matematikus slash tudós slash feltaláló,
aki tényleg mindenféle dolgot csinált a 19. században.
Közreműködött a kémiában, a csillagászatban, a fényképezésben, a botanikában,
ő találta ki a tervrajzot és elnevezte Naprendszerünk holdjai közül sok,
és mindezek közepette egy nagyon elegáns kis levezetést is kínált a Gauss-
eloszlásról 1850-ben. .
A beállítás az, hogy képzeljük el, hogy valamiféle
valószínűségi eloszlást szeretnénk leírni kétdimenziós térben.
Például elképzelhető, hogy egy dartstáblán szeretné
modellezni a találatok valószínűségi sűrűségét.
Herschel megmutatta, hogy ha azt akarod, hogy ez az eloszlás kielégítsen két
ésszerűnek tűnő tulajdonságot, akkor a kezed váratlanul erőltetett,
és még ha soha életedben nem is hallottál Gauss-ról,
akkor is menthetetlenül vonzódna az alakzatú függvény használatához.
e a negatív x négyzet plusz y négyzet.
Van egy fokú szabadságod a disztribúció terjedésének szabályozására,
és természetesen állandóan elöl kell ülni, hogy megbizonyosodj arról,
hogy normalizálódik, de a lényeg az, hogy ebbe a nagyon specifikus haranggörbébe
kényszerülünk. alak.
E két tulajdonság közül az első az, hogy az egyes pontok körüli valószínűségi
sűrűség csak az origótól való távolságától függ, az irányától nem.
Tehát egy darts táblán, ahol mindenki a telitalálatra céloz, ez azt jelentené,
hogy forgathatod a táblát, és ez nem változna az elosztásban.
Matematikailag ez azt jelenti, hogy a valószínűségi eloszlást leíró függvény,
amit f2-nek fogok hívni, mivel két x és y bemenetet vesz fel,
jól kifejezhető az r sugár egyetlen változó függvényeként.
És csak hogy pontosítsuk, r az xy pont és az origó közötti távolság,
x négyzetgyöke plusz y négyzet.
A kettes számú tulajdonság az, hogy az egyes pontok x és y
koordinátái függetlenek egymástól, vagyis ha megtanuljuk egy pont x koordinátáját,
az nem adna információt az y koordinátáról.
Ez úgy néz ki, mint egyenlet, hogy az xy sík egyes pontjai körüli valószínűségi sűrűséget
leíró függvényünk két különböző részre számolható, amelyek közül az egyik tisztán x-
szel írható fel, ez az eloszlás az x koordinátát adom neki a g nevet,
a másik része pedig tisztán y-ban van, ez lenne az y koordináta eloszlása,
amit ideiglenesen h-nak nevezek.
De ha ezt kombináljuk azzal a feltételezéssel, hogy a dolgok sugárszimmetrikusak,
akkor mindkettőnek azonos eloszlásúnak kell lennie.
A viselkedésnek minden tengelyen ugyanúgy kell kinéznie.
Tehát ezt úgy is felírhatjuk, hogy g x x y g-ja, ez ugyanaz a függvény.
Ráadásul ez a függvény valójában arányos lesz azzal,
amit éppen néztünk, azzal, amelyik a valószínűségi sűrűségünket
a sugár függvényében írja le, az origótól való távolság függvényében.
Ennek megtekintéséhez képzelje el, hogy elemeznie kell egy pontot,
amely az x tengelyen van, r távolságra az origótól.
Ekkor a függvényünk két különböző tulajdonságon alapuló
kifejezésének két különböző módja azt mondja nekünk,
hogy r fjének meg kell egyeznie valamilyen állandóval, megszorozva r g-jével.
Tehát ezek az f és g függvények alapvetően ugyanazok, csak egy állandó többszörösig.
És tudod mit?
Nagyon jó lenne, ha feltehetnénk, hogy ez az állandó egy,
tehát f és g szó szerint ugyanaz a függvény.
És amit tenni fogok, ami talán kissé pofátlannak fog tűnni,
az az, hogy feltételezem, hogy ez a helyzet.
Ez azt jelenti, hogy a válaszunk egy kicsit rossz lesz.
Az eloszlás leírására levezetett függvény valamilyen
állandó tényező miatt ki lesz kapcsolva.
De ez nem nagy baj, mert a végén egyszerűen átskálázhatjuk,
hogy megbizonyosodjunk arról, hogy a görbe alatti terület egy legyen,
ahogyan azt mindig a valószínűségi eloszlások esetében tesszük.
Nos, ha f és g ugyanaz, akkor ez egy nagyon szép kis egyenletet ad,
pusztán az f függvény szempontjából.
Emlékezzen, mi ez az f függvény.
Ha az xy síkban van egy pont, amely r távolságra van az origótól, akkor r f-
je megmondja annak relatív valószínűségét, hogy ez a pont megjelenik a véletlenszerű
folyamatban.
Pontosabban az adott pont valószínűségi sűrűségét adja meg.
Kezdetben ez a funkció bármi lehetett.
De Herschel két különböző tulajdonsága nyilvánvalóan utal valami viccesre,
vagyis ha vesszük a sík pontjának x és y koordinátáit, és külön-
külön kiértékeljük rajtuk ezt a függvényt úgy, hogy f-et veszünk x-ből y-ból f-ből,
akkor ugyanazt az eredményt adja nekünk.
Vagy ha úgy tetszik, kibővíthetjük ennek az r távolságnak az x négyzetgyökét,
plusz y négyzetét, és így néz ki a kulcsegyenletünk.
Ezt a fajta egyenletet az üzleti életben funkcionális egyenletnek nevezik.
Nem ismeretlen számra oldunk meg.
Ehelyett azt mondjuk, hogy az egyenlet igaz az összes lehetséges x és y számra,
és a keresett dolog egy ismeretlen függvény.
Eszed mélyén azt gondolhatod, hogy már ismerünk egy függvényt,
amely kielégíti ezt a tulajdonságot, az e-t a negatív x négyzetével,
és józanság ellenőrzéseként ellenőrizheti, hogy ez teljesíti-e ezt.
Természetesen a lényeg az, hogy tegyünk úgy, mintha ezt nem tudnánk,
és ehelyett következtethetünk arra, hogy melyek azok a függvények,
amelyek kielégítik ezt a tulajdonságot.
Általában a funkcionális egyenletek meglehetősen bonyolultak lehetnek,
de hadd mutassam meg, hogyan oldhatja meg ezt.
Először is jó bevezetni egy kis segítőfüggvényt, amelyet x-ből h h-nak fogok hívni,
és amelyet az x négyzetgyökével kiértékelt rejtélyfüggvényünkként fogunk meghatározni.
Másképpen mondva, x-ből h négyzetes ugyanaz, mint az x-ből.
Például, ha tudatában tudod, hogy a negatív x négyzetére adott e az egyik válasz lesz,
ez a kis h segítőfüggvény e a negatív x-hez.
De megint úgy teszünk, mintha nem tudnánk.
Ennek az az oka, hogy a kulcstulajdonság egy kicsit szebben néz ki,
ha ezt a segítő függvényt, h.
Mert most az van, hogy ha veszel két tetszőleges pozitív számot,
és összeadod őket, és kiértékeled a h-t, az ugyanaz, mintha külön-
külön kiértékelnéd rajtuk a h-t, majd megszoroznád az eredményeket.
Bizonyos értelemben az összeadást szorzássá változtatja.
Lehet, hogy néhányan látják, hogy ez merre tart,
de szánjunk egy percet annak áttekintésére, hogy ez miért kényszeríti a kezünket.
Következő lépésként érdemes szünetet tartani, és meggyőződni arról,
hogy ha ez a tulajdonság igaz két szám összegére,
akkor ennek a tulajdonságnak akkor is igaznak kell lennie,
ha tetszőleges számú bemenetet adunk össze.
Ahhoz, hogy átérezhesse, miért olyan korlátozó ez,
gondoljon bele egy egész szám, például h 5-ös bekötésére.
Mivel az 5-öt felírhatja úgy, hogy 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1,
ez a kulcstulajdonság azt jelenti, hogy egyenlőnek kell lennie h 1-gyel,
megszorozva önmagával ötször.
Persze az 5-ben nincs semmi különös.
Bármely n egész számot választhattam volna, és kénytelenek lennénk arra a
következtetésre jutni, hogy a függvény úgy néz ki, mint valami n hatványra emelt szám.
És menjünk tovább, és adjunk nevet ennek a számnak, például b az exponenciális alapja.
Egy kis mini gyakorlatként nézze meg, meg tud-e állni egy pillanatra,
hogy meggyőzze magát arról, hogy ugyanez igaz a racionális bemenetre is:
ha a p-t q fölé csatlakoztatja ehhez a függvényhez, akkor ennek úgy kell kinéznie,
mint ez a b bázis felemelve. a p teljesítmény q felett.
És tippként érdemes megfontolni, hogy ezt a bemenetet
q különböző időpontokban hozzáadja önmagához.
És akkor, mivel a racionális számok sűrűek a valós számsorban,
ha még egy meglehetősen ésszerű feltételezést teszünk,
hogy csak a folytonos függvényekkel törődünk, ez elég ahhoz,
hogy teljesen erőltesse a kezét, és azt mondjuk, h-
nak exponenciális függvénynek kell lennie, b az x hatvány minden x valós szám bemenetre.
Azt hiszem, pontosabban azt kell mondanom, hogy minden pozitív valós inputról van szó.
Ahogy definiáltuk h-t, az csak pozitív számokat vesz fel.
Ahelyett, hogy az exponenciális függvényeket x hatványra emelt bázisként írnák fel,
a matematikusok gyakran szeretik e-ként írni őket valamilyen c állandó x x hatványára.
Ha úgy dönt, hogy mindig az e-t használja alapként, miközben hagyja,
hogy a c állandó határozza meg, melyik exponenciális függvényről beszélünk,
akkor minden sokkal könnyebbé válik, amikor a kalkulus elkalandozik az utadon.
Tehát ez azt jelenti, hogy f célfüggvényünknek e-
nek kell kinéznie valamilyen állandó x négyzetének hatványa szerint.
A szépség az, hogy ez a funkció már nem olyasvalami, amit csak a magasból hagytak ránk.
Ehelyett ezzel a két különböző premisszával kezdtük,
hogy hogyan akarunk viselkedni egy kétdimenziós eloszlás,
és arra a következtetésre jutottunk, hogy az ezt az eloszlást az origótól
távol eső sugár függvényében leíró kifejezés alakjának e-nek kell lennie.
néhány állandó idő hatványára, amely a sugár négyzetes.
Emlékszel arra, hogy korábban mondtam, hogy ez
a válasz egy állandó tényezővel ki lesz tévedve.
Át kell méreteznünk, hogy érvényes valószínűségi eloszlás legyen,
és geometriailag ezt úgy gondolhatja, hogy úgy méretezzük,
hogy a felszín alatti térfogat eggyel egyenlő legyen.
Észreveheti, hogy ennek az állandónak a pozitív értékei esetén a c
kitevőben a függvényünk minden irányban a végtelenbe repül,
így a felület alatti térfogat végtelen lenne, vagyis nem lehetséges az újranormálás.
Ezt nem lehet valószínűségi eloszlássá alakítani, és így marad az utolsó megszorítás,
ami az, hogy ennek a kitevőben lévő állandónak negatív számnak kell lennie,
és ennek a számnak a konkrét értéke határozza meg az eloszlás terjedését.
Tíz évvel azután, hogy Herschel megírta ezt, James Clerk Maxwell,
aki a legismertebb arról, hogy felírta az elektromosság és a mágnesesség
alapvető egyenleteit, egymástól függetlenül botlott ugyanerre a levezetésre.
Az ő esetében ezt három dimenzióban csinálta, mivel statisztikai mechanikát végzett,
és levezetett egy képletet a gázban lévő molekulák sebességének eloszlására.
De a logika ugyanúgy működik.
Számodra, ha ezt a Gauss-féle meghatározó tulajdonságnak tekintjük,
akkor egy kicsit kevésbé meglepő, hogy a pi megjelenhet.
Végül is a körszimmetria része volt ennek a meghatározó tulajdonságnak.
Sőt, az okos bizonyíték, amit korábban láttunk, egy kicsit kevésbé tűnik a semmiből.
Úgy értem, a matematika egyik kulcsfontosságú problémamegoldó
alapelve a beállítás meghatározó jellemzőinek használata.
És ha ez a Herschel-Maxwell levezetés alapozta volna meg, ahol a Gauss-
féle meghatározó tulajdonság az az egybeesés, hogy az eloszlás sugárirányban
szimmetrikus és független is az egyes tengelyek mentén,
akkor bizonyításunk legelső lépése, ami úgy tűnt, Furcsa,
hogy a problémát egy dimenzióba emeljük, valójában csak az ajtó kinyitásának módja volt,
hogy ez a meghatározó tulajdonság láthatóvá váljon.
És ha visszagondolunk, a bizonyítás lényege egyrészt a radiális szimmetria,
másrészt a függvény faktorálási képességének felhasználása volt.
Ebből a szempontból mindkét tény használata kevésbé tűnik bevált trükknek,
hanem inkább elkerülhetetlen szükségszerűségnek.
Ennek ellenére, ha még egyszer statisztikus barátunkra gondolunk,
ez még mindig nem kielégítő.
A Herschel-Maxwell levezetést használva azt mondjuk,
hogy a többdimenziós eloszlásnak ez a tulajdonsága határozza meg a Gauss-
féleséget, nos ez azt feltételezi, hogy már eleve valamilyen többdimenziós
helyzetben vagyunk.
Sokkal gyakrabban az a mód, ahogy a normális eloszlás a gyakorlatban létrejön,
egyáltalán nem tűnik térbelinek vagy geometriainak.
Ez a központi határérték tételből fakad, amely
sok különböző független változó összeadásáról szól.
Tehát ahhoz, hogy mindezt itthon hozzuk, el kell magyaráznunk, hogy a Herschel-
Maxwell-levezetés által jellemzett függvény miért kell,
hogy azonos legyen azzal a függvényrel, amely a centrális határérték-
tétel középpontjában áll.
És ezen a ponton azok, akik követnek, valószínűleg gúnyolódni fognak rajtam,
és szerintem van értelme ezt az utolsó lépést saját videóként kihúzni.
Ó, és egy utolsó lábjegyzet.
Miután egy Patreon-bejegyzést írt erről a projektről, az egyik mecénás,
Kevin Ega matematikus megosztott valami egészen elragadó dolgot,
amit még soha nem láttam, mégpedig azt, hogy ha ezt az integrációs trükköt
magasabb dimenziókban alkalmazza, akkor levezetheti a képleteket.
magasabb dimenziójú gömbök térfogataihoz.
Nagyon szórakoztató gyakorlat, a részleteket a képernyőn hagyom minden olyan néző számára,
aki elégedett az alkatrészekkel történő integrációval.
Nagyon köszönöm Kevinnek, hogy megosztotta ezt, és mellesleg köszönet minden mecénásnak,
mind a csatorna támogatásáért, mind az összes visszajelzésért,
amit a videók korai vázlataival kapcsolatban ajánlasz.