「自然科学における数学の効果は不合理である」という言葉を聞いたことがあるかもしれません。
これは物理学者ユージン・ウィグナーによる論文のタイトルですが、タイトル以上に興味深いのは、彼が選んだ論文の冒頭の仕方です。
新聞は引用で始まる、高校の同級生だった二人の友人が自分たちの仕事について話しているという話がある。
そのうちの 1 人は統計学者になり、人口の傾向について研究していました。
彼らは再版を元クラスメートに見せ、いつものように再版はガウス分布から始まりました。
統計学者は元クラスメートに、実際の人口や平均人口などの記号の意味を説明しました。
クラスメートは少し信じられず、統計学者が自分たちの足を引っ張っているのかどうかよくわかりませんでした。
どうやってそれを知ることができますか？ という質問でした。
そして、ここにあるこのシンボルは何ですか？
ああ、統計学者は言いました、これは円周率です。
それは何ですか？
円の直径に対する円周の比率。
そうですね、冗談を言い過ぎです、とクラスメートは言いました。
確かに、人口は円の円周とは何の関係もありません。
論文の中でウィグナーはさらに、概念と純粋数学のより一般的な現象について、その定義が示唆するものを奇妙に超えて拡張する応用例を見つけているようだと続けている。
しかし、私はこの特定の逸話と、統計学者の友人が取り組んでいる疑問に焦点を当てていきたいと思います。
ご存知のとおり、正規分布の公式内の円周率を説明する非常に美しく古典的な証明があります。
そして、オンラインには他にも本当に素晴らしい説明がたくさんあるにもかかわらず、説明内のいくつかのリンクを参照してください。私はここでそれを復活させる喜びに浸らずにはいられません。
まず、この証明を使用して高次元の球体の体積を導き出す方法について、私が最近まで知らなかった楽しい余談があります。
しかし、それよりもずっと重要なことは、私が本当にやりたいことは、古典的な証明を超えようとすることです。
この仮説上の統計学者の友人について考えてみましょう。
私が聞きたいのは、彼らの不信感を満足させる説明を見つけることができるだろうかということです。
ご存知のとおり、彼らは上層部に伝えられた関数についての純粋な数学的証明を求めているだけではありません。
その友人は、サークルが人口統計に何らかの関係があるはずだということに信じられなかった。
その接続線を完全に引くまでは、そのタスクは未完了であると考える必要があります。
中心極限定理に関する前回のビデオをご覧になった方は、ここである程度の背景を理解しているでしょう。そこではガウス分布とも呼ばれる正規分布の公式を詳しく説明したからです。
そして、さまざまなパラメーターと定数をすべて取り除くと、釣鐘曲線の形状を記述する基本関数は、e の負の x
の 2 乗です。
そして、円周率が最終的な式に現れた理由は、数分でわかるように、この曲線の下の面積が円周率の平方根になるからです。
つまり、これが意味するのは、ある時点で円周率の平方根で除算して、曲線の下の面積が
になるようにする必要があるということです。これは、確率分布として解釈する前の要件です。
たとえば統計の本で見る完全な公式では、これは他の定数の一部と混合されていますが、最も純粋な形では、円周率はこの曲線の下の領域から生じます。
したがって、あなたと私にとって最初のステップはその領域を説明することですが、それが最後のステップではないことを強調したいと思います。
この仮説上の統計学者の友人が提起した疑問を満たすには、さらに進める必要があります。
また、そもそも、負の x の 2
乗に対するこの関数 e がなぜそれほど特別なのかについても答える必要があります。
つまり、中央が漠然と膨らみ、両側に向かって細くなる形状を与える、さまざまな式を書き留めることができます。
では、なぜこの特定の関数が統計においてこれほど特別な位置を占めているのでしょうか?
私たちの目標を別の言い方で表現すると、円周率がなぜ現れるのかを示す証明と、前回のビデオで話したように、正規分布がいつ期待できるかを説明する中心極限定理との関連性を見つけることができるでしょうか。自然の中で生まれるのか？
以上のことを目標として、まず最初に、古典的で非常に美しい証明を掘り下げてみましょう。
曲線の下の領域を見つけたい場合、それを行うツールは積分です。
この表記をどのように読むかを簡単に思い出していただくと、曲線の下にある多くの異なる長方形でその領域を近似することを想像できるかもしれません。このような各長方形の高さは、その点より上の関数の値です。この場合、e から特定の入力
x に対して負の
x
を 2
乗したもので、幅は dx
と呼ぶ小さな数値です。
負の無限大から無限大までの範囲の
x
の値について、これらすべての長方形の面積を合計する必要があります。dx
という表記の使用は、特定の幅について考えるべきではないことを意味するものですが、その代わりに、長方形に選択した幅がどんどん細くなるにつれて、これらすべての領域の合計はどれくらいになるでしょうか?
もちろん、その質問に答える方法を提供しない限り、それらはすべて単なる表記にすぎません。微積分の魔法は、少なくとも通常はまさにそれを提供してくれることです。
ご存知のとおり、通常、ここでの手順は、内部にあるもの、つまり負の x
の 2
乗に等しい導関数をもつ関数を見つけることです。
言い換えれば、その関数の逆導関数を見つけたいということです。
問題は、この特定の関数については、そのような逆導関数を見つけることがおそらく不可能であることです。
それは少し奇妙であり、ここで話したいことの範囲を超えていますが、基本的に、反微分が存在するとしても、それは明確に定義された関数であり、多項式などの通常のツールをすべて使用してその逆微分が何であるかを表現することはできません。式、三角関数、指数関数、またはそれらを組み合わせる任意の方法。
したがって、この領域を見つけるには少し賢さが必要です。
私たちが実現できる新しいトリックが必要です。
そして、このトリックの最初のステップは、明らかに最もばかげています。
まず、物事を
次元に上げることから始めます。これにより、釣鐘曲線の下の面積を求める代わりに、この種の釣鐘表面の下の体積を求めます。
なぜそんなことをするのかと尋ねるのも当然でしょう。
別の次元を注文したのは誰ですか?
そして、正直に言うと、今はそれほどやる気はありません。試してみたらどうなるか見てください、という以外にはありません。
そして一般に、難しい問題の場合、その問題のいとこを解いてみるのは決して悪い考えではありません。そうすることで、少しの勢いと洞察力を得ることができるからです。
この高次元関数がどのように定義されるかを明確にするために、この関数は 2 つの異なる入力
x と y
を受け取ります。これは、xy 平面上の点と考えることができます。
それを考える方法は、その点から原点までの距離 (ここでは r
とラベル付けします) を考慮し、その距離を元の釣鐘曲線関数に代入し、e
を負の r の
2 乗とします。
この図に描いた線が直角三角形を描いていることに気づくかもしれません。
したがって、ピタゴラスの定理により、x の 2 乗と y の 2 乗を足したものは r の 2 乗と等しくなります。
したがって、私が書いた関数では、x の 2 乗と
y の 2
乗が表示されますが、これは実際には点から原点までの距離の 2 乗であると頭の片隅で考えることができます。
ここで注目すべき主な点は、指定された円上にあるすべての入力が同じ出力を持つという意味で、これにより関数に一種の円対称性がどのように与えられるかということです。
したがって、この関数を 3
次元でグラフ化すると、Z 軸に関して回転対称性があることになります。
数学は対称性を尊重すると報われる傾向があるため、この表面の下の体積を計算するという問題では、これからやることはその対称性を尊重し、その表面の下にある薄い小さな円柱の束を統合することを想像してください。
ここでは、これをもう少し定量的にするために、円筒形のシェルの
つだけに焦点を当ててみましょう。その面積は、そのシェルの円周と高さを掛けたものになります。
スープ缶のラベルのようなものを想像してみてください。これを長方形に広げることができます。
長方形の上辺である円柱の円周は、半径の 2
π 倍になります。
そして、円柱の高さ、つまり長方形の反対側は、この点での表面の高さです。定義上、これはその半径に関連付けられた関数の値であり、前に述べたように、次のように考えることができます。負の r
の
乗に変換します。
これについて実際に考えたいのは、その円柱に少しの厚み (これを dr
と呼ぶことにします) を与え、その体積が表す体積が、ほぼ今調べた面積とこの厚み
dr を掛けたものになるようにすることです。
ここでのタスクは、r の範囲が
0 から無限大であるため、これらの異なる円柱をすべて統合または加算することです。
より正確に言えば、その厚さがどんどん薄くなって
に近づくにつれて何が起こるかを考え、その曲線の下にある多くのさまざまな薄い円柱の体積を合計します。
これは以前に検討したもののさらに難しいバージョンであると思われるかもしれません。3 次元は
2 次元よりも複雑であるはずです。
しかし実際には、非常に役立つことが起こりました。
まず、積分の外側の円周率を因数分解することで、少し整理してみます。
さて、その積分の中にあるものは、この 2r
という用語を取り上げたので、反微分を持っています。
これで、微積分の通常の戦術を適用できるようになりました。
具体的には、その内側の式全体は、負の e の負の 2 乗に対する導関数です。
したがって、微積分に慣れている人は、ここから何をすべきか知っています。
その反導関数を使用して、負の無限大の 2 乗である上限を代入すると、0
が得られます。もう少し正確に言うと、入力が無限大に近づくときのこの式の限界を考慮すると、限界値は 0
になります。 , そして、その逆微分の値を下限
0 で減算します。この場合、これはマイナス
1 です。
つまり、全体として、積分全体は 1 になるということです。つまり、残っているのは前にある係数
pi だけです。
明らかに、この鐘の表面の下の体積は pi です。
この場合、表面には固有の円対称性があるため、円周率が現れるのは異常ではないことを指摘しておきます。
それでも、それがどのように役立つのかと疑問に思うかもしれません。
先ほども述べたように、数学全体を通して、難しい問題に直面した場合、隣接する問題を解くことが次のステップとして予想外に役立つことがあります。
この場合、直感を構築するのに役立つだけでなく、ボリュームを 2
番目の異なる方法で分析することで、3 次元のグラフを
2 次元のグラフに直接関連付けることができます。
ご存知のとおり、サーフェスの下のボリュームにアプローチするより一般的な方法は、いずれかの軸にすべて平行なスライスに分割することを考えることです。
たとえば、これらすべてのスライスは X 軸に平行です。
たとえば、これは y が 0 に等しい平面に対応するスライスです。
まるで釣鐘曲線のように見えることに気づくかもしれません。関数を書き出すと、これは実際に非常に意味のあるものになるはずです。
単に y = 0 を代入することもできますが、他のスライスで何が起こるかを確認しやすくするために、べき乗の規則のおかげで、関数を e
の負の x の 2 乗倍に e
の負の y の 2 乗を掛けて記述することもできることに注目してください。
それはうまく因数分解されます。
このスライスでは、e の負の y の二乗は単なる数値、具体的には数値 1 です。
これは、以前に見たものと同じグラフであり、e を負の x
の 2 乗にしたもので、このスライスの面積がまさに探しているものであることを意味します。
これは謎の定数であり、c という名前を付けます。
素晴らしいのは、この特定のスライスには特に特別なことは何もないことです。
異なる y
値に対応する異なるスライスを選択した場合、この曲線に異なる数値を乗算することになります。
つまり、基本的な形状は同じですが、その数値だけ縮小されています。つまり、その面積は、謎の定数と同じであり、ある数値だけ縮小されているだけです。
それはいいね。
これらのスライスのそれぞれは、基本的な形状は同じで、垂直方向に再スケールされただけですが、ちなみに、これはほとんどの 2
変数関数にはまったく当てはまりません。
これは、関数を y だけに依存する 1
つの部分と x にのみ依存する別の部分に因数分解できたという事実に大きく依存しています。
さて、この表面全体の下にある体積について考えるために、別の言い方をします。
y
が負の無限大から無限大までの範囲の別の積分を計算します。この積分内の項は、それらのスライスのそれぞれの面積を示します。
それに少しの厚さ dy
を掛けると、これらのスライスのそれぞれに少しのボリュームが与えられると考えるかもしれません。
そして、前にある項 c
は私たちが知りたいことを表しており、それ自体が積分であり、疑わしいほど似た積分であることを覚えておいてください。
上の式を見て、定数
c
を因数分解すると、これは単なる数値であり、y
には依存しません。残るもの、つまり計算する必要がある積分は、まさに次のとおりです。謎は絶えず、私たちが知らないこと。
したがって、全体として、この鐘の表面の下の体積は、この謎の定数の 2 乗であることがわかります。
文脈を無視すると、これは非常に役に立たないように思えるかもしれません。これは、私たちが知らないことを別の知らないことに関連付けているだけです。ただし、この表面の下の体積はすでに計算されており、それが
pi
に等しいことがわかっています。
したがって、知りたい謎の定数、つまりこの釣鐘曲線の下の面積は、円周率の平方根でなければなりません。
これは非常に適切な議論ですが、完全に満足のいくものではない点がいくつかあります。
まず、それは少しトリックのように感じられ、たまたまうまくいっただけであり、どうすれば自分でそれを再発見できたのかについてはあまり理解できません。
また、私たちの想像上の統計学者の友人のことを思い返してみると、サークルは人口統計と何の関係があるのか、という彼らの質問に実際には答えていません。
先ほども言いましたが、これは最後のステップではなく最初のステップです。次のステップとして、この証明が最初に考えているほど乱暴で恣意的なものではない理由を解明できるかどうか、そしてそれがどこにあるのかの説明にどのように関連しているのかを見てみましょう。この e
を負の x
の 2
乗に変換する関数は、そもそもから来ています。
ジョン・ハーシェルは、19 世紀を通じてあらゆる種類のことを実際に行った数学者であり、科学者であり、スラッシュ発明家です。
彼は化学、天文学、写真、植物学に貢献し、青写真を発明し、太陽系の多くの衛星に名前を付けました。その中で、1850
年にはガウス分布の非常にエレガントな小さな導出も提供しました。
。
この設定は、2 次元空間で何らかの確率分布を記述したいと想像することです。
たとえば、ダーツボードのヒットの確率密度をモデル化したいとします。
ハーシェルが示したのは、この分布で 2 つの非常に合理的と思われる特性を満たしたい場合、予想外に手がかかることになり、たとえ人生でガウス関数について聞いたことがなくても、容赦なく次の形状の関数を使用することになるということです。
e を、負の x の
2 乗に y の
2 乗を加えたものにします。 その分布の広がりを制御する自由度は
つあります。もちろん、それが正規化されていることを確認するために、常に前に座っている人たちがいるでしょう。しかし重要なのは、私たちがこの非常に特殊な種類の釣鐘曲線に強制的に追い込まれているということです。形。
これら 2 つの特性のうち
1 つ目は、各点の周囲の確率密度が方向ではなく、原点からの距離のみに依存するということです。 したがって、全員がブルズアイを狙っているダーツボードでは、ボードを回転させても分布に違いは生じないことを意味します。
数学的には、これは確率分布を記述する関数 (2 つの入力
x と y を受け取るため f2
と呼びます) が半径 r の単一変数関数として表現できることを意味します。 簡単に説明すると、r は点 xy
と原点の間の距離、つまり x の 2 乗と y の 2 乗の平方根です。
特性 2 は、各点の x 座標と
y 座標が互いに独立しているということです。つまり、点の x 座標を学習しても、y 座標に関する情報は得られません。
これが方程式としてどのように見えるかというと、xy 平面上の各点の周囲の確率密度を記述する関数は 2 つの異なる部分に因数分解でき、そのうちの
1 つは純粋に x に関して書くことができ、これは次の分布になります。
x 座標には g という名前を付けます。残りの部分は純粋に y
に関するものです。これは y 座標の分布になります。これを一時的に h
と呼びます。 しかし、これを放射状に対称であるという仮定と組み合わせると、これらは両方とも同じ分布になるはずです。
各軸の動作は同じように見えるはずです。
したがって、これを x の g と y の g を掛けたものと書くこともできます。これは同じ関数です。
そしてそれ以上に、この関数は実際には、先ほど見ていた関数、つまり確率密度を半径、つまり原点からの距離の関数として表す関数に比例することになります。
これを確認するには、原点から距離 r 離れた x
軸上の点を分析すると想像してください。 次に、2 つの異なるプロパティに基づいて関数を表現する 2 つの異なる方法により、r の
f は、r の g を掛けた定数に等しくなければならないことがわかります。 したがって、これらの関数
f と g は、定数倍までは基本的に同じものです。 そして、あなたは何を知っていますか？
その定数が 1 であると仮定でき、f と g
が文字通り同じ関数であると仮定できれば、本当に素晴らしいでしょう。 そして、私がこれからやろうとしていることは、少し生意気なように思えるかもしれませんが、それが事実であると仮定することです。
これが意味するのは、私たちの答えは少し間違っているということです。
この分布を説明する推定関数は、ある一定の係数によってずれています。
しかし、それは大したことではありません。なぜなら、確率分布でいつも行うように、最終的には曲線の下の領域が 1
つになるように再スケーリングするだけで済むからです。 さて、f
と g が同じものである場合、純粋に関数 f に関して非常に優れた小さな方程式が得られます。
この関数 f が何であるかを思い出してください。 xy 平面上に、原点からの距離が r
の点がある場合、r の f は、ランダム プロセスでその点が現れる相対的な可能性を示します。
より具体的には、その点の確率密度が得られます。 最初は、この関数は何でも構いませんでした。
しかし、ハーシェルの 2 つの異なる性質は、明らかに何か面白いことを暗示しています。つまり、平面上の点の
x 座標と y 座標を取得し、それらに対してこの関数を個別に評価し、x の
f に y の f
を掛けて計算すると、次のようになります。同じ結果が得られます。 あるいは、必要に応じて、その距離 r の意味を、x の
2 乗と y の 2 乗の平方根として拡張することもできます。これが、重要な方程式のようになります。
この種の方程式は、業界では関数方程式として知られています。 私たちは未知の数字を解決しているわけではありません。
代わりに、この方程式はすべての可能な数値 x と
y に当てはまり、見つけようとしているのは未知の関数であると言っているのです。
心の片隅では、負の x の 2 乗に対する
e という特性を満たす 1 つの関数をすでに知っていると考えることができ、健全性チェックとして、それが実際にそれを満たしているかどうかを自分で検証することもできます。
もちろん、重要なのは、それを知らないふりをして、代わりに、この特性を満たすすべての関数が何であるかを推測することです。
一般に、関数方程式は非常に難しい場合がありますが、これを解く方法を説明しましょう。
まず、h
of x と呼ぶ小さなヘルパー関数を紹介します。これは、x
の平方根で評価される謎の関数として定義されます。 別の言い方をすると、x の h の 2 乗は x の f と同じです。
たとえば、負の x の 2 乗に対する e がたまたま答えの 1
つであることがわかっている頭の片隅では、この小さな補助関数 h は負の x に対する e になるでしょう。 しかし、繰り返しますが、私たちはそれを知らないふりをしています。
これを行う理由は、キー プロパティをこのヘルパー関数
h の観点から表現すると、少し見栄えが良くなるからです。
なぜなら、ここで言いたいのは、任意の 2 つの正の数を取り、それらを合計して h
を評価する場合、それはそれらの h を個別に評価して結果を乗算するのと同じことだからです。
ある意味、足し算が掛け算に変わります。 これがどうなるか分かっている人もいるかもしれませんが、なぜこれが私たちに強制的なのかを少し見てみましょう。
次のステップとして、立ち止まって、このプロパティが
2 つの数値の合計に対して true
である場合、このプロパティは任意の数の入力を合計した場合にも true に違いないことを自分自身に納得させるとよいでしょう。
これがなぜこれほど制約的なのかを理解するには、5 の h のような整数を代入することを考えてください。
5 は 1 プラス 1 プラス 1 プラス
1 プラス 1 と書くことができるため、このキーのプロパティは、1 を 5 回乗算した h に等しくなければならないことを意味します。 もちろん、5については何も特別なことはありません。
任意の整数 n を選択することもできますが、その関数は何らかの数値の
n 乗のように見えると結論付けることになります。 そして、その数値に名前を付けてみましょう。たとえば、指数の底を表す
b などです。 ここでのちょっとした練習として、有理入力についても同じことが当てはまること、つまり、この関数に p
と q を代入すると、この基数 b
は次のようになるはずであることを、少し立ち止まって自分に納得させることができるかどうかを確認してください。 q に対する p のべき乗。
ヒントとして、その入力を何度も自分自身に追加することを考えてみるとよいでしょう。
そして、有理数は実数直線内に密集しているため、連続関数のみを考慮するというかなり合理的な仮定をもう 1 つ立てると、これで完全に手を動かして、h
は指数関数でなければならず、b は次のようにする必要があると言うのに十分です。すべての実数入力
x に対する x
のべき乗。 より正確に言うと、すべての正の実数入力について言うべきだと思います。
h を定義した方法では、正の数のみが取り込まれます。
さて、前に説明したように、数学者は指数関数を底の x 乗として記述するのではなく、e の定数
c 乗 x として記述することを好むことがよくあります。
常に e を基底として使用し、その定数
c にどの特定の指数関数について話しているのかを決定させるように選択すると、微積分が途中でさまよった場合でも、すべてがはるかに簡単になります。
これは、ターゲット関数 f が e の定数倍 x
の 2 乗のように見える必要があることを意味します。 素晴らしいのは、その機能が単に上から伝えられたものではなくなっていることです。
代わりに、2
次元の分布がどのように動作するかを求めるこれら 2
つの異なる前提から始め、その分布を原点からの半径の関数として記述する式の形状は e
でなければならないという結論に至りました。半径の二乗の定数乗。
先ほど、この答えは定数倍ずれると述べたことを覚えているでしょう。
有効な確率分布にするために再スケーリングする必要がありますが、幾何学的には、これは表面下の体積が 1
に等しくなるようにスケーリングすると考えることができます。 ここで、指数
c
のこの定数が正の値の場合、関数は全方向に無限大になるため、その表面の下の体積は無限大となり、繰り込みが不可能であることに気づくかもしれません。
これを確率分布に変換することはできません。そのため、指数のこの定数は負の数でなければならず、その数値の特定の値が分布の広がりを決定するという最後の制約が残ります。
ハーシェルがこれを書いてから 10 年後、電気と磁気の基本方程式を書き留めたことで最もよく知られているジェームス
クラーク マクスウェルが、独立して同じ導出に遭遇しました。
彼の場合、彼は統計力学をやっていて、気体中の分子の速度の分布の式を導き出していたので、それを三次元で行っていました。
しかし、ロジックはすべて同じように機能します。 あなたと私にとって、これがガウスの定義的な特性であると見なすなら、円周率が登場するかもしれないということは少し驚くことではありません。
結局のところ、円対称性はこの定義特性の一部でした。
それ以上に、これによって、先ほど見た巧妙な証明が、唐突に感じられなくなります。
つまり、数学における問題解決の重要な原則は、セットアップの特徴を定義するものを使用することです。
そして、もしあなたがこのハーシェル・マクスウェルの導出、つまり、ガウスの定義的な性質が、放射状に対称であり、各軸に沿って独立した分布を持つというこの偶然であるということを理解していれば、私たちの証明のまさに最初のステップは、そのように見えました。問題を
次元に引き上げるという奇妙さは、実際には、その決定的な特性を可視化するための扉を開ける単なる方法でした。
思い返してみると、証明の本質は、一方ではその放射対称性を使用し、他方では関数の因数分解機能も使用することに帰着しました。
この観点からすると、これらの事実の両方を使用することは、たまたま機能したトリックというよりも、避けられない必然のように感じられます。
それにもかかわらず、私たちの統計学者の友人のことをもう一度考えてみると、これはまだ完全に満足のいくものではありません。
ハーシェル・マクスウェルの導出を使用して、多次元分布のこの特性がガウス分布を定義するものであると言いますが、これは、そもそも私たちがすでにある種の多次元状況に陥っていることを前提としています。
さらに一般的には、正規分布が実際に生じる様子は、空間的または幾何学的にはまったく感じられません。
これは、多くの異なる独立変数を加算することを意味する中心極限定理に由来しています。
ここですべてを理解するには、このハーシェル-マクスウェルの導出によって特徴付けられる関数が、中心極限定理の中心に位置する関数と同じである必要がある理由を説明する必要があります。
そしてこの時点で、フォローしている人はおそらく私をからかうでしょう。この最後のステップを独自のビデオとして取り出すのは理にかなっていると思います。
ああ、最後に脚注をもう 1 つ追加します。 この特定のプロジェクトについて
Patreon
に投稿した後、ケビン・エガという名前の数学者であるパトロンの一人が、私がこれまで見たことのない、まったく楽しいことを共有してくれました。それは、この統合トリックを高次元で適用すると、次の公式を導き出すことができるということです。高次元の球体のボリュームの場合。
非常に楽しい演習です。部分ごとの統合に慣れている視聴者のために、詳細を画面上に残しておきます。
この動画を共有してくれた
Kevin
に感謝します。また、チャンネルをサポートしてくれたパトロンの皆さん、そしてビデオの初期草案に対してフィードバックをくれた皆さんにも感謝します。