شاید این عبارت را شنیده باشید، اثربخشی
غیر منطقی ریاضیات در علوم طبیعی.
این عنوان مقاله ای از فیزیکدان یوجین ویگنر بود، اما جالب تر از
عنوان، روشی است که او برای باز کردن آن انتخاب می کند.
مقاله شروع می شود، نقل قول، داستانی در مورد
دو دوست وجود دارد که در دبیرستان همکلاسی بودند
و در مورد شغل خود صحبت می کردند.
یکی از آنها آمارگیر شد و روی روند جمعیت کار می کرد.
آنها یک چاپ مجدد را به همکلاسی سابق خود نشان دادند
و چاپ مجدد طبق معمول با توزیع گاوسی شروع شد.
کارشناس آمار برای همکلاسی سابق معنی نمادها را برای
جمعیت واقعی، میانگین جمعیت و غیره توضیح داد.
همکلاسی کمی ناباور بود و کاملاً مطمئن نبود که
آمارگیر پای آنها را می کشد یا خیر.
چگونه می توانید آن را بدانید؟ پرس و جو بود
و این نماد در اینجا چیست؟
اوه، آماردان گفت، این پی است.
اون چیه؟
نسبت محیط دایره به قطر آن.
همکلاسی گفت: خوب، حالا شما از شوخی زیاد جلو می روید.
مطمئناً جمعیت ربطی به محیط دایره ندارد.
در این مقاله، ویگنر سپس در مورد پدیده کلی‌تر مفاهیم و ریاضیات خالص صحبت می‌کند که به نظر می‌رسد
کاربردهایی را پیدا می‌کند که به طور عجیبی فراتر از آن چیزی است که تعاریف آنها نشان می‌دهند.
اما من می خواهم روی این حکایت خاص و سؤالی
که دوست آمارگیر به آن می پردازد متمرکز بمانم.
ببینید، یک اثبات بسیار زیبا و کلاسیک وجود دارد که
پی را در فرمول برای توزیع نرمال توضیح می دهد.
و علیرغم وجود تعدادی توضیحات واقعا عالی دیگر به صورت آنلاین،
برخی از پیوندها را در توضیحات مشاهده کنید، من نمی
توانم از زنده کردن دوباره آن در اینجا لذت نبرم.
برای یک چیز، یک نکته جالب جانبی وجود دارد که من تا همین اواخر یاد نگرفتم که
چگونه می توان از این اثبات برای استخراج حجم کره های با ابعاد بالاتر استفاده کرد.
اما خیلی مهمتر از آن، کاری که من واقعاً می‌خواهم
انجام دهم این است که از اثبات کلاسیک فراتر بروم.
دوست این آماردان فرضی را در نظر بگیرید.
چیزی که می خواهم بپرسم این است که آیا می توانیم توضیحی پیدا کنیم که ناباوری آنها را برآورده کند؟
می بینید، آنها فقط برای یک تابعی که در بالا به
آنها داده شده است، یک مدرک ریاضی خالص نمی خواهند.
ناباوری دوست این بود که محافل باید کاری به آمار جمعیت داشته باشند.
تا زمانی که آن خط اتصال را به طور کامل ترسیم نکنیم، باید کار را ناقص در نظر بگیریم.
کسانی از شما که آخرین ویدیو را در مورد
قضیه حد مرکزی تماشا کرده‌اید، برخی از پس‌زمینه‌ها را
در اینجا خواهید داشت، زیرا در آنجا فرمول توزیع
نرمال را که توزیع گاوسی نیز نامیده می‌شود، شکستیم.
و هنگامی که تمام پارامترهای مختلف و ثابت ها را حذف می کنید، تابع اصلی
که شکل منحنی زنگی را توصیف می کند e به مجذور x منفی است.
و دلیل اینکه پی در فرمول نهایی نشان داده
شد این بود که ناحیه زیر این منحنی، همانطور
که در چند دقیقه خواهید دید، جذر پی است.
بنابراین آنچه برای ما معنی داشت این بود که در نقطه‌ای باید آن را بر
آن جذر پی تقسیم می‌کردیم تا مطمئن شویم که مساحت زیر منحنی یک است، که
قبل از اینکه بتوانید آن را به عنوان توزیع احتمال تفسیر کنید یک الزام است.
در فرمول کاملی که می‌بینید، مثلاً در یک کتاب آمار، این
با برخی از ثابت‌های دیگر مخلوط می‌شود، اما در خالص‌ترین
شکل آن، پی از ناحیه زیر این منحنی سرچشمه می‌گیرد.
بنابراین مرحله شماره یک برای من و شما توضیح آن حوزه
است، اما می‌خواهم تاکید کنم که این آخرین مرحله نیست.
برای ارضای سوالی که دوست آن آمارشناس
فرضی مطرح کرده است، باید جلوتر برویم.
همچنین باید پاسخ دهیم که چرا این تابع e به
مجذور x منفی در وهله اول اینقدر خاص است؟
منظورم این است که فرمول‌های مختلفی وجود دارد که می‌توانید بنویسید
که شکلی را به وجود می‌آورد که، می‌دانید، به‌طور مبهم
در وسط برآمدگی می‌کند و از دو طرف باریک می‌شود.
پس چرا این تابع خاص چنین جایگاه ویژه ای در آمار دارد؟
برای بیان هدف خود به روشی دیگر، آیا می‌توانیم بین اثباتی که نشان می‌دهد
چرا پی نشان داده می‌شود و قضیه حد مرکزی، که همانطور که در ویدیوی
آخر در مورد آن صحبت کردیم، ارتباطی پیدا کنیم، این چیزی است که توضیح
می‌دهد چه زمانی می‌توان انتظار توزیع نرمال داشت. در طبیعت بوجود می آیند؟
بنابراین با همه اینها به عنوان هدف، اول از
همه، بیایید به اثبات کلاسیک و بسیار زیبا بپردازیم.
بسیار خوب، وقتی می خواهید ناحیه زیر یک منحنی
را پیدا کنید، ابزار انجام آن یک انتگرال است.
به عنوان یک یادآوری سریع برای نحوه خواندن این نماد، ممکن است
تصور کنید که آن ناحیه را با مستطیل های مختلف زیر
منحنی تقریب کنید، جایی که ارتفاع هر یک از این مستطیل
ها مقدار تابع بالای آن نقطه است، در این مورد، e
به مقدار مجذور x منفی برای یک ورودی خاص x، و
عرض مقدار کمی است که ما آن را dx می نامیم.
ما باید مساحت تمام این مستطیل ها را با هم جمع کنیم، برای
مقادیر x از بی نهایت منفی تا بی نهایت، و استفاده از
آن نماد dx به نوعی به این معنی است که شما نباید به
هیچ عرض خاصی فکر کنید، اما در عوض شما بپرسید، همانطور که
عرض انتخاب شده برای مستطیل های شما نازک تر و نازک تر می
شود، این مجموع همه آن مناطق به چه میزان نزدیک می شود؟
البته، همه اینها فقط علامت گذاری هستند، مگر اینکه راهی برای
پاسخ به آن سؤال ارائه کنید، و جادوی حساب دیفرانسیل و
انتگرال این است که حداقل معمولاً همین را ارائه می دهد.
ببینید، معمولاً رویه در اینجا پیدا کردن تابعی است
که مشتق آن برابر با چیزهایی است که
در داخل داریم، e به مجذور x منفی.
به عبارت دیگر، ما می خواهیم یک ضد مشتق از آن تابع پیدا کنیم.
مشکل این است که برای این تابع خاص،
نمی توان چنین ضد مشتقی را پیدا کرد.
کمی عجیب است و فراتر از حوصله چیزی است که من می
خواهم در مورد آن صحبت کنم، اما اساسا، حتی اگر یک
ضد مشتق وجود دارد، یک تابع کاملاً تعریف شده است، شما
نمی توانید با استفاده از تمام ابزارهای معمول ما، مانند چند جمله
ای، آنچه را که آن ضد مشتق است بیان کنید. عبارات،
توابع ماشه، نمایی، یا هر روشی برای ترکیب آنها با یکدیگر.
بنابراین یافتن این ناحیه نیاز به کمی زیرکی دارد.
باید ترفند جدیدی وجود داشته باشد که ما آن را اجرا کنیم.
و اولین قدم برای این ترفند به راحتی پوچ ترین است.
ما با بالا بردن یک بعدی اشیا شروع می کنیم، به
طوری که به جای درخواست ناحیه زیر یک منحنی زنگ،
حجم زیر این نوع سطح زنگ را درخواست می کنیم.
شما به درستی می توانید بپرسید، چرا این کار را انجام می دهید؟
چه کسی ابعاد دیگری را سفارش داد؟
و من اعتراف می کنم، در حال حاضر انگیزه زیادی ندارد، به جز اینکه
بگوییم وقتی فقط آن را امتحان می کنیم، ببینیم چه اتفاقی می افتد.
و به طور کلی، با مشکلات سخت، هرگز ایده بدی نیست
که سعی کنید پسرعموهای مشکل را حل کنید، زیرا این می
تواند به شما کمک کند کمی شتاب و بینش داشته باشید.
برای روشن شدن چگونگی تعریف این تابع ابعاد بالاتر، دو
ورودی مختلف x و y می گیرد که ممکن است
به عنوان نقطه ای در صفحه xy در نظر بگیریم.
و راه فکر کردن در مورد آن این است که فاصله آن
نقطه تا مبدأ را در نظر بگیریم، که من آن را
r برچسب می زنم، و سپس برای اتصال آن فاصله به تابع
منحنی زنگ اصلی، e را به r مربع منفی می بریم.
ممکن است متوجه شوید خطوطی که من روی این نمودار کشیده‌ام مثلث قائم الزاویه می‌سازند.
بنابراین طبق قضیه فیثاغورث، مجذور x به علاوه y مجذور برابر با r مربع است.
بنابراین در تابعی که نوشته‌ام، جایی که x را مجذور
y می‌بینید، می‌توانید در پس ذهن خود فکر کنید،
این در واقع مجذور فاصله نقطه تا مبدا است.
نکته اصلی که در اینجا باید به آن توجه کرد این است که چگونه به تابع ما نوعی تقارن دایره ای
می دهد، به این معنا که همه ورودی هایی که روی یک دایره معین قرار می گیرند خروجی یکسانی دارند.
و بنابراین وقتی این تابع را به صورت سه بعدی ترسیم می کنیم،
به این معنی است که یک تقارن چرخشی حول محور z دارد.
وقتی به تقارن‌های آن احترام می‌گذارید، ریاضی به شما پاداش می‌دهد، بنابراین برای سؤال
ما در مورد محاسبه حجم زیر این سطح، کاری که می‌خواهیم انجام دهیم
این است که به این تقارن احترام بگذاریم و تصور کنید که یک دسته
از استوانه‌های کوچک نازک را در زیر آن سطح با هم ادغام کنیم.
در اینجا، برای کمی بیشتر کردن این موضوع، اجازه دهید فقط
بر روی یکی از آن پوسته‌های استوانه‌ای تمرکز کنیم، جایی که
مساحت آن برابر با محیط آن پوسته برابر ارتفاع خواهد بود.
ممکن است آن را چیزی شبیه برچسب روی قوطی سوپ تصور کنید که می‌توانیم آن را به شکل مستطیل باز کنیم.
محیط استوانه، که ضلع بالای آن مستطیل
است، 2 پی برابر شعاع خواهد بود.
و سپس ارتفاع استوانه ما، طرف دیگر مستطیل ما، ارتفاع سطح در
این نقطه است، که طبق تعریف، مقدار تابع ما مربوط به
آن شعاع است، که همانطور که قبلاً گفتم، می توانید آن
را به عنوان e در نظر بگیرید. به r مربع منفی.
راه واقعی که می خواهید در مورد این فکر کنید این است که به آن استوانه کمی
ضخامت بدهید، که ما آن را dr می نامیم، به طوری که حجمی که نشان می دهد
تقریباً همان ناحیه ای باشد که ما به آن نگاه کردیم ضرب در این ضخامت dr.
وظیفه ما در حال حاضر این است که همه این سیلندرهای مختلف را با هم
ادغام کنیم یا با هم جمع کنیم زیرا r بین 0 تا بی نهایت است.
یا به طور دقیق‌تر، آنچه را که ضخامت نازک‌تر و نازک‌تر می‌شود، در
نظر می‌گیریم، و به ۰ نزدیک می‌شویم، و حجم بسیاری از استوانه‌های نازک
بسیار زیادی را که زیر آن منحنی قرار دارند، با هم جمع می‌کنیم.
ممکن است فکر کنید این فقط یک نسخه سخت‌تر از چیزی است که
قبلاً به آن نگاه کردیم، سه بعد باید پیچیده‌تر از دو باشد.
اما در واقع، یک اتفاق بسیار مفید رخ داده است.
ابتدا اجازه دهید با فاکتورگیری عدد پی در خارج از آن انتگرال، کمی پاکسازی کنم.
حالا چیزهای داخل آن انتگرال، با برداشتن
این عبارت 2r، یک ضد مشتق دارند.
اکنون می‌توانیم تاکتیک‌های معمول حساب را اعمال کنیم.
به طور خاص، کل عبارت درونی مشتق منفی e به مجذور r منفی است.
و بنابراین، کسانی از شما که با حساب دیفرانسیل و انتگرال راحت هستند، می دانند که از اینجا چه کاری انجام دهند.
آن ضد مشتق را می گیریم و کران بالایی را که مجذور بی نهایت منفی
است وصل می کنیم، و به ما 0 می دهد یا کمی دقیق تر
صحبت کنیم، اگر حد این عبارت را با نزدیک شدن ورودی به بی نهایت در
نظر بگیرید، مقدار محدود کننده 0 است. ، و مقدار آن ضد مشتق را
در کران پایین 0 کم می کنیم که در این حالت منفی 1 است.
بنابراین در مجموع، کل انتگرال فقط 1 می شود، به این معنی که تنها
چیزی که با آن باقی می ماند این است که فاکتور در جلو، پی.
بدیهی است که حجم زیر این سطح زنگ پی است.
و من در این مورد اشاره می‌کنم، این وحشی نیست که
pi ظاهر شود، زیرا سطح دارای این تقارن دایره‌ای ذاتی است.
با این حال، ممکن است تعجب کنید که چگونه به ما کمک می کند؟
همانطور که گفتم، در سراسر ریاضیات، اگر با یک مسئله سخت روبرو هستید، حل یک
مسئله مجاور می تواند به طور غیرمنتظره ای به عنوان گام بعدی مفید باشد.
و در این مورد، نه تنها برای ایجاد شهود مفید است،
بلکه می‌توانیم با تجزیه و تحلیل حجم به روشی متفاوت، نمودار
سه بعدی را مستقیماً به نمودار دو بعدی خود مرتبط کنیم.
می بینید، راه کلی تر برای نزدیک شدن به حجم های زیر سطوح این است
که به برش هایی که همگی با یکی از محورها موازی هستند، فکر کنید.
به عنوان مثال، تمام این برش هایی که با محور x موازی هستند.
به عنوان مثال، این دقیقاً در اینجا یک برش است که مطابق با صفحه y برابر با 0 است.
ممکن است متوجه شوید که دقیقاً مانند یک منحنی زنگ به نظر می
رسد، و اگر ما تابع را بنویسیم، در واقع باید بسیار منطقی باشد.
شما فقط می‌توانید y را برابر 0 وصل کنید، اما برای کمک به دیدن آنچه که
با برش‌های دیگر اتفاق می‌افتد، توجه کنید که چگونه، به لطف قواعد توان، می‌توانیم تابع خود
را نیز به صورت e در مجذور x منفی ضربدر e به مجذور y منفی بنویسیم.
به خوبی فاکتور می گیرد.
در این برش، e به مجذور y منفی فقط یک عدد است، مخصوصاً عدد 1.
بنابراین این همان نموداری است که قبلاً دیده‌ایم، e به مربع منفی x، به این
معنی که مساحت این برش دقیقاً همان چیزی است که ما به دنبال آن هستیم.
این ثابت رمز و راز است که من قصد دارم نام آن را c بگذارم.
آنچه خوب است این است که هیچ چیز خاصی در مورد این قطعه خاص وجود ندارد.
اگر برش متفاوتی را انتخاب کنیم که مربوط به مقدار y
متفاوت است، با ضرب این منحنی در عدد متفاوتی مطابقت دارد.
بنابراین همان شکل اصلی است، فقط با آن عدد کوچک شده است، به این معنی که
مساحت آن با ثابت رمز و راز ما یکسان است، فقط با مقداری کوچک شده است.
خیلی باحاله
هر یک از این برش ها همان شکل اصلی را دارند که فقط در جهت عمودی
تغییر مقیاس داده شده است، که اتفاقاً برای اکثر توابع دو متغیره اصلاً صادق نیست.
این بسیار به این واقعیت بستگی دارد که ما توانستیم تابع خود را به بخشی که
فقط به y وابسته است و بخشی دیگر که فقط به x وابسته است، فاکتور کنیم.
حالا، برای فکر کردن به حجم زیر کل این
سطح، راه دیگری برای بیان آن وجود دارد.
ما قصد داریم انتگرال دیگری را محاسبه کنیم که از y برابر است با بی‌نهایت منفی تا
بی‌نهایت، جایی که عبارت داخل آن انتگرال مساحت هر یک از آن برش‌ها را به ما می‌گوید.
و وقتی آن را در کمی ضخامت dy ضرب می کنیم، ممکن است فکر
کنید که به هر یک از آن برش ها کمی حجم می دهد.
و به یاد داشته باشید که عبارت c که در جلو نشسته است نشان دهنده چیزی است
که ما می خواهیم بدانیم، که خود یک انتگرال است، یک انتگرال مشکوک شبیه به هم.
ببینید، اگر عبارت بالا را بگیریم و آن ثابت c
را فاکتور بگیریم، چون فقط یک عدد است، به y
بستگی ندارد، چیزی که باقی مانده است، انتگرالی که باید
محاسبه کنیم، دقیقا راز ثابت، چیزی که ما نمی دانیم.
بنابراین، به طور کلی، حجم زیر سطح زنگوله به صورت مربع ثابت است.
خارج از زمینه، این ممکن است بسیار بی فایده به نظر برسد، فقط یک چیز را
که نمی دانیم به چیز دیگری که نمی دانیم مربوط می کند، به جز اینکه قبلا
حجم زیر این سطح را محاسبه کرده ایم، می دانیم که برابر با pi است.
بنابراین، ثابت رمز و رازی که ما می خواهیم بدانیم،
مساحت زیر این منحنی زنگی، باید جذر پی باشد.
این یک استدلال بسیار زیبا است، اما چند چیز کاملاً راضی کننده نیستند.
برای یک چیز، کمی مانند یک ترفند به نظر می رسد، چیزی که اتفاقاً کارساز بوده است، بدون
اینکه احساس زیادی در مورد اینکه چگونه می توانستید خودتان آن را دوباره کشف کنید، ارائه می دهد.
همچنین، اگر به دوست آمارگیر خیالی خود فکر کنیم،
واقعاً به سؤال آنها پاسخ نمی دهد که
حلقه ها چه ربطی به آمار جمعیت دارند؟
همانطور که گفتم، این اولین قدم است، نه آخرین، و به عنوان گام بعدی، بیایید
ببینیم که آیا می‌توانیم بسته بندی کنیم که چرا این اثبات آنطور که ممکن است
در ابتدا فکر می‌کنید کاملاً وحشیانه و خودسرانه نیست، و چگونه به توضیحی برای مکان
مربوط می‌شود. این تابع e به مجذور x در وهله اول از آن می آید.
جان هرشل این ریاضیدان اسلش دانشمند مخترع اسلش بود که واقعاً در طول قرن
نوزدهم همه کارها را انجام داد. او در شیمی، نجوم، عکاسی، گیاه شناسی
مشارکت داشت، طرح اولیه را اختراع کرد و بسیاری از قمرهای منظومه شمسی
را نام برد، و در میان همه اینها، او همچنین یک مشتق
کوچک بسیار زیبا برای توزیع گاوسی در سال 1850 ارائه کرد. .
راه اندازی این است که تصور کنید می خواهید نوعی توزیع احتمال را در فضای
دو بعدی توصیف کنید. برای مثال، شاید بخواهید چگالی احتمال ضربه‌ها را روی تخته
دارت مدل کنید. چیزی که هرشل نشان داد این است که اگر می‌خواهید این توزیع دو
ویژگی ظاهری کاملاً معقول را برآورده کند، دست شما به طور غیرمنتظره‌ای مجبور می‌شود، و حتی اگر
هرگز در زندگی‌تان نام گاوسی نشنیده بودید، به‌طور اجتناب‌ناپذیری به سمت استفاده از یک تابع با شکل کشیده
می‌شوید. e به منفی x مجذور بعلاوه y مجذور. شما یک درجه آزادی برای کنترل گسترش
آن توزیع دارید، و البته باید مقداری ثابت در جلوی آن بنشینید تا از عادی شدن آن
مطمئن شوید، اما نکته اینجاست که ما مجبور به استفاده از این نوع بسیار خاص از
منحنی زنگ هستیم. شکل. اولین مورد از این دو ویژگی این است که چگالی احتمال در اطراف
هر نقطه فقط به فاصله آن از مبدا بستگی دارد، نه به جهت آن. بنابراین در یک تخته
دارت که همه به سمت bullseye نشانه می روند، این بدان معناست که شما می توانید تخته
را بچرخانید و برای توزیع تفاوتی نخواهد داشت. از نظر ریاضی، این بدان معنی است که تابعی که توزیع
احتمال شما را توصیف می کند، که من آن را f2 می نامم زیرا در دو ورودی x و y می
گیرد، خوب می تواند به عنوان یک تابع متغیر منفرد از شعاع r بیان شود. و فقط برای املای
آن، r فاصله بین نقطه xy و مبدا، جذر x مجذور به اضافه y مجذور است.
خاصیت شماره دو این است که مختصات x و y هر نقطه از یکدیگر مستقل هستند، یعنی
اگر مختصات x یک نقطه را یاد بگیرید، هیچ اطلاعاتی در مورد مختصات y به شما نمی
دهد. شکلی که این معادله به نظر می‌رسد این است که تابع ما، که چگالی احتمال
را در اطراف هر نقطه در صفحه xy توصیف می‌کند، می‌تواند به دو بخش مختلف تبدیل شود،
که یکی از آنها را می‌توان صرفاً بر حسب x نوشت، این توزیع مختصات x، من نام
آن را g می‌گذارم، و قسمت دیگر صرفاً بر حسب y است، این توزیع مختصات y است
که من موقتاً آن را h می‌نامم. اما اگر این را با این فرض ترکیب کنید که اشیا
به صورت شعاعی متقارن هستند، هر دوی اینها باید توزیع یکسانی داشته باشند. رفتار در هر محور
باید یکسان باشد. بنابراین می‌توانیم این را به صورت g از x ضربدر g از y بنویسیم، این همان تابع است.
و بیشتر از آن، این تابع در واقع متناسب با تابعی خواهد بود که ما
به آن نگاه می‌کردیم، تابعی که چگالی احتمال ما را تابعی از شعاع، فاصله از
مبدا توصیف می‌کند. برای مشاهده این موضوع، تصور کنید که می‌خواهید نقطه‌ای را تحلیل کنید که در محور x،
فاصله r از مبدا قرار دارد. سپس دو روش متمایز برای بیان تابع ما بر اساس دو ویژگی مختلف
به ما می گوید که f از r باید برابر مقداری ثابت ضرب در g از r باشد. بنابراین
این توابع f و g اساساً یک چیز هستند، فقط تا مقداری مضرب ثابت. میدونی
چیه؟ خیلی خوب است اگر بتوانیم آن ثابت را یک فرض کنیم، به طوری که f و g
به معنای واقعی کلمه یک تابع باشند. و کاری که می‌خواهم انجام دهم، که ممکن است کمی گستاخانه به
نظر برسد، این است که فرض کنیم اینطور است. این بدان معناست که پاسخ ما کمی اشتباه
خواهد بود. تابعی که در توصیف این توزیع استنباط می کنیم با یک عامل ثابت خاموش
می شود. اما این چیز مهمی نیست، زیرا در نهایت می‌توانیم تغییر مقیاس دهیم تا مطمئن
شویم که ناحیه زیر منحنی یک است، مانند همیشه با توزیع‌های احتمال. حال، اگر f و
g یک چیز باشند، این یک معادله کوچک بسیار زیبا صرفاً از نظر تابع f به ما می دهد.
به یاد داشته باشید که این تابع f چیست. اگر نقطه ای در صفحه xy دارید، فاصله r از مبدا،
آنگاه f از r احتمال نسبی نمایش آن نقطه در فرآیند تصادفی را به شما
می گوید. به طور خاص تر، چگالی احتمال آن نقطه را نشان می دهد. در ابتدا، این
عملکرد می توانست هر چیزی باشد. اما دو ویژگی متفاوت هرشل ظاهراً چیزی خنده دار را در مورد
آن نشان می دهد، و آن این است که اگر مختصات x و y آن نقطه را در صفحه بگیریم
و این تابع را جداگانه بر روی آنها ارزیابی کنیم، با گرفتن f از x ضربدر f از y،
باید همین نتیجه را به ما بدهد. یا اگر ترجیح می‌دهید، می‌توانیم معنای آن فاصله r را به
صورت جذر x مجذور به علاوه y مجذور بسط دهیم، و معادله کلیدی ما به این شکل است.
این نوع معادله همان چیزی است که در تجارت به عنوان یک معادله تابعی شناخته می شود. ما برای یک
عدد ناشناخته حل نمی کنیم. در عوض، ما می گوییم که این معادله برای تمام اعداد ممکن x
و y صادق است و چیزی که در تلاش برای یافتن آن هستیم یک تابع مجهول است.
در پس ذهن خود، می‌توانید فکر کنید که ما قبلاً یک تابع را می‌شناسیم که این ویژگی را برآورده می‌کند، e
به مجذور x منفی، و به عنوان یک بررسی عقلانی ممکن است برای خود تأیید کنید که آیا این ویژگی را
برآورده می‌کند. البته، نکته این است که وانمود کنید که آن را نمی‌دانید، و در عوض استنباط کنید
که همه عملکردهایی که این ویژگی را برآورده می‌کنند، چیست. به طور کلی، معادلات تابعی می توانند بسیار مشکل باشند،
اما اجازه دهید به شما نشان دهم که چگونه می توانید این یکی را حل کنید. ابتدا، خوب است که یک تابع کمکی
کوچک را معرفی کنیم که من آن را h از x می نامم، که به عنوان تابع رمز و راز
ما در جذر x ارزیابی می شود. به عبارت دیگر، h از مجذور x همان f از x است.
به عنوان مثال، در پشت ذهن خود، جایی که می‌دانید e به مجذور x منفی یکی
از پاسخ‌ها خواهد بود، این تابع کمکی کوچک h می‌تواند e به x منفی باشد. اما باز
هم وانمود می کنیم که انگار این را نمی دانیم. دلیل انجام این کار این است که خاصیت کلید
کمی زیباتر به نظر می رسد اگر آن را در قالب این تابع کمکی، h بیان کنیم.
زیرا اکنون آنچه می گوید این است که اگر دو عدد مثبت دلخواه را بگیرید و آنها را با هم
جمع کنید و h را ارزیابی کنید، همان چیزی است که h را جداگانه بر روی آنها ارزیابی کنید و
سپس نتایج را ضرب کنید. به یک معنا جمع را به ضرب تبدیل می کند. برخی از شما ممکن است
ببینید این به کجا می‌رود، اما اجازه دهید لحظه‌ای به این موضوع بپردازیم که چرا دست ما را مجبور می‌کند. در
مرحله بعدی، ممکن است بخواهید مکث کنید و خود را متقاعد کنید که اگر این ویژگی برای مجموع
دو عدد درست باشد، اگر تعداد دلخواه ورودی را جمع کنیم، این ویژگی نیز باید درست باشد.
برای اینکه بفهمید چرا اینقدر محدود است، به وصل کردن یک عدد کامل فکر کنید، چیزی
شبیه h از 5. از آنجایی که می توانید 5 را به صورت 1 بعلاوه 1 بعلاوه 1 بعلاوه 1 به اضافه
1 بنویسید، این ویژگی کلیدی به این معنی است که باید برابر h از 1 ضرب در خودش 5 برابر شود. البته در مورد
5 چیز خاصی وجود ندارد. من می‌توانستم هر عدد کامل n را انتخاب کنم، و مجبور می‌شویم به این
نتیجه برسیم که تابع به نظر می‌رسد که عددی به توان n افزایش یافته است. و بیایید جلو برویم
و به آن عدد یک نام بدهیم، مانند b برای پایه نمایی ما. به عنوان یک تمرین کوچک در اینجا، ببینید
که آیا می‌توانید مکث کنید و کمی وقت بگذارید تا خود را متقاعد کنید که همین امر برای یک ورودی منطقی نیز صادق
است، که اگر p را روی q به این تابع وصل کنید، باید مانند این پایه b باشد که به بالا رفته
است. توان p بر q. و به عنوان یک اشاره، ممکن است بخواهید در مورد افزودن آن ورودی به خودش در
زمان‌های مختلف فکر کنید. و از آنجایی که اعداد گویا در خط اعداد واقعی متراکم هستند، اگر یک فرض
منطقی دیگر داشته باشیم که فقط به توابع پیوسته اهمیت می دهیم، این کافی است تا دست شما
را به طور کامل وادار کنید و بگویید که h باید یک تابع نمایی باشد، b به توان
x، برای تمام ورودی های عدد واقعی x. من حدس می‌زنم برای دقیق‌تر بودن، باید برای همه
ورودی‌های واقعی مثبت بگویم. همانطور که ما h را تعریف کردیم، فقط اعداد مثبت را دریافت می کند.
اکنون، همانطور که قبلاً گفتیم، به جای نوشتن توابع نمایی به عنوان پایه ای که به توان x افزایش
یافته است، ریاضیدانان اغلب دوست دارند آنها را به صورت e به توان برخی ثابت c ضربدر x بنویسند.
انتخاب اینکه همیشه از e به عنوان پایه استفاده شود و در عین حال به ثابت c اجازه دهید تعیین کند که در
مورد کدام تابع نمایی خاص صحبت می کنید، هر زمانی که حساب دیفرانسیل و انتگرال در مسیر شما سرگردان می شود، همه
چیز را بسیار آسان تر می کند. و بنابراین این بدان معنی است که تابع هدف ما f باید شبیه
e به توان چند بار ثابت x مربع باشد. زیبایی این است که آن کارکرد دیگر چیزی نیست
که صرفاً از بالا به ما منتقل شده باشد. در عوض، ما با این دو مقدمه
متفاوت شروع کردیم تا اینکه چگونه می‌خواهیم یک توزیع در دو بعد رفتار کند، و به
این نتیجه رسیدیم که شکل عبارتی که آن توزیع را به عنوان تابعی از شعاع
دور از مبدا توصیف می‌کند باید e باشد. به توان چند بار ثابت آن شعاع
مجذور. به یاد دارید که قبلاً گفتم این پاسخ با یک ضریب ثابت خاموش خواهد شد.
ما باید آن را تغییر مقیاس دهیم تا آن را به یک توزیع احتمال معتبر تبدیل کنیم، و از نظر هندسی ممکن است
به این صورت فکر کنید که آن را به‌گونه‌ای که حجم زیر سطح برابر با یک باشد، در نظر بگیرید. اکنون ممکن
است متوجه شوید که برای مقادیر مثبت این ثابت در توان c، تابع ما تا بی‌نهایت در
همه جهات منفجر می‌شود، بنابراین حجم زیر آن سطح بی‌نهایت خواهد بود، به این معنی که امکان
عادی‌سازی مجدد وجود ندارد. شما نمی توانید آن را به یک توزیع احتمال تبدیل کنید، و این
باعث می شود که ما با آخرین محدودیت مواجه شویم، که این ثابت در توان باید
یک عدد منفی باشد و مقدار خاص آن عدد، میزان گسترش توزیع را تعیین می کند.
ده سال پس از نوشتن این مطلب هرشل، جیمز کلرک ماکسول، که بیشتر به خاطر
نوشتن معادلات اساسی الکتریسیته و مغناطیس مشهور است، به طور مستقل به همین اشتقاق
برخورد کرد. در مورد خود او این کار را در سه بعدی انجام می داد، زیرا او مکانیک
آماری را انجام می داد و فرمولی برای توزیع سرعت مولکول ها در یک گاز استخراج می کرد.
اما منطق همه یکسان است. برای من و شما، اگر این را به عنوان ویژگی تعیین کننده
یک گاوسی در نظر بگیریم، کمی تعجب آور نیست که pi ممکن است ظاهر شود. از این گذشته،
تقارن دایره ای بخشی از این ویژگی تعیین کننده بود. بیشتر از آن، اثبات هوشمندانه‌ای
را که قبلاً دیدیم، کمی کمتر احساس می‌کند. منظور من این است که یک اصل
کلیدی حل مسئله در ریاضیات استفاده از ویژگی های تعیین کننده تنظیمات است. و اگر شما با این مشتق
هرشل-مکسول آغاز شده بودید، که در آن خاصیت تعیین کننده برای یک گاوسی این تصادف داشتن توزیعی
است که هم متقارن شعاعی و هم مستقل در امتداد هر محور است، اولین قدم اثبات
ما، که چنین به نظر می رسید. برهم زدن عجیب مشکل در یک بعد، در واقع
تنها راهی برای باز کردن در بود تا این ویژگی تعریف کننده خود را قابل مشاهده
کند. و اگر به گذشته فکر کنید، ماهیت اثبات به استفاده از تقارن شعاعی از یک
سو و سپس استفاده از قابلیت فاکتور کردن تابع از سوی دیگر منجر شد. از این منظر،
استفاده از هر دوی این حقایق کمتر شبیه یک ترفند است که اتفاقاً مؤثر واقع شده است، و بیشتر شبیه
یک ضرورت اجتناب ناپذیر است. با این وجود، یک بار دیگر به دوست آمارگیرمان فکر کنیم، این
هنوز کاملاً راضی کننده نیست. با استفاده از مشتق هرشل-مکسول، گفتن این ویژگی از توزیع
چند بعدی همان چیزی است که یک گاوسی را تعریف می کند، خوب فرض می کند
که ما در وهله اول در یک نوع موقعیت چند بعدی هستیم. معمولاً، روشی که توزیع
نرمال در عمل به وجود می آید، اصلاً فضایی یا هندسی به نظر نمی رسد.
این از قضیه حد مرکزی سرچشمه می گیرد، که همه چیز در مورد جمع کردن بسیاری از
متغیرهای مستقل مختلف است. بنابراین برای آوردن همه چیز به اینجا، کاری که باید انجام دهیم
این است که توضیح دهیم چرا تابعی که با این مشتق هرشل-مکسول مشخص می شود باید
همان تابعی باشد که در قلب قضیه حد مرکزی قرار دارد. و در این مرحله، کسانی
از شما که دنبال می‌کنید احتمالاً مرا مسخره می‌کنند، فکر می‌کنم منطقی است که این مرحله آخر را
به عنوان ویدیوی خودش بیرون بکشد. اوه، و یک پاورقی پایانی در اینجا. پس از ارسال یک پست Patreon
در مورد این پروژه خاص، یکی از حامیان، که ریاضیدانی به نام کوین اگا است، چیزی کاملاً لذت بخش را به
اشتراک گذاشت که قبلاً هرگز ندیده بودم، و آن این است که اگر این ترفند ادغام را در ابعاد بالاتر
اعمال کنید، به شما امکان می دهد فرمول ها را استخراج کنید. برای حجم های کره های با ابعاد بالاتر.
یک تمرین بسیار سرگرم کننده، من جزئیات را برای هر بیننده ای که با یکپارچه سازی قطعات راحت است،
روی صفحه می گذارم. از کوین بسیار سپاسگزارم که آن یکی را به اشتراک گذاشت،
و اتفاقاً از همه حامیان، هم برای حمایت از کانال و هم برای همه بازخوردهایی
که در مورد پیش نویس های اولیه ویدیوها ارائه می دهید، تشکر می کنم.