Возможно, вы слышали фразу о необоснованной
эффективности математики в естественных науках.
Так называлась статья физика Юджина Вигнера, но еще
интереснее названия то, как он ее открывает.
Газета начинается цитатой: «Есть история о двух
друзьях, которые были одноклассниками в старшей школе,
и они рассказывали о своей работе.
Один из них стал статистиком и изучал демографические тенденции.
Показали перепечатку бывшему однокласснику, и перепечатка
началась, как обычно, с распределения Гаусса.
Статистик объяснил бывшему однокласснику значение символов для фактической
численности населения, средней численности населения и так далее.
Одноклассник отнесся к этому немного недоверчиво и не
совсем был уверен, что статистик тянет за ногу.
Откуда ты можешь это знать? был вопрос.
А что это за символ здесь?
О, сказал статистик, это число Пи.
Что это такое?
Отношение длины окружности к ее диаметру.
«Ну, теперь ты зашел слишком далеко», — сказал одноклассник.
Конечно, численность населения не имеет ничего общего с длиной окружности.
В статье Вигнер затем продолжает говорить о более общем феномене концепций и чистой математики, которые,
кажется, находят приложения, которые странным образом выходят за рамки того, что предполагают их определения.
Но я хотел бы сосредоточиться на этом конкретном
анекдоте и на вопросе, который затрагивает друг статистика.
Видите ли, есть очень красивое классическое доказательство,
объясняющее число Пи в формуле нормального распределения.
И несмотря на то, что в Интернете есть ряд
других действительно замечательных объяснений (см. Некоторые ссылки в описании),
я не могу не предаться удовольствию реанимировать его здесь.
Во-первых, есть забавное примечание, о котором я до недавнего времени не узнал, о
том, как можно использовать это доказательство для получения объемов сфер более высоких измерений.
Но гораздо важнее то, что я действительно
хочу попытаться выйти за рамки классического доказательства.
Рассмотрим друга этого гипотетического статистика.
Я хочу спросить: можем ли мы найти объяснение, которое удовлетворило бы их неверие?
Видите ли, они не просто просят какое-то чисто
математическое доказательство функции, которая была передана им свыше.
Недоверчивость друга заключалась в том, что кружки должны иметь какое-то отношение к статистике населения.
Пока мы полностью не проведем эту соединительную линию, нам следует считать задачу незавершенной.
Те из вас, кто смотрел последнее видео
о центральной предельной теореме, получат здесь некоторую
информацию, потому что там мы разобрали формулу
нормального распределения, которое также называется распределением Гаусса.
А когда вы уберете все различные параметры и константы, основная функция,
описывающая форму колоколообразной кривой, будет равна е в отрицательном квадрате х.
И причина, по которой число «пи» появилось в окончательной формуле,
заключалась в том, что площадь под этой кривой, как вы
увидите через пару минут, равна квадратному корню из числа «пи».
Для нас это означало, что в какой-то момент нам нужно было разделить на
квадратный корень из числа Пи, чтобы убедиться, что площадь под кривой равна единице,
что является обязательным условием, прежде чем вы сможете интерпретировать ее как распределение вероятностей.
В полной формуле, которую вы увидите, скажем, в книге статистики, она
смешивается с некоторыми другими константами, но в своей самой чистой форме
число Пи берет свое начало из области под этой кривой.
Итак, шаг номер один для нас с вами — объяснить эту
область, но я хочу подчеркнуть, что это не последний шаг.
Чтобы ответить на вопрос, заданный этим гипотетическим
другом статистики, нам нужно пойти дальше.
Нам также нужно ответить, почему эта функция e
при отрицательном квадрате x вообще такая особенная?
Я имею в виду, что можно записать множество
различных формул, которые придадут форму, которая, знаете ли,
слегка выпуклая посередине и сужается с обеих сторон.
Так почему же эта конкретная функция занимает такое особое место в статистике?
Если сформулировать нашу цель по-другому, можем ли мы найти связь
между доказательством, показывающим, почему появляется число Пи, и центральной предельной
теоремой, которая, как мы говорили в последнем видео, является тем,
что объясняет, когда можно ожидать нормального распределения. возникнуть в природе?
Итак, поставив перед собой цель, давайте углубимся
в классическое и очень красивое доказательство.
Хорошо, если вы хотите найти площадь под
кривой, то инструментом для этого является интеграл.
В качестве быстрого напоминания о том, как вы можете читать
эти обозначения, вы можете представить себе аппроксимацию этой области множеством
различных прямоугольников под кривой, где высота каждого такого прямоугольника
является значением функции над этой точкой, в данном случае e
к отрицательный квадрат x для определенного входного значения x, а
ширина — это небольшое число, которое мы называем dx.
Нам нужно сложить площади всех этих прямоугольников для значений x
в диапазоне от отрицательной бесконечности до бесконечности, и использование
этого обозначения dx как бы подразумевает, что вам не следует
думать о какой-либо конкретной ширине, а вместо этого вы
спросите, поскольку выбранная ширина ваших прямоугольников становится все тоньше и
тоньше, к чему приближается эта сумма всех этих площадей?
Конечно, все это всего лишь обозначения, если только вы не
предложите способ ответить на этот вопрос, а магия исчисления в
том, что оно дает именно это, по крайней мере, обычно.
Видите ли, обычно процедура здесь заключается в поиске
некоторой функции, производная которой равна тому, что у
нас есть внутри, e — отрицательному квадрату x.
Другими словами, мы хотим найти первообразную этой функции.
Проблема в том, что для этой
конкретной функции невозможно найти такую первообразную.
Это немного странно и выходит за рамки того, о
чем я хочу здесь поговорить, но, по сути, даже
несмотря на то, что первообразная существует, это четко определенная
функция, вы не можете выразить, что представляет собой эта
первообразная, используя все наши обычные инструменты, такие как полиномиал.
выражения, триггерные функции, экспоненты или любой способ их смешивания.
Поэтому поиск этой области требует немного сообразительности.
Должен быть новый трюк, который мы применим.
И первый шаг к этому трюку, пожалуй, самый абсурдный.
Мы начинаем с увеличения объекта на одно измерение,
так что вместо площади под колоколообразной кривой
мы запрашиваем объем под этой колоколообразной поверхностью.
Вы могли бы справедливо спросить: зачем вам это делать?
Кто заказывал другое измерение?
И я признаю, что сейчас это не очень мотивировано, кроме
как сказать: посмотрите, что произойдет, когда мы просто попробуем это.
И вообще, при возникновении сложных задач никогда не будет
плохой идеей попытаться решить аналогичную задачу, поскольку это
может помочь вам получить немного импульса и понимания.
Чтобы было понятно, как определяется эта функция более высокой размерности,
она принимает два разных входных параметра: x и y, которые
мы могли бы рассматривать как точку на плоскости xy.
И чтобы об этом подумать, нужно рассмотреть расстояние от этой
точки до начала координат, которое я обозначим как r,
а затем, чтобы подставить это расстояние к нашей исходной функции
колоколообразной кривой, мы возьмем e в отрицательный квадрат r.
Вы могли заметить, что линии, которые я нарисовал на этой диаграмме, образуют прямоугольный треугольник.
Итак, по теореме Пифагора x в квадрате плюс y в квадрате равно r в квадрате.
Итак, в написанной мной функции, где вы видите x в квадрате
плюс y в квадрате, вы можете подумать в глубине души, что
на самом деле это квадрат расстояния от точки до начала координат.
Здесь главное отметить, что это придает нашей функции своего рода круговую симметрию в том
смысле, что все входные данные, находящиеся в данном круге, имеют одинаковый выходной сигнал.
Итак, когда мы изображаем эту функцию в трех измерениях, это
означает, что она обладает вращательной симметрией относительно оси Z.
Математика имеет тенденцию вознаграждать вас, когда вы соблюдаете ее
симметрию, поэтому в нашем вопросе о вычислении объема под
этой поверхностью мы собираемся соблюдать эту симметрию и представить
себе объединение группы тонких маленьких цилиндров под этой поверхностью.
Здесь, сделав это немного более количественным, давайте сосредоточимся только
на одной из этих цилиндрических оболочек, где ее площадь
будет равна длине окружности этой оболочки, умноженной на высоту.
Вы можете представить это как что-то вроде этикетки на банке супа, которую можно развернуть в прямоугольник.
Окружность цилиндра, которая является верхней стороной этого прямоугольника,
будет в 2 раза больше радиуса пи.
И тогда высота нашего цилиндра, другой стороны нашего прямоугольника, — это
высота поверхности в этой точке, которая по определению является значением
нашей функции, связанной с этим радиусом, который, как я сказал ранее,
вы можете представить как e к отрицательному r в квадрате.
На самом деле вам нужно придать этому цилиндру небольшую толщину, которую мы
назовем dr, чтобы объем, который он представляет, был примерно равен той
площади, которую мы только что рассмотрели, умноженной на эту толщину dr.
Наша задача теперь состоит в том, чтобы объединить или сложить вместе все
эти разные цилиндры, поскольку r находится в диапазоне от 0 до бесконечности.
Или, точнее, мы рассматриваем, что происходит, когда эта толщина становится
все тоньше и тоньше, приближаясь к 0, и складываем объемы
многих-многих разных тонких цилиндров, которые находятся под этой кривой.
Вы можете подумать, что это просто более сложная версия того, что
мы рассматривали ранее: три измерения должны быть сложнее, чем два.
Но на самом деле произошло нечто очень полезное.
Сначала позвольте мне немного внести ясность, вынеся число пи за пределы этого интеграла.
Теперь вещество внутри этого интеграла, взяв
этот член 2r, действительно имеет первообразную.
Теперь мы можем применить обычную тактику исчисления.
В частности, все это внутреннее выражение является производной от отрицательного e до отрицательного r в квадрате.
Итак, те из вас, кто знаком с математическим анализом, знают, что делать дальше.
Мы берем эту первообразную и подставляем верхнюю границу, которая равна квадрату
отрицательной бесконечности, и это дает нам 0, или, говоря немного точнее,
если вы рассматриваете предел этого выражения, когда входные данные приближаются к
бесконечности, предельное значение равно 0. , и мы вычитаем значение этой
первообразной на нижней границе, 0, что в данном случае отрицательно 1.
В общем, весь интеграл равен 1, а это означает, что
все, что у нас осталось, это множитель впереди, пи.
Очевидно, объем под этой колоколообразной поверхностью равен пи.
И в данном случае я отмечу, что появление числа Пи
не является диким, потому что поверхность обладает внутренней круговой симметрией.
Тем не менее, вы можете задаться вопросом: как это нам поможет?
Как я уже говорил, в математике, если вы столкнулись с трудной задачей,
решение соседней задачи может неожиданно оказаться полезным в качестве следующего шага.
И в этом случае это полезно не только для построения интуиции,
но и для того, чтобы мы могли напрямую связать трехмерный
график с нашим двумерным графиком, проанализировав объем вторым, другим способом.
Видите ли, более общий способ подойти к объему под поверхностью
— это разбить его на фрагменты, параллельные одной из осей.
Например, все эти срезы, параллельные оси X.
Например, вот этот срез соответствует плоскости y, равной 0.
Вы можете заметить, что она выглядит как колоколообразная кривая, и
если мы запишем функцию, это действительно будет иметь большой смысл.
Вы могли бы просто подставить y равным 0, но чтобы увидеть, что происходит с другими
срезами, обратите внимание, как благодаря правилам возведения в степень мы также можем записать нашу функцию
как e для отрицательного x в квадрате, умноженного на e в отрицательный квадрат y.
Это хорошо сказывается.
На этом срезе квадрат e до отрицательного y — это просто число, а именно число 1.
Итак, это тот же график, который мы видели раньше, e в отрицательном квадрате x,
что означает, что площадь этого среза — это именно то, что мы ищем.
Это загадочная константа, которой я дам имя c.
Что приятно, так это то, что в этом конкретном кусочке нет ничего особенного.
Если мы выбрали другой срез, соответствующий другому значению y,
это соответствует умножению этой кривой на другое число.
Итак, это та же основная форма, только уменьшенная на это число, то есть ее
площадь такая же, как и наша загадочная константа, только уменьшенная на какое-то число.
Это круто.
Каждый из этих срезов имеет одинаковую базовую форму, только масштабированную в вертикальном
направлении, что, кстати, совсем не верно для большинства функций с двумя переменными.
Это во многом зависит от того факта, что мы смогли разделить нашу функцию на одну
часть, которая зависит только от y, и другую часть, которая зависит только от x.
Теперь, если подумать об объеме под всей этой поверхностью, вот
еще один способ, которым мы могли бы это сформулировать.
Мы собираемся вычислить еще один интеграл, который находится в диапазоне от y, равного отрицательной бесконечности,
до бесконечности, где член внутри этого интеграла сообщает нам площадь каждого из этих срезов.
И когда мы умножаем это на небольшую толщину dy, вы можете
подумать, что это придает каждому из этих кусочков немного объема.
И помните, что термин c, стоящий впереди, представляет собой то, что мы хотим
знать, что само по себе является интегралом, подозрительно похожим на него интегралом.
Видите ли, если мы возьмем выражение вверху и вынесем константу c,
потому что это просто число, оно не зависит от y,
то, что у нас останется, интеграл, который нам нужно вычислить,
будет в точности таинственная константа, вещь, которую мы не знаем.
Таким образом, в целом объем под этой поверхностью колокола представляет собой загадочную константу в квадрате.
Вне контекста это может показаться совершенно бесполезным: это просто связь одной вещи, которую
мы не знаем, с другой, которую мы не знаем, за исключением того, что
мы уже вычислили объем под этой поверхностью и знаем, что он равен пи.
Следовательно, загадочная константа, которую мы хотим знать, площадь под этой
колоколообразной кривой, должна быть квадратным корнем из числа Пи.
Это очень красивый аргумент, но некоторые вещи его не совсем удовлетворяют.
Во-первых, это немного похоже на трюк, на то, что просто сработало, но не
дает особого понимания того, как вы могли бы заново открыть это самостоятельно.
Кроме того, если мы вспомним нашего воображаемого друга-статиста,
это на самом деле не ответит на их
вопрос: какое отношение круги имеют к статистике народонаселения?
Как я уже сказал, это первый шаг, а не последний, и в качестве нашего следующего
шага давайте посмотрим, сможем ли мы понять, почему это доказательство не такое уж дикое
и произвольное, как вы могли бы подумать на первый взгляд, и как оно связано с
объяснением того, где эта функция e в отрицательном квадрате x исходит из первого места.
Джон Гершель был математиком, ученым и изобретателем, который действительно делал самые разные
вещи на протяжении 19 века. Он внес вклад в химию, астрономию,
фотографию, ботанику, изобрел схему и дал названия многим лунам в
нашей Солнечной системе, а в разгар всего этого он также
предложил в 1850 году очень элегантный вывод гауссова распределения. .
Суть заключается в том, чтобы представить, что вы хотите описать некое распределение вероятностей
в двумерном пространстве. Например, возможно, вы хотите смоделировать плотность вероятности попаданий
в дартс. Гершель показал, что если вы хотите, чтобы это распределение удовлетворяло двум вполне
разумным, на первый взгляд, свойствам, ваша рука неожиданно вынуждена, и даже если вы никогда в
жизни не слышали о гауссовой функции, вас неумолимо потянет использовать функцию с формой e в
отрицательный x в квадрате плюс y в квадрате. У вас есть одна степень свободы,
чтобы контролировать распространение этого распределения, и, конечно, впереди будут постоянно сидеть, чтобы убедиться, что
оно нормализовано, но дело в том, что мы вынуждены использовать этот очень специфический вид
колоколообразной кривой. форма. Первое из этих двух свойств заключается в том, что плотность вероятности вокруг каждой
точки зависит только от ее расстояния от начала координат, а не от ее направления. Таким образом, на
мишени, когда все стремятся в яблочко, это будет означать, что вы можете вращать доску, и это
не будет иметь никакого значения для распределения. Математически это означает, что функция, описывающая ваше распределение
вероятностей, которую я назову f2, поскольку она принимает два входных параметра x и y,
ну, ее можно выразить как некоторую функцию одной переменной радиуса r. Для пояснения: r — это
расстояние между точкой xy и началом координат, квадратный корень из x в квадрате плюс y в квадрате.
Свойство номер два заключается в том, что координаты x и y каждой точки независимы друг от друга,
то есть, если вы узнаете координату x точки, это не даст вам никакой информации о координате
y. Это выглядит как уравнение: нашу функцию, которая описывает плотность вероятности вокруг каждой
точки на плоскости xy, можно разложить на две разные части, одну из которых
можно записать чисто через x, это распределение координату x, я даю ей имя g,
а другая часть выражается исключительно в терминах y, это будет распределение координаты y,
которую я временно называю h. Но если вы объедините это с предположением, что
все объекты радиально симметричны, оба этих распределения должны быть одинаковыми. Поведение на каждой оси
должно выглядеть одинаково. Итак, мы могли бы также записать это как g от x, умноженное на g от y, это та же самая функция.
Более того, эта функция на самом деле будет пропорциональна той, на которую мы только
что смотрели, той, которая описывает нашу плотность вероятности как функцию радиуса, расстояния от
начала координат. Чтобы увидеть это, представьте, что вам нужно проанализировать точку, которая находится на оси X,
на расстоянии r от начала координат. Тогда два разных способа выразить нашу функцию, основанные на двух разных
свойствах, говорят нам, что f от r должно равняться некоторой константе, умноженной на g от r. Итак,
эти функции f и g по сути одно и то же, с точностью до некоторого постоянного кратного. И знаешь,
что? Было бы здорово, если бы мы могли просто предположить, что эта константа равна единице, так что f и
g были буквально одной и той же функцией. И то, что я собираюсь сделать, может показаться немного дерзким,
— это просто предположить, что это так. Это означает, что наш ответ будет немного
неверным. Функция, которую мы выведем, описывающую это распределение, будет отклоняться на некоторый
постоянный коэффициент. Но в этом нет ничего страшного, потому что в конце концов мы можем просто изменить масштаб,
чтобы убедиться, что площадь под кривой равна единице, как мы всегда делаем с распределениями вероятностей. Теперь, если f и
g — одно и то же, это дает нам очень красивое маленькое уравнение исключительно в терминах функции f.
Вспомните, что это за функция f. Если у вас есть некоторая точка в плоскости xy, расположенная на расстоянии
r от начала координат, то f от r говорит вам об относительной вероятности появления этой точки в
случайном процессе. Более конкретно, он дает плотность вероятности этой точки. Вначале эта
функция могла быть чем угодно. Но два разных свойства Гершеля, очевидно, подразумевают что-то забавное,
а именно: если мы возьмем координаты x и y этой точки на плоскости и вычислим эту
функцию на них отдельно, приняв f от x, умноженное на f от y, то должно
дайте нам тот же результат. Или, если хотите, мы могли бы расширить значение этого расстояния r
как квадратный корень из x в квадрате плюс y в квадрате, и вот как выглядит наше ключевое уравнение.
Уравнения такого типа известны в бизнесе как функциональное уравнение. Мы не
решаем неизвестный номер. Вместо этого мы говорим, что уравнение верно для всех
возможных чисел x и y, и что мы пытаемся найти неизвестную функцию.
В глубине души вы можете думать, что мы уже знаем одну функцию, которая удовлетворяет этому свойству (e при
отрицательном квадрате x), и в качестве проверки работоспособности вы можете убедиться в том, что она действительно удовлетворяет
этому свойству. Конечно, смысл в том, чтобы притвориться, что вы этого не знаете, и вместо этого
сделать вывод о том, какие функции удовлетворяют этому свойству. В общем, функциональные уравнения могут быть довольно
сложными, но позвольте мне показать вам, как их решить. Во-первых, неплохо представить небольшую вспомогательную
функцию, которую я назову h от x, которая будет определена как наша загадочная функция, вычисляемая
по квадратному корню из x. Другими словами, h от x в квадрате — это то же самое, что f от x.
Например, в глубине души вы знаете, что одним из ответов будет e при отрицательном
квадрате x, эта маленькая вспомогательная функция h будет равна e при отрицательном x. Но
опять же, мы притворяемся, будто не знаем этого. Причина в том, что ключевое свойство
выглядит немного лучше, если сформулировать его в терминах вспомогательной функции h.
Потому что здесь говорится, что если вы возьмете два произвольных положительных числа, сложите их и
вычислите h, это то же самое, что вычислите h для них по отдельности, а
затем умножите результаты. В каком-то смысле это превращает сложение в умножение. Некоторые из вас, возможно,
понимают, к чему это ведет, но давайте на минутку разберемся, почему это заставляет нас действовать. В
качестве следующего шага вы можете сделать паузу и убедиться, что если это свойство истинно для суммы
двух чисел, то это свойство также должно быть истинным, если мы суммируем произвольное количество входных данных.
Чтобы понять, почему это так ограничивает, подумайте о подстановке целого числа, например
h из 5. Поскольку вы можете записать 5 как 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1 плюс 1,
это ключевое свойство означает, что оно должно равняться h, равному 1, умноженному на себя 5 раз. Конечно, в
5 нет ничего особенного. Я мог бы выбрать любое целое число n, и мы были
бы вынуждены заключить, что функция выглядит как некоторое число, возведенное в степень n. И давайте продолжим и
дадим этому числу имя, например b для основания нашей экспоненты. В качестве небольшого мини-упражнения посмотрите, сможете ли
вы сделать паузу и воспользоваться моментом, чтобы убедить себя, что то же самое верно и для рациональных входных данных,
что если вы подставите p вместо q в эту функцию, это должно выглядеть так, как это основание b, возведенное в
степень p над q. И в качестве подсказки: вы можете подумать о добавлении этих входных данных к самому себе
q разное время. И затем, поскольку рациональные числа плотны на прямой числовой линии, если мы сделаем
еще одно вполне разумное предположение, что нас интересуют только непрерывные функции, этого будет достаточно, чтобы
заставить вас полностью заставить себя сказать, что h должна быть экспоненциальной функцией, b чтобы степень
x для всех входных вещественных чисел x. Думаю, если быть более точным, я должен сказать обо
всех положительных реальных вкладах. То, как мы определили h, принимает только положительные числа.
Теперь, как мы уже говорили ранее, вместо того, чтобы записывать экспоненциальные функции в виде некоторого основания, возведенного в
степень x, математики часто любят записывать их в виде e в степени некоторой константы c, умноженной на x.
Если вы решите всегда использовать e в качестве основы, позволяя константе c определять, о
какой конкретной экспоненциальной функции вы говорите, все будет намного проще каждый раз, когда исчисление
встречается на вашем пути. Это означает, что наша целевая функция f должна выглядеть как e в
степени некоторой постоянной величины, умноженной на x в квадрате. Прелесть в том, что эта функция больше
не является чем-то просто переданным нам свыше. Вместо этого мы начали с этих двух
разных предпосылок того, как мы хотим, чтобы распределение в двух измерениях вело себя,
и пришли к выводу, что форма выражения, описывающего это распределение как функцию радиуса от
начала координат, должна быть e в степени некоторого постоянного времени, умноженного на квадрат
радиуса. Вы помните, я говорил ранее, что этот ответ будет отличаться от константы.
Нам нужно изменить его масштаб, чтобы оно стало действительным распределением вероятностей, и с геометрической точки зрения
это можно представить как масштабирование так, чтобы объем под поверхностью был равен единице. Теперь вы
можете заметить, что для положительных значений этой константы в показателе степени c наша функция расширяется
до бесконечности во всех направлениях, поэтому объем под этой поверхностью будет бесконечным, а это означает, что
ее невозможно перенормировать. Вы не можете превратить это в распределение вероятностей, и
это оставляет нас с последним ограничением: эта константа в показателе должна
быть отрицательным числом, и конкретное значение этого числа определяет разброс распределения.
Через десять лет после того, как Гершель написал это, Джеймс Клерк Максвелл, который наиболее
известен тем, что записал фундаментальные уравнения электричества и магнетизма, независимо наткнулся на тот
же вывод. В его случае он делал это в трех измерениях, поскольку
занимался статистической механикой и выводил формулу распределения скоростей молекул в газе.
Но логика у всех та же. Для нас с вами, если мы будем рассматривать это как
определяющее свойство гауссовой функции, то появление числа Пи станет немного менее удивительным. В конце
концов, круговая симметрия была частью этого определяющего свойства. Более того, благодаря этому умное доказательство,
которое мы видели ранее, кажется немного менее неожиданным. Я имею в виду, что ключевой
принцип решения задач в математике — использовать определяющие особенности вашей установки. И если бы вас заинтересовал
вывод Гершеля-Максвелла, где определяющим свойством гауссовой функции является совпадение наличия распределения, одновременно
радиально симметричного и независимого вдоль каждой оси, тогда самый первый шаг нашего доказательства,
который казался таким Странно, что подъем проблемы в одно измерение на самом
деле был просто способом открыть дверь, чтобы позволить этому определяющему свойству стать видимым.
И если вспомнить, суть доказательства сводилась к использованию этой радиальной симметрии с
одной стороны, а затем к использованию способности факторизовать функцию с другой. С этой
точки зрения использование обоих этих фактов ощущается не как трюк, который сработал, а скорее
как неизбежная необходимость. Тем не менее, если еще раз подумать о друге нашего статистика, это
все еще не вполне удовлетворительно. Используя вывод Гершеля-Максвелла, можно сказать, что это
свойство многомерного распределения определяет гауссово распределение, ну, это предполагает, что
мы уже находимся в какой-то многомерной ситуации. Гораздо чаще то,
как на практике возникает нормальное распределение, вообще не кажется пространственным или геометрическим.
Оно вытекает из центральной предельной теоремы, которая заключается в сложении множества различных
независимых переменных. Итак, чтобы довести это до конца, нам нужно объяснить,
почему функция, описываемая этим выводом Гершеля-Максвелла, должна быть той же самой
функцией, которая лежит в основе центральной предельной теоремы. И на данный момент те
из вас, кто следит за мной, вероятно, будут смеяться надо мной, я думаю, что имеет смысл выпустить
этот последний шаг как отдельное видео. Да, и еще одна последняя сноска. После публикации на Patreon об
этом конкретном проекте один покровитель, математик по имени Кевин Эга, поделился чем-то совершенно восхитительным, чего
я никогда раньше не видел, а именно: если вы примените этот трюк с интеграцией в
более высоких измерениях, он позволит вам вывести формулы для объемов сфер более высокой размерности.
Очень забавное упражнение. Я оставляю детали на экране для тех зрителей, которым
удобно объединять детали. Большое спасибо Кевину за то, что поделился этим,
и, кстати, спасибо всем покровителям, как за поддержку канала, так и
за все отзывы, которые вы даете о ранних черновиках видео.