Ich gehe davon aus, dass hier alle aus Teil 1 kommen.
Wir sprachen über Hamming-Codes, eine Möglichkeit, einen Datenblock zu erstellen, bei dem die
meisten Bits eine sinnvolle Nachricht enthalten, während einige andere als eine Art Redundanz
fungieren, so dass, wenn ein Bit umgedreht wird, entweder eine Nachricht entsteht
Ob ein Bit oder ein Redundanzbit, irgendetwas in diesem Block, ein Empfänger kann
erkennen, dass ein Fehler aufgetreten ist und wie er ihn beheben kann.
Die dort vorgestellte Grundidee bestand darin, mithilfe mehrerer
Paritätsprüfungen binär bis zum Fehler zu suchen.
In diesem Video bestand das Ziel darin, Hamming-Codes so
praktisch und wiederentdeckbar wie möglich erscheinen zu lassen.
Aber wenn Sie anfangen, darüber nachzudenken, dies tatsächlich zu implementieren, sei es in Software
oder Hardware, kann es sein, dass dieser Rahmen die Eleganz dieser Codes tatsächlich unterschätzt.
Sie denken vielleicht, dass Sie einen Algorithmus schreiben müssen, der
alle möglichen Fehlerorte verfolgt und diese Gruppe bei jeder Prüfung
halbiert, aber in Wirklichkeit ist es viel, viel einfacher.
Wenn Sie die Antworten auf die vier Paritätsprüfungen, die wir im letzten Video durchgeführt haben, alle als
Einsen und Nullen anstelle von Ja und Nein vorlesen, wird die Position des Fehlers buchstäblich binär dargestellt.
Beispielsweise sieht die Zahl 7 im Binärformat wie 0111 aus, was
im Wesentlichen bedeutet, dass sie 4 plus 2 plus 1 ist.
Und beachten Sie, wo sich die Position 7 befindet. Sie betrifft zwar die
erste unserer Paritätsgruppen und die zweite und die dritte, aber nicht die letzte.
Wenn man also die Ergebnisse dieser vier Prüfungen von unten nach
oben liest, lässt sich tatsächlich die Position des Fehlers erkennen.
An Beispiel 7 gibt es nichts Besonderes, es funktioniert im Allgemeinen, und dies
macht die Logik zur Implementierung des gesamten Schemas in Hardware erschreckend einfach.
Wenn Sie nun sehen möchten, warum diese Magie geschieht, nehmen Sie diese
16 Indexbezeichnungen für unsere Positionen, aber anstatt sie in Basis 10 zu
schreiben, schreiben wir sie alle in Binärform, beginnend von 0000 bis 1111.
Während wir diese binären Etiketten wieder in ihre Boxen stecken, möchte ich
betonen, dass sie sich von den Daten unterscheiden, die tatsächlich gesendet werden.
Sie sind nichts weiter als eine konzeptionelle Bezeichnung, die Ihnen und
mir helfen soll, zu verstehen, woher die vier Paritätsgruppen stammen.
Die Eleganz, alles, was wir betrachten, binär zu beschreiben, wird möglicherweise durch die
Verwirrung untergraben, die entsteht, wenn alles, was wir betrachten, binär beschrieben wird.
Es lohnt sich jedoch.
Konzentrieren Sie Ihre Aufmerksamkeit nur auf das letzte Bit all dieser Bezeichnungen und
markieren Sie dann die Stellen, an denen das letzte Bit eine 1 ist.
Was wir bekommen, ist die erste unserer vier Paritätsgruppen, was bedeutet, dass Sie
diese erste Prüfung so interpretieren können, dass Sie fragen: „Hey, wenn es einen
Fehler gibt, ist das letzte Bit an der Position dieses Fehlers eine 1?“
Wenn Sie sich auf das vorletzte Bit konzentrieren und alle Positionen markieren, an denen das
eine 1 ist, erhalten Sie in ähnlicher Weise die zweite Paritätsgruppe aus unserem Schema.
Mit anderen Worten, bei dieser zweiten Prüfung wird gefragt: „Hey, ich noch einmal:
Wenn ein Fehler vorliegt, ist das vorletzte Bit dieser Position eine 1?“
Und so weiter.
Die dritte Paritätsprüfung deckt jede Position ab, deren drittletztes Bit eingeschaltet ist, und die letzte
deckt die letzten acht Positionen ab, also diejenigen, deren höchstwertiges Bit eine 1 ist.
Alles, was wir zuvor getan haben, ist dasselbe wie die Beantwortung dieser vier
Fragen, was wiederum dasselbe ist, als würde man eine Position im Binärsystem buchstabieren.
Ich hoffe, das macht zwei Dinge klarer.
Die erste besteht darin, wie man systematisch auf Blockgrößen verallgemeinert, die größere Zweierpotenzen sind.
Wenn zur Beschreibung jeder Position mehr Bits erforderlich sind, beispielsweise sechs Bits zur Beschreibung von
64 Stellen, dann gibt Ihnen jedes dieser Bits eine der Paritätsgruppen, die wir überprüfen müssen.
Diejenigen von Ihnen, die das Schachbretträtsel gesehen haben, das ich mit
Matt Parker gemacht habe, werden das alles vielleicht überaus vertraut finden.
Es handelt sich um dieselbe Kernlogik, löst jedoch ein
anderes Problem und wird auf ein 64-Felder-Schachbrett angewendet.
Als Zweites hoffe ich, dass dadurch klar wird, warum unsere Paritätsbits an den
Positionen sitzen, die Zweierpotenzen sind, zum Beispiel 1, 2, 4 und 8.
Dies sind die Positionen, bei deren binärer Darstellung nur ein einzelnes Bit aktiviert ist.
Das bedeutet, dass jedes dieser Paritätsbits innerhalb einer
und nur einer der vier Paritätsgruppen liegt.
Sie können dies auch an größeren Beispielen sehen, bei denen jedes Paritätsbit
praktischerweise nur eine der Gruppen berührt, egal wie groß es ist.
Sobald Sie verstehen, dass diese Paritätsprüfungen, auf die wir uns so viel
Zeit konzentriert haben, nichts anderes als eine clevere Möglichkeit sind, die Position
eines Fehlers im Binärsystem zu buchstabieren, können wir eine Verbindung zu einer
anderen Denkweise über Hamming herstellen Codes, die wohl viel einfacher und eleganter
sind und im Grunde mit einer einzigen Codezeile niedergeschrieben werden können.
Es basiert auf der XOR-Funktion.
XOR steht für diejenigen unter Ihnen, die es nicht wissen, für exklusiv oder.
Wenn Sie die XOR-Verknüpfung zweier Bits verwenden, wird eine 1 zurückgegeben, wenn eines
dieser Bits aktiviert ist, nicht jedoch, wenn beide aktiviert oder deaktiviert sind.
Anders ausgedrückt ist es die Parität dieser beiden Bits.
Als Mathematiker betrachte ich es lieber als Addition Mod 2.
Wir sprechen auch häufig von der XOR-Verknüpfung zweier verschiedener
Bitfolgen, die dies grundsätzlich Komponente für Komponente durchführt.
Es ist wie eine Ergänzung, die man aber nie trägt.
Auch hier gilt: Wer eher mathematisch veranlagt ist, könnte sich dies lieber
so vorstellen, als würde man zwei Vektoren addieren und Mod 2 reduzieren.
Wenn Sie jetzt etwas Python öffnen und die Caret-Operation zwischen zwei ganzen Zahlen
anwenden, geschieht Folgendes, außer auf die Bitdarstellungen dieser Zahlen unter der Haube.
Der entscheidende Punkt für Sie und mich ist, dass die XOR-Verknüpfung vieler
verschiedener Bitfolgen effektiv eine Möglichkeit ist, die Parodien einer Reihe separater
Gruppen, wie etwa bei den Spalten, auf einen Schlag zu berechnen.
Dies gibt uns eine ziemlich schicke Möglichkeit, uns vorzustellen, dass die
mehreren Paritätsprüfungen unseres Hamming-Code-Algorithmus alle in einer einzigen Operation zusammengefasst sind.
Obwohl es auf den ersten Blick ganz anders aussieht.
Schreiben Sie konkret die 16 Positionen binär auf, wie wir es zuvor getan haben, und
markieren Sie nun die Positionen, an denen das Nachrichtenbit auf 1 gesetzt ist, und
sammeln Sie diese Positionen dann in einer großen Spalte und nehmen Sie das XOR.
Sie können sich wahrscheinlich vorstellen, dass die 4 Bits, die sich dadurch unten befinden,
die gleichen sind wie die 4 Paritätsprüfungen, die wir kennen und lieben gelernt
haben, aber nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken, warum genau.
In dieser letzten Spalte werden beispielsweise alle Positionen gezählt, deren letztes Bit eine
1 ist. Da wir uns jedoch bereits auf die hervorgehobenen Positionen beschränken,
zählt sie effektiv, wie viele hervorgehobene Positionen aus der ersten Paritätsgruppe stammen.
Ist das sinnvoll?
Ebenso zählt die nächste Spalte, wie viele Positionen sich in
der zweiten Paritätsgruppe befinden, die Positionen, deren vorletztes Bit eine
1 ist und die ebenfalls hervorgehoben sind, und so weiter.
Es ist wirklich nur ein kleiner Perspektivwechsel in Bezug auf dasselbe, was wir getan haben.
Und so wissen Sie, wohin es von hier aus führt.
Der Absender ist dafür verantwortlich, einige der speziellen Paritätsbits
umzuschalten, um sicherzustellen, dass die Summe 0000 ergibt.
Wenn wir es nun so haben, können wir wirklich gut darüber nachdenken,
warum diese vier resultierenden Bits unten direkt die Position eines Fehlers angeben.
Nehmen wir an, ein Bit in diesem Block wird von 0 auf 1 umgeschaltet.
Das bedeutet, dass die Position dieses Bits nun in die
gesamte XOR-Verknüpfung einbezogen wird, wodurch sich die Summe von 0
in diesen neu einbezogenen Wert, die Position des Fehlers, ändert.
Etwas weniger offensichtlich gilt das Gleiche, wenn ein Fehler
auftritt, der eine 1 in eine 0 ändert.
Sehen Sie, wenn Sie eine Bitfolge zweimal addieren, ist das dasselbe, als ob sie
gar nicht vorhanden wäre, denn in dieser Welt ist 1 plus 1 gleich 0.
Das Hinzufügen einer Kopie dieser Position zur Gesamtsumme
hat also den gleichen Effekt wie das Verschieben.
Und dieser Effekt besteht wiederum darin, dass das
Gesamtergebnis hier unten die Position des Fehlers angibt.
Um zu veranschaulichen, wie elegant das ist, möchte ich die eine Zeile Python-Code zeigen, auf
die ich zuvor verwiesen habe und die fast die gesamte Logik auf der Empfängerseite erfasst.
Wir beginnen damit, ein zufälliges Array aus 16 Einsen und Nullen zu erstellen, um
den Datenblock zu simulieren, und ich gebe ihm den Namen Bits, aber in
der Praxis würden wir das natürlich von einem Absender erhalten, und statt dessen
Da es zufällig ist, würde es 11 Datenbits zusammen mit 5 Paritätsbits übertragen.
Wenn ich die Funktion enumerateBits aufrufe, verbindet sie jedes dieser Bits
mit einem entsprechenden Index, in diesem Fall von 0 bis 15.
Wenn wir dann also eine Liste erstellen, die alle diese Paare durchläuft, Paare, die
wie i aussehen, und dann nur den i-Wert, nur den Index, herausziehen, ist das
nicht so aufregend, wir bekommen einfach die Indizes 0 bis 15 zurück .
Aber wenn wir die Bedingung hinzufügen, dies nur zu tun, wenn das Bit eine 1 und
keine 0 ist, dann werden nur die Positionen herausgezogen, an denen das entsprechende Bit aktiviert ist.
In diesem Fall sieht es so aus, als wären diese Positionen 0, 4, 6, 9 usw.
Was wir wollen, ist, alle diese Positionen, die Positionen der
eingeschalteten Bits, zusammenzufassen und sie dann per XOR zu verknüpfen.
Um dies in Python zu tun, möchte ich zunächst einige hilfreiche Funktionen importieren.
Auf diese Weise können wir Reduce() für diese Liste aufrufen und die XOR-Funktion verwenden, um sie zu reduzieren.
Dies frisst sich im Grunde durch die Liste und nimmt dabei auch XORs mit.
Wenn Sie möchten, können Sie diese XOR-Funktion explizit
ausschreiben, ohne sie von irgendwoher importieren zu müssen.
Im Moment sieht es also so aus, als ob wir, wenn wir dies auf
unserem Zufallsblock von 16 Bits tun, 9 zurückgeben, was der binären Darstellung 1001 entspricht.
Wir werden es hier nicht tun, aber Sie könnten eine Funktion schreiben, bei der der Absender diese binäre
Darstellung verwendet, um die vier Paritätsbits nach Bedarf zu setzen und diesen Block letztendlich in einen Zustand
zu bringen, in dem die Ausführung dieser Codezeile auf der vollständigen Liste der Bits zurückkehrt eine 0.
Dies würde als gut vorbereiteter Block angesehen werden.
Das Coole ist, dass, wenn wir eines der Bits in dieser Liste umschalten und so
einen zufälligen Fehler durch Rauschen simulieren, dieser Fehler ausgegeben wird, wenn Sie dieselbe Codezeile ausführen.
Ist das nicht nett?
Sie könnten diesen Block aus heiterem Himmel bekommen, diese einzelne Zeile darauf ausführen und er
würde automatisch die Position eines Fehlers ausspucken, oder eine 0, wenn es keinen gab.
Und die Größe 16 ist hier nichts Besonderes.
Die gleiche Codezeile würde funktionieren, wenn Sie eine Liste mit beispielsweise 256 Bits hätten.
Es erübrigt sich zu erwähnen, dass hier noch mehr Code geschrieben werden muss,
etwa die Durchführung der Metaparitätsprüfung zur Erkennung von 2-Bit-Fehlern, aber die Idee ist,
dass fast die gesamte Kernlogik unseres Schemas auf eine einzige XOR-Reduktion hinausläuft.
Nun, je nachdem, wie gut Sie mit Binär- und XOR-Funktionen und Software im Allgemeinen vertraut
sind, finden Sie diese Perspektive möglicherweise etwas verwirrend oder so viel eleganter und einfacher, dass
Sie sich fragen, warum wir nicht gleich von Anfang an damit begonnen haben -gehen.
Vereinfacht gesagt lässt sich die Perspektive der Mehrfachparitätsprüfung leichter in Betracht ziehen, wenn man
Hamming-Codes direkt in Hardware implementiert, und die XOR-Perspektive lässt sich am einfachsten in
Betracht ziehen, wenn man sie in Software von einer höheren Ebene aus durchführt.
Die erste Methode lässt sich am einfachsten per Hand ausführen, und ich denke, sie eignet
sich besser dazu, die dem Ganzen zugrunde liegende Kernintuition zu vermitteln, nämlich dass die zum
Auffinden eines einzelnen Fehlers erforderlichen Informationen mit dem Protokoll der Blockgröße in Zusammenhang stehen ,
oder mit anderen Worten, es wächst um jeweils ein Bit, wenn sich die Blockgröße verdoppelt.
Die relevante Tatsache hierbei ist, dass diese
Informationen direkt mit der benötigten Redundanz korrespondieren.
Das ist es, was den meisten Menschen zuwiderläuft, wenn sie zum ersten
Mal darüber nachdenken, eine Nachricht fehlersicher zu machen, wobei ihnen normalerweise
als erstes in den Sinn kommt, die gesamte Nachricht zu kopieren.
Und dann gibt es übrigens noch eine ganz andere Art und Weise, wie man
manchmal Hamming-Codes präsentiert, bei denen man die Nachricht mit einer großen Matrix multipliziert.
Es ist ganz nett, weil es es mit der breiteren Familie der linearen Codes in Verbindung bringt,
aber ich denke, das vermittelt kaum eine Vorstellung davon, woher es kommt oder wie es skaliert.
Apropos Skalierung: Sie werden vielleicht feststellen, dass die Effizienz dieses
Schemas nur dann besser wird, wenn wir die Blockgröße erhöhen.
Wir haben beispielsweise gesehen, dass Sie bei 256 Bit nur 3 % dieses
Speicherplatzes für Redundanz nutzen, und von da an wird es immer besser.
Wenn die Anzahl der Paritätsbits nach und nach zunimmt, verdoppelt sich die Blockgröße immer weiter.
Und wenn Sie das auf die Spitze treiben, könnten Sie einen Block mit, sagen
wir, einer Million Bits haben, in dem Sie mit Ihren Paritätsprüfungen im wahrsten
Sinne des Wortes 20 Fragen abspielen würden, und der nur 21 Paritätsbits verwendet.
Und wenn man einen Schritt zurücktritt und darüber nachdenkt, wie man sich eine Million
Bits ansieht und einen einzelnen Fehler findet, fühlt sich das wirklich verrückt an.
Das Problem besteht natürlich darin, dass mit einem größeren Block die Wahrscheinlichkeit steigt, mehr
als ein oder zwei Bitfehler zu sehen, und Hamming-Codes verarbeiten nichts darüber hinaus.
In der Praxis möchten Sie also die richtige Größe finden,
damit die Wahrscheinlichkeit zu vieler Bit-Flips nicht zu hoch ist.
Außerdem kommt es in der Praxis dazu, dass Fehler in kleinen Schüben auftauchen, die einen einzelnen Block
völlig ruinieren würden. Daher besteht eine gängige Taktik, um einen Schwall von Fehlern auf viele verschiedene Blöcke
zu verteilen, darin, diese Blöcke auf diese Weise zu verschachteln, bevor sie entstehen versendet oder gespeichert.
Andererseits wird vieles davon durch modernere Codes, wie den weitaus häufiger verwendeten
Reed-Solomon-Algorithmus, völlig hinfällig, der Burst-Fehler besonders gut verarbeitet und so abgestimmt werden
kann, dass er einer größeren Anzahl von Fehlern pro Block standhält .
Aber das ist ein Thema für ein anderes Mal.
In seinem Buch „The Art of Doing Science and Engineering“ spricht
Hamming wunderbar offen darüber, wie kompliziert seine Entdeckung dieses Codes war.
Er probierte zunächst alle möglichen unterschiedlichen Schemata aus, bei denen es darum ging, die
Bits in Teile eines höherdimensionalen Gitters zu organisieren, und seltsame Dinge wie diese.
Die Idee, dass es möglich sein könnte, Paritätsprüfungen auf eine Art und Weise
zusammenzuführen, die die Position eines Fehlers deutlich macht, kam Hamming erst, als er
nach einer Reihe anderer Analysen einen Schritt zurücktrat und fragte: „Okay, was ist
das effizienteste, was ich konnte.“ könnte es sein, dass es darum geht?
Er äußerte auch offen, wie wichtig es sei, dass er bereits an Paritätsprüfungen
denke, die in den 1940er Jahren weitaus seltener gewesen wären als heute.
In diesem Buch verweist er ungefähr ein halbes Dutzend Mal auf
das Zitat von Louis Pasteur: „Glück begünstigt einen vorbereiteten Geist.“
Clevere Ideen wirken im Nachhinein oft täuschend einfach, was dazu führt, dass sie leicht unterschätzt werden.
Im Moment ist meine ehrliche Hoffnung, dass Hamming-Codes oder zumindest
die Möglichkeit solcher Codes für Sie fast offensichtlich erscheinen.
Aber Sie sollten sich nicht der Illusion hingeben, dass sie
tatsächlich offensichtlich sind, denn das ist definitiv nicht der Fall.
Dass kluge Ideen täuschend einfach aussehen, liegt zum Teil daran, dass
wir immer nur das Endergebnis sehen, das Chaos aufräumen, niemals
alle falschen Wendungen erwähnen und unterschätzen, wie groß der Raum an
erforschbaren Möglichkeiten am Anfang eines Problems ist Lösungsprozess, all das.
Aber das gilt im Allgemeinen.
Ich denke, dass es bei einigen besonderen Erfindungen einen
zweiten, tieferen Grund dafür gibt, dass wir sie unterschätzen.
Das Denken von Information in Form von Bits hatte sich erst 1948 mit
Claude Shannons bahnbrechender Arbeit über Informationstheorie wirklich zu einer vollständigen Theorie verdichtet.
Dies geschah im Wesentlichen zeitgleich mit der Entwicklung seines Algorithmus durch Hamming.
Dabei handelte es sich um dieselbe Grundlagenarbeit, die in gewisser
Weise zeigte, dass eine effiziente Fehlerkorrektur immer möglich ist, unabhängig
davon, wie hoch die Wahrscheinlichkeit von Bit-Flips ist, zumindest theoretisch.
Shannon und Hamming teilten sich übrigens ein Büro in den Bell Labs,
obwohl sie an sehr unterschiedlichen Dingen arbeiteten, was hier kaum zufällig erscheint.
Mehrere Jahrzehnte später sind viele von uns so sehr in das Nachdenken über
Bits und Informationen vertieft, dass man leicht übersieht, wie unterschiedlich diese Denkweise war.
Ironischerweise werden die Ideen, die die Denkweise einer zukünftigen Generation am tiefsten
prägen, für diese zukünftige Generation letztendlich einfacher erscheinen, als sie tatsächlich sind.