داشتن بیت کوین به چه معناست؟ بسیاری از مردم در مورد بیت کوین شنیده اند، که این
یک ارز کاملا دیجیتالی است که دولتی آن را صادر نمی کند، هیچ بانکی نیازی به مدیریت حساب ها و
تأیید تراکنش ها ندارد و هیچ کس واقعا نمی داند چه کسی آن را اختراع کرده است. و با
این حال بسیاری از مردم پاسخ این سوال را حداقل به طور کامل نمی دانند. برای رسیدن به
این هدف، و اطمینان از اینکه جزئیات فنی زیربنای پاسخ واقعاً انگیزه دارند،
گام به گام در مورد نحوه اختراع نسخه بیت کوین خود توضیح خواهیم
داد. ما شروع می کنیم با پیگیری پرداخت ها با دوستان خود با استفاده از یک دفتر
کل مشترک، و سپس همانطور که کم کم به دوستان خود و دنیای اطراف خود اعتماد می
کنید، و اگر به اندازه کافی باهوش هستید که ایده های کمی را ارائه کنید. رمزنگاری برای کمک
به دور زدن نیاز به اعتماد، چیزی است که در نهایت به آن ارز دیجیتال می گویند.
بیت کوین اولین نمونه از ارزهای دیجیتال است و اکنون هزاران ارز دیگر در
مبادلات با ارزهای سنتی وجود دارد. قدم زدن در مسیر اختراع خود می‌تواند
به ایجاد پایه‌هایی برای درک برخی از بازیکنان جدیدتر بازی، و تشخیص اینکه چه زمانی
و چرا فضایی برای انتخاب‌های مختلف طراحی وجود دارد، کمک کند. در واقع، یکی
از دلایلی که من این موضوع را انتخاب کردم این است که در سال گذشته
توجه، سرمایه‌گذاری و هیاهوی زیادی روی این ارزها صورت گرفته است. من قصد ندارم در مورد نرخ
فعلی یا آتی ارز اظهار نظر یا گمانه زنی کنم، اما فکر می کنم همه ما موافقیم که هر کسی
که به دنبال خرید یک ارز دیجیتال است باید واقعا بداند که چیست. و منظور من فقط از
نظر قیاس با اتصالات مبهم به استخراج طلا نیست، بلکه منظورم توصیف مستقیم واقعی از
کاری است که رایانه ها هنگام ارسال، دریافت و ایجاد ارزهای دیجیتال انجام می دهند.
نکته ای که ارزش تاکید دارد این است که حتی اگر من و شما در اینجا به جزئیات
بپردازیم، و این کار به زمان معناداری نیاز دارد، اگر فقط می خواهید از ارز دیجیتال استفاده
کنید، در واقع نیازی به دانستن آن جزئیات ندارید، درست مانند شما. وقتی کارت اعتباری را بکشید،
نیازی به دانستن جزئیات آنچه در زیر کاپوت می‌افتد، نیست. مانند هر پرداخت دیجیتالی، بسیاری از برنامه های
کاربردی کاربر پسند وجود دارد که به شما امکان می دهد بدون فکر کردن به آنچه در حال رخ دادن است،
ارزها را ارسال و دریافت کنید. تفاوت این است که ستون فقرات زیربنای آن بانکی نیست که
تراکنش ها را تأیید کند. در عوض، این یک سیستم هوشمندانه از تأیید غیرمتمرکز
غیرقابل اعتماد است که بر اساس برخی از ریاضیات متولد شده در رمزنگاری است.
اما برای شروع، می‌خواهم در واقع فکر ارزهای دیجیتال و همه آن‌ها را فقط برای چند
دقیقه کنار بگذارید. ما می خواهیم داستان را با چیزهای ساده تر، دفتر کل
و امضای دیجیتال آغاز کنیم. اگر شما و دوستانتان مرتباً پول رد و بدل می کنید، با پرداخت
سهم خود از صورتحساب شام و مواردی از این دست، رد و بدل کردن پول نقد همیشه ناراحت
کننده است. بنابراین ممکن است یک دفتر کل مشترک داشته باشید که تمام پرداخت هایی را
که قصد دارید در آینده انجام دهید، ثبت می کند. آلیس 20 دلار به باب می دهد، باب
به چارلی 40 دلار، چیزهایی از این قبیل. این دفتر کل چیزی عمومی و قابل دسترسی برای همه خواهد بود،
مانند وب سایتی که هر کسی می تواند در آن برود و خطوط جدیدی اضافه کند.
و فرض کنید در پایان هر ماه همه شما دور هم جمع می‌شوید، به لیست معاملات نگاه
می‌کنید و تسویه حساب می‌کنید. اگر بیشتر از چیزی که دریافت کرده اید خرج کنید، آن پول را
در دیگ می گذارید و اگر بیشتر از هزینه دریافت کرده اید، آن پول را بیرون می آورید.
بنابراین پروتکل برای بخشی از این سیستم بسیار ساده ممکن است شبیه به این باشد. هر کسی
می‌تواند خطوطی را به دفتر کل اضافه کند، و در پایان هر ماه همه دور هم جمع می‌شوید و تسویه حساب می‌کنید.
اکنون یک مشکل با دفتر کل عمومی مانند این این است که هر کسی می
تواند یک خط اضافه کند. پس چه چیزی مانع از رفتن باب و نوشتن آلیس به باب
100 دلار بدون تایید آلیس می شود؟ چگونه باید اطمینان داشته باشیم که همه
این تراکنش‌ها همان چیزی است که فرستنده قصد داشته است؟
این جایی است که اولین بیت رمزنگاری وارد می شود، امضای دیجیتال. مانند امضاهای دست نویس،
ایده در اینجا این است که آلیس باید بتواند چیزی را در کنار آن تراکنش اضافه
کند که ثابت کند آن را دیده و آن را تأیید کرده است، و جعل آن
امضا برای دیگران غیرممکن است. در ابتدا، ممکن است به نظر برسد که امضای دیجیتال حتی
نباید امکان پذیر باشد. منظورم این است که هر داده ای که آن امضا را تشکیل می دهد فقط
می تواند توسط کامپیوتر خوانده و کپی شود. بنابراین چگونه از جعل جلوگیری می کنید؟
روش کار به این صورت است که همه چیزهایی را تولید می کنند که به آن جفت کلید عمومی-کلید خصوصی-کلید خصوصی می گویند، که
هر کدام مانند رشته ای از بیت ها به نظر می رسند. گاهی اوقات کلید خصوصی را یک کلید مخفی نیز می‌نامند،
بنابراین می‌توانیم آن را به اختصار SK در حالی که کلید عمومی را به صورت PK مخفف می‌کنیم.
اکنون همانطور که از نام آن پیداست، این کلید مخفی چیزی است که شما می خواهید برای خود نگه دارید.
در دنیای واقعی، امضای دست‌نویس شما بدون توجه به سندی که امضا می‌کنید یکسان به نظر
می‌رسد. اما امضای دیجیتال در واقع بسیار قوی تر است، زیرا برای پیام های مختلف تغییر می
کند. به نظر می رسد رشته ای از 1 و 0 است، معمولا چیزی شبیه
به 256 بیت، و تغییر پیام حتی اندکی به طور کامل ظاهر امضای آن پیام
را تغییر می دهد. کمی رسمی تر صحبت کنیم، تولید امضا شامل عملکردی است
که هم به خود پیام و هم به کلید خصوصی شما بستگی دارد.
کلید خصوصی تضمین می کند که فقط شما می توانید آن امضا را تولید کنید و این واقعیت که به پیام
بستگی دارد به این معنی است که هیچ کس نمی تواند فقط یکی از امضاهای شما را کپی کرده و آن
را در پیام دیگری جعل کند. همراه با این تابع دومی است که برای تأیید
معتبر بودن امضا استفاده می‌شود و اینجاست که کلید عمومی وارد عمل می‌شود.
تمام کاری که انجام می دهد خروجی درست یا نادرست است تا نشان دهد آیا این امضایی است
که توسط کلید خصوصی مرتبط با کلید عمومی که برای تأیید استفاده می کنید تولید شده است.
من به جزئیات نحوه عملکرد هر دو این توابع نمی پردازم، اما ایده این
است که اگر کلید مخفی را نمی دانید، یافتن یک امضای معتبر باید کاملا
غیرممکن باشد. به طور خاص، هیچ استراتژی بهتر از حدس زدن و بررسی امضاهای تصادفی
وجود ندارد، که می‌توانید با استفاده از کلید عمومی که همه می‌دانند بررسی کنید.
حالا به این فکر کنید که چند امضا با طول 256 بیت وجود دارد. یعنی 2
به توان 256! این یک عدد احمقانه بزرگ است. اگر آن را از نظر نجومی بزرگ
بخوانیم، اعتبار زیادی به نجوم داده است. در واقع، من یک ویدیوی تکمیلی ساختم که فقط
به این موضوع اختصاص داده شده است که نشان دهم این تعداد بسیار زیاد است.
اما در اینجا، اجازه دهید فقط بگوییم که وقتی تأیید می‌کنید که یک امضا در برابر یک پیام
معین معتبر است، می‌توانید بسیار مطمئن باشید که تنها راهی که کسی می‌توانست آن را تولید کند
این است که کلید مخفی مرتبط با کلید عمومی را که برای تأیید استفاده کرده‌اید می‌دانست. .
اطمینان از امضای تراکنش‌های افراد در دفتر بسیار خوب است، اما یک خلأ کوچک وجود
دارد. اگر آلیس تراکنشی را امضا کند که آلیس 100 دلار به باب می‌پردازد، حتی اگر باب
نمی‌تواند امضای آلیس را در یک پیام جدید جعل کند، می‌تواند همان خط را هر چند بار
که بخواهد کپی کند. آن ترکیب پیام و امضا معتبر باقی می ماند.
برای دور زدن این موضوع، این کار را به گونه‌ای انجام می‌دهیم که وقتی تراکنش را امضا
می‌کنید، پیام باید شامل نوعی شناسه منحصربه‌فرد مرتبط با آن تراکنش نیز باشد. به این ترتیب،
اگر آلیس چندین بار 100 دلار به باب بپردازد، هر یک از
آن خطوط در دفتر کل نیاز به امضای کاملاً جدیدی دارد.
امضای دیجیتال جنبه عظیمی از اعتماد را در این پروتکل اولیه حذف می کند. اما با این
حال، اگر واقعاً این کار را انجام می‌دادید، به نوعی سیستم افتخاری تکیه می‌کردید. یعنی، شما
اطمینان دارید که همه در پایان هر ماه عملاً پیگیری خواهند کرد و به صورت نقدی تسویه
حساب خواهند کرد. برای مثال، اگر چارلی هزاران دلار بدهی جمع کند و فقط حاضر نشود
چه می شود؟ تنها دلیل واقعی برای بازگشت به پول نقد برای تسویه حساب این است که
برخی افراد پول زیادی بدهکار هستند. بنابراین شاید شما این ایده هوشمندانه را داشته باشید که تا زمانی
که راهی برای جلوگیری از خرج کردن افراد بیش از آنچه که می‌کنند دارید، هرگز مجبور
به تسویه پول نقد نباشید. شاید با این کار شروع کنید که همه 100 دلار
در ظرف بپردازند، و سپس در چند خط اول دفتر کل بنویسید که آلیس
100 دلار، باب 100 دلار، چارلی 100 دلار و غیره دریافت می کند.
اکنون، فقط هیچ تراکنشی را نپذیرید که در آن شخصی بیش از آنچه قبلاً در آن دفتر هزینه کرده
است، خرج کند. به عنوان مثال، اگر دو تراکنش اول چارلی به آلیس 50 دلار و چارلی به باب
50 دلار پرداخت می کند، اگر بخواهد اضافه کند چارلی به شما 20 دلار می پردازد، نامعتبر خواهد بود،
چنان که گویی هرگز آن را امضا نکرده است. توجه داشته باشید، این بدان معنی است که تأیید
یک تراکنش مستلزم دانستن تاریخچه کامل تراکنش ها تا آن نقطه است. این موضوع در مورد
ارزهای دیجیتال نیز صادق است، اگرچه فضای کمی برای بهینه سازی وجود دارد.
جالب اینجاست که این مرحله ارتباط بین دفتر کل و دلارهای فیزیکی واقعی را
از بین می برد. در تئوری، اگر همه در جهان از این دفتر استفاده می‌کردند،
می‌توانستید تمام زندگی خود را فقط با ارسال و دریافت پول در این دفتر بدون نیاز
به تبدیل به دلار واقعی زندگی کنید. در واقع، برای تاکید بر این نکته، اجازه دهید
به مقادیر موجود در دفتر به عنوان دلار دفتر یا به اختصار LD اشاره کنیم. شما آزاد
هستید که دلارهای دفتر کل را با دلارهای واقعی آمریکا مبادله کنید. به عنوان مثال، آلیس یک اسکناس 10 دلاری در
دنیای واقعی به باب می دهد در ازای این که او تراکنش را اضافه و امضا کند، باب 10 دلار
دفتر کل به این دفتر مشترک به آلیس می پردازد. اما چنین مبادلاتی توسط پروتکل تضمین
نمی شود. اکنون بیشتر شبیه به این است که چگونه می توانید دلار را با یورو یا
هر ارز دیگری در بازار آزاد مبادله کنید. این فقط چیز مستقل خودش است.
این اولین نکته مهمی است که باید در مورد بیت کوین یا هر ارز دیجیتال دیگری فهمید.
آنچه هست یک دفتر کل است. تاریخچه معاملات ارز است. البته، با بیت کوین، پولی وارد
دفتر حساب نمی شود و افرادی که با پول نقد خرید می کنند. من تا چند دقیقه دیگر
به نحوه ورود پول جدید به دفتر خواهم رسید. اما قبل از آن، در واقع تفاوت مهم
تری بین سیستم فعلی دلارهای دفتر کل ما و نحوه کارکرد ارزهای دیجیتال وجود
دارد. تا کنون، من گفته‌ام که این دفتر در برخی مکان‌های عمومی است، مانند یک
وب‌سایت که در آن هر کسی می‌تواند خطوط جدیدی اضافه کند. اما این مستلزم اعتماد به یک
مکان مرکزی است، یعنی چه کسی میزبان وب سایت است، چه کسی قوانین اضافه کردن خطوط جدید را کنترل
می کند. برای حذف آن ذره اعتماد، از همه می‌خواهیم کپی خود را از دفتر حفظ
کنند. سپس وقتی می‌خواهید معامله‌ای انجام دهید، مانند اینکه آلیس 100 دلار لجر به باب می‌پردازد، آن
را در دنیا پخش می‌کنید تا مردم بشنوند و در دفتر کل خصوصی خود ضبط کنند.
اما اگر کار بیشتری انجام ندهید، این سیستم به طرز عجیبی بد است. چگونه می توانید همه را به
توافق برسانید که دفتر کل درست چیست؟ وقتی باب تراکنشی را دریافت می کند، مانند اینکه آلیس 10
دلار لجر به باب می پردازد، چگونه می تواند مطمئن باشد که بقیه همان تراکنش را دریافت کرده
و باور دارند؟ اینکه بعداً بتواند به چارلی برود و از همان 10 دلار
لجر برای انجام معامله استفاده کند؟ در واقع، تصور کنید که فقط به تراکنش های در
حال پخش گوش می دهید. چگونه می توان مطمئن بود که بقیه تراکنش های مشابه
و به همان ترتیب ثبت می کنند؟ این واقعاً اصل موضوع است. این
یک پازل جالب است. آیا می‌توانید پروتکلی برای نحوه پذیرش یا رد تراکنش‌ها و
به چه ترتیبی ارائه دهید، تا بتوانید اطمینان داشته باشید که هر کس دیگری
در جهان که از همان پروتکل پیروی می‌کند دفتر کل شخصی دارد که شبیه
شماست؟ این مشکلی است که در مقاله اصلی بیت کوین به آن پرداخته شده است.
در سطح بالا، راه حلی که بیت کوین ارائه می دهد این است که به هر دفتری که بیشترین
کار محاسباتی را انجام داده است اعتماد کنید. من یک لحظه وقت می گذارم تا دقیقاً معنی آن را توضیح
دهم. این شامل یک تابع هش رمزنگاری است. ایده کلی که ما به آن می پردازیم این
است که اگر از کار محاسباتی به عنوان مبنایی برای اعتماد استفاده کنید، می توانید آن را به
گونه ای انجام دهید که تراکنش های متقلبانه و دفتر کل متضاد نیاز به مقدار غیرقابل انجام محاسباتی
داشته باشند. مجدداً، به شما یادآوری می‌کنم که این موضوع فراتر از آن
چیزی است که هر کسی برای استفاده از ارزی مانند این باید بداند.
اما این یک ایده واقعا جالب است و اگر آن را درک کنید، قلب بیت کوین و سایر
ارزهای دیجیتال را درک می کنید. بنابراین ابتدا، یک تابع هش چیست؟
ورودی یکی از این توابع می تواند هر نوع پیام یا فایلی باشد، واقعاً
مهم نیست. و خروجی یک رشته بیت با نوعی طول ثابت است، مانند 256
بیت. این خروجی هش یا خلاصه پیام نامیده می شود. و هدف این است که
تصادفی به نظر برسد. تصادفی نیست، همیشه خروجی یکسانی را برای یک ورودی مشخص می دهد.
اما ایده این است که اگر ورودی را کمی تغییر دهید، شاید تنها یکی از کاراکترها را
ویرایش کنید، هش حاصل کاملاً تغییر می‌کند. در واقع، برای تابع هش که در اینجا
به نام SHA256 نشان می‌دهم، نحوه تغییر خروجی با تغییر جزئی ورودی کاملاً غیرقابل
پیش‌بینی است. ببینید، این فقط یک تابع هش نیست، یک تابع هش رمزنگاری است.
این بدان معناست که محاسبه در جهت معکوس غیرممکن است. اگر تعدادی رشته 1 و
0 را به شما نشان دهم و از شما بخواهم یک ورودی پیدا کنید تا هش SHA256 آن
ورودی دقیقاً این رشته بیت را بدهد، هیچ روشی بهتر از حدس زدن و بررسی نخواهید داشت.
و مجدداً، اگر می خواهید احساس کنید که برای انجام دو تا 256 حدس چقدر
محاسبات لازم است، کافی است به ویدیوی مکمل نگاهی بیندازید. من در واقع خیلی
از نوشتن آن چیز لذت بردم. ممکن است فکر کنید که اگر واقعاً جزئیات نحوه
عملکرد دقیق این عملکرد را بررسی کنید، می توانید ورودی مناسب را بدون نیاز به
حدس زدن و بررسی معکوس کنید. اما هیچ کس هرگز راهی برای انجام آن پیدا نکرده است.
جالب اینجاست که هیچ مدرک محکمی وجود ندارد که نشان دهد محاسبه آن در جهت معکوس سخت
است. و با این حال، مقدار زیادی از امنیت مدرن به توابع هش رمزنگاری و این ایده
که آنها این ویژگی را دارند بستگی دارد. اگر بخواهید به الگوریتم‌هایی نگاه کنید که زیربنای
اتصال امنی که مرورگر شما در حال حاضر با YouTube ایجاد می‌کند یا
با بانک شما برقرار می‌کند، احتمالاً نام SHA256 را در آنجا خواهید دید.
در حال حاضر، تمرکز ما فقط بر این خواهد بود که چگونه چنین عملکردی می تواند
ثابت کند که لیست خاصی از تراکنش ها با مقدار زیادی تلاش محاسباتی مرتبط است.
تصور کنید کسی لیستی از تراکنش ها را به شما نشان می دهد، و می گوید، هی، من یک عدد
مخصوص پیدا کردم تا وقتی آن عدد را در انتهای این لیست تراکنش ها قرار دهید و SHA256 را برای
کل چیز اعمال کنید، 30 بیت اول آن خروجی را اعمال کنید. همه صفر هستند به نظر شما یافتن
این عدد برای آنها چقدر سخت بود؟ برای یک پیام تصادفی، احتمال اینکه یک هش با
30 صفر متوالی شروع شود، 1 در 230 است، که حدود 1 در یک میلیارد
است. و از آنجایی که SHA256 یک تابع هش رمزنگاری است، تنها راه برای یافتن عدد
خاصی مانند آن، حدس زدن و بررسی است. بنابراین این شخص تقریباً به طور قطع باید از
حدود یک میلیارد شماره مختلف قبل از یافتن این عدد خاص عبور می کرد. و هنگامی که
آن عدد را می دانید، تأیید آن واقعاً سریع است، فقط هش را اجرا می کنید و می بینید
که 30 صفر وجود دارد. بنابراین به عبارت دیگر، می توانید تأیید کنید که آنها حجم زیادی
از کار را پشت سر گذاشته اند، اما بدون نیاز به انجام همان تلاش خود.
به این می گویند اثبات کار. و مهمتر از همه، همه این کارها ذاتاً به فهرست
معاملات گره خورده است. اگر یکی از آن تراکنش ها را تغییر دهید، حتی اندکی، هش را
کاملاً تغییر می دهد. بنابراین، برای یافتن یک اثبات کار جدید، باید یک میلیارد حدس
دیگر را مرور کنید، یک عدد جدید که باعث می‌شود هش لیست با 30 صفر
شروع شود. بنابراین اکنون به وضعیت دفتر کل توزیع شده ما فکر
کنید. همه برای پخش تراکنش‌ها آنجا هستند و ما راهی می‌خواهیم تا آنها در مورد اینکه
دفتر کل صحیح چیست توافق کنند. همانطور که گفتم، ایده اصلی پشت کاغذ اصلی بیت کوین این
است که همه به هر کدام از دفتر کل بیشترین کار را انجام داده اعتماد کنند.
روش کار به این صورت است که ابتدا یک دفتر کل معین را به بلوک‌ها سازماندهی می‌کنیم، جایی
که هر بلوک شامل فهرستی از تراکنش‌ها به همراه یک اثبات کار است، یعنی یک عدد خاص
به طوری که هش کل بلوک با یک دسته صفر شروع می‌شود. . در حال حاضر، فرض کنید
باید با 60 صفر شروع شود، اما بعداً به روش سیستماتیک تری باز خواهیم گشت که ممکن
است بخواهید آن عدد را انتخاب کنید. همانطور که یک تراکنش تنها زمانی معتبر تلقی می
شود که توسط فرستنده امضا شده باشد، یک بلوک تنها در صورتی معتبر تلقی می شود
که دارای اثبات کار باشد. همچنین، برای اطمینان از وجود یک نظم استاندارد برای این
بلوک‌ها، آن را طوری می‌سازیم که یک بلوک باید حاوی هش بلوک قبلی
در هدر باشد. به این ترتیب، اگر می‌خواهید به عقب برگردید و یکی از بلوک‌ها را
تغییر دهید، یا ترتیب دو بلاک را عوض کنید، بلوکی که بعد از آن قرار می‌گیرد، هش
آن بلوک را تغییر می‌دهد، و بعد از آن بلوک را تغییر می‌دهد. ، و غیره.
این امر مستلزم انجام مجدد تمام کار، یافتن یک عدد ویژه جدید برای هر یک از این بلوک ها است
که باعث می شود هش آنها با 60 صفر شروع شود. از آنجایی که بلوک‌ها به این شکل به
هم متصل می‌شوند، به جای اینکه آن را یک دفتر کل بنامیم، معمولاً آن را زنجیره بلوک می‌نامیم.
به عنوان بخشی از پروتکل به روز شده خود، اکنون به هر کسی در جهان اجازه می دهیم که ایجاد کننده بلوک باشد.
معنی آن این است که آن‌ها به تراکنش‌های در حال پخش گوش می‌دهند، آن‌ها را در یک بلوک
جمع‌آوری می‌کنند و سپس یک سری کار برای پیدا کردن یک عدد خاص انجام می‌دهند که باعث
می‌شود هش آن بلوک با 60 صفر شروع شود. هنگامی که آن را پیدا کردند، بلوکی را که
پیدا کردند پخش می کنند. برای پاداش دادن به یک سازنده بلوک برای همه این کارها، زمانی که
او یک بلوک را جمع آوری می کند، به او اجازه می دهیم یک تراکنش بسیار خاص را در
بالای آن قرار دهد، که در آن او مثلاً 10 دلار دفتر کل دریافت می کند. این پاداش
بلوک نامیده می شود و یک استثنا از قوانین معمول ما در مورد پذیرش یا عدم
پذیرش تراکنش است. این از طرف کسی نیست، بنابراین لازم نیست امضا شود.
همچنین به این معنی است که تعداد کل دلارهای دفتر کل در اقتصاد ما با هر بلوک جدید افزایش می
یابد. ایجاد بلاک ها اغلب ماینینگ نامیده می شود، زیرا مستلزم انجام کارهای
زیادی است و بیت های جدید ارز را وارد اقتصاد می کند.
اما وقتی در مورد ماینرها می شنوید یا می خوانید، به خاطر داشته باشید که کاری که آنها
واقعا انجام می دهند گوش دادن به تراکنش ها، ایجاد بلاک ها، پخش آن بلوک ها و دریافت
پول جدید برای انجام این کار است. از منظر ماینرها، هر بلوک به نوعی شبیه یک قرعه کشی
مینیاتوری است، جایی که همه با حداکثر سرعت ممکن اعداد را حدس می زنند تا زمانی که یک
فرد خوش شانس عدد خاصی را پیدا کند که باعث می شود هش بلوک با صفرهای زیادی
شروع شود و آنها را دریافت کنند. جایزه. برای هر کس دیگری که فقط می خواهد از این
سیستم برای پرداخت استفاده کند، به جای گوش دادن به تراکنش ها، همه آنها شروع به گوش دادن فقط برای
بلوک هایی می کنند که توسط ماینرها پخش می شود و نسخه های شخصی خود از بلاک چین را
به روز می کنند. اکنون نکته کلیدی به پروتکل ما این است که اگر دو بلاک
چین متمایز با تاریخچه تراکنش های متناقض را بشنوید، به طولانی ترین آنها موکول می کنید،
یکی که بیشترین کار را روی آن انجام داده است. اگر تساوی وجود دارد، فقط
منتظر بمانید تا یک بلوک اضافی بشنوید که یکی از آنها را طولانی تر می کند.
بنابراین، با وجود اینکه هیچ مرجع مرکزی وجود ندارد، و همه در حال حفظ کپی
خود از بلاک چین هستند، اگر همه بپذیرند که به بلاک چینی که بیشترین کار
را روی آن انجام داده است، اولویت بدهند، راهی برای رسیدن به اجماع غیرمتمرکز داریم.
برای اینکه بفهمید چرا این یک سیستم قابل اعتماد را ایجاد می کند، و برای درک اینکه در چه مرحله ای باید
به قانونی بودن پرداخت اعتماد کنید، واقعاً مفید است که دقیقاً آنچه را که برای فریب دادن شخصی که از این
سیستم استفاده می کند لازم است بررسی کنید. شاید آلیس سعی می کند باب را با یک بلوک تقلبی
فریب دهد، یعنی سعی می کند بلوکی را برای او بفرستد که شامل پرداخت 100 دلار لجر
به او می شود، اما بدون پخش آن بلوک برای بقیه شبکه. به این ترتیب بقیه هنوز فکر
می کنند که او آن 100 دلار لجر را دارد. برای انجام این کار، او باید قبل از همه ماینرهای
دیگر، که هر کدام روی بلوک خود کار می کنند، یک مدرک معتبر از کار پیدا کند. و این
قطعاً می تواند اتفاق بیفتد، شاید آلیس قبل از دیگران برنده این قرعه کشی
مینیاتوری باشد. اما باب همچنان پخش‌های انجام‌شده توسط سایر ماینرها را می‌شنود، بنابراین برای اینکه او
این بلوک تقلبی را باور کند، آلیس باید تمام کار خود را انجام دهد تا همچنان
بلاک‌هایی را در این فورک ویژه در بلاک چین باب اضافه کند که با چیزی
که او می‌شنود متفاوت است. از بقیه ماینرها به یاد داشته باشید، طبق پروتکل، باب همیشه به طولانی
ترین زنجیره ای که می داند اعتماد دارد. اگر تصادفاً بلاک‌ها را سریع‌تر از مجموع
بقیه ماینرهای شبکه پیدا کند، ممکن است آلیس بتواند این را برای چند
بلوک حفظ کند. اما اگر نزدیک به 50 درصد از منابع محاسباتی را در بین
همه ماینرها نداشته باشد، احتمال اینکه بلاک چینی که همه ماینرهای دیگر روی آن کار
می کنند سریعتر از بلاک چین متقلبانه ای که آلیس به باب می دهد رشد
کند بسیار زیاد است. بنابراین، پس از گذشت زمان کافی، باب تنها چیزی را که
از آلیس می‌شنود رد می‌کند و به نفع زنجیره‌ای طولانی‌تر است که بقیه روی آن کار
می‌کنند. توجه داشته باشید، این بدان معناست که لزوماً نباید به بلوک جدیدی که فوراً می شنوید اعتماد کنید،
در عوض باید منتظر بمانید تا چندین بلوک جدید در بالای آن اضافه شود. اگر هنوز در مورد بلاک
چین های دیگر چیزی نشنیده اید، می توانید اعتماد کنید که این بلاک بخشی از همان زنجیره ای است
که دیگران از آن استفاده می کنند. و با آن، ما به تمام ایده های اصلی دست یافته ایم.
این سیستم دفتر کل توزیع شده بر اساس اثبات کار، کم و بیش نحوه عملکرد پروتکل بیت
کوین و تعداد ارزهای دیجیتال دیگر را نشان می دهد. فقط چند جزئیات برای روشن شدن وجود دارد.
قبلاً گفتم اثبات کار ممکن است پیدا کردن یک عدد خاص باشد تا هش
بلاک با 60 صفر شروع شود. خوب، روشی که پروتکل واقعی بیت کوین کار می کند این
است که به صورت دوره ای تعداد صفرها را تغییر می دهد به طوری که یافتن یک بلوک جدید به طور
متوسط 10 دقیقه طول می کشد. از آنجایی که ماینرهای بیشتری به شبکه اضافه می شوند، چالش
سخت تر و سخت تر می شود، به گونه ای که این قرعه کشی مینیاتوری تنها هر
10 دقیقه یک برنده دارد. بسیاری از ارزهای دیجیتال جدیدتر زمان بلوک بسیار کوتاه تری از
آن دارند. و تمام پول بیت کوین در نهایت از برخی پاداش های بلوک
به دست می آید. در ابتدا، این پاداش ها 50 بیت کوین در هر بلوک بود. در واقع
یک وب سایت عالی وجود دارد که می توانید به آن مراجعه کنید به نام Block Explorer که نگاه کردن به بلاک
چین بیت کوین را آسان می کند. و اگر به چند بلوک اول زنجیره نگاه کنید، هیچ
تراکنشی به جز آن پاداش 50 بیت کوین به ماینر وجود ندارد. اما هر
210000 بلوک، یعنی تقریباً هر 4 سال، این پاداش به نصف کاهش می یابد. بنابراین در حال حاضر،
پاداش 12 است. 5 بیت کوین در هر بلوک. و چون این پاداش در طول زمان از نظر هندسی کاهش
می یابد، به این معنی است که هرگز بیش از 21 میلیون بیت کوین وجود نخواهد داشت.
با این حال، این بدان معنا نیست که ماینرها از کسب درآمد خودداری می کنند. علاوه بر پاداش بلاک، ماینرها
می توانند کارمزد تراکنش را نیز دریافت کنند. روش کار به این صورت است که هر
زمان که پرداختی انجام می‌دهید، می‌توانید صرفاً به صورت اختیاری یک کارمزد تراکنش را با آن اضافه کنید که
به استخراج‌کننده هر بلوکی که آن پرداخت را شامل می‌شود، می‌رسد. دلیلی که ممکن است این کار را
انجام دهید این است که ماینرها را تشویق کنید تا تراکنشی را که پخش می کنید در بلوک بعدی
وارد کنند. ببینید، در بیت کوین، هر بلوک به حدود 2400 تراکنش محدود می شود، که
بسیاری از منتقدان استدلال می کنند که بی جهت محدود کننده است. برای مقایسه، ویزا به
طور متوسط حدود 1700 تراکنش در ثانیه را پردازش می کند و می تواند بیش از 24000 تراکنش
در ثانیه را انجام دهد. این پردازش نسبتاً آهسته در بیت‌کوین کارمزد تراکنش‌های بالاتری را به
همراه دارد، زیرا این همان چیزی است که تعیین می‌کند استخراج‌کنندگان کدام تراکنش‌ها را در یک
بلوک جدید بگنجانند. همه اینها به دور از پوشش جامع ارزهای
دیجیتال است. هنوز تفاوت های ظریف و انتخاب های جایگزین زیادی وجود دارد که من حتی به
آنها دست نزده ام. اما امید من این است که این بتواند یک تنه درختی پایدار و به سبک
صبر اما چرا برای هر کسی که به دنبال اضافه کردن چند شاخه دیگر با مطالعه بیشتر است، ارائه دهد.
همانطور که در ابتدا گفتم، یکی از انگیزه های پشت این موضوع این است که پول زیادی به سمت
ارزهای رمزنگاری شده سرازیر شده است. و حتی با وجود اینکه نمی‌خواهم هیچ ادعایی در مورد
این که آیا این یک سرمایه‌گذاری خوب یا بد است، مطرح کنم، من واقعاً فکر می‌کنم
که برای افرادی که وارد بازی می‌شوند حداقل اصول این فناوری را بدانند، سالم است.
مثل همیشه، صمیمانه ترین تشکر من از کسانی از شما که این کانال را در Patreon ممکن کردید.
می‌دانم که همه در موقعیتی نیستند که مشارکت کنند، اما اگر همچنان علاقه‌مند به کمک هستید، یکی
از بهترین راه‌ها برای انجام این کار، به اشتراک گذاشتن ویدیوهایی است که فکر می‌کنید ممکن
است برای دیگران جالب یا مفید باشند. من می دانم که شما این را می دانید، اما واقعا کمک می کند.