Ebben a videóban több szórakoztató dolgot is hoztam nektek.
Egy megoldatlan probléma, egy nagyon elegáns megoldás a probléma gyengébb verziójára,
és egy kicsit arról, hogy mi is az a topológia, és miért érdekli az embereket.
Mielőtt azonban belevágnék, érdemes néhány szót ejteni arról,
miért is örülök ennek a megoldásnak.
Gyerekkoromban, mivel szerettem a matekot, és különféle matematikai dolgokat kerestem,
időnként egy beszélgetésen vagy egy szemináriumon találtam magam,
ahol az emberek fel akarták kelteni a fiatalokat olyan dolgok iránt,
amelyek a matematikusokat érdeklik.
A topológia volt a fantáziánkat nagyon gyakori téma.
Előfordulhat, hogy olyasmit mutatnak nekünk, mint egy mobius szalag,
esetleg építőpapírból építhetjük meg úgy, hogy megcsavarunk egy téglalapot és
beragasztjuk a végeit.
Nézd, azt mondanák nekünk, amikor megkérték, hogy húzzunk egy vonalat a felület mentén.
Ez egy felület, amelynek csak egy oldala van.
Vagy azt mondják nekünk, hogy a topológusok ugyanannak a dolognak
tekintik a kávésbögrét és a fánkot, mivel mindegyiknek csak egy lyuk van.
De az ilyen demók mindig hagytak egy rejtőzködő kérdést.
Milyen ez a matek?
Hogyan segít ezek bármelyike ténylegesen a problémák megoldásában?
Csak akkor kezdtem megérteni, amikor megláttam a problémát, amelyet most bemutatok,
annak elegáns és meglepő megoldásával, és akkor kezdtem megérteni,
hogy a matematikusok valójában miért törődnek ezen alakzatok némelyikével és
tulajdonságaival.
Tehát van ez a megoldatlan probléma, az úgynevezett beírt négyzet probléma.
Ha zárt hurkú, ami azt jelenti, hogy potenciálisan őrült módon áthúz egy
vonalat a térben, és visszakerül onnan, ahonnan elindult, akkor a kérdés az,
hogy mindig meg tud-e találni négy pontot ezen a hurkon. egy négyzet.
Ha a zárt hurok például egy kör volt, akkor meglehetősen
könnyű megtalálni egy beírt négyzetet.
Sőt, végtelenül sok.
Ha a hurok egy ellipszis volt, akkor is nagyon könnyű megtalálni egy feliratos négyzetet.
A kérdés az, hogy minden lehetséges zárt körben,
bármilyen őrült is, van-e legalább egy beírt négyzet.
Elég érdekes, igaz?
Mármint az a tény, hogy ez megoldatlan, az érdekes,
hogy a matematika jelenlegi eszközei nem tudják sem megerősíteni,
sem cáfolni, hogy van valami hurok, amiben nincs beírt négyzet.
Nos, ha egy kicsit gyengítjük a kérdést, és a beírt négyzetek helyett
a beírt téglalapokra kérdezünk, akkor is elég nehéz,
de van egy gyönyörű videóra méltó megoldás, ami talán a kedvenc matematikai darabom.
Az ötlet az, hogy a fókuszt elmozdítsuk a hurok egyes pontjairól, ehelyett a pontpárokra.
A következő tényt használjuk a téglalapokra.
Jelöljük meg valamelyik ABCD téglalap csúcsait.
Ekkor az AC pontpárnak van néhány közös pontja a BD pontpárral.
Az A és C távolság megegyezik B és D távolságával,
A és C felezőpontja pedig megegyezik B és D felezőpontjával.
Valójában bármikor van két külön pontpár a térben, az AC és a BD, ha garantálni tudja,
hogy osztoznak egy felezőponton, és hogy az AC közötti távolság megegyezik a B és D
közötti távolsággal, akkor elegendő garantálni,
hogy ez a négy pont alakítsunk ki egy téglalapot.
Tehát azt fogjuk tenni, hogy megpróbáljuk bebizonyítani,
hogy bármely zárt hurok esetében mindig lehetséges két különálló pontpárt találni
azon a hurkon, amelyek osztoznak egy felezőponton,
és amelyek ugyanolyan távolságra vannak egymástól.
Szánjon egy percet, hogy megbizonyosodjon arról, hogy ez világos.
Két különböző pontpárt találunk, amelyeknek közös felezőpontja van,
és amelyek egymástól azonos távolságra vannak.
Ezt úgy fogjuk elérni, hogy definiálunk egy függvényt,
amely párokat vesz fel a hurokban, és egyetlen pontot ad ki a 3D-s térben,
amely a felezőpont és a távolság információit kódolja.
Olyan lesz, mint egy grafikon.
Tekintsük úgy, hogy a zárt hurok az xy-síkon ül a 3D térben.
Adott pontpárhoz jelölje meg a felezőpontjukat M,
amely az xy-sík valamelyik pontja lesz, és jelölje meg a köztük lévő távolságot D-vel.
Rajzolja meg azt a pontot, amely pontosan D egységgel
van az M felezőpont felett a z irányban.
Ha ezt sok lehetséges pontpárra teszi, akkor hatékonyan rajzolhat a 3D térben.
És ha ezt megteszi a hurok összes lehetséges pontpárjára,
akkor valamiféle felületet rajzol a sík fölé.
Most nézd meg a felületet, és vedd észre, hogy úgy tűnik, hogy átöleli magát a hurkot.
Ez később fontos lesz, ezért gondoljuk át, miért történik ez.
Ahogy a hurkon lévő pontpárok egyre közelebb kerülnek,
úgy az ábrázolt pont egyre alacsonyabb lesz, mivel magassága értelemszerűen megegyezik
a pontok távolságával.
Ezenkívül a felezőpont egyre közelebb kerül a hurokhoz,
ahogy a pontok közelednek egymáshoz.
Ha a pontpár egybeesik, vagyis a függvényünk bemenete xx-nek tűnik a hurok
valamely x pontjára, a felület ábrázolt pontja pontosan a hurkon lesz az x pontban.
Oké, szóval ne feledd.
Egy másik fontos tény, hogy ez a funkció folyamatos,
és valójában csak annyit jelent, hogy ha egy adott pontpárt kissé módosítunk,
akkor a 3D-s térben a megfelelő kimenet is csak kis mértékben módosul.
Soha nincs hirtelen megszakadt ugrás.
Célunk tehát az, hogy megmutassuk, hogy ennek a függvénynek ütközése van,
hogy két különböző pontpár leképeződik a 3D térben ugyanarra a pontra.
Mert erre csak akkor kerülhet sor, ha közös a felezőpontjuk,
és ha d távolságuk azonos egymástól.
Tehát bizonyos értelemben egy beírt téglalap megtalálása azt jelenti,
hogy ennek a felületnek önmagát kell metszenie.
Ahhoz, hogy innen továbbléphessünk, kapcsolatot kell
kialakítanunk a hurkon lévő pontpárok gondolatával.
Gondolja át, hogyan ábrázoljuk a valós számpárokat
egy kétdimenziós koordinátasík segítségével.
Ehhez hasonlóan egy bizonyos 2D felületet fogunk keresni,
amely természetesen a hurok összes pontpárját reprezentálja.
Ennek a felületnek a tulajdonságainak megértése segít megmutatni,
miért kell az imént definiált gráfnak önmagát metszenie.
Most, amikor azt mondom, hogy pár pont, két dologról beszélhetnék.
Az első rendezett pontpárok, ami azt jelentené, hogy egy olyan pár, mint az AB,
a BA pártól eltérőnek tekintendő, vagyis van valami elképzelés arról,
hogy melyik pont az első.
A második ötlet a rendezetlen pontok, ahol az AB és a BA ugyanannak számítanak,
ahol csak az számít, hogy mik a pontok, és nincs értelme, hogy melyik az első.
Végső soron a rendezetlen pontpárokat akarjuk megérteni, de ahhoz,
hogy odáig jussunk, egy gondolati utat kell végigjárnunk a rendezett párokon keresztül.
Kezdjük azzal, hogy kiegyenesítjük a hurkot, egy ponton elvágjuk,
és egy intervallumra deformáljuk.
A címke kedvéért tegyük fel, hogy ez az intervallum a számegyenesen 0-tól 1-ig.
Ha követi az egyes pontok végét, a hurok minden pontja
egy egyedi számnak felel meg ezen az intervallumon.
Kivéve azt a pontot, ahol a vágás megtörtént, ami egyszerre felel
meg az intervallum mindkét végpontjának, vagyis a 0 és az 1 számoknak.
Ennek a huroknak az az előnye, hogy ugyanúgy elkezdhetünk pontpárokról gondolkodni,
mint a számpárokról.
Készítsen egy y-tengelyt egy második intervallum segítségével,
majd társítsa az intervallum minden egyes értékpárját egyetlen ponthoz ebben az 1x1-es
négyzetben, amelyet átívelnek.
Ennek a négyzetnek minden egyes pontja természetesen megfelel egy pontpárnak a hurkon,
mivel az x és y koordinátái 0 és 1 közötti számok,
amelyek viszont a hurok valamely egyedi pontjához kapcsolódnak.
Ne feledje, egy olyan felületet próbálunk találni,
amely természetesen reprezentálja a hurok összes pontpárjának halmazát,
és ez a négyzet az első lépés ehhez.
A probléma az, hogy van némi kétértelműség, amikor a tér széleiről van szó.
Ne feledje, hogy az intervallum 0 és 1 végpontjai valóban a hurok
ugyanazon pontjának felelnek meg, mintha azt mondanák,
hogy ezeket a végpontokat össze kell ragasztani, ha hűen vissza akarjuk képezni a ciklust.
Tehát a négyzet bal szélén lévő összes pont, például 0, 0.1, 0, 0.2,
be és tovább, valójában ugyanazt a pontpárt jelentik a hurkon,
mint a megfelelő koordináták a négyzet jobb szélén, 1, 0.1, 1, 0.2, tovább és tovább.
Tehát ahhoz, hogy ez a négyzet egyedi módon ábrázolja a hurkon lévő pontpárokat,
ezt a bal élt kell a jobb élhez ragasztani.
Minden élt megjelölök néhány nyíllal, hogy emlékezzek arra,
hogyan kell az éleket egymáshoz igazítani.
Hasonlóképpen, az alsó élt a felső élhez kell ragasztani,
mivel a 0 és 1 y koordinátái valóban ugyanazt a második pontot jelentik a hurok
adott pontpárjában.
Ha ezt a négyzetet meghajlítjuk a ragasztáshoz,
először hengerré hengereljük a bal és jobb szélek ragasztásához, majd a henger végeit,
amelyek a felső és az alsó élt jelzik, egy tóruszt kapunk, ismertebb nevén a felületet.
egy fánkból.
Ennek a tórusznak minden egyes pontja egy egyedi pontpárnak felel meg a hurkon,
és ugyanígy a hurok minden pontja egy egyedi pontnak felel meg ezen a tóruszon.
A tórusz a hurok pontjainak párja, ami az xy-sík a valós számegyenesen lévő pontpárokhoz.
Ennek az asszociációnak az a legfontosabb tulajdonsága, hogy mindkét irányban folyamatos,
vagyis ha a tórusz bármely pontját csak egy kis mértékben meglöki,
az csak nagyon enyhe lökést jelent a hurkon lévő pontpárhoz, és fordítva.
Tehát ha a tórusz a hurok rendezett pontpárjainak természetes alakja,
akkor mi a természetes alakja a rendezetlen pároknak?
Végül is az az oka, hogy ezt tesszük, hogy megmutassuk,
hogy a hurok két különálló pontpárja osztozik egy felezőponton,
és azonos távolságra vannak egymástól.
De ha úgy tekintünk, hogy egy AB párt különbözik BA-tól,
akkor ez triviálisan két különálló párt adna, amelyeknek azonos a felezőpontja
és távolságuk egymástól.
Ez olyan, mintha azt mondanánk, hogy mindig találhat egy téglalapot,
amíg bármelyik pontpárt téglalapnak tekinti.
Nem segítőkész.
Szóval gondolkozzunk el ezen.
Gondoljuk át, hogyan ábrázoljuk a rendezetlen
pontpárokat az egységnégyzetünkre visszatekintve.
Azt kell mondanunk, hogy a koordináták 0.2, 0.A 3 ugyanazt a párt jelenti,
mint a 0.3, 0.2, vagy az a 0.5, 0.A 7 valójában ugyanazt jelenti, mint a 0.7, 0.5.
És általában minden x,y koordinátának ugyanazt kell képviselnie, mint y,x.
Még egyszer megragadjuk ezt az ötletet úgy, hogy összeragasztjuk a pontokat,
amikor azt feltételezik, hogy ugyanazt a párt képviselik,
ami ebben az esetben a négyzet átlósan hajtogatását igényli.
Most figyelje meg ezt az átlós vonalat, a hajtás ráncát.
Ez az összes olyan pontpárt képviseli, amelyek xx-nek néznek ki,
vagyis azokat a párokat, amelyek valójában csak egyetlen pont, amelyet kétszer írnak le.
Jelenleg piros vonallal van jelölve.
És emlékezned kell rá.
Fontos lesz tudni, hol élnek ezek a párok, mint például az xx.
De itt még össze kell ragasztani néhány nyilat.
Az alsó szélét a jobb szélhez kell ragasztanunk.
És az irányultság, amellyel ezt tesszük, fontos lesz.
Az alsó él bal oldali pontjait a jobb szél alja felőli pontokhoz kell ragasztani,
az alsó éltől jobbra eső pontokat pedig a jobb szél teteje felőli pontokhoz kell
ragasztani.
Furcsa belegondolni, igaz?
Gyerünk, állj meg, és gondolkodj el ezen egy pillanatra.
A trükk, ami egyfajta okos, az, hogy átlós vágást kell készíteni,
amit emlékeznünk kell arra, hogy egy pillanat alatt visszaragasszuk.
Utána az alját és a jobb oldalát is így ragaszthatjuk.
De figyelje meg itt a nyilak irányát.
Ahhoz, hogy visszaragassuk, amit most vágtunk,
nem egyszerűen összekötjük ennek a téglalapnak a széleit, hogy hengert kapjunk.
Csavart kell csinálnunk.
Ha ezt 3D-s térben végezzük, akkor egy Möbius-csíkot kapunk.
Hát nem fantasztikus?
Nyilvánvalóan a Möbius-szalag az a felület, amely
a hurok összes rendezetlen pontpárját reprezentálja.
És figyeld meg, hogy ennek a csíknak a széle, amely itt pirossal van ábrázolva,
az xx-nek tűnő pontpárokat jelöli, azokat, amelyek valójában csak egyetlen pont kétszer
szerepelnek.
A Möbius-csík a hurok rendezetlen pontpárjainak annyi,
mint az xy sík a valós számpároknak.
Ez teljesen megdöbbentett, amikor először láttam.
Ezzel a ténnyel, hogy a hurkon lévő rendezetlen pontpárok és
ezen a Möbius-szalagon lévő egyes pontok között folyamatos egy-egy kapcsolat van,
meg tudjuk oldani a beírt téglalap feladatot.
Ne feledjük, ezt a speciális gráfot 3D-s térben határoztuk meg,
ahol a hurok az xy síkban volt.
Minden egyes pontpárnál figyelembe vesszük az xy síkon élő M felezőpontjukat és egymástól
d távolságukat, és egy olyan pontot ábrázolunk, amely pontosan d egységgel van M felett.
A hurkon lévő pontpárok és a Möbius-sáv közötti folyamatos egy-egy kapcsolat
miatt ez természetes térképet ad a Möbius-sávból erre a felületre a 3D térben.
A Möbius-szalag minden pontja esetén vegye figyelembe a hurok által képviselt pontpárt,
majd csatlakoztassa azt a pontpárt a speciális függvényhez.
És itt van a kulcspont.
Ha a hurkon lévő pontpárok rendkívül közel vannak egymáshoz,
a függvény kimenete közvetlenül a hurok felett van,
és az olyan szélsőséges pontpárok esetében, mint az xx,
a függvény kimenete pontosan a cikluson van.
Mivel a Möbius-csík ezen piros szélén lévő pontok olyan pároknak felelnek meg,
mint az xx, amikor a Möbius-csíkot erre a felületre leképezzük, ezt úgy kell megtenni,
hogy a csík széle az xy síkban lévő hurokra legyen leképezve. .
De ha egy pillanatra hátradől, és elgondolkodik,
a Möbius-szalag furcsa formáját tekintve nincs mód arra,
hogy a szélét valami kétdimenziósra ragasszuk anélkül,
hogy a csíkot ne kényszerítsük, hogy metszi magát.
Mivel a Möbius-csík pontjai a hurkon lévő pontpárokat jelölik,
ha a csík metszi magát a leképezés során, ez azt jelenti,
hogy legalább két különböző pontpár van, amelyek ugyanazon kimenetnek felelnek meg ezen a
felületen, ami azt jelenti, hogy osztoznak egy felezőpontja és azonos távolságra vannak
egymástól, ami viszont azt jelenti, hogy téglalapot alkotnak.
És ez a bizonyíték!
Vagy legalábbis, ha hajlandó bízni bennem, hogy nem lehet
egy Möbius-szalag szélét egy síkra ragasztani anélkül,
hogy ne kényszerítené arra, hogy metszi magát, akkor ez a bizonyíték.
Ez a tény a Möbius-szalagot nézve intuitív módon egyértelmű, de ahhoz,
hogy szigorú legyen, alapvetően el kell kezdeni a topológia fejlesztését.
Valójában azoknak, akiknek van topológiaosztálya a jövőben,
az ennek igazolására irányuló gyakorlat elvégzése jó módja annak,
hogy megértse, miért választanak a topológusok bizonyos definíciókat.
És szeretném, ha itt valamit tudomásul venne.
A tóruszról és a Möbius-szalagról nem azért beszéltünk, mert építőpapírral játszadoztunk,
vagy mert arról ábrándoztunk, hogy deformálunk egy kávésbögrét.
Természetes módszerként merültek fel a hurkon lévő pontpárok megértésére,
és erre volt szükségünk egy konkrét probléma megoldásához.