Eigenvectors आणि eigenvalues हा अशा विषयांपैकी एक
आहे जो बर्‍याच विद्यार्थ्यांना विशेषतः अज्ञानी वाटतो.
आपण हे का करत आहोत, आणि याचा नेमका अर्थ काय आहे, यासारख्या
गोष्टी अनेकदा गणनेच्या अनुत्तरीत समुद्रात तरंगत राहतात.
आणि जसे मी या मालिकेचे व्हिडीओज टाकले आहेत, तुमच्यापैकी बर्‍याच जणांनी
विशेषत: या विषयाचे व्हिज्युअलायझेशन करण्यास उत्सुक असल्याबद्दल टिप्पणी केली आहे.
मला शंका आहे की याचे कारण इतके जास्त नाही की इजेंथिंग्ज
विशेषतः क्लिष्ट आहेत किंवा खराबपणे स्पष्ट केल्या आहेत.
खरं तर, ते तुलनेने सरळ आहे, आणि मला वाटते की बहुतेक
पुस्तके ते स्पष्ट करण्यासाठी चांगले काम करतात.
मला जे करायचे आहे ते असे आहे की जर तुम्हाला त्याच्या आधीच्या
अनेक विषयांसाठी ठोस दृश्य समज असेल तरच ते खरोखरच अर्थपूर्ण आहे.
येथे सर्वात महत्त्वाचे आहे की तुम्हाला मॅट्रिक्सचा रेखीय परिवर्तन म्हणून
विचार कसा करायचा हे माहित आहे, परंतु तुम्हाला निर्धारक, समीकरणांची रेखीय
प्रणाली आणि आधार बदल यासारख्या गोष्टींबद्दल देखील सोयीस्कर असणे आवश्यक आहे.
eigenstuffs बद्दलच्या गोंधळाचा सहसा eigenvectors आणि
eigenvalues पेक्षा या विषयातील एका डळमळीत पायाशी जास्त संबंध असतो.
प्रारंभ करण्यासाठी, येथे दर्शविल्याप्रमाणे दोन
आयामांमध्ये काही रेखीय परिवर्तन विचारात घ्या.
हे आधारभूत वेक्टर i-hat ला निर्देशांक 3, 0, आणि j-hat 1, 2 वर हलवते.
तर ते एका मॅट्रिक्सने दर्शविले जाते ज्याचे स्तंभ 3, 0 आणि 1, 2 आहेत.
एका विशिष्ट वेक्टरला ते काय करते यावर लक्ष केंद्रित करा आणि त्या वेक्टरचा
कालावधी, त्याच्या उत्पत्तीमधून जाणारी रेषा आणि त्याच्या टोकाचा विचार करा.
ट्रान्सफॉर्मेशन दरम्यान बहुतेक वेक्टर त्यांच्या स्पॅनमधून बाहेर पडतात.
म्हणजे, ज्या ठिकाणी व्हेक्टर उतरला आहे ती जागाही
त्या रेषेवर कुठेतरी घडली तर तो अगदी योगायोग वाटेल.
परंतु काही विशेष व्हेक्टर त्यांच्या स्वतःच्या स्पॅनवरच राहतात, म्हणजे अशा
वेक्टरवर मॅट्रिक्सचा प्रभाव फक्त स्केलरप्रमाणे तो ताणणे किंवा स्क्विश करणे होय.
या विशिष्ट उदाहरणासाठी, आधारभूत वेक्टर i-hat हा असाच एक विशेष वेक्टर आहे.
आय-हॅटचा स्पॅन हा x-अक्ष आहे आणि मॅट्रिक्सच्या पहिल्या स्तंभावरून,
आपण पाहू शकतो की i-हॅट स्वतःच 3 पट पुढे सरकतो, तरीही त्या x-अक्षावर.
इतकेच काय, रेषीय परिवर्तनाच्या कार्यपद्धतीमुळे, x-अक्षावरील इतर कोणताही सदिश
देखील फक्त 3 च्या घटकाने ताणलेला असतो, आणि म्हणून तो स्वतःच्या स्पॅनवर राहतो.
थोडासा स्निकियर वेक्टर जो या परिवर्तनादरम्यान स्वतःच्या स्पॅनवर राहतो तो ऋण 1, 1 असतो.
ते 2 च्या घटकाने ताणले जाते.
आणि पुन्हा, रेखीयतेचा अर्थ असा होतो की या व्यक्तीने पसरवलेल्या
कर्णरेषेवरील इतर कोणताही सदिश फक्त 2 च्या घटकाने ताणला जाणार आहे.
आणि या परिवर्तनासाठी, ते सर्व वेक्टर आहेत ज्यांच्या
कालावधीवर राहण्याचा हा विशेष गुणधर्म आहे.
x-अक्षावरील जे 3 च्या घटकाने ताणले जातात आणि जे या कर्णरेषेवर 2 च्या घटकाने ताणले जातात.
ट्रान्सफॉर्मेशन दरम्यान इतर कोणताही व्हेक्टर काही
प्रमाणात फिरवला जाईल, तो पसरलेल्या रेषेपासून दूर जाईल.
तुम्ही आत्तापर्यंत अंदाज लावला असेल, या विशेष सदिशांना परिवर्तनाचे इजिनव्हेक्टर
म्हणतात, आणि प्रत्येक eigenvector त्याच्याशी निगडीत आहे ज्याला eigenvalue म्हणतात,
हा फक्त एक घटक आहे ज्याद्वारे ते परिवर्तनादरम्यान ताणले जाते किंवा दाबले जाते.
अर्थात, स्ट्रेचिंग विरुद्ध स्क्विशिंग किंवा ही
इजिनव्हॅल्यूज सकारात्मक आहेत यात विशेष काही नाही.
दुसर्‍या उदाहरणात, तुमच्याकडे eigenvalue ऋण 1 हाफ असलेला eigenvector असू
शकतो, याचा अर्थ व्हेक्टर 1 हाफच्या फॅक्टरने फ्लिप होतो आणि स्क्विश होतो.
परंतु येथे महत्त्वाचा भाग असा आहे की तो बाहेर न फिरवता पसरलेल्या रेषेवर राहतो.
विचार करण्यासाठी ही उपयुक्त गोष्ट का असू शकते
याच्या झलकसाठी, काही त्रिमितीय रोटेशनचा विचार करा.
जर तुम्हाला त्या रोटेशनसाठी इजेनव्हेक्टर सापडला तर, एक वेक्टर जो त्याच्या
स्वतःच्या स्पॅनवर राहतो, तर तुम्हाला जे सापडले आहे ते रोटेशनचा अक्ष आहे.
आणि त्या परिवर्तनाशी संबंधित पूर्ण 3 बाय 3 मॅट्रिक्सचा विचार
करण्यापेक्षा रोटेशनच्या काही अक्षांच्या संदर्भात 3D रोटेशन आणि
ते ज्या कोनाद्वारे फिरत आहे त्याबद्दल विचार करणे खूप सोपे आहे.
या प्रकरणात, तसे, संबंधित eigenvalue 1 असणे आवश्यक आहे, कारण रोटेशन कधीही
काहीही ताणत नाहीत किंवा स्क्विश करत नाहीत, त्यामुळे व्हेक्टरची लांबी समान राहील.
हा नमुना रेखीय बीजगणितामध्ये बरेच काही दर्शवतो.
मॅट्रिक्सद्वारे वर्णन केलेल्या कोणत्याही रेखीय परिवर्तनासह, या मॅट्रिक्सच्या स्तंभांना
आधारभूत व्हेक्टरसाठी लँडिंग स्पॉट्स म्हणून वाचून ते काय करत आहे हे तुम्ही समजू शकता.
परंतु बर्‍याचदा, आपल्या विशिष्ट समन्वय प्रणालीवर कमी अवलंबून
असलेल्या, रेषीय परिवर्तन प्रत्यक्षात काय करते हे जाणून घेण्याचा
एक चांगला मार्ग म्हणजे इजेनव्हेक्टर आणि इजेनव्हॅल्यूज शोधणे.
मी येथे eigenvectors आणि eigenvalues ची गणना करण्याच्या पद्धतींबद्दल
संपूर्ण तपशील कव्हर करणार नाही, परंतु मी संकल्पनात्मक आकलनासाठी सर्वात
महत्त्वाच्या असलेल्या संगणकीय कल्पनांचे विहंगावलोकन देण्याचा प्रयत्न करेन.
प्रतिकात्मकदृष्ट्या, इजिनव्हेक्टरची कल्पना कशी दिसते ते येथे आहे.
A हे काही परिवर्तनाचे प्रतिनिधित्व करणारे मॅट्रिक्स आहे, ज्यामध्ये v हे
आयगेनव्हेक्टर आहे आणि लॅम्बडा ही एक संख्या आहे, म्हणजे संबंधित इजिनव्हॅल्यू.
ही अभिव्यक्ती काय म्हणत आहे की मॅट्रिक्स-व्हेक्टर उत्पादन, A वेळा v,
काही व्हॅल्यू lambda द्वारे eigenvector v स्केल केल्यासारखेच परिणाम देते.
त्यामुळे मॅट्रिक्स A चे eigenvectors आणि त्यांची eigenvalues शोधणे v आणि
lambda ची मूल्ये शोधण्यासाठी खाली येते ज्यामुळे ही अभिव्यक्ती सत्य होते.
सुरुवातीला काम करणे थोडे अवघड आहे कारण ती डावी बाजू मॅट्रिक्स-वेक्टर
गुणाकार दर्शवते, परंतु येथे उजवीकडील बाजू स्केलर-वेक्टर गुणाकार आहे.
चला तर मग त्या उजव्या बाजूस काही प्रकारचे मॅट्रिक्स-वेक्टर गुणाकार
म्हणून पुन्हा लिहून सुरुवात करूया, मॅट्रिक्स वापरून ज्याचा परिणाम
लॅम्बडाच्या घटकाद्वारे कोणत्याही वेक्टरला मोजण्याचा प्रभाव असतो.
अशा मॅट्रिक्सचे स्तंभ प्रत्येक आधारभूत वेक्टरचे काय होते हे दर्शवतील आणि
प्रत्येक आधार वेक्टरला फक्त लॅम्बडाने गुणाकार केला जातो, त्यामुळे या
मॅट्रिक्समध्ये कर्णाच्या खाली लॅम्बडा ही संख्या असेल, बाकी सर्वत्र शून्य असेल.
हा माणूस लिहिण्याचा सामान्य मार्ग म्हणजे लॅम्बडा बाहेर काढणे आणि त्याला लॅम्बडा
टाइम्स i असे लिहिणे, जेथे i हा आयडेंटिटी मॅट्रिक्स आहे ज्यात कर्ण खाली आहेत.
दोन्ही बाजू मॅट्रिक्स-वेक्टर गुणाकार सारख्या दिसत असल्याने,
आपण उजवीकडील बाजू वजा करू शकतो आणि v चा घटक काढू शकतो.
तर आता आपल्याकडे एक नवीन मॅट्रिक्स आहे, ए वजा lambda पटीने ओळख आहे, आणि
आम्ही व्हेक्टर v शोधत आहोत की हे नवीन मॅट्रिक्स, वेळा v, शून्य सदिश देईल.
आता, जर v स्वतःच शून्य सदिश असेल तर हे नेहमीच खरे असेल, परंतु ते कंटाळवाणे आहे.
आम्हाला जे हवे आहे ते शून्य नसलेले इजिनव्हेक्टर आहे.
आणि जर तुम्ही धडा 5 आणि 6 पाहिला, तर तुम्हाला कळेल की शून्य नसलेल्या
वेक्टरसह मॅट्रिक्सचे गुणाकार शून्य होण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे त्या
मॅट्रिक्सशी संबंधित परिवर्तनाने जागा कमी आकारात स्क्विश केली तर.
आणि ते स्क्विशिफिकेशन मॅट्रिक्ससाठी शून्य निर्धारकाशी संबंधित आहे.
ठोस होण्यासाठी, तुमच्या मॅट्रिक्स A मध्ये 2, 1 आणि 2, 3 स्तंभ आहेत असे समजा
आणि प्रत्येक कर्णप्रविष्टीमधून व्हेरिएबल रक्कम, लॅम्बडा वजा करण्याचा विचार करा.
आता लॅम्बडाला चिमटा काढण्याची कल्पना करा, त्याचे मूल्य बदलण्यासाठी नॉब फिरवा.
जसजसे लॅम्बडाचे मूल्य बदलते, मॅट्रिक्स स्वतःच
बदलते आणि त्यामुळे मॅट्रिक्सचा निर्धारक बदलतो.
लॅम्बडाचे मूल्य शोधणे हे येथे उद्दिष्ट आहे जे हे निर्धारक शून्य
करेल, याचा अर्थ बदललेले बदल जागेला कमी आकारमानात खिळवून ठेवते.
या प्रकरणात, जेव्हा लॅम्बडा 1 बरोबर येतो तेव्हा गोड स्पॉट येतो.
अर्थात, जर आपण इतर काही मॅट्रिक्स निवडले असते, तर eigenvalue 1 असेलच असे नाही.
गोड स्पॉट लॅम्बडाच्या इतर काही मूल्यावर हिट होऊ शकतो.
तर हा प्रकार खूप आहे, पण हे काय म्हणत आहे ते उलगडू या.
जेव्हा लॅम्बडा 1 च्या बरोबरीचा होतो, तेव्हा मॅट्रिक्स
A वजा lambda गुणा ओळखीच्या ओळीवर जागा स्क्विश करते.
याचा अर्थ असा आहे की शून्य नसलेला सदिश v आहे की A वजा
lambda गुणिले ओळख पट v हे शून्य सदिशाच्या बरोबरीचे आहे.
आणि लक्षात ठेवा, आम्हाला याची काळजी वाटण्याचे कारण म्हणजे याचा अर्थ A
वेळा v बरोबर lambda वेळा v आहे, जे तुम्ही असे वाचू शकता की व्हेक्टर v
हा A चा एक eigenvector आहे, A परिवर्तनाच्या वेळी स्वतःच्या कालावधीवर राहतो.
या उदाहरणात, संबंधित eigenvalue 1 आहे, त्यामुळे v प्रत्यक्षात फक्त जागी स्थिर राहील.
विराम द्या आणि विचार करा जर तुम्हाला खात्री करायची असेल की तर्काची ती ओळ चांगली आहे.
हा प्रकार मी प्रस्तावनेत नमूद केला आहे.
जर तुमच्याकडे निर्धारकांचे ठोस आकलन नसेल आणि ते शून्य नसलेल्या
सोल्यूशन्स असलेल्या समीकरणांच्या रेखीय प्रणालींशी का संबंधित
असतील, तर यासारखी अभिव्यक्ती पूर्णपणे निळ्या रंगाची वाटेल.
हे कृतीत पाहण्यासाठी, 3, 0 आणि 1, 2 असे स्तंभ
असलेल्या मॅट्रिक्ससह, सुरुवातीपासूनच उदाहरण पाहू.
व्हॅल्यू लॅम्बडा हे आयगेनव्हॅल्यू आहे की नाही हे शोधण्यासाठी,
या मॅट्रिक्सच्या कर्णांमधून ते वजा करा आणि निर्धारकाची गणना करा.
असे केल्याने, आपल्याला लॅम्बडा मध्ये 3 वजा लॅम्बडा
गुणिले 2 वजा लॅम्बडा मध्ये एक विशिष्ट द्विपद बहुपद मिळेल.
जर हा निर्धारक शून्य असेल तरच लॅम्बडा हे एक इजेनव्हॅल्यू असू शकते,
तुम्ही असा निष्कर्ष काढू शकता की लॅम्बडा इक्वल 2 आणि लॅम्बडा इक्वल 3 आहेत.
यापैकी एक eigenvectors कोणते आहेत हे शोधण्यासाठी, lambda equals
2 म्हणा, lambda चे मूल्य मॅट्रिक्समध्ये प्लग करा आणि नंतर हे तिरपे
बदललेले मॅट्रिक्स कोणत्या व्हेक्टरसाठी शून्यावर पाठवते ते सोडवा.
जर तुम्ही इतर कोणत्याही रेखीय प्रणालीप्रमाणे ही गणना केली असेल, तर तुम्हाला
दिसेल की सोल्यूशन्स हे ऋण 1, 1 ने पसरलेल्या कर्णरेषेवरील सर्व वेक्टर आहेत.
हे या वस्तुस्थितीशी जुळते की अपरिवर्तित मॅट्रिक्स, 3, 0, 1,
2, त्या सर्व सदिशांना 2 च्या घटकाने ताणण्याचा प्रभाव असतो.
आता, 2D ट्रान्सफॉर्मेशनमध्ये eigenvectors असण्याची गरज नाही.
उदाहरणार्थ, 90 अंशांनी फिरवण्याचा विचार करा.
यात कोणतेही इजेनव्हेक्टर नसतात कारण ते प्रत्येक
वेक्टरला त्याच्या स्वतःच्या स्पॅनमधून फिरवते.
तुम्ही अशाप्रकारे रोटेशनच्या आयजेनव्हॅल्यूजची गणना
करण्याचा प्रयत्न केल्यास, काय होते ते लक्षात घ्या.
त्याच्या मॅट्रिक्समध्ये स्तंभ 0, 1 आणि ऋण 1, 0 आहेत.
कर्ण घटकांमधून लॅम्बडा वजा करा आणि निर्धारक कधी शून्य आहे ते पहा.
या प्रकरणात, तुम्हाला बहुपदी lambda वर्ग अधिक 1 मिळेल.
त्या बहुपदीचे एकमेव मूळ म्हणजे काल्पनिक संख्या, i आणि ऋण i.
कोणतीही वास्तविक संख्या सोल्यूशन्स नाहीत हे तथ्य सूचित करते की कोणतेही इजेनव्हेक्टर नाहीत.
आपल्या मनाच्या मागे धरून ठेवण्यासारखे आणखी एक मनोरंजक उदाहरण म्हणजे एक कातरणे.
हे आय-हॅट जागी निश्चित करते आणि j-हॅट 1 वर हलवते,
त्यामुळे त्याच्या मॅट्रिक्समध्ये 1, 0 आणि 1, 1 स्तंभ आहेत.
x-अक्षावरील सर्व व्हेक्टर हे eigenvalue 1 असलेले
eigenvectors आहेत कारण ते जागी स्थिर राहतात.
खरं तर, हे एकमेव इजेनव्हेक्टर आहेत.
जेव्हा तुम्ही कर्णांमधून लॅम्बडा वजा करता आणि निर्धारकाची
गणना करता, तेव्हा तुम्हाला 1 वजा lambda वर्ग मिळेल.
आणि या अभिव्यक्तीचे एकमेव मूळ म्हणजे lambda equals 1.
आपण भौमितिकदृष्ट्या जे पाहतो त्याच्याशी ही रेषा
जुळते, की सर्व eigenvectors चे eigenvalue 1 असते.
तथापि, लक्षात ठेवा, फक्त एक इजेनव्हॅल्यू असणे देखील शक्य
आहे, परंतु केवळ एका ओळीपेक्षा अधिक eigenvectors ने भरलेले आहे.
एक साधे उदाहरण म्हणजे मॅट्रिक्स जे प्रत्येक गोष्ट 2 ने मोजते.
केवळ इजनव्हॅल्यू 2 आहे, परंतु विमानातील प्रत्येक
वेक्टर त्या इजनव्हॅल्यूसह एक इजनव्हेक्टर बनतो.
मी शेवटच्या विषयाकडे जाण्यापूर्वी यापैकी काही विराम
देण्याची आणि विचार करण्याची ही आणखी एक चांगली वेळ आहे.
मला शेवटच्या व्हिडीओतील कल्पनांवर मोठ्या प्रमाणात अवलंबून
असलेल्या इजेनबेसिसच्या कल्पनेसह येथे समाप्त करायचे आहे.
जर आमचे आधारभूत वेक्टर इजिनव्हेक्टर्स झाले तर काय होईल ते पहा.
उदाहरणार्थ, आय-हॅटला ऋण 1 ने मोजले जाऊ शकते आणि j-हॅट 2 ने मोजले जाऊ शकते.
मॅट्रिक्सचे स्तंभ म्हणून त्यांचे नवीन निर्देशांक लिहिताना, लक्षात घ्या
की ते स्केलर गुणाकार, ऋण 1 आणि 2, जे i-hat आणि j-hat चे eigenvalues
आहेत, आमच्या मॅट्रिक्सच्या कर्णावर बसतात आणि इतर प्रत्येक प्रविष्टी 0 आहे.
कोणत्याही वेळी मॅट्रिक्समध्ये कर्ण व्यतिरिक्त सर्वत्र 0s असतात, त्याला वाजवीदृष्ट्या
पुरेसे, कर्ण मॅट्रिक्स म्हणतात, आणि याचा अर्थ लावण्याचा मार्ग असा आहे की सर्व आधारभूत
व्हेक्टर इजिनव्हेक्टर आहेत, या मॅट्रिक्सच्या कर्ण नोंदी त्यांची इजिनव्हॅल्यूज आहेत.
अशा बर्‍याच गोष्टी आहेत ज्या कर्ण मॅट्रिक्सना काम करण्यासाठी खूप छान बनवतात.
एक मोठी गोष्ट म्हणजे तुम्ही या मॅट्रिक्सला स्वतःहून अनेक
वेळा गुणाकार केल्यास काय होईल याची गणना करणे सोपे आहे.
यापैकी सर्व एक मॅट्रिक्स प्रत्येक बेसस वेक्टरला काही इजनव्हॅल्यूने स्केल करत
असल्याने, त्या मॅट्रिक्सला अनेक वेळा लागू करणे, 100 वेळा म्हणणे, प्रत्येक बेस
व्हेक्टरला संबंधित इजिनव्हॅल्यूच्या 100 व्या पॉवरने स्केल करण्याशी संबंधित आहे.
याउलट, नॉन-डायनल मॅट्रिक्सची 100 वी पॉवर मोजण्याचा प्रयत्न करा.
खरोखर, क्षणभर प्रयत्न करा.
हे एक भयानक स्वप्न आहे.
अर्थात, तुम्ही क्वचितच इतके भाग्यवान असाल की तुमचे
आधारभूत वेक्टर देखील इजिनव्हेक्टर असतील.
परंतु जर तुमच्या ट्रान्सफॉर्मेशनमध्ये या व्हिडिओच्या सुरुवातीपासूनचे बरेच इजेनव्हेक्टर्स
असतील, जेणेकरुन तुम्ही संपूर्ण जागेवर पसरलेला एक संच निवडू शकता, तर तुम्ही तुमची
समन्वय प्रणाली बदलू शकता जेणेकरून हे इजनव्हेक्टर तुमचे आधारभूत वेक्टर असतील.
मी शेवटच्या व्हिडिओच्या आधारे बदलण्याबद्दल बोललो, परंतु आमच्या
समन्वय प्रणालीमध्ये सध्या लिहिलेले रूपांतर वेगळ्या प्रणालीमध्ये
कसे व्यक्त करावे याबद्दल मी येथे एक सुपर द्रुत स्मरणपत्र देईन.
तुम्हाला नवीन आधार म्हणून वापरायचे असलेल्या व्हेक्टरचे निर्देशांक घ्या,
ज्याचा अर्थ या प्रकरणात आमचे दोन इजेनव्हेक्टर असा होतो, नंतर त्या निर्देशांकांना
मॅट्रिक्सचे स्तंभ बनवा, ज्याला आधार मॅट्रिक्सचा बदल म्हणून ओळखले जाते.
जेव्हा तुम्ही मूळ परिवर्तनाला सँडविच करता, बेस मॅट्रिक्सचा बदल त्याच्या उजवीकडे आणि
बेस मॅट्रिक्सच्या बदलाचा व्युत्क्रम डावीकडे ठेवतो, तेव्हा परिणाम त्याच परिवर्तनाचे
प्रतिनिधित्व करणारा मॅट्रिक्स असेल, परंतु नवीन आधार वेक्टर समन्वयाच्या दृष्टीकोनातून.
प्रणाली eigenvectors सह असे करण्याचा संपूर्ण मुद्दा असा आहे की हे नवीन मॅट्रिक्स
त्याच्या संबंधित इजेनव्हल्यूजसह त्या कर्णाच्या खाली कर्ण असण्याची हमी आहे.
याचे कारण असे की ते समन्वय प्रणालीमध्ये कार्य करण्याचे प्रतिनिधित्व
करते जेथे आधारभूत वेक्टरचे काय होते की ते परिवर्तनादरम्यान मोजले जातात.
बेसस व्हेक्टरचा एक संच जो इजेनव्हेक्टर देखील असतो,
त्याला पुन्हा, योग्य रीतीने, इजेनबेसिस म्हणतात.
म्हणून, उदाहरणार्थ, जर तुम्हाला या मॅट्रिक्सच्या 100 व्या पॉवरची गणना
करायची असेल, तर इजनबेसिसमध्ये बदलणे, त्या प्रणालीतील 100 व्या पॉवरची
गणना करणे आणि नंतर आमच्या मानक प्रणालीमध्ये रूपांतरित करणे खूप सोपे होईल.
आपण हे सर्व परिवर्तनांसह करू शकत नाही.
उदाहरणार्थ, कातरणेमध्ये पूर्ण जागा व्यापण्यासाठी पुरेसे इजेनव्हेक्टर्स नसतात.
परंतु जर तुम्हाला इजेनबेसिस सापडला तर ते मॅट्रिक्स ऑपरेशन्स खरोखर सुंदर बनवते.
हे कृतीत कसे दिसते आणि काही आश्चर्यकारक परिणाम देण्यासाठी त्याचा
कसा वापर केला जाऊ शकतो हे पाहण्यासाठी तुमच्यापैकी जे एक सुंदर कोडे
सोडवण्यास इच्छुक आहेत त्यांच्यासाठी, मी येथे स्क्रीनवर एक सूचना देईन.
यास थोडे काम करावे लागेल, परंतु मला वाटते की तुम्हाला त्याचा आनंद मिळेल.
या मालिकेचा पुढील आणि शेवटचा व्हिडिओ अ‍ॅबस्ट्रॅक्ट वेक्टर स्पेसवर असणार आहे.
मग भेटूया आपण!