Hallo zusammen!
Wenn ich nur ein Thema auswählen müsste, bei dem alle anderen Themen der
linearen Algebra anfangen zu klicken, und das allzu oft vernachlässigt wird,
wenn ein Schüler zum ersten Mal lineare Algebra lernt, dann wäre es dieses Thema.
Die Idee der linearen Transformation und ihre Beziehung zu Matrizen.
In diesem Video werde ich mich darauf konzentrieren,
wie diese Transformationen im Falle von zwei Dimensionen aussehen
und wie sie mit der Idee der Matrix-Vektor-Multiplikation zusammenhängen.
Ich möchte dir vor allem einen Weg zeigen, wie du über die
Matrix-Vektor-Multiplikation nachdenken kannst, ohne sie auswendig lernen zu müssen.
Zu Beginn wollen wir den Begriff "lineare Transformation" einmal analysieren.
Transformation ist im Grunde ein schickes Wort für Funktion.
Es ist etwas, das Eingaben entgegennimmt und für jede eine Ausgabe ausspuckt.
Im Zusammenhang mit der linearen Algebra denken wir gerne an Transformationen,
die einen Vektor einnehmen und einen anderen Vektor ausspucken.
Warum also das Wort "Transformation" statt "Funktion" verwenden,
wenn beide dasselbe bedeuten?
Nun, es soll eine bestimmte Art und Weise andeuten,
wie man diese Input-Output-Beziehung visualisieren kann.
Du siehst, eine gute Möglichkeit, die Funktionen von Vektoren zu verstehen,
ist die Bewegung.
Wenn eine Transformation von einem Eingangsvektor zu einem Ausgangsvektor führt,
stellen wir uns vor, dass der Eingangsvektor auf den Ausgangsvektor übergeht.
Um die Transformation als Ganzes zu verstehen, können wir uns vorstellen,
wie jeder mögliche Eingangsvektor zu seinem entsprechenden Ausgangsvektor übergeht.
Es ist sehr anstrengend, sich alle Vektoren auf einmal vorzustellen,
jeden einzelnen als Pfeil.
Wie ich bereits im letzten Video erwähnt habe, besteht ein guter Trick darin,
sich jeden Vektor nicht als Pfeil vorzustellen, sondern als einen einzelnen Punkt,
den Punkt, an dem seine Spitze sitzt.
Wenn wir uns eine Transformation vorstellen, die jeden möglichen
Eingangsvektor in einen Ausgangsvektor umwandelt, sehen wir,
wie sich jeder Punkt im Raum zu einem anderen Punkt bewegt.
Bei zweidimensionalen Transformationen mache ich das gerne
mit allen Punkten auf einem unendlichen Gitter,
um ein besseres Gefühl für die gesamte Form der Transformation zu bekommen.
Manchmal behalte ich auch eine Kopie des Rasters im Hintergrund,
um den Überblick zu behalten, wo alles im Verhältnis zum Anfang endet.
Der Effekt für verschiedene Transformationen, die sich um alle Punkte im Raum bewegen,
ist, das musst du zugeben, wunderschön.
Es gibt dir das Gefühl, den Raum zu zerquetschen und zu morphen.
Wie du dir vorstellen kannst, können willkürliche
Transformationen aber ziemlich kompliziert aussehen.
Aber zum Glück beschränkt sich die lineare Algebra auf eine spezielle Art von
Transformationen, die einfacher zu verstehen sind,
die sogenannten linearen Transformationen.
Visuell gesprochen ist eine Transformation linear, wenn sie zwei Eigenschaften hat.
Alle Linien müssen Linien bleiben, ohne gekrümmt zu werden,
und der Ursprung muss an seinem Platz bleiben.
Das hier wäre zum Beispiel keine lineare Transformation, da die Linien sehr kurvig werden.
Und diese hier, obwohl sie die Linien gerade hält,
ist keine lineare Transformation, weil sie den Ursprung verschiebt.
Diese hier fixiert den Ursprung und es sieht vielleicht so aus,
als ob die Linien gerade bleiben, aber das liegt nur daran,
dass ich nur die horizontalen und vertikalen Gitterlinien zeige.
Wenn du siehst, was sie mit einer diagonalen Linie macht, wird klar,
dass sie überhaupt nicht linear ist, denn sie macht die Linie ganz krumm.
Generell solltest du dir vorstellen, dass lineare Transformationen dafür sorgen,
dass die Gitterlinien parallel und in gleichmäßigen Abständen verlaufen.
Einige lineare Transformationen sind einfach zu denken, z.B. Drehungen um den Ursprung.
Andere sind ein bisschen schwieriger mit Worten zu beschreiben.
Wie könntest du diese Umwandlungen numerisch beschreiben?
Wenn du z.B. einige Animationen für ein Lehrvideo programmieren würdest,
welche Formel gibst du dem Computer, damit er dir die Koordinaten eines
Vektors geben kann, wenn du ihm die Koordinaten gibst, wo dieser Vektor landet?
Es stellt sich heraus, dass du nur aufzeichnen musst, wo die beiden Basisvektoren,
i-hat und j-hat, jeweils landen, und alles andere ergibt sich dann von selbst.
Betrachte zum Beispiel den Vektor v mit den Koordinaten negativ 1,
2, was bedeutet, dass er negativ 1 mal i-hat plus 2 mal j-hat ist.
Wenn wir etwas Transformation spielen und verfolgen,
wohin alle drei Vektoren gehen, hat die Eigenschaft,
dass die Gitterlinien parallel und gleichmäßig verteilt bleiben,
eine wirklich wichtige Folge.
Der Ort, an dem v landet, ist das 1-fache des Vektors, auf dem i-hat gelandet ist,
plus das 2-fache des Vektors, auf dem j-hat gelandet ist.
Mit anderen Worten: Es begann als eine bestimmte Linearkombination von i-hat und j-hat
und endet als dieselbe Linearkombination, in der diese beiden Vektoren gelandet sind.
Das bedeutet, dass du nur aus der Position von i-hat und j-hat ableiten kannst,
wo v landen muss.
Deshalb behalte ich gerne eine Kopie des Originalrasters im Hintergrund.
Bei der hier gezeigten Transformation können wir ablesen,
dass i-hat auf den Koordinaten 1, negativ 2, und j-hat auf der x-Achse bei den
Koordinaten 3, 0 landet.
Das bedeutet, dass der Vektor, der durch negative 1 i-hat plus 2 mal j-hat dargestellt
wird, bei negativ 1 mal dem Vektor 1, negativ 2 plus 2 mal dem Vektor 3, 0 landet.
Wenn du das alles zusammenzählst, kannst du ableiten,
dass er auf dem Vektor 5, 2 landen muss.
Das ist ein guter Punkt zum Innehalten und Nachdenken, denn er ist ziemlich wichtig.
Da ich dir jetzt die vollständige Transformation zeige,
hättest du auch einfach nachsehen können, dass v die Koordinaten 5, 2 hat.
Das Tolle daran ist, dass wir auf diese Weise herausfinden können,
wo die Vektoren landen, solange wir wissen, wo i-hat und j-hat jeweils landen,
ohne dass wir die Transformation selbst beobachten müssen.
Wenn du den Vektor mit den allgemeineren Koordinaten x und y schreibst,
landet er auf x mal dem Vektor, auf dem der i-Hut landet, 1,
negativ 2, und y mal dem Vektor, auf dem der j-Hut landet, 3, 0.
Wenn du diese Summe ausrechnest, siehst du, dass sie bei 1x plus 3y,
negativ 2x plus 0y liegt.
Ich gebe dir einen beliebigen Vektor, und du kannst mir mit dieser Formel sagen,
wo dieser Vektor landet.
Das bedeutet, dass eine zweidimensionale lineare Transformation vollständig durch
nur vier Zahlen beschrieben wird, nämlich durch die beiden Koordinaten für den Ort,
an dem i-hat, und die beiden Koordinaten für den Ort, an dem j-hat landet.
Ist das nicht cool?
Es ist üblich, diese Koordinaten in eine 2x2-Matrix zu packen,
in der du die Spalten als die beiden speziellen Vektoren interpretieren kannst,
auf denen i-hat und j-hat jeweils landen.
Wenn du eine 2x2-Matrix hast, die eine lineare Transformation und einen bestimmten
Vektor beschreibt, und du wissen willst, wohin die lineare Transformation den
Vektor bringt, kannst du die Koordinaten des Vektors nehmen,
sie mit den entsprechenden Spalten der Matrix multiplizieren und dann das
Ergebnis addieren.
Dies entspricht der Idee, die skalierten Versionen
unserer neuen Basisvektoren hinzuzufügen.
Schauen wir uns an, wie das im allgemeinsten Fall aussieht,
wenn deine Matrix die Einträge A, B, C, D hat.
Und vergiss nicht, dass diese Matrix nur eine Möglichkeit ist,
die Informationen zu verpacken, die zur Beschreibung einer linearen Transformation
benötigt werden.
Denke immer daran, die erste Spalte AC als den Ort zu interpretieren,
an dem der erste Basisvektor landet, und die zweite Spalte BD als den Ort,
an dem der zweite Basisvektor landet.
Wenn wir diese Transformation auf einen Vektor xy anwenden, was erhältst du dann?
Nun, es wird x mal AC plus y mal BD sein.
Setzt man dies zusammen, erhält man einen Vektor Ax plus By, Cx plus Dy.
Du könntest dies sogar als Matrix-Vektor-Multiplikation definieren,
wenn du die Matrix wie eine Funktion links vom Vektor ansetzt.
Dann könntest du Oberstufenschüler dazu bringen, dies auswendig zu lernen,
ohne ihnen den entscheidenden Teil zu zeigen, der es intuitiv erscheinen lässt.
Aber macht es nicht mehr Spaß, sich diese Spalten als die transformierten
Versionen deiner Basisvektoren vorzustellen und das Ergebnis als die
entsprechende lineare Kombination dieser Vektoren zu betrachten?
Lass uns üben, ein paar lineare Transformationen mit Matrizen zu beschreiben.
Wenn wir zum Beispiel den gesamten Raum um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn drehen,
dann landet i-hat auf den Koordinaten 0, 1.
Und j-hat landet auf den Koordinaten negativ 1, 0.
Die Matrix, die wir erhalten, hat also die Spalten 0, 1, negativ 1, 0.
Um herauszufinden, was mit einem beliebigen Vektor nach einer 90-Grad-Drehung passiert,
kannst du seine Koordinaten einfach mit dieser Matrix multiplizieren.
Hier ist eine lustige Verwandlung mit einem besonderen Namen, der Schere.
Darin bleibt i-hat fest, also ist die erste Spalte der Matrix 1, 0.
Aber j-hat geht zu den Koordinaten 1, 1 über, die zur zweiten Spalte der Matrix werden.
Auf die Gefahr hin, dass ich mich hier überflüssig mache:
Um herauszufinden, wie eine Scherung einen bestimmten Vektor transformiert,
musst du diese Matrix mit dem Vektor multiplizieren.
Nehmen wir an, wir wollen den umgekehrten Weg gehen und mit einer Matrix beginnen,
z. B. mit den Spalten 1, 2 und 3, 1, und wir wollen daraus ableiten,
wie ihre Transformation aussieht.
Halte inne und nimm dir einen Moment Zeit, um zu sehen, ob du es dir vorstellen kannst.
Eine Möglichkeit ist, zuerst i-hat auf 1, 2 und dann j-hat auf 3, 1 zu setzen.
Bewege den Rest des Raums immer so, dass die Rasterlinien
parallel und in gleichmäßigen Abständen verlaufen.
Wenn die Vektoren, auf denen i-hat und j-hat landen, linear abhängig sind, was,
wenn du dich an das letzte Video erinnerst, bedeutet,
dass einer eine skalierte Version des anderen ist, bedeutet das,
dass die lineare Transformation den gesamten 2D-Raum auf die Linie quetscht,
auf der diese beiden Vektoren sitzen, auch bekannt als die eindimensionale
Spannweite dieser beiden linear abhängigen Vektoren.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass lineare Transformationen eine Möglichkeit sind,
sich so im Raum zu bewegen, dass die Gitternetzlinien parallel und in
gleichmäßigen Abständen bleiben und der Ursprung fest bleibt.
Erfreulicherweise können diese Transformationen mit nur einer Handvoll Zahlen
beschrieben werden, nämlich den Koordinaten, auf denen jeder Basisvektor landet.
Matrizen geben uns eine Sprache, um diese Transformationen zu beschreiben,
wobei die Spalten diese Koordinaten darstellen,
und die Matrix-Vektor-Multiplikation ist nur ein Weg, um zu berechnen,
was diese Transformation mit einem bestimmten Vektor macht.
Die wichtige Erkenntnis ist, dass du jedes Mal, wenn du eine Matrix siehst,
diese als eine bestimmte Transformation des Raums interpretieren kannst.
Wenn du diese Idee erst einmal verdaut hast, bist du in der Lage,
die lineare Algebra richtig zu verstehen.
Fast alle kommenden Themen, von der Matrizenmultiplikation bis hin zu Determinanten,
Basiswechsel und Eigenwerten, werden leichter zu verstehen sein,
wenn du anfängst, Matrizen als Transformationen des Raums zu betrachten.
Im nächsten Video werde ich über die Multiplikation zweier Matrizen sprechen.