سلام و به قسمت اول Lockdown Math خوش آمدید.
بنابراین، در این سخنرانی اول، چیزی که من قصد دارم در مورد آن با شما صحبت کنم،
فرمول درجه دوم است. و به طور سنتی، من فکر می کنم فرمول درجه دوم
یکی از معروف ترین چیزهایی است که در دبیرستان حفظ می شود. تقریباً همه
ما این آهنگ را داریم که در ذهنمان می خواند مربوط به
آن است. و با این حال، اگر واقعاً از کسی بپرسید،
چقدر انتظار دارید که در دنیای واقعی از آن استفاده کنید؟
منظورم این است که چند نفر قرار است به آن سوال پاسخی بزرگتر
از صفر بدهند؟ حالا کاری که می‌خواهم انجام دهم این است که در
مورد فرمول درجه دوم به شما درس بدهم که کمی با رویکرد
سنتی متفاوت است. و اصلی‌ترین چیزی که می‌خواهم روی آن تمرکز
کنم، اتصال آن به الگوهای رایج دیگر در ریاضی است که
برای حل مسائل کلی مفید هستند. حالا تاکتیکی که می‌خواهم درباره‌اش
صحبت کنم، تکمیل کردن مربع‌های معمولی نیست که برخی افراد
در دبیرستان یاد می‌گیرند. و وقتی این را یاد می گیرید، اغلب
فکر می کنید، خوب، در اصل، می توانم فرمول درجه دوم را دوباره استخراج کنم،
اما صادقانه بگویم، کمی دردناک خواهد بود. چیزی که من در مورد آن
صحبت خواهم کرد تا حدودی شبیه چیزی است که پو-شن لو چند ماه
پیش مطرح کرد. برای کسانی از شما که او را نمی شناسید، او
یک کانال یوتیوب دارد، اما بیشتر از آن، او مربی تیم USIMO است، و
او یک شرکت به نام X-Pi دارد، کارهای ریاضی زیادی انجام می دهد.
بنابراین او در مورد نوعی روش جایگزین صحبت کرد که ما می توانیم فرمول درجه دوم را
آموزش دهیم. روشی که قرار است در مورد آن صحبت کنم کمی متفاوت
از روش او است، اما قطعاً از نظر روحی بسیار شبیه است.
باز هم، نتیجه‌ای که من می‌خواهم شما بچه‌ها با آن کنار بیایید، این واقعیت است
که باید این را به دیگر الگوهای رایج در ریاضیات متصل کنید تا خود را
حل‌کننده‌ی بهتری برای مسئله کنید. و این باید درسی اصلی
برای این موضوع خاص باشد. اکنون، این
سخنرانی‌ها به طور کلی، من قرار است برای هر یک از
آن‌ها چیزی حدوداً یک ساعت عکاسی کنم، و پویایی که به
آن می‌روم، سوالی است که از مخاطبان می‌پرسم. و سپس مخاطب
به شکلی بسیار خوب و بسیار زنده با آن ارتباط برقرار
می کند. اکنون، چیزی که در مورد چیزهای زنده وجود دارد، این
است که گاهی اوقات آنطور که شما در نظر داشتید پیش نمی رود.
بنابراین، فناوری کلی که برای این کار خواهیم داشت، باعث
می‌شود که من یک نوع سؤال را مطرح کنم، مثلاً،
در اینجا، سؤال به نوعی در مورد رابطه شما
با فرمول درجه دوم می‌پرسد، و من حتی این مورد
را در مورد انیمیشن مقدماتی برای شما عزیزان داشتم.
و سپس آنچه می بینید، آمار مربوط به پاسخ هایی است که
می دانید، افراد دیگر وارد می شوند، و آنها به نوعی روی
هم قرار می گیرند. میله ها را می بینیم. در حال حاضر تنها چیزی که می
بینید علامت سوال است. ما نمی دانیم رایج ترین پاسخ چه بوده است، اما در
مقطعی می توانم آن را درجه بندی کنم، و سپس خواهیم دید.
به جز این واقعیت که به نظر می رسد تعداد کمی از شما
بچه ها وجود دارد و سرورهای ما را کمی دردسر می کند.
بنابراین ما چند نفر داریم که در پس‌زمینه روی آن کار
می‌کنند. در ضمن، من فقط سوالاتی می پرسم
که ما را در درس سوق می دهند.
برای استریم‌های آینده، امیدواریم این وضعیت بسیار پویاتر باشد، جایی که همانطور که شما پاسخ
می‌دهید، ما به نوعی آن را درجه‌بندی می‌کنیم و می‌بینید که چگونه پیش می‌رود.
برای این خاص، چه کسی می داند؟ برخی جادوها ممکن است در نیمه راه اتفاق بیفتند.
اما در حال حاضر بین شما بچه ها هیجان زیادی وجود دارد، که فوق العاده است، و من آن
را دوست دارم. و بیایید ببینیم که آیا می توانیم آن را به برخی از خود ریاضیات
ترجمه کنیم. بنابراین یکی از سوالاتی که می خواستم بپرسم این
است که انتظار دارید چند بار از فرمول درجه
دوم استفاده کنید؟ و وقتی کمی زودتر با چند نفر
این کار را انجام می‌دادیم، مطمئناً رایج‌ترین پاسخ صفر بود.
زمان صفر زمانی است که فکر می کنم از فرمول درجه دوم خارج از
مدرسه استفاده خواهم کرد. و یک داستان خنده دار در مورد آن، من در واقع یک بار
داشتم این سخنرانی را در پیکسار ارائه می کردم، جایی که آن را به عنوان مثالی از
چیزی که به هر دانش آموزی آموزش می دهیم، مطرح کردم، و دلیل آن مشخص نیست.
آنها قرار نیست از آن استفاده کنند. و من باید بهتر از این می‌دانستم که این
را به تعدادی از مهندسان پیکسار بگویم، زیرا یکی از آنها به من نگاه
کرد و گفت، اوه، می‌دانم، من در واقع همیشه از فرمول درجه دوم
استفاده می‌کنم. نام او تیم باب بود، و او با مهربانی اساساً یک استوری
بورد را برای یک ویدیو فرستاد، چیزی که فکر می‌کنم او در حال تشویق من
بود. و ایده اصلی، او از طریق تصویری صحبت می
کرد که صرفاً با گرافیک کامپیوتری ایجاد کرده بود. به نظر
من این کاملا زیباست. ممکن است فکر کنید که این عکسی از
چند توپ بازتابنده بیلیارد است، اما این کاملاً گرافیک کامپیوتری است.
و تاکتیک های مورد استفاده در پشت این امر شامل چیزی به نام ردیابی پرتو است.
بنابراین ایده اصلی این است که شما به نوعی تصور کنید یک دوربین از
هر پیکسل صفحه شما یک دسته پرتو می اندازد، و سپس بسته به
اینکه آیا به کره برخورد می کند و چگونه به کره برخورد می
کند، به شما می گوید که چگونه هر پیکسل را رنگ آمیزی کنید.
اکنون بخشی از این مشکل این است که بدانیم، هی، اگر من به یک
پرتو در جهتی شلیک کنم، آیا به یک کره معین برخورد خواهد کرد؟
و بنابراین کاری که ممکن است انجام دهید این است که بردار خاصی را
تعریف کنید، ممکن است مقدار زمانی را تصور کنید که پرتو نور در حال
حرکت است، و سپس می توانید نموداری برای نزدیک بودن آن پرتو به کره
به عنوان تابعی از زمان ارائه دهید. . و در برخی موارد، اگر
از کره عبور کند، در آنجا دو راه حل خواهید داشت.
و هنگامی که ریاضی را انجام دادید، معلوم می شود که این یک معادله درجه
دوم است، بنابراین آنچه شما نیاز دارید یک روش سیستماتیک برای اتصال این راه
حل ها به یک معادله درجه دوم است، و باید برنامه ای باشد، باید
نوعی فرمول باشد. زیرا شما این کار را برای هر پیکسل روی صفحه انجام می
دهید. شما همچنین باید بتوانید بدانید که آیا فقط نگاهی به
کره می اندازد یا اصلاً از آن عبور نمی کند؟
و دوباره، همه اینها به حل یک درجه دوم خلاصه می شود.
و این مهندس خاص در پیکسار، محاسباتی را برای من انجام داد
که نشان می‌دهد فیلم کوکو احتمالاً از فرمول درجه دوم بیش
از یک تریلیون بار استفاده کرده است، فقط با توجه به
اینکه برای هر فریم در آن عکس چند نور وجود دارد.
بنابراین به معنای واقعی، فرمول درجه دوم تا حدی مفید
است که تریلیون بار برای تولید یک فیلم استفاده شود.
با این وجود، من لزوماً فکر نمی‌کنم که این نماینده آینده
اکثر مردم باشد، و دلیل اینکه ما این فرمول را
به مردم آموزش می‌دهیم این است که شاید آنها کارمند پیکسار
باشند. شما هرگز نمی دانید چه چیزی قرار است مفید باشد.
اما من می خواهم دوباره این مورد را مطرح کنم که بتوانیم آن را به الگوهای دیگر و بیت
های حل مسئله در ریاضیات متصل کنیم. و راهی که من در مورد این کار
خواهم رفت این است که از جایی شروع کنم که رک و پوست
کنده به طور کامل با توابع درجه دوم و درجه دوم ارتباطی ندارد.
من فقط می خواهم در مورد چند ترفند ریاضی ذهنی صحبت کنم، خوب؟
چون فکر می‌کنم اگر به حسابی فکر می‌کنید، چیزی بسیار ابتدایی،
کاری که ما در مدرسه ابتدایی انجام می‌دهیم، و به
اندازه کافی عمیق به آن فکر می‌کنید، برخی از الگوهایی که
مشاهده می‌کنید به کارهایی که بعداً انجام می‌دهید مربوط می‌شوند.
برای مثال، فرض کنید از شما می خواهم که عدد 35 را فاکتور بگیرید.
می‌دانی، به راحتی می‌توان فهمید که پنج به آن وارد می‌شود، و
هفت بار وارد آن می‌شود، هر کدام از آن‌ها اول، عالی هستند.
ما می دانیم که چگونه فاکتور 35 را تعیین کنیم. اکنون فاکتورگیری یک کار آزاردهنده است، اعداد بزرگتر
می شوند، به خصوص اگر هیچ فاکتور کوچک آشکاری در آن
وجود نداشته باشد. چون اگر از شما بپرسم، هی بیایید فاکتور 143 را در نظر بگیریم، منظورم این است
که چگونه این کار را انجام می دهید؟ فکر می‌کنم طرز فکر بسیاری از ما در مورد
آن این است که در ابتدا فکر می‌کنیم، خوب، می‌دانیم که دو به آن
نمی‌پردازند، زیرا یکسان نیست. سه، یک بررسی تقسیم پذیری خوبی وجود دارد که در
آن یک به علاوه چهار به علاوه سه انجام می دهید، و این مجموع در
این مورد پنج به علاوه سه است یا هشت بر سه بخش پذیر نیست، بنابراین
تمام می شود. پنج ما می توانیم ببینیم به آن نمی پردازد.
هفت، خوب، شما باید یک لحظه به آن فکر کنید، اما ممکن است ببینید
که هفت به طور مساوی به 140 می رسد، زیرا این 20 ضربدر هفت
است، خوب، پس درست است. و در این مرحله ممکن است از کسی که از
شما سوال می پرسد آزرده خاطر شوید، اما اگر یک قدم جلوتر بروید ممکن است ببینید،
بسیار خوب، 11. در واقع 11 وارد آن می شود و در نهایت
11 ضربدر 13 می شود. من فقط این واقعیت را دوست دارم که
در حال حاضر مردم احتمالاً نمی دانند که هر یک از اینها
چه ارتباطی با فرمول درجه دوم دارد، اما به شما اطمینان می دهم
که بسیار مرتبط است. چون اگر از شما 3599 بپرسم
چه؟ و این مثال خاص به طور تصادفی
انتخاب نشده است. داشتم این مقاله را در مورد یک برنامه
نویس روسی در مصاحبه ای می خواندم که فکر می کنم در
گلدمن ساکس بود، و او به نوعی شدت آن محیط مصاحبه
را توصیف می کرد. و در یکی از آنها فقط از در می رود،
حتی آن شخص را ندیده بود، و آن شخص فقط بر سر او فریاد می زند،
فاکتور 3599. شما می دانید که برنامه نویس شبیه به اوه، خوب است. و او
در واقع توانست به سرعت عوامل را شناسایی کند، که با توجه به
این واقعیت که اگر تصور کنیم از تمام اعداد اول مختلف عبور کنیم،
آیا دو مورد در آن قرار می‌گیرند، قابل توجه است؟ خیر آیا سه وارد
آن می شود؟ خیر پنج؟ خیر قرار است مدت زیادی آنجا بنشینی.
بنابراین به وضوح چیزی متفاوت در سر او اتفاق می افتاد، و سوال این است
که چه؟ خوب یک چیزی که ممکن است در مورد اعدادی که من اینجا
انتخاب کرده ام متوجه شوید این است که 35 به شدت به مربع نزدیک است.
در واقع فقط یک مربع کمتر از شش است. و شاید به نوعی
منطقی باشد که عوامل آن هر کدام نزدیک به شش باشد.
می‌دانید، پنج ضربدر هفت، احتمالاً برابر با شش ضربدر شش نخواهد بود،
اما این واقعیت که اندازه‌های مشابهی دارند باید بصری باشد، و همانطور که
اتفاق می‌افتد دقیقاً یک عدد کمتر است. و چیزی مشابه با مثال دیگری که من
انتخاب کردم اتفاق می افتد. 143 تقریباً به عدد مربع 144 نزدیک است.
در واقع یک عدد کمتر است. و تصادفی نیست که دو عامل
آن دقیقاً حول جذر آن مقدار معلق هستند.
یکی از آنها 12 منهای 1 است و دیگری 12 به علاوه 1 است.
بنابراین منطقی است که محصول چیزی در حدود 12 ضربدر 12 باشد.
و بنابراین از این ممکن است حدس بزنید که هی، شاید
هر زمان که عددی داشته باشید که یک عدد کمتر از
مربع کامل است، و این، می دانید، به طرز مشکوکی نزدیک
به یک عدد بسیار گرد، 3600 است. خوب 3600 چیست؟
ما عدد 36 را به عنوان شش مربع و 100 برابر با 10 می‌دانیم، بنابراین
60 ضربدر 60 می‌شود. و شاید شما فکر کنید، خوب، حدس، اگر قرار
است از همان الگوی که در بالا دیدیم پیروی کند، این است که
این یک کمتر از 60 برابر یک بیشتر از 60 خواهد بود.
اما مطمئناً شما فقط یک تطابق الگو نمی‌خواهید، بیایید ببینیم آیا دلیل خوبی برای درست
بودن آن وجود دارد یا خیر. شما می توانید آن را به صورت جبری حل کنید،
که ما انجام خواهیم داد، اما همانطور که شما بچه ها می دانید من عاشق انیمیشن هستم،
پس بیایید ببینیم آیا راه بصری خوبی برای درک این ویژگی خاص وجود دارد یا خیر.
و اگر بخواهیم در مورد این فکر کنیم، مکان طبیعی برای چرخش این است که به
مربع فکر کنیم. بنابراین اجازه دهید من فقط یک تصویر از یک مربع
بکشم، و اگر بخواهیم بگوییم آیا می توانم عددی را که یک
عدد کوچکتر از مربع است فاکتور بگیرم، چیزی که ممکن است از ما
بخواهد انجام دهیم این است که گوشه آن مربع را برداریم، خوب؟
بنابراین بیایید بگوییم که x در x است، هر چه x باشد، در این مورد
شش می شود، اما شما می خواهید کمی انتزاعی تر از آن فکر کنید.
و من آن گوشه پایین سمت راست را می گیرم، آن را از اینجا بیرون بیاور، ما آن را نمی خواهیم.
سوال فاکتورگیری این است که بگوییم آیا می توانم کمیت
باقیمانده را در نوعی مستطیل مرتب کنم؟ و در این
مورد، اگر ردیف پایین را بگیرم، آن را به سمت راست بچرخانم، چیزی که می‌بینید
این است که یک مستطیل تشکیل می‌دهد، یکی با طول ضلع x به اضافه یک و
دیگری با طول ضلع x منهای یک. بنابراین این ویژگی کلی کاملاً خوب است، و من
فکر می‌کنم که واقعاً عالی است، درست است؟ شما این را به صورت بصری می بینید،
می بینید که این ترفند حسابی ذهنی دقیقی است که در آن هر زمان که نوعی مربع
عدد منهای یک دارید، می توانید آن را به عنوان x به علاوه یک ضربدر x منهای
یک در نظر بگیرید. اما البته اگر واقعاً بخواهیم می توانیم یک قدم
فراتر از آن برویم. لازم نیست که یک نفر آنجا نشسته باشد.
اگر به نمودار خود برگردیم، کاری که می‌توانید انجام دهید این است که بگویید، هی،
اگر گوشه بزرگ‌تری از آن مربع را جدا کنم، چه؟ اگر x مجذور منهای یک
را نمی گرفتم، x مربع منهای y را می گرفتم چه می شد؟
خوب، من می‌توانم آنچه را که باقی می‌ماند در یک مستطیل تنظیم کنم که در آن
x به اضافه y در یک طرف و سپس x منهای y در طرف دیگر باشد.
اکنون این روش هندسی است که می‌توانید آن را مشاهده کنید، که به
نظر من رضایت خاصی را به همراه دارد، و وقتی آن را از
نظر اعداد مشاهده می‌کنیم، به ما یادآوری می‌کند که چقدر قدرتمند است.
و با این حال به نوعی وقتی این کار را به صورت جبری انجام می دهیم، جادو کمی
از بین می رود. مطمئناً دیدن آن آسان‌تر است، و این قدرت جبر را نشان
می‌دهد، اما اگر فقط x به اضافه y را ضربدر x منهای y بگویم.
. . در واقع، می دانید چه چیزی، اجازه دهید نام متغیرها را در آنجا تغییر دهم. من x و
y را دوست ندارم زیرا اینها لزوماً معنی یکسانی ندارند.
کاری که من می‌توانم انجام دهم این است که سعی کنم تصویر کنم، می‌دانی،
بیایید دو عدد اصلی را که داشتیم، چیزی شبیه 59 و 61 در یک
خط اعداد تصویر کنیم، و من می‌خواهم بر حسب نقطه وسط m و سپس
فاصله بین m فکر کنم. و هر یک از اعداد دیگر، پس به علاوه
و منهای d. در این مورد d فقط یکی است، اما در اصل ممکن
است چیزی بیشتر باشد. بنابراین اگر از شما بخواهم m منهای d را ضرب در
m به اضافه d کنید، می دانید، در این مرحله جبر بسیار ساده است.
جمله اول m ضربدر m، m را مجذور می کنیم.
بعد d منفی برابر m داریم، بنابراین منهای d m است.
بعد m ضربدر d، m ضربدر d و سپس منفی d ضربدر d داریم، پس
منهای d مجذور می شود. و در واقع آنچه بیرون می آید m مربع منهای
d مربع است. و اگر شما هم شبیه من هستید، اولین باری که
این را در کلاس جبر می بینید، فقط یکی از کل تمریناتی است
که انجام می دهید. شما می‌گویید، بله، خوب، من می‌توانم این را یک‌طرفه گسترش دهم، حدس
می‌زنم برخی از اصطلاحات به خوبی لغو شوند. اما هرچه بیشتر به این موضوع فکر کنید،
جذاب‌تر است، زیرا می‌دانید که هر دو عددی را که بتوانیم بیان کنیم،
اگر فقط هر عدد r و s را در نظر بگیرم، می‌توانم آن را
به‌عنوان یک فاصله میانی بعلاوه یا منهای بنویسم، و چیزی که این به
ما می گوید این است که در مورد محصولات فکر کنیم همیشه مانند فکر
کردن به تفاوت مربع ها است که عجیب است، زیرا محصولات می توانند
بسیار آشفته باشند. اگر من فقط از خط اعداد عبور کنم و نمی دانم، می
گویم به 101، 102، 103 نگاه کنید، و فقط می گویم به تمام اعداد
روی خط اعداد نگاه کنید، و می خواهم به طور سیستماتیک به من بگویید. آیا
هر یک از آنها را می توان به عنوان حاصل ضرب دو عدد صحیح
کوچکتر شکست؟ خوب، ما می دانیم که چیزی که می پرسد این است که اعداد اول
چیست، زیرا فقط اعداد اول را نمی توان به این شکل تجزیه کرد، و با این
حال، ظاهراً این سؤال بسیار شبیه به این است که بگویم چه زمانی می توانم
از آن اعداد عبور کنم و بگویم، هی، هستم. من می توانم شما را به عنوان
اختلاف مربع بیان کنم؟ آیا می توانم یک عدد مربع به شما اضافه کنم تا مربع دیگری
بدست آوریم؟ این هنوز هم به نظر سخت است، اما برای من
یک سوال بسیار متفاوت است. بنابراین من فکر می کنم اگر حسابی
انجام می دادید و این را در پس ذهن خود داشتید، این یک
الگوی خوب است، و این الگویی است که بعداً در زندگی ظاهر می
شود. برای مثال، فرض کنید بعداً در زندگی متوجه می‌شوید
که می‌خواهید توابع درجه دوم را درک کنید.
و بنابراین در اینجا ما قصد داریم در مورد نسخه ساده‌تر فرمول
درجه دوم صحبت کنیم، که در واقع فقط در حال بازسازی
اصل است، اما امیدوارم ببینید که حل یک درجه دوم تصادفی که
به سمت شما پرتاب می‌شود بسیار آسان‌تر است. اگر از روشی
استفاده می کنید که می خواهم همینجا به شما نشان دهم.
پس تکلیف چیست؟ هر زمان که تابعی دارید که شبیه به مجذور تبر به
اضافه bx بعلاوه c باشد، بسیار خوب، برای هر عدد a، b و c.
پس شاید چیزی شبیه 3x مربع منهای 4x به علاوه 5 باشد.
و می خواهید بدانید که وقتی برابر با صفر است، این
دو ریشه کدامند؟ اکنون این در واقع معادل تغییر مقیاس همه چیز است، و
من فکر می کنم این یک الگوی رایج خوب برای مقیاس بندی مجدد است، که در آن
من همه چیز را بر یک تقسیم می کنم. بنابراین من فقط می خواهم اولین
ضریب یک باشد، زیرا کار با آن بسیار آسان تر است.
بنابراین من می‌خواهم آن x مربع بعلاوه b اول x به اضافه c اول را بخوانم،
که در آن b اول و c اول فقط نسخه‌های تغییر مقیاس‌شده در آنجا هستند.
و این یک تابع متفاوت است، یک تابع درجه دوم متفاوت است، اما
ریشه ها یکسان خواهند بود. و یکی از راه هایی که ممکن است این را ببینید این
است که فقط آنها را نمودار کنید. پس بیایید برویم و بهترین دوستمان دسموس را
بالا ببریم، درست است. بنابراین فرض کنید من نوعی سهمی دارم، در این
مورد آن را طوری نوشته ام که یکی از ریشه ها 2 و
دیگری 4 باشد، و سپس g از x در اینجا فقط نسخه مقیاس شده
نسخه توسعه یافته است. از آن. دقیقاً همان نمودار است، اما فرض کنید
می‌خواستم آن را بالا و پایین کنم، درست است. بنابراین ممکن است این
را بگیرم و سپس آن را در نوعی ثابت ضرب کنم.
بچه ها می خواهید آن را ثابت چه بنامید؟ ببینید این موضوع است، اگر من
چارچوب سؤال را در حال حاضر کار می‌کردم، می‌توانستم فقط از شما بپرسم
که می‌خواهید ثابت چه چیزی باشد، و می‌بینیم که آمارها با آنچه
مردم داشتند ارائه می‌شود. اما در عوض شاید یک نوار لغزنده پرتاب کنم.
و با تغییر آن، تابع تغییر می کند، این یک تابع متفاوت است، اما ریشه ها
هنوز 2 و 4 هستند، بسیار خوب. بنابراین حل این نسخه تغییر مقیاس شده
درجه دوم یکسان است، و این باید به نوعی منطقی باشد، زیرا s
ضربدر 0 همیشه 0 خواهد بود، بنابراین مهم نیست که چقدر آن را
مقیاس کنیم. بنابراین برگردیم به چیزی که در اینجا با آن کار می کنیم، دلیل اینکه
من فکر می کنم خیلی خوب است که مطمئن شویم آن ضریب پیشرو 1 است، به
این دلیل است که اگر ما به ضریب درجه دوم خود از نظر ریشه های آن
فکر می کنیم، و من می گویم خوب، شما می دانید که محور x را در
r و s قطع می کند، یا ممکن است اینطور باشد، شاید اینطور نباشد، اما اجازه
دهید فقط یکی را بنویسیم که اینطور باشد. راه دیگری که می‌توانم آن درجه دوم
را بیان کنم، x منهای r ضربدر x منهای s است، زیرا
اگر r را وصل کنم، مشخص است که 0 می‌گیریم، و اگر
s را وصل کنم، دوباره این عبارت نیز لغو می‌شود. به 0.
بنابراین اگر این را بسط دهم، r و s هر چه هستند، مجهولات هستند، باید
همان چیزی را که در اینجا داریم دریافت کنم. و این به طور
کلی مفید است، این فقط برای فرمول درجه دوم نیست، بلکه یک
رابطه بسیار خوب با چند جمله ای ها این است که بدانیم
ریشه ها چگونه با ضرایب مطابقت دارند، به خصوص در شرایطی که
آن ضریب پیشرو 1 است و کل چند جمله ای است. به
نوعی عادی شده است. و در این مورد، اگر فقط آن را گسترش
دهید، چیزی که به دست می آوریم x مجذور منهای r به اضافه
s ضربدر x است، زیرا ما این منهای r را ضربدر x و
سپس x ضربدر منهای s داریم، و سپس جمله ثابت منفی خواهد بود.
r ضربدر منفی s، به طوری که مثبت می شود r ضربدر s.
خوب، پس این به ما چه می گوید؟ این به ما دو مورد اول از
سه واقعیت کلیدی را می‌گوید که برای اینکه بتوانیم هر درجه دوم را
بدون نیاز به به خاطر سپردن چیزهای زیادی حل کنیم، به ما می‌گوید.
بنابراین اولین واقعیت کلیدی این است که این مقدار b، من
آن را b اول می‌نامم تا به خود یادآوری کنیم که
بعد از کوچک کردن چیزها، همان مجموع منفی دو ریشه است.
بسیار خوب، و سپس به طور مشابه c prime محصول این دو
ریشه خواهد بود، که به نوعی جالب است زیرا آنچه ما
در اینجا داریم این است که می دانید، این سیستمی است که
احساس می کند باید راه حلی داشته باشد. ما دو معادله
و دو مجهول داریم، اما مشخص نیست که چگونه آن را حل کنیم.
و هرازگاهی فکر می‌کنم کلاس‌ها واحدی در فاکتورگیری درجه‌های درجه دوم خواهند
داشت که در آن اساساً به شما می‌گویند که فقط حدس
بزنید و بررسی کنید، بنابراین در برخی شرایط بسیار خوش شانس
اگر چیزی شبیه، می‌دانید، مربع x، بیایید ببینیم، منهای 7x به اضافه
12. آنها اساساً می گویند ببینید آیا می توانید حدس بزنید و
دو عدد مختلف را پیدا کنید که مجموع آنها 7 می شود
و آنها ضرب می شوند تا 12 شود. و اگر فقط یک جورایی
بنشینید و فکر کنید که مثل این هستید، خوب، آیا می توانم هر دو عددی را پیدا کنم
که به 7 جمع و در 12 ضرب شود؟ خوب، با فاکتور 12، 3 و 4
را دریافت می کنیم، و 3 و 4 به 7 اضافه می شوند، بنابراین
بله، در این صورت شما کاملاً شانس دارید و می توانید این را به
صورت x منهای 3 و x منهای 4 بنویسید زیرا این دو ریشه هستند.
و سپس معمولاً از آن فصل جلو می روید و به این صورت
است که در بیشتر موارد نمی توانید فقط حدس بزنید و بررسی کنید.
و در هر صورت چیزی که شما به دنبال آن خواهید بود به هر حال یک فرمول کلی است، پس
امیدوارم که از آن لذت برده باشید. اما به نظر می رسد که در واقع
یک راه سیستماتیک وجود دارد که این پازل را پیدا کنید که دو
عدد را که دارای مجموع مشخص و حاصلضرب شناخته شده هستند، بیابیم و
بفهمیم که آنها چیستند. و نکته اصلی به فکر کردن بر
حسب خود دو عدد بلکه میانگین آن دو عدد و
سپس فاصله بین آن میانگین و هر یک از آنهاست.
و می توانید ببینید که این به کجا می رود، به همین دلیل است که ما در مورد اختلاف مربع ها
صحبت کردیم. از آنجا که سومین واقعیت کلیدی که باید
به آن اشاره کرد، یا شاید باید بگویم، این است
که می‌توانیم آن محصول را به صورت m منهای
d ضربدر m به اضافه d دوباره بیان کنیم.
و شما می بینید که من به کجا می روم، درست است؟ این بدان معناست که حاصلضربی که
می دانیم شبیه m مربع منهای d مربع است.
بنابراین فقط برای مثال در اینجا، اغلب داشتن اعداد بسیار مفیدتر
است. فرض کنید به شما یک درجه دوم مانند x مربع
داده شده است، نمی دانم، بیایید شش عدد زوج انجام دهیم
این کار را برای ما آسان تر می کند و سپس
هفت. باشه؟ و شما وظیفه داشتید بدانید چه زمانی این برابر با صفر است؟
بنابراین من هنوز به شما نگفتم که چگونه آن را حل کنید، اما
این سه واقعیت کلیدی کافی است تا اساساً خودتان را به پاسخ برسید.
خوب، m چیست، درست است؟ زیرا ما در نهایت ریشه
های r و s خود را به صورت m به علاوه یا منهای d
برای نوعی نقطه میانی بیان می کنیم. خوب آن نقطه میانی مجموع دو عدد
روی دو است، به این ترتیب میانگین ها را تعریف می کنیم. و چون
می دانیم مجموع دو عدد b اول منفی است، این همان b اول
منفی بر دو است، که اساساً می توانید معادله را به صورت
منفی یک نصف برابر هر چیزی که در آنجا نشسته اید، بخوانید، که
در این مورد این کار را انجام خواهد داد. منفی سه باشد
عالی است، ما می دانیم که m چیست. اما به معادله ای که در اینجا داریم نگاه کنید.
ما یک عبارت برای c داریم، آخرین ضریب، برحسب m که اکنون می
دانیم، و d، که تنها چیزی است که نمی دانیم باقی مانده است.
بنابراین می‌توانیم این را دوباره مرتب کنیم، و به این ترتیب که
می‌گفتیم c اول است که، می‌توانیم بگوییم که d مربع، مجذور این
نوع انحراف معیار بین ریشه‌های ما، m مجذور منهای c اول است،
حاصلضرب دو ریشه. اما ما هر دوی این ارزش ها را می دانیم، فقط می توانیم
آن را در اینجا بنویسیم. شاید دوباره رنگ عوض کنم، کمی پر زرق و
برق باشم. d مربع برابر است با m مربع،
که در مثال ما معلوم می شود نه، منهای
c اول، که آخرین ضریب یا هفت است.
هفت. دست خط وحشتناک است، اما فکر می کنم شما بچه ها می توانید با من کار کنید. می بینید که
چرا من معمولا چیزها را متحرک می کنم. پس این یعنی دو تا. پس نگاه کنید، وقتی
گفتیم r و s مقداری از وسط به علاوه یا منهای فاصله است،
آن نقطه وسط منفی سه به علاوه یا منفی است، خوب اگر d
مجذور دو باشد، به این معنی است که d جذر دو است.
شما بروید. شما می توانید این کار را برای هر درجه دومی که به شما می دهم انجام دهید. شما فقط
می توانید آن فرآیند خاص را طی کنید.
و بگذارید فقط به شما نشان دهم که به طور کلی چگونه به نظر می رسد، تا در
صورت تمایل بتوانید آن را به عنوان یک فرمول به خاطر بسپارید. به طور کلی، برای
هر درجه دوم، آن نقطه میانی فقط نسخه تغییر مقیاس شده
b است، اگر ضریب پیشرو قبلاً یک نبوده باشد، تقسیم
بر دو. و سپس آن فاصله، خوب ما چه کار کردیم؟ ما جذر
نقطه وسط را منهای حاصلضرب این
دو گرفتیم. و وقتی دارم آن را در ذهنم می‌خوانم، مثل m
مربع منهای p می‌گویم، فقط به این دلیل که p معنای قابل خواندنی دارد. من
آن را به عنوان نقطه میانی منهای حاصلضرب در نظر می‌گیرم.
اما مسلماً p در این زمینه هر چه آخرین ضریب درجه دوم ما
بود، است. بنابراین در این مثال، حاصل ضرب دو
ضریب هفت بود. بنابراین برای من، آنچه من فکر می‌کنم
فرمول درجه دوم ساده‌تر این است، اگر می‌خواهید چیزی را حفظ کنید،
این است که بیایید و بگویید m به علاوه یا منهای جذر
m مجذور منهای p است. تنها کاری که باید انجام دهید این است
که ابتدا m را پیدا کنید، که می دانید، فقط یک ضریب ضربدر یکی
از ضرایبی که به آنها نگاه می کنید، و سپس p را پیدا کنید،
که همچنین، اگر قبلاً یک فاکتور نیست، ضریبی است که شما در حال نگاه
کردن به یکی از آنها. بنابراین این برای من بسیار ساده‌تر از فرمول
سنتی درجه دوم است، و اگر بخواهید برای خود آهنگی برای آن بخوانید،
آهنگ تقریباً خیلی کوتاه است. جالب نیست شما فقط در آنجا نشسته
اید مانند m به علاوه یا منهای جذر m مجذور منهای p.
خودشه. بدون آهنگ هیچ آهنگی وجود ندارد پس بیایید چند مشکل تمرینی انجام دهیم
زیرا فکر می کنم تمرین آن را آسان تر می کند.
و برای استریم‌های آینده، دوباره، در نهایت اینطور خواهد بود که من
این سوالات را به شما می‌دهم، و سپس می‌توانید به 3b1b بروید.
شرکت زندگی کنید و به آنها پاسخ دهید. اما از آنجایی که تعداد شما خیلی زیاد است، امروز
نمی توانیم هیچ تفریحی داشته باشیم. این معادل تلاش برای اداره کلاسی است که
در آن، می‌دانید، نمی‌دانم، 20 صندلی بیرون نشسته‌اید و می‌خواهید یک سخنرانی معمولی
داشته باشید، و سپس افرادی هستند که درها را می‌کوبند و سعی
می‌کنند خودشان را جمع کردند و مارشال آتش نشانی وارد شد، و آنها
می‌گویند، آه، باید کلاس را قطع کنی. شما نمی توانید این راهی را
که انتظار داشتید داشته باشید. اما جالب است که تعداد زیادی
از شما در اینجا مشتاق یادگیری ریاضی هستید.
پس بیایید چند مثال بزنیم، خوب؟ این به نوعی نمایانگر این است که
این فرآیند چگونه به نظر می رسد. فرض کنید x مربع به اضافه 10x به علاوه 3
داشتیم. بنابراین در این مورد به خوبی از قبل برای ما تغییر مقیاس داده شده است. این همیشه دوست
داشتنی است. بنابراین من اغلب، دوست دارم فقط برای خودم
نقاشی بکشم. چه این دو ریشه واقعی یا حتی مثبت باشند یا خیر،
فقط خوب است به خودم یادآوری کنم که به دنبال چه چیزی هستیم.
ما به دنبال این هستیم که این دو ریشه کجا هستند، و می‌دانم
که روش متفاوتی برای فکر کردن در مورد محصولات، فکر کردن به تفاوت
مربع‌ها است. بنابراین من فقط به نوعی در ذهنم فکر می کنم،
بسیار خوب، از نظر میانگین آنها و نوعی انحراف معیار به
آن فکر خواهم کرد. بنابراین من فقط برای خودم می نویسم که این
به چه معناست. خب، b اول منفی روی 2 است.
و اگر این واقعیت را فراموش کنم، اگر فراموش کنم که مجموع دو
ریشه همین است، همیشه می‌توانم دوباره از این سرزنش کوچک عبور کنم و
بگویم، خوب، اگر به طور سیستماتیک می‌خواستم یک درجه دوم با ریشه r
و باشد. s، این چیزی است که به نظر می رسد، اینگونه گسترش
می یابد. بنابراین شما می توانید آن را دوباره به دست آورید، به خاطر
سپردن زیادی نیاز نیست. در این زمینه، نتیجه منفی 5
است. و اتفاقاً، اگر اشتباهی مرتکب شوم، که کاملاً
مثبت است، انجام می‌دهم، آن‌ها را در چت پرتاب می‌کنم
و آن‌ها برای من فوروارد می‌شوند و من می‌توانم خودم
را در آنجا اصلاح کنم. بنابراین ما نقطه وسط را
می دانیم، و سپس از خود می پرسیم که مجذور فاصله
چقدر است، و بر اساس اختلاف مربع ها، آن نقطه وسط مربع
منهای حاصلضرب خواهد بود، که در این زمینه منفی 5 مجذور
یا 25 منهای حاصلضرب است. ، که آخرین ضریب منهای 3
است. پس ریشه های r و s چیست؟ خوب، منفی 5 به علاوه یا منهای جذر
25 منهای 3 یا 22 است. شما بروید، یک درجه دوم حل شد.
چیزی نیست بیایید دیگری را امتحان کنیم.
فقط به این دلیل که فکر می کنم انجام کمی تمرین در اینجا خوب است.
و همانطور که من می روم، اگر یک تکه کاغذ و مداد دارید،
لطفاً دنبال کنید. اگر بتوانید یک نوع مسابقه پیش رو داشته باشید و همین روند را
قبل از انجام من انجام دهید، عالی است. این بهترین نوع تجربه
یادگیری است. اگر در آینده این را تماشا می‌کنید، اتفاقاً، مانند هر
ویدیوی دیگری، شدیداً شما را تشویق می‌کنم که مکث کنید و فکر کنید.
من واقعاً فکر می کنم اگر به نوعی سخنرانی نگاه می کنید، این بهترین راه
برای یادگیری ریاضی است. در آن لحظات حیاتی که سؤالی مطرح می‌شود، مکث کنید، ببینید
آیا خودتان می‌توانید آن را انجام دهید یا نه، و سپس ببینید که
پاسخ چه می‌شود. من تضمین می کنم که از این طریق مؤثرتر یاد خواهید گرفت.
نمیدونم باید چیکار کنیم بیایید انجام دهیم
شاید 3x مربع. فکر می کنم یکی را قبلاً نوشتم، نه؟
درست به عنوان یک چیز بیهوده. چی نوشتم
نه، آنجا نبود. اوه بله، در اوج بود.
بیایید آن یکی را انجام دهیم. 3x مربع منهای 4x به علاوه 5. چرا که نه؟
3x مربع منهای 4x به علاوه 5. بسیار خوب، پس در این مورد، مرحله اول، ما باید
مسائل را مجدداً مقیاس بندی کنیم. این چیزی است که به ضرایب یک معنی
خوب و قابل خواندن می دهد. منهای چهار سوم x به اضافه
پنج سوم. عالی. و اکنون، همان روند. من به نوعی
در ذهنم به این تصویر خاص فکر می کنم که می خواهم نقطه میانی
و فاصله را بدانم. بنابراین من می گویم که نقطه وسط این ضریب
دوم تقسیم بر دو منفی است، بنابراین به چهار سوم مثبت تبدیل می
شود، اما سپس آن چهار تقسیم بر دو به ما دو می دهد.
بنابراین آن نقطه میانی دو سوم خواهد بود و سپس فاصله مجذور
m مجذور منهای حاصلضرب است که در این حالت پنج سوم است.
بسیار خوب، و m مربع در این مورد، بیایید ببینیم، دو سوم
مجذور منهای پنج سوم است. خوب، پس این یکی، می دانید، کمی آشفته
تر می شود. ما باید کسرهایمان را مشخص کنیم، اما این خیلی بد نیست.
دو سوم مجذور آن چهار نهم خواهد بود.
اوه، من کمی از صفحه نمایش خارج شده ام.
و سپس پنج سوم از نظر نهم چیست؟ اگر اشتباه نکنم این
پانزده نهم می شود. بنابراین در نهایت یک عدد منفی دریافت می کنیم که
همیشه سرگرم کننده است. بنابراین در اینجا یازده و نهم منفی داریم.
خوب، پس معنی آن این است که پاسخ نهایی ما، ریشه
های این چند جمله ای، r و s، مقادیری که
چند جمله ای را صفر می کنند، دو سوم به
علاوه یا منهای جذر منفی یازده بر d خواهند بود.
منفی یازده بر d. من چه می گویم؟ منفی یازده روی نه.
خوب، پس سرگرم کننده است. در این مورد، ریشه دوم منفی است، بنابراین به این معنی است
که ما ریشه های پیچیده داریم. و در واقع یک راه بسیار سرگرم
کننده برای فکر کردن به روشی وجود دارد که ریشه های پیچیده
در این تفاوت دیدگاه مربعات در فرمول درجه دوم نقش دارند.
اجازه دهید در واقع آن را با یک مثال ساده‌تر امتحان کنم، اما در
نهایت به قضیه فیثاغورث مربوط می‌شود، که فکر می‌کنم جالب است، زیرا هدف
کل این است که سعی کنیم الگوهای مختلفی را در ریاضیات به هم وصل
کنیم، چیزهایی که ممکن است خارج از این کلاس خاص که شما انجام
می دهید مفید است. بنابراین من در واقع برای خودم مثالی نوشته
ام که با اعداد خوب در اینجا کار خواهد کرد.
منظورم خوبه x مربع منهای 6x به اضافه 10. بسیار خوب،
بنابراین ما از همان ریگمارول عبور می کنیم، می گوییم m، نقطه میانی، b
اول منفی روی 2 خواهد بود، بنابراین در آن صورت فقط 3 خواهد بود،
زیرا ما منفی این جمله را می گیریم و تقسیم می کنیم بر 2.
d مجذور مجذور m خواهد شد، بنابراین مجذور 3 برابر 9 است، منهای حاصلضرب
که در این حالت 10 است. خیلی خوب که دقیقاً منفی 1 است، به
این معنی که دو ریشه ما، و تا سیم صفحه ای که در
اینجا با آن نوشتم، دو ریشه ما 3 به علاوه یا منهای i هستند.
بسیار خوب، پس معنی آن برای ما این است که سهمی واقعی
در اینجا، شبیه چیزی نیست که از محور x عبور کند.
در عوض این چیزی است که شاید بالای آن قرار گیرد، اما ریشه
های خیالی دارد. بنابراین اگر بخواهیم به فضای ورودی نگاه کنیم، نه فقط از
نظر خط اعداد واقعی، بلکه اجازه دهید آن را بیرون بکشم، اجازه دهید
به رنگ سیاه برگردم. سیاه رنگ پیچیده ما برای این لحظه خواهد بود.
ما این را محور خیالی خود می نامیم، جایی که اعدادی مانند i
و منفی i، جذر 1، یا شاید باید بگویم جذرهای 1، دو تا
از آنها دارد، شما آنها را با هم عوض کنید، خوب است.
و سپس ما فقط اعداد واقعی، 1، 2، 3، 4 را داریم.
بنابراین در این مورد دو ریشه ما در 3 به علاوه i و 3 منهای i
زندگی می کنند. بنابراین، من باید خیلی واضح بگویم، این یک محور x و
یک محور y نیست. اکنون کل این صفحه جایی است که ورودی زندگی می کند، جایی
که x زندگی می کند. اگر می‌خواستید آن را نمودار کنید، نوعی نمودار را
دریافت می‌کنید که خارج از کاغذ است. و هر یک از شما که
کانال آزمایشگاه‌های ولز را تماشا کرده‌اید، که اگر آن را کاملاً تماشا نکرده‌اید، ممکن
است در حال حاضر یک اثر کاملاً شگفت‌انگیز مانند واقعیت مصنوعی را به ذهن
بیاورید که در جایی که به نوعی آن نمودار را بیرون می‌کشد، انجام می‌دهد.
بسیار ارزش دیدن دارد، لحظه فوق العاده عالی. اما نکته جالب در مورد این
است که اگر به بزرگی ریشه ها نگاه کنیم، خوب است، زیرا
می توانم از شما بپرسم که بزرگی آن ریشه چقدر است؟ و
این مثلث قائم الزاویه ای است که ما به آن نگاه می کنیم،
اکنون از جبر به هندسه تغییر کرده ایم، و بر اساس قضیه
فیثاغورث، جذر یکی از طول های مجذور خواهد بود، که در این
مورد 3 مربع است، به علاوه طول دیگر به مجذور، که 1
مربع است. بنابراین جذر 3 به اضافه 1 مجذور، و در
نهایت ریشه 10 می شود. اصلا تصادفی نیست که بزرگی
ریشه‌های ما، حدس می‌زنم به نوعی جناسی در نظر
گرفته نشده است، بزرگی ریشه‌های معادله درجه دوم ما در
اینجا جذر آن ضریب ثابت است. زیرا به یاد داشته باشید
که ضریب ثابت به ما می گوید حاصل ضرب این دو ریشه چیست.
و اگر چیزی در مورد اعداد مختلط می دانید، ممکن است بدانید
که اگر من دو عدد مختلط داشته باشم و آنها را
با هم ضرب کنم، بزرگی حاصل ضرب برابر است با حاصل ضرب
قدر. بنابراین در این مورد، با توجه به اینکه من دو
ریشه مجزا خواهم داشت که متقارن هستند، می دانید که 3 به
علاوه یا منهای یک عدد خیالی خواهد بود، هر یک از
آنها قدر یکسانی خواهند داشت. حاصل ضرب قدر آنها باید 10 باشد،
ما این را از دست می دانیم، بنابراین شما از قبل
می دانید که قدر آن باید قدر جذر 10 باشد.
و دلیل اینکه این اتفاق می افتد اساساً به این دلیل است که وقتی
تفاوت مربع ها را انجام می دهید، چیزی شبیه به m به اضافه
d ضربدر m منهای d، اما این فاصله یک مقدار خیالی است، i، آنچه
به دست می آورید m مربع منهای i ضربدر d است، اما چون
مجذور من طبق تعریف منفی است، مجموع مربع ها را دریافت می کنید.
بنابراین حتی مجموع مربع‌هایی که در هندسه، موارد قضیه فیثاغورث،
همه آن‌ها به دست می‌آیند، می‌توانند به‌عنوان نوعی تفاوت مربع‌ها
بیان شوند که خود نوعی فاکتورگیری را نشان می‌دهد.
و این در بسیاری از ریاضیات بسیار بسیار زیبا بعداً در جاده ظاهر می شود.
یکی از ویدیوهای مورد علاقه من که در واقع ساخته ام این است،
اوه چه عنوانی گذاشتم، فکر می کنم پی در قاعده های اول
پنهان می شود، جایی که شما در حال شمارش نقاط شبکه در داخل
یک دایره هستید و بینش کلیدی مرتبط با انجام آن این است
که متوجه شوید که پرسیدن اینکه چه زمانی می‌توانید چیزی را به‌صورت مجموع
دو مربع بیان کنید، نوعی مسئله فاکتورگیری است، اما در جایی که
با اعداد اول روی خط اعداد واقعی سروکار دارید، فاکتورگیری نیست، بلکه با
اعداد اول در اعداد مختلط، به این چیزها اعداد اول گاوسی می‌گویند.
بنابراین حتی ساده، من نباید چیزهای ساده را بگویم، اما حتی چیزهایی که
در دبیرستان مطرح می شوند مانند فرمول درجه دوم، فکر می کنم اگر
آن را به روشی درست یاد بگیرید، در نهایت به انواع چیزهای لذت
بخش دیگر متصل می شود. و به یاد آوردن این الگوها همانطور که گفتم
ظاهر می شود. بنابراین فقط برای تاکید مجدد، چگونه به اینجا رسیدیم؟
برای اینکه بتوانید نوعی فرمول درجه دوم را در جریان
پرواز دوباره کشف کنید، باید از چه سه واقعیت کلیدی آگاه
باشید؟ اولین مورد نحوه خواندن ضریب نشسته در
مقابل x است. و اگر ضریب درجه دومی داشته باشیم
که شبیه x مجذور بعلاوه b اول x بعلاوه c اول باشد، می
توانید آن ضریب اول را به عنوان مجموع منفی ریشه ها بخوانید.
شما نمی دانید که در حال حاضر، شما می توانید آن را در پرواز دوباره کشف کنید، اما در
واقع ارزش دارد که با آن کنار بیایید. مشابه نحوه خواندن ضریب
دیگر، حاصل ضرب ریشه ها است.
سپس تنها چیز دیگری که باید بدانید این است که ما
می‌توانیم آن حاصل ضرب ریشه‌ها را با توجه به میانگین و
نوع انحراف معیار آن ریشه‌ها به صورت اختلاف مربع‌ها بیان کنیم.
و شما فقط می توانید هر درجه دومی را که در حال پرواز به شما می رسد حل کنید.
تنها چیزی که از راه دور شبیه به خاطر سپردن به نظر می رسد این است که اگر می
خواهید از ابتدا تا انتها پرش کنید و فقط m بعلاوه یا منهای m مربع منهای p را بگویید.
اکنون برای تمام کردن کارها، فکر می‌کنم بسیار رضایت‌بخش خواهد بود
که به خود یادآوری کنیم که این در واقع معادل فرمول
سنتی درجه دوم است، چیزی که بسیار بزرگ‌تر به نظر می‌رسد.
پس بیایید ادامه دهیم و در واقع آن تمرین را انجام دهیم.
و دوباره، اگر می توانید، مکث کنید و همین الان آن را برای خودتان حل کنید.
پس بیایید به خودمان یادآوری کنیم که چگونه این اتفاق می افتد.
پس ما داریم، چه چیزی را حل می کنیم؟ هر نوع درجه دوم.
تبر مربع به اضافه bx به علاوه c. می خواهیم بگوییم مهم نیست a، b و c چیست، یک راه سیستماتیک
برای یافتن این ریشه ها به من بدهید. دوباره، شاید شما در حال انجام یک کار
زیبا مانند ردیابی پرتو هستید. اجازه دهید دوباره آن تصویر را بالا بکشم، این تصویر
واقعاً زیبا بود. من فقط نمی توانم باور کنم که این چیزی است
که یک رایانه ایجاد کرده است. من حدس می‌زنم باید آن را باور کنم
زیرا فیلم‌های پیکسار شگفت‌انگیز هستند. اما بدیهی است که اگر نوع ریاضیاتی را که
می‌تواند شما را به ایجاد تصویری مانند این سوق دهد، می‌دانید، این همان چیزی
است که می‌تواند شما را به عنوان یک مهندس در پیکسار استخدام کند.
و البته، آن ریاضی چیست؟ این ریاضی دقیقاً همان کاری است که ما در حال حاضر انجام می دهیم.
پس بیایید دوباره آن را حل کنیم. مجذور تبر به اضافه bx به علاوه c برابر با صفر است.
این بار فقط قرار است همه چیز را به صورت a، b و c بنویسیم. هیچ متغیر
جدیدی در راه نیست. بنابراین وقتی اولین مرحله تغییر مقیاس را انجام می
دهیم، می گوییم x مربع برابر است با b تقسیم بر x به
اضافه c تقسیم بر a. ما هیچ اسم جدیدی به آن نمی‌دهیم. حالا به
یاد بیاورید که ترفند ما چگونه کار می کند. ما نوعی تصویر در ذهن خود داریم، هی،
تصور کنید این درجه دوم ریشه هایی دارد. بیایید آنها را r و s بنامیم.
و ما در تلاش برای یافتن نقطه میانی و انحراف معیار هستیم. و می
توانیم بخوانیم که آن نقطه میانی منفی جمله دوم تقسیم بر
دو است. بنابراین در این مورد، b روی 2a
منفی خواهد بود. عالی. و سپس آن انحراف معیار m مجذور منهای
حاصل ضرب ریشه ها خواهد بود، که در این مورد مانند b منفی
بر 2a مجذور منهای به نظر می رسد، و حاصل ضرب در اینجا
چیزی است که جمله آخر است، c تقسیم بر a، c بر a.
. و به یاد داشته باشید، اگر این ایده را به خاطر نمی آورید که
اوه، فاصله همین است، فقط آن را برای خود در حال پرواز دوباره استخراج کنید.
فقط برو و بگو، خوب، من به یاد دارم که حاصلضرب p فقط حاصل ضرب دو
ریشه من است که می تواند به صورت m منهای d، m به علاوه d بیان
شود. اوه، خوب، این چیزی است که می توانم به صورت m مربع منهای d مربع بنویسم.
اوه، خوب، این چیزی است که به من عبارتی برای d مربع بر حسب m
مربع و p می دهد. احساس نکنید که فقط باید وارد شوید و آن
را از بالای سر خود بشناسید، اما بعد از چند بار انجام آن در
حافظه شما می ماند. بنابراین این m، آن d است، و فرمول درجه
دوم فقط به ما می گوید که ریشه ها m به علاوه و منهای
آن انحراف معیار هستند، که در این مورد به نظر می رسد، شاید
آن را در دو خط بنویسم زیرا این مقدار زیاد خواهد بود. ،
منفی b، در واقع نه، من آن را در یک خط برای این یکی
می نویسم، منفی b مثبت یا منفی، من به فرمول درجه دوم اصلی
می پرم، کمی خیلی سخت است، ما به دو خط برمی گردیم ،
منفی b تقسیم بر 2a، تقسیم بر 2a به علاوه یا منهای جذر.
آخه من اینو اشتباه نوشتم آخه یکی باید اصلاحم میکرد.
این همان چیزی است که d مربع برابر است، d مربع این کل چیز است، بنابراین d
خود ریشه آن ها است. مطمئنم که بسیاری از مردم فریاد می زدند که
در چت زنده، من اکنون آن را بالا نمی برم، اما برای کسانی
از شما که این کار را انجام دادند، بسیار قدردانی می کنیم.
بنابراین ما اینجا چی داریم؟ خوب مجذور b منفی بر
2a منهای c بر a، منهای c بر
a خواهد بود. بسیار خوب، اکنون باید این مورد را
گسترش دهیم، که صراحتاً فوق العاده سرگرم کننده نیست، اما آن
را به فرمول درجه دوم اصلی برای ما متصل می کند.
بنابراین من می توانم این 2a را در مجذور بیرون بیاورم و
فقط می خواهم بنویسم که 1 بر 4a ضربدر مجذور منفی b، منفی
b، بله منفی b مربع، و سپس می خواهم 1 بر 4a را
نیز بیرون بکشم، می خواهم بتوانید بگویید که جمله آخر نیز مانند 1
بر 4a برابر چیزی است، و چیزی برای اینکه آن را با c
بر a برابر کند باید 4 را باطل کند، باید یک a اضافی
را لغو کند و سپس c، متاسفم زیرا این واقعاً 1 بر 4
a مربع است. ببینیم آیا این کار را درست انجام داده ام؟ بله، چون
من 2a را بیرون کشیدم، بنابراین باید 4 برابر مربع باشد، بنابراین در
اینجا من 4 برابر مربع دارم. من می‌خواهم آن را لغو کند و تبدیل
به c روی a شود، که به نظر می‌رسد، پس عالی است.
بنابراین می‌توانید به اینجا بروید، b منفی روی 2a، به علاوه یا منهای،
و اگر این موضوع خسته‌کننده به نظر می‌رسد، این به نوعی موضوع
است، کل فرمول درجه دوم پیچیده‌تر از آن چیزی است که باید
باشد، زیرا ما فقط داشتیم هر درجه دومی را که پرتاب می‌شد حل
می‌کردیم. در ما بدون نیاز به انجام این کار، اما اگر نام
متغیر جدیدی را در راه خود معرفی نکنید، این اتفاق می افتد.
مانند کدی است که به درستی بازسازی نشده است. خوب، پس اینجا چه کار می
توانیم بکنیم؟ می‌توانیم مجذور 1 بر 4a را فاکتور کنیم، و چون در یک
رادیکال است، ریشه دوم آن نیز 1 بر 2a خواهد بود، و سپس
آنچه در داخل قرار می‌گیرد همان چیزی است که باقی می‌ماند، منفی آشنا
b مجذور منهای 4a. بسیار خوب، و این شروع به شبیه شدن به شکل
سنتی می کند، زیرا اگر ما را روی صورت، منفی b به علاوه
یا منهای جذر می کشیم، چرا من منفی b را مربع می نویسم؟
بله، پس این یک مجذور b منفی است، مثل مجذور b مثبت.
چیزی که در اینجا باید در داخل قرار گیرد، b مربع منهای 4ac،
4ac است. می‌توانید ببینید که من چقدر پراکنده هستم، وقتی که
گاهی اوقات حسابی انجام می‌دهم. مشکلی نیست. همه‌ی ما یک یا دو
متغیر را اینجا و آنجا فراموش می‌کنیم، اما شاید به همین دلیل است که
من واقعاً به فرمول‌هایی که معانی خوانایی خوبی دارند اهمیت زیادی می‌دهم، زیرا
فکر می‌کنم این یک فرآیند بسیار مستعد خطا برای فردی مثل من است.
اگر من فقط سعی کنم با تعدادی نماد کار کنم که لزوماً نمی
دانم چگونه آنها را بخوانم، به نتیجه نهایی می رسم و برای من
سخت است که بگویم، اوه بله، البته همین است. پاسخ این است.
در حالی که اگر من به چیزی شبیه به نوع ساده تر فرمول درجه دوم
نگاه کنم، اگر اساساً آن را اصلاح کنم و بگویم، خوب، آیا نقطه وسط برابر
با b بر دو است؟ من می توانم حقیقت را بررسی کنم، بله، این
منطقی است، به خصوص اگر حساب کمی بلد باشید. کسانی از شما قادر خواهند
بود به آن فرمول درجه دوم نگاه کنند و بفهمند که چگونه نقطه حداکثر یا
حداقل را پیدا کنند. بنابراین این چیزی است که بعداً در زندگی ریاضی
شما با الگوی بهتری تقویت می شود، همیشه نشانه خوبی است که شما
چیزها را به خوبی یاد می گیرید. می توانم از خودم بپرسم آیا منطقی
است که این فاصله به این شکل باشد؟ باز هم، که معنای خواندنی دارد.
بنابراین وقتی به نسخه ساده تر فرمول درجه دوم نگاه می
کنم، m به علاوه یا منهای نوعی جذر واریانس داریم، نوعی
انحراف معیار. بنابراین این یک بازسازی است. حالا من این مورد را عنوان
کردم، این نسخه ساده تر از فرمول درجه دوم است، و فکر می
کنم کسی می تواند به حق شکایت کند. آیا این در واقع ساده تر است؟
از آنجا که، می دانید، شما مراحل زیادی دارید، متغیرهای جدیدی را وارد آن
کرده اید. حالا، علاوه بر این که به سه ضریب a، b
و c فکر می کنم، به من می گویید که باید به
یک جمله جدید m و فاصله بین آنها نیز فکر کنم.
اما برای من، ریاضی بسیار به تلاش برای ایجاد ارتباط با الگوهای
دیگر است، و فکر می‌کنم اگر این شبکه از ارتباطات را
در ذهن خود داشته باشید، به جای موارد مجزا، چیزها را
بهتر به خاطر بسپارید. و کل درس در اینجا، اگر به آنچه
در حال وقوع است فکر کنیم، در مورد نمایش اطلاعات یکسان به
روش های مختلف است، درست است؟ چون فرمول درجه دوم برای ما
چه می‌کند، می‌گوید آیا می‌توانم از ضرایب a، b و c خود بروم
و می‌توانم به ریشه‌های r و s برسم؟ و ما می
دانیم که راه بسیار آسانی برای برعکس وجود دارد، زیرا می توانیم
چیزی مانند x منهای r و x منهای s را گسترش
دهیم. و در واقع، از آنجا که یک قوطی کوچک می شود، هیچ
اطلاعاتی به سیستم اضافه نمی کند، در واقع به اندازه دو ثابت مختلف در
آن اطلاعات وجود دارد. پس یکی از این جهت ها آسان است و یکی
از این جهت ها سخت است. و این ایده از اطلاعات که می
تواند به روش های جداگانه بیان شود، و ترجمه یک جهت آسان، یک
جهت سخت، که همیشه در ریاضی مطرح می شود. این یک چیز بسیار
مفید برای فکر کردن است. و نکته مفید دیگری که باید در مورد آن
فکر کنید این است که چگونه گاهی اوقات رفتن در آن مسیر سخت تر
بهتر خواهد بود اگر از یک مرحله میانی عبور کنید. در این مورد، به جای
اینکه به جفت اعداد خود روی خط اعداد فکر کنید، درست همانطور که هستند، ترفند m +
یا منهای d خود را انجام دهید، زیرا می دانیم که این طرز فکر شما را
در مورد محصولات تغییر می دهد. اگر مرحله میانی بیان همان اطلاعات را
با میانگین و انحراف معیار طی کنید، می تواند شما را
به ریشه ها برساند. و این همه چیز است، فقط در مورد
مسیرهای مختلف جریان اطلاعات صحبت می شود که می تواند بین راه های
مختلف برای بیان دو عدد کمک کند، خواه آن دو عدد ضرایب درجه
دوم شما باشند، یا ریشه های درجه دوم، یا میانگین و استاندارد. انحراف.
بنابراین، اگر درسی که می‌گیرید، فکر کردن است، اوه وای، گاهی
اوقات راه‌های مختلفی وجود دارد که می‌توانم داده‌هایم را نشان دهم،
و برخی از آن‌ها خودشان را به نوع خاصی از
حل مسئله بهتر از بقیه می‌دهند، خوب پس این درس مناسب
با معادله درجه دوم. بسیار خوب، پس فکر می کنم با آن می خواهم
آن را پایان درس شماره یک بنامم. واقعاً می‌خواهم از همه کسانی که برای این کار حاضر
شدند تشکر کنم، قطعاً بسیار سرگرم کننده است. دفعه بعد پویایی آزمون زنده را خواهیم
داشت که در آن آمارها را روی صفحه نمایش خواهیم داد.
بنابراین خیلی باحال خواهد بود. فکر می‌کنم این چیز بسیار جالبی است
که دو همکار سابق من از خان آکادمی کنار هم قرار دادند، اما
بدیهی است که این اولین بار است که آن را امتحان می‌کنیم، اطراف لبه‌ها
کمی خشن است. بنابراین در نهایت چیزی که قرار است به نظر برسد این میله
هایی است که به صورت زنده می بینید. اوه جالب است، این اعداد
بزرگتر از قبل هستند. خوب، واضح است که آنها در حال به روز رسانی هستند، آنها در حال
به روز رسانی هستند! اوه این هیجان انگیز است، آیا من به اینجا دسترسی واقعی
دارم؟ آه، انجام این کار به درستی قبل از پایان کار بسیار سرگرم کننده خواهد بود.
اوه خدای من، اوه این خیلی عالی است، فکر می کنم ما هستیم، فکر می کنم بتوانیم آن را انجام دهیم.
خوب، آیا برای این بچه ها آماده اید؟ خوب من جواب ها را درجه بندی می کنم.
اوه، اوه فوق العاده، اوه ما می توانیم ببینیم مردم چه پاسخی دادند.
این عالی است، من می خواستم استریم را اینگونه تمام کنم. در حالی که من فقط
در پس زمینه صحبت می کردم، جادویی انجام می شد، این فوق العاده است.
بنابراین به نظر می رسد رایج ترین پاسخ است، سوال ما در اینجا چیست؟
چه چیزی رابطه شما را با فرمول درجه دوم بهتر توصیف می کند؟
و متداول ترین پاسخ C است. من یک طرفدار پر و پا قرص هستم، ممکن است بگویید من به دنبال آن
هستم. بنابراین به نظر می رسد که 1724 نفر از شما،
پنج نفر کمتر از ثابت رامانوجان، به جناس معتاد هستید.
بیایید چند کار دیگر انجام دهیم، این بسیار سرگرم کننده خواهد بود.
اینها دقیقاً مانند سوالات گرم کردن جوک قبل از ورود به درس واقعی
بودند، اما من در واقع فکر می کنم این بهترین راه برای
پایان دادن به کل درس است، این است که با برخی از
جوک های مقدماتی کنار بیاییم. . اوه کار می کند، من این را خیلی دوست دارم.
اوه و تعداد زیادی از شما در حال پاسخگویی هستند، این من را بسیار خوشحال می کند. خوب پس
سوال ما اینجا چیست؟ اگر فرمول درجه دوم حامی
داشته باشد، چه خواهد بود؟ بسیار خوب، به نظر
می رسد که شما حدود 800 نفر باشید، فکر می کنم چیزی باشد.
به هر حال، در حال حاضر به من می گویند که اگر تعداد زیادی از شما
به آن دسترسی داشته باشید، مطمئناً سیستم را خراب خواهیم کرد، و من عمداً این
را نادیده می گیرم زیرا با این کار سرگرم می شوم و اگر بشکند آن
جور من را قلقلک می دهد. بنابراین به من گفته می شود که این را نگو،
اما لطفاً به 3b1b بروید. به صورت زنده برید و سوالاتی را در این مورد
وارد کنید، و سپس می‌دانید که هر زمان که اوضاع خراب شد، زمان
مناسبی برای پایان دادن به استریم است، زیرا به نظر من خنده‌دار است.
خوب پس اوه دوباره 1791، اوه من حدس می زنم که ما ثابت Ramanujan را
رد کردیم. شاید بتوانم سعی کنم ببینم آیا می توانم این را در نقطه ای
درجه بندی کنم که دقیقاً در آن پاسخ ها را قفل کنیم که اکثریت آن
1729 است، فکر می کنم جالب باشد. بسیار خوب، بنابراین به نظر می رسد
که اکثر مردم با C صحبت کردند، اگر فرمول درجه دوم
یک حامی داشت، این یک پیرمرد خمیده روی یک صفحه شطرنج است،
که در واقع پاسخ صحیح است. می‌دانید که این سؤال به‌عنوان یک نظرسنجی طراحی
شده بود که در آن هیچ رتبه‌بندی صحیح یا نادرستی وجود ندارد، اما من فکر
نمی‌کنم این درست باشد. من فکر می‌کنم که باید در جایی ساختار می‌گرفت
که C از نظر عینی درست باشد، جی‌کی رولینگ با پاسخ سبک موافق
بود. خوب بیایید گرم کردن، سوال شماره سه را اینجا انجام دهیم.
اوه این یک سرگرمی است، خوب چه می گوید؟
بیشتر افراد چه عدد صحیحی را وارد این کادر می‌کنند؟
خوب آه، پاسخ های زیادی در راه است. باز هم من واقعاً می خواهم که دوستانم مبارزه را
دوست داشته باشند، میله هایی که در تمام صورت من وجود دارد. می‌دانید که این در
واقع درست به نظر می‌رسد، با توجه به اینکه کل عنوان این ریاضیات
قرنطینه است و به نظر می‌رسد که من کم کم توسط پاسخ‌های
همه زندانی می‌شوم و بیشتر و بیشتر در شرایط قرنطینه محبوس می‌شوم.
بنابراین این یکی در واقع در حال حاضر وجود دارد، کجا صحبت کنم؟ کمک!
میله‌ها به من حمله می‌کنند، بسیار خوب، یک پاسخ عینی درست وجود
دارد، زیرا تعداد زیادی وجود دارد که اکثر مردم وارد آن می‌شوند.
و به نظر می رسد که 919 نفر از شما فکر می کنند که این یک چیز خاص خواهد بود،
اما ما یک چیز گسترده داریم، این در واقع بسیار سرگرم کننده است. بنابراین اگر می‌خواهید
در 3b1 شرکت کنید، دوباره. شرکت زنده.
من در واقع فکر می کنم بهترین راه برای انجام این کار،
هفت چیست! وای من حدس نمی زدم که اکثر مردم وارد هفت شدند.
و به طرز عجیبی مثل کثرت شما قطعاً درست است
که هفت رایج ترین عبارتی است که وارد شده است.
69 دومین مورد رایج است. من می توانم حدس بزنم که چرا ممکن است چنین باشد.
آیا می دانستید که 69 اولین عددی است که اگر آن را
مربع و سپس مکعب کنید، آن دو مقدار بین آنها یک بار
و فقط یک بار با اعداد یا ارقام صفر تا نه روبرو
می شوند. بله، این اولین عدد با آن ویژگی است، که
فکر می‌کنم به همین دلیل است که دومین پاسخ محبوب بود.
اما در پایان، که در واقع در این مرحله مناسب است، می‌توانیم یک
سوال دیگر مطرح کنیم که این است که من می‌خواستم کل درس
را با چه چیزی باز کنم، بنابراین شما می‌توانید ببینید که این طرح
چگونه پیش رفت. انتظار دارید چند بار از فرمول درجه
دوم در زندگی واقعی خود خارج از مدرسه استفاده کنید؟
و در این مورد خوشبختانه من کمی کمتر می‌شوم که می‌دانید توسط
میله‌هایی که من را در اینجا به دام انداخته‌اند قفل می‌کنم،
زیرا به نظر می‌رسد که در مورد اینکه چند بار مردم فکر
می‌کنند نیاز به استفاده از فرمول درجه دوم در زندگی واقعی.
کاری که من می‌توانم انجام دهم این است که یک طرح کلی در
این مورد انجام دهم و بگویم که می‌دانی این سؤال را در پرتو
درس تفسیر می‌کنی، نه اینکه چه زمانی به معنای واقعی کلمه از جذر
منفی b مثبت یا منهای جذر استفاده می‌کنی. 2الف اینکه چه زمانی
می خواهید از اصول تشخیص استفاده کنید که حاصل ضرب اعداد بیان شده
به صورت تفاضل مربع می تواند به شما در حل مسائل کمک کند،
یا اینکه چه زمانی می خواهید از اصول بیان داده های خود
در قالب استفاده کنید. میانگین و انحراف معیار می تواند به شما در
حل مشکلات کمک کند. من فکر می کنم که پاسخ های بسیار متفاوتی
به شما می دهد، اما در حال حاضر ما تعداد زیادی از شما
را در سیستم داریم و خراب نیست. من الان خیلی خوشحالم
من فقط نمی توانم به شما بگویم که این چقدر من را قلقلک می دهد. بنابراین به نظر می رسد که
ما یک اجماع گسترده داریم. میدونی به خاطر من می تونیم
همینطور ادامه بدیم؟ من خیلی دوست دارم ببینم که آیا می توانیم آن نوار بالا
را تا 1729 هر چه که باشد برسانیم. همه ما می توانیم حدس بزنیم که چه چیزی ممکن است باشد، اما
بیایید ببینیم که آیا می توانید به 3b1b بروید. هر کجا که این را تماشا می کنید، زندگی کنید. من فکر
می‌کنم صادقانه بگویم بهترین پویایی که می‌توانم تصور کنم این است که فقط گوشی خود را
بالا بیاورید و با یک دست آن را روی صفحه تماشا کنید و سپس از تلفن خود
برای پاسخ دادن به سؤالات استفاده کنید. بسیاری از شما در حال حاضر
آن را با تلفن خود تماشا می کنید تا لزوماً کار
نکند، اما این پویایی است که من بیشتر انتظار دارم.
خوب پس من فقط منتظر می مانم تا آن نوار بالا را
به ثابت رامانوجان 1729 برسانیم. برای کسانی از شما که داستان معروف
پشت آن عدد را نمی‌دانید این است که فکر می‌کنم این ریاضیدانی بود که
هاردی در حال بازدید از رامانوجان بود که در بیمارستان بود و او
گفت که من این تاکسی را پیدا کردم که در راه اینجا دنبالش می‌کردم.
عدد روی آن 1729 بود و من با خودم فکر کردم که چه
عدد صحیح کاملاً غیرقابل توجهی است. هیچ چیز خاصی در مورد آن وجود ندارد.
شما می دانید که مربع یا اول یا مکعب یا هر چیز دیگری نیست، اما
ما داریم نزدیک می شویم، بنابراین اجازه ندهید که این را به هم نریزم.
من بیش از حد آن را منفجر کردم. شما می دانید و بنابراین او این را به رامانوجان می گوید او
می گوید 1729 هیچ ویژگی قابل توجهی ندارد و رامانوجان می گوید اوه اما آیا نمی
توانی ببینی 1729 اولین عددی است که می تواند به صورت مجموع دو مکعب به دو صورت
جداگانه بیان شود. او می گوید من نمی فهمم چگونه شما نمی
توانید آن را هاردی ببینید زیرا 1729 از یک طرف 12 مکعب
به اضافه یک مکعب است اما از طرف دیگر 10 مکعب به
اضافه 9 مکعب است و اولین عدد طبیعی است که این خاصیت
را دارد. شما می توانید آن را به صورت مجموع دو مکعب
به دو روش جداگانه بیان کنید و این یک واقعیت تصادفی لذت
بخش است که فکر می کنم در تاریخ ریاضی جاودانه شد.
بنابراین به نظر می رسد که 1769 از شما که با توجه به دومین
ورودی رایج در اینجا مناسب است، گفتید که فکر می کنید از فرمول
درجه دوم صفر بار استفاده می کنید و صادقانه من با شما موافقم.
فکر نمی‌کنم هرگز از فرمول درجه دوم استفاده نکنید، مگر اینکه مهندس پیکسار
به شکل واقعی آن باشید، اما فکر می‌کنم از برخی از درس‌های دیگری
که من سعی کردم در اینجا به آنها برسانم استفاده خواهید کرد.
بنابراین، فکر می‌کنم زمان مناسبی برای پایان دادن به همه چیز است.
واقعاً از شما دوستانی که به این اولین جریان پیوستید متشکرم. درس بعدی احتمالاً
است، اما من را نگه ندارید، این است که چگونه فرمول های
تریگ را حفظ نکنم برخی از چیزها مانند کسینوس 2 تتا سینوس از
3 تتا همه آن چیزها و روز سه شنبه در همان ساعت
خواهد بود. زمان، مگر اینکه چیزی تغییر کند و بتوانید بنر کانال
را در این مورد بررسی کنید و سپس برای کسانی از شما
که در آینده تماشا می‌کنند، امیدوارم این فقط یک لیست پخش طولانی
از سخنرانی‌های دبیرستان باشد که می‌توانید به آن بپیوندید و قدردانی کنید.
پس از پیوستن شما بسیار سپاسگزارم، امیدوارم دفعه بعد
شما را ببینم و ریاضی را دوست داشته باشم.