האם אי פעם תהיתם איך אפשר לגרד תקליטור או DVD ועדיין להשמיע את כל מה שהוא מאחסן?
השריטה באמת משפיעה על ה-1 וה-0 בדיסק, אז הוא קורא נתונים שונים ממה שנשמר,
אבל אלא אם כן הוא ממש שרוט, הביטים שהוא קורא מפוענחים בדיוק לאותו קובץ שקודד בו,
עותק ביט אחר סיבי, למרות כל השגיאות הללו.
יש ערימה שלמה של פיקחות מתמטית שמאפשרת לנו לאחסן נתונים,
ולא פחות חשוב להעביר נתונים, בצורה עמידה בפני שגיאות.
ובכן, בסדר, למעשה לא צריך כל כך הרבה פיקחות כדי למצוא דרך לעשות את זה.
כל קובץ, בין אם זה וידאו או צליל או טקסט, קוד כלשהו,
תמונה, מה שלא יהיה, הוא בסופו של דבר איזה רצף של 1 ו-0.
ואסטרטגיה פשוטה לתיקון כל סיביות שמתהפכת תהיה לאחסן שלושה עותקים של כל סיביות.
לאחר מכן, המכונה שקוראת את הקובץ הזה תוכל להשוות את שלושת העותקים
האלה ותמיד לקחת את ה-2 הטובים ביותר מתוך 3 בכל פעם שיש אי התאמה.
אבל המשמעות היא שימוש בשני שלישים מהשטח שלך לעודפות.
וגם אז, למרות כל השטח שמוותר עליו, אין ערובה חזקה לגבי מה יקרה אם יותר מסיבית אחת תתהפך.
השאלה המעניינת הרבה יותר היא איך לעשות את זה כך
שניתן יהיה לתקן שגיאות תוך ויתור על שטח קטן ככל האפשר.
לדוגמה, באמצעות השיטה שתלמד על הסרטון הזה, תוכל לאחסן את הנתונים
שלך בבלוקים של 256 סיביות, כאשר כל בלוק משתמש ב-9 סיביות, 9!
לפעול כסוג של יתירות, ושאר 247 הסיביות חופשיות לשאת כל מסר או נתונים משמעותיים שתרצו.
וזה עדיין יהיה כך שאם ביט כלשהו יתהפך כאן, רק על ידי הסתכלות על הבלוק הזה ותו לא,
מכונה תוכל לזהות שהייתה שגיאה ובדיוק היכן היא הייתה כדי שהיא תדע לתקן אותה.
ובכנות, זה מרגיש כמו קסם.
ולסכמה הספציפית הזו, אם שני ביטים יתהפכו, המכונה לפחות תוכל לזהות שהיו שתי שגיאות,
אם כי היא לא תדע כיצד לתקן אותן.
נדבר קצת מאוחר יותר על איך זה קנה מידה עבור בלוקים בגדלים שונים.
שיטות המאפשרות לך לתקן שגיאות כמו זו ידועות, באופן סביר, בתור קודי תיקון שגיאות.
בחלקה הטוב יותר של המאה הקודמת, תחום זה היה מקור עשיר באמת
למתמטיקה עמוקה להפתיע שמשולבת במכשירים שאנו משתמשים בהם מדי יום.
המטרה כאן היא לתת לך הבנה מעמיקה מאוד של אחת הדוגמאות המוקדמות ביותר, המכונה קוד Hamming.
ודרך אגב, איך שאני חושב על המבנה של הסרטון הזה הוא פחות עניין של הסבר ישיר ככל האפשר,
ויותר עניין של לדרבן אותך להמציא את זה לעצמך, עם קצת הדרכה עדינה פה ושם.
אז כשאתה מרגיש שאתה רואה לאן זה הולך בשלב מסוים, קח את הרגע הזה לעצור,
חזה באופן פעיל מה התוכנית עומדת להיות לפני שאני אומר לך.
כמו כן, אם אתה רוצה שההבנה שלך תרד לרמת החומרה,
בן איטר הכין סרטון יחד עם הסרטון הזה שמראה לך איך ליישם בפועל קודי Hamming על לוחות לחם,
וזה מספק ביותר.
אתה צריך לדעת, קודי Hamming לא נמצאים בשימוש נרחב כמו קודים מודרניים יותר,
כמו אלגוריתם ריד-סולומון, אבל יש קסם מסוים בניגוד בין כמה בלתי אפשרית המשימה
הזו מרגישה בהתחלה, לבין כמה סבירה לחלוטין היא נראית פעם אחת. אתה לומד על האמינג.
העיקרון הבסיסי של תיקון שגיאות הוא שבמרחב עצום של כל ההודעות האפשריות,
רק תת-קבוצה מסוימת תיחשב להודעות חוקיות.
כאנלוגיה, חשבו על מילים מאויתות נכון לעומת מילים מאויתות לא נכון.
בכל פעם שהודעה חוקית משתנה, המקלט אחראי לתקן את מה שהם רואים בחזרה לשכן התקף הקרוב ביותר,
כפי שאתה עשוי לעשות עם שגיאת הקלדה.
עם זאת, להמציא אלגוריתם קונקרטי לסיווג יעיל של הודעות כמו זה, נדרשת פיקחות מסוימת.
הסיפור מתחיל בשנות ה-40, כאשר ריצ'רד האמינג צעיר עבד במעבדות בל,
וחלק מעבודתו כללו שימוש במחשב כרטיס ניקוב יקר מאוד שהייתה לו רק גישה מוגבלת אליו.
והתוכניות שהוא המשיך להעביר את זה לא הפסיקו להיכשל, כי מדי פעם קצת יקראו לא נכון.
התסכול בהיותו כור ההמצאה, כל כך נמאס לו שהוא המציא את קוד תיקון השגיאות הראשון בעולם.
ישנן דרכים רבות ושונות למסגר קודי האמינג, אבל כדרך ראשונה,
אנחנו הולכים לעבור את זה כמו שהאמינג עצמו חשב עליהם.
בואו נשתמש בדוגמה פשוטה, אבל לא פשוטה מדי, בלוק של 16 סיביות.
נמספר את המיקומים של סיביות אלה מ-0 עד 15.
הנתונים האמיתיים שאנו רוצים לאחסן יהוו רק 12 מהסיביות הללו,
בעוד ש-4 מהמיקומים שמורים כסוג של יתירות.
המילה מיותר כאן לא אומרת פשוט העתקה, אחרי הכל,
4 הביטים האלה לא נותנים לנו מספיק מקום להעתיק את הנתונים בצורה עיוורת.
במקום זאת, הם יצטרכו להיות סוג הרבה יותר ניואנס וחכם של יתירות,
לא להוסיף שום מידע חדש, אלא להוסיף חוסן.
אולי אתה מצפה שארבעת החלקים המיוחדים האלה יבואו ארוזים יפה ביחד, אולי בסוף או משהו כזה,
אבל כפי שתראה, כשהם יושבים בעמדות שהן עוצמה של 2 מאפשר משהו שהוא באמת אלגנטי עד הסוף.
זה גם עשוי לתת לך רמז קטן לגבי איך זה מתאים לבלוקים גדולים יותר.
גם מבחינה טכנית זה בסופו של דבר רק 11 סיביות של נתונים,
תגלה שיש ניואנס מתון למה שמתרחש בעמדה 0, אבל אל תדאג בקשר לזה לעת עתה.
כמו כל אלגוריתם לתיקון שגיאות, זה יכלול שני שחקנים,
שולח שאחראי על הגדרת 4 הביטים המיוחדים הללו, ומקלט שאחראי על ביצוע איזושהי
בדיקה ותיקון השגיאות.
כמובן, המילים שולח ומקבל באמת מתייחסות למכונות או תוכנות שעושות את כל הבדיקות,
והרעיון של הודעה נועד בצורה רחבה מאוד, לכלול דברים כמו אחסון.
אחרי הכל, אחסון נתונים הוא אותו דבר כמו שליחת מסר רק מהעבר לעתיד במקום ממקום אחד לאחר.
אז זה ההגדרה, אבל לפני שנוכל לצלול פנימה אנחנו צריכים לדבר על
רעיון קשור שהיה טרי בראשו של האמינג בזמן גילויו,
שיטה המאפשרת לך לזהות שגיאות סיביות בודדות, אך לא לתקן אותן, ידועה בעסק כמחאה זוגית.
לבדיקת זוגיות, אנו מפרידים רק ביט בודד אחד שהשולח אחראי לכוונון, והשאר חופשיים לשאת הודעה.
התפקיד היחיד של הביט המיוחד הזה הוא לוודא שהמספר הכולל של 1s בהודעה הוא מספר זוגי.
אז לדוגמא כרגע, המספר הכולל של 1s הוא 7, זה מוזר,
אז השולח צריך להפוך את הסיביות המיוחדת הזו כדי להיות 1, מה שהופך את הספירה לשקול.
אבל אם הבלוק כבר התחיל עם מספר זוגי של 1, אז הביט המיוחד הזה היה נשמר ב-0.
זה די פשוט, פשוט מטעה, אבל זו דרך אלגנטית להפליא לזקק
את הרעיון של שינוי בכל מקום במסר שישתקף בפיסת מידע אחת.
שימו לב שאם חלק כלשהו מההודעה הזו מתהפך, מ-0 ל-1 או מ-1 ל-0,
זה משנה את הספירה הכוללת של 1 שניות מזוגיות לא-זוגית.
אז אם אתה המקלט, אתה מסתכל על ההודעה הזו, ותראה מספר אי זוגי של 1,
אתה יכול לדעת בוודאות שהתרחשה שגיאה כלשהי, למרות שאולי אין לך מושג היכן היא הייתה.
בז'רגון, האם לקבוצת ביטים יש מספר זוגי או אי-זוגי של 1, ידוע בתור הזוגיות שלה.
אתה יכול גם להשתמש במספרים ולומר שהשוויון הוא 0 או 1,
וזה בדרך כלל מועיל יותר ברגע שאתה מתחיל לעשות מתמטיקה עם הרעיון.
והביט המיוחד הזה שהשולח משתמש בו כדי לשלוט בזוגיות נקרא סיבית הזוגיות.
ולמעשה, עלינו להיות ברורים, אם המקלט רואה זוגיות אי זוגית,
זה לא בהכרח אומר שהייתה רק שגיאה אחת, אולי היו 3 שגיאות, או 5,
או כל מספר אי זוגי אחר, אבל הם יכולים לדעת בוודאות שזה לא היה 0.
מצד שני, אם היו 2 שגיאות, או כל מספר זוגי של שגיאות,
הספירה הסופית של 1s עדיין תהיה זוגית, כך שהמקבל לא יכול להיות בטוח שספירה זוגית
אומרת בהכרח שההודעה נטולת שגיאות.
אתה עלול להתלונן שהודעה שמתבלבלת רק על ידי סיבובים של 2 סיביות היא די חלשה,
ואתה צודק לחלוטין.
זכור, עם זאת, אין שיטה לזיהוי או תיקון שגיאות שיכולה לתת
לך 100% ביטחון שההודעה שאתה מקבל היא זו שהשולח התכוון אליה.
אחרי הכל, מספיק רעש אקראי תמיד יכול לשנות הודעה חוקית אחת להודעה חוקית אחרת רק במקרה.
במקום זאת, המטרה היא להמציא סכמה שתהיה חזקה עד למספר מרבי מסוים של שגיאות,
או אולי להפחית את ההסתברות לחיוב שגוי כמו זה.
בדיקות זוגיות כשלעצמן הן די חלשות, אבל על ידי זיקוק רעיון השינוי על פני מסר מלא
עד לחלק אחד, מה שהם נותנים לנו הוא אבן בניין רבת עוצמה לתוכניות מתוחכמות יותר.
לדוגמה, מכיוון שהאמינג חיפש דרך לזהות היכן קרתה שגיאה, לא רק שהיא קרתה,
התובנה העיקרית שלו הייתה שאם תחיל בדיקות זוגיות לא על ההודעה המלאה,
אלא על תת-קבוצות מסוימות שנבחרו בקפידה, תוכל לשאול סדרה מעודנת יותר של שאלות המציינת
את המיקום של כל שגיאת סיביות בודדת.
התחושה הכללית היא קצת כמו לשחק במשחק של 20 שאלות,
לשאול שאילתות כן או לא שחותכות את מרחב האפשרויות לשניים.
לדוגמה, נניח שאנו עושים בדיקת זוגיות רק על 8 הסיביות הללו, כל המיקומים האי-זוגיים.
לאחר מכן, אם מזוהה שגיאה, זה נותן למקלט קצת יותר מידע על היכן בדיוק נמצאת השגיאה,
כלומר שהוא נמצא במיקום מוזר.
אם לא מזוהה שגיאה בין 8 הסיביות האלה, זה אומר שאין שגיאה בכלל,
או שהיא יושבת איפשהו במיקומים הזוגיים.
אולי תחשוב שהגבלת בדיקת זוגיות לחצי מהביטים הופכת אותו לפחות יעיל,
אבל כשהיא נעשית בשילוב עם בדיקות אחרות שנבחרו היטב, זה נותן לנו משהו הרבה יותר חזק.
כדי להגדיר בפועל את בדיקת הזוגיות הזו, זכור, זה מצריך ייעוד
של חלק מיוחד שיש לו שליטה על הזוגיות של אותה קבוצה מלאה.
כאן בואו פשוט נבחר בעמדה 1.
עבור הדוגמה המוצגת, השוויון של 8 הסיביות הללו הוא אי-זוגי כרגע,
כך שהשולח אחראי על החלפת סיביות השוויון, ועכשיו זה זוגי.
זה רק 1 מתוך 4 בדיקות זוגיות שנבצע.
הסימון השני הוא בין 8 הביטים בחצי הימני של הרשת, לפחות כפי שציירנו אותו כאן.
הפעם אנו עשויים להשתמש במיקום 2 כסיביות זוגיות, כך של-8 הסיביות הללו כבר יש זוגיות זוגית,
והשולח יכול להרגיש טוב ולהשאיר את הסיביות מספר 2 ללא שינוי.
ואז בצד השני, אם המקלט יבדוק את השוויון של הקבוצה הזו והם יגלו שזה מוזר,
הם יידעו שהשגיאה נמצאת איפשהו בין 8 הביטים האלה בצד ימין.
אחרת זה אומר שאין שגיאה, או שהשגיאה נמצאת איפשהו בחצי השמאלי.
או שאני מניח שיכולות להיות שתי שגיאות, אבל כרגע
אנחנו הולכים להניח שיש לכל היותר שגיאה אחת בכל הבלוק.
דברים מתקלקלים לגמרי ליותר מזה.
כאן, לפני שנסתכל על שני הבדיקות הבאות, קחו רגע לחשוב מה השניים
הראשונים הללו מאפשרים לנו לעשות כאשר אתם מחשיבים אותם יחד.
נניח שאתה מזהה שגיאה בין העמודות האי זוגיות, ובמחצית הימנית.
זה בהכרח אומר שהשגיאה נמצאת איפשהו בעמודה האחרונה.
אם לא הייתה שגיאה בעמודה האי זוגית אבל הייתה אחת בחצי הימני,
זה אומר לך שהיא בעמודה השנייה עד האחרונה.
כמו כן, אם יש שגיאה בעמודות האי זוגיות אבל לא בחצי הימני,
אתה יודע שהיא איפשהו בעמודה השנייה.
ואם אף אחת משתי בדיקות הזוגיות האלה לא מזהה משהו,
זה אומר שהמקום היחיד שיכול להיות שגיאה הוא בעמודה השמאלית ביותר.
אבל זה יכול גם פשוט אומר שאין שגיאה בכלל.
וזו דרך די מטופשת לומר ששתי בדיקות זוגיות מאפשרות לנו להצמיד את העמודה.
מכאן, אתם בוודאי יכולים לנחש מה בהמשך.
אנחנו עושים את אותו הדבר חוץ מהשורות.
תהיה בדיקת זוגיות בשורות האי זוגיות, תוך שימוש במיקום 4 בתור סיביות זוגיות.
אז בדוגמה הזו לקבוצה כבר יש זוגיות זוגית, אז ביט 4 יוגדר ל-0.
ולבסוף יש בדיקת זוגיות בשתי השורות התחתונות, תוך שימוש במיקום 8 בתור סיביות זוגיות.
במקרה זה, נראה שהשולח צריך להפעיל את ה-bit 8 הזה כדי לתת לקבוצה זוגיות שווה.
בדיוק כפי ששני הסימון הראשונים מאפשרים לנו להצמיד את העמודה,
שני הסימון הבאים מאפשרים לך להצמיד את השורה.
כדוגמה, דמיינו שבמהלך השידור יש שגיאה, למשל, בעמדה 3.
ובכן זה משפיע על קבוצת השוויון הראשונה, וזה משפיע גם על קבוצת השוויון השנייה,
כך שהמקלט יודע שיש שגיאה איפשהו בעמודה הימנית.
אבל זה לא משפיע על הקבוצה השלישית, וזה לא משפיע על הקבוצה הרביעית.
וזה מאפשר למקלט לאתר את השגיאה עד לשורה הראשונה,
שמשמעותה בהכרח מיקום 3, כדי שיוכלו לתקן את השגיאה.
אולי תיהנו להקדיש רגע לשכנע את עצמכם שהתשובות לארבע השאלות הללו
באמת תמיד יאפשרו לכם לקבוע מיקום ספציפי, לא משנה היכן יתבררו.
למעשה, הנבון שביניכם עשוי אפילו להבחין בקשר בין השאלות הללו לבין ספירה בינארית.
ואם כן, שוב הרשו לי להדגיש, לעצור, לנסות בעצמכם לצייר את הקשר לפני שאקלקל אותו.
אם אתה תוהה מה קורה אם סיבית זוגיות עצמה מושפעת, ובכן, אתה יכול פשוט לנסות את זה.
קחו רגע לחשוב כיצד כל שגיאה בין ארבעת הסיביות המיוחדות הללו תתחקה בדיוק כמו כל אחר,
עם אותה קבוצה של ארבע שאלות.
זה לא באמת משנה, מכיוון שבסופו של יום מה שאנחנו רוצים זה להגן על סיביות ההודעה,
סיביות תיקון השגיאות פשוט רוכבות.
אבל הגנה גם על החלקים האלה היא משהו שנופל באופן טבעי מהתוכנית כתוצר לוואי.
אולי תיהנו גם לצפות כיצד זה מתרחב.
אם השתמשנו בבלוק בגודל 256 סיביות, למשל, כדי להצמיד מיקום,
אתה צריך רק שמונה שאלות כן או לא כדי לחפש בינארי בדרך למטה למקום מסוים.
וזכור, כל שאלה דורשת לוותר על ביט בודד בלבד כדי לקבוע את בדיקת השוויון המתאימה.
חלק מכם אולי כבר רואים את זה, אבל נדבר מאוחר יותר על
הדרך השיטתית למצוא מהן השאלות הללו תוך דקה או שתיים בלבד.
אני מקווה שהסקיצה הזו מספיקה כדי להעריך את היעילות של מה שאנחנו מפתחים כאן.
הדבר הראשון, למעט שמונה סיביות זוגיות מודגשת, יכול להיות מה שאתה רוצה שזה יהיה,
לשאת כל מסר או נתונים שאתה רוצה.
8 הביטים מיותרים במובן זה שהם נקבעים לחלוטין על ידי שאר ההודעה,
אבל זה בצורה הרבה יותר חכמה מאשר להעתיק את ההודעה כולה.
ועדיין, עבור כל כך מעט ויתור, תוכל לזהות ולתקן כל שגיאת סיביות בודדת.
ובכן, כמעט.
אוקיי, אז הבעיה האחת כאן היא שאם אף אחת מארבעת בדיקות השוויון לא מזהה שגיאה,
כלומר שלתת-הקבוצות שנבחרו במיוחד של 8 סיביות יש לכולם זוגיות זוגיות,
בדיוק כמו שהשולח התכוון, אז זה אומר שלא הייתה שגיאה בכלל , או שהוא מצמצם אותנו למצב 0.
אתה מבין, עם ארבע שאלות כן או לא, יש לנו 16 תוצאות אפשריות עבור בדיקות השוויון שלנו,
ובהתחלה זה מרגיש מושלם לאיתור 1 מתוך 16 מיקומים בבלוק,
אבל אתה צריך גם לתקשר תוצאה 17, ללא שגיאה מַצָב.
הפתרון כאן הוא למעשה די פשוט, פשוט תשכחו לגמרי מהביט ה-0 הזה.
אז כשאנחנו עושים את ארבעת בדיקות השוויון שלנו ואנו רואים שכולם שווים,
זה אומר חד משמעית שאין שגיאה.
מה שזה אומר הוא במקום לעבוד עם בלוק של 16 סיביות, אנחנו עובדים עם בלוק של 15 סיביות,
שבו 11 מהסיביות חופשיות לשאת הודעה ו-4 מהן נמצאות לשם יתירות.
ועם זה, יש לנו עכשיו את מה שאנשים בעסק יתייחסו אליו כקוד 15-11 Hamming.
עם זאת, זה נחמד שיש גודל בלוק שהוא כוח נקי של 2,
ויש דרך חכמה שנוכל לשמור על הסיביות ה-0 הזו ולגרום לה לעשות קצת עבודה נוספת עבורנו.
אם אנו משתמשים בו כסיביות זוגיות על פני כל הבלוק,
הוא מאפשר לנו לזהות, למרות שאיננו יכולים לתקן, שגיאות של 2 סיביות.
ככה זה עובד.
לאחר הגדרת ארבעת הביטים המיוחדים לתיקון שגיאות,
אנו מגדירים את ה-0 כך שהשוויון של הבלוק המלא יהיה זוגי, בדיוק כמו בדיקת זוגיות רגילה.
עכשיו, אם יש שגיאת סיביות בודדת, אז השוויון של הבלוק המלא משתנה להיות אי-זוגי,
אבל היינו תופסים את זה בכל מקרה הודות לארבעת הבדיקות לתיקון השגיאות.
עם זאת, אם יש שתי שגיאות, אז השוויון הכולל יחזור להיות זוגי,
אבל המקלט עדיין יראה שהייתה לפחות שגיאה כלשהי בגלל מה שקורה עם ארבעת בדיקות השוויון האלה.
אז אם הם מבחינים בשוויון שווה בסך הכל, אבל משהו לא אפס קורה עם הבדיקות האחרות,
זה אומר להם שהיו לפחות שתי שגיאות.
זה לא חכם?
למרות שאיננו יכולים לתקן את השגיאות של 2 סיביות אלה,
רק על ידי החזרת הסיבית ה-0 הקטנה והמטרידה הזו לעבודה, היא מאפשרת לנו לזהות אותן.
זה די סטנדרטי, זה ידוע בתור קוד Hamming מורחב.
מבחינה טכנית, יש לך כעת תיאור מלא של מה שקוד Hamming עושה,
לפחות לדוגמא של בלוק של 16 סיביות.
אבל אני חושב שתמצא את זה יותר מספק לבדוק את ההבנה שלך ולגבש הכל
עד לנקודה זו על ידי ביצוע דוגמה אחת מלאה מההתחלה ועד הסוף בעצמך.
אבל אני אעבור איתך על זה כדי שתוכל לבדוק את עצמך.
כדי להגדיר הודעה, בין אם זו הודעה מילולית שאתה מתרגם בחלל או נתונים
שאתה רוצה לאחסן לאורך זמן, הצעד הראשון הוא לחלק אותו לנתחים של 11 סיביות.
כל נתח הולך להיות ארוז לתוך בלוק 16 סיביות עמיד בפני שגיאות.
אז בואו ניקח את זה כדוגמה ולמעשה נסתדר.
קדימה, באמת תעשה את זה!
בואו נעצור וננסה להרכיב את הבלוק הזה.
בסדר, אתה מוכן?
זכור, מיקום 0 יחד עם שאר החזקות של 2 שמורות לחובה לתיקון שגיאות,
אז אתה מתחיל בהצבת סיביות ההודעה בכל הנקודות הנותרות, לפי הסדר.
אתה צריך שתהיה לקבוצה הזו זוגיות זוגית, מה שהיא כבר עושה,
אז היית צריך להגדיר את סיביות הזוגיות הזו במיקום 1 להיות 0.
הקבוצה הבאה מתחילה עם זוגיות אי זוגית, אז היית צריך להגדיר את סיביות הזוגיות שלה להיות 1.
הקבוצה שאחריה מתחילה עם זוגיות אי זוגית, אז שוב
היית צריך להגדיר את סיביות הזוגיות שלה ל-1.
ולקבוצה הסופית יש גם זוגיות אי זוגית, כלומר הגדרנו את הביט הזה במיקום 8 להיות 1.
ואז כשלב הסופי, לבלוק המלא כעת יש זוגיות זוגית,
כלומר אתה יכול להגדיר את מספר הסיביות 0, סיבית הזוגיות הכוללת, להיות 0.
אז כאשר הבלוק הזה נשלח, השוויון של ארבע תת-הקבוצות
המיוחדות ושל הבלוק בכללותו יהיה זוגי או 0.
כחלק השני של התרגיל, בואו נגיד לכם לשחק את תפקיד המקלט.
כמובן, זה אומר שאתם כבר לא יודעים מהי ההודעה הזו,
אולי חלקכם שיננו אותה בעל פה, אבל בואו נניח שלא.
מה שאני הולך לעשות זה לשנות או 0, 1 או 2 מהסיביות בבלוק הזה,
ואז לבקש ממך להבין מה זה שעשיתי.
אז שוב, עצור ונסה לפתור את זה.
אוקיי, אז אתה כמקלט עכשיו בודק את קבוצת הזוגיות הראשונה ואתה יכול לראות שהיא זוגית,
אז כל שגיאה שקיימת תצטרך להיות בעמודה זוגית.
הסימון הבא נותן לנו מספר אי-זוגי, אומר לשנינו שיש לפחות שגיאה אחת,
ומצמצם אותנו לעמודה הספציפית הזו.
הבדיקה השלישית שווה, ומצמצמת את האפשרויות עוד יותר.
ובדיקת השוויון האחרונה היא מוזרה, ואומרת לנו שיש שגיאה אי שם בתחתית,
שעד עכשיו אנחנו יכולים לראות שהיא חייבת להיות בעמדה מספר 10.
מה גם שהשוויון של כל הבלוק מוזר, נותן לנו ביטחון שהיה הפוך אחד ולא שניים.
אם זה שלושה או יותר, כל ההימורים מושבתים.
לאחר תיקון אותו סיביות מספר 10, שליפת 11 הסיביות שלא שימשו לתיקון נותנת לנו את הקטע
הרלוונטי של ההודעה המקורית, שאם תגלגל אחורה ותשווה הוא אכן בדיוק מה שהתחלנו איתו את
הדוגמה.
ועכשיו כשאתה יודע לעשות את כל זה ביד, אני רוצה להראות לך איך אתה
יכול לבצע את החלק המרכזי של כל ההיגיון הזה עם שורה אחת של קוד Python.
אתה מבין, מה שעדיין לא סיפרתי לך זה עד כמה האלגוריתם הזה באמת אלגנטי,
כמה פשוט לגרום למכונה להצביע על המיקום של שגיאה,
איך לשנות אותה באופן שיטתי ואיך אנחנו יכולים למסגר את כל זאת כפעולה אחת בודדת
ולא כמספר בדיקות זוגיות נפרדות.
כדי להבין למה אני מתכוון, בוא הצטרף אליי בחלק 2.