नैसर्गिक विज्ञानातील गणिताची अवास्तव परिणामकारकता हा वाक्प्रचार तुम्ही ऐकला असेल.
हे भौतिकशास्त्रज्ञ यूजीन विग्नरच्या एका पेपरचे शीर्षक होते,
परंतु शीर्षकापेक्षाही अधिक मनोरंजक आहे तो तो उघडण्याचा मार्ग.
पेपर सुरू होतो, उद्धृत करतो, दोन मित्रांबद्दल एक कथा आहे जे
हायस्कूलमध्ये वर्गमित्र होते, त्यांच्या नोकरीबद्दल बोलत होते.
त्यापैकी एक संख्याशास्त्रज्ञ झाला आणि लोकसंख्येच्या ट्रेंडवर काम करत होता.
त्यांनी त्यांच्या पूर्वीच्या वर्गमित्राला पुनर्मुद्रण दाखवले,
आणि पुनर्मुद्रण नेहमीप्रमाणे, गॉसियन वितरणासह सुरू झाले.
सांख्यिकीशास्त्रज्ञाने माजी वर्गमित्राला वास्तविक लोकसंख्येसाठी
चिन्हांचा अर्थ, सरासरी लोकसंख्या इत्यादी समजावून सांगितल्या.
वर्गमित्र थोडा अविश्वासू होता आणि सांख्यिकीशास्त्रज्ञ
त्यांचा पाय खेचत आहे की नाही याची त्यांना खात्री नव्हती.
तुम्हाला ते कसे कळेल?
प्रश्न होता.
आणि हे चिन्ह इथे काय आहे?
अरे, सांख्यिकीशास्त्रज्ञ म्हणाले, हा पाई आहे.
ते काय आहे?
वर्तुळाच्या परिघाचे त्याच्या व्यासाचे गुणोत्तर.
बरं, आता तू विनोद खूप पुढे ढकलत आहेस, वर्गमित्र म्हणाला.
निश्चितपणे लोकसंख्येचा वर्तुळाच्या परिघाशी काहीही संबंध नाही.
पेपरमध्ये, विग्नर नंतर संकल्पनांच्या अधिक सामान्य घटनेबद्दल आणि
शुद्ध गणिताविषयी बोलतात आणि असे दिसते की त्यांच्या व्याख्या
सुचविल्या जाणार्‍या विचित्रपणे विस्तारित असलेले अनुप्रयोग शोधतात.
पण मला या विशिष्ट किस्सा आणि सांख्यिकी शास्त्रज्ञाच्या
मित्राच्या प्रश्नावर लक्ष केंद्रित करायचे आहे.
तुम्ही पहा, एक अतिशय सुंदर आणि उत्कृष्ट पुरावा आहे
जो सामान्य वितरणासाठी सूत्राच्या आत pi स्पष्ट करतो.
आणि इतर अनेक खरोखर उत्कृष्ट स्पष्टीकरणे ऑनलाइन असूनही, वर्णनातील काही दुवे
पहा, मी मदत करू शकत नाही परंतु ते येथे पुन्हा सजीव करण्याचा आनंद घेऊ शकत नाही.
एका गोष्टीसाठी, एक मजेदार साइड टीप आहे की उच्च मितीय गोलाकारांची मात्रा
मिळवण्यासाठी तुम्ही या पुराव्याचा वापर कसा करू शकता याबद्दल मी अलीकडे शिकलो नाही.
पण त्याहूनही महत्त्वाचे म्हणजे, मला खरोखर काय करायचे आहे
ते म्हणजे क्लासिक पुराव्याच्या पलीकडे जाण्याचा प्रयत्न.
या काल्पनिक संख्याशास्त्रज्ञ मित्राचा विचार करा.
मला विचारायचे आहे की, त्यांच्या अविश्वासाचे समाधान होईल असे स्पष्टीकरण आपण शोधू शकतो का?
तुम्ही पहा, ते फक्त त्यांना उच्च पातळीवर दिलेल्या
फंक्शनबद्दल काही शुद्ध गणिताचे पुरावे मागत नाहीत.
मित्राचा अविश्वास असा होता की मंडळांचा लोकसंख्येच्या आकडेवारीशी काहीही संबंध असावा.
जोपर्यंत आपण ती जोडणारी रेषा पूर्णपणे काढत नाही तोपर्यंत आपण कार्य अपूर्ण समजले पाहिजे.
तुमच्यापैकी ज्यांनी मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयावरील शेवटचा व्हिडिओ
पाहिला आहे त्यांना येथे काही पार्श्वभूमी असेल, कारण तेथे आम्ही
सामान्य वितरणाचे सूत्र तोडले आहे, ज्याला गॉसियन वितरण देखील म्हणतात.
आणि जेव्हा तुम्ही सर्व भिन्न पॅरामीटर्स आणि स्थिरांक काढून टाकता,
तेव्हा घंटा वक्र आकाराचे वर्णन करणारे मूलभूत कार्य e ते ऋण x वर्ग आहे.
आणि pi ने अंतिम सूत्रामध्ये दाखविण्याचे कारण म्हणजे या वक्राखालील
क्षेत्रफळ तयार होते, जसे की आपण काही मिनिटांत पाईचे वर्गमूळ बनू शकाल.
तर आमच्यासाठी याचा अर्थ काय होता की वक्राखालील क्षेत्रफळ एक आहे याची
खात्री करण्यासाठी आम्हाला कधीतरी pi च्या वर्गमूळाने विभाजित करणे आवश्यक
होते, जे तुम्ही संभाव्यता वितरण म्हणून अर्थ लावण्यापूर्वी एक आवश्यकता आहे.
आकडेवारीच्या पुस्तकात तुम्ही पहात असलेल्या संपूर्ण सूत्रामध्ये,
हे इतर काही स्थिरांकांसह एकत्र मिसळले जाते, परंतु त्याच्या
शुद्ध स्वरूपात जे pi या वक्र खाली असलेल्या क्षेत्रातून उद्भवते.
म्हणून तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी पहिला क्रमांक म्हणजे त्या क्षेत्राचे
स्पष्टीकरण देणे, परंतु मला हे सांगायचे आहे की ती शेवटची पायरी नाही.
त्या काल्पनिक संख्याशास्त्रज्ञ मित्राने उपस्थित केलेल्या
प्रश्नाचे समाधान करण्यासाठी आपल्याला आणखी पुढे जावे लागेल.
आपण हे देखील उत्तर दिले पाहिजे की हे फंक्शन e
ते ऋण x वर्ग हे प्रथम स्थानावर इतके खास का आहे?
म्हणजे, तुम्ही लिहून ठेवू शकता अशी बरीच वेगवेगळी सूत्रे आहेत जी तुम्हाला
माहीत आहे की, मध्यभागी अस्पष्टपणे फुगलेली असतात आणि दोन्ही बाजूंनी बाहेर पडतात.
मग हे विशिष्ट कार्य सांख्यिकीमध्ये इतके विशेष स्थान का आहे?
आमचे ध्येय दुसर्‍या मार्गाने मांडण्यासाठी, pi का दिसतो हे दर्शविणारा
पुरावा आणि मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय यांच्यातील संबंध शोधू शकतो,
ज्याबद्दल आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये बोललो होतो, ही गोष्ट स्पष्ट
करते की तुम्ही सामान्य वितरणाची अपेक्षा कधी करू शकता. निसर्गात निर्माण होणे?
तर त्या सर्वांचे ध्येय म्हणून, प्रथम गोष्टी प्रथम,
चला क्लासिक आणि अतिशय सुंदर पुरावा शोधूया.
ठीक आहे, जेव्हा तुम्हाला वळणाखालील क्षेत्र शोधायचे
असेल, तेव्हा ते करण्याचे साधन अविभाज्य आहे.
तुम्ही हे नोटेशन कसे वाचू शकता याचे एक द्रुत स्मरणपत्र म्हणून, तुम्ही वक्र अंतर्गत अनेक
भिन्न आयतांसह त्या क्षेत्राची अंदाजे कल्पना करू शकता, जेथे अशा प्रत्येक आयताची उंची त्या
बिंदूच्या वर असलेल्या फंक्शनचे मूल्य आहे, या प्रकरणात, ई ते एका विशिष्ट इनपुट x साठी
नकारात्मक x चा वर्ग केला जातो आणि रुंदी ही काही लहान संख्या असते ज्याला आपण dx म्हणत आहोत.
या सर्व आयतांचे क्षेत्र जोडणे आवश्यक आहे, x च्या मूल्यांसाठी ऋण अनंत ते
अनंतापर्यंत, आणि त्या नोटेशन dx चा वापर असा आहे की आपण कोणत्याही विशिष्ट
रुंदीचा विचार करू नये, परंतु त्याऐवजी आपण विचारा, तुमच्या आयतांकरिता निवडलेली
रुंदी जसजशी अधिक पातळ होत जाते, तसतसे या सर्व क्षेत्रांची बेरीज काय होते?
अर्थात, जोपर्यंत तुम्ही त्या प्रश्नाचे उत्तर देण्याचा मार्ग प्रदान करत नाही तोपर्यंत
हे सर्व फक्त नोटेशन आहे आणि कॅल्क्युलसची जादू अशी आहे की ते कमीतकमी सहसा तेच पुरवते.
तुम्ही पहा, सामान्यतः येथे कार्यपद्धती अशी आहे की काही फंक्शन शोधणे ज्याचे
व्युत्पन्न आपल्या आतील बाजूस असलेल्या सामग्रीच्या समान आहे, e ते ऋण x वर्ग.
दुसऱ्या शब्दांत, आम्हाला त्या फंक्शनचे अँटीडेरिव्हेटिव्ह शोधायचे आहे.
समस्या अशी आहे की, या विशिष्ट कार्यासाठी, असे अँटीडेरिव्हेटिव्ह शोधणे शक्य नाही.
हे थोडेसे विचित्र आहे आणि मला येथे काय बोलायचे आहे याच्या पलीकडे आहे, परंतु मुळात,
अँटीडेरिव्हेटिव्ह अस्तित्त्वात असले तरीही, ते एक चांगले परिभाषित कार्य आहे, आपण ते
व्यक्त करू शकत नाही की ते अँटीडेरिव्हेटिव्ह आपली सर्व सामान्य साधने वापरत आहे, जसे की
बहुपदी. अभिव्यक्ती, ट्रिगर फंक्शन्स, घातांक किंवा त्यांना एकत्र मिसळण्याचा कोणताही मार्ग.
त्यामुळे हे क्षेत्र शोधण्यासाठी थोडी हुशारी लागते.
आम्ही सहन करण्यासाठी आणलेली एक नवीन युक्ती असणे आवश्यक आहे.
आणि या युक्तीची पहिली पायरी सहजपणे सर्वात मूर्खपणाची आहे.
आम्ही गोष्टींना एक परिमाण वाढवून सुरुवात करतो, जेणेकरून बेल वक्राखालील
क्षेत्र विचारण्याऐवजी, आम्ही अशा प्रकारच्या बेल पृष्ठभागाखालील व्हॉल्यूम विचारू.
तुम्ही बरोबर विचारू शकता, तुम्ही असे का कराल?
दुसरा परिमाण कोणी ऑर्डर केला?
आणि मी कबूल करेन, हे आत्ता फारसे प्रेरित नाही, असे
म्हणण्याव्यतिरिक्त, जेव्हा आपण प्रयत्न करतो तेव्हा काय होते ते पहा.
आणि सर्वसाधारणपणे, कठीण समस्यांसह, समस्या सोडवण्याचा प्रयत्न करणे कधीही
वाईट नाही, कारण यामुळे तुम्हाला थोडी गती आणि अंतर्दृष्टी मिळण्यास मदत होईल.
हे उच्च मितीय कार्य कसे परिभाषित केले जाते हे स्पष्ट होण्यासाठी, हे दोन भिन्न
इनपुट घेते, x आणि y, ज्याचा आपण xy-प्लेनवर एक बिंदू म्हणून विचार करू शकतो.
आणि त्याबद्दल विचार करण्याचा मार्ग म्हणजे त्या बिंदूपासून उत्पत्तीपर्यंतचे
अंतर विचारात घेणे, ज्याला मी r असे लेबल करेन, आणि नंतर ते अंतर आपल्या
मूळ बेल वक्र फंक्शनमध्ये जोडण्यासाठी, आपण e ला ऋणात्मक r वर्गाकडे नेतो.
या आकृतीवर मी काढलेल्या रेषा तुम्हाला कदाचित एक काटकोन त्रिकोण बनवतील हे लक्षात येईल.
तर पायथागोरियन प्रमेयानुसार, x वर्ग अधिक y वर्ग समान r वर्ग.
तर मी लिहिलेल्या फंक्शनमध्ये, जिथे तुम्हाला x स्क्वेअर अधिक y स्क्वेअर दिसतो, तुम्ही
तुमच्या मनाच्या मागे विचार करू शकता, तो बिंदूपासून उत्पत्तीपर्यंतच्या अंतराचा वर्ग आहे.
येथे लक्षात घेण्यासारखी मुख्य गोष्ट म्हणजे हे आपल्या कार्याला एक प्रकारची वर्तुळाकार
सममिती कशी देते, या अर्थाने दिलेल्या वर्तुळावर बसलेल्या सर्व इनपुटचे आउटपुट समान आहे.
आणि म्हणून जेव्हा आपण या फंक्शनचा तीन आयामांमध्ये आलेख काढतो,
तेव्हा त्याचा अर्थ असा होतो की z-अक्षावर एक रोटेशनल सममिती आहे.
जेव्हा तुम्ही त्याच्या सममितीचा आदर करता तेव्हा गणित तुम्हाला बक्षीस
देते, म्हणून या पृष्ठभागाच्या खाली असलेल्या व्हॉल्यूमची गणना करण्याच्या
आमच्या प्रश्नासाठी, आम्ही त्या सममितीचा आदर करणार आहोत आणि त्या
पृष्ठभागाच्या खाली पातळ लहान सिलेंडर्सचा एक समूह एकत्रित करण्याची कल्पना करा.
येथे, हे थोडे अधिक परिमाणवाचक बनवून, आपण त्या दंडगोलाकार शेलपैकी फक्त एका शेलवर
लक्ष केंद्रित करूया, जेथे त्याचे क्षेत्रफळ त्या शेलच्या परिघाच्या उंचीच्या पट असेल.
आपण सूप कॅनवरील लेबलसारखे काहीतरी अशी कल्पना करू शकता ज्याला आपण आयतामध्ये गुंडाळू शकतो.
सिलेंडरचा घेर, जो त्या आयताची वरची बाजू आहे, त्रिज्येच्या 2 pi पट असेल.
आणि मग आपल्या सिलेंडरची उंची, आपल्या आयताची दुसरी बाजू, या बिंदूच्या पृष्ठभागाची
उंची आहे, जी व्याख्येनुसार त्या त्रिज्याशी संबंधित आपल्या कार्याचे मूल्य आहे,
जे मी आधी म्हटल्याप्रमाणे आपण ई म्हणून विचार करू शकता. ऋण r वर्गाकडे.
तुम्हाला याचा विचार करायचा खरा मार्ग म्हणजे त्या सिलिंडरला थोडी जाडी
देणे, ज्याला आम्ही dr म्हणू, जेणेकरून ते प्रतिनिधित्व करत असलेले
आकारमान अंदाजे ते क्षेत्र आहे जे आम्ही नुकतेच या जाडीने गुणाकारले आहे.
आमचे कार्य आता हे सर्व भिन्न सिलेंडर्स 0 आणि अनंत मधील
r श्रेणींमध्ये एकत्रित करणे किंवा एकत्र जोडणे हे आहे.
किंवा अधिक तंतोतंत, ० च्या जवळ जाऊन ती जाडी अधिक पातळ आणि पातळ होत असताना काय होते याचा
आपण विचार करतो आणि त्या वक्र खाली बसलेल्या अनेक वेगवेगळ्या पातळ सिलेंडर्सचे खंड एकत्र
जोडतो.
तुम्हाला वाटेल की आम्ही आधी जे पाहत होतो त्याची ही फक्त एक
कठीण आवृत्ती आहे, तीन आयाम दोनपेक्षा अधिक क्लिष्ट असावेत.
पण प्रत्यक्षात, काहीतरी खूप उपयुक्त घडले आहे.
प्रथम मी त्या इंटिग्रलच्या बाहेरील pi फॅक्टर करून थोडेसे साफ करू.
आता त्या इंटिग्रलमधील सामग्री, 2r ही संज्ञा उचलल्यानंतर, त्यात अँटीडेरिव्हेटिव्ह आहे.
आता आपण कॅल्क्युलसची नेहमीची युक्ती लागू करू शकतो.
विशेषत:, ती संपूर्ण आतील अभिव्यक्ती म्हणजे ऋण e ते ऋण r वर्गाचे व्युत्पन्न.
आणि म्हणून, तुमच्यापैकी ज्यांना कॅल्क्युलसची सोय आहे त्यांना इथून काय करायचं हे माहीत आहे.
आम्ही ते अँटीडेरिव्हेटिव्ह घेतो आणि वरच्या बाउंडमध्ये प्लग करतो, जे ऋण अनंत स्क्वेअर आहे,
आणि ते आम्हाला 0 देते, किंवा थोडेसे अधिक अचूकपणे बोलायचे झाल्यास, जर तुम्ही इनपुट
अनंताच्या जवळ आल्यावर या अभिव्यक्तीची मर्यादा विचारात घेतल्यास, मर्यादा मूल्य 0 असेल. ,
आणि आम्ही त्या अँटीडेरिव्हेटिव्हचे मूल्य खालच्या बाउंडवर वजा करतो, 0, जे या प्रकरणात ऋण
1 आहे.
तर एकंदरीत, संपूर्ण अविभाज्य फक्त 1 बनते, याचा
अर्थ आपल्या समोर फक्त तो घटक शिल्लक राहतो, pi.
स्पष्टपणे, या घंटा पृष्ठभागाखालील खंड पाई आहे.
आणि मी या प्रकरणात सूचित करेन, pi दिसणे हे जंगली
नाही, कारण पृष्ठभागावर ही आंतरिक वर्तुळाकार सममिती आहे.
तरीही, तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की ते आम्हाला कसे मदत करते?
मी म्हटल्याप्रमाणे, संपूर्ण गणितामध्ये, जर तुम्हाला कठीण समस्येचा सामना करावा
लागला तर, समीप समस्या सोडवणे ही पुढील पायरी म्हणून अनपेक्षितपणे उपयुक्त ठरू शकते.
आणि या प्रकरणात, हे केवळ अंतर्ज्ञान निर्माण करण्यासाठी उपयुक्त
नाही, परंतु आम्ही एका सेकंदात, वेगळ्या पद्धतीने खंडाचे विश्लेषण
करून त्रिमितीय आलेख थेट आमच्या द्विमितीय आलेखाशी जोडू शकतो.
तुम्ही पाहता, पृष्ठभागांखालील व्हॉल्यूमकडे जाण्याचा अधिक सामान्य मार्ग
म्हणजे ते एका अक्षाच्या समांतर असलेल्या तुकड्यांमध्ये कापण्याचा विचार करणे.
उदाहरणार्थ, हे सर्व स्लाइस जे x-अक्षाच्या समांतर आहेत.
उदाहरणार्थ, येथे हा एक तुकडा आहे जो प्लेन y च्या बरोबरी 0 शी संबंधित आहे.
तुमच्या लक्षात येईल की ते अगदी बेल वक्र सारखे दिसते आणि
जर आम्ही फंक्शन लिहितो, तर याला खूप अर्थ प्राप्त होईल.
तुम्ही फक्त y च्या बरोबरीचे 0 प्लग इन करू शकता, परंतु इतर स्लाइसचे काय
होते हे पाहण्यासाठी, घातांकाच्या नियमांबद्दल धन्यवाद, आम्ही आमचे कार्य
e ते ऋण x स्क्वेअर वेळा e वर नकारात्मक y स्क्वेअर म्हणून देखील लिहू शकतो.
तो छान बाहेर घटक.
या स्लाइसवर, e ते ऋण y वर्ग ही फक्त एक संख्या आहे, विशेषत: संख्या 1.
तर हा तोच आलेख आहे जो आपण आधी पाहिला आहे, e ते ऋण x वर्ग,
म्हणजे या स्लाइसचे क्षेत्रफळ आपण शोधत असलेली गोष्ट आहे.
हे रहस्य स्थिर आहे, ज्याला मी सी हे नाव देणार आहे.
या विशिष्ट स्लाइसमध्ये खरोखर काही खास नाही हे छान आहे.
जर आपण वेगळ्या y मूल्याशी संबंधित भिन्न स्लाइस निवडले,
तर ते या वक्रला भिन्न संख्येने गुणाकारण्याशी संबंधित आहे.
तर तो समान मूळ आकार आहे, फक्त त्या संख्येने कमी केला आहे, म्हणजे त्याचे
क्षेत्रफळ आपल्या गूढ स्थिरांक सारखे आहे, फक्त काही संख्येने कमी केले आहे.
खूप छान आहे.
यातील प्रत्येक स्लाइसचा मूळ आकार सारखाच असतो, फक्त उभ्या दिशेने पुन्हा
स्केल केला जातो, जे बहुतेक दोन-व्हेरिएबल फंक्शन्ससाठी अजिबात खरे नसते.
हे या वस्तुस्थितीवर बरेच अवलंबून आहे की आम्ही आमच्या कार्याचा एक भाग
बनवू शकलो जो फक्त y वर अवलंबून आहे आणि दुसरा भाग जो फक्त x वर अवलंबून आहे.
आता, या संपूर्ण पृष्ठभागाच्या खाली असलेल्या व्हॉल्यूमबद्दल विचार
करण्यासाठी, येथे आणखी एक मार्ग आहे ज्याचा आपण वाक्यांश करू शकतो.
आम्ही आणखी एक अविभाज्य गणन करणार आहोत ज्याची श्रेणी y पासून ऋण अनंतापर्यंत अनंतापर्यंत
आहे, जिथे त्या इंटिग्रलमधील संज्ञा आम्हाला त्या प्रत्येक स्लाइसचे क्षेत्रफळ सांगते.
आणि जेव्हा आपण त्यास थोड्या जाडीने गुणाकार करतो, तेव्हा आपणास
असे वाटेल की त्या प्रत्येक स्लाइसला थोडासा व्हॉल्यूम द्या.
आणि लक्षात ठेवा, समोर बसलेला c हा शब्द आपल्याला जाणून घ्यायच्या असलेल्या गोष्टीचे
प्रतिनिधित्व करतो, जी स्वतःच एक अविभाज्य आहे, एक संशयास्पद सारखी दिसणारी अविभाज्य आहे.
पहा, जर आपण शीर्षस्थानी अभिव्यक्ती घेतली आणि आपण ती स्थिरांक c काढला, कारण ती
फक्त एक संख्या आहे, ती y वर अवलंबून नाही, आपल्याजवळ जी गोष्ट उरली आहे, ज्याची
आपल्याला गणना करायची आहे, ती बरोबर आहे. रहस्य स्थिर, आपल्याला माहित नसलेली गोष्ट.
त्यामुळे एकूणच, या घंटा पृष्ठभागाखालील खंड हे रहस्य स्थिर वर्गाप्रमाणे कार्य करते.
संदर्भानुसार, हे फारच असहाय्य वाटू शकते, हे फक्त एका गोष्टीशी संबंधित आहे जी
आम्हाला माहित नाही जी आम्हाला माहित नाही, याशिवाय आम्ही या पृष्ठभागाखालील
व्हॉल्यूमची आधीच गणना केली आहे, आम्हाला माहित आहे की ते pi च्या बरोबरीचे आहे.
म्हणून, आपल्याला जो रहस्य स्थिरांक जाणून घ्यायचा आहे, या
घंटा वक्राखालील क्षेत्रफळ हे pi चे वर्गमूळ असले पाहिजे.
हा एक अतिशय सुंदर युक्तिवाद आहे, परंतु काही गोष्टी पूर्णपणे समाधानकारक नाहीत.
एक तर, हे थोडेसे एक युक्तीसारखे वाटते, जे नुकतेच कार्य करण्यासाठी घडले
आहे, आपण ते स्वतः कसे पुन्हा शोधू शकले असते याबद्दल फारसा अर्थ न देता.
तसेच, जर आपण आपल्या कल्पित सांख्यिकीशास्त्रज्ञ मित्राचा विचार केला, तर ते त्यांच्या
प्रश्नाचे उत्तर देत नाही, की लोकसंख्येच्या आकडेवारीशी मंडळांचा काय संबंध आहे?
मी म्हटल्याप्रमाणे, ही पहिली पायरी आहे, शेवटची नाही आणि आमची पुढची पायरी म्हणून, हा
पुरावा तुम्हाला आधी वाटेल तितका जंगली आणि अनियंत्रित का नाही आणि ते कुठे स्पष्टीकरणाशी
संबंधित आहे हे आपण उघड करू शकतो का ते पाहू या हे फंक्शन e ते ऋण x वर्ग प्रथम स्थानावरून
येत आहे.
जॉन हर्शल हा गणितज्ञ स्लॅश वैज्ञानिक स्लॅश शोधक होता
ज्याने 19व्या शतकात खरोखरच सर्व प्रकारच्या गोष्टी केल्या.
त्यांनी रसायनशास्त्र, खगोलशास्त्र, छायाचित्रण, वनस्पतिशास्त्र यामध्ये योगदान दिले,
त्यांनी ब्ल्यू प्रिंटचा शोध लावला आणि आपल्या सूर्यमालेतील अनेक चंद्रांना नावे दिली आणि
या सर्वांमध्ये त्यांनी 1850 मध्ये गॉसियन वितरणासाठी एक अतिशय मोहक छोटी व्युत्पत्ती देखील
दिली.
सेटअप म्हणजे अशी कल्पना करणे की तुम्हाला द्विमितीय
जागेत काही प्रकारच्या संभाव्यता वितरणाचे वर्णन करायचे आहे.
उदाहरणार्थ, कदाचित तुम्हाला डार्टबोर्डवरील हिट्ससाठी संभाव्यतेची घनता मॉडेल करायची असेल.
हर्शेलने काय दाखवले ते असे की जर तुम्हाला या वितरणाने दोन अतिशय वाजवी दिसणार्‍या
गुणधर्मांची पूर्तता करायची असेल, तर तुमच्या हाताला अनपेक्षितपणे सक्ती केली जाते
आणि जरी तुम्ही तुमच्या आयुष्यात कधीही गॉसियन बद्दल ऐकले नसले तरीही, आकारासह
फंक्शन वापरण्यासाठी तुम्ही असह्यपणे आकर्षित व्हाल. e ते ऋण x वर्ग अधिक y वर्ग.
त्या वितरणाच्या प्रसारावर नियंत्रण ठेवण्यासाठी तुमच्याकडे काही प्रमाणात स्वातंत्र्य
आहे आणि अर्थातच ते सामान्य झाले आहे याची खात्री करण्यासाठी समोर बसून राहणे आवश्यक
आहे, परंतु मुद्दा असा आहे की आम्हाला या विशिष्ट प्रकारच्या बेल वक्रमध्ये भाग पाडले जाते.
आकार या दोन गुणधर्मांपैकी पहिला गुणधर्म असा आहे की प्रत्येक बिंदूभोवती संभाव्यता
घनता केवळ त्याच्या उत्पत्तीपासूनच्या अंतरावर अवलंबून असते, त्याच्या दिशेवर नाही.
तर डार्टबोर्डवर प्रत्येकाने बुलसीचे लक्ष्य ठेवले आहे, याचा अर्थ असा
होईल की तुम्ही बोर्ड फिरवू शकता आणि वितरणासाठी काहीही फरक पडणार नाही.
गणितीयदृष्ट्या, याचा अर्थ असा की तुमच्या संभाव्यता वितरणाचे वर्णन
करणारे फंक्शन, ज्याला मी f2 म्हणेन कारण ते x आणि y दोन इनपुट घेते,
तसेच ते त्रिज्या r चे काही एकल व्हेरिएबल फंक्शन म्हणून व्यक्त केले जाऊ शकते.
आणि फक्त शब्दलेखन करण्यासाठी, r हे बिंदू xy आणि
मूळ मधील अंतर आहे, x वर्गाचे वर्गमूळ अधिक y वर्ग.
गुणधर्म क्रमांक दोन असा आहे की प्रत्येक बिंदूचे x आणि y समन्वय
एकमेकांपासून स्वतंत्र आहेत, म्हणजे जर तुम्ही एखाद्या बिंदूचा x
समन्वय शिकलात तर ते तुम्हाला y निर्देशांकाबद्दल कोणतीही माहिती देणार नाही.
हे ज्या प्रकारे समीकरण म्हणून दिसते ते असे आहे की आपले कार्य, जे xy समतलातील
प्रत्येक बिंदूभोवती संभाव्य घनतेचे वर्णन करते, दोन भिन्न भागांमध्ये घटकित
केले जाऊ शकते, त्यापैकी एक पूर्णपणे x च्या दृष्टीने लिहिला जाऊ शकतो, हे त्याचे
वितरण आहे x कोऑर्डिनेट, मी त्याला नाव देत आहे g, आणि दुसरा भाग पूर्णपणे y
च्या दृष्टीने आहे, हे y समन्वयासाठी वितरण असेल, ज्याला मी तात्पुरते h म्हणत आहे.
परंतु जर तुम्ही हे गृहीत धरून एकत्र केले की गोष्टी
त्रिज्या सममितीय आहेत, तर या दोन्हीचे वितरण समान असावे.
प्रत्येक अक्षावरील वर्तन समान दिसले पाहिजे.
तर आपण हे y च्या g च्या x गुणिले g म्हणून देखील लिहू शकतो, हे समान कार्य आहे.
आणि त्याहूनही अधिक, हे फंक्शन प्रत्यक्षात आपण जे पाहत होतो त्याच्या प्रमाणात असणार आहे,
जे आपल्या संभाव्यतेच्या घनतेचे त्रिज्याचे कार्य म्हणून वर्णन करते, उत्पत्तीपासून दूर आहे.
हे पाहण्यासाठी, कल्पना करा की तुम्हाला x अक्षावर असलेल्या
एका बिंदूचे विश्लेषण करायचे आहे, जे मूळपासून एक अंतरावर आहे.
मग दोन भिन्न गुणधर्मांवर आधारित आपले कार्य व्यक्त करण्याचे दोन वेगळे मार्ग आपल्याला
सांगतात की r च्या f ला r च्या g ने गुणाकार केलेल्या काही स्थिरांकाची बरोबरी करावी लागेल.
तर ही फंक्शन्स f आणि g मुळात एकच आहेत, फक्त काही स्थिर मल्टिपल पर्यंत.
आणि तुम्हाला काय माहित आहे?
ते स्थिरांक एक आहे असे गृहीत धरले तर खरोखरच छान
होईल, म्हणजे f आणि g अक्षरशः समान कार्य होते.
आणि मी काय करणार आहे, जे थोडेसे गालबोटचे वाटू शकते, ते असेच आहे असे गृहीत धरावे.
याचा अर्थ असा आहे की आमचे उत्तर थोडेसे चुकीचे असणार आहे.
या वितरणाचे वर्णन करताना आपण जे फंक्शन काढू ते काही स्थिर घटकांद्वारे बंद होईल.
पण ही काही मोठी गोष्ट नाही, कारण शेवटी आपण वक्राखालील क्षेत्रफळ एक आहे याची खात्री
करण्यासाठी आपण फक्त पुन: स्केल करू शकतो, जसे आपण नेहमी संभाव्यता वितरणासह करतो.
आता, जर f आणि g एकच गोष्ट असेल तर, हे आपल्याला
फंक्शनच्या दृष्टीने अगदी छान छोटे समीकरण देते.
हे फंक्शन f काय आहे ते लक्षात ठेवा.
जर तुमच्याकडे xy समतळात काही बिंदू असेल तर, उत्पत्तीपासून r अंतरावर असेल,
तर r चा f तुम्हाला यादृच्छिक प्रक्रियेत त्या बिंदूची सापेक्ष शक्यता सांगतो.
अधिक विशिष्टपणे, ते त्या बिंदूची संभाव्यता घनता देते.
सुरुवातीला, हे कार्य काहीही असू शकते.
परंतु हर्शेलचे दोन भिन्न गुणधर्म स्पष्टपणे त्याबद्दल काहीतरी मजेदार सूचित करतात, ते
म्हणजे जर आपण त्या बिंदूचे x आणि y निर्देशांक घेतले आणि त्यांच्यावरील या कार्याचे
स्वतंत्रपणे मूल्यमापन केले, y च्या x गुणिले f घेऊन, ते व्हायला हवे. आम्हाला समान परिणाम
द्या.
किंवा आपण प्राधान्य दिल्यास, x वर्ग अधिक y वर्गाचे वर्गमूळ म्हणून आपण
त्या अंतराचा अर्थ r विस्तारित करू शकतो आणि आमचे मुख्य समीकरण असे दिसते.
या प्रकारचे समीकरण हे व्यवसायात कार्यात्मक समीकरण म्हणून ओळखले जाते.
आम्ही अज्ञात क्रमांकासाठी निराकरण करत नाही आहोत.
त्याऐवजी, आम्ही असे म्हणत आहोत की समीकरण सर्व संभाव्य संख्यांसाठी सत्य
आहे x आणि y, आणि आम्ही शोधण्याचा प्रयत्न करीत आहोत ते एक अज्ञात कार्य आहे.
तुमच्या मनाच्या मागे, तुम्हाला असे वाटू शकते की आम्हाला एक फंक्शन आधीच
माहित आहे जे या गुणधर्माचे समाधान करते, e ते ऋण x स्क्वेअर, आणि विवेकी
तपासणी म्हणून तुम्ही स्वत: साठी सत्यापित करू शकता की ते त्याचे समाधान करते.
अर्थात, मुद्दा हा आहे की तुम्हाला ते माहीत नाही असे भासवणे आणि त्याऐवजी
या गुणधर्माचे समाधान करणारी सर्व फंक्शन्स कोणती आहेत याचा अंदाज लावणे.
सर्वसाधारणपणे, कार्यात्मक समीकरणे खूप अवघड असू शकतात,
परंतु तुम्ही हे कसे सोडवू शकता ते मी तुम्हाला दाखवतो.
प्रथम, थोडेसे हेल्पर फंक्शन सादर करणे छान आहे ज्याला मी x चे h म्हणेन,
ज्याची व्याख्या x च्या वर्गमूळावर आमचे रहस्य कार्य म्हणून केले जाईल.
दुसर्‍या मार्गाने सांगितले की, x चा वर्ग हा x च्या f सारखाच आहे.
उदाहरणार्थ, तुमच्या मनाच्या मागील बाजूस जिथे तुम्हाला माहिती आहे की e ते
ऋण x वर्ग हे उत्तरांपैकी एक असेल, हे छोटे सहायक कार्य h हे ऋण x चे e असेल.
पण पुन्हा, आम्ही ते माहीत नसल्याचा आव आणत आहोत.
असे करण्यामागचे कारण असे आहे की या सहाय्यक फंक्शनच्या
संदर्भात आपण शब्दशः म्हटल्यास की गुणधर्म थोडे छान दिसतात, h.
कारण आता ते काय म्हणत आहे जर तुम्ही दोन अनियंत्रित सकारात्मक संख्या
घेतल्या आणि तुम्ही त्या जोडल्या आणि h चे मूल्यमापन केले, तर त्यांवर h
चे स्वतंत्रपणे मूल्यमापन करणे आणि नंतर परिणामांचा गुणाकार करणे समान आहे.
एका अर्थाने, ते गुणाकारात जोडते.
हे कुठे चालले आहे हे तुमच्यापैकी काहींना दिसत असेल, पण
हे आपल्या हाताला का बळजबरी करते याकडे थोडा वेळ जाऊ द्या.
पुढची पायरी म्हणून, तुम्हाला विराम द्यावा लागेल आणि स्वतःला पटवून द्यायचे
असेल की जर हा गुणधर्म दोन संख्यांच्या बेरजेसाठी खरा असेल तर, आम्ही
इनपुट्सची अनियंत्रित संख्या जोडल्यास ही मालमत्ता देखील सत्य असणे आवश्यक आहे.
हे इतके मर्यादित का आहे हे समजून घेण्यासाठी, पूर्ण
संख्या प्लग इन करण्याचा विचार करा, 5 च्या h सारखे काहीतरी.
कारण तुम्ही 5 ला 1 अधिक 1 अधिक 1 अधिक 1 अधिक 1 असे लिहू शकता, या मुख्य
गुणधर्माचा अर्थ असा आहे की तो 1 च्या h बरोबर 5 वेळा गुणाकार केला पाहिजे.
अर्थात, 5 मध्ये विशेष काही नाही.
मी कोणतीही पूर्ण संख्या n निवडू शकलो असतो, आणि आम्हाला असा निष्कर्ष काढण्यास
भाग पाडले जाईल की फंक्शन पॉवर n वर वाढवलेल्या काही संख्येसारखे दिसते.
आणि पुढे जाऊन त्या संख्येला नाव देऊ, जसे की आपल्या घातांकाच्या बेससाठी b.
येथे एक छोटासा व्यायाम म्हणून, तुम्ही थांबू शकता का ते पहा आणि स्वतःला पटवून
देण्यासाठी थोडा वेळ घ्या की तर्कसंगत इनपुटसाठी हेच खरे आहे, जर तुम्ही या
फंक्शनमध्ये p वर q प्लग इन केले तर ते या बेस b सारखे दिसले पाहिजे. q वरील शक्ती p.
आणि एक इशारा म्हणून, तुम्हाला ते इनपुट स्वतःमध्ये
q वेगवेगळ्या वेळा जोडण्याचा विचार करावा लागेल.
आणि मग वास्तविक संख्या रेषेमध्ये परिमेय संख्या दाट असल्यामुळे, जर आपण
आणखी एक वाजवी गृहीत धरले की आपल्याला फक्त सतत फंक्शन्सची काळजी आहे, तर
हे आपल्या हाताला पूर्णपणे सक्ती करण्यासाठी आणि म्हणण्यासाठी पुरेसे आहे
की h हे घातांकीय कार्य असावे, b ते पॉवर x, सर्व वास्तविक संख्या इनपुट x साठी.
सर्व सकारात्मक रिअल इनपुटसाठी मी अधिक तंतोतंत म्हणू इच्छितो.
आम्ही ज्या प्रकारे h ची व्याख्या केली आहे, ती फक्त सकारात्मक संख्या घेत आहे.
आता, जसे आपण आधी गेलो आहोत, घातांकीय फंक्शन्स x पॉवर वर वाढवलेले काही बेस म्हणून
लिहिण्याऐवजी, गणितज्ञांना त्यांना काही स्थिर c गुणिले x च्या बळावर e असे लिहायला आवडते.
तुम्ही कोणत्या विशिष्ट घातांकीय कार्याबद्दल बोलत आहात हे स्थिर
c ठरवून देताना नेहमी e चा आधार म्हणून वापरण्याची निवड केल्याने
कॅल्क्युलस तुमच्या मार्गावर भटकत असताना सर्वकाही सोपे करते.
आणि याचा अर्थ असा आहे की आपले लक्ष्य फंक्शन f काही
स्थिर वेळा x वर्गाच्या बळावर e सारखे दिसले पाहिजे.
सौंदर्य हे आहे की ते कार्य यापुढे असे काही राहिले
नाही जे आपल्याला फक्त उंचावरून दिले गेले होते.
त्याऐवजी, आम्हाला दोन आयामांमध्ये वितरण कसे वागायचे आहे यासाठी आम्ही या दोन
भिन्न परिसरांसह सुरुवात केली आणि आम्ही या निष्कर्षापर्यंत पोहोचलो की उत्पत्तीपासून
दूर असलेल्या त्रिज्याचे कार्य म्हणून त्या वितरणाचे वर्णन करणाऱ्या अभिव्यक्तीचा
आकार ई असावा. त्रिज्या स्क्वेअर केलेल्या काही स्थिर काळांच्या शक्तीपर्यंत.
तुम्हाला आठवत असेल की मी आधी सांगितले होते की हे उत्तर स्थिरांकाच्या घटकाने बंद होईल.
हे वैध संभाव्यता वितरण करण्यासाठी आम्हाला ते पुन्हा स्केल करणे आवश्यक आहे आणि
भौमितिकदृष्ट्या तुम्ही ते स्केलिंग म्हणून विचार करू शकता जेणेकरून पृष्ठभागाखालील आवाज एक
समान असेल.
आता तुमच्या लक्षात येईल की घातांक c मधील या स्थिरांकाच्या सकारात्मक
मूल्यांसाठी, आमचे कार्य सर्व दिशांनी अनंतापर्यंत फुंकते, त्यामुळे त्या
पृष्ठभागाखालील आवाज अनंत असेल, म्हणजे त्याचे पुनर्सामान्यीकरण करणे शक्य नाही.
तुम्ही ते संभाव्यता वितरणामध्ये बदलू शकत नाही, आणि यामुळे आम्हाला
शेवटचे बंधन मिळते, म्हणजे घातांकातील हा स्थिरांक ऋण संख्या असणे
आवश्यक आहे आणि त्या संख्येचे विशिष्ट मूल्य वितरणाचा प्रसार निश्चित करते.
हर्शेलने हे लिहिल्यानंतर दहा वर्षांनी, जेम्स लिपिक मॅक्सवेल, जो वीज आणि चुंबकत्वाची
मूलभूत समीकरणे लिहून ठेवण्यासाठी प्रसिद्ध आहे, स्वतंत्रपणे त्याच व्युत्पत्तीमध्ये अडखळला.
त्याच्या बाबतीत तो ते तीन आयामांमध्ये करत होता, कारण तो सांख्यिकीय यांत्रिकी
करत होता आणि गॅसमधील रेणूंच्या वेगाच्या वितरणासाठी एक सूत्र तयार करत होता.
परंतु तर्कशास्त्र सर्व समान कार्य करते.
तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी, जर आम्ही हे गॉसियनचे परिभाषित गुणधर्म
म्हणून पाहत असाल, तर pi दिसणे हे थोडेसे कमी आश्चर्यकारक आहे.
शेवटी, गोलाकार सममिती या परिभाषित गुणधर्माचा एक भाग होता.
त्याहूनही अधिक, आपण आधी पाहिलेला चपळ पुरावा निळ्यापेक्षा थोडा कमी वाटतो.
म्हणजे, गणितातील समस्या सोडवण्याचे मुख्य तत्व
म्हणजे तुमच्या सेटअपची परिभाषित वैशिष्ट्ये वापरणे.
आणि जर तुम्‍हाला हर्शेल-मॅक्सवेल व्युत्पत्तीने प्राइम केले असेल, जेथे
गॉसियनसाठी परिभाषित गुणधर्म म्हणजे त्रिज्या सममितीय आणि प्रत्येक अक्षावर
स्वतंत्र असल्‍याचे वितरण असल्‍याचा योगायोग असेल, तर आमच्‍या पुराव्‍याची
पहिली पायरी, जी असे दिसते. विचित्रपणे समस्येचे एक परिमाण वाढवणे, खरोखरच त्या
परिभाषित गुणधर्माला स्वतःला दृश्यमान करू देण्यासाठी दरवाजा उघडण्याचा एक मार्ग होता.
आणि जर तुम्ही परत विचार केला तर, पुराव्याचे सार एकीकडे ती रेडियल
सममिती वापरणे आणि दुसरीकडे फंक्शनचे घटक बनवण्याची क्षमता वापरण्यात आले.
या दृष्टिकोनातून, या दोन्ही तथ्ये वापरणे हे कामात
घडलेल्या युक्तीसारखे कमी आणि अपरिहार्य गरजेसारखे वाटते.
तरीसुद्धा, आमच्या सांख्यिकीशास्त्रज्ञ मित्राचा पुन्हा
एकदा विचार केल्यास, हे अद्याप पूर्णपणे समाधानकारक नाही.
हर्शेल-मॅक्सवेल व्युत्पत्तीचा वापर करून, बहु-आयामी वितरणाचा
हा गुणधर्म सांगणे म्हणजे गॉशियनची व्याख्या करणे, हे असे गृहित
धरते की आपण आधीपासून काही प्रकारच्या बहु-आयामी परिस्थितीत आहोत.
अधिक सामान्यपणे, व्यवहारात सामान्य वितरण ज्या
प्रकारे उद्भवते ते स्थानिक किंवा भूमितीय वाटत नाही.
हे मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयापासून उद्भवते, जे
अनेक भिन्न स्वतंत्र चल एकत्र जोडण्याबद्दल आहे.
तर हे सर्व येथे आणण्यासाठी, हर्शेल-मॅक्सवेल व्युत्पत्तीद्वारे
वैशिष्ट्यीकृत कार्य हे मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयाच्या केंद्रस्थानी
बसलेल्या फंक्शनसारखेच का असावे हे स्पष्ट करणे आवश्यक आहे.
आणि या टप्प्यावर, तुमच्यापैकी जे लोक माझे अनुसरण करत आहेत ते कदाचित माझी चेष्टा
करतील, मला वाटते की ही शेवटची पायरी स्वतःचा व्हिडिओ म्हणून बाहेर काढण्यात अर्थ आहे.
अरे, आणि येथे एक अंतिम तळटीप.
या विशिष्ट प्रकल्पाविषयी Patreon पोस्ट केल्यानंतर, एक संरक्षक, जो केविन एगा
नावाचा गणितज्ञ आहे, त्याने असे काहीतरी पूर्णत: आनंददायी शेअर केले जे मी
यापूर्वी कधीही पाहिले नव्हते, ते म्हणजे तुम्ही ही एकीकरण युक्ती उच्च
परिमाणांमध्ये लागू केल्यास, ते तुम्हाला सूत्रे मिळवू देते. उच्च मितीय गोलांच्या खंडांसाठी.
एक अतिशय मजेदार व्यायाम, मी भागांद्वारे एकत्रीकरण करण्यास
सोयीस्कर असलेल्या कोणत्याही दर्शकांसाठी तपशील स्क्रीनवर ठेवत आहे.
ते शेअर केल्याबद्दल केविनचे खूप खूप आभार आणि चॅनेलच्या समर्थनासाठी आणि व्हिडिओंच्या
सुरुवातीच्या मसुद्यांवर तुम्ही ऑफर केलेल्या सर्व अभिप्रायाबद्दल, सर्व संरक्षकांचे आभार.