בסרטון האחרון, יחד עם הרעיונות של חיבור וקטור וכפל סקלרי, תיארתי קואורדינטות וקטוריות,
שם יש את זה הלוך ושוב בין, למשל, זוגות של מספרים ווקטורים דו-ממדיים.
עכשיו, אני מתאר לעצמי שהקואורדינטות הוקטוריות כבר היו מוכרות לרבים מכם,
אבל יש עוד סוג של דרך מעניינת לחשוב על הקואורדינטות האלה, שהיא די מרכזית באלגברה לינארית.
כשיש לך זוג מספרים שנועד לתאר וקטור, כמו 3, שלילי 2,
אני רוצה שתחשוב על כל קואורדינטה כסקלר, כלומר,
תחשוב על איך כל אחד מהם מותח או מועך וקטורים.
במערכת הקואורדינטות xy, ישנם שני וקטורים מיוחדים מאוד, זה שמצביע ימינה עם אורך 1,
הנקרא בדרך כלל i-hat, או וקטור היחידה בכיוון x, והאחד שמצביע ישר למעלה עם אורך 1,
הנקרא בדרך כלל j-hat, או וקטור היחידה בכיוון y.
כעת, חישבו על קואורדינטת ה-x של הווקטור שלנו כעל סקלאר שמקנה קנה מידה של i-hat,
מותח אותו בפקטור 3, ועל קואורדינטת ה-y כעל סקלר שמקנה קנה מידה של j-hat,
להפוך אותו ומותח אותו בפקטור 2 .
במובן זה, הווקטור שהקואורדינטות הללו מתארות הוא סכום של שני וקטורים בקנה מידה.
זה רעיון חשוב באופן מפתיע, הרעיון הזה של חיבור שני וקטורים בקנה מידה.
לשני הוקטורים האלה, i-hat ו-j-hat, יש שם מיוחד, אגב.
ביחד, הם נקראים הבסיס של מערכת קואורדינטות.
מה שזה אומר, בעצם, הוא שכאשר אתה חושב על קואורדינטות כסקלרים,
וקטורי הבסיס הם מה שקנה המידה של הסקלרים האלה, אתה יודע, למעשה.
יש גם הגדרה יותר טכנית, אבל לזה אגיע בהמשך.
על ידי מסגור מערכת הקואורדינטות שלנו במונחים של שני וקטורי הבסיס המיוחדים הללו,
היא מעלה נקודה די מעניינת ועדינה.
יכולנו לבחור וקטורי בסיס שונים ולקבל מערכת קואורדינטות חדשה והגיונית לחלוטין.
לדוגמה, קח איזה וקטור שמצביע למעלה וימינה, יחד עם וקטור אחר שמצביע למטה וימינה בדרך כלשהי.
קחו רגע לחשוב על כל הוקטורים השונים שתוכלו לקבל על ידי בחירת שני סקלרים,
השתמשו בכל אחד מהם כדי לשנות את קנה המידה של אחד הוקטורים, ולאחר מכן הוספתם את מה שתקבלו.
לאילו וקטורים דו מימדיים אתה יכול להגיע על ידי שינוי אפשרויות הסקלרים?
התשובה היא שאתה יכול להגיע לכל וקטור דו מימדי אפשרי, ולדעתי זו חידה טובה לחשוב מדוע.
זוג חדש של וקטורי בסיס כמו זה עדיין נותן לנו דרך חוקית לעבור
הלוך ושוב בין זוגות של מספרים לוקטורים דו-מימדיים,
אבל הקשר בהחלט שונה מזה שאתה מקבל באמצעות הבסיס הסטנדרטי יותר של i-hat ו-j-hat.
זה משהו שאני אפרט עליו הרבה יותר מאוחר יותר, אתאר את הקשר המדויק בין מערכות
קואורדינטות שונות, אבל כרגע, אני רק רוצה שתעריך את העובדה שבכל פעם שאנו מתארים
וקטורים באופן מספרי, זה תלוי בבחירה מרומזת באילו וקטורי בסיס אנו משתמשים.
אז בכל פעם שאתה משנה שני וקטורים ומוסיף אותם כך,
זה נקרא שילוב ליניארי של שני הוקטורים האלה.
מאיפה המילה ליניארית?
למה זה קשור לקווים?
ובכן, זו לא האטימולוגיה, אבל דרך אחת שאני אוהב לחשוב עליה היא שאם אתה מתקן את
אחד הסקלרים האלה ונותן לשני לשנות את ערכו בחופשיות, קצה הווקטור שנוצר מצייר קו ישר.
עכשיו, אם אתה נותן לשני הסקלרים לנוע בחופשיות ותשקול כל וקטור אפשרי שאתה יכול להשיג,
יש שני דברים שיכולים לקרות.
עבור רוב זוגות הוקטורים, תוכל להגיע לכל נקודה אפשרית במטוס.
כל וקטור דו מימדי נמצא בהישג ידך.
עם זאת, במקרה חסר המזל שבו שני הוקטורים המקוריים שלך מסתדרים בשורה אחת,
קצה הווקטור המתקבל מוגבל רק לקו הבודד הזה שעובר דרך המקור.
למעשה, טכנית יש גם אפשרות שלישית.
שני הווקטורים שלך יכולים להיות אפס, ובמקרה זה פשוט היית תקוע במקור.
הנה עוד מינוח.
קבוצת כל הוקטורים האפשריים שאליהם אתה יכול להגיע עם שילוב
ליניארי של זוג וקטורים נתון נקראת טווח של שני הוקטורים הללו.
אז אם נחזור על מה שראינו זה עתה בשפה הזו, הטווח של רוב הזוגות
של וקטורים דו-ממדיים הוא כולם וקטורים של מרחב דו-ממדי,
אבל כשהם מסתדרים, הטווח שלהם הוא כולם וקטורים שהקצה שלהם יושב על קו מסוים.
זוכרים איך אמרתי שאלגברה לינארית סובבת סביב חיבור וקטור וכפל סקלרי?
ובכן, הטווח של שני וקטורים הוא בעצם דרך לשאול מהם כל הוקטורים האפשריים שאליהם
אתה יכול להגיע רק באמצעות שתי הפעולות הבסיסיות הללו, חיבור וקטור וכפל סקלארי.
זה זמן טוב לדבר על האופן שבו אנשים בדרך כלל חושבים על וקטורים כנקודות.
זה נהיה ממש צפוף לחשוב על אוסף שלם של וקטורים שיושבים על קו,
ויותר צפוף לחשוב על כל הוקטורים הדו-ממדיים בבת אחת, וממלאים את המטוס.
אז כשעוסקים באוספים של וקטורים כמו זה, מקובל לייצג כל אחד רק עם נקודה במרחב,
הנקודה בקצה הווקטור שבו, כרגיל, אני רוצה שתחשבו על הווקטור הזה עם הזנב שלו על המקור.
ככה, אם אתם רוצים לחשוב על כל וקטור אפשרי שהקצה שלו יושב על קו מסוים,
פשוט תחשבו על הקו עצמו.
באופן דומה, כדי לחשוב על כל הוקטורים הדו-ממדיים האפשריים בבת אחת,
המשג כל אחד מהם כנקודה שבה קצהו יושב.
אז למעשה, מה שתחשבו עליו הוא הגיליון השטוח האינסופי של המרחב הדו-ממדי עצמו,
ומשאיר את החצים מחוץ לו.
באופן כללי, אם אתה חושב על וקטור בפני עצמו, תחשוב על זה כחץ.
ואם אתם עוסקים באוסף של וקטורים, נוח לחשוב על כולם כנקודות.
אז לדוגמא שלנו, הטווח של רוב זוגות הוקטורים בסופו
של דבר הוא כל הגיליון האינסופי של המרחב הדו-ממדי.
אבל אם הם עומדים בשורה, הטווח שלהם הוא רק קו.
הרעיון של תוחלת נהיה הרבה יותר מעניין אם נתחיל לחשוב על וקטורים במרחב תלת מימדי.
לדוגמה, אם אתה לוקח שני וקטורים בחלל תלת מימד שאינם מצביעים לאותו כיוון,
מה זה אומר לקחת את הטווח שלהם?
ובכן, הטווח שלהם הוא האוסף של כל השילובים הליניאריים האפשריים של שני הוקטורים האלה,
כלומר כל הוקטורים האפשריים שאתה מקבל על ידי שינוי קנה מידה של
כל אחד מהשניים בצורה כלשהי ואז חיבורם יחד.
אתה יכול לדמיין סיבוב של שני כפתורים שונים כדי לשנות את שני הסקלרים המגדירים
את השילוב הליניארי, הוספת הוקטורים בקנה מידה ועוקב אחר קצה הווקטור שנוצר.
הטיפ הזה יתחקה אחר איזושהי יריעה שטוחה החותכת את מקורו של החלל התלת מימדי.
גיליון שטוח זה הוא הטווח של שני הוקטורים.
או ליתר דיוק, קבוצת כל הווקטורים האפשריים שהקצוות שלהם
יושבים על הגיליון השטוח הזה הוא הטווח של שני הוקטורים שלך.
זה לא דימוי נפשי יפה?
אז מה יקרה אם נוסיף וקטור שלישי ונחשוב על הטווח של שלושת הבחורים האלה?
שילוב ליניארי של שלושה וקטורים מוגדר פחות או יותר באותו אופן כמו שהוא עבור שניים.
תבחר שלושה סקלרים שונים, תשנה כל אחד מהווקטורים האלה ואז תוסיף את כולם יחד.
ושוב, טווח הווקטורים הללו הוא קבוצת כל השילובים הליניאריים האפשריים.
שני דברים שונים יכולים לקרות כאן.
אם הווקטור השלישי שלך יושב במקרה על הטווח של השניים הראשונים, אז הטווח לא משתנה.
אתה סוג של לכוד על אותו סדין שטוח.
במילים אחרות, הוספת גרסה מוקטנת של אותו וקטור שלישי
לשילוב הליניארי לא באמת נותנת לך גישה לוקטורים חדשים כלשהם.
אבל אם אתה פשוט בוחר באקראי וקטור שלישי, הוא כמעט
בוודאות לא יושב על הטווח של השניים הראשונים האלה.
ואז, מכיוון שהוא מצביע לכיוון נפרד, הוא פותח גישה לכל וקטור תלת מימדי אפשרי.
דרך אחת שאני אוהב לחשוב על זה היא שכאשר אתה מדרג את הווקטור השלישי החדש,
הוא נע סביב גיליון הטווח של השניים הראשונים, גורף אותו דרך כל החלל.
דרך נוספת לחשוב על זה היא שאתה עושה שימוש מלא בשלושת הסקלרים המשתנים
בחופשיות שעומדים לרשותך כדי לגשת לשלושת המימדים המלאים של החלל.
כעת, במקרה בו הווקטור השלישי כבר ישב על הטווח של השניים הראשונים,
או במקרה בו שני וקטורים מסתדרים, אנו רוצים טרמינולוגיה שתתאר את
העובדה שלפחות אחד מהווקטורים הללו מיותר, לא מוסיפה משהו לטווח שלנו.
בכל פעם שזה קורה, כאשר יש לך וקטורים מרובים ואתה יכול להסיר אחד מבלי להקטין את הטווח,
הטרמינולוגיה הרלוונטית היא לומר שהם תלויים ליניארית.
דרך נוספת לניסוח היא לומר שאחד הוקטורים יכול לבוא לידי ביטוי כשילוב ליניארי של האחרים,
מכיוון שהוא כבר בטווח של האחרים.
מצד שני, אם כל וקטור באמת מוסיף מימד נוסף לטווח, אומרים שהם בלתי תלויים ליניארית.
אז עם כל הטרמינולוגיה הזו, ובתקווה עם כמה דימויים נפשיים טובים,
הרשו לי להשאיר לכם פאזל לפני שנלך.
ההגדרה הטכנית של בסיס של מרחב היא קבוצה של וקטורים
בלתי תלויים באופן ליניארי המשתרעים על מרחב זה.
כעת, בהתחשב באיך שתיארתי בסיס קודם, ובהתחשב בהבנתך הנוכחית של
המילים span ובלתי תלוי ליניארי, חשבו מדוע ההגדרה הזו תהיה הגיונית.
בסרטון הבא, אכנס למטריצות בהפיכת החלל.