"מתמטיקה דורשת מנה קטנה, לא של גאונות, אלא של חופש יצירתי, שלמעשה, במנה גדולה יותר, תיחשב כשיגעון" - אגנוס ק. רוג'רס
בסירטון האחרון, לצד הרעיונות של חיבור וקטורי ומכפלה סקלרית, תיארתי גם קואורדינטות של וקטור.
בעוד שהלכנו הלוך ושוב, לדוגמא, בין זוגות מספרים לעולם הדו-מימדי.
עכשיו, אני מתאר כי קואורדינטות של וקטור היו מוכרים להרבה ממכם(הצופים),
אבל ישנה דרך מעניינת לחשוב על אותם קואורדינטות,
שהיא מאוד מרכזית באלגברה לינארית.
כשיש לך זוג מספרים שמיועדים לתאר וקטור, כמו  [2-,3],
אני רוצה שתחשוב על כל קוארדינטה כסקלר,
הכוונה היא, תחשוב תחשוב איך כל קוארדינטה מותחת או דוחסת את הוקטורים
במערכת הצירים X ו-Y ישנם שני וקטורים מיוחדים:
האחד שמכוון עם האורך 1 ימינה, נקרא לרוב "i כובע" בכיוון ציר ה-X,
ואחד שמכוון למעלה עם האורך 1, נקרא לרוב "j כובע"
או הוקטור יחידה בכיוון ציר ה-Y.
עכשיו, תחשוב על הקואורדינטה בציר ה-X של הוקטור שלנו בתור סקלר שמבצע סקלריות על ה"i כובע", מותח אותו בפקטור של 3.
במערכת הקואורדינטה Y, הסקלר שמבצע סקלריות על "j כובע", הופך את הוקטור ומותח אותו בפקטור של 2.
במובן הזה, הוקטורים הללו שהקואורדינטות הנ"ל מתארות הוא  סכום שני הוקטורים שבוצעה עליהם סקלריות.
באופן מפתיע, זהו רעיון חשוב, הרעיון שלחבר שני וקטורים שבוצע עליהם סקלריות.
לשני הוקטורים הללו, ה-i כובע וה-j כובע - קיים שם מיוחד.
ביחד, הם נקראים הבסיס של מערכת הקואורדינטות.
מה שזה אומר, באופן בסיסי, כשאתה חושב על קואורדינטות בתור סקלרים,
וקטורי הבסיס הם בעצם הסקלרים, אתה יודע, scale(שזה גם למדוד בעברית).
ישנה הגדרה יותר טכנית, אבל אגיע לכך בהמשך.
ע"י בניית מערכת הקואורדינטות שלנו ביחס לשני וקטורי הבסיס המיוחדים האלה,
זה מעלה נקודה מאוד מעניינת ועדינה.
יכולנו לבחור וקטורי בסיס שונים, והיינו מקבלים מערכת קוארדינטות חדשה שהיא הגיונית לחלוטין.
לדוגמא, תיקח כמה וקטור כלשהו שמכוון למעלה וימינה, ביחד עם
וקטור כלשהו אחר, שכיוונו כלפי מטה וימינה בדרך כלשהי.
תיקח לעצמך רגע לחשוב על כל הוקטורים השונים שאתה יכול לקבל ע"י בחירת שני סקלרים.
להשתמש בכל אחד מהם כדי לבצע סקלריות על כל אחד מהוקטורים ולחבר ביחד את כל מה שקיבלת.
איזה וקטורים דו-מימדיים אתה יכול למצוא ע"י שינוי בחירת הסקלרים?
התשובה היא: שאתה יכול למצוא כל וקטור אפשרי שהוא דו-מימדי,
ואני חושב שזו חידה טובה להרהר למה.
זוג וקטורי בסיס חדשים כמו אלה עדיין נותנת לנו דרך אפשרית ללכת הלוך ושוב בין
זוגות מספרים ווקטורים דו-מימדיים, אבל האסוציאציה היא בהחלט שונה ממה שאתה מקבל
ע"י כך שאתה משתמש בבסיס סטדנדרטי של i כובע ו-j כובע.
זהו דבר שאכנס אליו יותר בפירוט בהמשך, בו אתאר את היחס המדויק בין
מערכות קוארדינטות שונות, אבל בשביל עכשיו, אני רק רוצה שתעריכו את העובדה
שבכל זמן שאנו מתארים את הוקטורים בצורה מספרית, זה תלוי בבחירה מרומזת של איזה וקטורי בסיס אנו משתמשים.
אז בכל זמן שאתה מבצע כפל בסקלר על שני וקטורים ומחבר אותם ביחד כך,
זה נקרא צירוף לינארי(או צ"ל) של אותם שני וקטורים
מאיפה המילה "לינארי"(Linear) באה?
למה יש לה קשר בכלל לקווים?
ובכן, כאן זה לא אטימולוגיה(חקר מילים), אבל הדרך אחת שאני אוהב לחשוב עליה היא
אם תקבע את אחד מן הסקלרים הללו למקום, ותיתן לסקלר אחר לשנות ערכו באופן חופשי
הקצה של הוקטור שנוצר יוצר לנו קו ישר.
עכשיו, אם תיתן לשני הסקלרים לנו בחופשיות, ותחשוב על כל וקטור אפשרי שתוכל לקבל,
ישנם שני דברים שיכולים להתרחש:
עבור רוב זוגות הוקטורים, אתה תוכל להגיע לכל נקודה אפשרית במישור.
כל וקטור דו-מימדי הוא בהישג ידך.
אולם, במקרה החסר מזל בו שני הוקטורים המקוריים שלך הם במקרה אחד על השני.
הקצה של הוקטור הנוצר הוא מוגבל לרק קו אחד שיוצא מהראשית.
למען האמת, מבחינה טכנית, אין אפשרות שלישית גם:
שני הוקטורים שלך יכולים להיות אפס, שבמקרה כזה אתה תהיה תקוע בראשית.
הנה עוד כמה טרמינולוגית(מונחים):
הקבוצה של כל הוקטורים האפשריים שאתה יכול למצוא עם צירוף לינארי של זוג וקטורים נתון
נקרא הפורש של אותה קבוצה(Span) - "קבוצה פורשת\יוצרת"(בעברית).
אז, בחזרה של מה שראינו בהקשר הזה,
הקבוצה הפורשת של רוב הזוגות של הוקטורים הדו-מימדיים הם כל הוקטורים במרחב הדו-מימדי.
אבל כשהם אחד על השני, הפורש שלהם הוא כל הוקטורים שקצהם נמצאים על קו מסוים.
זוכרים איך אמרתי בהתחלה שאלגברה סובבת סביב חיבור וקטורי וכפל בסקלר?
ובכן, הפורש של שני וקטורים זו בעצם דרך לשאול,
"מהם כל הוקטורים האפשריים שאתה יכול למצוא ע"י שימוש רק(!) בפעולות הבסיסיות הללו,
חיבור וקטורי וכפל בסקלר?"
זהו זמן טוב לדבר על איך בדרך כלל אנשים חושבים על וקטורים כנקודות.
זה נהיה ממש צפוף לחשוב על כל אוסף הוקטורים שיושבים על הקו,
ויותר צפוף לחשוב על אותם וקטורים דו-מימדיים בבת אחת, אשר ממלאים את המישור.
אז כשמתעסקים עם אוסף וקטורים כמו זה,
זה נפוץ לייצג את כל אחד מהם בתור פשוט נקודה במרחב.
הנקודה בקצה הוקטור, היא איפה, שבדרך כלל, אני רוצה שתחשבו על הוקטור הזה כאשר זנבו הוא בראשית.
בדרך הזו, אם אתה רוצה לחשוב על כל וקטור אפשרי שקצהו נמצא על קו מסוים,
פשוט תחשוב על הקו עצמו.
באופן דומה, לחשוב על כל הוקטורים הדו-מימדיים בבת אחת,
מפרש כל אחד מהם(הוקטורים) כנקודה שקצהו נמצא בה.
אז, בפועל, מה שאתה תחשוב עליו הוא דף שטוח, דו-מימדי ואינסופי של המרחב עצמו(2D),
בו לא תתייחס לחיצים.
באופן כללי, אם אתה חושב על וקטור בעצמו, תחשוב עליו כחץ(בודד),
ואם אתה מתמודד עם קבוצות של וקטורים, זה נוח לחשיב את כל הוקטורים כנקודות.
אז, לדוגמת הקבוצה הפורשת שלנו, הפורש של רוב זוגות הוקטורים בסופו של דבר
הוא הדף המייצג לנו מרחב דו-מימדי אינסופי,
אבל אם הם אחד על השני, הפורש(SPAN) הוא פשוט קו.
הרעיון של קבוצה פורשת הופך להיות הרבה יותר מעניין אם נתחיל לחשוב על וקטורים במרחב תלת-מימדי.
לדוגמא, אם במרחב התלת-מימדי תיקח שני וקטורים, אשר לא מצביעים לאותו כיוון,
מה זה אומר למצוא את הפורש שלהם?
ובכן, הפורש שלהם הוא אוסף כל הצירופים הלינאריים של השני וקטורים הללו, הכוונה ש..
שכל הוקטורים האפשריים שתקבל ע"י כפל סקלרי לכל אחד מהם בדרך מסוימת(הכפלה בגודל - מספר), ותחבר אותם ביחד.
אתה יכול לדמיין שאתה מסובב שתי ידיות שונות כדי לשנות את השני סקלרים שמגדירים לנו את הצירוף הלינארי,
הוספת הוקטורים לאחר כפל סקלרי ומעקב אחר הקצה של הוקטור שקיבלנו.
הקצה יאתר לנו סוג של דף שטוח העובר דרך ראשית הצירים של המרחב התלת-מימדי.
הדף השטוח הזה הוא הפרישה של של שני הוקטורים,
או ליתר דיוק, הקבוצה של כל הוקטורים שקצותיהם יושבים על הדף השטוח היא הפרישה של שני הוקטורים שלך.
האם לא התיאור הזה יותר יפה ומובן?
אז מה יקרה אם נוסיף וקטור שלישי ונחשב את הפורש של כל שלושת הוקטורים הללו?
הצירוף הלינארי של שלושת הוקטורים מוגדר פחות או יותר באופן זהה כפי שזה היה עבור שני וקטורים.
אתה תבחר שלושה סקלרים שונים, תכפיל כל וקטור בנפרד בסקלר ותחבר את כולם יחדיו.
ושוב, הפורש של שלושת הוקטורים הללו היא קבוצת כל הצירופים הלינאריים האפשריים.
שני דברים שונים יכול לקרות כאן:
אם הוקטור השלישי שלך נמצא בפורש של שני הוקטורים הראשוניים,
אז המרחב הנפרש ע"י הוקטורים לא משתנה. במובן מסוים, אתה "כלוא" בתוך אותו דף שטוח.
במילים אחרות, הוספת עוד וקטור שהוכפל בסקלר לצירוף הלינארי
לא באמת מאפשר לך להשיג וקטורים חדשים.
אך אם תבחר באופן אקראי וקטור נוסף, הוא כמעט בוודאות לא יהיה במרחב הנפרש ע"י שני הוקטורים שנבחרו קודם.
אז, בגלל שזה מצביע על כיוון שונה,
זה פותח גישה לכל וקטור תלת-מימדי.
דרך אחת שאני אוהב לחשוב על זה, זו הדרך שאתה מכפיל את הוקטור החדש הזה בסקלר,
זה נע סביב המרחב הנפרש ע"י שני הוקטורים הקודמים, מחליק סביב כל המרחב.
עוד דרך לחשוב על זה, זה אם אתה מנצל עד תום את שלושת הסקלרים שנמצאים באמתחתך ומשנה אותם באופן חופשי
שמאפשרים גישה מלאה לכל המרחב התלת-מימדי.
עכשיו, במקרה והוקטור השלישי כבר נמצא במרחב הנפרש ע"י שני הוקטורים הקודמים,
או במקרה בו שני הוקטורים נמצאים אחד על השני,
אנחנו רוצים טרמינולוגיה שתתאר לנו את העובדה שלפחות אחד הוקטורים הללו
הוא מיותר. כלומר, לא מוסיף כלום למרחב הנפרש ע"י שני הוקטורים האחרים.
כשזה קורה, כשיש לך מספר וקטורים ואתה יכול להוריד אחד מהם - מבלי להפחית את המרחב הנפרש ע"י הוקטורים האחרים,
הטרמינולוגיה שמשתמשים בה לתאר זאת היא שהוקטורים הללו הם "תלויים לינארית"(ת"ל).
עוד דרך לנסח זאת היא להגיד שאחד הוקטורים הללו נוכל להביע
אותו כצירוף לינארי של האחרים. זאת מכיוון שהוא כבר נמצא במרחב הנפרש ע"י הוקטורים האחרים.
מצד שני, אם כל וקטור שניקח יוסיף מימד נוסף למרחב הפורש,
אזי הם יקראו "בלתי תלויים לינארית"(בת"ל).
אז עם כל הטרמינולוגיה הזאתי, ובתקווה שעם דימויים טובים להמשיך איתם הלאה,
הרשה לי להשאיר אותך עם חידה לפני שנפרד.
ההגדרה הטכנית של וקטורי הבסיס במרחב, היא שהם(הוקטורים) בלתי תלויים לינארית הפורשים את המרחב.
עכשיו, בהינתן שאיך שתיארתי את הבסיס מוקדם יותר,
ובהינתן ההבנה שלך כרגע של המילים "קבוצה פורשת" ו"בלתי תלויים לינארית",
תחשוב למה ההגדרות האלה בכלל הגיוניות.
בסירטון הבא, אני אכנס למטריצות ולטרנספורמציות במרחב. נתראה שם!
תורגם ע"י סער קטלן