これはベイズの定理に関するメインビデオの脚注です。
あなたの目標が単に数学的な観点からそれが正しい理由
を理解することで ある場合、実際には、単語 AND
が確率でどのように機能するかを分
析することに基づいて、それを確認する非常に簡単な方
法があります。
A と B という 2 つのイベントがあるとします。
両方が起こる確率はどれくらいですか?
まず、A の確率、つまり A が真であるすべての
可能性の割合を考えることから始め、次に B も
真であるイベントの割合を掛けます。
これは、与え られた B の確率として知られています。
A.
しかし、式が A と B で非対称に見えるのは奇妙です。
おそらく、すべての可能性の中で B が真であるケースの割
合と、A も真であるケースの割合の積、つまり B が与え
られた場合の A の確率と考えることもできるはずです。
これらは両方とも同じであり、両方が同じである
という事実により 、B が与えられた場合の
A の P を、A が与えられた場 合の
B の P またはその逆で表現する方法が得られます。
したがって、これらの条件のうちの 1 つがもう 1 つよ
りも数値化するのが簡単な場合、たとえば、その逆よりも仮説
が与えられた場合に何らかの証拠が見つかる確率を考える方が
簡単な場合、この単純な恒等式は有用なツールになります。
それにもかかわらず、たとえこれが公式を理解するためのより純
粋で迅速な方 法であるとしても、私がメインビデオの証拠に基
づいて信念を更新するとい う観点からすべてを組み立てること
を選んだ理由は、第 3 レベルの理解を
助けるためであり、認識できるようにするためです。
数学で利用できる幅広 いツールの中で、この公式がたまたま
使用するのに適したものである場合。
そうでなければ、ただ眺めてうなずき、
すぐに忘れてしまうのは簡単なことです。
ここで、A と B の確率は A の P 掛ける B
の P であるというよくある誤解を強調する価値があります。
たとえば、4 人に 1 人が心臓病で死亡すると聞く
と、あなたとあなた の兄弟が心臓病で死亡する確率は、4
分の 1 掛ける 4 分の 1 、つまり 16
分の 1 であることを意味すると考えたくなります。
結局のところ、コインを 2 回連続して投げて裏が出る確率は
1/2 の 1/2 であ り、サイコロのペアで 2 つの
1 が出る確率は、1 6 回の 1 6 回ですよね。
問題は相関関係です。
あなたの兄弟が心臓病で亡くなった場合、遺伝とライフ
スタイルの関係が関係していることを考慮すると、あ
なたも同様の病気で亡くなる可能性が高くなります。
このような公式は、魅力的できれいに
見えますが、完全に間違っています。
コインを投げたり、2 つのサイコロを振ったりす
る場合に何が起こっている かというと、各イベン
トが最後のイベントから独立しているということです。
したがって、A が与えられた場合に B
が発生する確率は、B が発生する確率と同じになります。
A に起こったことは B には影響
しません、これが独立性の定義です。
覚えておいてほしいのは、確率の入門例の多くは、真の独
立性が保たれる非常 にゲーム的な文脈、つまりサイコロ
やコインを使ったもので与えられている
が、それらの例はすべてあなたの直観を歪める可能性があ
るということだ。
皮肉なことに、確率の最も興味深い応用のいくつ
か、おそらくこれ らのゲーム化された例を使用
する種類のコースの動機全体が、イベ
ントが独立していない場合にのみ実質的になるということです。
ある変数が別の変数にどの程度依存しているかを正
確に測定するベイズの定理は、この完璧な例です。