Hadi bugün videonun başlığıyla son derece alakasız gibi görünebilecek bir soruyla konuyu açalım.
Yani eğer 3b1b&#39;ye giderseniz. co.
Yayındayım, link açıklamadadır. Bazı ısınma animasyonlarında hepiniz oradaydınız.
Sadece aşağıdaki soru için bir tahmin yapmanızı istiyorum.
Görünüşe göre bir kaçınız zaten buraya cevaplarla gelmeye başladınız.
1 trilyon ile bir trilyon artı bin arasındaki sayıları düşünün. Tamam, bu bin tam sayı aralığı
oldukça yüksek. Aşağıdakilerden hangisinin asal olan bu sayıların oranına en yakın olduğunu tahmin edersiniz?
Yani, bir trilyon ile bir trilyon artı bin arasındaki tüm bu sayılara
bakmak gibi zorlu bir süreçten geçerseniz, hangilerinin asal olduğunu düşünürseniz, oradaki ilgili
oranın ne olduğunu tahmin edersiniz? Bu yüzden doğru ya da yanlış yapma konusunda endişelenmeyin.
Çoğunlukla insanların bu konudaki sezgilerinin nerede olduğunu merak ediyorum.
Her ne kadar bu zahmetli hesaplamaları yapmak zorunda olmasak
da, bunu bizim için yapabilecek basit bir program yazdım.
Yani eğer Python&#39;a geçersek, bu tam olarak dünyadaki asal sayıları elde etmek için en karmaşık program değildir,
ancak işi bizim için halledecektir. Yani eğer 0 ile 50 arasında asal sayılar olsun gibi bir şey
yazarsam, bir göz atarız. Tamam, içinde 2, 3, 5, 7 var, 0 ile 50 arasında en sevdiğin asal sayıların
hepsini orada bulacaksın. Ama belki de bu aralıktan hoşlanmıyorsunuz. Belki bin ila bin elli arasında görünmek istersiniz.
Ve işte gidiyorsun. Bin ile bin elli arasında asal sayılar var.
Ve onlardan daha azı var. Genel olarak, siz büyüdükçe asal sayılar da giderek seyrekleşir, çünkü
her birinin hesaba katabileceği şeyler konusunda daha fazla seçeneği vardır. Bilirsiniz, eğer sadece
tahminde bulunuyorsanız ve 143 gibi bir sayıyı kontrol ediyorsanız, bunun kareköküne kadar olan tüm sayıları kontrol etmeniz yeterlidir.
Oysa eğer bir trilyonu kontrol ediyorsanız, bir milyon sayı gibi bir şeyin sırasını kontrol etmeniz
gerekir, bir milyona kadar olan tüm asal sayıların içine girip girmediklerini kontrol etmeniz gerekir.
Diyelim ki tüm asal sayıları alacağımız listeyi tanımladığımızda, bir
trilyon, yani 10 üzeri 12 ile bir trilyon
artı bin arasındaki asal sayıları elde ettiğimizi düşünebilirsiniz.
Bu, asal sayıları bulmak için çok sayıda sayıyı hesaplamayı gerektirir. Ve yazdığım programın
dünyadaki en verimli şey olmayacağını da anlayabilirsiniz.
Oraya ulaşması biraz zaman alır.
Yani birazdan o listeye bakabiliriz.
Ama önce herkesin ne düşündüğüne iyice bakmak istiyorum. Ve harika bir ayrılığımız var!
İzleyiciyi bu şekilde bölen soruları seviyorum. Bu her zaman eğlencelidir. Yani ne düşünüyorsun?
Sizce oradaki asal sayıların gerçek yoğunluğu nedir?
Ooh, doğru cevap sadece üçüncü sırada. Genellikle kilitleme matematiğinde doğru cevap her zaman en üsttedir.
Dolayısıyla bu benim için heyecan verici. Görünüşe göre insanların çoğu
veya en büyük kısmı, 250 kişiden biri olan D&#39;nin
bu aralıkta yalnızca dört asal sayı olacağını düşünüyordu.
Bundan sonra, insanlar asal sayıların o kadar nadir olduğunu ve sadece
binde bir geldiğini, binde bir olduğunu düşündüler. Buradaki en yakın
oran olan doğru cevap 25&#39;te bir olurdu.
Yani insanların düşündüğünden çok daha sık. Ve ilginç olan şu ki, eğer bu soruyu bir matematikçiye sorarsanız, size
doğru cevabın ne olduğunu oldukça hızlı bir şekilde söyleyebilirler, çünkü o kadar çok hesaplama yaptıkları için değil. Ve aslında,
eğer bir matematikçiyle konuşursanız, bu probleme bakarlar, kafalarında küçük bir hesaplama yaparlar
ve derler ki, en yakını 25&#39;te birdir, ama gerçekte bu şuna daha yakın
olacaktır: yani her 27 veya 28 kişiden biri. Bu biraz daha doğru olur.
Bunu nasıl yaptıklarını merak edebilirsiniz.
Çünkü bilgisayarımızın yapması gereken hesaplamalara bakarsak, baktığımız tüm sayıların tüm potansiyel faktörlerini kontrol etmesi gerekiyordu
ve bize bir trilyon ile bir trilyon artı arasındaki tüm asal sayıları veriyor. bin.
Gördüğünüz gibi, sadece sıfır ile bin arasındaki sayılara göre daha seyrekler.
Ama anlamlı sayıda var. Biliyorsunuz elimizde 1 trilyon 751, 1
trilyon 787 var. Boeing mühendisleri muhtemelen bunun orada olmasından memnundur. Ve bu listenin gerçek uzunluğu 37&#39;dir.
Yani burada 37 asal sayı var. Yani bindeki oran 0&#39;dır.
37. Veya bunu ifade etme şeklimiz, bir şeyin içinden biriydi, yani bunun
tersini alıp bin bölü buradaki sayıya bölebilirdik. Ve bu yaklaşık her 27 kişiden biri.
Ama matematikçi şöyle derdi: Asal sayılarla ilgili şu çok sevimli gerçeği biliyorum; yani
belirli bir değere yakın asal sayıların yoğunluğu, örneğin bir trilyon, doğal logaritmanın civarındadır.
Bu yüzden buraya bu sayının doğal logaritmasını alan matematik nokta logunu yazacağım. Ve isterseniz
belgelerin bize ne söylediğini kontrol edebiliriz.
Bunun x&#39;in logaritmasını belirli bir tabana döndürdüğünü söylüyor. Taban belirtilmezse, x&#39;in log
e tabanı olan doğal logaritmayı döndürür.
Ve bir hatırlatma olarak, logaritmanın ne anlama geldiğini biraz hatırlatmaya ihtiyacı olan varsa, geçen derste bunun hakkında konuştuk, o yüzden
buraya gelmekten çekinmeyin. Ama x&#39;te l gibi bir ifadeniz varsa, bu bize e tabanı x eşittir y olan logu söyler,
bu da e üzeri y&#39;nin x&#39;e eşit olmasıyla aynı şeyi söyler. e üzeri x kaça eşittir sorusunu soruyor.
Örneğin 10&#39;un doğal logaritması
2 civarındadır. 3.
Ve bu, e ile yazılan üstel sayılar ile 10 ile yazılan üstel sayılar arasında dönüşüm yapmak
isteyip istemediğinizi bilmeniz gereken bir tür yararlı değerdir, ancak 10&#39;un doğal logaritması 2 civarındadır. 3.
Yani bu e üzeri 2 ile aynı şeyi söylüyor. 3 eşittir 10. Buradaki tatlı gerçek şu ki, asal
sayıların yoğunluğu aslında bir nevi bu doğal logaritmayla bağlantılı. Eğer oraya gidersek ve
bu aralığın alt ucundaki aralığımızı tanımlayan sayı olan trilyonun doğal logaritmasını
alırsak, bunun 27 olduğunu görürsünüz. Bu da daha önce baktığımız
orantı, değil mi? Bini asal sayılar listemizin uzunluğuna bölüyoruz.
Yani bu oldukça yakın.
Ve gerçek şu ki, bu hiç de öyle değil, buna en
sevdiğim matematik parçası diyemeyebilirim çünkü bu terimi çok kullanıyorum, ama kesinlikle
matematiğin en sevdiğim ilk beş parçasının listesine girecek. e tabanlı
logun asal sayılarla bir ilgisi var.
Doğal logaritmalar ve asal sayılar arasındaki ilişkiyle ilgili başka bir sevimli gerçeği
size göstermek istiyorum, çünkü bu şeye neden doğal logaritma dediğimizi merak edebilirsiniz.
Bir sürü logaritma, bir sürü farklı taban var.
Bunu daha doğal kılan şey nedir? Ve bence doğada ne kadar sık görülürse, bu isim
o kadar anlamlı olmaya başlıyor. Bu yüzden bir an için gerçekten tuhaf görünecek bir oyun oynayacağım.
Sonsuz bir seriyi ele alacağım, örneğin pek çok insanın
favorisi olan bir seriyi. Eğer 1 bölü 1 artı 1
bölü 4 artı 1 bölü 9 artı 1 bölü 16 alırsanız ve genel olarak her zaman
1 bölü n kareyi alırsanız ve tüm bu sayıları toplarsanız, toplamaya devam ederseniz, bunlar Belli
bir sınırın altında kalacaklar ve aslında belli bir sayıya yaklaşacaklar. Ve Avrupa&#39;daki bu açık
soruydu, sanırım Bernoulli&#39;lerden biri tarafından Basel&#39;de bir süreliğine bu soru kaça eşit
diye sorulmuştu ve sonunda günün dehası Euler bunun eşit olduğunu kanıtlamayı başardı.
pi kare bölü 6, ki bu çok güzel, pi&#39;nin tamamen karelerin karşıtlarının
toplanmasıyla ilgili olduğu fikri. Ama bundan daha da çılgınlaşıyor. Asal sayılara benzemeyen terimleri
çıkaracak, asal sayıları koruyacak ve sonra da bizim için yeterince
asal benzer olan terimlerin ölçeğini küçültecek bu garip oyunu oynayacağım.
Sana ne demek istediğimi göstereceğim. Yani 1 kesinlikle asal değildir. Onu bile dahil etmeyeceğiz.
2 bir asal olduğundan 1 bölü 2&#39;nin karesini tutacağım. 3 bir
asal olduğundan 1 bölü 3&#39;ün karesini tutacağım. 4, bu bir asal değil.
Ama onu dışarı atmayacağım çünkü bu bir asalın gücü.
Yani 1 bölü 4&#39;ün karesi kalabilir diyeceğim, ama sen sadece bir
asal sayının karesi olduğun için, ölçeğini yarı yarıya küçülteceğim. Tamam aşkım?
Bu, bir çeşit asal gibi göründüğünü söylemenin bir yolu, ama sen
onun sadece bir gücü olduğun için, seni bu güce göre küçültüyorum.
5 asal olduğundan beşinci terimi saklıyoruz.
6, asal değil, asalın kuvveti değil. Bundan hiç hoşlanmıyoruz. Dışarı atılıyor.
7, onu koruyoruz. Burada nereye gittiğimi görebilirsiniz, ancak birkaç örnek daha yazacağım
çünkü bu, bir diziyi manipüle etmenin çok tuhaf bir yolu.
Bunun bize hiçbir şekilde hoş bir şey getirmeyeceğini düşünebilirsiniz.
8, bu bir asal sayının kuvveti, ama küp olduğu için ölçeğini 3 katına çıkaracağım.
Yani sekizinci dönemin üçte birini alacağım.
9, bir asal sayının karesi, dolayısıyla dokuzuncu terimin 1 yarısını alacağım. 10 tanesi atılırsa bunu tamamen görmezden geliriz.
11 olduğu gibi kalır ve devam eder. Yani terimlerinizin her biri bir asal kuvvete benziyor.
1 bölü pk ve bu seride hepsinin karesini aldığımız için, 1 bölü asal karenin kuvveti.
Ama bu güç ne olursa olsun onu küçültüyoruz.
Tamam, şimdi bunu oldukça kaotik bir şekilde değiştirdiğimiz için, yani asal
sayılar oldukça rastgele bir şekilde dağıtıldığından, bunun tamamen hesaplanamaz olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu sadece çılgınca bir durum.
Daha küçük olacak, biliyorsunuz, pi kare bölü 6&#39;dan kesinlikle daha küçük olacak, çünkü
1&#39;i dışarıda bıraktık, pek çok bileşik sayıyı atladık ve asal kuvvetleri bundan
daha büyük, üssü şundan daha büyük: 1, küçülttük. Yani kesinlikle daha küçük bir sayı.
Videonun başlığına göre konunun nereye varacağını tahmin edebilirsiniz.
Sonuçta eşit olan şey, daha öncekinin doğal logaritması, yani pi kare bölü 6&#39;dır.
Ve bu sadece bu özel kareler toplamları dizisi için geçerli değil.
Bize pi ile ilgili bir şeyler veren bir takım başka formüller de var, ki bu
açıkça asal sayılarla ilgili, yani, yani, yani, aynı oyunu oynuyorsunuz ve logaritma alma konusunda
garip bir tarzınız var, herhangi bir logaritma alma yönteminiz yok. logaritma, log tabanı e.
Bu diğer bağlamda ne demek istediğimi açıklamak gerekirse, eğer 1 eksi 3 artı 5 eksi
7 artı 9&#39;u alırsanız ve tek sayılar arasında ileri geri giderseniz pi bölü 4
elde edersiniz. Bütün bunlarla ilgili bir videom var. Merak ediyorsanız Mathologer&#39;ın bununla ilgili bir videosu da var. Çok güzel neden doğru.
Ancak daha da tuhafı, asal sayıları tutma ve diğerlerini atma oyununu oynamamızdır.
Yani 1 dışarı çıkacağız. Eğer üçüncü terimi korursak, bu eksi 3 olur.
Sonra 5&#39;i saklıyoruz. 7, sanırım eksi 17.
9&#39;u koruyoruz ama küçültüyoruz çünkü bu bir asal sayının karesi.
Ve bu durumda, yalnızca tek sayılara baktığımız için, onlardan pek
çoğunu saklıyormuşuz gibi görünüyor. Onları dışarı atmadan önce büyümemiz lazım.
Yani 15 gibi, bu da atılıyor.
17 pozitiftir, olduğu gibi kalır.
19 olduğu gibi kalacak.
21 dışarı atılıyor.
23 kalacak.
Yani çok tuhaf bir şey. Demek istediğim, artık artılar ve eksiler pek iyi değişmiyor.
Eksi artı, eksi artı, eksi artı, artı, eksi, eksi gibi.
Bu neredeyse rastgele bir dizi gibi görünüyor.
25, bunu küçültebiliriz çünkü 5&#39;in karesi.
1/25.
Ve bu artık pi dörtte birine eşit değil ama pi dörtte birinin doğal logaritmasına eşit.
Açıkça görülüyor ki, e tabanında logaritma almak, yani
e sorusunun bir değere eşit olduğunu yanıtlamak ile
bu tür asal kalıplar arasında bir ilişki var.
Ve bunu düşündüğünüzde oldukça güzel, çünkü buradaki tüm diziye bakarsanız,
e üzeri pi ile ilişkili bir sayıya eşit olacak.
Yani tüm asal sayıları birbiriyle ilişkilendiren bir formüle sahipsiniz
ve bileşik hariç bunların kuvvetleri de var, yani bu
hala harika bir dizi, tüm tamsayılar gibi değil.
E&#39;yi alıyoruz, e&#39;yi bu toplamın kuvvetine yükseltiyoruz ve pi ile ilgili bir şey elde ediyoruz.
Yani Euler&#39;in formülünden açıkça daha iyi. Sanırım aynı fikirde olmanız gerekir.
Yani dersin sonunda bunun neden doğru olduğunu anlayabiliriz.
Bu, ne kadar zaman kaldığına bağlı olacaktır, ancak size göstereceğim
sonraki iki gerçek, bunların neden doğru olduğunu kesinlikle açıklayacağız.
Bu yüzden burada seri halinde birkaç oyun daha oynayacağız.
Bunlar, gösterdiğim ilk ikisinden biraz daha basit gerçekler olacak, ama asal sayılarla olan
ilişki sadece, ah dostum, eğer bu sana matematiği sevdirmezse ne olur bilmiyorum. .
Ancak tüm tek sayıların üzerinden geçmeyen, ancak
her sayının geçtiği alternatif bir oyun oynasaydık.
Yani bir eksi yarım artı üçte bir eksi dördüncüyü alıp devam edeceğim
ve bunu burada sıfır ile bir arasında gittiğim bir sayı doğrusuyla görselleştirebilirsiniz.
Bir eksi yarımı aldığımızda, yarım oranında geriye atlıyorsunuz, sonra artı üçte
bir, daha küçük bir miktarda ileri atlıyorsunuz, eksi dörtte bir,
daha da küçük bir miktarda geriye atlıyorsunuz, sonra artı beşte bir
, ve sonra geriye doğru sizi buraya getirebilir ve sonra
ileriye doğru buna benzer bir şey elde edebilirsiniz ve ileri geri
gidip gelirsiniz ve her biri bir öncekinden daha küçük olduğu
için muhtemelen bazı noktalara odaklanması gerektiğini görebilirsiniz. bir tür değer.
Ve aslında öyle de oluyor.
0 civarında bir değere sıfırlanır. 69 ya
da öylesine, daha doğrusu, ikinin doğal logaritmasına girer.
İkiye eşit olan e sorusunun cevabı.
Sizce de biraz tuhaf değil mi?
Bu şekilde ileri geri salınan tek sayılarla ilişkili
olarak e gibi bir şey ortaya çıkabilir.
Doğal logaritmanın buna benzer bir diziyle
olan başka bir ilişkisi daha var.
İleri geri hareket etmezsek ne olacağını sorabilirsiniz
ama hepsini bir araya topluyoruz, değil mi?
Bu nasıl bir yaklaşım?
Çünkü aynı şekilde, biliyorsunuz, tüm kareleri topladığımızda, karelerin
karşılıklı sayıları toplamı güzel bir şeye yaklaşıyordu,
pi kare bölü altıydı, sorulması daha da doğal
bir soru olduğunu düşünebilirsiniz. onları hiç kareleştirmeyin.
Bir artı yarım artı üçte bir artı dördüncüyü alın ve devam edin.
Bu yaklaşım nedir?
Şimdi olduğu gibi, aslında hiçbir şeye yaklaşmıyor.
Ne kadar küçük bir sayı seçerseniz seçin, bu
dizi sonunda ondan daha büyük hale gelecektir.
Yani terimleri eklemeye devam ederseniz sonunda 100&#39;den büyük olacağınızı söyleyebilirim.
Biraz sabrınız varsa, terim eklemeye devam edin, sonunda bir milyonun üzerine çıkacaksınız.
Ve bu biraz şaşırtıcı çünkü bu sayıların her biri giderek küçülüyor.
Yani siz eklemelerinizi yaparken yavaşlayacağını düşünürsünüz.
Bu seni 100 gibi bir rakamın üstüne çıkarmaz.
Ama bunun neden olacağını size açıklayabilirim.
Aslında çok güzel bir kanıt.
Terimlerimi uygun şekilde gruplandırırsam, yani üçüncü ve dördüncüyü birlikte
gruplayacağım, beşte bir ile sekizinci arasındaki tüm sayıları, dokuzuncu
ile on altıncı arasındaki tüm sayıları, tümünü gruplandıracağım 17&#39;nin
üzerinde bir ile 32&#39;nin üzerinde bir arasındaki sayılar.
Yani büyüklükleri ikinin katları kadar büyüyen bu gruplara şunu söyleyebilirim
ki, bir üçüncü artı bir dördüncü, yani bu sayıların
her ikisi de dörtte birden büyük, üçte biri dörtte birden
büyük ve yani dördüncü değil&#39; t daha büyük ama
tam olarak eşit, ama bu demek oluyor ki toplamları, evet
toplamları kesinlikle dörtte bir çarpı dörtte birden büyük olacak,
bu da iki çarpı dörtte bir almakla aynı şey.
Benzer şekilde, buradaki toplam, beşte bir artı altıda bir artı yedide
bir artı sekizde bir, bu terimlerin her biri sekizde birden büyüktür.
Bu terimlerin dördü de sekizde birinden büyüktür.
Yani bunların grubu sekizde dörtten daha büyük.
Benzer şekilde burada da dokuzuncu ile on altıncı arasındaki sayıların
tümü, bu sayıların sekizi de 16&#39;da birden büyük, yani
hepsinin toplamı sekiz çarpı bir bölü 16&#39;dan daha büyük.
Ve bununla nereye varacağımı görebilirsiniz, biliyorsunuz, burada 16
sayı var, bunların hepsi 30&#39;da birden büyük, kusura
bakmayın, 32&#39;de birden büyük, yazarken konuşuyor ve
elbette bunların hepsi sadece bir yarıma eşit, yani
bu dörtte iki yarımla aynı, sekizde dördü yarımla
aynı, on altıda sekiz, bu bir yarım.
Başka bir deyişle yapabileceğim şey, tüm terimlerimi gruplandırmak, böylece toplam, bir artı
yarım artı bir buçuk artı bir yarımın sonsuza kadar alınması gibi görünecek.
Ve gördüğünüz gibi, eğer yeterince uzun süre devam edersem daha da büyüyecek.
Ayrıca bu size bunun aslında logaritmalarla ilgili olabileceğine dair küçük bir
içgüdü de veriyor, çünkü gruplamalarımızın boyutu ikinin kuvvetlerine göre büyüyor.
Yani eğer bu toplamın 10&#39;dan büyük olması için ne kadar
beklemem gerektiğini merak ediyorsanız, iç güdünüze göre, hmm, toplamam gerekecek,
bakalım, bir tane var, sonra geri kalanı bunların yarısı yarım,
yani her biri yarım gibi görünen 18 farklı grubu bir
araya toplamam gerekecek, yani grubumun büyüklüğünün iki üzeri 17 gibi
olduğu bir noktaya gelmem gerekebilir, şöyle bir şey O.
Ve büyüdüğünü fark edeceksiniz, üstel olarak büyümüyor, logaritmik
olarak büyüyor, çünkü o noktaya ulaşmak için ne
kadar ileri gitmeniz gerektiğini soruyorsanız, logaritmik olacaktır.
Ve tahmin edebileceğiniz gibi bu aslında doğal logaritmadır.
Yani eğer tüm terimleri yaklaşık 1 bölü n&#39;ye
toplarsam, bu yaklaşık olarak n&#39;nin doğal logaritması olur.
Daha da doğru bir sonuç elde etmek istiyorsanız, bu, n&#39;nin doğal logaritması
artı belirli bir sabittir; bu, derste daha sonra konuşacağımız bir sabittir.
Ancak sadece bir yaklaşım açısından bu size
n&#39;nin doğal logaritmasını bulmanız gerektiği fikrini verir.
O yüzden şu ana kadar dikkat edip etmediğinizi görmek
için testi başlatacağım ve size başka bir soru soracağım.
Dolayısıyla sorumuz, 1 artı yarım artı üçte bir artı dördüncü
toplamının 1 bölü n&#39;yi elde edene kadar toplamaya devam ettiği
n&#39;nin en küçük değerine aşağıdakilerden hangisinin en yakın olduğunu soruyor.
Bu toplamın bir milyonun üzerine çıkması için ne kadar zamanınız var?
Tamam, unutmayın, buradaki ilk içgüdünüz, tüm bu toplamın,
karelerin karşılıklılarını topladığınızda pi kare bölü 6&#39;ya yakınsaması
gibi bir şeye yakınsayması olabilir, çok güzel.
Buna devam ettiğinizi ve birleştiğini düşünmüş olabilirsiniz.
Aslında olan şu ki, her zaman daha
da büyüyecek, ancak bundan daha niceliksel olabilirsiniz.
Ve şunu sorabilirsiniz, bunun bir milyonun üzerine çıkması ne kadar sürer?
Bu yüzden size bunun cevabının ne olacağını düşünmeniz için biraz zaman vereceğim.
Ve şunu söyleyeceğim, çünkü bir nevi E ile ilgili şeyler ile 10 tabanıyla ilgili şeyler
arasında dönüşüm yapıyoruz, eğer küçük bir hatırlatma isterseniz, doğal logaritmanın 2 civarında olduğu gerçeğini
ortaya çıkarabilirim. 3, bunu tahmin amacıyla kullanmak istiyorsanız.
Bu şeyin doğal logaritma gibi büyümesiyle ilgili az önce tanımladığım
sonuca dikkat edip etmediğinizi görmek için, bakalım nasıl cevap vereceksiniz.
Ve burada 20 saniye kadar daha süre vereceğim.
Tamam, tamam, bitirmemiş olsanız bile, ben devam edip
insanların bu konuda nerede olduğunu göreceğim, cevapları
kilitleyeceğim ve sonra bunun nereden geldiğini açıklayacağım.
Yani doğru cevap 10 üzeri 400.000 civarı, bu çok çok büyük bir
sayı. Evrendeki tahmini atom sayısı 10 üzeri 80 civarındadır.
Yani sanki evrendeki her atomun içinde bir evren varmış gibi olurdu, bu bizi 10 üzeri
160&#39;a götürürdü, sonra bunların her birinin içinde de bizi sadece 10 üzeri 240&#39;a götüren bir
evren vardı. Bu şekilde tekrar tekrar tekrarlamanız gerekir.
Ve büyük bir sayıya nasıl ulaşabileceğinize dair zihinsel düşünce gibi o çılgın fikir
bile, sizi 10 üzeri 400.000 boyutunda bir şeye ulaştırmak için sonsuza kadar sürer.
Pekala, şimdi böyle bir şey hakkında düşünme şekliniz az önce söylediklerime bir göz
atmanızdır. Tüm bu sayıları 1 bölü n noktasına kadar topladığımızda, n&#39;nin doğal logaritması ile ilgili olur.
Yani aradığınız şey, n&#39;nin doğal logaritmasının yaklaşık bir milyon olduğu durumdaki değerdir.
Toplamın bir milyonun üzerine çıkması için bu kadar süre geçmesi gerekiyor.
Bu, n&#39;nin yaklaşık e üzeri milyon olduğunu söylemekle aynı ifadedir.
Tamam ama tüm cevaplarımızı 10&#39;un kuvvetleri cinsinden ifade ediyoruz.
Dönüşümü yapabilmek için kendi kendime 10 üzeri e kaç eder diye düşünürdüm.
Böylece burada 10&#39;un kuvvetiyle küçük bir değişiklik yapabileceğim.
Bu bana e&#39;nin log 10 tabanının ne olduğunu soruyor?
Geçen sefer öğrendiğimiz gibi logaritmanın özelliklerinden, bu log e
tabanı 10&#39;u sormakla aynı şey, ama bunun tersini alıyoruz.
Tamam, bunu düşünmenin başka bir yolu da e üzeri 1 bölü x eşittir 10&#39;dur.
Bu iki ifade aynı olduğundan 10&#39;un doğal logaritmasını arıyoruz ama
1&#39;i alıyoruz. Şimdi doğal logaritması 10 için tahminimiz, eğer biliyorsanız, 2
civarında. 3. Bunun için gerçekten bilmeniz gereken tek şey bunun kabaca 2
olduğu, hatta 1 civarında olduğudur, çünkü seçeneklerimizdeki tüm üsler çok farklı
görünüyordu. Yani 1&#39;in 2&#39;ye bölümü nedir diye soruyorsanız. 3, kabaca demek istediğim, yarım gibi bir
şey. Yani n&#39;yi kabaca 10 üzeri 1 yarım üzeri 1 milyon gibi bir şey olarak
düşünebiliriz, sırf bize biraz yakın bir şey olsun diye. Yani bu 10 üzeri 500.000
gibi görünüyor ve yarımın biraz daha küçük olması gerektiğini biliyoruz çünkü 1&#39;i
2&#39;ye bölüyoruz. 3, 1 bölü 2 değil, dolayısıyla sayı 500.000&#39;den biraz daha küçük
olmalı. Ve aslında, buradaki tüm seçenekler arasında, 10&#39;dan 500.000&#39;e her şeyden çok daha yakın
olan bir tane var, yani bizim benzer çok kaba yaklaşımımız bizi oraya götürecektir.
Pekala, bu oldukça eğlenceli. Şimdi bazı şeylerin nereden geldiğini açıklamaya başlamak için,
örneğin doğal logaritmanın bu koşullar altında neden mevcut olduğu gibi, biraz zaman
ayırıp e ve e&#39;nin matematikte oynadığı rol hakkında konuşmaya başlamak istiyorum. bazen
biraz yanlış anlaşılabileceğini düşünüyorum. Başlangıç olarak seyircilerden bir sayı seçeceğim, dolayısıyla
kendi zamanınızda 3b1b&#39;ye gitmekten çekinmeyin. co ve favori numaranız ne ise onu girin.
Ama burada başlamak için konuşmak istediğim şey şu; gelen birçok cevap var, bu her zaman eğlencelidir.
Bir fonksiyon ailesi gördüğünüzde, diyelim ki şöyle bir şey gördüğümüzü varsayalım, buraya açacağım, r&#39;nin
çeşitli farklı değerleri için e üzeri r çarpı x gibi görünen bir şey.
Bu, mühendislikte, matematikte ve fizikte her zaman gördüğünüz bir şeydir; r gibi bir
tür parametreyle bir grup farklı üstel sayıyı tanımlarız ve r&#39;nin ne olduğuna bağlı
olarak bunun bize daha sığ bir üstel büyüme verebileceğini söyleriz. bu katlanarak
büyüyor, ancak biraz daha yavaş, dik bir üstel büyümeye karşılık. Tamam, bir kez
aile açısından bir şeyler yazdığınızda, sanırım pek çok insan e&#39;nin ürettiği tüm fonksiyonların
bunlar olduğu, e sayısının bu güzel fonksiyon ailesini ürettiği gibi bir içgüdüye
sahip. Ancak bunun, çeşitli farklı tabanlarla a üzeri x&#39;e benzeyen bir işlevler ailesi oluşturmakla
aynı ifade olduğunun farkına varmak önemlidir; burada a&#39;nın değerinin ne olduğunu ayarlayabilir ve bazen
bunun 2 üzeri 2 gibi göründüğünü söyleyebilirsiniz. kuvvet x, bazen 3 üssü x gibi
görünüyor, tamam, ya da 4 üssü x. Bu tabanı değiştirmek bize çeşitli farklı üsteller verir,
bu aslında burada sahip olduğunuz herhangi biri için aynı oyunu oynamaktır, bildiğiniz gibi 3&#39;ten
x&#39;e olan fonksiyonu, 3&#39;ün kuvvetlerini almak. e üzeri rx&#39;e eşit olacak şekilde bir r seçebilirim
ve aslında e&#39;nin özel bir yanı yoktur. Burada pi gibi bir şeyi temel olarak
seçebilirdim. Pi üzeri r çarpı x&#39;e benzeyen üstel sayılar ailesine bakın diyebilirim.
Pi&#39;nin bu sayıları üretmesi ya da pi&#39;nin bu aileyle belirli bir şekilde ilişkili olması değil,
onu bu şekilde yazmak bizim yaptığımız bir seçimdir. Üstel aileleri yazmak için fizikte,
mühendislikte ve matematikte neredeyse her zaman yaptığımız seçim e&#39;dir.
O halde sorulması gereken doğru soru, böyle bir aileyle ne alakası olduğu değil, bunun
neden doğru seçim olduğudur. Bunun nerede ortaya çıkabileceğine dair size başka bir örnek vereceğim.
Demek istediğim, bunlar her yerdeler, üstel eğrilere benzeyen şeyler, ama olasılık ve
istatistik açısından çok önemli olan şey çan eğrisidir. Yani bu neredeyse
her zaman e üzeri eksi x kare şeklinde yazdığımız bir şey. Ve bu arada bunun hakkında
düşünebilirsiniz, eğer sadece e üzeri x&#39;i alırsak, büyüyen bu şeyi elde ederiz ve sola
gidildikçe bir nevi bozunur, ve eğer bunu negatif yaparsak bu şekilde bozunur. sen sağa git.
Yani ne zaman e üzeri x&#39;in girdisi çok negatif olmaya başlasa bozunur. Her iki tarafta
da bozunmasını sağlamak için e üzeri eksi x kareyi alırız ve sonra her iki tarafta da bozunur
ve bu güzel çan eğrisini elde ederiz. Ve bu kare nedeniyle işleri bir nevi düzeltiyor,
halbuki eğer x&#39;in mutlak değerini biliyorsunuz ama bunu olumsuzlasaydık, tamam o zaman her iki
tarafta da azalır ama bu garip zirveyi elde ederiz. Bu, istatistiklerde bu çok özel
eğrinin neden ortaya çıktığını açıklamıyor ama eğer bir şekilde çan eğrisinin
formülünün ne olduğunu hatırlamak isterseniz bunun kabaca şuna sahip olması gerektiği
gerçeğini düşünebilirsiniz. şekil. Ve çoğu zaman bir takım parametrelerle birlikte gelir.
Örneğin buraya s diyeceğim bir değer koyabilirim ki bu çan eğrisinin istatistik
bağlamında standart sapma gibi ne kadar geniş ve ince olduğunu belirleyecektir.
s o kadar standart sapma olmazdı, onu karşılıklı olarak almamız, karesini almamız ve bazı şeyler
yapmamız gerekirdi ama bu üstelde ne olduğunu değiştirdiğinizde çan eğrisini değiştirdiği fikri. Burada vurgulamak
istediğim tek nokta bu. Sadece buna bakarak çan eğrilerinin bir şekilde e sayısı
tarafından üretildiğini düşünebilirsiniz, ancak bu tam olarak doğru değil çünkü a&#39;nın eksi x
karesine de yazabilirim ve a I&#39;nin değerini değiştirdiğimde aynı eğri ailesini elde ederim. Ayrıca
bu genişliğin ne olduğunu değiştiriyorum, böylece bunun standart sapmasını a cinsinden tanımlamanın başka
yollarını bulabilirim ve bunlar aynı eğri ailesidir, sadece benzer görünmekle kalmıyorlar, aslında aynı
şeyler. Ve bunu cebirsel olarak göstermek çok da zor değil, neredeyse gerçekte olduğundan biraz daha
aldatıcı bir şekilde basit görünmesini sağlıyor. İnsanların örnek numara olarak girmek istediklerine dair pek
çok cevabımız var, hadi devam edelim ve görelim. Biraz farkla i&#39;nin üzerinde en
popüler cevap 69&#39;dur, sanırım bunun nedeni, 1 ile 9 arasındaki tüm doğal sayıları
alıp, listelediğiniz sayıların her birinin bölenlerine bakmanızdır. tüm bölenleri ve bölenleri toplarsanız toplamı
69 olur ve bunun gibi bölenleri toplamak sayı teorisinde çok eğlenceli ve yaygın
bir şeydir, bu yüzden insanların bunu seçmesinin nedeninin bu olduğunu varsayıyorum ama buradaki
önemli nokta şu ki, eğer bir tür bölen görürseniz şöyle bir fonksiyon bakalım
69 üssü x&#39;i nasıl yazacağım bunu e üzeri 69&#39;un doğal logaritması ile aynı
şeyi yazabilirim de yazabilirim tamam işte bu kadar özensizce yazdım izin verin yapayım
yine e üzeri 69&#39;un doğal logaritması, bu da 69 sayısıyla aynı şey, çünkü
e üzeri 69&#39;a eşit olduğunu söylüyor ama sonra e üzerini aldım, yani 69&#39;un
üssü x&#39;i geri almalıyım ve Üstel sayılar kuralına göre bu, e üzeri bir
sabitle aynı şeydir, 69&#39;un doğal logaritması çarpı x ne olursa olsun, bunu 4
civarında bir sabitle değiştirebilirim. 234, her matematikçi size doğanın çok iyi bilinen sabiti olan
69&#39;un doğal logaritmasını söyleyebilecektir ve buradaki nokta şu: bu e üzeri bazı sabitler çarpı
x&#39;e benziyor, dolayısıyla bu seçimi neden doğru yaptığımızı merak edebilirsiniz çünkü öyle olmadı. pi olmak
zorunda değil aynı fonksiyonu yazabilirdim kusura bakmayın olması gerekmiyordu e pi&#39;nin özel bir kuvveti
olan logaritmik tabanı pi ile aynı fonksiyonu yazabilirdim ve buraya oldukça özensizce yazıyorum log pi
tabanı 69 çarpı x bu aynı fonksiyon olurdu eğer isteseydik her şeyi pi tabanıyla
tanımlayabilirdik ve bunun bir örnek olduğunu düşündüğüm yere bir örnek daha vermek gerekirse bu basit
bir dönüşüm eğer logaritmayı biliyorsanız herhangi bir şey a üssü x&#39;e benzeyen bu, e
üzeri bir çarpı olarak ifade edilebilir, bence bu dönüşümü yapabilmeniz açıkça pek takdir edilmiyor çünkü
ne zaman hayali üsteller hakkında konuşsak ve bunun hakkında konuşmanın biraz tuhaf bir şey
olduğunu anlıyorum. e&#39;ye i zaman t&#39;ye birisi bildiğinizi öğrendiğinde ve ben bu seride bununla ilgili
bir dizi video hazırladım Mathologer&#39;ın videoları var birçok insanın bununla ilgili videoları var fikir
şu ki e&#39;nin hayali sabit çarpı bazı değerler size yürür birim çemberin etrafında ve aslında
sizi t radyan kadar bir mesafe boyunca yürür tamam ve bunun önemi, örneğin elektrik
mühendisliğinde ortaya çıkma şekli, siz ölçeklendirdikçe size bu salınım modelini vermesidir, salınan bir şeye
sahip olursunuz ve sinüs dalgalarını, kosinüs dalgalarını ve salınan sinyalleri tanımlamanın çok güzel bir yolunu
sunuyor ve aslında tanıdığım bir elektrik mühendisi vardı ve o her zaman şöyle derdi:
ah, e sayısını seviyorum, e&#39;nin sevdiğim yanı dönen sayıdır e&#39;yi gerçekten özel kılan şey bu
e&#39;nin dönen sayı olduğunu fark ettim ama sorun şu ki bu tam olarak doğru
değil e üzeri i&#39;nin etrafında döndüğü doğru ama bu e üzeri i&#39;ye özel değil ayrıca
2 üzeri i&#39;yi de alabilirim çarpı t ve bu aynı zamanda bir daire etrafında
dönen değerler de üretecektir ve daha tam olarak düşünebiliriz 2, e üzeri 2&#39;nin doğal logaritması
ile aynı şeydir, yani 2 üzeri e üzeri 2 çarpı doğal logaritması ile aynıdır.
tüm bunlar çarpı sanal sayı i ki bu da temelde e üzeri ile aynı şeyi
yaptığı anlamına gelir, sadece zamanı yeniden ölçeklendirir, biraz daha yavaş yürür ve benzer şekilde,
eğer favori numaranız gibi bir şeyi i&#39;ye alırsanız çarpı Bu yaklaşık olarak e üzeri 4
gibi görünecektir. 234 çarpı t çarpı hayali sayı, bu sadece farklı bir hızda
yürüdüğünüz anlamına gelir, yani e, dönen sayı değildir, karmaşık üslerin bir daire etrafında
yürümesi fikrinin e ile ilgisi yoktur, aslında bu sadece Sanırım dördüncü ve beşinci
derslerde konuştuğumuz pek çok şeyle ilgili ve burada kısa bir hatırlatma olarak birazdan
tekrar üzerinden geçeceğim, bu yüzden bu konuda özel olan şey, her zaman yazmayı
seçmemizin nedenidir. bu şekildeki şeylerin değişim oranlarıyla ilgisi var, e üzeri t&#39;nin türevini
aldığınızda bu kendisi ile aynı şeydir, yani eğer bunun grafiğini çizseydik, bilirsiniz, belki
e üzeri t bir&#39;i temsil eder Zaman içinde sahip olduğunuz para miktarı
veya buna benzer bir şey ve biz t değerinin üstüne bakacaktık, bu grafiğin
eğimi, artış hızı aslında kendi yüksekliğine eşit yani eğri boyunca ne kadar uzaklaşırsanız,
o kadar demektir ki yükseklik ne kadar dik olursa, bilirsiniz, ne kadar çok
paranız olursa o kadar hızlı büyür, bu bileşik büyümenin gücüdür ama aslında bu
herhangi bir üstel için doğrudur e&#39;yi özel kılan şey onların tamamen aynı olmasıdır,
sadece onlar değil birbirleriyle orantılı olarak büyürler, dolayısıyla bunu a üzeri t olarak
yazmak yerine e üzeri r çarpı t şeklinde bir üstel eğri ailesi yazsaydık
ve bu değeri a değerini değiştirmeyi düşünmek bunu yapmak demektir zincir kuralına göre
türev iç kısmın r&#39;ye benzeyen türevini alıyoruz ve dış kısmın e üzeri rt
olan türeviyle çarpıyoruz ve eğer buradaki herhangi biri hesabı bilmiyorsa başlamak üzereyiz oldukça
fazla yapıyorum, bununla ilgili bir dizim var, YouTube&#39;daki diğer birçok yere göz atabilir
ve hızlı bir başlangıç yapmak için buna benzer, ancak eğer geliyorsanız ve aşina
değilseniz Matematik gibi, gitmeye başlayacağımız yerin burası olduğu konusunda uyarılmalıdır çünkü doğal logaritmaları
ve buna bağlı olarak e sayısını anlamak istiyorsanız, sahip oldukları önem, değişim oranlarıyla
ve bu işlemin tersiyle ilgilidir. Neyse göreceğiz, böyle bir fonksiyonu böyle iyi ifade
etmek neden güzel olsun ki size ne anlatıyor, diyelim ki bu yatırımınızın büyüklüğü
gibi bir şey bu, belirli bir zamanda ne kadar paranız olduğunu söyleyen bir
ifade. Değişim oranını bilmek istiyorsanız birim zamanda ne kadar değiştiğini kendisi ile orantılıdır
ve eğer r 0 ise r size bu orantı sabitini verir. 01, size
büyüme oranının nesnenin kendisinin boyutunun 10 katı olduğunu söylüyor, bu yüzden işleri bu
şekilde yazmak için yaptığımız seçim, temel olarak ilgili tüm sabitleri daha okunaklı hale
getirmenin bir yoludur. çan eğrileri ve aslında bir şeyleri yazma eğilimimizle ilgili bu
istatistikler, desen sonunda 1 bölü s kare gibi bir şeye benziyor ve bazen
x bunu x garip parantez olarak yazmak yerine bazı değerler için x eksi
m diyebilirim m bu terimlerin her ikisi de gerçekten güzel okunabilir anlamlara sahip
oluyor; burada m bu olaya özel değil ama sadece göreceğiniz yaygın bir şey
m size bu yığının bulunduğu dağılımın ortalamasını veriyor ve s size standart sapma
ve bu aileyi e ile yazmayı seçtiğimizde bu sabitlere okunabilir anlamlar veriyor tamam
ve karmaşık üstelleri nasıl tanımladığımızda da benzer bir şey oluyor bir dairenin etrafında
e ile yürüme fikrini yazmayı seçtiğimizde bu çok okunabilir bir anlam veriyor Bu
terim ne demek, birim çember boyunca yürüdüğünüz mesafenin ne olduğunu söylüyor ve aslında
bunu türevlerle oldukça iyi anlayabilirsiniz, burada türev nedir dersek görünen bazı değerlerin değişim oranı
nedir? e üzeri i çarpı t zincir kuralına göre bu i çarpı kendisi
gibi görünecek e üzeri i çarpı t şimdi bu aslında ne anlama geliyor,
eğer bir tür sayının üzerinde oturuyorsanız tamam, eğer bu sizin numaranızsa e üzeri
i çarpı t&#39;nin şimdiki değeri değişim hızı i bu vektörün 90 derecelik dönüşü
olan değerle çarpılır belki bunu bu şekilde çizerim bu size değişim oranınızı verir
yani şurayı hareket ettirebilirsiniz üzerinde ve bunu bir hız vektörü olarak kabul edin,
yani bu sizin hız vektörünüz gibi, bu sizin konum vektörünüz gibi, s gibi
bir şey yazabilirim yani e üzeri i çarpı t&#39;nin tüm ifadesi aslında bu
her ne ise onu söylüyor eğer karmaşık düzlemde bir yerdeyse, her verili noktada
vektörümün değişim hızı kendisinin 90 derecelik bir dönüşüdür ve bu yüzden dairenin etrafında
saniyede bir birim hızla yürüyoruz çünkü vektörün uzunluğu konum vektörü birdir, yani hız
vektörünün uzunluğu birdir ve bu aynı zamanda ikiye bakarsanız farklı bir hızda yürüdüğünün nedeni
de budur çünkü orada sabit sadece 90 derecelik bir dönüş değil, i çarpı
doğal logaritmiktir iki i çarpı bir şeyin anlamı bu neredeyiz buradaki işlem sadece
90 derecelik bir dönüş değil, 90 derecelik bir dönüş ve bir ölçeklendirmedir, böylece
hız vektörünüz biraz daha kısa görünür ve siz de bu yönde yürürsünüz. birim
çemberin daha yavaş yazılması, yani üstel aileleri bu şekilde yazmamızın bir seçim olduğu,
ancak bu şeylerin çok daha iyi çalışmasını sağlayan kendi türevi olduğu gerçeği hakkında
anlaşılması gereken önemli bir şey bu. şimdi bu, başka herhangi bir şeyin türevlerini
almamıza izin veriyor, eğer isterseniz paranızın büyüme oranını a üzeri t ile tanımlasaydınız,
türevini alırdınız, ilk önce bir dönüşüm yapabilirsiniz, her şeyi e üzeri a çarpı
t&#39;nin doğal logaritması olarak yazarsınız ve bunu yapmanızın nedeni, yazı tipimi bir nevi
buraya sıkıştırdığımızda, bunun türevini aldığınızda, iç kısmın türevi a&#39;nın doğal logaritması olur ve
sonra bu, e üzerinin doğal logaritması ile çarpılır. a çarpı t bunu daha
sonra tekrar a üzeri t&#39;ye dönüştürebilirsiniz, yani tüm yatırımlarınızı a bölü t olarak tanımladıysanız,
bu birçok insana daha doğal geliyor, oh diyebilirsiniz e üzeri yatırım oranı çarpı
t yerine sadece 1&#39;i düşünün. 05 üzeri t ve bu, yüzde beşlik bir
büyüme bildiğinizi anlatıyor, eğer bu büyümeyi sürekli bir anlamda düşünseydiniz, yıldan yıla yeni
yüzde ne olduğunu bilmiyorsunuz ama anbean büyüme oranının ne olduğunu söylemeniz gerekirdi büyüme
oranı bu tabanın doğal logaritması, bunu yapmak biraz daha tuhaf geliyor ama şimdi
daha tuhaf gelebilir, tüm bunlar neden e üzeri t&#39;nin türevinin eşit olduğu sorusunu
açık bırakıyor. başlı başına bu çok güzel bir özellik, dolayısıyla bu şeyin nereden
geldiğini merak edebilirsiniz ve bu gerçekten de e sayısını nasıl tanımladığınızla ilgilidir ve
bazı bağlamlarda insanların şöyle dediğini göreceksiniz, bu biraz sinir bozucu olabilir. e sayısı
nedir peki bu türev kendisine eşit olacak şekilde tanımlanmış bir sayıdır ve sonra
e&#39;nin içinde farklı bir şekilde tanımlanmış bulabileceğiniz diğer bağlamlar, mevcut durum ne olursa
olsun çok yardımcıdır, bu yüzden merak edebilirsiniz, tamam mı bulabilir miyiz? Buna biraz
daha doğrudan gelin ve üstel sayıların türevlerini anlamaya çalışın ve neden 2 özel
değerinin olduğunu görün. 718 buna uyabilir ve bunu yapmak için kendime yeni bir grafik
çizeyim, diyelim ki bir tür üstel olsun ve eğer değişim oranını anlamak istersem
tamam, bu x noktasına teğet eğim, bunun hakkında sıklıkla düşündüğümüz şekildedir birbirine yakın iki
nokta düşünün, yani başka bir nokta x artı küçük bir sabit çarpı h olabilir
ve sonra bu iki nokta arasındaki eğime bakacağız ve h sıfıra doğru giderken
ne olacağını düşüneceğiz, yani eğer bu grafiğin tamamı bir fonksiyonsa a üzeri x Bu
ifadenin türevinin ne olabileceğine çok doğrudan bir bakış vermek istersek, e üzeri t&#39;nin
eşit olduğu yönünde yukarıdan aşağıya aktarılan önceden belirlenmiş bir gerçeğe bağlı kalmadan bunu kendimiz
hesaplama girişiminde bulunabiliriz. veya sanırım bu durumda e üzeri x kendi türevidir ve doğal
loglara göre işlem yaparsınız ve buna doğrudan doğruya yaklaşmaya çalışırsanız bu nasıl görünür?
grafik genişlikteki değişime bölünür dy dx uzunluğu üzerindeki yükseliş türü bu iki değerdeki çıktılardaki
fark gibi görünür yani yüksek değerdeki çıktı, yani x artı h eksi düşük değerdeki
değer a üzeri x&#39;in tamamının x yönündeki adıma bölümü, ki bu da tam
olarak h boyutundadır ve burada hesap yapıyor olmamız, elimizde küçük d&#39;lerin olması, bu bize
bu oranı sadece a için istemediğimizin bir sinyalidir. h&#39;nin özel değeri, x&#39;teki değişim
sıfıra giderken y&#39;deki değişimin x&#39;teki değişim oranının neye benzediğini düşünmek istiyoruz ve buraya x&#39;teki
değişimin h olduğunu yazıyorum, dolayısıyla h bunun sıfıra giderken bu bir limittir ifadeyi kullanabilirsiniz
ve buradan onu biraz değiştirmeyi deneyebilir ve ne bulabileceğinizi görebilirsiniz. İlk adımda üstel
özelliklerden yararlanın, bunu a üzeri x çarpı a üzeri h olarak yazın ve bunun
güzel yanı da bize izin vermesi a üzeri x&#39;i çarpanlara ayırın çünkü hem
birinci terimde hem de ikinci terimde görünüyor, böylece tüm bunları a üzeri x&#39;in dışında
a üzeri h eksi bir&#39;in tamamı h&#39;nin bir limiti olarak yazabildim ve bu limitti
h sıfıra giderken tamam peki x&#39;in burada h ile hiçbir ilgisi yok bu
yüzden a&#39;yı x teriminin kendisine çekmemize izin veriliyor, h söz konusu olduğunda bu sadece
şeyin ve a&#39;nın limitinin sürekli olarak yeniden ölçeklendirilmesidir. sabit çarpı bir şey, sabit
çarpı o şeyin limiti a çarpı veya a üzeri x çarpı h&#39;ye sıfıra, a
üzeri h eksi bir bölü h&#39;ye giderken limit ve bu noktada biraz sıkışıp kaldık.
Çok ilginç bir gerçek bulduk; herhangi bir tür üstel e veya pi üzeri
x 2 üzeri x 69 üzeri x&#39;e dayalı her ne istersen, bunların kendileriyle orantılı
türevleri vardır, ancak bu orantı sabitini anlamak istiyoruz ve bunu yapabilirim. belirli bir örnek
bağlamında bunun hakkında bir fikir edinip edinemeyeceğinizi görmek için sizden tahmin yapmanızı istiyorum;
diyelim ki iki gibi bir şeyin tabanını seçiyorum ve ikinin x&#39;e olan değişim oranlarını
anlamak istiyorum. soru bize aşağıdaki limiti soruyor sanırım bize biraz bunun ne olduğu
hakkında bilgi veriyor aşağıdaki limit sıfır ile bir arasında bir sayı yani bu iki
üzeri küçük bir değer eksi birin buna bölünmesine bakıyoruz küçük değer, onu tam olarak
hesaplama konusunda endişelenmeyin, sadece tahmin edip etmediğinizi merak ediyorum, bu değerin ne olduğuna
dair bir tür tahmin girin ve ardından bunu iki ondalık basamağa yuvarlayın, böylece biraz
tutarlı olabiliriz, böylece size veririz ne olabileceğini düşünmek için bir dakika ama eğer
istemiyorsan çok fazla düşünme, bunu yanlış anlamanda sorun yok, sadece insanların ne düşündüğünü görmek
istiyoruz, bu yüzden elimizde bir çift var gibi görünüyor Burada izleyicilerden gelen şeyler her
zaman eğlencelidir, bu yüzden Robert, Fransızca notasyonun logaritmayı okuduğunu belirtiyor ve bu kelimenin
neden kullanıldığını merak ediyor, bunu geçen gün Twitter&#39;da sordum, belli ki John Napier olduğunu
düşündüğüm bir kişiye gönderme yapıyor ve yani onunla ilgili gibi ve sonra gerçekten
berbat bir fransızca kelime oyunu vardı, örneğin üstel ve logaritma gibi bir bara girdiler
ve bir bira sipariş ettiler ve kim öder diye sordular ve cevap şu ki
üstel ödeme yapmak zorunda çünkü logaritma Fransızca konuşan herkes inlemeyi ve gülmeyi sever
ama bu beni biraz güldürdü, e&#39;ye karşı kişisel bir intikamım mı var evet evet
sanırım bu abartılmış bir sabit, bence güzel ama bence pek de güzel değil İnsanların
kendilerini düşündükleri şey bu değil ve ben de birazdan bunun hakkında konuşacağımı düşünüyorum,
yazmalıyız, e üzeri x gibi üstel fonksiyonu yazmamalıyız çünkü daha genel olduğunda bu, mantıklı
ve bence bu insanların kafasını karıştırıyor, bunu belirli bir polinom olarak yazmalı ve
e&#39;nin e üzeri pi ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi davranmasına izin vermek yerine dürüst
olmalıyız, bu olması gereken sinir bozucu bir gerçek&#39; zaten orada olmam um almanca matematiği
grafik kağıdı yerine çizgili kağıt üzerinde yapman normal, yani grafik kağıdı kesinlikle daha
güzel ama um bilmiyorum bu az önce elimde olan kağıttı ve genel olarak dersle
ilgili herhangi bir yorum veya soru sormak isterseniz bunu Twitter&#39;da kilitleme matematiği hashtag&#39;iyle
yapabilirsiniz ve biz ilerledikçe bunlar da gündeme gelecektir, yani buradaki tahminimiz konusunda güçlü bir
fikir birliğine varmışız gibi görünüyor yani insanlar bu limitin doğru cevabının 0 civarında olduğunu
tahmin ediyorlar. 69 ki herkesin bunu tahmin etmesinin nedeninin, bu sınırın aslında 0
civarına yaklaşmasının doğru cevap olması olduğunu düşünüyorum. 69 ve python ile oynayabiliriz, eğer deneysel
olarak python&#39;un aşırılıklarını görmek istersek, bunu herhangi bir hesap makinesiyle yapabilirsiniz, ancak ikinin küçük bir
kuvvetini alırsam bir tür sayı elde ederim ve bundan bir çıkarırsam o zaman Küçük bir
sayı elde ediyorum ve bunu aynı küçük kuvvete bölersem, yani burada birden fazla üç sıfırım
var, sanki 0 civarında çıkıyor gibi görünüyor. 6931 ve eğer bunu daha küçük bir değer
haline getirirsem, orada oldukça sabit kalıyor gibi görünüyor, 0 civarında. 69314 yani burada doğru
tahminde bulunan çoğunluğunuzu tebrik ederim ve aslında böyle olması tesadüf değil çünkü
daha önce söylediğim gibi eğer türevi alıyorsanız nereye yazdım bunu yazdım
Bir yere özensizce yazdım ki, eğer a üzeri t&#39;ye benzeyen bir şeyin
türevini alırsanız, öndeki sabit a&#39;nın doğal logaritması olur, yani iki gibi bir
şey için doğala bakıyor olursunuz aslında 0 civarında olan ikinin logaritması.
69 şimdi bunların hepsi e üzeri x&#39;in kendi türevi olduğu gerçeğine bağlıydı, e&#39;nin bir
tanımını bulmak istiyorsanız burada izleyebileceğiniz bir yol var, ne söyleyebilirsiniz ve bu tamamen
geçerlidir: e sayısı sabit olarak tanımlanmalıdır, öyle ki bu limit bir olsun, eğer durum
buysa o zaman e üzeri x tanım gereği hemen hemen kendi türevidir ve
oradan, başka herhangi bir şeyin onun türevinin olabileceği gerçeğini elde edeceksiniz. kendisinin logaritmik
e tabanı cinsinden ifade edilebilirse bu, kullanabileceğiniz başka bir yola gitmenin bir yoludur, e
üzeri x&#39;i yazdığımızda bunun aslında belirli bir polinomun kısaltması olduğunu söylemektir. çünkü bunun
daha genel olarak oynadığı rolün dürüst bir temsili olduğunu düşünüyorum, karmaşık sayılar hakkında konuşmaya
başladığımızda olduğu gibi, lisedeyken euler formülünü daha gerçekten açıklanmadan önce karmaşık sayıların kutupsal
temsili olarak görmüş olmam bana tuhaf geliyor e üzeri x&#39;in tekrarlanan çarpmayı ifade etmediğini,
bunun bu uzun polinomun kısaltması olduğunu, ona exp gibi başka bir isim verebilirsiniz,
o zaman bu, geleneksel olarak karmaşık sayıları gördüğünüz şekilde yerine koymanın mantıklı olduğu
bir şeydir. lisedeki bir seri, e üzeri x&#39;in kendi türevi olduğunu öğrenebileceğiniz bir matematik
dersinden geçebilir ve sonra belki ikinci bir matematik dersinin sonunda kendisinin kendisinin bir
a ile bağlantılı olarak kendi türevi olduğu gerçeğini öğrenebilirsin. taylor serisi denilen çok harika
bir konu, yani kendi türevi ve taylor serisi um gibi, e üzeri x&#39;in
bu uzun polinoma eşit olması gerektiğini kanıtlar ki bu, kendi türevi olan ve sıfır
değerinde bir fonksiyona sahipseniz kesinlikle durum böyledir. bu bire eşittir ımm, uh, bu
polinomun eşit olması gerektiğini göreceksiniz, temelleri oluştururken kullanabileceğiniz alternatif bir yaklaşım, taylor serileri
hakkında endişelenmeyin, ilkel bir nesne olarak bu diziyle başlayın ve sonra Birkaç ders önce
bahsettiğimiz bir şey bu fonksiyonun sahip olduğu güzel bir özellikten kaynaklanıyordu ki bu
da temelde girdileri eklediğinizde bu polinomun bir üstel gibi davranması ve bunu hesaplama veya
x gibi herhangi bir şey olmadan sadece polinomun kendisinden kanıtlayabilmenizdir. a artı b
eşittir x a çarpı x b ve açılımı hesaplamak ve bunun işe yaradığını
görmek çok hoş bir alıştırma ve birkaç ders önce bunun hakkında konuştuğumuz bunun işe
yaraması gerçeği tüm dizinin şöyle göründüğünü ima ediyor x&#39;in bir&#39;i ne olursa olsun
x&#39;e yükseltilirse, e sayısının x eşittir bir olarak değerlendirilen bu özel dizi olarak tanımlandığını
söyleyebilirsiniz ve eğer o yöne giderseniz her şey yolunda ve güzel ve bu
bir tür asli şey haline gelir. e üzeri x&#39;in kendi türevi olduğundan bahsedin ve
bu şimdiye kadar yapacağınız en keyifli alıştırmalardan biridir çünkü buna bir göz atabiliriz
ve eğer polinom terimlerinin türevlerini nasıl alacağınızı iyi biliyorsanız hadi bunu gerçekten çözelim
güzel ve temiz görülebilmesi için yeni bir sayfa açacağım bu gerçekten de matematik dersinde
oturup baktığınız en keyifli anlardan biridir bilmiyorum bu özel sonsuz polinom ve bunun
türevinin ne olduğunu merak ediyorum diyorsunuz ve bilmeniz gereken tek şey polinom terimlerinin kuvvet
kuralıdır ve diyeceksiniz ki türev bana d dx&#39;in türevini alalım sabit uh sonunda
sıfır olur x&#39;in türevi birdir yani x kare bölü ikinin türevi bilirsiniz ikinin bir
nevi öne atlayıp bir kendisinden eksik kaldığını düşünebilirsiniz yani iki çarpı x olur
bir sadece x üzeri bir bölü iki ve bu ikiler birbirini götürür yani
xx küp bölü üç faktöriyel i olabilir x küp bölü üç çarpı iki çarpı
bir bu sonuçta üç çarpı x kare olur üstel biliyorsunuz üs bir çeşit
atladı aşağı ve geride bir eksi kendisi bölü üç çarpı iki çarpı bir üçler
birbirini götürür, böylece bunun aslında x kare bölü iki faktöriyel ile aynı olduğunu
görebiliriz ve genel olarak terimlerimizin her biri, üs aşağı atladıkça, altındaki faktöriyellerden gelen
şeyler ve elde ettiğimiz şey tamamen aynı dizi ama kaydırılmış, ki bu oldukça hoş
ve dediğim gibi, bu seriyi görmenin geleneksel yolu, e üzeri x&#39;in onun olduğu
gerçeğini kullanmanızdır. Taylor serisiyle birlikte kendi türevinin buna eşit olması gerektiğini göstermek için, ancak
bununla ilkel olarak başlarsanız ve bunun, e üzeri x kısaltmasını kullandığımız özel bir
fonksiyonu tanımlayan şey olduğunu söylerseniz, o zaman biraz hissedilir e üzeri x&#39;in kendi türevi
olduğunu söylemek biraz daha içerikli ve oldukça eğlencelidir ve daha önce gösterdiğimiz gibi
bu, diğer birçok şeyin türevini almanızı sağlar, bu da neden tüm sayıları yazma
geleneğini benimsediğimizi açıklar. üstel değerlerimizi e üzeri bir çarpı t olarak yazmak yerine, hepsini
a üzeri bir çarpı t olarak yazmak, her ne kadar eşdeğer olsalar da
ve çoğu zaman garip bir şekilde takdir edilmesi zor olsa da, tüm bunlarla birlikte
kendimizi doğal logaritma yönüne geri çevirebiliriz çünkü hadi şunu yapalım: doğal logaritmanın türevini
bilmek istediğimi söyle, bunu neden bilmek istediğimi merak edebilirsin ama eğer biraz bilgim varsa,
x&#39;in doğal logaritması ile sadece bu serilerle olan ilişkisi açısından değil, aynı zamanda
daha derin bir ilişki olduğunu da bilirsin. matematiğin tüm yönleriyle belki o zaman
bağlantılar kurmaya başlayabiliriz ve eğer bu ilişkiyi türevi gibi şeyleri bilerek kurarsanız, bu aslında
geri dönüp daha önce baktığımız alternatif seriler gibi şeyleri anlamanıza yardımcı olur. üzeri
x kendi türevidir bir doğal logaritmik eğrinin eğimini bulmak için bu eğimin bizden istediği
şey belirli bir x girdisine bakmamızdır küçük bir dx adımını sağa doğru dikkate
alırız karşılık gelen adım dy&#39;ye bakarız ve dy bölü dx oranını anlamak istiyorum
şimdi bu noktada bir tür y çıktısı var, tanım gereği y x&#39;in doğal logaritması
diyebiliriz, şimdi bu e bunu doğru mu yazdım y doğaldır demekle aynı ifadedir
evet harika yani bu, e üzeri y eşittir x demekle aynı şey, tamam şimdi
buradan, küçük itmelerin x&#39;e ve minik itmelerin y&#39;ye olan ilişkisini türev alarak anlayabiliyorum,
eğer size sorarsam, size küçük bir dürtme biliyorum x değeri ve e üzeri y&#39;ye
karşılık gelen minik itme, yani e üzeri x veya bu durumda e üzeri
y&#39;nin kendi türevi olması ne anlama gelir, bu minik itmenin boyutunun e üzeri
y değeri ne olursa olsun olmasıdır. bu nokta çarpı dy ve bunun dx&#39;e eşit
olduğunu söylüyoruz ve bu bize istediğimiz eğimi ifade etme imkanı veriyor dy bölü
dx Eğer bazı şeyleri yeniden düzenlersek, bir bölü e üzeri y gibi görünür, yani
bu nedir Grafiğimize bakarsak, bir x koordinatı, bir y koordinatı var ve y&#39;ye
olan bu değişim bölü xi&#39;deki değişimin eğiminin ne olduğunu bilmek istiyorum, bunu hemen x
cinsinden ifade edemem belki ama her neyse biliyorum y&#39;nin bu değeri, eğer e&#39;nin
kuvvetini alırsam ve sonra ters yönde hareket edersem, bu bana eğimi verir, ancak
elbette grafiğimizde olmanın anlamı, y&#39;nin x&#39;in doğal logaritması olmasıdır, bu da e&#39;nin x&#39;e eşit
olduğunu söylemekle aynıdır. y eşittir x yani bütün bunlar bir bölü x almakla
aynı şey yani eğer eğimi bilmek istersem x koordinatınızın ne olduğunu söyleyebilirim bir bölü
buna bölerim ve bu bana doğal logaritmanın eğimini verir ki bu da örtülü
türev alma adı verilen bir süreçten geçtik, eğer bu manipülasyonun meşru olduğuna inanma
eğiliminde değilseniz, dx&#39;ler ve dy&#39;ler arasında hareket edebiliriz, tıpkı matematik serisindeki örtülü türev alma
hakkında tam bir videom var gibi bir göz atabiliriz ama bizim için önemli
olan şu ki, ln x&#39;in türevinin bir bölü x&#39;e benzediği gibi çok güzel bir
gerçeğe sahibiz ve bu oldukça hoş ve ln x&#39;in sığlaştığına dair içgüdüsel bir
kontrolden geçiyor ve ilerledikçe sığlaşır, bu da eğimin gittikçe küçüldüğü ve bir bölü x&#39;in
grafiğinin girdide nasıl göründüğünü biliyorsunuz diyelim, burada bir yerde bir girdimiz var, girişte
bir olacak iki girişte yarımda olacak üç üçte birinde olacak ve genel olarak
alçaldıkça alçalıyor ve sıfıra yaklaşıyor tamam yani bunun eğimini tanımlayacağı fikri bildiğiniz bir şey
sıfıra daha yakın ve daha düşük, biraz akıl sağlığı kontrolünden geçiyor gibi görünüyor,
şimdi bunun bizimle ilgisi, türev almanın ters işlemini içerecek, dolayısıyla doğal logaritmik eğrinin eğiminin
ne olduğundan bahsetmek yerine ne yapacağımı yapabileceğim bu özel eğrinin altındaki alanı sormak,
diyelim ki mideme kadar olan alanı al sadece guruldadı mikrofonda duyulabiliyor mu bilmiyorum açıkça
bunlardan önce öğle yemeği yemeliyim o yüzden diyelim ki bölgeyi anlamak istiyorum n&#39;ye
kadar bunun gibi bir şey tamam bu ne anlama geliyor, bir ile bizim
değerimiz n arasındaki integrali almak bölü x x dx şimdi bu aslında ruhen oldukça
benzer görünüyor buna benzeyen bir sürü şeyi toplama fikri bir bölü x, daha
önce baktığımız şeye ne kadar erken sanırım burada bir artı yarım artı üçte bir
artı bir dördüncüyü topluyoruz ve bu zaten bir şeyin neden olduğuna dair biraz
sezgisel bir içgüdü veriyor bu toplamın doğal loglarla ilişkili olması gibi çünkü artık
matematikte doğal logların bir bölü x fikriyle yakından ilişkili olduğunu biliyoruz, ancak bunun biraz
daha net bir şekilde ifade edildiğini düşünmenizi istiyorum ve bu yüzden bugünkü testimize
bir kez daha gelin, ikinciden son soruya ve soru bize şunu soruyor, peki, haydi
n eşittir bir&#39;den büyük n&#39;ye kadar olanların toplamı olsun, birin n&#39;ye bölümü tamam
bu s ve sonra biz &#39;i&#39;nin bir ile n arasında dx bölü x&#39;in integralini
aldığımız analog bir integral olmasına izin vereceğim ve sizden s ile i&#39;yi karşılaştırmanızı
isteyecek, tamam size s&#39;yi vereceğim ve tamam, size düşünmeniz için bir dakika vereceğim
bu konuda çok ilginç bir şekilde bu konuda çok fazla fikir birliğine sahip değiliz,
bu yüzden sadece üç seçenek var ve güzel bir bölünmüşlüğümüz var ve bildiğiniz
gibi bu, bu karantinalardan herhangi birini canlı olarak yaptığımızda benim en sevdiğim şeylerden biri.
sınavlar um, herkesin belirli bir şeye atladığı zamanlar değil ama insanlar arasında bir
ayrım var ve bence bu harika, merak ediyorum, aslında cevabın ne olacağını merak ediyorum
ve aslında burada ve aslında Bilmeniz için yeterli zaman olmasa bile iyice düşünün,
devam edeceğim ve not vereceğim, böylece ne olacağını görebiliriz ve bunların çoğunun ruhu,
bir tür tehlikeye atmanızdır. sanırım bir cevap girdiyseniz ve bu doğru olmadığı ortaya çıkarsa
utanmayın, bu durumda toplam aslında integralden daha büyük oluyor ve görünüşe göre 900&#39;ünüz
bunu doğru yapmış ki bu harika ve bunu takip ediyorum, insanlar bunun daha az
olduğunu düşünüyorlardı ve sonra b&#39;dekiler de aynı olduklarını düşünüyorlardı, biliyorsunuz bu mantıklı bir
düşünce çünkü bunlar çok benzer ifadeler ama gerçekten cevabı veren bir resim var
Burada bize bir nevi ışık saçıyor, eğer 1 bölü x eğrisine bakarsam, ki bu
beyaz eğri 1 bölü x&#39;tir ve sonra her birinin alanı 1 bölü n&#39;ye
karşılık gelen bir grup çubuğu ele alacağım. n&#39;nin bir değeri için, yani örneğin 1
değeri için bu çubuğun genişliği 1&#39;dir ve sonra yüksekliği 1&#39;dir ve bu, giriş
1&#39;in hemen üstünde, sol üst köşesinde, şimdi bir sonraki terim için grafiğe çarptığı anlamına
gelir; 1 bölü 2 istiyorsanız bu, grafiğe giriş 2&#39;nin üzerinde çarpacağı anlamına gelir,
çünkü grafik 1 bölü x olarak tanımlıdır, yani sol üst köşesi buna çarpar
ve yüksekliği yarım olan bu çubuğun alanı da yarım olur çünkü genişliği 1&#39;dir, benzer
şekilde bu çubuğun alanı üçte birdir, bu çubuğun alanı dörtte birdir ve böylece
elde ettiğiniz şey, toplam alanı eğrinin altındaki alana benzer olacak bir dikdörtgenler dizisidir, kesinlikle
benzerdir, ancak bunu yapabilirsiniz. daha büyük olacağını söyleyin çünkü alanın bir kısmı dışarı
sızıyor bu bağlamda ilk çubuktan çok fazla alan sızıyor, ikinciden biraz daha az sızıntı
var ve devam ettikçe çünkü grafik düzleşiyor, dışarı sızan alanı hesaba kattığınızda oldukça
iyi bir yaklaşım haline geliyor, şimdi burada biraz tuhaf bir şeyler oluyor, burada
genellikle bu dikdörtgenleri entegrasyonu tanımlayan bir Riemann toplamı gibi düşünüyoruz, burada oh biz diyoruz
Bir eğrinin altındaki alanın ne olduğunu bilmiyorum ama dikdörtgenlerin alanlarını seviyoruz, bu yüzden
eğriyi yaklaşık olarak hesaplamak için dikdörtgenleri kullanıyoruz, burada bunun tersi olan bir şey yapacağız,
eğer hesabı biliyorsak, eğrinin altındaki alanı da biliyoruz 1 bölü x&#39;in anti-türevini içeriyor,
birazdan göstereceğimiz gibi, bilmediğimiz şey daha önce bakıp anlamaya çalıştığımız dikdörtgenlerin alanlarının toplamıdır
yani burada geriye gidiyoruz ve bir eğri altındaki alanı bir grup dikdörtgenin alanına yaklaşık
olarak bulmak için kullanıyoruz ki bence bu eğlenceli, bu analizin ileri geri olduğunu
gösteriyor, bu sadece eğrilerin anlaşılmasını sağlayan geometri değil aynı zamanda bir geometri anlayışıdır. eğriler
geometri ve sayı teorisi ve bu tür şeyler hakkında bilgi verir; bunun bizim
için anlamı şu: eğer makalemize bir göz atarsak ve benim güzel ve kesin çizimlerin
bize verebileceğinden çok daha özensizce çizilmiş grafiğime bakarsak. bu alanı anlamak istiyoruz bu
integrali alarak görev ters türev yapmak hangi fonksiyonun türevinin içeriye eşit olduğunu sormak
burada eğer bu henüz öğrenmediğiniz bir şeyse matematik serileri matematiğin temel teoremine bir göz
atın video ya da hatta bu serideki ilk video, eğimler ve alanlar arasında
neden bu ilişkiye sahip olduğunuza dair biraz içgüdüsel olduğunu düşünüyorum, ancak bunun bizim için
anlamı şu ki, artık doğal logaritma olduğunu bildiğimiz ters türevi alıyoruz. türevi 1
bölü x olanın doğal logaritması ve bunu n ve 1 sınırlarında değerlendiriyoruz ve etrafına
parantez koyduğum bu gösterim ve ardından sağ üst köşeye ve sağ alt köşeye
bir sayı bu ifadeyi aldığım anlamına geliyor üstte değerlendirilir eksi bu ifade altta
değerlendirilir tamam ve peki 1&#39;in doğal logaritması nedir bu e üzeri ne eşittir 1
peki 0 doğru hemen hemen her şey üzeri 0 1&#39;e eşit olacak yani
bu terim tamamen ortadan kalkıyor ve ne yapıyoruz Geriye n&#39;nin doğal logaritması kalıyor ve
bunun bizim için anlamı, eğer toplamı yaklaşık olarak tahmin etmek için dikdörtgenlerimizi kullanıyorsak
ya da bu dikdörtgenlere yaklaşık olarak yaklaşmak için integrali kullanıyor olsaydık, bu şunu
söylerdi: 1 bölü 1 artı 1 bölü 2 artı 1 bölü 3 belirli bir
sınıra kadar yaklaşık olarak n&#39;nin doğal logaritmasına eşittir ve daha spesifik olarak, burada
ne kadar alanın sızdığını hesaba katacak olsaydınız, n sonsuza doğru ilerledikçe bu alan aslında
birleşir, sızan alan yaklaşır. Belirli bir sabit ve buna euler sabiti veya euler
macheroni sabiti denir ve 0 civarında olur. 577 yani aynı şekilde pi ve e
doğanın sabitleri olduğu gibi bu da Euler&#39;in adını taşıyan başka bir doğa sabitidir
ve tanımladığı şey genellikle harmonik toplam olarak adlandırılan bu toplam ile xa&#39;nın doğal
logaritması arasındaki sapmadır. e ile ilgili yani euler gerçekten de durumun her yerinde parmak
izlerini taşıyor, en azından buradaki küçük ifademizdeki isimlendirme söz konusu olduğunda, bu oldukça
güzel, oldukça eğlenceli ama bu daha önce sahip olduğumuz gizemlerden yalnızca birine cevap
veriyor çünkü eğer Bütün bu konuyu sadece doğal logaritmik gibi büyüyen bu seri hakkında
konuşarak açtığımı hatırlayacağım, aynı zamanda onu değiştirdik, 1 eksi yarım artı üçte bir
eksi bir dördüncüye gittik ve iddia şu ki bu 2&#39;nin doğal logaritmasıydı yani bakalım
bunun neden doğru olduğunu anlamaya çalışabilecek miyiz ve aslında bu akışın ne kadar
sürmesini istediğime bağlı olarak bunun asal sayılarla belirli bir şekilde ilişkili olduğu daha
da tuhaf gerçeğini açıklamayı erteleyebilirim ama en azından bitirelim alternatif serileri anlayarak çünkü son
derece tatmin edici, bunu yapmak için serimizin neye benzediğini yeniden yazmama izin verin
ve bu, cevabı incelerken sihirli bir his uyandıran ve bazen pek de iyi bir
şekilde olmayan şeylerden biri. Kendinizi bu konuda nasıl ilerlediğimize bakarken ve herhangi birinin
bunu nasıl ortaya çıkardığını sorarken bulabilirsiniz ve belki de her şeyi bir kenara
bıraktıktan sonra iç gözlem yapmaya çalışabilir ve birisinin aşağıdaki cümleyi ortaya çıkarabileceği makul yolları
düşünebiliriz. akıl yürütme ama bu sadece bu duruma özgü değil, aşina olunması gereken
yararlı bir dizi püf noktası ve burada birkaç genel prensip var, ilk genel
prensip şu: eğer bu durumda zor bir sorumuz varsa bunun ne olduğunu bulmak toplam
tuhaf bir şekilde yaklaşıyor, eğer onu daha genel hale getirirsek daha kolay olabilir,
daha güçlü bir gerçeği yanıtlamak zorunda olduğunuz için işleri daha genel hale getirmenin işleri
daha da zorlaştıracağını düşünebilirsiniz, ancak matematik bu tuhaf şeyi yapar, bazen onu daha
genel yapmaya çalışarak aslında problemi daha kolay çözülebilir hale getiriyor ki bu da
oldukça güzel çünkü bunun anlamı şudur: Bir matematikçi yalnızca kendi hayatını kolaylaştırmakla motive olduğunda,
sonuçlarının daha geniş çeşitlilikteki koşullara uygulanabilir hale getirilmesi gibi garip bir etkiye sahiptir,
bu yüzden benim tarzım bunu tekrar genelleştireceğim, biraz tuhaf ve motivasyonsuz görünebilir ama
bir saniyeliğine benimle koş, tek bir değer düşünmek yerine buraya bir x koyacağım ve
bunu, x&#39;i devraldığım bir fonksiyon olarak değerlendireceğim 1 eksi x kare bölü 2
artı x küp bölü 3 ve böyle devam ediyor ve genel olarak bu yaklaşımın
x&#39;in çeşitli değerleri için ne anlama geldiğini bilmek istiyorum ve sonra x&#39;in 1&#39;e
eşit olduğu değerini yazmam gerekiyor ve söylediğim gibi daha önceleri sadece bir değeri
bilmek zorundaydık, şimdi benden sonsuz sayıda değer hesaplamamı istiyorsun ama hesabı biliyorsanız, polinom terimlerinizin
üslerinin buradaki paydalarla iyi uyum sağlayabileceğini fark edebilirsiniz ve bunu yapmak çok daha
zor görünebilir. özellikle bu serinin türevini alırsak oldukça iyi davranır x&#39;in türevi 1&#39;dir
x&#39;in türevi bölü 2 yani 2 aşağı doğru atlar ve paydayı iptal eder, dolayısıyla
negatif x olur, benzer şekilde 3 aşağı atlar ve paydayı iptal eder, böylece
x kare olur ve burada neden bir şeyin türevini aldığımızı ve bunun nihai toplamı
değerlendirmede nasıl yararlı olacağını bilmiyor olsanız da, bu bizim için önemli olan ilginç
bir gerçektir ve bu bir şeydir bu eğlenceli ve eğlenceli, türevini alarak ifadeyi
bir şekilde basitleştirdik ve bu sadeleştirme aslında oldukça önemli çünkü matematikte her terimin bir
öncekinin ürünü olduğu bir dizi alabileceğinizi iyi bilinen bir gerçek var. sabit türde
bir çarpımla yani burada bir terimden diğerine giderken her zaman negatif x ile çarpıyoruz
yani negatif x&#39;ten x kareye gitmek için negatif x ile çarpıyorsunuz ve sonra
benzer şekilde x kareyi negatif x küp&#39;e çeviriyorsunuz&#39; negatif x ile çarpıyoruz ve
bu durumda seri bir bütün olarak 1 bölü ya da nereden başlıyorsanız ona yaklaşacak
ama burada 1&#39;den başladık yani başladığınız şey 1&#39;e bölünüyor eksi sürekli çarptığınız şey
negatif x yani bunun ne anlama geldiğine dair başka bir örnek vermek gerekirse,
1 artı yarım artı dörtte bir gibi bir şey alırsak, dizimizde her defasında son
terimi yarımla çarptığımızda bu 1&#39;e eşit olacaktır. 1 eksi çarptığımız şey, yani bir
yarım ve 1 bölü 1 eksi yarım, sonuçta 2 ile aynı oluyor ve bu
aslında biraz sezgisel geliyor, eğer 1 artı yarım artı dört artı sekizinci alırsak
hatta bir resim bile çizebilirsiniz, burada diyelim ki kenar uzunluğu 1 ve 1
olan bir dikdörtgenim var. Burada 1&#39;in bu alanı temsil ettiğini ve sonra yarısının bu
alanı temsil ettiğini ve sonra dördüncünün bu alanı temsil ettiğini ve sekizincinin şunu
temsil ettiğini söyleyebilirim. alan ve bir nevi bu oyunu oynamaya devam edin ve
sonunda ikilik alanı dolduracak, şimdi bunun daha genel versiyonu bu geometrik toplamdır ve matematikte
çok fazla problem çözmüş birisi bunu oldukça hızlı bir şekilde tanıyabilir, bu yüzden
bu seriden bir üsttekinden çok daha fazla keyif alabilirler, yani bütün bunlar 1 bölü
1 artı x harika gibi görünebilir ama bunun anlamı şu; eğer bir şekilde
bir anti-türev alırsak, bunu bir şekilde entegre edersek, Başlangıçtaki sıralamanın iyi olduğuna dair
alternatif bir ifade olabilir, o yüzden buradan devam edip bir test çözeceğim ve bu
testin bir kısmı dinleyiciler arasında kimlerin matematik konusunda rahat olduğunu görmek ve eğer
matematik bilmiyorsanız tekrarlamak olacak Serilere gidip bir göz atın ama burada soru şu:
0&#39;dan 1&#39;e 1 bölü 1 artı x dx&#39;e kadar olan integral nedir? Tamam, bu
integrali değerlendirmenizi istiyorum ve bunun için size biraz zaman vereceğim. bir öyle ve
biliyorsunuz, cevaplar gelmeye devam ederken kilitlemeden önce ben devam edeceğim ve cevabı burada açıklamaya
başlayacağım, yani 0&#39;dan 1&#39;e 1 bölü 1&#39;e kadar olan integrali bilmek istiyorsanız artı
x dx 1 bölü x&#39;in anti-türevinin x&#39;in doğal logaritması olduğunu biliyoruz, yani bu
iç kısmın doğal logaritması bölü iç kısmın türevi olacak, bu bir tür ters zincir
kuralı veya yapabileceğiniz bir şey u yerine koymayla elde ederiz ama iç kısmın
türevi sadece 1&#39;dir yani bunun türevini alırsanız 1 bölü iç 1 bölü 1
artı x elde edeceğinizi kendiniz kontrol edebilirsiniz ama o zaman zincir kuralı sizi 1
ile çarpmanızı sağlar, yani aynı kalır, o zaman bunu 1 ve 0 sınırlarında
değerlendiririz ve bunun bize ulaştığı şey, üstteki doğal logaritmik olan 1 artı 1 eksi
1 artı x&#39;in alttaki doğal logaritması olan 1 artı 0&#39;dır. 1 artı 1&#39;in
doğal logaritması elbette 2&#39;nin ln&#39;sidir ve sonra 0 olan 1&#39;in doğal logaritmasını çıkarıyoruz,
böylece doğru cevap 2&#39;nin doğal logaritması olarak ortaya çıkıyor ve görünüşe göre 1600&#39;ünüz doğru
cevabı vermiş. çok aferin, gerçekten aferin diye cevap verdi ve bunu kafanızda canlandırmak
istiyorsanız veya bir tür içgüdüsel içgüdüye sahip olmak istiyorsanız, bu cevaplardan hangisinin genel olarak
doğru göründüğüne dair, grafiği nasıl hemen hesaplayacağınızı bilmiyor olsanız bile 1 bölü 1
artı x tıpkı 1 bölü x grafiğine benzeyecek ama sola kaydırılmış yani aslında
0 1 girdisinden geçecek ve sonra buradaki alanı arıyoruz yani biliyorsunuz ki bu 0
ile 1 arasında bir alan olacak, muhtemelen yarısından fazlasını dolduracak ve 2&#39;nin doğal
logaritması 0 civarında olacak.