Tengo dos desafíos aparentemente no relacionados para tí. El primero refiere a la música, y el
segundo da un resultado fundamental en teoría de la medida, la cual es la base formal para
la forma en que los matemáticos definen la integración y la probabilidad. El segundo desafío, al cual
llegaré por la mitad del vídeo, tiene que ver con cubrir números con intervalos abiertos,
y es muy anti intuitivo. O al menos, cuando lo vi por primera vez me confundió por un rato.
Primero, me gustaría explicar que está pasando, pero también planeo compartir una sorprendente
conexión que tiene con la música. Acá va el primer desafío. Voy a
reproducir una nota musical con una dada frecuencia, digamos 220 hertz, luego voy a
elegir algún número entre 1 y 2, el cual llameremos r, y voy a reproducir una segunda nota
cuya frecuencia es r veces la frecuencia de la primera nota, 220. Para algunos valores de r,
como 1.5, las dos notas suenan armoniosas entre si, pero para otros,
como la raíz cuadrada de 2, suenan cacafónicas. Tu tarea es determinar si dado
una proporción r, va a dar una sonido agradable o desagradable sólo analizando el número y sin
escuchar las notas. Una manera de responder, especialmente si tu nombre
es Pytágoras, puede ser que dos notas suenan bien cuando la proporción es un número racional,
y mal cuando es irracional. Por ejemplo, una proporción de 3/2 da una quinta musical, 4/3
da una cuarta musical, 8/5 da una sexta menor, y así. Esta es mi mejor suposición de por qué
éste es el caso: una nota musical está formada de pulsos reproducidos en una rápida sucesión, por ejemplo
220 pulsos por segundo. Cuando la proporción de frecuencias de dos notas es racional, hay un
patrón detectable en esos pulsos, el cual, cuando se lo enlentece, escuchamos como un ritmo en vez de
una armonía. Evidentemente, cuando nuestros cerebros aprenden este patrón, las dos notas suenan bien juntas.
Sin embargo, la mayoría de los números racionales suenan bastante mal, como 211/198, o 1093/826.
El asunto, por supuesto, es que estos numeros racionales son de algún modo más "complicados" que los otros.
Nuestro oídos no captan los patrones de los pulsos. Una simple forma de medir
la complejidad de un número racional es considerar el tamaño de su denominador cuando
está escrito en forma reducida. Entonces tal vez deberíamos editar nuestra respuesta original para solo admitir fracciones
con bajos denominadores, digamos menos que 10. Aun así, esto no capta la armoniosidad,
ya que muchas notas suenan bien juntas, incluso cuando la proporción de sus frecuencias es
irracional, mientras que esté cerca a un número racional armonioso. Y es una buena cosa también,
porque muchos instrumentos, como los pianos, no están afinados en términos de intervalos racionales,
pero están afinados tal que cada medio paso de incremento corresponde con multiplicar
la frecuencia original por la raíz 12va de 2, la cual es irracional. Si te da curiosidad el por qué
esto es así, Henry de minutephysics recientemente hizo un video que da una muy buena explicación.
Esto significa que si tomas un intervalo armonioso, como una quinta, la proporción de frecuencias cuando
es reproducido en un piano no será una número racional como esperarías, en este caso 3/2,
sino será en cambio alguna potencia de la 12va raíz de 2, en este caso 2^(7/12), la cual es
irracional, pero muy cercana a 3/2. Similarmente, una cuarta musica corresponde a 2^(5/12),
la cual es muy cercana a 4/3. De hecho, la razón por la cual funciona tan bien tener 12 notas en la escala cromática
es que las potencias de la 12va raíz de 2 tienen una extraña tendencia a estar dentro de un 1%
de margen de error con un simple número racional. Asi que ahora podrías decir que una proporción r producirá
un par de notas armoniosas si lo suficientemente cercana a un número racional con un
denominador suficientemente pequeño. Cuan cerca depende de cuan perspicaz es tu oído, y cuan pequeño es un denominador
depende en los patrones armoniosos que tu oído ha sido entrenado para aprender.
Después de todo, tal vez alguien con un sentido musical particularmente agudo podía ser capaz de escuchar y hallar
placer en el patrón resultado de fracciones más complicadas como 23/21 o 35/43
como así de números cercanos que aproximen a estas fracciones.
Esto lleva a una interesante pregunta: supongamos que hay un erudito musical, quien halla placer
en todos los pares de notas cuyas frecuencias tienen una proporción racional, incluso super complicadas proporciones
que tu y yo encontraríamos cacafónicas. ¿Es este el caso que encontraría todos las proporciones
r entre 1 y 2 armoniosas, incluso las irracionales? Después de todo, para cualquier número real
puedes siempre hallar números racionales arbitrariamente cercanos, como 3/2 es cercano a 2^(7/12).
Bueno, esto nos trae al desafío número 2. A los matemáticos les gusta hacer acertijos sobre cubrir
varios conjuntos con intervalos abiertos, y las respuestas a estos acertijos tienen una extraña tendencia
a convertirse en famosos lemas y teoremas. Por "intervalo abierto", me refiero a al tramo continuo
de números reales estrictamente mayores que un número a, pero estrictamente menores que otro
número b, donde b es por supuesto mayor que a. My desafío para vos involucra cubrir todos
los números racionales entre 0 y 1 con intervalos abiertos. Cuando digo "cubrir", todo
lo que significa es que cada número racional cae al menos dentro de uno de tus intervalos.
La manera más obvia de hacer esto es tan solo usar el intervalo entero de 0 a 1
y ya está, pero el desafío es que la suma de las longitudes de tus intervalos
debe ser estrictamente menor a 1. Para ayudarte en esta aparentemente tarea imposible,
tienes permitido usar infinitos intervalos. Aún así, la tarea puede parecer ser imposible,
ya que los números racionales son densos en los números reales, significando que cualquier tramo, no importa
cuan pequeño, contiene infinitos números racionales. Entonces cómo podrías cubrir todos
los números racionales sin cubrir el intervalo entero de 0 a 1, lo cual
significaría que la longitud total de tus intervalos abiertos debe ser al menos la longitud del
intervalo entero de 0 a 1. Otra vez, no estaría hablando acerca
de esto si no hubiese una forma de hacerlo. Primero, enumeramos los números racionales entre
0 y 1, o sea, los organizamos en una lista infinitamente larga. Hay muchas formas
de hacer esto, pero una forma natural que eligiré es comenzar con 1/2, seguido de 1/3 y 2/3,
luego 1/4 y 3/4, no escribiremos 2/4 dado que ya ha aparecido como 1/2, luego
todas las fracciones reducidas con denominador 5, todas las fracciones reducidas con denominador 6,
continuando así de esta manera. Cada fracción aparecerá exactamente una vez en esta
lista, es su forma reducida, y esto da una válida de hablar sobre el "primer"
número racional, el "segundo" número racional, el 42vo número racional, cosas por el estilo.
Siguiente, nos aseguramos que cada racional está cubierto,
vamos a asignarle un intervalo específico a cada racional. Una vez que removemos los intervalos
desde nuestra configuración geométrica y los pensamos en una lista, cada uno responsable por
sólo un número racional, parece mucho más claro que la suma de sus longitudes puede ser menor
que 1, dado que cada intervalo en particular puede ser tan pequeño como quieras y seguiría cubriendo su
racional designado. De hecho, la suma puede ser cualquier número positivo. Solo elige una
suma infinita con términos positivos que converja a 1, como 1/2+1/4+1/8+... siguiendo con potencias
de 2, luego elige cualquier valor deseado de épsilos mayor a 0, como 0.5, y multiplica todos los términos por épsilon
así que tenemos una suma infinita convergiendo a épsilon. Ahora escala el enésimo intervalo para
que tenga una longitud igual al enésimo término de la suma. Nota que esto significa que tus intervalos comienzan
a volverse muy pequeños, muy rápido. Tan pequeños que no puedes realmente ver la mayoría de ellos en
esta animación, pero no importa, ya que cada uno es responsable sólo de cubrir
un racional. Ya lo he dicho, pero lo diré de nuevo
porque es muy sorprendente: épsilon puede ser cualquier número positivo que queramos, entonces no sólo
nuestra suma puede ser menos a 1, puede ser arbitrariamente pequeña!
Este es uno de esos resultados donde incluso después de haber visto la prueba, sigue desafiando la intuición.
La discordia aquí es que la prueba nos ha hecho pensar analíticamente, con los números racionales
en una lista, pero nuestra intuición nos ha hecho pensar geométricamente, con los racionales como un
conjunto denso en el intervalo, donde no puedes saltear ningún tramo de números ya que
cada tramo contiene infinitos racionales. Entonces vayamos a un entendimiento visual de
que está pasando. Pequeña nota aquí: he tenido problema decidiendo
en como ilustrar intervalos abiertos pequeños, ya que si escalo los paréntesis con el
intervalo, no serás capaz de verlos todos, pero si empujo los paréntesis
juntos, se cruzarán de una forma que es potencialmente confusa. Sin embargo, decidí
ir con la horrible cruz cromosómica, así que ten en mente que el intervalo que representan
es el pequeño tramo entre los centros de cada paréntesis. Ok, volvamos a la
intuición visual. Cosidera cuando épsilon es 0.3, significando que si
elijo un número entre 0 y 1 al azar, hay una chance de 70% de que esté afuera de todos esos
infinitos intervalos. ¿Cómo se ve estar fuera de los intervalos? Bueno, la
raíz cuadrada de 2 sobre 2 esta dentro de ese 70%, y voy a aumentar en ella. Mientras lo hago,
voy a dibujar los primeros 10 intervalos en la lista dentro de nuestro alcance de visión. A medida que nos
acercamos a la raíz cuadrada de 2 sobre 2, a pesar de que siempre hallas racionales dentro
de tu campo de visión, los intervalos ubicados encima de estos racionales se vuelven realmente pequeños muy
rápido. Uno podría decir que para cualquier secuencia de números racionales acercándose a la raíz cuadrada
de 2 sobre 2, los intervalos que cubren los elementos de esa secuencia se achican más rápido que
la secuencia converge. Nota, los intervalos son realmente pequeños si se
muestran muy tarde en la lista, y los racionales se muestra tarde en la lista cuando tienen grandes
denominadores, así que el hecho de que la raíz cuadrada de 2 sobre 2 está dentro del 70% no cubierto
por nuestros intervalos es de alguna manera una forma de formalizar la vaga idea de que solo
números racionales cercanos a ella tienen grandes denominadores. Esto quiere decir, que la raíz cuadrada de 2 sobre
2 es cacafónica. De hecho, usemos un épsilon más chico, sigamos
0.01, y cambiemos nuestra configuración para caer sobre el intervalos de 1 a 2 en vez de 0
a 1. Luego, ¿cuáles números caen dentro de la élite de 1% cubierta por nuestros pequeños intervalos?. Casi todos
son armoniosos! Por ejemplo, el armoniosos número irracional 2^(7/12) es muy
cercano a 3/2, el cual tiene un relativamente gordo intervalo encima suyo, y el intervalo alrededor de
4/3 es más chico, pero suficientemente gordo para cubrir 2^(5/12). ¿Cuáles miembros del 1% son cacafónicos?
Bueno, los racionales cacafónicos, significando aquellos con altos denominadores, e irracionales que
son muy muy muy cercanos a ellos. Sin embargo, piensa en el erudito que halla patrones armoniosos
en todos los números racionales. Podrías imaginar que para él, los números armoniosos son precisamente
ese 1% cubierto por los intervalos, previsto que su tolerancia de error decrece exponencialmente
para racionales más complicados. En otras palabras, la aparente paradoja
de que puedes tener una colección de intervalos que pueblan densamente un rango mientras que sólo cubres el
1% de sus valores corresponde al hecho de que los números armónicos son raros, incluso para el
erudito. No estoy diciendo que esto hace el resultado más intuitivo, de hecho,  encuentro
bastante sorprendente que el erudito que definí pueda hallar el 99% de todas las proporciones cacafónicas,
pero el hecho de que estas dos ideas están conectadas era simplemente demasiado hermoso como para no compartirlas.