Burada 2 boyutlu uzayda oturan bir vektörüm varsa,
onu koordinatlarla tanımlamanın standart bir yolu vardır.
Bu durumda vektörün koordinatları 3, 2&#39;dir,
yani kuyruğundan ucuna gitmek üç birim sağa ve iki birim yukarı hareket etmeyi gerektirir.
Koordinatları tanımlamanın daha doğrusal cebir odaklı yolu,
bu sayıların her birini bir skaler, vektörleri uzatan veya ezen bir şey
olarak düşünmektir.
İlk koordinatı, uzunluğu 1 olan vektör sağa dönük olan i-hat&#39;ı
ölçeklendirmek olarak düşünürsünüz; ikinci koordinat ise uzunluğu
1 olan vektör doğrudan yukarıyı gösteren j-hat&#39;ı ölçeklendirir.
Bu iki ölçekli vektörün uçtan uca toplamı, koordinatların tanımlaması gereken şeydir.
Bu iki özel vektörün koordinat sistemimizin tüm
örtülü varsayımlarını kapsadığını düşünebilirsiniz.
İlk sayının sağa doğru hareketi, ikincisinin yukarıya doğru hareketi göstermesi,
bir birim mesafenin tam olarak ne kadar uzak olduğunu göstermesi,
bunların hepsi skaler vektörler olarak i-hat ve j-hat seçimine bağlıdır.
Koordinatların aslında ölçeklendirilmesi amaçlanmaktadır.
Vektörler ve sayı kümeleri arasında çeviri yapmanın herhangi bir
yoluna koordinat sistemi denir ve iki özel vektör i-hat ve j-hat,
standart koordinat sistemimizin temel vektörleri olarak adlandırılır.
Burada konuşmak istediğim şey farklı bir temel vektörler kümesi kullanma fikridir.
Örneğin, diyelim ki Jennifer adında, benim b1 ve b2 diyeceğim
farklı bir temel vektörler kümesi kullanan bir arkadaşınız var.
İlk taban vektörü b1 biraz yukarıyı ve sağa doğru,
ikinci vektörü b2 ise sola ve yukarıya işaret ediyor.
Şimdi, daha önce gösterdiğim vektöre, sizin ve benim,
i-hat ve j-hat temel vektörlerimizi kullanarak 3,2 koordinatlarını kullanarak
tanımlayacağımız vektöre bir kez daha bakın.
Jennifer aslında bu vektörü 5/3 ve 1/3 koordinatlarıyla tanımlayacaktı.
Bunun anlamı, bu vektöre iki temel vektörü kullanarak ulaşmanın özel
yolunun b1&#39;i üçte 5 oranında ölçeklendirmek,
b2&#39;yi üçte bir oranında ölçeklemek ve sonra ikisini bir araya toplamak
olduğu anlamına gelir.
Birazdan size bu iki sayıyı, 5/3 ve 1/3 sayılarını nasıl bulacağınızı göstereceğim.
Genel olarak, Jennifer bir vektörü tanımlamak için koordinatları kullandığında,
ilk koordinatının b1 ölçeklendirmesi, ikinci koordinatın da b2
ölçeklendirmesi olduğunu düşünür ve sonuçları ekler.
Aldığı şey genellikle sizin ve benim bu koordinatlara sahip
olduğunu düşündüğümüz vektörden tamamen farklı olacaktır.
Buradaki kurulumu biraz daha kesinleştirmek gerekirse,
birinci taban vektörü b1, 2,1 koordinatlarıyla tanımlayacağımız bir
şeydir ve ikinci taban vektörü b2, negatif 1,1 olarak tanımlayacağımız bir şeydir.
Ancak onun bakış açısından, sistemindeki bu vektörlerin
koordinatlarının 1,0 ve 0,1 olduğunu anlamak önemlidir.
Onun dünyasında 1,0 ve 0,1 koordinatlarının anlamını tanımlayan bunlardır.
Yani aslında farklı diller konuşuyoruz.
Hepimiz uzaydaki aynı vektörlere bakıyoruz ama Jennifer
bunları tanımlamak için farklı kelimeler ve sayılar kullanıyor.
Burada olayları nasıl temsil ettiğime dair kısa bir söz söylememe izin verin.
2B alanı canlandırırken genellikle bu kare ızgarayı kullanırım.
Ancak bu ızgara sadece bir yapıdır, koordinat sistemimizi
görselleştirmenin bir yoludur ve dolayısıyla temel seçimimize bağlıdır.
Uzayın kendisinin kendine özgü bir ızgarası yoktur.
Jennifer kendi ızgarasını çizebilir; bu, koordinatlarının
anlamını takip etmeye yardımcı olacak görsel bir araçtan başka bir şey olmayan,
eşit derecede oluşturulmuş bir yapı olacaktır.
Herkes 0,0 koordinatlarının ne anlama gelmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğundan,
onun kökeni aslında bizimkine uyuyor.
Bu, herhangi bir vektörü sıfıra ölçeklendirdiğinizde elde ettiğiniz şeydir.
Ancak eksenlerinin yönü ve ızgara çizgilerinin aralığı,
temel vektör seçimine bağlı olarak farklı olacaktır.
Bütün bunlar ayarlandıktan sonra sorulması gereken oldukça doğal bir soru,
koordinat sistemleri arasında nasıl çeviri yapacağımızdır.
Örneğin Jennifer koordinatları negatif 1, 2 olan bir vektör tanımlarsa,
bu bizim koordinat sistemimizde ne olur?
Onun dilinden bizim dilimize nasıl tercüme edersiniz?
Koordinatları şunu söylüyor; bu vektör eksi 1 çarpı b1 artı 2 çarpı b2.
Ve bizim bakış açımıza göre, b1&#39;in koordinatları 2,
1 ve b2&#39;nin koordinatları negatif 1, 1&#39;dir.
Yani aslında koordinat sistemimizde gösterildiği gibi
negatif 1 çarpı b1 artı 2 çarpı b2&#39;yi hesaplayabiliriz.
Bunu çözerek koordinatları negatif 4, 1 olan bir vektör elde ederiz.
Onun eksi 1, 2 olduğunu düşündüğü vektörü bu şekilde tanımlayabiliriz.
Buradaki, temel vektörlerin her birini, bir vektörün karşılık gelen koordinatlarına
göre ölçeklendirme ve ardından bunları bir araya getirme süreci, biraz tanıdık gelebilir.
Bu, sütunları dilimizdeki Jennifer&#39;ın temel vektörlerini
temsil eden bir matris ile matris vektör çarpımıdır.
Aslında, matris vektör çarpımını belirli bir doğrusal dönüşümün uygulanması olarak
anladığınızda, örneğin bu serideki en önemli video olarak gördüğüm Bölüm 3&#39;ü
izleyerek, burada olup bitenler hakkında düşünmenin oldukça sezgisel bir yolu var.
Sütunları Jennifer&#39;ın temel vektörlerini temsil eden bir matris, 1, 0 ve 0,
1 derken aklımıza gelen temel vektörlerimizi (i-hat ve j-hat) Jennifer&#39;ın temel
vektörlerine taşıyan bir dönüşüm olarak düşünülebilir. 1, 0 ve 0,
1 derken aklına gelen şeyler.
Bunun nasıl çalıştığını göstermek için, koordinatları negatif 1,
2 olduğunu düşündüğümüz vektörü alıp bu dönüşümü uygulamanın ne anlama geldiğini
inceleyelim.
Doğrusal dönüşümden önce, bu vektörü temel vektörlerimizin belirli bir
doğrusal birleşimi olarak düşünüyoruz, eksi 1 çarpı i-hat artı 2 çarpı j-hat.
Ve doğrusal dönüşümün temel özelliği, ortaya çıkan vektörün aynı doğrusal
kombinasyon olması, ancak yeni temel vektörlerden oluşmasıdır;
negatif 1 çarpı i-hat&#39;ın indiği yer artı 2 çarpı j-hat&#39;ın indiği yer.
Yani bu matrisin yaptığı şey, Jennifer&#39;ın ne demek istediğine dair yanlış algımızı,
onun kastettiği gerçek vektöre dönüştürmektir.
Bunu ilk öğrendiğimde bana hep ters geldiğini hatırlıyorum.
Geometrik olarak bu matris bizim ızgaramızı Jennifer&#39;ın ızgarasına dönüştürüyor
ama sayısal olarak onun dilinde tanımlanan bir vektörü bizim dilimize çeviriyor.
Sonunda benim için işe yarayan şey, Jennifer&#39;ın ne anlama geldiğine dair yanlış
anlamamızı nasıl aldığını, aynı koordinatları kullanarak elde ettiğimiz vektörün
sistemimizde onu gerçekten kastettiği vektöre nasıl dönüştürdüğünü düşünmekti.
Peki ya diğer tarafa gitmeye ne dersiniz?
Bu videonun başında kullandığım örnekte, sistemimizde koordinatları 3,
2 olan bir vektöre sahip olduğumda, bunun Jennifer&#39;ın sisteminde
5/3 ve 1/3 koordinatlarına sahip olacağını nasıl hesapladım?
Jennifer&#39;ın dilini bizimkine çeviren temel matris değişikliğiyle başlıyorsunuz,
sonra bunun tersini alıyorsunuz.
Unutmayın, bir dönüşümün tersi, ilkini geriye
doğru oynamaya karşılık gelen yeni bir dönüşümdür.
Uygulamada, özellikle ikiden fazla boyutta çalışırken,
bu tersini temsil eden matrisi hesaplamak için bir bilgisayar kullanırsınız.
Bu durumda, sütunları Jennifer&#39;ın tabanına sahip olan temel değişim matrisinin tersi,
1/3, eksi 1/3 ve 1/3, 2/3 sütuna sahip olacak şekilde çalışır.
Örneğin, Jennifer&#39;ın sisteminde 3, 2 vektörünün neye benzediğini görmek için,
taban matrisindeki bu ters değişimi 3, 2 vektörüyle çarparız, bu da 5/3,
1/3 sonucunu verir.
Kısaca, tek tek vektörlerin tanımının koordinat
sistemleri arasında ileri geri nasıl çevrileceği budur.
Sütunları Jennifer&#39;ın temel vektörlerini temsil eden ancak bizim
koordinatlarımızda yazılan matris, vektörleri onun dilinden bizim dilimize çeviriyor.
Ters matris ise tam tersini yapar.
Ancak koordinatları kullanarak tanımladığımız tek şey vektörler değildir.
Bir sonraki bölümde, hepinizin dönüşümleri matrislerle temsil
etme konusunda rahat olmanız ve matris çarpımının ardışık
dönüşümlerin oluşturulmasına nasıl karşılık geldiğini bilmeniz önemlidir.
Bunlardan herhangi biri sizi rahatsız ediyorsa kesinlikle durun ve 3.
ve 4. bölümlere bakın.
Saat yönünün tersine 90 derecelik bir dönüş gibi bazı doğrusal dönüşümleri düşünün.
Sen ve ben bunu bir matrisle temsil ettiğimizde,
i-hat ve j-hat temel vektörlerinin her birinin nereye gittiğini takip ederiz.
i-hat koordinatları 0, 1 olan noktada sona erer ve j-hat koordinatları negatif 1,
0 olan noktada sona erer.
Böylece bu koordinatlar matrisimizin sütunları haline gelir.
Ancak bu gösterim, ilk etapta i-hat ve j-hat&#39;i takip ettiğimiz gerçeğinden,
onların iniş noktalarını kendi koordinat sistemimize kaydettiğimiz gerçeğine kadar,
temel vektör seçimlerimize büyük ölçüde bağlıdır.
Jennifer uzayın aynı 90 derecelik dönüşünü nasıl tarif ederdi?
Döndürme matrisimizin sütunlarını Jennifer&#39;ın diline çevirmek isteyebilirsiniz.
Ama bu pek doğru değil.
Bu sütunlar temel vektörlerimiz i-hat ve j-hat&#39;ın nereye gittiğini temsil ediyor,
ancak Jennifer&#39;ın istediği matris, temel vektörlerinin nereye indiğini
temsil etmeli ve bu iniş noktalarını onun dilinde tanımlaması gerekiyor.
İşte bunun nasıl yapıldığını düşünmenin yaygın bir yolu.
Jennifer&#39;ın dilinde yazılmış herhangi bir vektörle başlayın.
Onun dilinden ne olduğunu takip etmeye çalışmak yerine,
önce sütunları dilimizdeki temel vektörleri temsil eden taban matrisinin değişimini
kullanarak onu dilimize çevireceğiz.
Bu bize aynı vektörü verir ama artık bizim dilimizde yazılmıştır.
Daha sonra dönüşüm matrisini soldan çarparak elde ettiğiniz şeye uygulayın.
Bu bize vektörün nereye indiğini söyler ama yine de bizim dilimizde.
Son adım olarak, dönüştürülmüş vektörü elde etmek için temel matrisin ters değişimini
her zamanki gibi solda çarparak uygulayın, ancak şimdi Jennifer&#39;ın dilinde.
Bunu onun dilinde yazılmış herhangi bir vektörle yapabileceğimiz için önce
taban değişimini, sonra dönüşümü, sonra da tabanın ters değişimini uygulayarak
üç matrisin bileşimi bize Jennifer&#39;ın dilindeki dönüşüm matrisini verir.
Onun dilinin bir vektörünü alır ve bu vektörün
dönüştürülmüş versiyonunu onun dilinde yayınlar.
Bu özel örnek için, Jennifer&#39;ın temel vektörleri dilimizde 2,
1 ve negatif göründüğünde ve dönüşüm 90 derecelik bir dönüş olduğunda,
bu üç matrisin çarpımı, eğer üzerinde çalışırsanız, üçte bir,
üçte beşlik sütunlara sahiptir. ve negatif üçte iki, negatif üçte bir.
Yani eğer Jennifer bu matrisi sistemindeki bir vektörün koordinatlarıyla çarparsa,
bu vektörün kendi koordinat sisteminde ifade edilen 90 derece döndürülmüş versiyonunu
verecektir.
Genel olarak, A ters çarpı M çarpı A gibi bir ifade gördüğünüzde,
bu matematiksel bir tür empatiyi akla getirir.
Ortadaki matris, gördüğünüz gibi bir tür dönüşümü temsil ediyor ve dıştaki iki matris,
empatiyi, perspektifteki değişimi temsil ediyor.
Ve tam matris çarpımı aynı dönüşümü temsil ediyor, ancak bunu başka birinin gördüğü gibi.
Alternatif koordinat sistemlerini neden önemsediğimizi merak edenler için,
özvektörler ve özdeğerler hakkındaki bir sonraki video bunun gerçekten önemli bir
örneğini verecektir.
Sonra görüşürüz!