आइए आगे बढ़ें और आज एक ऐसे प्रश्न के साथ बातें खोलें जो ऐसा प्रतीत
हो सकता है कि यह वीडियो के शीर्षक से अविश्वसनीय रूप से असंबंधित है।
तो अगर आप लोग 3बी1बी पर जाएं।
कं लाइव, लिंक विवरण में है।
आप सभी कुछ वार्म-अप एनिमेशन के लिए वहां गए हैं।
मैं चाहता हूं कि आप निम्नलिखित प्रश्न के लिए केवल एक अनुमान लगाएं।
ऐसा लगता है कि आपमें से कुछ लोगों ने पहले ही यहां उत्तरों के साथ आना शुरू कर दिया है।
1 ट्रिलियन और ट्रिलियन प्लस एक हजार के बीच की संख्याओं पर विचार करें।
ठीक है, तो एक हजार पूर्णांकों की यह सीमा बहुत अधिक है।
आपके अनुसार निम्नलिखित में से कौन सा इन अभाज्य संख्याओं के अनुपात के सबसे करीब है?
तो यदि आपको एक ट्रिलियन और एक ट्रिलियन प्लस एक हजार के बीच उन सभी संख्याओं को देखते हुए,
उनमें से कौन सा अभाज्य है, इस श्रमसाध्य प्रक्रिया से गुजरना है,
तो आप क्या अनुमान लगाते हैं कि वहां प्रासंगिक अनुपात क्या है?
इसलिए इसे सही या गलत होने की चिंता मत करो।
मैं ज्यादातर इस बात को लेकर उत्सुक हूं कि लोगों का अंतर्ज्ञान इस पर कहां है।
इसलिए जबकि हमें आवश्यक रूप से वे श्रमसाध्य गणनाएँ करने की आवश्यकता नहीं है,
मैंने आगे बढ़कर एक सरल प्रोग्राम लिखा है जो हमारे लिए यह कर सकता है।
इसलिए यदि हम पाइथॉन पर आशा करते हैं, तो यह दुनिया में प्राइम प्राप्त करने के लिए
वास्तव में सबसे परिष्कृत कार्यक्रम नहीं है, लेकिन यह हमारे लिए काम पूरा कर देगा।
इसलिए यदि मैं कुछ टाइप करता हूँ जैसे 0 और 50 के बीच अभाज्य प्राप्त करें,
तो आप जानते हैं, हम एक नज़र डालते हैं।
ठीक है, इसमें 2, 3, 5, 7 हैं, 0 और 50 के बीच की आपकी सभी पसंदीदा अभाज्य संख्याएँ,
आपको वहाँ मिलेंगी।
लेकिन हो सकता है कि आपको वह रेंज पसंद न आए.
शायद आप एक हजार से एक हजार पचास के बीच दिखना चाहते हों।
और तुम वहाँ जाओ.
एक हजार और एक हजार पचास के बीच अभाज्य संख्याएँ होती हैं।
और उनकी संख्या कम है.
सामान्य तौर पर, जैसे-जैसे आप बड़े और बड़े होते जाते हैं,
अभाज्य संख्याएँ विरल और विरल होती जाती हैं, अनिवार्य रूप से क्योंकि प्रत्येक के पास इसके
कारक के लिए अधिक विकल्प होते हैं।
आप जानते हैं, यदि आप केवल अनुमान लगा रहे हैं और 143 जैसी किसी चीज़ की जाँच कर रहे हैं,
तो आपको बस उसके वर्गमूल के आसपास तक की सभी संख्याओं की जाँच करनी होगी।
जबकि यदि आप एक ट्रिलियन के आसपास जाँच कर रहे हैं, तो आपको, आप जानते हैं,
दस लाख संख्याओं के क्रम पर जाँच करनी होगी, दस लाख तक के सभी अभाज्य,
चाहे वे इसमें जाते हों या नहीं।
तो आप सोच सकते हैं कि जब हम, मान लीजिए कि हम उस सूची को परिभाषित करते हैं जहां
हम सभी अभाज्य संख्याएँ प्राप्त करने जा रहे हैं, तो आप जानते हैं,
एक ट्रिलियन के बीच अभाज्य प्राप्त करें, जो 10 से 12वीं है, और एक ट्रिलियन प्लस एक हजार।
इसमें वास्तव में उन अभाज्य संख्याओं को खोजने के
लिए बहुत सारी संख्याओं की गणना करना शामिल है।
और आप इस तथ्य से देख सकते हैं कि, आप जानते हैं,
जो प्रोग्राम मैंने लिखा है वह दुनिया में सबसे कुशल चीज़ नहीं होने जा रहा है।
वहां पहुंचने से पहले इसमें थोड़ा समय लगता है।
तो हम बस एक पल में उस सूची को देख सकते हैं।
लेकिन इससे पहले मैं ठीक से देख लेना चाहता हूं कि हर कोई क्या सोचता है।
और हमारे बीच बहुत बड़ा विभाजन है!
ओह, मुझे ऐसे प्रश्न पसंद हैं जो दर्शकों को इस तरह विभाजित कर देते हैं।
वह हमेशा मज़ेदार होता है।
तो आप क्या सोचते हैं?
आपके अनुसार वहां अभाज्य संख्याओं का वास्तविक घनत्व क्या है?
ओह, सही उत्तर केवल तीसरा स्थान है।
आमतौर पर लॉकडाउन गणित में सही उत्तर हमेशा शीर्ष पर होता है।
इसलिए यह मेरे लिए रोमांचक है.
ऐसा लगता है कि अधिकांश, या सबसे बड़ी संख्या में लोगों ने सोचा कि डी,
250 में से एक, कि उस सीमा में केवल चार अभाज्य संख्याएँ होंगी।
उसके बाद, ऐसे लोग थे जिन्होंने सोचा कि हज़ारों में से केवल एक ही, वहाँ,
आप जानते हैं, अभाज्य संख्याएँ इतनी दुर्लभ हैं कि वे हर हज़ार में से केवल एक ही आती हैं।
सही उत्तर, यहां निकटतम अनुपात, 25 में से एक रहा होगा।
लोगों ने जितना सोचा होगा उससे कहीं अधिक बार।
और वास्तव में दिलचस्प बात यह है कि यदि आप यह प्रश्न किसी गणितज्ञ से पूछते हैं,
तो वे बहुत जल्दी आपको बता पाएंगे कि इसका सही उत्तर क्या है,
इसलिए नहीं कि वे संख्याओं की इतनी अधिक गणना कर रहे हैं।
और वास्तव में, यदि आप किसी गणितज्ञ से बात करें, तो वे इस समस्या को देखेंगे,
वे अपने दिमाग में एक छोटी सी गणना करेंगे और वे कहेंगे, निकटतम 25 में से एक है,
लेकिन वास्तव में यह इसके करीब होगा , आप जानते हैं, हर 27 या 28 में से एक।
यह थोड़ा अधिक सटीक होगा.
आपको आश्चर्य हो सकता है कि वे ऐसा कैसे करते हैं।
क्योंकि अगर हम संख्या क्रंचिंग को देखें जो हमारे कंप्यूटर को करना था,
तो उसे उन सभी संख्याओं के लिए सभी संभावित कारकों की जांच करनी थी जिन्हें हम देख रहे थे,
और यह हमें एक ट्रिलियन और एक ट्रिलियन प्लस के बीच के सभी अभाज्य देता है।एक हजार।
तो आप देख सकते हैं कि वे शून्य और एक हजार के बीच की संख्याओं की तुलना में विरल हैं।
लेकिन उनकी सार्थक संख्या है.
आप जानते हैं, हमें 1 ट्रिलियन 751, 1 ट्रिलियन 787 मिले हैं।
बोइंग इंजीनियर शायद इससे खुश हैं कि यह वहां है।
और उस सूची की वास्तविक लंबाई 37 है.
तो वहाँ 37 अभाज्य संख्याएँ हैं।
तो हजार में से अनुपात 0 है।37.
या जिस तरह से हम इसे वाक्यांशित कर रहे थे, यह किसी चीज़ में से एक था,
इसलिए हम इसका व्युत्क्रम ले सकते हैं और वहां मौजूद संख्या से एक हजार को विभाजित
कर सकते हैं।
और यह हर 27 में से एक के बारे में है।
लेकिन गणितज्ञ क्या करेंगे, वे कहेंगे, मैं अभाज्य संख्याओं के बारे में
यह बहुत प्यारा तथ्य जानता हूं, जो यह है कि किसी दिए गए मान के करीब
अभाज्य संख्याओं का घनत्व, ट्रिलियन की तरह, प्राकृतिक लॉग के आसपास होता है।
इसलिए मैं यहां गणित डॉट लॉग टाइप करने जा रहा हूं,
जो उस संख्या का प्राकृतिक लघुगणक लेता है।
और आप जानते हैं, यदि आप चाहें तो हम जाँच कर सकते हैं कि दस्तावेज़ हमें क्या बताता है।
यह कहता है कि यह किसी दिए गए आधार पर x का लघुगणक लौटाता है।
यदि आधार निर्दिष्ट नहीं है, तो यह प्राकृतिक लघुगणक लौटाता है, जो x का लघुगणक आधार e है।
और एक अनुस्मारक के रूप में, यदि किसी को लघुगणक का क्या अर्थ है,
यह याद दिलाने की आवश्यकता है, तो हमने पिछले व्याख्यान में इस सब के बारे में बात की थी,
इसलिए बेझिझक आएँ।
लेकिन जब आपके पास x में l जैसी कोई अभिव्यक्ति होती है,
जो हमें x के आधार e के साथ लॉग को y के बराबर बताती है,
तो इसका मतलब वही है जो e की घात y के बराबर x के बराबर है।
यह प्रश्न e से x के बराबर क्या है, पूछ रहा है।
उदाहरण के लिए, 10 का प्राकृतिक लॉग, यह 2 के आसपास है।3.
और यह जानने के लिए एक प्रकार का उपयोगी मूल्य है कि क्या आप ई
के साथ लिखे गए घातांक बनाम 10 के साथ लिखे गए घातांक के बीच रूपांतरण करना चाहते हैं,
लेकिन 10 का प्राकृतिक लॉग 2 के आसपास है।3.
तो यह वही बात कह रहा है जो e से 2 तक है।3 बराबर 10.
अब यहां अजीब तथ्य यह है कि अभाज्य संख्याएं, उनका
घनत्व वास्तव में इस प्राकृतिक लघुगणक से संबंधित है।
यदि हम आगे बढ़े और हमने एक ट्रिलियन का प्राकृतिक लॉग लिया,
जो कि उस सीमा के निचले सिरे पर हमारी सीमा को परिभाषित करने वाली संख्या थी,
तो आप देखेंगे कि यह 27 है।
और यह उस अनुपात के बारे में था जिसे हम पहले देख रहे थे, है ना?
एक हजार को हमारी अभाज्य संख्याओं की सूची की लंबाई से विभाजित किया जाता है।
मेरा मतलब है, यह काफी करीब है।
और सच तो यह है कि ऐसा बिल्कुल भी होता है, मैं नहीं करता,
मैं इसे गणित का अपना पसंदीदा टुकड़ा नहीं कह सकता क्योंकि मैं उस शब्द का बहुत
उपयोग करता हूं, लेकिन यह निश्चित रूप से गणित के शीर्ष पांच पसंदीदा टुकड़ों की
सूची में जगह बनाने वाला है।
आधार ई वाले लॉग का अभाज्य संख्याओं से कोई लेना-देना नहीं है।
इसलिए मैं आपको प्राकृतिक लघुगणक और अभाज्य संख्याओं के बीच संबंध से
जुड़ा एक और प्रकार का सुंदर तथ्य दिखाना चाहता हूं,
क्योंकि आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं कि ऐसा क्यों है कि हम इस चीज को
प्राकृतिक लघुगणक कहते हैं?
बहुत सारे लघुगणक हैं, बहुत सारे अलग-अलग आधार हैं।
इसे और अधिक प्राकृतिक क्या बनाता है?
और मुझे लगता है कि जितनी बार आप इसे प्रकृति में प्रकट होते देखेंगे,
उतना ही अधिक वह नाम समझ में आने लगेगा।
इसलिए मैं एक ऐसा खेल खेलने जा रहा हूं जो एक पल के लिए सचमुच अजीब लगेगा।
मैं एक अनंत शृंखला लेने जा रहा हूं, उदाहरण के लिए वह श्रृंखला जो,
आप जानते हैं, बहुत से लोगों के बीच पसंदीदा है।
यदि आप 1 बटा 1 जमा 1 बटा 4 जमा 1 बटा 9 जमा 1 बटा 16 लेते हैं,
और सामान्य तौर पर आप हमेशा 1 बटा एन वर्ग लेते हैं,
और आप उन सभी संख्याओं को जोड़ते हैं, यदि आप उन्हें जोड़ते और जोड़ते रहते हैं,
तो वे वे एक निश्चित सीमा से नीचे रहेंगे और वे वास्तव में एक निश्चित संख्या तक पहुंचेंगे।
और यह यूरोप में यह खुला प्रश्न था, मुझे लगता है कि यह कुछ समय के लिए बर्नौली में से एक
द्वारा बेसल में उठाया गया था, जैसे वह कौन सी संख्या है जो इसके बराबर है,
और अंततः उस समय के प्रतिभाशाली यूलर यह साबित करने में सक्षम थे कि यह बराबर है पाई के वर्ग
को 6 से विभाजित करना, जो बहुत सुंदर है, यह विचार कि पाई का संबंध केवल वर्गों के
व्युत्क्रम को जोड़ने से है।
लेकिन यह उससे भी अधिक पागलपन भरा हो जाता है।
मैं यह अजीब गेम खेलने जा रहा हूं जो उन शब्दों को हटा देगा जो अभाज्य
संख्याओं की तरह नहीं दिखते हैं, अभाज्य संख्याओं को बनाए रखेंगे और फिर
उन शब्दों को भी छोटा कर देंगे जो हमारे लिए पर्याप्त रूप से समान अभाज्य हैं।
मैं तुम्हें दिखाता हूँ कि मेरा क्या मतलब है।
अतः 1 बिल्कुल भी अभाज्य नहीं है।
हम इसे शामिल भी नहीं करने जा रहे हैं।
2 एक अभाज्य है, इसलिए मैं उस 1 को 2 से अधिक वर्ग पद पर रखने जा रहा हूँ।
3 एक अभाज्य है, इसलिए मैं 1 को 3 से अधिक वर्ग पद पर रखने जा रहा हूँ।
4, यह अभाज्य नहीं है.
लेकिन मैं इसे बाहर नहीं निकालूंगा क्योंकि यह एक प्राइम की शक्ति है।
इसलिए मैं यह कहने जा रहा हूं कि 1 बटा 4 वर्ग पद रह सकता है,
लेकिन क्योंकि आप केवल एक अभाज्य का वर्ग हैं, मैं आपको आधे से कम करने जा रहा हूं।
ठीक है?
यह कहने का एक तरीका है कि आप एक प्रमुख व्यक्ति की तरह दिखते हैं,
लेकिन क्योंकि आप केवल इसकी एक शक्ति हैं, मैं आपको उस शक्ति से कम कर रहा हूं।
5 एक अभाज्य है, इसलिए हम पाँचवाँ पद रखते हैं।
6, अभाज्य नहीं, अभाज्य की शक्ति नहीं।
हमें यह बिल्कुल पसंद नहीं है.
इसे बाहर निकाल दिया जाता है.
7, हम इसे रखते हैं.
और आप देख सकते हैं कि मैं यहां कहां जा रहा हूं,
लेकिन मैं कुछ और उदाहरण लिखूंगा क्योंकि यह किसी श्रृंखला में हेरफेर करने
का एक विचित्र तरीका है।
आप सोचेंगे कि इससे हमें कुछ भी अच्छा नहीं मिलने वाला है।
8, यह एक अभाज्य की घात है, लेकिन क्योंकि यह एक घन है,
मैं इसे 3 के कारक से कम करने जा रहा हूँ।
इसलिए मैं आठवें कार्यकाल का एक तिहाई हिस्सा लेने जा रहा हूं।
9, यह अभाज्य का वर्ग है, इसलिए मैं नौवें पद का 1 आधा लूँगा।
10 को बाहर कर दिया जाता है, हम इसे पूरी तरह से नजरअंदाज कर देते हैं।
11 वैसे ही रहता है, और आगे और आगे।
इसलिए आपका प्रत्येक पद अभाज्य की शक्ति जैसा दिखता है।
1 ओवर पीके, और क्योंकि इस श्रृंखला में, हम उन सभी का वर्ग कर रहे हैं,
यह उस अभाज्य वर्ग की घात से 1 अधिक है।
लेकिन वह शक्ति जो भी हो, हम उसे कम कर देते हैं।
ठीक है, अब क्योंकि हमने इसमें काफी अव्यवस्थित तरीके से हेरफेर किया है,
मेरा मतलब है कि अभाज्य संख्याओं को काफी यादृच्छिक तरीके से वितरित किया गया है,
आप सोच सकते हैं कि यह पूरी तरह से गणना योग्य नहीं है।
यह बस एक पागलपन भरी स्थिति है.
यह छोटा होने जा रहा है, आप जानते हैं, निश्चित रूप से यह 6 से अधिक के वर्ग पाई से
छोटा होने जा रहा है, क्योंकि हमने 1 को छोड़ दिया है,
हमने बहुत सारी भाज्य संख्याओं को छोड़ दिया है, और इससे बड़ी अभाज्य घातों को,
इससे बड़ी घात के साथ 1, हमने कम कर दिया।
तो यह निश्चित रूप से एक छोटी संख्या है।
आप वीडियो के शीर्षक के आधार पर अनुमान लगा सकते हैं कि यह कहां जा रहा है।
अंत में यह जो बराबर होता है वह पहले के प्राकृतिक लॉग का होता है,
पाई का वर्ग 6 से अधिक होता है।
और यह केवल वर्गों के योग के इस विशेष अनुक्रम के लिए सच नहीं है।
ऐसे कई अन्य सूत्र हैं जो हमें पाई से संबंधित कुछ बताते हैं,
जो स्पष्ट रूप से अभाज्य संख्याओं से संबंधित है, एक तरह से, उम, मेरा मतलब है,
आप एक ही खेल खेलते हैं और आपके पास लघुगणक लेने का यह अजीब फैशन है, और कोई भी नहीं लघुगणक,
लघुगणक आधार ई.
तो बस इस दूसरे संदर्भ में मेरा क्या मतलब है, इसके बारे में बात करने के लिए,
यदि आप 1 घटा एक तिहाई जमा पांचवां घटा सातवां जमा नौवां लेते हैं और विषम संख्याओं के
बीच आगे और पीछे का एक प्रकार का विकल्प लेते हैं, तो आपको पाई को 4 से विभाजित किया जाता है।
मेरे पास इस बारे में एक वीडियो है।
यदि आप उत्सुक हैं तो Mathologer के पास इसके बारे में एक वीडियो भी है।
बहुत सुंदर, यह सच क्यों है?
लेकिन यह और भी अजीब है जब हम अभाज्यों को बनाए
रखने और दूसरों को बाहर निकालने का यह खेल खेलते हैं।
तो 1 हम किक आउट करने जा रहे हैं।
यदि हम तीसरा पद रखते हैं, तो वह ऋणात्मक 3 है।
फिर 5 हम उसे रखते हैं।
7, मुझे लगता है कि यह शून्य से 1 7वाँ है।
9, हम इसे रखते हैं लेकिन हम इसे छोटा कर देते हैं क्योंकि यह अभाज्य का वर्ग है।
और इस मामले में, क्योंकि हम केवल विषम संख्याओं को देख रहे हैं,
ऐसा लगता है कि हम उनमें से कुछ को रख रहे हैं।
उन्हें बाहर करने से पहले हमें बड़ा होना होगा।
तो 15 की तरह, उसे बाहर कर दिया जाता है।
17 सकारात्मक है, इसे वैसे ही रहना होगा।
19 यथावत रहने को मिलता है।
21 को बाहर कर दिया जाता है.
23 को रहने को मिलता है.
तो बड़ी विचित्र बात है.
मेरा मतलब है, अब प्लसस और माइनस, वे अच्छी तरह से वैकल्पिक नहीं होते हैं।
यह माइनस प्लस, माइनस प्लस, माइनस प्लस, प्लस, माइनस, माइनस जैसा है।
यह, उम्म, यह लगभग एक यादृच्छिक अनुक्रम जैसा लगता है।
25, हम इसे कम कर सकते हैं क्योंकि यह 5 वर्ग है।
25 पर 1.
और यह अब पाई चौथे के बराबर नहीं है, लेकिन यह पाई चौथे के प्राकृतिक लघुगणक के बराबर है।
तो स्पष्ट रूप से आधार ई के साथ लघुगणक लेने के बीच यह संबंध है,
जिसका अर्थ है कि प्रश्न ई का उत्तर देना कि मूल्य क्या है, और, उम,
इस प्रकार के अभाज्य पैटर्न।
और जब आप इसके बारे में सोचते हैं तो यह काफी सुंदर होता है,
क्योंकि यदि आप यहां इस पूरे अनुक्रम को देखें, तो यह कुछ संख्या
के बराबर होने जा रहा है जैसे कि ई और वह संख्या पाई से संबंधित है।
तो आपके पास यह सूत्र है जो समग्र को छोड़कर, सभी अभाज्य संख्याओं और उनकी शक्तियों को
आपस में जोड़ता है, इसलिए यह अभी भी एक अच्छा अनुक्रम है, यह सभी पूर्णांकों की तरह नहीं है।
हम e ले रहे हैं, e को उस योग की घात तक बढ़ा रहे हैं, और आपको pi से संबंधित कुछ मिलता है।
मेरा मतलब है, स्पष्ट रूप से यूलर के फार्मूले से बेहतर।
मुझे लगता है आपको सहमत होना पड़ेगा.
तो, हम पाठ के अंत में यह जान पाएंगे कि यह सच क्यों है।
यह इस बात पर निर्भर करेगा कि कितना समय है, लेकिन अगले दो तथ्य जो
मैं आपको दिखाऊंगा हम निश्चित रूप से समझाएंगे कि वे सच क्यों हैं।
इसलिए हम यहां श्रृंखला के साथ कुछ और खेल खेलने जा रहे हैं।
ये मेरे द्वारा दिखाए गए पहले दो तथ्यों की तुलना में सोचने के लिए थोड़े अधिक
सरल तथ्य होंगे, लेकिन अभाज्य संख्याओं के साथ संबंध बस इतना ही है, अरे यार,
अगर यह आपको गणित से प्यार नहीं करता है, तो मुझे नहीं पता कि क्या होगा .
लेकिन अगर हमने एक वैकल्पिक खेल खेला जो सभी विषम संख्याओं से नहीं गुजरता है,
बल्कि यह हर संख्या से गुजरता है।
तो मैं एक घटा आधा और तीसरा घटा एक चौथाई लेने जा रहा हूं और आप इसे एक संख्या
रेखा के साथ कल्पना कर सकते हैं जहां मैं यहां शून्य और एक के बीच जा रहा हूं।
जब हम एक शून्य आधा लेते हैं, तो आप आधे से पीछे की ओर कूदते हैं, और फिर एक तिहाई से अधिक,
आप एक छोटी राशि से आगे की ओर कूदते हैं, एक चौथाई से कम करके,
आप एक और भी छोटी राशि से पीछे की ओर कूदते हैं, फिर प्लस एक पांचवें से।,
और फिर पीछे की ओर आपको यहां तक पहुंचाया जा सकता है,
और फिर आगे की ओर आपको ऐसा कुछ मिल सकता है, और आप बारी-बारी से आगे और पीछे जा रहे हैं,
और क्योंकि प्रत्येक पिछले से छोटा है, आप शायद देख सकते हैं कि इसमें कुछ पर ध्यान
केंद्रित करना होगा एक प्रकार का मूल्य.
और वास्तव में, ऐसा होता है।
यह लगभग 0 के मान पर शून्य हो जाता है।69 या तो,
और अधिक सटीक रूप से, यह दो के प्राकृतिक लॉग पर आता है।
प्रश्न का उत्तर ई से दो के बराबर क्या है।
क्या आपको नहीं लगता कि यह कुछ अजीब है?
ई जैसा कुछ इस तरह से आगे और पीछे दोलन करने वाली विषम संख्याओं के संबंध में दिखाई देगा।
और प्राकृतिक लघुगणक का एक अनुक्रम से एक और संबंध है जो इस तरह दिखता है।
आप पूछ सकते हैं कि यदि हम आगे-पीछे न करें तो क्या होगा,
लेकिन हम उन सभी को एक साथ जोड़ते हैं, है ना?
वह क्या दृष्टिकोण रखता है?
क्योंकि उसी तरह से, आप जानते हैं, जब हमने सभी वर्गों को जोड़ा,
वर्गों के व्युत्क्रमों का योग, जो एक सुंदर चीज़ के करीब आया,
यह छह से अधिक पाई का वर्ग था, आप सोच सकते हैं कि पूछने के लिए और भी अधिक स्वाभाविक
प्रश्न है उन्हें बिल्कुल भी चौकोर न करें।
एक प्लस आधा प्लस तीसरा प्लस चौथा प्लस लें, आगे और आगे।
यह दृष्टिकोण क्या है?
अब जैसा कि होता है, वास्तव में, यह किसी भी चीज़ तक नहीं पहुंचता है।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितनी छोटी संख्या चुनते हैं,
यह क्रम अंततः उससे बड़ा होने वाला है।
इसलिए मैं कह सकता हूं कि शर्तें जोड़ते रहिए और अंततः आप 100 से भी बड़े हो जाएंगे।
यदि आपमें थोड़ा धैर्य है, तो शर्तें जोड़ते रहें
और अंततः आप एक मिलियन से भी बड़े हो जाएंगे।
और यह एक तरह से आश्चर्य की बात है क्योंकि इनमें से प्रत्येक संख्या छोटी होती जा रही है।
इसलिए जैसे-जैसे आप कुछ जोड़ रहे हैं, आपको लगेगा कि यह धीमा हो जाएगा।
यह आपको 100 के पार नहीं पहुँचाएगा।
लेकिन मैं आपको समझा सकता हूं कि ऐसा क्यों होने वाला है।
यह वास्तव में एक बहुत सुंदर प्रमाण है।
यदि मैं अपने शब्दों को उचित रूप से समूहित करता हूँ,
तो मैं तीसरे और चौथे को एक साथ समूहित करने जा रहा हूँ,
मैं पाँचवें और आठवें के बीच की सभी संख्याओं को,
नौवें और सोलहवें के बीच की सभी संख्याओं को, सभी को एक साथ समूहित करने जा रहा हूँ।
एक से अधिक 17 और एक से अधिक 32 के बीच की संख्या।
तो इन समूहों में जो दो की घात से आकार में बढ़ते हैं,
मैं जो कह सकता हूं वह यह है कि एक तिहाई और एक चौथाई,
खैर ये दोनों संख्याएं एक चौथाई से बड़ी हैं, एक तिहाई एक चौथाई से बड़ी है,
और एक चौथाई भी ' यह बड़ा है लेकिन यह बिल्कुल बराबर है, लेकिन इसका मतलब यह है कि उनका योग,
हाँ उनका योग निश्चित रूप से एक चौथाई गुना एक चौथाई से बड़ा होने वाला है,
जो कि दो गुना चौथाई लेने के समान है।
इसी तरह, यहां यह योग, एक पांचवां प्लस एक छठा प्लस एक सातवां प्लस एक आठवां,
इनमें से प्रत्येक पद आठवें से बड़ा है।
वे सभी चार पद एक आठवें से बड़े हैं।
अत: उनका समूह मिलकर चार आठवें भाग से बड़ा है।
इसी तरह यहाँ पर, नौवें और सोलहवें के बीच की सभी संख्याएँ,
उनमें से सभी आठ संख्याएँ 16 में एक से बड़ी हैं,
इसलिए सभी का योग 16 में से एक के आठ गुना से भी बड़ा है।
और आप देख सकते हैं कि मैं इसके साथ कहाँ जा रहा हूँ, आप जानते हैं,
यहाँ मेरे पास 16 संख्याएँ हैं जो 30 में एक से बड़ी हैं, क्षमा करें,
32 में एक से बड़ी, लिखते समय बात करना, और निश्चित रूप से ये सभी बस हैं एक आधे के बराबर,
इसलिए यह दो चौथाई आधे के समान है, चार आठवां आधे के समान है, आठ सोलहवां, यह आधा है।
तो दूसरे शब्दों में, मैं जो कर सकता हूं वह यह है कि मैं अपने सभी शब्दों को समूहित
कर दूं ताकि योग एक प्लस आधा प्लस आधा प्लस आधा प्लस को हमेशा के लिए लेने जैसा लगे।
और आप देख सकते हैं, ठीक है अगर मैं काफी देर तक चलता रहा तो यह और बड़ा हो जाएगा।
और यह आपको थोड़ी सी वृत्ति भी देता है कि यह वास्तव में लघुगणक से संबंधित हो सकता है,
क्योंकि हमारे समूहों का आकार दो की शक्तियों के अनुसार बढ़ता है।
इसलिए यदि आप सोच रहे हैं कि इस राशि के 10 से अधिक होने से पहले मुझे कितना समय लगाना होगा,
तो आपके मन में यह भावना आ सकती है कि, हम्म, मुझे एक साथ जोड़ना होगा, देखते हैं,
मेरे पास एक है और फिर बाकी उनमें से आधे आधे हैं,
इसलिए मुझे 18 अलग-अलग समूहों को एक साथ जोड़ना होगा,
जिनमें से प्रत्येक आधे की तरह दिखता है, इसलिए मुझे उस बिंदु तक पहुंचना होगा जहां
मेरे समूह का आकार दो से 17 वें तक हो, कुछ इस तरह वह।
और आप इस बात से सहमत होंगे कि यह बढ़ता है, खैर यह तेजी से नहीं बढ़ता है,
यह लघुगणकीय रूप से बढ़ता है, क्योंकि यदि आप पूछ रहे हैं कि उस बिंदु तक
पहुंचने के लिए आपको कितनी दूर जाने की आवश्यकता है, तो यह लघुगणक होगा।
और जैसा कि आप अनुमान लगा सकते हैं, यह वास्तव में प्राकृतिक लघुगणक है।
इसलिए यदि मैं सभी पदों को लगभग 1 बटा n में जोड़ दूं,
तो यह लगभग n का प्राकृतिक लघुगणक बन जाता है।
और यदि आप और अधिक सटीक होना चाहते हैं, तो यह n प्लस एक निश्चित स्थिरांक का
प्राकृतिक लॉग है, यह एक स्थिरांक है जिसके बारे में हम बाद में पाठ में बात करेंगे।
लेकिन केवल सन्निकटन के क्रम के लिए, यह आपको यह विचार देता है
कि आपको n के प्राकृतिक लॉग के आसपास पहुंचने की आवश्यकता है।
इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और प्रश्नोत्तरी शुरू करूंगा और आपसे एक और प्रश्न पूछूंगा,
यह देखने के लिए कि क्या आप अब तक ध्यान दे रहे हैं।
तो हमारा प्रश्न पूछता है, निम्नलिखित में से कौन सा n के सबसे छोटे मान के सबसे करीब है,
जिसके लिए योग 1 प्लस आधा प्लस एक तिहाई प्लस एक चौथाई है और आप तब तक
जोड़ते रहते हैं जब तक आपको n पर 1 नहीं मिल जाता है।
जब तक वह राशि दस लाख से बड़ी न हो जाए, तब तक आपको कितना समय लगेगा?
ठीक है, इसलिए याद रखें कि यहां आपकी पहली प्रवृत्ति यह हो सकती है कि यह पूरा योग
उसी तरह से किसी चीज़ में परिवर्तित हो जाता है जैसे कि जब आप वर्गों के व्युत्क्रम
जोड़ते हैं, तो यह 6 से विभाजित पाई वर्ग में परिवर्तित हो जाता है, बहुत सुंदर।
आपने सोचा होगा कि आप इस पर चलते रहें और यह एकत्रित हो जाए।
वास्तव में, होता यह है कि यह हमेशा बड़ा होता जाएगा,
लेकिन आप उससे अधिक मात्रात्मक हो सकते हैं।
और आप पूछ सकते हैं कि इसे दस लाख से अधिक होने में कितना समय लगेगा?
तो मैं आपको यह सोचने के लिए थोड़ा समय दूंगा कि इसका उत्तर क्या होगा।
और मैं कहूंगा, क्योंकि हम ई-संबंधित चीजों और आधार 10-संबंधित चीजों के बीच रूपांतरण कर
रहे हैं, यदि आप थोड़ा अनुस्मारक चाहते हैं, तो मैं इस तथ्य को सामने ला सकता हूं कि
प्राकृतिक लॉग 2 के आसपास है।3, यदि आप अनुमान प्रयोजनों के लिए इसका उपयोग करना चाहते हैं।
तो बस यह देखने के लिए कि क्या आप उस परिणाम पर ध्यान दे रहे थे जिसका मैंने अभी वर्णन
किया है कि यह चीज़ प्राकृतिक लघुगणक की तरह बढ़ती है, आइए देखें कि आप कैसे उत्तर देते हैं।
और मैं यहां लगभग 20 सेकंड और दूंगा।
तो ठीक है, भले ही आपने आवश्यक रूप से समाप्त नहीं किया हो,
मैं आगे बढ़ूंगा और देखूंगा कि लोग इस पर कहां हैं, उत्तरों को लॉक कर दूंगा,
और फिर समझाऊंगा कि यह कहां से आता है।
तो सही उत्तर यह है कि यह 10 से 400,000 के आसपास है, जो कि एक बहुत बड़ी संख्या है।
ब्रह्माण्ड में परमाणुओं की अनुमानित संख्या लगभग 10 से 80 तक है।
तो यह ऐसा होगा मानो ब्रह्मांड के प्रत्येक परमाणु के अंदर एक ब्रह्मांड हो,
जो हमें 10 से 160 तक ले जाएगा, फिर उनमें से प्रत्येक के अंदर एक ब्रह्मांड होगा,
जो हमें केवल 10 से 240 तक ले जाएगा।
आपको इसे बार-बार दोहराते रहना होगा।
और यहां तक कि वह पागल विचार, जैसे मानसिक विचार कि आप एक बड़ी संख्या तक कैसे
पहुंच सकते हैं, आपको 10 से 400,000 के आकार तक पहुंचाने में हमेशा के लिए लग जाएगा।
ठीक है, अब जिस तरह से आप इस तरह की किसी चीज़ के बारे में
सोचेंगे वह यह है कि मैंने अभी जो कहा है उस पर एक नज़र डालें।
जब हम इन सभी संख्याओं को n के ऊपर बिंदु 1 तक जोड़ते हैं,
तो यह n के प्राकृतिक लघुगणक के बारे में होता है।
तो आप जो खोज रहे हैं वह वह मान है जब n का प्राकृतिक लॉग लगभग दस लाख है।
राशि के दस लाख से अधिक होने से पहले आपको इतना ही समय लगाना होगा।
यह वही कथन है जो कहता है कि n, e के बराबर दस लाख की घात है।
ठीक है, लेकिन हमारे सभी उत्तरों को 10 की घातों के रूप में व्यक्त किया गया है।
तो रूपांतरण करने के लिए, मैं खुद से सोचूंगा, 10 ई के बराबर क्या है?
इस तरह मैं यहां 10 की शक्ति के साथ थोड़ा प्रतिस्थापन करने में सक्षम हो जाऊंगा।
खैर, यह मुझसे पूछ रहा है कि ई का लॉग बेस 10 क्या है?
और लघुगणक के गुणों से, जैसा कि हमने पिछली बार सीखा था,
यह 10 का लॉग बेस ई पूछने जैसा ही है, लेकिन हम उसका व्युत्क्रम ले रहे हैं।
ठीक है, और दूसरा तरीका जिसके बारे में आप सोच सकते
हैं वह यह है कि ई से 1 बटा एक्स 10 के बराबर है।
ये दोनों अभिव्यक्तियाँ समान हैं, इसलिए हम 10 के प्राकृतिक लघुगणक की तलाश कर रहे हैं,
लेकिन हम इसके ऊपर 1 लेते हैं।
अब 10 के प्राकृतिक लॉग के लिए हमारा अनुमान, यदि आप जानते हैं, तो यह 2 के आसपास है।
3. इसके लिए आपको बस इतना जानना होगा कि यह लगभग 2 है, या यहां तक कि यह 1 के क्रम पर है,
क्योंकि हमारे विकल्पों में सभी घातांक बहुत अलग दिख रहे थे।
तो यदि आप पूछ रहे हैं कि 1 को 2 से विभाजित करने पर क्या होता है।
3, मेरा मतलब बहुत मोटे तौर पर है, यह आधे की तरह है।
तो हम n के बारे में बहुत मोटे तौर पर कुछ ऐसा सोच सकते हैं जो 10 से
1 आधे से 1 मिलियन के बराबर है, बस हमें कुछ हद तक करीब लाने के लिए।
तो ऐसा लगता है कि यह 10 से 500,000 है, और हम जानते हैं कि वह आधा वास्तव
में थोड़ा छोटा होना चाहिए क्योंकि हम 1 को 2 से विभाजित कर रहे हैं।3,
1 को 2 से विभाजित नहीं किया गया, इसलिए संख्या 500,000 से कुछ छोटी होनी चाहिए।
और वास्तव में, यहां सभी विकल्पों में से एक ऐसा है जो किसी भी अन्य चीज़ की तुलना
में 10 से 500,000 के बहुत करीब है, इसलिए हमारा बहुत मोटा अनुमान हमें वहां ले जाएगा।
ठीक है, तो यह बहुत मजेदार है।
अब यह समझाना शुरू करने के लिए कि इनमें से कुछ चीजें पृथ्वी पर कहां से आ रही हैं,
जैसे कि इन परिस्थितियों में प्राकृतिक लॉग क्यों मौजूद है,
मैं ई के बारे में और गणित में ई की भूमिका के बारे में बात करना शुरू करना चाहता हूं।
सोचें कि कभी-कभी इसे थोड़ा गलत समझा जा सकता है।
तो शुरुआत करने के लिए, मैं दर्शकों में से एक नंबर चुनने जा रहा हूं,
इसलिए अपने समय में बेझिझक 3बी1बी पर जाएं।सह और जो भी आपका पसंदीदा नंबर है उसे दर्ज करें।
लेकिन जिस चीज़ के बारे में मैं यहाँ शुरुआत करना चाहता हूँ वह यह है कि,
बहुत सारे उत्तर आ रहे हैं, यह हमेशा मज़ेदार होता है।
जब आप फ़ंक्शंस का एक परिवार देखते हैं, ठीक है,
तो मान लीजिए कि हम कुछ ऐसा देखते हैं जो दिखता है,
मैं यहां पर कुछ ऐसा दिखाऊंगा, जो आर के विभिन्न अलग-अलग मानों के
लिए ई से आर गुना एक्स जैसा दिखता है।
यह कुछ ऐसा है जिसे आप इंजीनियरिंग और गणित और भौतिकी में हर समय देखते हैं,
हम विभिन्न घातांकों के एक समूह का वर्णन करते हैं,
जिसमें कुछ प्रकार के पैरामीटर होते हैं जैसे कि आर,
और हम कहते हैं कि यह जो आर है उसके आधार पर हमें कम घातीय वृद्धि मिल सकती है,
कुछ यह तेजी से बढ़ता है लेकिन थोड़ी अधिक धीमी गति से, तीव्र घातांकीय वृद्धि की तुलना में।
ठीक है, एक बार जब आप एक परिवार के संदर्भ में चीजें लिख रहे होते हैं,
तो मुझे लगता है कि बहुत से लोगों की यह प्रवृत्ति होती है कि जैसे ये सभी फ़ंक्शन
हैं जो ई उत्पन्न करते हैं, जैसे ई संख्या कार्यों के इस सुंदर परिवार का निर्माण कर रही है।
लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण है कि यह फ़ंक्शनों का एक परिवार बनाने जैसा ही कथन है
जो विभिन्न अलग-अलग आधारों के साथ ए से एक्स की तरह दिखता है,
जहां यह ए के मूल्य को बदल सकता है और कह सकता है कि आप जानते हैं कि कभी-कभी यह
2 से एक्स जैसा दिखता है पावर x, कभी-कभी यह पावर x के लिए 3, ठीक,
या पावर x के लिए 4 जैसा दिखता है।
उस आधार में बदलाव करने से हमें कई अलग-अलग घातांक प्राप्त होते हैं,
यह वास्तव में आपके यहां मौजूद किसी भी व्यक्ति के लिए वही खेल खेलना
है जैसे कि आप फ़ंक्शन 3 से x तक जानते हैं, 3 की शक्तियां लेते हुए।
मैं एक ऐसा आर चुन सकता हूं जिसमें ई से आरएक्स बराबर हो,
और वास्तव में ई के बारे में कुछ खास नहीं है।
मैं यहां आधार के रूप में पाई जैसा कुछ चुन सकता था।
मैं कह सकता हूं कि घातांक के परिवार को देखें जो pi से लेकर r गुना x जैसा दिखता है।
ऐसा नहीं है कि पीआई इन नंबरों का उत्पादन कर रहा है या पीआई इस परिवार से एक
विशेष तरीके से संबंधित है, यह एक विकल्प है कि हम इसे इस तरह से लिख रहे हैं।
और लगभग हमेशा हम भौतिकी, इंजीनियरिंग और गणित में घातांक के
परिवारों को लिखने के लिए जो विकल्प चुनते हैं, वह ई के साथ होता है।
तो पूछने का सही सवाल यह नहीं है कि ऐसे परिवार से आपका क्या लेना-देना है,
बल्कि यह सही विकल्प क्यों है?
मैं आपको एक और उदाहरण दूँगा कि यह कहाँ तक सामने आ सकता है।
मेरा मतलब है कि वे हर जगह हैं, ऐसी चीजें जो घातीय वक्र की तरह दिखती हैं,
लेकिन जो संभाव्यता और आंकड़ों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है वह घंटी वक्र है।
तो यह कुछ ऐसा है जिसे हम लगभग हमेशा ऋणात्मक x वर्ग में e के रूप में लिखते हैं।
और जिस तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं, वैसे आप जानते हैं कि अगर
हम सिर्फ ई को एक्स तक ले जाते हैं तो हमें यह चीज़ मिलती है जो बढ़ती है
और जैसे ही आप बाईं ओर जाते हैं तो यह एक तरह से क्षय हो जाती है,
और यदि हम इसे नकारात्मक बनाते हैं तो यह इस प्रकार क्षय हो जाएगा आप दाईं ओर जाएं.
इसलिए जब भी ई से एक्स का इनपुट बहुत नकारात्मक हो रहा है तो इसका क्षय हो जाता है।
तो इसे दोनों तरफ से क्षय करने के लिए आप ई को नकारात्मक x वर्ग में ले जा सकते
हैं और फिर यह दोनों तरफ से क्षय हो रहा है और आपको यह अच्छा घंटी वक्र मिलता है।
और उस वर्ग के कारण यह चीजों को एक तरह से सुचारू कर देता है,
जबकि अगर हमने कुछ ऐसा लिया होता जैसे कि आप x का पूर्ण मान जानते हैं,
लेकिन इसे नकार दिया है, तो यह दोनों तरफ से क्षय हो जाता है,
लेकिन हमें यह अजीब मोड़ मिलता है।
यह स्पष्ट नहीं करता है कि यह विशिष्ट वक्र आँकड़ों में क्यों आता है,
लेकिन यदि आप कभी यह याद रखना चाहें कि घंटी वक्र का सूत्र क्या था,
तो आप इस तथ्य के माध्यम से सोच सकते हैं कि इसमें मोटे तौर पर यही होना चाहिए था आकार।
और अक्सर यह कुछ प्रकार के मापदंडों के साथ आता है।
उदाहरण के लिए, मैं कुछ डाल सकता हूं, शायद एक मूल्य जिसे मैं
वहां कॉल करूंगा जो यह निर्धारित करेगा कि यह घंटी वक्र कितना चौड़ा और पतला है,
आंकड़ों के संदर्भ में मानक विचलन की तरह कुछ है।
यह वह मानक विचलन नहीं होगा, हमें इसे पारस्परिक रूप से वर्गित
करना होगा और कुछ चीजें करनी होंगी, लेकिन विचार यह है कि जब आप
उस घातांक में क्या बदलाव करते हैं तो यह घंटी वक्र को बदल देता है।
यही एकमात्र बिंदु है जो मैं यहां कहना चाहता हूं।
आप इसे देखकर सोच सकते हैं कि किसी तरह घंटी वक्र संख्या ई द्वारा निर्मित होते
हैं लेकिन यह बिल्कुल सच नहीं है क्योंकि मैं नकारात्मक एक्स वर्ग को भी लिख
सकता हूं और मुझे वक्रों का एक ही परिवार मिलता है क्योंकि मैं आई के मूल्य को बदलता हूं।
मैं यह भी बदल रहा हूं कि वह चौड़ाई क्या है ताकि मैं इसके संदर्भ में मानक
विचलन का वर्णन करने के अन्य तरीकों के साथ आ सकूं और यह वक्रों का एक ही परिवार है,
ऐसा नहीं है कि वे समान दिखते हैं, वे वास्तव में एक ही चीज़ हैं।
और इसे बीजगणितीय रूप से दिखाना बहुत कठिन नहीं है,
यह वास्तव में जितना है उससे थोड़ा अधिक भ्रामक रूप से सरल दिखता है।
तो हमें इस बात के बहुत सारे उत्तर मिल गए हैं कि लोग उदाहरण संख्या
के रूप में क्या दर्ज करना चाहते थे, तो आइए आगे बढ़ें और देखें।