היום יש לי סדרה קטנה של חידות בשבילך, ואם אתה אפילו אוהב מתמטיקה מרחוק,
אני יכול להבטיח בעצם שהפתרון לכל אחת ישמח אותך.
בסוף, אתה ואני נקיף את כולם יחד לנושא רחב יותר על מימדים גבוהים יותר,
גם במובן של למה אכפת לנו, וגם למה קצת עצוב לחשוב עליהם.
אבל במשך המחצית הראשונה של השיעור הזה בערך, שום
דבר שאנחנו עושים לא ייגע בארבעה ממדים או יותר.
זה יתחיל פשוט כקבוצה של חידות גיאומטריה טהורות עם פתרונות מענגים ומפתיעים.
עבור הפאזל הראשון כאן, אני רוצה שתשקול את צורת המעוין הזו,
שבה הזוויות הפנימיות הן 60 מעלות ו-120 מעלות.
אם אתה לוקח הרבה עותקים של צורה זו, אתה יכול לרצף את המטוס איתה.
וזה לא ייחודי למעוין הזה, יכול להיות שיש לו זוויות פנימיות שונות,
אבל מה שיפה בזה זה שיש הרבה דרכים שונות, עם מעין דפוס פסאודו-משושה,
שאפשר גם לרצף את המישור.
ראיתי את הדפוס הזה כל הזמן בטבע על רצפות או על רהיטים,
ובכל פעם זה מזכיר לי את הפאזל שאני עומד להראות לכם.
אם אתה לוקח אחד מהאריחים האלה, ואי פעם שם לב ששלוש מצורות המעוינים האלה יוצרות משושה קטן
כזה, זה נותן לך הזדמנות ליצור ריצוף מעט שונה על ידי סיבוב שלושת האריחים האלה ב-60 מעלות.
התוצאה כמעט זהה למה שהייתה לך קודם, אבל רק קצת שונה.
וכשאתה עושה את זה, אתה עשוי לשים לב שלפעמים זה יוצר משושה חדש שלא היה שם קודם,
שאתה יכול גם לסובב, לעשות צעד לעוד אחד מהאריחים האלה.
אז שאלה טבעית שאתה עשוי לתהות היא, האם ניתן לעבור מכל אחת מדפוסי
הריצוף הללו לאחרת רק באמצעות שלבי הסיבוב המשושים הקטנים האלה?
עם קצת חשיבה, אתה יכול לראות די מהר שהתשובה חייבת להיות לא, כי למשל,
הריצוף הראשון הזה שהראיתי לך, שהוא כמו רשת מלבנית מעוכה, אין לו משושים בכלל,
כלומר אתה לא יכול לקחת אחד מהצעדים הללו לתוך או לצאת מהתבנית הזו.
אבל מה אם נרסן קצת את הדברים?
מה אם במקום לרצף את המישור האינסופי, אציג בפניכם משושה,
וכל אורכי הצלעות של המשושה הזה יהיו מספר שלם, כמו 4 במקרה הזה,
ואני צריך שתמלאו את המשושה הזה באריחים הקטנים האלה,
בהנחה שלכל אחד מהאריחים האלה יש אורך צד של 1.
עכשיו הרשו לי לשאול אתכם, האם ניתן להגיע מכל ריצוף של משושה סופי
זה לכל ריצוף אחר באמצעות המהלכים הללו, כאשר בכל פעם שאתם מוצאים
משושה קטן עם רק שלושה מהאריחים הללו, אתם מסובבים אותו 60 מעלות?
אם התשובה היא לא, עליך להראות שני דפוסים מובחנים ולהסביר מדוע אינך יכול להפריד ביניהם,
ושאלת ההמשך הטבעית תהיה, כמה דפוסים נבדלים ביסודו?
אם התשובה היא כן, עליך להסביר כיצד להגיע מכל אחד לאחר, ושאלת ההמשך הטבעית תהיה,
אילו שני מצבים הם הכי רחוקים זה מזה, בכך שזה דורש את המספר המרבי של מהלכים כדי להגיע
מאחד לשני?
ומה זה המספר הזה?
כפונקציה של גודל המשושה, מהו המספר המרבי האפשרי
של צעדים שהוא יכול לקחת כדי להגיע ממצב אחד למשנהו?
זו חידה מספר אחת, ולפני שרק נותן את התשובה, הרשו לי להציג את הפאזל השני עבורכם,
ואולי תוכלו לחשוב עליה בעורף.
השנייה נקראת בעיית טרסקי-פלנק, והיא קשורה למעגל,
נניח רק עם רדיוס 1, ואנחנו נשקול רצועות לאורך המעגל הזה.
ומה שאני מתכוון ברצועה כאן הוא כל אזור שכבול בשני אקורדים מקבילים,
והכמות שיהיה אכפת לנו היא הרוחב של הרצועה הזו, אז המרחק בין שני האקורדים האלה,
שאותו אני הולך לציין ב- אות ד.
אתה יכול להוריד כמה רצועות נפרדות על המעגל הזה,
והן יכולות להיות בזוויות שונות, סוג של חוצות זו בזו.
ולשאלה, נניח שהורדת מספיק מהרצועות האלה כדי שהן יכסו לחלוטין את שטח העיגול.
לכל סנטימטר מרובע של העיגול יש איזו רצועה המכסה אותו.
לאחר מכן דמיינו לעצמכם חיבור של הרוחב של כל הרצועות הללו,
כך שתסכם מעל הערך הזה d עבור כל אחת מהרצועות הללו.
והשאלה היא מה הערך המינימלי האפשרי לסכום הזה?
אז על פני כל הדרכים הנבדלות שבהן תוכל לכסות את העיגול בצרור רצועות,
מה הקטן ביותר שתוכל לעשות את הסכום הזה?
לדוגמה, דרך מאוד טריוויאלית שתוכלו לכסות אותה היא
לקחת רצועה אחת ממש שמנה שהרוחב שלה הוא 2, קוטר העיגול.
הרצועה כולה מכסה את כל המעגל, כך שסכום כל הרוחבים יהיה 2.
באופן דומה מאוד, אם רק חילקתם את זה לחבורה שלמה של רצועות מקבילות,
סכום הרוחבים יהיה רק קוטר המעגל, כך שזה עדיין רק 2.
אז באמת השאלה כאן היא האם אתה יכול להצליח יותר מ-2, ובכמה?
אוקיי, אז זה חידה מספר 2.
אבל לפני שנספר לכם את 3, 4 ו-5, בואו נחזור אחורה כדי לדבר על הראשון,
שבו אנחנו מרצפים את המשושה.
על פניו, זה מאוד מסובך לחשוב עליו, אבל יש טריק אם אתה סוג של פוזלת את עיניך,
ואם אני צובע באופן רמזבי את כל האריחים האלה על סמך הכיוון שלהם,
במקום לחשוב על זה כעל ריצוף בדו מימד, אתה יכול לחשוב על זה כמעין הקרנה של ערימת קוביות.
זה לא קשה מדי לראות שכל ערימת קוביות בתוך n על n על n מסגרת כמו זו
נותנת לך בהכרח את אחת מתבניות הריצוף של המעוינים האלה,
אבל הצופים הסקרנים עשויים להינות לקחת רגע לעצור ולהרהר ולשכנע את עצמם שזה קורה להיפך.
לכל ריצוף של מעוינים יש בהכרח ערימה מתאימה של קוביות.
אם אתה עושה את זה, קחו רגע לחשוב על המשמעות של המהלך הבסיסי הזה בפאזל,
שבו אתה מזהה משושה ומסובב את המשושה ב-60 מעלות.
אם אתה חושב על המשושה הקטן הזה כהקרנה של קובייה קטנה,
שים לב איך אם אני סוג של תופס את הקובייה הזו ומסיר אותה מהדיאגרמה,
מה שנשאר מאחור, השקע הזה של הקוביה, כרוך באותם שלושת מעוינים מלבד סיבוב של 60 מעלות .
המהלך הזה של משושים מסתובבים כאשר אתה מוצא אותם הוא באמת אותו
דבר כמו הוספה או הסרה של קוביות, וזה מקל על הדרך הזו לחשוב עליה.
לדוגמה, זה הופך להיות מאוד ברור שאתה יכול להגיע מכל תבנית לכל תבנית אחרת,
כי אתה יכול להתחיל באמירה קח את כל הקוביות בתרשים הזה והסר אותן כך שתגיע לסוג של מיקום
ניטרלי שנראה ריק, ולאחר מכן הוסף בחזרה את כל הקוביות שאתה צריך כדי להגיע לכל תבנית
אחרת שתרצה.
זה גם מקל לחשוב על שאלת ההמשך הכמותית יותר, שהיא מה המספר
המקסימלי של צעדים שעשוי לקחת כדי לעבור מתצורה אחת לאחרת.
מתוך הבנה שכל מהלך מתאים להוספה או הסרה של קובייה,
המספר הגדול ביותר של שלבים הוא לעבור מהתצורה הריקה לתצורה המלאה,
וזה דורש n שלבים שונים בקוביות.
מה שאני אוהב בזה הוא שיש לנו את השאלה הדו-ממדית הטהורה הזו,
ותובנה נחמדה מאוד הגיעה מחשיבה כיצורים תלת-ממדיים,
אבל העובדה שהתשובה המספרית לשאלה זו מכילה את הקובייה הקטנה בה היא
אינדיקציה לכך התלת-ממדיות באמת אפויה בפאזל עצמו,
זה לא נובע מאיזו הטיה שיש לנו כיצורים תלת-ממדיים.
עם הרעיון הזה של כניסה לממד גבוה יותר בראש, עכשיו תסתכל שוב על הפאזל השני שיש לנו,
המכסה את הדיסק של היחידה עם חבורה של רצועות.
אם אתה עוצר ומנסה לחשוב על הפאזל הזה, ותחקור אסטרטגיות חלופיות לרצועות המקבילות,
מה שאתה עשוי לגלות הוא שקשה מאוד למצוא משהו שמתקרב אפילו ל-2, הרבה פחות נמוך ממנו,
אז אתה עלול לחשוד שהרצועות המקבילות הן הטובות ביותר שאתה יכול לעשות,
ש-2 הוא הערך המינימלי האפשרי לסכום.
אבל איך תוכיח דבר כזה?
כשאתה במרחב העצום הזה של כל הכיסויים האפשריים,
איך אתה יכול להוכיח שאין איזו אסטרטגיה חכמה במיוחד שאתה פשוט מפספס?
האילוץ העיקרי הזה שהרצועות צריכות לכסות את העיגול אומר שהשטח של כל הרצועות האלה,
אם מחברים אותן יחד, צריך להיות לפחות שטח העיגול, שהוא פאי.
אז זה משהו לעבוד איתו, אבל זה קצת מביך, כי אתה לא יכול לקשר
ישירות את שטח הרצועה לרוחבה מבלי לדעת היכן במעגל הוא יושב.
לרצועה ברוחב נתון יהיה שטח גדול יותר ליד המרכז מאשר אם היא הייתה קרובה לקצה.
מה שבאמת יעזור הוא אם השטח של הרצועה הזו היה פשוט פרופורציונלי לרוחבה,
מכיוון שבמקרה כזה אתה יכול לקשר ישירות את סכום כל השטחים לסכום של כל הרוחבים.
ולמרות שזה לא נכון בשני מימדים, הקסם הוא שזה הופך
נכון אם משליכים הכל על חצי כדור היושב מעל המעגל.
זה בכלל לא מובן מאליו, אבל אם תסתכל על רוחב הרצועה הזו על חצי הכדור התלת מימדי הזה,
שנכנה אותו d, השטח של הרצועה הזו למעלה בתלת מימד כזה הוא במקרה pi כפול d.
חשוב לציין, זה לא משנה היכן הרצועה נמצאת, זה יכול להיות מעבר למרכז או קרוב יותר לקצה,
השטח תלוי רק ברוחב.
זה אולי ירגיש כמו עובדה שנמשכה לגמרי ישר, אבל לצופי ערוץ רגילים תהיה
לפחות סיכוי לזהות זאת, כי זה קשור להוכחה ממש נחמדה לשטח הפנים של כדור.
זו הייתה הוכחה בזכות ארכימדס, כיסינו אותה בסרטון אחר.
הרעיון הגדול שם הוא לשקול צילינדר עם אותו רדיוס כמו הכדור הזה,
כאילו מתחבק בחוזקה סביב הכדור, ואז לנתח איך אם אתה מסתכל על חלק קטן של שטח על הכדור,
ומקרין אותו החוצה על זה. צילינדר, השטח למעשה לא ישתנה.
הרעיון ברמה הגבוהה הוא שלאורך קווי הרוחב, החלק הקטן של השטח הזה נמתח,
אבל לאורך קווי האורך, הוא למעשה נמעך מטה בגלל הזווית שהוא יושב בה,
ושתי ההשפעות האלה מתבטלות בדיוק .
ואז ברגע שאתה יודע שהקרנה החוצה על הגליל הזה משמרת אזורים,
ניתוח האזורים האלה הופך להרבה יותר פשוט.
אז במבט לאחור על הרצועה הקטנה שלנו, תן לי להמשיך ולצייר את שאר הכדור,
בערך להכפיל את השטח של הרצועה הזו, ואז לכוון אותו מחדש כך שיתאים לאנימציות שהצגתי זה עתה.
אם אתה יודע שהשלכת זה החוצה על הגליל שומרת על השטח,
אז ברור מאוד שזה לא משנה איפה הרצועה הזו נמצאת בכדור.
בין אם זה קרוב לקוטב או קרוב לקו המשווה, השטח של ההקרנה על הגליל הוא ההיקף כפול העובי,
2 פי r כפול הרוחב.
אז לעטוף את הכל, הדרך שבה זה רלוונטי לפאזל המקורי זה אתה אומר,
שקול כל כיסוי של העיגול עם חבורה של רצועות, שתוכל להקרין כלפי
מעלה כדי להיות כיסוי של חצי הכדור עם כל הרצועות המוקרנות האלה.
הסכום של כל האזורים האלה נראה כמו חיבור פי כפולים d עבור כל אחד מהם,
ואתה יכול לחשב את ה-pi הזה, אבל אתה גם יודע שסכום השטחים האלה
צריך להיות לפחות השטח של חצי הכדור, שיהיה פי 2 פי.
לכן, סכום הרוחבים לעולם לא יכול להיות מתחת ל-2, ושוב,
לקחנו את הבעיה הזו שקשה מאוד לנתח אותה ישירות,
אבל אינטואיציות ממונפות מושכות מחיים חיים כיצורים תלת מימדיים.
לדוגמא הבאה יש קצת סיפור מאחוריה.
אז הייתי באולימפיאדת המתמטיקה הבינלאומית מוקדם יותר השנה,
נתתי כמה הרצאות לתלמידים שהשתתפו בתחרות, ואחת ההרצאות האלה הייתה בעצם הסרטון
שאני נותן לכם עכשיו, סוג של מעבר על הדוגמאות האלה של חידות שבהן אתה במימד אחד
אבל אתה צריך להגביר.
ובאמצע ביקשתי מהתלמידים בקהל עוד דוגמאות כאלה.
והייתי סמוך ובטוח שלפחות אחד מהם יזכיר את הדוגמה שאני עומד להראות לך,
כי יש סרטון נאמברפיל ממש נחמד על הסרט הזה, זה של טדאשי טוקדה,
שהוא תמיד מעולה, אבל כפי שתראה , למעשה היה קצת קמט שלא ציפיתי כאן.
ההגדרה לבעיה הזו היא שיש לנו שלושה מעגלים שונים, רק במרחב דו-ממדי,
ומה שאנחנו הולכים לעשות זה לצייר את המשיקים החיצוניים לכל זוג מהם.
אז למשל, כאן על העיגול הירוק והאדום, יש לנו את המשיקים החיצוניים האלה,
והדבר שמעניין אותנו הוא היכן הם מצטלבים.
באופן דומה, אקח את הצטלבות של המשיקים החיצוניים עבור הכחול הזה ואת המשיקים בירוק ובכחול.
ואם אקדיש רגע פשוט לשחק עם עמדות המעגלים האלה ולהזמין אותך לשים לב לשלוש נקודות
ההצטלבות השונות האלה, כל דבר מיוחד בזה, אולי תוכל לנחש מה המשפט הרלוונטי או הפאזל כאן.
בעיקרון, לא משנה היכן אני ממקם אותם, נראה שכל שלוש הנקודות האלה מתאימות לקו נתון.
הרעיון של משיקים חיצוניים לא ממש הגיוני כאשר מעגל אחד נמצא בתוך המעגל השני,
אז בואו נניח שזה לא קורה, אם כי נוכל לחזור על זה קצת מאוחר יותר.
והנחה נוספת שאולי תרצה להניח היא שאין לשני מעגלים אותו גודל,
כי אם לשניים מהם היה אותו גודל, המשיקים החיצוניים האלה מקבילים, הם לא מצטלבים.
אתה יכול להפוך את זה להגיוני עם הרעיון של גיאומטריה השלכתית,
שלוקח ברצינות את הרעיון של נקודות באינסוף, אבל למטרותינו,
חשבו על שלושה מעגלים שאינם מצטלבים ואין להם אותו גודל.
הטענה, המשפט, הדבר שאתה צריך להוכיח הוא ששלוש נקודות
החיתוך האלה של המשיקים החיצוניים נופלות תמיד על אותו קו.
בשלב זה, אתם מכירים את הנושא, אנחנו הולכים לעלות צעד אל הממד השלישי.
כלומר, דמיינו שכל אחד מהמעגלים הללו הוא קו המשווה של כדור כלשהו.
עכשיו סביב כל זוג נתון של הכדורים האלה, כמו הירוק הזה והכחול למשל,
יש חבורה שלמה של משיקים חיצוניים שונים שכולם מצטלבים באותה נקודה.
אתה בעצם פשוט מסובב את השניים שהיו לנו סביב הציר שבין שני אלה.
ואז באופן דומה עבור כל זוג כדורים אחר, כמו הכחול הזה והאדום,
יש חרוט זה של משיקים חיצוניים שכולם מצטלבים באותה נקודה, ובין האדום לירוק,
חרוט נוסף של משיקים חיצוניים.
אתה יכול לשאול, למה לעזאזל זה יעזור?
והמפתח הוא לחשוב על מטוס שסוג של נח על גבי כל שלושת הכדורים האלה.
אני טוען שהמטוס הזה עובר דרך שלוש הנקודות השונות שאכפת לנו מהן.
והסיבה בעצם היא שאם אתה משרטט את הקו הזה בין נקודת המגע של המישור על הכדור הירוק, נניח,
לבין נקודת המגע על הכדור הכחול, זה אחד מאותם משיקים חיצוניים שעוברים בצומת הקטן הזה כאן.
ואז באופן דומה, אם אתה מצייר את הקו על נקודת המגע של הכדור עבור האדום והירוק,
זה אחד מאותם משיקים חיצוניים שהולך לשני, וכך גם כאן.
יש לנו קו נוסף במישור הזה שעובר דרך הנקודה, אז
במיוחד המטוס עצמו צריך לעבור דרך כל שלוש הנקודות הללו.
אבל שלוש הנקודות הללו חיות גם במישור משותף אחר,
כלומר מישור הבעיה המקורית שבה חיו שלושת המעגלים.
אז הם צריכים לחיות איפשהו על ההצטלבות בין שני המישורים הללו,
וכל שני מישורים במרחב התלת-ממדי שאינם מקבילים זה לזה מצטלבים לאורך קו.
לכן, שלוש הנקודות שאכפת לנו מהן צריכות לשבת תמיד על קו.
זה פחות או יותר התוכן של הסרטון ההוא של Numberphile,
והשאירו לאחד מאותם תלמידי IMO חכמים לציין איך זה בעצם לא ממש טיעון תקף,
במובן זה שהוא לא כללי לגמרי.
אחת התלמידות הרימה את ידה וציינה שאם יש לך הגדרה שבה אחד הכדורים קטן יותר מהשניים האחרים,
ואתה שם אותו איפשהו באמצע כאן, אז אם אתה מנסה לשחק במשחק הזה,
אין הדרך למטוס הזה לנוח על שלושתם.
אתה יכול לדמיין סוג של סובב אותו סביב שני הגדולים האלה.
אז במילים אחרות, הטיעון אכן עובד עבור עמדות מסוימות של שלושת המעגלים הללו,
אבל הוא לא עובד עבור כולם.
ואז אחרי השיחה ההיא, סגן המנהיג של הצוות הסלובקי ציין בפניי שבעצם יש דרך
להציל את ההוכחה הזו ולשמור על הלקח הכולל של לקיחת צעד לתוך המימד השלישי.
המפתח הוא שבמקום להשתמש בכדורים, אנחנו צריכים באמת להשתמש בקונוסים.
אז עכשיו יש לנו את שלושת הקונוסים השונים האלה,
שלכל אחד מהם יש בסיס באחד המעגלים, והדבר היחיד שאנחנו צריכים
הוא שהזוויות בחלק העליון של כל אחד מהם זהות, כך שהן שלוש צורות דומות שונות.
עכשיו שקול את הקו העובר דרך קצה שניים שונים מהקונוסים האלה.
אני טוען שהקו הזה עובר גם בנקודת החיתוך בין המשיקים החיצוניים של המעגלים שאכפת לנו מהם.
הסיבה היא שנקודה זו היא מה שנקרא מרכז הדמיון עבור שתי הצורות הללו.
מה שאני מתכוון בכך הוא שאם אתה מרחיב את הגרסה הגדולה של הצורה הזו בערך באותה נקודה,
אז בשלב מסוים לאורך הדרך, זה עולה בקנה אחד עם הגרסה הקטנה יותר של הצורה הזו.
מנקודת מבט זו, אתה יכול לראות כיצד הקו דרך קצות
הקונוסים האלה צריך לעבור דרך מרכז הדמיון הזה.
אם נתבונן מלמעלה, ניתן לראות כיצד גם המשיקים החיצוניים עוברים דרך אותו מרכז.
בעצם הדיאגרמה המורכבת מהמעגל הקטן הזה עם אותם משיקים חיצוניים המצטלבים באותה נקודה היא
גרסה מוקטנת של הדיאגרמה המורכבת מהמעגל הגדול הזה ומהמשיקים החיצוניים שמצטלבים באותה נקודה.
ואז באופן דומה, אם תסתכל על הקווים העוברים בקצותיהם של כל זוג קונוסים אחר,
הקווים האלה יתאימו לעוד אחת מנקודות ההצטלבות האלה.
עכשיו אנחנו יכולים לדבר על המטוס שעובר דרך קצות כל שלושת החרוטים האלה.
ואין יותר דאגה לגבי כלליות, כי לכל שלוש נקודות במרחב,
לא משנה היכן הן נמצאות, יש איזה מישור שעובר דרכן.
לדוגמה, אם נעביר את המעגל הקטן יותר אל עמדת הבעיה מקודם, אין בעיה.
שלושת הקצוות השונים של הקונוסים קובעים באופן ייחודי מישור.
המישור הזה מצטלב עם מישור ה-xy, לפחות בהנחה שלשלושת החרוטים לא לכולם יש אותו גודל,
וקו החיתוך הוא בדיוק הקו שאנחנו מנסים להוכיח את קיומו.
אם מישהו מכם יודע מה המקור לגרסה הקבועה הזו של הטיעון, יידעו אותי.
אותו מנהיג של הצוות הסלובקי הזכיר ששמע את זה ממישהו אחר אבל לא ממש זוכר מאיפה.
יש יתרון נוסף שאתה מקבל על ידי העברת הפוקוס למרכז
הדמיון במקום לתאר נקודות אלה כצומת של משיקים חיצוניים.
במסגור זה, זה הגיוני לחלוטין עבור עיגול אחד לשבת בתוך השני.
גם אם אינך יכול לצייר משיקים חיצוניים, עדיין יש נקודה
כזו שאם תרחיק עיגול אחד על הנקודה הזו, היא תחפוף לשנייה.
זה למעשה עשה את זה הרבה יותר קל לתכנת.
שימו לב איך בכל מקום שאני שם את העיגולים האלה,
אנחנו תמיד מקבלים את שלוש הנקודות האלו שנופלות על קו.
למעשה, אלה אפילו לא צריכים להיות מעגלים.
הן יכולות להיות כל שלוש צורות דומות כל עוד הן נמצאות באותה כיוון.
ואתה יכול לומר ששלושת מוקדי הדמיון האלה תמיד חייבים ליפול על קו.
ואתה יכול להשתמש בעצם באותו טיעון באמצעות קונוסים כדי להראות זאת,
אלא שבמקום קונוסים, תהיה לך סוג של צורת פירמידה.
בשלב זה, לאחר שרשמת שלוש דוגמאות נפלאות של חידות דו מימדיות שממנפות
איכשהו תובנה תלת מימדית, שאלה טבעית שאתה עשוי לשאול היא האם יש
חידה תלת מימדית שכוללת איכשהו עלייה לארבעה מימדים כדי לענות עליה.
שתי החידות האחרונות שאני רוצה להעלות מציעות ניסיונות תשובה לכך.
עבור זה הבא, דמיינו שיש לכם ארבע נקודות שונות במרחב התלת מימדי והן יוצרות את
הקודקודים של טטרהדרון, בעצם הצורות כך שארבע הנקודות השונות הללו הן הפינות שלו.
באופן עקרוני, אם אתה יודע את הקואורדינטות של הנקודות האלה,
אתה יודע כל מה שאתה צריך לגבי הצורה הזו.
אבל האתגר שאני מציג בפניכם הוא לכתוב נוסחה מפורשת לנפח של
הטטרהדרון הזה במונחים של הקואורדינטות של אותן ארבע נקודות שונות.
והפעם, אני בעצם לא הולך להראות לכם את התשובה המלאה לחידה הזו.
אני אתן לך ספוילר גדול, שהוא שדרך אלגנטית אחת לראות את זה כרוכה בחשיבה על הקובע
של מטריצת 4x4 מסוימת, ואני גם אציע שזה יעזור מאוד לנסות לחשוב על הפאזל האנלוגי
בממד אחד נמוך יותר , שבו אתה מוצא את השטח של משולש בהינתן הקואורדינטות של הפינות שלו.
הסיבה העיקרית שאני לא רוצה לתת את התשובה המלאה מיד היא שפתרון הפאזל הזה והאנלוגים
שלו בממדים שונים למעשה מציע הסבר ממש נחמד למה הנוסחה של הקובע היא מה שהיא.
וככזה, אני חושב שזיקוק זה לתוך הסרטון הקטן שלו
צריך להיות תוספת ממש נחמדה לסדרת האלגברה הליניארית.
אז מדלג עכשיו לדוגמא האחרונה, במקום להתחיל בפאזל ולחפש תובנה,
מה שאנחנו הולכים לעשות זה להתחיל עם התובנה ולראות אם נוכל לנסות לבנות את הפאזל סביבה.
כשמסתכלים אחורה על הפאזל הראשון שעשינו, אולי יש לך רעיון
שיהיה כיף לנסות למצוא מקבילה לזה אבל ממד אחד גבוה יותר.
מהי תבנית הריצוף התלת-ממדית שבה יצור ארבע-ממדי יכול לבהות בה,
למצמץ את עיניו, ואיכשהו לראות בה ערימה של היפר-קוביות ארבע-ממדיות?
ובמקום לשאול על סיבוב המשושים האלה בכל פעם שאנחנו מוצאים אותם,
מהו המהלך המקביל שנוכל להבין כיצורים תלת-ממדיים,
אבל היצור התלת-ממדי יכול איכשהו לחשוב עליו כעל הוספה או הסרה של היפרקוביות מהערימה הזו?
זה בהחלט תרגיל מאוד מכופף את המוח, והפאזל שבסופו של דבר נבנה אולי קצת מפותח,
אבל מצאתי את זה סופר כיף לחשוב עליו, וזה בהחלט נתן לי אינטואיציה
חדשה לצורה תלת מימדית מסוימת. לא היה קודם.
כדי להתחיל, זה עוזר לשים כמה מספרים לאופן שבו הם חשבו על קובייה,
כאשר בחירה טבעית אחת היא לשים אותה בחלל תלת-ממדי כך שקודקוד אחד יושב במקור,
קואורדינטות 0, 0, 0, ואז הכל. מהקודקודים האחרים הם סוג של כל שילוב של 0 ו-1
שאתה יכול להמציא.
ושימו לב איך אני משרטט קצה בין שני קודקודים שונים בכל פעם שהם נבדלים רק בקואורדינטה אחת,
למשל, נבדלים רק בכיוון x או רק בכיוון y.
עבור קובייה ארבע ממדית, אתה יכול לעשות את אותו הדבר באופן עקרוני.
הקואורדינטות שלך הן רשימות של ארבעה מספרים, וכל
קודקודי הקובייה יהיו כל שילוב אפשרי הכולל 0 ו-1.
מה שאני מראה עכשיו הוא רק הבסיס התלת מימדי של ההיפרקוביה ההיא.
זה מקביל לריבוע הבסיס בקובייה שלנו, כאשר קואורדינטת ה-Z היא כולה 0.
שימו לב איך כאן הקואורדינטה האחרונה היא 0 עבור כולם.
גם אם אנחנו נאבקים לדמיין את זה, באופן עקרוני שאר ההיפרקוביה מגיעה מהגדלת הקואורדינטה
האחרונה ביחידה אחת, צעד בכיוון כלשהו שאנחנו לא ממש יכולים לדמיין,
מה שנותן לנו את הקובייה התלת-ממדית האחרת הזו, שהיא האנלוגי של הפנים העליונות שאולי
הסתכלנו עליהן קודם לכן.
ושוב, הכלל עם הקצוות הוא לחבר כל זוג קודקודים שנבדלים רק באחת מאותן קואורדינטות.
חידת הריצוף שעשינו כללה הסתכלות על הקוביות האלה מכיוון מאוד ספציפי,
שם הסתכלנו בכיוון האלכסוני הזה, והאופן שבו הוא מוקרן על העין שלנו נראה כמו משושה.
דרך אחת לחשוב על זה שמתאים למעשה לקידוד אותו למימד גבוה יותר היא לשקול את הווקטור עם
הקואורדינטות 1, 1, 1 יושב בכיוון האלכסוני הזה, ומקרין הכל על המישור המאונך לווקטור הזה.
אתה יכול לכתוב נוסחה מפורשת עבור זה שבעצם לוקח
כל נקודה וסוג של מפחית את הרכיב שלה בכיוון הזה.
באופן כללי יותר, אם הייתה לך ערימה שלמה של קוביות ואתה מקרין את כולן על הכיוון הזה,
זה יוצר עבורך את הרשת המשושה הזו.
עם הקובייה ה-4D, למרות ששוב אנו נאבקים באמת לחשוב איך היא נראית,
נוכל לפחות שהמחשב ישחק את אותו המשחק, שם אשקול את הווקטור ה-4 מימדי 1, 1,
1, 1 ו מקרינים הכל על המרחב הניצב לאותו וקטור, שיהיה תת מרחב תלת מימדי של 4 ממדים.
כשאני עושה את זה עבור מסגרת החוט הזו של הקובייה התלת מימדית, כך היא נראית.
זו הצורה היפה והסימטרית הזו, ואם במקום מסגרת החוט אני עושה אותה מוצקה,
יש לזה שם מיוחד, זה נקרא דודקהדר מעוין.
יש סרטון ממש נחמד עם מאט פארקר ואדם סאבאג&#39; הכולל דודקהדרון מעוין,
שבו הם בונים את קופסת האור היפה הזו שמציגה את העובדה שאתה יכול להמחיש מרחב תלת מימדי
באמצעות הצורה הזו.
זה ממש לא מובן מאליו, לפחות לי, כשאני רק מסתכל על זה,
אבל אם אתה יודע שזו הקרנה טבעית של היפרקוביה, זה בעצם אומר לך שהיא
חייבת להכיל שטח תלת-ממדי, כי אתה יכול להקרין במורד ערימה של ההיפרקוביות האלה.
בפאזל שלנו, לא הסתכלנו רק על מסגרות החוט של הקוביות האלה, היו להן פרצופים מרובעים ממש,
וכשאנחנו בוהים באחת הפינות האלה, אנחנו באמת רואים רק שלוש מהפנים האלה.
כשיש קובייה, זה שלושת הפנים שהצביעו עליהם, וכשלא הייתה קובייה במיקום הזה,
היה לנו סוג של שקע שהוא כמו שלושת הפנים של הקובייה מבפנים.
השלכת שלושת הפנים כלפי מטה היא מה שנותן לנו את שלושת המעוינים היוצרים משושה.
לחשוב דרך האנלוגי של הממד האחד הזה למעלה, שוב זה עוזר לשים כמה מספרים לדברים.
הרשו לי לצייר את שלושת וקטורי הבסיס השונים הללו המשתרעים על הקוביה,
את וקטורי היחידה בכיוון x, בכיוון y ובכיוון z.
שימו לב כיצד כל אחד מהפנים הפנימיות הללו מתאים לזוג וקטורי הבסיס הללו.
המשחק המקביל שאנו יכולים לשחק בממד אחד למעלה הוא לקחת את ארבעת וקטורי
הבסיס השונים למעלה ולהקרין אותם למטה לתלת-ממד, שוב לאורך הכיוון האלכסוני הזה.
זה מקביל להקרנת שלושת וקטורי הבסיס האלה לתוך המשושה
כך שכולם יושבים במרחק של 120 מעלות זה מזה.
ועכשיו, במקום לדבר על הפרצופים המרובעים של הקובייה המוקרנים כמעוינים,
אנחנו חושבים על התאים הקוביים של ההיפרקוביה ההיא.
כל אחד במקרה זה מתאים לדרך שבה תוכל לבחור שלושה מתוך ארבעת וקטורי הבסיס הללו.
כל אחד מהם הוא סוג כזה של קובייה מעוכה, וארבעתם
ביחד מתאימים מאוד ליצירת הדודקהדרון המעוין הזה.
עכשיו, בפאזל המקורי שלנו, המשחק היה בכל פעם שאתה רואה את המשושה הזה בנוי משלושת המעוינים,
אתה מסובב אותו 60 מעלות.
אבל נצטרך לשנות את אופן החשיבה על המהלך הזה.
שימו לב איך כשאני עובר מהפנים הפנימיות של הקוביה לפנים החיצוניים,
אני יכול להחליק כל אחד מהם בכיוון המאונך לפנים זה.
למטה על ההקרנה, איך שזה נראה זה החלקה של כל אחד מהמעוינים האלה דרך המקור.
אנחנו יכולים לשחק באותו משחק עם ההקרנות של הקוביות האלה בארבעה מימדים,
כאשר אם אתה לוקח כל אחת מארבעה אלה ונותן לה להחליק דרך המקור,
זה נותן לך דרך ברורה לרצף את הדודקהדרון המעוין הזה.
אז עם כל זה בתור הגדרה, הנה הפאזל האבסורדי שתוכל להציג
למישהו בפעם הבאה שתמצא את עצמך במסיבת קוקטייל חנונית.
ראשית אתה מתאר כאן את צורת הקובייה המעוכה הזו.
זה כרוך בלקיחת שישה מאותם מעוינים שהיו לנו קודם ויצירת פולי-הדרון מתוכם.
אתה אומר, תאר לעצמך שיש לזה אורך צד של אחד, ואתה הולך להשתמש בעותקים
רבים של הצורה הזו כדי לרצף דודקהדרון מעוין גדול עם סוג של אורך צלעות שלם.
המשחק הוא שבכל פעם בתוך הריצוף הגדול הזה אתה מוצא דודקהדרון מעוין קטן בגודל 1x1x1,
אתה מבצע את המהלך הזה שבו כל חלק יכול להחליק באמצע.
ולאחר מכן עבור הפאזל, אתה שואל מהו המספר המקסימלי
של מהלכים שעשוי לקחת כדי לעבור מריצה אחת לאחרת.
זה מבלבל באופן אבסורדי לחשוב על זה, אבל אם איכשהו אתה יודע שכל זה הוא
השלכה של ערימה של היפרקוביות, זה יכול להוביל אותך למסקנה שהתשובה חייבת
להיות בגודל של הדודקהדרון המעוין הגדול הזה, בואו נקרא לזה n ל כוח 4.
אם תרחיק קצת, כל הפאזלים האלה הם באמת רק בשביל הכיף.
חוץ מלחלוק אותם עם חברים חנונים במסיבות, אין באמת הרבה שימוש ישיר.
אבל הם ממחישים תופעה הרבה יותר רחבה במתמטיקה, שבה מבנים בממד גבוה יותר
יכולים להיות רלוונטיים בצורה מוזרה לפתרון בעיות ביתר קלות,
בין אם במספר נמוך יותר של ממדים, או אפילו לפתרון בעיות שלא נראות גיאומטריות בהתחלה.
לדוגמה, יש הרחבה של המספרים המרוכבים שחיים באופן טבעי בארבעה מימדים,
הם נקראים הקווטרניונים, והם מציעים דרך ממש אלגנטית להצפין ולעבוד עם תלת מימד.
אתה לא צריך להבין ארבעה מימדים כדי לעבוד איתם,
בתיאור אני אתן לך כמה קישורים לכמה סרטונים ממש נחמדים כדי להראות עבודה מעשית
עם קווטרניונים, אבל הם עושים משהו מאוד מיוחד למעלה בארבעה מימדים,
מסתובבים היפרספרה בצורה שאינה רק תנועה נוקשה, אלא סוג של קשיחות נוספת שלא
דומה לשום דבר שאנו מכירים בשני מימדים.
אם אתם סקרנים, הכנתי סרטון שלם ולאחר מכן רצף של סרטונים
אינטראקטיביים לפני כמה זמן בניסיון להבין מהי בדיוק אותה תנועה 4D.
דוגמה נוספת, אם אתה מתקדם לתוך 24 ממדים, היא איך יש את הדרך האלגנטית
בצורה יוצאת דופן לארוז כדורים יחד, ואריזת הכדורים המוזרה בממדים גבוהים
קשורה מאוד לסוג של קוד תיקון שגיאות ששימש בפועל על חלליות וויאג&#39;ר.
אם תגדילו את הממדים שלכם עוד יותר, משהו מצחיק מתחיל לקרות בסטטיסטיקה של וקטורים אקראיים,
כאשר לזוג וקטורים אקראיים יהיה סיכוי גבוה מאוד להיות כמעט מאונך.
בסדרה על רשתות עצביות, ציינתי כיצד עובדה זו יכולה להיות
רלוונטית להסבר מדוע מודלים של שפה גדולים מתפקדים כל כך הרבה יותר בקנה מידה,
וזו עובדה שרלוונטית מאוד גם למספר אלגוריתמי דחיסה.
אבל הסיבה שהחידות האלה שהנחתי גורמות לי להרגיש קצת עצובה לחשוב
על גיאומטריה ארבע ממדית היא שיש הבדל בין ניתוח לאינטואיציה.
אתה ואני יכולים לבהות בריצוף המעוינים הזה, למצמץ את עינינו,
ואיכשהו לחשוב על זה כעל ערימה של קוביות.
אם אי פעם הרהרת בכדורים ובשטח הפנים שלהם, יש לך לפחות סיכוי לעשות
את הקפיצה היצירתית הזו כשאתה מתמודד עם הפאזל הזה על רצועות על עיגול.
בניסיון להוכיח ששלוש נקודות יושבות על קו, אתה ואני יכולים
לחשוב על קו כעל מפגש של שני מישורים במרחב התלת-ממדי.
זו לא איזו תוצאה אטומה של אלגברה לינארית, זה משהו שאנחנו באמת יכולים לדמיין בעיני רוחנו.
כל הדוגמאות שאני מכיר שמשתמשות בממדים גבוהים עוד יותר כדי לפתור בעיות,
לא באמת כרוכות באינטואיציה באותה צורה.
אולי יש אנלוגיה לממדים נמוכים יותר, והאנלוגיות יכולות להיות די מסוכנות,
אבל קו ההיגיון בסופו של דבר צריך להיות ניתוח בלבד.
שיהיה ברור, זה לא דבר רע.
בסופו של דבר כל ההקפדה בכל טיעון שאתה מעלה חייבת להגיע מניתוח.
אבל ניתוח ללא אינטואיציה הוא מרתיע.
המרחב של כל המהלכים הלוגיים האפשריים שאתה יכול לעשות
במרדף אחר הוכחה הוא לרוב עצום מכדי לחקור בזמן סביר.
אינטואיציה היא זו שמציעה את האורות המנחים שאומרים לך אילו נתיבים שווה לנסות.
מה שאני מקנא בו, וקצת עצוב לגביו, הוא המחשבה שאולי יש בעיות
בתלת מימד שבהן איכשהו פזילה של העיניים שלך כיצור ארבעה מימדים
או אפילו גבוה יותר תציע איזה אור מנחה שעבורך ולי , אינו נגיש.
הערה מהירה לאלו מכם שתומכים בפטראון, או לאלו מכם שחשבו אולי להצטרף כדי לתמוך בערוץ,
הכנתי סרטון תוספת בונוס מהיר לסרטון הזה המציג עוד שתי פאזלים שיש להם את אותה
אווירה שבה יש שאלה דו מימד אבל התשובה איכשהו כרוכה בחשיבה תלת מימדית.
זה מהיר וסתמי, אבל אני חושב שתאהב את הבעיות, אז עיין בקישורים למטה.