ఇక్కడ సెటప్ ప్రాథమికంగా చక్కెర నీటితో నిండిన సిలిండర్‌తో ప్రారంభమవుతుంది
మరియు మేము దానిలో కొంత తెల్లని కాంతిని ప్రకాశింపజేయబోతున్నాము,
కానీ అది అక్కడికి చేరుకోవడానికి ముందు, అది సరళ ధ్రువణ వడపోత గుండా వెళుతుంది.
మరియు దాని అర్థం ఏమిటంటే, ప్రాథమికంగా, మీరు ఆ ఫిల్టర్ యొక్క బిందువుకు మించిన కాంతి
తరంగాలన్నింటినీ చూస్తే, ఆ తరంగాలు ఒక దిశలో మాత్రమే వంగి ఉంటాయి, పైకి క్రిందికి చెప్పండి.
మరియు చింతించకండి, కొన్ని నిమిషాల్లో మేము ప్రత్యేకంగా విగ్లింగ్ అంటే ఏమిటి
మరియు ఆ విగ్లింగ్ దిశ యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి అనే దాని గురించి మరింత వివరంగా
చెప్పబోతున్నాము, అయితే ముందుగా పంచ్‌లైన్‌కు దాటవేయడం,
డెమో రెండవ సరళ ధ్రువణాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది ఫిల్టర్ అవతలి వైపు వస్తుంది
మరియు మేము లైట్ ఆన్ చేసిన తర్వాత మనం ఏమి చూడబోతున్నామో మీరు అంచనా వేయాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు కొంతమంది వీక్షకులు ఏమి జరుగుతుందో దాని గురించి కొంచెం అవగాహన కలిగి ఉండవచ్చని
నేను అనుమానిస్తున్నాను, ఎందుకంటే కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం,
స్టీవ్ మోల్డ్ చక్కెర నీటి ద్వారా ధ్రువణ కాంతిని ప్రకాశించే ఈ దృగ్విషయం గురించి నిజంగా
అద్భుతమైన వీడియో చేసాడు.
ఇది నిజంగా బాగా జరిగింది, ఇందులో ఆశ్చర్యం లేదు,
ఎందుకంటే స్టీవ్ చేసిన ప్రతిదానికి ఇది ఉంది, కానీ మీరు దీన్ని చూసినప్పటికీ,
ఇది చాలా గొప్ప దృగ్విషయం, ఇంకా వివరించడానికి ఇంకా చాలా ఉన్నాయి.
వాస్తవానికి, మీరు ఆ వీడియోను రూపొందించినప్పటికీ,
ఇది చాలా గొప్ప దృగ్విషయం, ఇంకా వివరించాల్సినవి ఉన్నాయి.
నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను, స్టీవ్, మీరు ఆ వీడియోను రూపొందించినప్పుడు,
మీరు గ్లాస్ వైపు మంచి వీక్షణను పొందారా, బహుశా గదిలోని మిగిలిన లైట్లు ఆపివేయబడినప్పుడు
లేదా అలాంటిదేనా?
నం.
లేదు, నేను సైడ్ వ్యూ గురించి ఆలోచించలేదు.
గొప్ప.
కాబట్టి మనం ఇప్పుడు చూస్తున్న సెటప్‌ను బట్టి, ఒకసారి మేము గది లైట్‌లను ఆపివేసి,
ల్యాంప్‌ను ఆన్ చేస్తే, మీరు ఏమి చూస్తారనే దాని గురించి మీకు అంచనా ఉంటే నేను ఆసక్తిగా
ఉన్నాను.
సరే, కొంత చెదరగొట్టడం ఉంటుంది, నేను అనుకుంటాను.
కానీ మేము కేవలం ట్యూబ్‌ని చూస్తున్నట్లయితే, ట్యూబ్‌ని
నేరుగా చూడడానికి మేము ఎలాంటి ఫిల్టర్‌ని వర్తింపజేయడం లేదు.
కాబట్టి, నా ఉద్దేశ్యం ఏమీ జరగదు.
నా ఊహ కూడా అలాగే ఉండేది.
అయితే మనం గది లైట్లు ఆఫ్ చేసి, దీపం వెలిగించినప్పుడు ఎలా ఉంటుందో నేను మీకు చూపిస్తాను.
ఆపై మీరు ప్రారంభ ధ్రువణాన్ని తిప్పినట్లయితే, మీరు ఆ చారలను చూడవచ్చు,
ఆ వికర్ణ చారలు ట్యూబ్ పైకి నడిచినట్లుగా కనిపిస్తాయి.
ఆహా అధ్బుతం.
కానీ ఎందుకు వికర్ణం?
సరిగ్గా.
ఎందుకు వికర్ణం?
కానీ ఏదైనా ఎందుకు?
నా ఉద్దేశ్యం, ఎందుకు ఏదైనా?
చక్కెర నీటితో పరస్పర చర్య గురించి ఏదో కాంతిని ఈ విభిన్న రంగుల బ్యాండ్‌లుగా వేరు చేస్తుంది.
కానీ ఇది నిజంగా చమత్కారమైన విధంగా చేస్తుంది, ఇక్కడ
రంగులు ట్యూబ్‌లో ఈ స్పైరల్ హెలిక్స్‌లను ఏర్పరుస్తాయి.
మరియు నేను మీ దృష్టిని ఆకర్షించాలనుకుంటున్న మరొక విషయం ఏమిటంటే,
ఆ రెండవ ఫిల్టర్ గుండా వెళ్ళిన తర్వాత ట్యూబ్ నుండి వచ్చే రంగు.
మేము మొదటి ఫిల్టర్‌ని తిప్పినప్పుడు, మీరు విభిన్న రంగుల కుటుంబంలో తిరుగుతారు.
మరియు ఇది మొదటి ఫిల్టర్ కానవసరం లేదు.
మీరు ఆ రెండవ ఫిల్టర్‌ని తిప్పితే, మీరు ఈ విభిన్న రంగుల ద్వారా కూడా తిరుగుతారు.
అతను దయతో ఈ మొత్తం డెమోను సెటప్ చేసిన క్విన్.
మరియు ఈ సెటప్‌లో నేను ఇష్టపడేది ఏమిటంటే, మీరు ఏమి చూస్తున్నారో మీరు నిజంగా అర్థం
చేసుకోవాలనుకుంటే, మీ ఎముకల వరకు ఏమి జరుగుతుందో సంతృప్తికరమైన భావనతో,
కాంతి గురించి అనేక విభిన్న ప్రాథమిక భావనల కోసం చాలా దృఢమైన అంతర్ దృష్టిని కలిగి ఉండాలి.
, పోలరైజేషన్, స్కాటరింగ్ ఎలా పని చేస్తుంది మరియు వక్రీభవన సూచిక ఎలా పని చేస్తుంది.
విషయాలను ప్రారంభించేందుకు, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోందనే
వివరణ కోసం నేను మీకు మొత్తం నిర్మాణాన్ని చూపుతాను.
మరియు మార్గంలో, మేము ఇంకా సమాధానం ఇవ్వాల్సిన వివిధ ప్రశ్నలను రికార్డ్ చేయండి.
మొత్తం విషయానికి ప్రాథమిక ఆవరణ ఏమిటంటే, ధ్రువణ కాంతిని
కేవలం ఒక దిశలో కదిలించే ప్రచారం చేసే తరంగాగా భావించడం.
మరియు సరిగ్గా విగ్లింగ్ అంటే ఏమిటో మనం స్పష్టంగా
చెప్పాలంటే ప్రశ్న సంఖ్య సున్నా అని నేను అనుకుంటాను.
ప్రస్తుతానికి దానిని వాయిదా వేస్తూ, మేము దానిని ఒక దిశలో ప్రచారం చేస్తున్నామని అనుకుంటే,
x-అక్షం వెంట చెప్పండి, విగ్లింగ్ దానికి లంబంగా జరుగుతుంది, z దిశలో చెప్పండి.
ఈ చక్కెర నీటి గొట్టం గుండా వెళుతున్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో,
ఆ వణుకు దిశ మెలితిప్పినట్లు అవుతుంది.
మరియు మొదటి ప్రధాన ప్రశ్న ఎందుకు?
ఈ ట్విస్ట్‌కు కారణమైన చక్కెరతో పరస్పర చర్య గురించి ఏమిటి?
మరియు నేను మెలితిప్పడం అంటే ఏమిటో స్పష్టంగా అర్థమయ్యేలా,
మీరు సిలిండర్ అక్షానికి లంబంగా ఉన్న ఒకే స్లైస్‌పై మీ దృష్టిని కేంద్రీకరించి,
ఆ స్లైస్‌పై కాంతి ఎలా కదులుతుందో సూచించే గీతను గీస్తే,
మీరు దానిని కదిలిస్తే సిలిండర్‌ను స్లైస్ చేయండి,
సంబంధిత విగ్లింగ్ దిశ నెమ్మదిగా సిలిండర్ అక్షం చుట్టూ తిరుగుతుంది.
విమర్శనాత్మకంగా, అది వక్రీకృతమయ్యే రేటు కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అధిక పౌనఃపున్య కాంతి, వైలెట్ అని చెప్పండి, వాస్తవానికి ఎరుపు
వంటి తక్కువ పౌనఃపున్య కాంతి కంటే వేగంగా వక్రీకరించబడుతుంది.
కాబట్టి మనం సమాధానం ఇవ్వాల్సిన రెండవ కీలక ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఆ మెలితిప్పిన రేటు ఫ్రీక్వెన్సీపై ఎందుకు ఆధారపడి ఉంటుంది?
మొదటి స్థానంలో మెలితిప్పడం ఎందుకు జరుగుతుందనే దాని కోసం మనం ఏ వివరణకు వచ్చినా,
ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడటం ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనేదానికి కొంత అంతర్ దృష్టిని అందించాలి.
కాంతి యొక్క వివిధ రంగులు వేర్వేరు రేట్లలో వక్రీకరించబడటం
అంటే ఏమిటో ఆలోచించడానికి ఒక క్షణం తీసుకుందాం.
డెమోలో మేము తెల్లటి కాంతిలో ప్రకాశిస్తున్నాము మరియు తెల్లని
కాంతి స్వచ్ఛమైన సైన్ వేవ్ కాదు, ఇది మరింత క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
మరియు మీరు సాధారణంగా దాని గురించి అనేక విభిన్న స్వచ్ఛమైన సైన్ తరంగాల కలయికగా భావిస్తారు,
ప్రతి ఒక్కటి ఇంద్రధనస్సులోని రంగులలో ఒకదానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఈ యానిమేషన్ కోసం నేను ప్రతి స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యం
కోసం విగ్లింగ్ దిశను కేవలం ఒక లైన్‌తో సూచిస్తాను.
కాబట్టి కీలకమైన ఆలోచన ఏమిటంటే, ఆ విభిన్న తరంగాలన్నీ వివిధ స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాలతో వివిధ
రేట్లలో మెలితిప్పినట్లు, ఊదారంగు కాంతి వేగంగా మెలితిరిగి మరియు ఎరుపు కాంతి నెమ్మదిగా
మెలితిప్పినట్లు, అప్పుడు ఆ స్వచ్ఛమైన రంగులలో ప్రతిదానికి ధ్రువణ దిశలు లభిస్తాయి. వేరు.
ఉదాహరణకు, మీరు ట్యూబ్ ముగింపుకు చేరుకునే సమయానికి,
అవన్నీ వాటి స్వంత విగ్లింగ్ దిశలను కలిగి ఉంటాయి.
కానీ అర్థం చేసుకోవలసిన ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే ఇది ఇప్పటికీ తెల్లని కాంతి.
మీరు ట్యూబ్ చివర మీ కన్ను ఉంచి, దీపం వైపు చూస్తే,
అది ఏ విధంగానూ రంగులో కనిపించదు, ఎందుకంటే విగ్లింగ్ దిశలు అన్నీ భిన్నంగా ఉన్నప్పటికీ,
ప్రతి రంగులో ఇప్పటికీ అదే మొత్తం ఉంటుంది. ప్రారంభంలో.
ఈ విభజనకు సంబంధించిన ఏదైనా సాక్ష్యాలను చూడడానికి,
మీరు చేయగలిగేది రెండో లీనియర్ పోలరైజింగ్ ఫిల్టర్ ద్వారా అన్నింటినీ పాస్ చేయడం,
నిలువు దిశలో చెప్పండి.
దీని ప్రభావం ఏమిటంటే, ఇచ్చిన ఫ్రీక్వెన్సీ గుండా వెళుతున్న కాంతి పరిమాణం
ఫిల్టర్‌తో వరుసలో ఉండే దాని ధ్రువణ దిశలోని భాగానికి సమానంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఆ ఫిల్టర్‌తో చాలా దగ్గరగా ఉండే రంగులు దాదాపు పూర్తిగా గుండా వెళతాయి,
అయితే ఫిల్టర్‌కు మరింత లంబంగా ఉండే రంగులు చాలా బలహీనంగా గుండా వెళతాయి.
కాబట్టి ఈ ఫిల్టర్ యొక్క మరొక చివర నుండి వెలువడే కాంతి అన్ని
స్వచ్ఛమైన పౌనఃపున్యాల యొక్క అసమతుల్యత కలయికగా ఉంటుంది,
అందుకే మరొక చివర తెల్లగా కాకుండా వేరే రంగులో ఉన్నట్లు మనం చూస్తాము.
మరియు మేము మొత్తం సెటప్‌ను తిప్పితే, ప్రారంభ ధ్రువణ ఫిల్టర్‌ను తిప్పడం ద్వారా చెప్పండి,
ఆపై నిలువుగా ఉండే ప్రతి స్వచ్ఛమైన ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క భాగాలను మారుస్తుంది,
ఫలితంగా ఆ రంగులన్నింటికీ భిన్నమైన బ్యాలెన్స్ ఏర్పడుతుంది,
అందుకే ప్రారంభ ఫిల్టర్‌ని తిప్పడం వలన మారుతుంది. మీరు చూసే రంగు మరొక చివర బయటకు వస్తుంది.
మరియు ఇది మీరు ఇంట్లోనే చేయగలిగినది.
మీకు చాలా ఫాన్సీ సెటప్ అవసరం లేదు.
చక్కెర నీటి యొక్క అందమైన దట్టమైన మిశ్రమాన్ని సృష్టించడం ద్వారా ప్రారంభించండి,
ఆపై మీరు కొన్ని ధ్రువణ ఫిల్టర్‌లపై మీ చేతులను పొందవలసి ఉంటుంది,
తద్వారా మీరు మొదట ఆ ఫిల్టర్‌లలో ఒకదాని ద్వారా, తర్వాత చక్కెర నీటి ద్వారా,
ఆపై రెండవ ఫిల్టర్ ద్వారా కాంతిని పంపవచ్చు.
మరియు మీరు ఈ మొత్తం సెటప్‌ను ఎగువ నుండి చూస్తే,
మీరు ఆ ఫిల్టర్‌లలో ఒకదానిని తిప్పినప్పుడు, మీకు విభిన్న రంగులు కనిపిస్తాయి.
మీరు దీన్ని అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ, క్విన్ నాకు ఈ డెమోను చూపించినప్పుడు నిజంగా నా తల
గోకడం జరిగింది, మీరు సిలిండర్‌ను వైపు నుండి చూసినప్పుడు మీకు వికర్ణ చారలు ఎందుకు
కనిపిస్తాయి.
నా ఉద్దేశ్యం, దీని గురించి కొంచెం ఆలోచించండి.
ట్యూబ్‌లో ఏ సమయంలోనైనా, అన్ని రంగులు వేర్వేరుగా తిప్పబడినప్పటికీ,
మళ్లీ ఆ సమయంలో కాంతి ఇప్పటికీ తెల్లగా ఉంటుంది.
ఇది ఇప్పటికీ అన్ని విభిన్న రంగుల సమాన బ్యాలెన్స్.
మీరు ట్యూబ్ లోపల మీ కన్ను ఉంచి దీపం వైపు చూస్తే, మీకు తెల్లగా కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి దానిని వైపు నుండి చూడటం మీరు చూసేదాన్ని ఎందుకు మారుస్తుంది?
నేను ఈ యానిమేషన్‌ను రూపొందించిన విధానంలో, ట్యూబ్‌లో ఉన్న మార్గంలో
ప్రతి రంగుకు విగ్లింగ్ దిశను సూచించే మందమైన నీడను నేను వదిలిపెట్టాను.
అయితే అది కార్టూన్ మాత్రమే.
ఇది స్కీమాటిక్ ప్రాతినిధ్యం.
ట్యూబ్‌లోని అణువులతో కాంతి సంకర్షణ చెందే అసలు మార్గం
రంగుల మధ్య ఏ విధంగానైనా ఎందుకు వివక్ష చూపుతుంది?
మరియు ఎందుకు చారలు వికర్ణంగా ఉంటాయి?
సెటప్ పై నుండి క్రిందికి పూర్తిగా సమరూపంగా ఉండాలని మీరు అనుకోలేదా?
కాబట్టి మనం సమాధానం చెప్పవలసిన ప్రధాన ప్రశ్నలు ఇవి.
చక్కెర కాంతిని ఎందుకు తిప్పడానికి కారణమవుతుంది?
కాంతి యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై అది మెలితిప్పిన రేటు ఎందుకు ఆధారపడి ఉంటుంది?
మరియు ఎందుకు, మీరు ఆ రెండు వాస్తవాలను అర్థం చేసుకున్నప్పటికీ,
ఈ వికర్ణ చారలలో వేర్వేరు రంగులు కనిపించడాన్ని మీరు చూస్తున్నారా?
మీకు ఆప్టిక్స్ గురించి కొన్ని కీలకమైన అంతర్ దృష్టి ఉంటే మీరు ఈ ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇవ్వగలరు.
మొదటి ప్రశ్నకు వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిని అర్థం చేసుకోవడం అవసరం,
ఎందుకంటే సుక్రోజ్ ఒక చిరల్ మాలిక్యూల్, దీనికి హ్యాండ్‌నెస్ ఉందని చెప్పాలి.
ఇది దాని అద్దం చిత్రం నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
మరియు అది కుడిచేతి మరియు ఎడమచేతి వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతిపై
చూపే కొద్దిగా భిన్నమైన ప్రభావాలు ట్విస్ట్‌ను వివరిస్తాయి.
రెండవ ప్రశ్నకు పదార్థం గుండా వెళుతున్నప్పుడు కాంతి
ఎందుకు నెమ్మదించబడుతుందో అర్థం చేసుకోవడం అవసరం.
ఆ మందగమనం ఎక్కడ నుండి వస్తుంది అనేదానికి తగినంత
గణిత అవగాహన ఇక్కడ రంగుల విభజనను వివరిస్తుంది.
మరియు మూడవ ప్రశ్న ఏమిటంటే, కాంతి ఒక పదార్థం నుండి వెదజల్లినప్పుడు,
అది ఏదైనా పాత దిశలో కొన్ని ప్రక్షేపకం బౌన్స్ చేయడం లాంటిది కాదు.
చెదరగొట్టే దిశ ధ్రువణ దిశపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు దానికి చాలా మంచి కారణం ఉంది.
నా లక్ష్యం ఏమిటంటే, ఈ సమాధానాలన్నింటికీ నేను ఉన్నత స్థాయి నుండి
అందజేసే వాస్తవాల వలె తక్కువ అనుభూతి చెందడం మరియు కాంతి వాస్తవానికి
ఏమిటో ప్రాథమిక అవగాహన నుండి ఉద్భవించే అనివార్య ఆవిష్కరణల వంటిది.
దాని కోసం, మేము ఆ ప్రశ్న సంఖ్య సున్నాకి తిరిగి రావడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము,
సరిగ్గా విగ్లింగ్ అంటే ఏమిటి?
ఏది చెప్పాలి, ఏది కాంతి?
పూర్తి వివరణ ఎలా ఉంటుందనే దాని గురించి మీకు ఆసక్తి ఉంటే, తదుపరి వీడియోలో నాతో చేరండి.