지금 보고 있는 것은 쿼터니언 곱셈이라고 불리는 것입니다. 또는 오히려 4차원 구에서 발생하는 특정 동작이 3차원 공간에 표현되는 것을 보고 계십니다.
이를 이해하게 될 것입니다. 이 영상이 끝날 때쯤.
쿼터니언은 정말 매혹적이지만 수학에서 종종 과소평가되는 숫자 체계입니다.
복소수가 실수의 2차원 확장인 것처럼 쿼터니언은 복소수의 4차원 확장입니다.
그러나 이것은 단순한 수학적 장난이 아니라 3차원 회전을 설명하고 양자역학에 대해서도 놀랍도록 실용적인 유용성을 갖고 있습니다.
그들의 발견 이야기는 수학에서도 꽤 유명합니다.
아일랜드의 수학자 윌리엄 로완 해밀턴(William Rowan Hamilton)은 복소수와 유사한 3차원 수 체계를 찾기 위해 평생을 보냈습니다.
이야기에 따르면, 그의 아들은 매일 아침 그에게 세 배를 나누는 방법을 알아냈는지 물었고, 그는 항상 아니오, 아직은 아니라고 대답했습니다.
그러나 1843년 10월 16일 더블린의 브룸 브리지(Broom Bridge)를 건너던 중 그는 자신에게 필요한 것은 복소수에 단일 차원을 더하는 것이
아니라 두 개의 허수 차원, 즉 세 개의 허수 차원을 더하는 것임을 깨달았습니다. 공간을 묘사하고, 일종의 4차원에 수직으로 앉아 있는 실수를 묘사합니다.
그는 이 세 가지 가상의 단위를 설명하는 중요한 방정식을 다리에 새겼고, 오늘날 그 방정식을 보여주는 명예의 명판이 다리에 새겨져 있습니다.
이제 여러분은 내적과 외적을 포함한 벡터에 대한 현대적 개념이 해밀턴 시대에는 실제로 존재하지 않았다는 사실을 이해해야 합니다.
적어도 표준화된 형태로는 존재하지 않았습니다.
그래서 그의 발견 이후 그는 학생들에게 3차원 공간을 설명하는 방법을 가르치는 기본 언어가 쿼터니언이
되도록 강력히 추진했으며 심지어 그의 발견을 전파하기 위해 공식적인 쿼터니언 협회를 구성하기도 했습니다.
불행하게도 이것은 3차원을 설명하는 데 쿼터니언 곱셈의 혼란스러운 개념이 필요하지 않다고 믿었던 반대편의 수학자들과 균형을 이루었고,
그 결과 합법적으로 그들을 악하다고 부르는 정말 재미있는 옛날 쓰레기 이야기가 나왔습니다.
여러분이 알고 있는 옥스포드 수학자였던 이상한 나라의 앨리스의 매드 해터 장면은 쿼터니언을 참조하여 작성되었으며,
혼돈스러운 테이블 배치 변경은 그들의 곱셈을 조롱하고 있으며, 특정 인용문은 쿼터니언이 아닌 것을 참조하고 있다고 믿어집니다. 교환적 성격.
약 100년 정도 빠르게 발전하면서 컴퓨팅 산업은 그래픽, 로봇 공학 및 3D 공간의
방향과 관련된 모든 작업을 수행하는 프로그래머들 사이에서 쿼터니언을 부활시켰습니다.
이는 다른 방법보다 계산적으로 더 효율적이고 다른 방법에서 발생하는 많은 수치 오류를 방지하는 3D 회전을 설명하고 계산하는 우아한 방법을 제공하기 때문입니다.
20세기에는 완전히 다른 방향, 즉 양자역학에서 쿼터니언이 더 많은 사랑을 받게 되었습니다.
아시다시피, 쿼터니언이 4차원에서 설명하는 특별한 동작은 전자의 스핀이나 광자의 분극과
같은 2상태 시스템이 수학적으로 설명되는 방식과 실제로 꽤 관련이 있습니다.
여기서 보여드릴 것은 완전한 4차원 영광으로 쿼터니언을 시각화하는 방법입니다.
이 접근 방식이 완전히 독창적이었다면 놀랄 것입니다. 하지만 이는 확실히 쿼터니언을 가르치는 표준 방식은 아니며 제가
만들고 싶은 특정 4차원 오른손 법칙 이미지는 다음과 같은 것이라고 말할 수 있습니다. 다른 곳에서는 본 적이 없습니다.
이 시각적 개체에 대한 이해를 쌓는 데는 의미 있는 시간이 걸리지만, 일단 이해하고 나면
쿼터니언 곱셈에 대해 생각하는 방법에 대한 매우 자연스럽고 만족스러운 직관을 갖게 됩니다.
쿼터니언이 3차원에서 방향을 정확히 어떻게 설명하는지 보여주는 것은 다음 비디오에서 나옵니다.
이것이 어떤 사람들에게는 우리가 그것에 관심을 두는 이유이기도 합니다. 그들이 4D 초구체에 대해 무엇을 하고 있는지,
이 관계를 특징짓는 불투명한 공식에 대해 기쁘게 이해하고 있습니다.
여기서의 구조는 1차원만 이해하는 사람에게 복소수를 가르치는 것을 상상하고, 2차원만 이해하는 사람에게 3D 회전을 설명하고,
궁극적으로 3D의 제약 조건 내에서 쿼터니언이 4차원에서 수행하는 작업을 나타내는 것입니다. 공간.
우리의 첫 번째 캐릭터는 라인랜더 리누스(Linus the Linelander)입니다. 그의 정신은 선의 1차원 기하학과 실수의 대수학만 이해할 수 있습니다.
우리는 리누스에게 복소수를 설명하려고 노력할 것입니다. 이 동안 가능한 한 그와 공감하는 것이 정말 중요합니다.
몇 분 안에 여러분도 그의 입장이 될 것이기 때문입니다.
한편으로는 순전히 대수적으로 복소수를 정의할 수 있습니다.
당신은 각각이 실수에 다른 실수 곱하기 i로 표현된다고 말씀하셨는데, 여기서 i는 i 곱하기 i가 -1이라는 속성을 정의하는 새로 발명된 상수입니다.
그런 다음 리누스에게 두 개의 복소수를 곱하려면 많은 사람들이 학교에서 FOIL로 배우는 분배
법칙을 사용하고 이 규칙(i 곱하기 i = -1과 같음)을 적용하여 상황을 더욱 단순화하라고 말합니다.
그리고 그것은 괜찮습니다. 완전히 작동합니다. 쿼터니언을 소개하는 표준 교과서 방식은 대수 규칙을 보여주고 완료했다고 부르는 것과 유사합니다.
그러나 복소수가 놀라울 정도로 유용한 수학과 물리학의 문제는 이러한 공간적 직관을 활용하는 경우가 많기 때문에
적어도 리누스에게 복소수의 기하학과 복소수 곱셈이 어떤 모습인지 보여주지 않으면 뭔가 빠진 것이 있다고 생각합니다.
2차원을 이해하는 당신과 나는 이렇게 생각할 수도 있습니다.
두 개의 복소수 z와 w를 곱하면 z를 w에 작용하여 어떤 방식으로든 회전하고 늘이는 일종의 함수로 생각할 수 있습니다.
나는 시야를 넓혀서 z가 평면 전체에 무엇을 하는가?라고 질문함으로써 이것을 생각하고 싶습니다.
그리고 한 손을 사용하여 숫자 0을 제자리에 고정하고 다른 손을 사용하여 1의 점을 z까지 드래그하는 것을 상상함으로써 조감도 동작을 생각할 수 있습니다.
왜냐하면 0을 곱한 것은 0이고 1을 곱한 것은 그 자체이기 때문입니다. .
그리고 2차원에서는 이를 수행하는 평면에 단 하나의 스트레칭 회전 동작이 있습니다.
이것은 또한 나중에 쿼터니언 곱셈에 대해 생각하게 하는 방법이기도 합니다. 여기서 왼쪽의 숫자는 오른쪽의 숫자에 대한 일종의 함수 역할을 합니다.
공간은 2D 공간을 회전하는 대신 4D 공간에서 일종의 이중 회전을 수행합니다.
그건 그렇고, 복소수를 일종의 행동으로 생각하는 것을 복습하고 싶다면, 이 비디오에 대한
좋은 워밍업은 내가 입문 그룹 이론으로 설명했던 파이에 대해 했던 비디오일 수도 있습니다.
Linus the Linelander는 스트레칭 아이디어에 꽤 익숙합니다. 이것이 바로 실수를 곱하는 모습입니다.
어쩌면 그가 다차원적으로 스트레칭을 생각하는 것이 조금 이상할 수도 있지만 근본적으로 다르지는 않습니다.
리누스와 소통하기 어려운 것이 로테이션이다.
구체적으로 복소 평면의 단위원에 초점을 맞추세요. 모든 숫자는 0에서 1의 거리에 있습니다. 이 숫자를 곱하면 순수 회전에 해당하기 때문입니다.
이 숫자를 곱하는 모양과 느낌을 리누스에게 어떻게 설명하시겠습니까?
처음에는 불가능해 보일 수도 있지만 회전은 본질적으로 2차원적인 아이디어일 뿐입니다.
그러나 반면에 회전에는 단 하나의 자유도, 즉 단일 숫자, 즉 각도가 특정 회전을 고유하게 지정합니다.
따라서 원칙적으로 모든 회전 집합을 리누스 세계인 1차원 연속체에 연관시키는 것이 가능해야 합니다.
이를 수행할 수 있는 방법은 여러 가지가 있습니다. 하지만 제가 보여드릴 방법은 입체 투영이라고 합니다.
원을 선으로, 구를 평면으로, 심지어 4D 초구를 3D 공간으로 매핑하는 특별한 방법입니다.
단위원의 모든 점에 대해 -1부터 해당 점을 통과하는 선을 그리고 원의 중심을 통과하는 수직선과 교차하는 곳마다 원의 점이 투영됩니다.
예를 들어, 1의 점은 선의 중심으로 투영되고, 점 i는 음수 i와 마찬가지로 실제로 제자리에 고정되어 있습니다.
1과 i 사이의 90도 호에 있는 모든 점은 1이 착륙한 위치와 내가 착륙한 위치 사이의 간격 어딘가에 투영됩니다.
i와 -1 사이의 원호를 중심으로 더 멀리 계속할수록 투영된 점은 증가하는 속도로 점점 더 멀어집니다.
마찬가지로, -1을 향해 반대 방향으로 돌아오면 투영된 점은 선의 반대쪽 끝에서 점점 더 멀어집니다.
이 투영된 점 선은 우리가 Linus에게 보여 주는 것으로, 참조용으로 1과 i, -1과 같은 몇 가지 주요 점에 라벨을 붙입니다.
기술적으로, -1의 점은 이 지도 아래에 투영이 없습니다. 그 점에서 원에 대한 접선은 수직선을 절대 교차하지 않기 때문입니다.
그러나 우리가 말하는 것은 음수 1이 무한대의 지점에서 끝난다는 것입니다. 이 지점은 선을
따라 어느 방향으로든 무한히 멀리 걷는다면 접근할 선에 추가한다고 상상하는 특별한 지점입니다.
이제 리누스가 보고 있는 것은 원점인 단위원으로부터 거리가 1인 복소수들뿐임을 기억하고 상기시키는 것이 중요합니다.
Linus는 0이나 1 더하기 i 또는 -2 빼기 i와 같은 대부분의 숫자를 보지 못합니다. 하지만 괜찮습니다.
왜냐하면 지금 우리는 z를 곱하면 순수한 회전 효과가 있는 복소수 z를 설명하고 싶기 때문입니다. 단위원을 이해해야 합니다.
예를 들어, i에 다른 복소수 w를 곱하면 시계 반대 방향으로 90도 회전하는 효과가 있습니다.
그리고 우리가 리누스의 선으로 투영되는 원에 이 동작을 적용하면 리누스는 무엇을 보게 될까요?
글쎄요, 그것은 라인상의 약간 이상한 모핑 액션입니다. 나중에 보게 될 내용에 대해 여러분이 익숙해지기를 바랍니다.
몇 가지 주요 참고 사항을 따르면 이해하는 것이 가장 쉽습니다.
i 곱하기 1은 i이므로 숫자 1이 i로 이동해야 함을 의미합니다.
i 곱하기 i 는 -1이므로 i 지점은 무한대로 미끄러져 나갑니다.
i 곱하기 -1은 -i와 같으므로 무한대의 지점은 바닥에서 중심에서 1단위 아래 위치로 돌아옵니다.
i 곱하기 - i 는 1이므로, - i 지점은 1로 슬라이드됩니다.
비록 이것이 다소 이상한 동작이기는 하지만 이를 통해 우리는 Linus에게 몇 가지 중요한 아이디어를 전달할 수 있습니다.
예를 들어, i를 4번 곱하면(연속 4번 90도 회전에 해당) 시작 지점으로 돌아갑니다.
i의 4제곱은 1입니다.
더 많은 느낌을 얻기 위해 다양한 각도로 회전된 원을 보여드리겠습니다.
화면의 왼쪽과 오른쪽 절반 모두에서 1번에서 시작된 지점에 손을 얹어 Linus가 전체 동작을 추적할 수 있도록 도와줍니다.
다음으로 2차원 기하학만 이해하는 평지사람 펠릭스를 소개하겠습니다.
펠릭스에게 구의 회전에 대해 설명하려고 합니다.
복소수에서 사원수로의 전환 정신으로, 실수의 가로 축과 허수의 세로 축을 사용하여 복소수를 새로 발명된 상수 j로 정의되는 세 번째 축으로 확장해 보겠습니다.
0에서 한 단위 떨어져 있습니다. , 복소 평면에 수직입니다.
예상한 것처럼 이 새 축을 z 방향으로 갖는 대신 쿼터니언을 시각화하는 방법에 대한 더 나은 비유를 위해 i
및 j 축이 x 및 y 방향에 위치하도록 방향을 지정하고 싶을 것입니다. 실수는 z 방향을 따라 정렬됩니다.
3D 공간의 모든 점은 실수 더하기 실수 곱하기 i 더하기 실수 곱하기 j로 설명됩니다.
공교롭게도 곱셈을 유용한 구성으로 만드는 일반적인 대수적 속성을 만족시키는 이와 같은 3D 숫자 시스템에 대한 곱셈 개념을 정의하는 것은 불가능합니다.
아마도 후속 비디오에서 이것이 왜 그런지 간략하게 설명하겠지만, 현재 목표에 집중하면서 이 좌표계의 3D 회전을 평지인 펠릭스에게 설명하는 것을 생각해 보세요.
단위 구는 원점에서 0으로부터 거리가 1인 모든 숫자로 구성됩니다. 즉, 좌표의 제곱의 합은 1입니다.
3D 공간 전체를 펠릭스에게 보여줄 수는 없지만, 우리가 할 수 있는 일은 이 2D 표면을
그에게 투영하고 그 투영 아래에서 구의 방향이 어떻게 바뀌는지 그에게 느낌을 주는 것입니다.
이전에 했던 것과 유사하게, 입체 투영은 단위 구의 거의 모든 점을 i 및 j 축으로 정의된 수평면의 고유한 점과 연관시킵니다.
구의 각 점에 대해 남극의 -1에서 해당 점을 통과하는 선을 그리고 평면과 교차하는 위치를 확인합니다.
북극의 점 1은 평면의 중심에서 끝나고, 북반구의 모든 점은 ij 평면의 단위원 내부 어딘가에 매핑되고,
i, j, 음의 i를 통과하는 단위원은 음수 j는 제자리에 고정되어 있습니다.
그리고 그것은 주목해야 할 중요한 포인트입니다.
비행 착륙선이 펠릭스가 보는 대부분의 점, 선, 패치는 실제 구의 뒤틀린 투영이지만,
이 단위원은 투영에 의해 변경되지 않는 단위 구의 정직한 부분인 그가 가지고 있는 유일한 것입니다.
남반구의 모든 점은 단위원 외부에 투영되며, 남극에서 -1에 가까워질수록 각 점은 점점 더 멀어집니다.
그리고 다시 말하지만, 마이너스 1은 이 매핑에서 투영이 없습니다. 그러나 우리가 말하는 것은 그것이 무한대의 어떤 지점에서 끝난다는 것입니다.
무한대의 지점은 평면에서 어느 방향으로 걸어가든 무한히 멀리 가면 그 지점에 접근하게 되는 그런 것입니다.
이는 북극에서 멀어지는 방향으로 걸어가면 남극에 접근하는 것과 유사합니다.
이제 펠릭스가 보는 것을 2차원으로 살펴보겠습니다.
구를 다양한 방식으로 회전시키면 그 구에 그려진 위도와 경도의 선이 펠릭스의 공간에 다양한 원과 선으로 투영됩니다.
제가 여기서 작업한 방식은 구 표면의 체커보드 패턴이 Felix로 표시되는 투영 뷰에 정확하게 반영되고 분홍색 점은
북극에서 시작된 점이 회전 후 끝나는 위치를 나타냅니다. , 노란색 원은 투영 후 적도가 끝나는 위치를 나타냅니다.
지금 당장 펠릭스의 입장이 되어 볼수록 쿼터니언은 더 쉬워질 것입니다.
그리고 Linus와 마찬가지로 전체 영역을 보려고 하기보다는 몇 가지 주요 참조 개체에 집중하는 것이 도움이 됩니다.
1, i, 음수 1, 음수 i를 통과하는 이 원은 Felix가 가로 축으로 보는 선에 매핑됩니다.
펠릭스가 보는 것이 i축과 동일하지 않다는 점을 상기시키는 것이 중요합니다. 기억하세요.
우리는 원점으로부터 거리가 1인 숫자만 투영하므로 실제 i 축의 대부분의 점은 0, 2i, 3i 등과 같습니다. , 펠릭스에게는 완전히 보이지 않습니다.
마찬가지로 1, j, -1, -j를 통과하는 원은 그가 수직선으로 보는 것에 투영됩니다.
그리고 일반적으로 펠릭스가 보는 모든 선은 -1을 통과하는 구의 어떤 원에서 나옵니다.
어떤 의미에서 선은 무한대에서 점을 통과하는 원일 뿐입니다.
이제 구를 회전할 때 펠릭스가 보는 것을 생각해 보세요.
j축을 중심으로 90도 회전하면 1이 i로, i가 -1로, -1이 -i로, -i가 1로 됩니다.
따라서 플랫랜더인 펠릭스가 보는 것은 라인랜더인 리누스가 보고 있던 회전의 연장선입니다.
또한 이 동작은 i, j 단위원을 1, j 단위원이 있던 위치로 회전시킨다는 점에 유의하세요.
따라서 펠릭스가 보는 것은 그의 노란색 단위원이 수직선으로 변환되는 반면, 빨간색 수직선은 단위원으로 변환되는 것입니다.
물론, 우리의 관점에서 볼 때, 우리는 이것이 모두 단지 단단한 움직임일 뿐이며, 실제로 늘어나거나 변형되는 일은 일어나지 않는다는 것을 알고 있습니다.
그 모든 것은 단지 투영의 인공물일 뿐입니다.
마찬가지로, i축을 중심으로 한 회전에는 1을 j로, j를 -1로, -1을 -j로, -j를 1로 이동하는 것이 포함됩니다.
이 회전은 i, j 단위원을 1, i 단위원으로 바꾸는데, 펠릭스에게는 단위원이 수평선으로 변환되는 것처럼 보입니다.
실제 축에 대한 회전은 실제로 Felix가 이해하기 매우 쉽습니다. 왜냐하면 전체 투영이 단순히 원점을 중심으로 회전하기 때문입니다.
여기서 고정된 유일한 점은 원점에서 1이고 무한대에서 음수 1입니다.
복소수에는 단위 i로 표시되는 단일 추가 허수 차원이 있는 실수가 포함되고, 우리가 3차원에서 가지고 있는 실제로 숫자가 아닌 시스템에는 두 번째
허수 방향 j가 포함되는 것과 같은 방식으로, 쿼터니언에는 단위 i, j 및 k로 표시되는 세 개의 개별 허수 차원과 함께 실수가 포함됩니다.
이 세 개의 가상 차원 각각은 실수선에 수직이고, 모두 서로 수직입니다.
따라서 복소수가 한 쌍의 실수로 표현되는 것과 같은 방식으로 각 쿼터니언은 4개의 실수를 사용하여 작성될 수 있으며 4차원 공간에 존재합니다.
여러분은 이것을 실수 부분이나 스칼라 부분, 그 다음 3D 허수 부분으로 나누어 생각하는 경우가 많습니다.
해밀턴은 실수 부분이 없고 i, j, k 구성 요소만 있는 쿼터니언에 대해 특수 단어를 사용했습니다. 수학과 물리학 용어의 외국어, 벡터.
한편으로는 i, j, k가 함께 곱하는 방법에 대한 규칙을 제공하고 모든 것이 잘 분배되어야 한다고 말함으로써 쿼터니언 곱셈을 정의할 수 있습니다.
이는 i 곱하기 i가 -1이라고 말하고 곱을 분포시키고 단순화하여 복소수 곱셈을 정의하는 것과 유사합니다.
그리고 실제로 이것은 컴퓨터에게 쿼터니언 곱셈을 수행하라고 지시하는 방법이며, 행렬 곱셈과 비교하여 이
연산의 상대적인 간결함은 쿼터니언을 그래픽 프로그래밍 및 기타 여러 분야에 매우 유용하게 만들었습니다.
내적과 교차곱의 관점에서 작성된 이 곱셈 규칙의 다소 우아한 형태도 있으며, 어떤
의미에서 쿼터니언 곱셈은 적어도 3차원에서 나타나는 것처럼 이 두 개념을 모두 포함합니다.
그러나 복소수 곱셈에 대한 더 깊은 이해는 복소수 곱셈에 크기 조정과 회전의 조합이 포함된다는 기하학적 이해에서 비롯되는 것처럼,
여러분과 저는 쿼터니언 곱셈의 4차원 기하학을 위해 여기에 있습니다.
그리고 복소수의 크기, 즉 0으로부터의 거리가 해당 구성 요소의 제곱합의 제곱근인 것처럼 동일한 연산을 통해 쿼터니언의 크기를 얻을 수 있습니다.
그리고 하나의 쿼터니언 q1에 다른 쿼터니언 q2를 곱하면 q2를 q1의 크기로 크기
조정하는 효과가 있고 이어서 4차원에서 매우 특별한 유형의 회전이 발생합니다.
그리고 우리가 이해해야 하는 것의 핵심인 특별한 4D 회전은 원점에서 1만큼 떨어진 쿼터니언의 초구에 해당합니다.
두 가지 모두 곱셈 동작이 순수한 회전인 쿼터니언이 해당 초구에 살고 있다는 의미입니다.
상상할 수 없을 정도로 4차원 공간에 있는 모든 점을 보려고 하기보다는 초구체의 점을 따라가는 것만으로도 이 이상한 4D 동작을 이해할 수 있다는 느낌입니다.
Linus와 Felix를 위해 수행한 작업과 유사하게 우리는 이 초구체를 입체적으로 3D 공간에 투영합니다.
오른쪽 상단에 있는 이 레이블은 주어진 단위 쿼터니언을 표시하고 이 작은 분홍색 점은 해당 특정 쿼터니언이 3D 공간에서 투영되는 위치를 표시합니다.
이전과 마찬가지로 우리는 우리의 모든 3D 공간과 우리의 인식 범위를 넘어서는 실수선에 있는 음수 1에서 투영하고 있습니다.
이전과 마찬가지로 1번은 우리 공간의 중심에 곧장 투영됩니다.
그리고 i와 음수 i가 Linus에 대해 제자리에 고정되고 ij 단위원이 Felix에 대해 제자리에 고정된 것과 같은 방식으로,
우리는 그 단위 초구체에서 i, j, k를 통과하는 전체 구를 얻습니다. 투영 아래에 위치합니다.
따라서 우리가 3D 공간에서 단위 구로 보는 것은 우리에게 투영되는 쿼터니언 하이퍼구의 변경되지 않은 유일한 부분을 나타냅니다.
이는 3D 구의 적도와 유사하며 실수 부분이 0인 모든 단위 쿼터니언을 나타냅니다. 해밀턴이 단위 벡터로 설명한 것입니다.
0과 1 사이의 양의 실수 부분이 있는 단위 쿼터니언은 이 단위 구 내부 어딘가에서 끝나며 3D 공간의 숫자 1에 더 가깝습니다.
이는 북반구가 펠릭스의 단위 원 내부에 매핑된 방식과 유사하게 느껴져야 합니다.
반면에, 음의 실수 부분을 갖는 모든 단위 쿼터니언은 해당 단위 구 외부의 어딘가에서 끝납니다.
음수 1은 무한대 지점에 자리 잡고 있으며 어느 방향으로든 걸어가면 쉽게 찾을 수 있습니다.
이러한 쿼터니언 중 일부의 투영이 3D 공간의 원점에서 더 가깝거나 먼 것으로 보더라도 여러분이 보고 있는 모든 것은
단위 쿼터니언을 나타내므로 여러분이 보고 있는 모든 것은 실제로 동일합니다. 크기는 숫자 0으로부터 같은 거리입니다.
그리고 그 숫자 0 자체는 이 사진 어디에도 없습니다.
다른 모든 비단위 쿼터니언과 마찬가지로 우리에게는 보이지 않습니다.
펠릭스의 경우 1, i, -1, -i를 통과하는 원이 원점을 통과하는 선으로 투영된 것과 마찬가지로 i와
-i를 통과하는 원점을 통과하는 이 선을 볼 때 우리는 다음을 이해해야 합니다. 그것은 실제로 원을 나타냅니다.
마찬가지로, 우리에게 보이지 않는 초구 위에는 1, i, j, 음수 1, 음수 i, 음수 j를 통과하는 단위 구가 있고,
그 전체 구는 우리가 1을 통과하는 평면으로 투영됩니다. i, 음수 i, j, 음수 j, 그리고 무한대에서 음수 1이 나오는데,
여러분과 제가 xy 평면이라고 부를 수 있는 것입니다.
일반적으로 여기에 보이는 모든 평면은 실제로 숫자 -1을 통과하는 초구체 위 어딘가에 있는 구의 투영을 나타냅니다.
이제 단위 쿼터니언을 취하고 이를 왼쪽의 다른 쿼터니언과 곱하는 동작은 4차원에서만 가능할
수 있는 방식으로 서로 수직이고 동기화되는 두 개의 개별 2D 회전으로 생각할 수 있습니다. .
첫 번째 예로 i의 곱셈을 살펴보겠습니다.
우리는 이것이 1과 i를 통과하는 원(선으로 표시)에 어떤 영향을 미치는지 이미 알고 있습니다.
1은 i로 가고, i는 무한대에서 -1로 가고, -1은 다시 -i로 돌아가고, -i는 1로 돌아갑니다.
리누스가 본 것과 마찬가지로 이 모든 것은 90도 회전의 입체 투영이라는 것을 기억하십시오.
이제 j와 k를 통과하는 원을 살펴보세요. 이는 1과 i를 통과하는 원에 수직인 의미입니다.
두 개의 원이 서로 수직이라고 말하는 것이 이상하게 느껴질 수도 있습니다. 특히 중심과 반경이 같고 서로 닿지 않는 경우에는 더욱 그렇습니다.
하지만 4차원에서는 이보다 더 자연스러운 것은 없습니다.
이 수직 원에서 i의 동작은 특정 오른손 법칙을 따르는 것으로 생각할 수 있습니다.
내 유령 같은 녹색 화면 손이 우리의 순수한 플라토닉 수학 단계에 끼어드는 것을 용서하려면
오른손 엄지 손가락이 숫자 1에서 i를 가리키도록 하고 손가락을 구부리십시오.
jk 원은 해당 컬 방향으로 회전합니다.
얼마나 많이?
음, 1i 원이 회전하는 것과 같은 양만큼 회전합니다. 이 경우에는 90도입니다.
이것이 제가 의미하는 두 개의 회전이 서로 수직이고 동기화되는 것입니다.
그래서 j는 k로 가고, k는 -j로 가고, -j는 -k로 가고, -k는 j로 갑니다.
이것은 내가 다른 쿼터니언에 적용하는 숫자에 대한 작은 표를 제공합니다. 하지만 저는
이것이 여러분이 외우는 것이 아니라 눈을 감고 실제로 볼 수 있는 것이 되기를 바랍니다.
계산적으로, 쿼터니언이 숫자 1, i, j, k에 대해 무엇을 하는지 안다면 곱셈이 잘 분배되기 때문에 임의의 쿼터니언에 대해 무엇을 하는지 알 수 있습니다.
선형 대수학의 언어에서 1, i, j, k는 4차원 공간의 기초를 형성하므로 변환이 이들에 어떤
영향을 미치는지 알면 그것이 전체 공간에 어떤 영향을 미치는지에 대한 완전한 정보를 얻을 수 있습니다.
기하학적으로, 4차원 생물은 내가 방금 설명한 두 개의 수직 회전을 볼 수 있고,
이것이 초구에 대한 단 하나의 단단한 움직임에 당신을 가두는 것을 이해할 수 있습니다.
우리는 그러한 가상의 생물만큼 직관력이 부족할 수도 있지만, 가까이 다가가려고 노력할 수도 있습니다.
i, j, k 구의 입체 투영에서 i를 반복적으로 곱하는 동작은 다음과 같습니다.
우리가 평면으로 보는 방향으로 회전한 다음 이전 위치로 다시 회전합니다. 하지만 이제 방향은 모두 반전됩니다.
그런 다음 평면으로 다시 회전하고 네 번째 반복 후에는 시작된 곳으로 바로 돌아갑니다.
또 다른 예로, q와 같은 사원수는 2분의 음의 제곱근 더하기 2분의 2의 제곱근 곱하기 i와 같다고 생각해보세요.
복소 평면의 그림을 끌어당기면 1에서 방향으로 135도 회전합니다. 나.
투영에서 우리는 단위 구 외부 어딘가에서 1에서 i까지의 선을 따라 이것을 볼 수 있습니다.
이상하게 들린다면 Linus가 이 같은 숫자를 어떻게 보았는지 기억해 보십시오.
이 q에 다른 모든 쿼터니언을 곱하는 동작은 1의 점을 q의 투영된 버전까지 드래그하는 것처럼 보일 것입니다.
반면 j, k 원은 오른손 법칙에 따라 135도 회전합니다.
다른 쿼터니언의 곱셈은 완전히 유사합니다.
예를 들어, j가 왼쪽부터 곱셈을 통해 다른 쿼터니언에 작용하는 모습을 살펴보겠습니다.
원점을 통과하는 선으로 투영된 1과 j를 통과하는 원은 90도 회전하여 1을 j까지 드래그하므로 j 곱하기 1은 1이고 j 곱하기 j는 음수 1입니다.
i와 k를 통과하는 원에 수직인 원은 이 규칙에 따라 90도 회전합니다. 여기서 엄지손가락으로
1에서 j를 가리키므로 j 곱하기 i는 음수 k이고 j 곱하기 k는 i입니다.
일반적으로 공간 어딘가에서 볼 수 있는 다른 단위 쿼터니언의 경우 1, q 및 -1을 통과하는 단위원을 그리는 것으로 시작합니다.
이는 투영에서 원점을 통과하는 선으로 표시됩니다.
그런 다음 단위 구로 보이는 것에 수직인 원을 그립니다.
1이 q가 있던 위치에 있도록 첫 번째 원을 회전하고 오른손 법칙에 따라 수직 원을 같은 양만큼 회전합니다.
여기서 주목할만한 점은 곱셈의 순서가 중요하다는 것입니다.
수학자들이 말하는 것처럼 교환적(commutative)이 아닙니다.
예를 들어, i 곱하기 j는 k입니다. i가 쿼터니언 j에 작용하여 k까지 회전한다고 생각할 수 있지만,
j가 i에 작용한다고 생각하면 j 곱하기 i는 i를 음수로 회전시킵니다. 케이.
사실, 곱셈의 순서를 바꾸는 능력인 교환성(commutativity)은 많은 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 더 특별한 특성이며,
일부 공간에서 대부분의 행동 그룹에는 이 특성이 없습니다.
이는 루빅스 큐브를 풀 때 순서가 매우 중요한 것과 같습니다. 또는 큐브를 z축을 기준으로 회전한 다음 x축을 기준으로
회전하면 x축을 기준으로 회전한 다음 z축을 중심으로 회전하는 것과 다른 최종 상태를 제공하는 것과 같습니다. 중심선.
마지막으로, 마지막이지만 다소 중요한 점으로, 지금까지 쿼터니언을 왼쪽 곱셈에 의해 작동하는 것으로 생각하는 방법을 보여 드렸습니다.
여기서 i 곱하기 j와 같은 표현식을 읽을 때 i를 일종의 함수 변형으로 생각하게 됩니다. 모든 공간에 있고, j는 그것이 작용하는 지점 중 하나일 뿐입니다.
하지만 오른쪽부터 곱하면 이를 다른 종류의 동작으로 생각할 수도 있습니다. 이 표현식에서 j는 i에 작용합니다.
이 경우 곱셈의 규칙은 매우 유사합니다.
1이 j로 가고 j가 -1로 가는 경우는 여전히 그렇습니다. , 그러나 1j 원에 수직인 원에 오른손 법칙을 적용하는 대신 왼손을 사용합니다.
따라서 어느 쪽이든, i 곱하기 j는 k와 같습니다. 그러나 엄지 손가락이 1에서 i를 가리키면서 오른손으로 숫자
j를 숫자 k로 말리거나 왼손으로 i를 k로 말리면서 이것을 생각할 수 있습니다. 엄지손가락이 1부터 j까지 가리킨다.
반대편의 곱셈에 대한 이 왼손 규칙을 이해하는 것은 단위 쿼터니언이 3차원 회전을 어떻게 설명하는지 이해하는 데 매우 유용합니다.
그리고 지금까지는 쿼터니언이 3D 회전을 정확히 어떻게 설명하는지 명확하지 않습니다.
내 말은, i, j, k를 통과하는 단위 구에 대한 이러한 동작 중 하나를 고려하면 해당 구를 제자리에 두지 않고 위치를 벗어나 변형시키는 것입니다.
따라서 이것이 작동하는 방식은 단일 쿼터니언 곱보다 약간 더 복잡합니다.
여기에는 활용이라는 프로세스가 포함되며, 몇 가지 예를 살펴볼 시간을 가질 수 있도록 이에 대한 전체 후속 비디오를 만들겠습니다.
그동안 쿼터니언의 이야기와 3D 공간에서의 방향과의 관계에 대한 자세한 내용을 보려면 많은 분들이 잘 알고
계시리라 확신하는 수학 출판물인 Quanta에서 일종의 느슨한 연결로 게시물을 올려주세요. 이 비디오.
설명에 링크를 걸어주세요.
이 내용이 즐거우셨다면 친구들과 공유해 보시고, 여기에 있는 내러티브 구조가 실제로 이해하는 데 도움이 되었다고 생각하신다면,
큰 타임스탬프 때문에 흥미를 잃게 될 친구들에게 좋은 수학은 실제로 시간을 들일 가치가 있다는 점을 안심시켜 주실 수도 있습니다.
그리고 후원자 여러분께 깊은 감사를 드립니다.
실제로 저는 이 프로젝트에 대해 제가 인정하고 싶은 것보다 훨씬 더 오랜 시간을 보냈습니다. 따라서 이번에는 여러분의 인내와 지원에 특히 감사드립니다.