நான் கல்லூரியில் கற்றுக்கொண்ட ஒரு பழைய வித்தியாசமான சமன்பாடுகள் பாடப்புத்தகத்தை வெளியே எடுக்கிறேன்,
இங்கே இந்த வேடிக்கையான சிறிய பயிற்சிக்கு வருவோம், இது வாசகரிடம் மின் சக்தியைக்
கணக்கிடும்படி கேட்கிறது. , மற்றும் முடிவுகளும் ஒரு மேட்ரிக்ஸாக இருக்கும் என்று
தூண்டுதல் தெரிகிறது. நீங்கள் எதைச் செருகலாம் என்பதற்கு இது பல எடுத்துக்காட்டுகளை வழங்குகிறது.
இப்போது, ஒரு சூழலை எடுத்து, ஒரு மேட்ரிக்ஸை இது போன்ற ஒரு அடுக்குக்குள் வைப்பது முற்றிலும் முட்டாள்தனமாகத்
தோன்றலாம், ஆனால் அது குறிப்பிடுவது மிகவும் அழகான செயல்பாடாகும், மேலும் இந்த புத்தகத்தில் அது காண்பிக்கும்
காரணம் அது பயனுள்ளதாக இருக்கும். வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் மிக முக்கியமான வகுப்பைத் தீர்க்க இது
பயன்படுகிறது. இதையொட்டி, பிரபஞ்சம் பெரும்பாலும் வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் மொழியில் எழுதப்பட்டிருப்பதால், இது
எல்லா நேரத்திலும் இயற்பியலில் தோன்றும், குறிப்பாக குவாண்டம் இயக்கவியலில், மேட்ரிக்ஸ்
அடுக்குகள் இடம் முழுவதும் சிதறிக்கிடக்கின்றன. அவர்கள் குறிப்பாக ஒரு முக்கிய பாத்திரத்தை வகிக்கிறார்கள்.
இது ஷ்ரோடிங்கரின் சமன்பாட்டுடன் நிறைய தொடர்புடையது, இதை நாங்கள் சிறிது நேரம் கழித்துத் தொடுவோம்,
மேலும் இது உங்கள் காதல் உறவுகளைப் புரிந்துகொள்ளவும் உதவக்கூடும், ஆனால் மீண்டும், சரியான நேரத்தில்.
இந்த தலைப்பை நான் மறைக்க விரும்புவதில் ஒரு பெரிய பகுதி என்னவென்றால், மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகள் உண்மையில் ஓட்டத்தைப் பயன்படுத்தி
என்ன செய்கின்றன என்பதைக் காட்சிப்படுத்த ஒரு சிறந்த வழி உள்ளது, இது நிறைய பேர் பேசுவதாகத் தெரியவில்லை,
ஆனால் இந்த அத்தியாயத்தின் பெரும்பகுதிக்கு, பார்ப்போம். அறுவை சிகிச்சை சரியாக என்ன என்பதைத் தொடங்குவதன் மூலம் தொடங்கவும், மேலும்
அது என்ன வகையான சிக்கல்களைத் தீர்க்க உதவுகிறது என்பதைப் பற்றிய உணர்வைப் பெற முடியுமா என்பதைப் பார்க்கவும்.
நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய முதல் விஷயம் என்னவென்றால், மாறிலி e ஐ பலமுறை பெருக்க இது சில
வினோதமான வழி அல்ல. நீங்கள் அதை முட்டாள்தனம் என்று அழைப்பது சரியாக இருக்கும். உண்மையான வரையறை e இன்
உண்மையான எண் சக்திகளை விவரிப்பதற்கான ஒரு குறிப்பிட்ட எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவையுடன் தொடர்புடையது, அதை நாம் டெய்லர் தொடர்
என்று அழைக்கிறோம். எடுத்துக்காட்டாக, நான் எண் 2 ஐ எடுத்து இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையில் செருகினால், நீங்கள் மேலும்
மேலும் சொற்களைச் சேர்க்கும்போது, ஒவ்வொன்றும் 2 இன் சில சக்தியை சில காரணிகளால் வகுத்தால், கூட்டுத்தொகை 7
க்கு அருகில் உள்ள எண்ணை நெருங்குகிறது. 389, மற்றும் இந்த எண் துல்லியமாக e முறை இ.
இந்த உள்ளீட்டை நீங்கள் ஒன்றால் அதிகரித்தால், சற்றே அதிசயமாக, நீங்கள் எங்கிருந்து தொடங்கினாலும்,
வெளியீட்டில் ஏற்படும் விளைவு எப்போதும் e இன் மற்றொரு காரணியால் பெருக்கப்படும்.
நீங்கள் சிறிது நேரத்தில் பார்க்கப்போகும் காரணங்களுக்காக, கணிதவியலாளர்கள் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையில் அனைத்து வகையான
விஷயங்களையும் செருகுவதில் ஆர்வம் காட்டினர், சிக்கலான எண்கள் மற்றும் இன்றைய நமது
நோக்கங்களுக்காக, மெட்ரிக்குகள், அந்த பொருள்கள் உடனடியாக அடுக்குகளாக உணரப்படாவிட்டாலும் கூட. .
சில ஆசிரியர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்றால், இந்த எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு நீங்கள் அதிக அயல்நாட்டு உள்ளீடுகளைச் செருகும்போது எக்ஸ்ப் என்ற பெயரைக்
கொடுப்பதாகும். இந்த உள்ளீடுகள் அதிவேகமாக உணரவில்லை என்றாலும், உண்மையான எண்களின் விஷயத்தில் இது
அதிவேகச் செயல்பாடுகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்பது இணைப்புக்கு மென்மையான ஒப்புதல். எவ்வாறாயினும், இணைப்பிற்கு
மிகவும் குறைவான மென்மையான ஒப்புதலை வழங்குவதும், நீங்கள் செருகும் எந்த பொருளின் சக்தியாக இருந்தாலும், அது ஒரு
கலப்பு எண்ணாக இருந்தாலும் சரி, அணியாக இருந்தாலும் சரி, அல்லது எல்லா வகையிலும், முழு விஷயத்தையும் e என்று
சுருக்கிக் கொள்வதும் சமமான பொதுவான மரபு ஆகும். மேலும் கவர்ச்சியான பொருட்கள். இந்த சமன்பாடு உண்மையான எண்களுக்கான
ஒரு தேற்றம் என்றாலும், இது மிகவும் கவர்ச்சியான உள்ளீடுகளுக்கான வரையறையாகும். சிடுமூஞ்சித்தனமாக, நீங்கள் இதை ஒரு அப்பட்டமான
துஷ்பிரயோகம் என்று அழைக்கலாம். மேலும் தொண்டு, கணிதத்தில் கண்டுபிடிப்பு மற்றும் கண்டுபிடிப்பு ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான அழகான
சுழற்சியின் ஒரு எடுத்துக்காட்டு என்று நீங்கள் பார்க்கலாம். இரண்டிலும், ஒரு மேட்ரிக்ஸை ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையில் செருகுவது கொஞ்சம்
விசித்திரமாகத் தோன்றலாம், எனவே நாம் இங்கே என்ன சொல்கிறோம் என்பதைத் தெளிவாகக் கூறுவோம். மேட்ரிக்ஸில் ஒரே
எண்ணிக்கையிலான வரிசைகள் மற்றும் நெடுவரிசைகள் இருக்க வேண்டும். அந்த வகையில், அணி பெருக்கத்தின் வழக்கமான
விதிகளின்படி அதை நீங்களே பெருக்கலாம். இதைத்தான் நாம் சதுரமாக்குகிறோம். இதேபோல், நீங்கள்
அந்த முடிவை எடுத்து, அதை மீண்டும் அசல் மேட்ரிக்ஸால் பெருக்கினால்,
இதைத்தான் மேட்ரிக்ஸை கனப்படுத்துகிறோம். நீங்கள் இப்படித் தொடர்ந்தால், ஒரு மேட்ரிக்ஸின் எந்த முழு எண்
சக்தியையும் நீங்கள் எடுக்கலாம், அது முற்றிலும் விவேகமானது. இந்தச் சூழலில், சக்திகள் என்பது நீங்கள் எதிர்பார்ப்பதை,
மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவதைக் குறிக்கிறது. இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையில் உள்ள ஒவ்வொரு சொல்லும் 1 ஆல் சில காரணிகளால்
வகுக்கப்படுகிறது, மேலும் மெட்ரிக்குகளுடன், அந்த எண்ணால் ஒவ்வொரு கூறுகளையும் பெருக்க வேண்டும் என்பதே இதன் பொருள்.
அதேபோல், இரண்டு மெட்ரிக்குகளை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது எப்போதுமே அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும், இது நீங்கள் மீண்டும் காலத்தின் அடிப்படையில்
செய்யும் ஒன்று. உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள் இதை முடிவிலிக்கு எடுத்துச் செல்வது எவ்வளவு புத்திசாலித்தனம் என்று கேட்கலாம், இது
ஒரு பெரிய கேள்வியாக இருக்கும், இது நான் பெரும்பாலும் பதிலை ஒத்திவைக்கப் போகிறேன், ஆனால் நான் இப்போது
உங்களுக்கு ஒரு அழகான வேடிக்கையான உதாரணத்தைக் காட்ட முடியும். இந்த 2x2 மேட்ரிக்ஸை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அதன் மூலைவிட்ட
உள்ளீடுகளில் எதிர்மறையான பை மற்றும் பை உள்ளது. தொகை என்ன கொடுக்கிறது என்று பார்ப்போம். முதல் சொல் அடையாள அணி,
இதைத்தான் நாம் பூஜ்ஜிய சக்திக்கு மேட்ரிக்ஸை உயர்த்தும் போது வரையறையின் மூலம் அர்த்தம்.
அதன் பிறகு, மேட்ரிக்ஸையே சேர்ப்போம், அது மூலைவிட்ட சொற்களிலிருந்து பையை நமக்குத் தருகிறது, பின்னர் மேட்ரிக்ஸின்
பாதியை ஸ்கொயர்களைச் சேர்க்கவும், தொடர்ந்து கணினி மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும், ஒவ்வொன்றும் இன்னும்
ஒரு மேட்ரிக்ஸை எடுக்க வேண்டும். புதிய ஆற்றலைப் பெறுவதற்கான தயாரிப்பு, பின்னர் அதை இயங்கும்
எண்ணிக்கையில் சேர்க்கிறது. அது தொடர்ந்து செல்லும்போது, அது ஒரு நிலையான மதிப்பை நெருங்கி வருவதாகத் தெரிகிறது,
இது அடையாள அணியை விட 1 மடங்கு எதிர்மறையானது. இந்த அர்த்தத்தில், எல்லையற்ற தொகை அந்த எதிர்மறை
அடையாளத்திற்கு சமம் என்று சொல்கிறோம். இந்த வீடியோவின் முடிவில், இந்த குறிப்பிட்ட உண்மை உங்களுக்கு முழுவதுமாக
புரியும் என்று நம்புகிறேன். யூலரின் புகழ்பெற்ற அடையாளத்தை நன்கு அறிந்த உங்களில் எவருக்கும், இது
அடிப்படையில் அதன் மேட்ரிக்ஸ் பதிப்பாகும். பொதுவாக, நீங்கள் எந்த மேட்ரிக்ஸில் தொடங்கினாலும், நீங்கள்
மேலும் மேலும் விதிமுறைகளைச் சேர்க்கும்போது, நீங்கள் இறுதியில் சில நிலையான மதிப்பை அணுகுவீர்கள்,
இருப்பினும் சில நேரங்களில் நீங்கள் அங்கு செல்வதற்கு சிறிது நேரம் ஆகலாம்.
இது போன்ற வரையறையை தனிமையில் பார்ப்பது எல்லா வகையான கேள்விகளையும் எழுப்புகிறது, குறிப்பாக,
கணிதவியலாளர்கள் மற்றும் இயற்பியலாளர்கள் ஏன் தங்கள் மோசமான மெட்ரிக்குகளை இவ்வாறு சித்திரவதை செய்வதில்
ஆர்வம் காட்டுவார்கள்? அவர்கள் என்ன பிரச்சினைகளை தீர்க்க முயற்சிக்கிறார்கள்? நீங்கள் என்னைப் போல் இருந்தால், புதிய
செயல்பாடு என்ன செய்ய முயற்சிக்கிறது என்பது பற்றிய தெளிவான பார்வை இருந்தால் மட்டுமே திருப்திகரமாக இருக்கும், நீங்கள்
உண்மையில் எண்களை நசுக்குவதற்கு முன் உள்ளீட்டின் அடிப்படையில் வெளியீட்டை எவ்வாறு கணிப்பது என்பது பற்றிய சில உணர்வுகள்.
மூலைவிட்டங்களில் இருந்து பையுடன் கூடிய அணி இது போன்ற எதிர்மறை அடையாள
அணியில் விளைகிறது என்று பூமியில் எப்படி நீங்கள் கணித்திருக்க முடியும்?
பெரும்பாலும் கணிதத்தில் நீங்கள் வரையறையை ஒரு தொடக்கப் புள்ளியாக பார்க்காமல், இலக்காக பார்க்க வேண்டும்.
பாடப்புத்தகங்களின் கட்டமைப்பிற்கு மாறாக, கணிதவியலாளர்கள் வரையறைகளை உருவாக்கி, பின்னர் நிறைய தேற்றங்களை
பட்டியலிட்டு அவற்றை நிரூபித்து பின்னர் சில உதாரணங்களைக் காட்டுவதில் தொடங்குவதில்லை.
கணிதத்தைக் கண்டறியும் செயல்முறை பொதுவாக வேறு வழியில் செல்கிறது. அவை குறிப்பிட்ட சிக்கல்களை மெல்லுவதன்
மூலம் தொடங்குகின்றன, பின்னர் அந்த சிக்கல்களைப் பொதுமைப்படுத்துகின்றன, பின்னர் அந்த பொதுவான நிகழ்வுகளில் உதவியாக
இருக்கும் கட்டமைப்பைக் கொண்டு வருகின்றன, அதன் பிறகுதான் நீங்கள் ஒரு புதிய வரையறையை எழுதுகிறீர்கள் அல்லது
பழையதை நீட்டிக்கிறீர்கள். எந்த வகையான குறிப்பிட்ட எடுத்துக்காட்டுகள் மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகளை ஊக்குவிக்கும் என்பது குறித்து, இரண்டு
நினைவுக்கு வருகின்றன. ஒன்று உறவுகளை உள்ளடக்கியது, மற்றொன்று குவாண்டம் இயக்கவியல்.
உறவுகளுடன் தொடங்குவோம்.
நமக்கு இரண்டு காதலர்கள் இருப்பதாக வைத்துக்கொள்வோம், அவர்களை ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் என்று அழைப்போம், மேலும் ரோமியோ மீதான ஜூலியட்டின்
அன்பை x பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவோம், மேலும் y அவர் மீதான அவரது அன்பை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவோம், இவை இரண்டும் காலப்போக்கில் மாறும்
மதிப்புகளாக இருக்கும். ஸ்டீவன் ஸ்ட்ரோகாட்ஸ் கட்டுரையின் அடிப்படையில் அத்தியாயம் 1 இல் நாங்கள் உண்மையில் தொட்ட ஒரு எடுத்துக்காட்டு
இது, ஆனால் நீங்கள் அதைப் பார்க்கவில்லை என்றால் பரவாயில்லை. அவர்களின் உறவு எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்றால்,
ரோமியோ மீதான ஜூலியட்டின் காதல் மாறுகிறது, இந்த மதிப்பின் வழித்தோன்றல், ரோமியோவின் அன்பின் எதிர்மறையான
1 மடங்குக்கு சமம். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், ரோமியோ குளிர்ச்சியான ஆர்வமின்மையை
வெளிப்படுத்தும் போது, ஜூலியட்டின் உணர்வுகள் அதிகரிக்கின்றன, அதேசமயம் அவன்
மிகவும் மோகம் கொண்டால், அவளது ஆர்வம் மங்கத் தொடங்கும்.
ரோமியோ, மறுபுறம், எதிர். ஜூலியட்டின் காதலின் அளவிற்கு அவனது காதலின் மாற்ற
விகிதம் சமம். அதனால் ஜூலியட் அவன் மீது கோபமாக இருக்கும்போது, அவனது பாசம் குறைகிறது, அதேசமயம்
அவள் அவனை நேசித்தால், அப்போதுதான் அவனது உணர்வுகள் வளரும். நிச்சயமாக, இந்த எண்களில் ஒன்றும் இன்னும் நிலையாக
இல்லை. ஜூலியட்டுக்கு பதில் ரோமியோவின் காதல் அதிகரிக்கும் போது, அவளது சமன்பாடு தொடர்ந்து பொருந்துகிறது மற்றும்
அவளது காதலைக் குறைக்கிறது. இந்த இரண்டு சமன்பாடுகளும் எப்பொழுதும் பொருந்தும், ஒவ்வொரு எண்ணற்ற புள்ளியிலிருந்து அடுத்த
மதிப்பு வரை, எனவே ஒரு மதிப்பில் ஏற்படும் ஒவ்வொரு சிறிய மாற்றமும் மற்றொன்றின் மாற்றத்தின் விகிதத்தை
உடனடியாக பாதிக்கிறது. இது வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் அமைப்பு. இது ஒரு புதிர், இந்த இரண்டு
வெளிப்பாடுகளையும் உண்மையாக்கும் x இன் t மற்றும் y இன் tக்கான வெளிப்படையான செயல்பாடுகளைக் கண்டறிவதே உங்கள் சவாலாகும்.
இப்போது, வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் அமைப்புகள் செல்லும்போது, இது எளிமையான பக்கத்தில் உள்ளது, பல
கால்குலஸ் மாணவர்கள் ஒரு பதிலை யூகிக்க முடியும். ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இதை
உண்மையாக்கும் சில ஜோடி செயல்பாடுகளைக் கண்டறிவது போதாது. சில தொடக்கப் புள்ளிகளுக்குப் பிறகு ரோமியோ
மற்றும் ஜூலியட் எங்கு முடிவடையும் என்பதை நீங்கள் உண்மையில் கணிக்க விரும்பினால், உங்கள் செயல்பாடுகள் பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமமான
நேரத்தின் ஆரம்ப நிலைகளுடன் பொருந்துவதை உறுதிசெய்ய வேண்டும். இன்னும் சொல்லப் போனால், இந்தச் சமன்பாட்டின் பொதுவான
பதிப்புகளை யூகிக்காமல் சரிபார்த்துக் கொள்ளாமல் முறையாகத் தீர்ப்பதே நமது இன்றைய உண்மையான குறிக்கோள், மேலும்
அந்தக் கேள்விதான் நம்மை மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகளுக்கு இட்டுச் செல்கிறது. இது போன்ற பல மாறுதல் மதிப்புகள்
உங்களிடம் இருக்கும்போது, அதிக பரிமாண இடைவெளியில் ஒரு புள்ளியின் ஆயத்தொகுப்புகளாக அவற்றை ஒன்றாக
தொகுக்க உதவியாக இருக்கும். எனவே ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட்டைப் பொறுத்தவரை, அவர்களின் உறவை 2D இடத்தில்
ஒரு புள்ளியாகக் கருதுங்கள், x-கோர்டினேட் ஜூலியட்டின் உணர்வுகளைக் கைப்பற்றுகிறது மற்றும் y-கோர்டினேட் ரோமியோவைக் கைப்பற்றுகிறது.
சில நேரங்களில் இந்த நிலையை தோற்றத்திலிருந்து அம்புக்குறியாகவும், மற்ற நேரங்களில் ஒரு புள்ளியாகவும் சித்தரிக்க உதவியாக இருக்கும்.
உண்மையில் முக்கியமானது என்னவென்றால், அது இரண்டு எண்களை குறியீடாக்குகிறது, மேலும் நாம் அதை ஒரு நெடுவரிசை
வெக்டராக எழுதுவோம். நிச்சயமாக, இவை அனைத்தும் நேரத்தின் செயல்பாடு. இந்த நிலையின் மாற்ற
விகிதத்தை, x இன் வழித்தோன்றலையும் y இன் வழித்தோன்றலையும் ஒன்றாக இணைக்கும் விஷயம், இந்த
நிலை இடத்தில் ஒரு வகையான திசைவேக வெக்டராக, ஏதோ ஒரு திசையில் மற்றும் சில
அளவுகளுடன் நம் புள்ளியில் இழுக்கப்படும். அது எவ்வளவு விரைவாக மாறுகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இங்கே விதி என்னவென்றால், x இன் மாற்ற விகிதம் எதிர்மறை y, மற்றும் y இன் மாற்ற விகிதம் x.
இது போன்ற திசையன்களாக அமைக்கவும், இந்த சமன்பாட்டின் வலது பக்கத்தை இந்த மேட்ரிக்ஸின் தயாரிப்பாக அசல்
திசையன் xy உடன் மீண்டும் எழுதலாம். மேல் வரிசை ஜூலியட்டின் விதியையும், கீழ் வரிசை ரோமியோவின்
விதியையும் குறியாக்குகிறது. எனவே, இங்கே நம்மிடம் இருப்பது ஒரு வித்தியாசமான சமன்பாடு ஆகும், இது சில திசையன்களின்
மாற்ற விகிதம் ஒரு குறிப்பிட்ட மேட்ரிக்ஸ் நேரங்களுக்கு சமமாக இருக்கும். இந்த மாதிரியான சமன்பாட்டை மேட்ரிக்ஸ்
எக்ஸ்போனென்சியேஷன் எவ்வாறு தீர்க்கிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரத்தில் பேசுவோம், ஆனால் அதற்கு முன் இந்த குறிப்பிட்ட
அமைப்பைத் தீர்க்கும் எளிய வழியைக் காட்டுகிறேன், இது தூய வடிவவியலைப் பயன்படுத்துகிறது, மேலும் இது மேட்ரிக்ஸைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கான
களத்தை அமைக்க உதவுகிறது. சிறிது நேரம் கழித்து அடுக்குகள். எங்கள் கணினியில் இருந்து இந்த அணி 90 டிகிரி
சுழற்சி அணி ஆகும். உங்களில் எவருக்கும் மெட்ரிக்குகளை உருமாற்றங்களாக எப்படிக் கருதுவது என்று துருப்பிடித்திருந்தால், இந்தச் சேனலில்
அது பற்றிய வீடியோ உள்ளது, உண்மையில் ஒரு தொடர். அடிப்படை யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு அணியை
திசையன் 1 0 ஆல் பெருக்கும்போது, அது முதல் நெடுவரிசையை வெளியே இழுக்கிறது, அதேபோல் நீங்கள் அதை 0 1
ஆல் பெருக்கினால், அது இரண்டாவது நெடுவரிசையை வெளியேற்றும். இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு மேட்ரிக்ஸைப் பார்க்கும்போது,
அடிப்படை வெக்டர்கள் எனப்படும் இந்த இரண்டு திசையன்களுக்கும் அது என்ன செய்கிறது என்பதை அதன் நெடுவரிசைகளைப் படிக்கலாம்.
வேறு எந்த திசையனிலும் அது செயல்படும் விதம், அந்த திசையன் ஆயத்தொகுப்புகளின் மூலம் இந்த இரண்டு அடிப்படை
முடிவுகளை அளவிடுதல் மற்றும் சேர்ப்பதன் விளைவாகும். எனவே நமது கணினியிலிருந்து மேட்ரிக்ஸைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது, அதன் நெடுவரிசைகளில் இருந்து அது முதல்
அடிப்படை வெக்டரை 0 1 ஆகவும், இரண்டாவது எதிர்மறை 1 0 ஆகவும் எடுத்துக்கொள்வதை எப்படிச் சொல்ல முடியும் என்பதைக் கவனியுங்கள், அதனால்
நான் அதை 90 டிகிரி சுழற்சி அணி என்று ஏன் அழைக்கிறேன். எங்கள் சமன்பாட்டின் அர்த்தம் என்னவென்றால், இந்த மாநில
இடத்தில் ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் எங்கிருந்தாலும், அவற்றின் மாற்ற விகிதம் இந்த நிலை திசையன் 90 டிகிரி
சுழற்சியைப் போல் இருக்க வேண்டும் என்று கூறுகிறது. திசைவேகம் நிரந்தரமாக இந்த நிலைக்கு செங்குத்தாக இருக்க
ஒரே வழி, நீங்கள் வட்ட இயக்கத்தில் தோற்றத்தைச் சுற்றி சுழலும் போது, ஒருபோதும் வளராது
அல்லது சுருங்காது, ஏனெனில் மாற்றத்தின் விகிதம் நிலையின் திசையில் எந்த கூறுகளையும் கொண்டிருக்கவில்லை.
மேலும் குறிப்பாக, இந்த திசைவேக திசையனின் நீளம் நிலை திசையனின் நீளத்திற்கு சமமாக இருப்பதால், ஒவ்வொரு
யூனிட் நேரத்திற்கும், இது உள்ளடக்கும் தூரம் அந்த வட்டத்தில் உள்ள ஒரு ஆரம் மதிப்புள்ள
வில் நீளத்திற்கு சமம். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இது ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு ஒரு
ரேடியனில் சுழல்கிறது, எனவே குறிப்பாக ஒரு முழு புரட்சியை செய்ய 2 பை அலகுகள் எடுக்கும்.
இந்த வகையான சுழற்சியை நீங்கள் ஒரு சூத்திரத்துடன் விவரிக்க விரும்பினால், நாங்கள் மிகவும் பொதுவான சுழற்சி மேட்ரிக்ஸைப் பயன்படுத்தலாம்,
இது இப்படி இருக்கும். மீண்டும், நாம் அதை பத்திகளின் அடிப்படையில் படிக்கலாம். முதல் நெடுவரிசையானது அந்த
முதல் அடிப்படை வெக்டரை cos t sin t க்கு எடுக்கும் என்றும், இரண்டாவது நெடுவரிசையானது எதிர்மறை sin
t cos t க்கு இரண்டாவது அடிப்படை திசையனை எடுத்துக்கொள்கிறது என்றும் கூறுகிறது, இவை இரண்டும் t ரேடியன்களால்
சுழலும் இணக்கமானவை . எனவே, கணினியைத் தீர்க்க, ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் நேரம் யூனிட்களுக்குப் பிறகு
எங்கு முடிவடையும் என்பதை நீங்கள் கணிக்க விரும்பினால், இந்த மேட்ரிக்ஸை அவற்றின் ஆரம்ப நிலையால் பெருக்கலாம்.
உங்களில் உள்ள செயலில் உள்ள பார்வையாளர்களும் சிறிது நேரம் இடைநிறுத்தப்பட்டு, x இன் t மற்றும்
y இன் t ஆகியவற்றிலிருந்து நீங்கள் பெறும் வெளிப்படையான சூத்திரங்கள் உண்மையில் நாங்கள் தொடங்கிய வேறுபட்ட
சமன்பாடுகளின் அமைப்பை திருப்திப்படுத்துகின்றன என்பதை உறுதிப்படுத்தி மகிழலாம். உங்களில் உள்ள கணிதவியலாளர் இந்த குறிப்பிட்ட அமைப்பை
மட்டுமல்ல, வேறு எந்த மேட்ரிக்ஸிற்கும், அதன் குணகங்கள் என்னவாக இருந்தாலும், அது போன்ற சமன்பாடுகளைத் தீர்க்க
முடியுமா என்று ஆச்சரியப்படலாம். இந்தக் கேள்வியைக் கேட்பது, மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகளை மீண்டும் கண்டறிய உங்களை
அமைக்க வேண்டும். இன்றைய முக்கிய குறிக்கோள் என்னவென்றால், இந்த சமன்பாடு எவ்வாறு நாம் எழுதும்
செயல்பாட்டை உள்ளுணர்வாக படம்பிடிக்க உதவுகிறது என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொள்வதே ஆகும், மேலும் மறுபுறம்,
மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகளை எவ்வாறு கணக்கிடுவது என்பது இந்த சமன்பாட்டை வெளிப்படையாக தீர்க்க உதவுகிறது.
மிகவும் குறைவான விசித்திரமான உதாரணம் ஷ்ரோடிங்கரின் பிரபலமான சமன்பாடு ஆகும், இது குவாண்டம் இயக்கவியலில் உள்ள
அமைப்புகள் காலப்போக்கில் எவ்வாறு மாறுகின்றன என்பதை விவரிக்கும் அடிப்படை சமன்பாடு ஆகும். இது மிகவும் பயமுறுத்துவதாகத்
தெரிகிறது, மேலும் இது குவாண்டம் இயக்கவியல் என்று நான் சொல்கிறேன், நிச்சயமாக அது நடக்கும், ஆனால் இது
உண்மையில் ரோமியோ ஜூலியட் அமைப்பிலிருந்து வேறுபட்டதல்ல. இங்கே இந்த குறியீடு ஒரு குறிப்பிட்ட திசையனைக் குறிக்கிறது. இது பல்வேறு
துகள்களின் நிலைகள் மற்றும் கணம் போன்ற ஒரு அமைப்பில் நீங்கள் அக்கறை கொள்ளக்கூடிய அனைத்து தகவல்களையும் ஒன்றாக
தொகுக்கும் ஒரு திசையன் ஆகும். இது ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் பற்றிய அனைத்து தகவல்களையும் குறியாக்கம் செய்த
எங்களின் எளிமையான 2டி வெக்டருக்கு ஒப்பானது. இந்த நிலை வெக்டரின் வீதம் ஒரு குறிப்பிட்ட அணியைப் போல்
இருக்கும் என்று சமன்பாடு கூறுகிறது. ஷ்ரோடிங்கரின் சமன்பாட்டை மிகவும் சிக்கலானதாக மாற்றும் பல
விஷயங்கள் உள்ளன, ஆனால் ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் போன்ற எளிமையான எடுத்துக்காட்டுகளுடன்,
நீங்களும் நானும் உருவாக்கக்கூடிய ஒரு இலக்குப் புள்ளியாக உங்கள் மனதின் பின்பகுதியில் நீங்கள்
நினைக்கலாம். வழியில் கற்கள். உண்மையில், e இன் சாதாரண நிஜ-எண் சக்திகளுடன் இணைக்கப்பட்ட
எளிய உதாரணம் ஒரு பரிமாண வழக்கு. நீங்கள் ஒற்றை மாறும் மதிப்பைக் கொண்டிருக்கும் போது, அதன்
மாற்ற விகிதம் சில நிலையான நேரங்களுக்கு சமமாக இருக்கும். எனவே பெரிய மதிப்பு, வேகமாக வளரும்.
பெரும்பாலான மக்கள் இதை ஒரு வரைபடத்துடன் காட்சிப்படுத்த மிகவும் வசதியாக உள்ளனர், அங்கு வரைபடத்தின் மதிப்பு அதிகமாக
இருந்தால், அதன் சாய்வு செங்குத்தானது, இதன் விளைவாக எப்போதும் செங்குத்தான மேல்நோக்கி வளைவு ஏற்படுகிறது. நாம் அதிக
பரிமாண மாறுபாட்டிற்கு வரும்போது, வரைபடங்கள் மிகவும் குறைவான உதவியாக இருக்கும் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
இது அதன் சொந்த உரிமையில் மிக முக்கியமான சமன்பாடு ஆகும். ஒரு மதிப்பின் மாற்ற விகிதம் மதிப்புக்கு
விகிதாசாரமாக இருக்கும்போது இது மிகவும் சக்திவாய்ந்த கருத்து. இது கூட்டு வட்டி, அல்லது மட்டுப்படுத்தப்பட்ட
வளங்களின் விளைவுகள் தொடங்குவதற்கு முன் மக்கள்தொகை வளர்ச்சியின் ஆரம்ப நிலைகள் அல்லது பெரும்பாலான
மக்கள் பாதிக்கப்படும் போது தொற்றுநோயின் ஆரம்ப கட்டங்கள் போன்றவற்றை நிர்வகிக்கும் சமன்பாடு ஆகும்.
கால்குலஸ் மாணவர்கள் அனைவரும் e லிருந்து ஆர்டியின் வழித்தோன்றல் எப்படி r நேரங்கள் என்பதை அறிந்து கொள்கிறார்கள்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த சுய-வலுவூட்டும் வளர்ச்சி நிகழ்வு அதிவேக வளர்ச்சியைப் போன்றது, மேலும் e to
the rt இந்த சமன்பாட்டை தீர்க்கிறது. உண்மையில், இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு சிறந்த வழி
என்னவென்றால், இந்த சமன்பாட்டிற்கு பல்வேறு தீர்வுகள் உள்ளன, ஒவ்வொரு ஆரம்ப நிலைக்கும் ஒன்று, ஆரம்ப முதலீட்டு
அளவு அல்லது ஆரம்ப மக்கள் தொகை போன்றவை, இதை நாம் x0 என்று அழைப்போம்.
x0 க்கு எவ்வளவு அதிக மதிப்பு, விளைந்த தீர்வின் ஆரம்ப சாய்வு அதிகமாக இருக்கும் என்பதை
கவனியுங்கள், இது சமன்பாட்டின் அடிப்படையில் முழுமையான அர்த்தத்தை அளிக்கும். ஆரம்ப நிலை 1 ஆக இருக்கும் போது
e to the rt சார்பு ஒரு தீர்வாகும், ஆனால் நீங்கள் வேறு ஏதேனும் ஆரம்ப நிலையால் பெருக்கினால், நீங்கள்
ஒரு புதிய செயல்பாட்டைப் பெறுவீர்கள், இது இன்னும் இந்த சொத்தை திருப்திப்படுத்துகிறது. இது இன்னும் ஒரு வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது, இது r மடங்கு
தானே, ஆனால் இந்த முறை e முதல் 0 வரை 1 என்பதால் x0 இல் தொடங்குகிறது. மேலும் பரிமாணங்களுக்கு நாம் பொதுமைப்படுத்துவதற்கு
முன், இது சிறப்பம்சமாக உள்ளது. அதிவேக பகுதியை தனக்குள்ளேயே ஒரு தீர்வாக நினைக்க
வேண்டாம். ஒரு தீர்வைக் கொடுப்பதற்காக ஆரம்ப நிலையில் செயல்படும் ஒன்று என்று நினைத்துப் பாருங்கள்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இரு பரிமாண வழக்கில், எங்களிடம் ஒரு மாறும் திசையன் இருக்கும்போது, அதன் மாற்ற விகிதம்
சில மேட்ரிக்ஸ் நேரங்களாக இருக்க வேண்டும், தீர்வு எப்படி இருக்கும் என்பதும் கொடுக்கப்பட்ட ஆரம்ப நிலையில்
செயல்படும் ஒரு அதிவேகச் சொல்லாகும், ஆனால் அதிவேகமானது பகுதி, அந்த வழக்கில், காலப்போக்கில் மாறும் ஒரு
அணியை உருவாக்கும், மேலும் ஆரம்ப நிலை ஒரு திசையன் ஆகும். உண்மையில், இந்த உண்மை உண்மைதானா
என்பதை உறுதி செய்வதன் மூலம் மேட்ரிக்ஸ் அதிவேகத்தின் வரையறையை பெரிதும் உந்துதல் பெற்றதாக நீங்கள் நினைக்க
வேண்டும். எடுத்துக்காட்டாக, ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் உடன் தோன்றிய அமைப்பை நாம் திரும்பிப் பார்த்தால், தீர்வுகள்
எல்லா நேரங்களிலும் இந்த 0, எதிர்மறை 1, 1, 0 மேட்ரிக்ஸுக்கு உயர்த்தப்பட்ட e போல்
இருக்கும், சில ஆரம்ப நிலைகளால் பெருக்கப்படும். ஆனால் இந்த வழக்கில் தீர்வை நாங்கள் ஏற்கனவே பார்த்தோம், இது
ஆரம்ப நிலையை விட சுழற்சி அணி மடங்கு போல் தெரிகிறது. எனவே சிறிது நேரம் ஒதுக்கி,
தொடக்கத்தில் நான் குறிப்பிட்டுள்ள வரையறையைப் பயன்படுத்தி, அதிவேகச் சொல்லைக் கணக்கிட்டு, அது வரிசையாக இருக்கிறதா
என்று பார்ப்போம். மேட்ரிக்ஸின் சக்திக்கு e ஐ எழுதுவது ஒரு சுருக்கெழுத்து என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
இந்த நீண்ட எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவையில் அதை செருகுவதற்கான சுருக்கெழுத்து, e முதல் x வரையிலான டெய்லர் தொடர்.
இதைச் செய்வது மிகவும் சிக்கலானதாகத் தோன்றலாம் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் என்னை நம்புங்கள், இந்த குறிப்பிட்ட ஒன்று எவ்வாறு
மாறுகிறது என்பது மிகவும் திருப்தி அளிக்கிறது. நீங்கள் உண்மையில் உட்கார்ந்து, இந்த மேட்ரிக்ஸின் தொடர்ச்சியான சக்திகளைக் கணக்கிட்டால், நீங்கள்
கவனிப்பது என்னவென்றால், அவை ஒவ்வொரு நான்கு மறு செய்கைகளுக்கும் ஒரு சைக்கிள் ஓட்டும் முறைக்கு வரும்.
இது 90 டிகிரி சுழற்சி அணி என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
எனவே நீங்கள் அனைத்து எண்ணற்ற பல மெட்ரிக்குகளையும் காலத்தின் அடிப்படையில் ஒன்றாகச் சேர்க்கும்போது, முடிவில் உள்ள ஒவ்வொரு சொல்லும்
அதன் குணகங்களில் சில நல்ல சைக்கிள் ஓட்டுதல் வடிவத்துடன் t இல் ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை போல் தெரிகிறது,
அவை அனைத்தும் தொடர்புடைய காரணி காலத்தால் அளவிடப்படுகின்றன. உங்களில் டெய்லர் தொடரில் ஆர்வமுள்ளவர்கள், இந்த கூறுகள்
ஒவ்வொன்றும் சைன் அல்லது கொசைனுக்கான டெய்லர் தொடர் என்பதை அடையாளம் காண முடியும்,
இருப்பினும் அந்த மேல் வலது மூலையில் அது உண்மையில் எதிர்மறை சைன் தான்.
எனவே கணக்கீட்டில் இருந்து நாம் பெறுவது சரியாக நாம் முன்பு இருந்த சுழற்சி அணி.
என்னைப் பொறுத்தவரை, இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது. ஒரே அமைப்பைப் பற்றி முற்றிலும் மாறுபட்ட இரண்டு வழிகள் உள்ளன,
அவை நமக்கு ஒரே பதிலைத் தருகின்றன. அதாவது, அவர்கள் செய்கிறார்கள் என்பது உறுதியளிக்கிறது, ஆனால் ஒரு
நிலைக்கு செங்குத்தாக இருக்கும் வேகம் எதைக் குறிக்க வேண்டும் என்பதைப் பற்றி நீங்கள் வடிவியல்
ரீதியாகப் பகுத்தறியும் போது, இந்தப் பல்லுறுப்புக்கோவையை நீங்கள் கசக்கும்போது சிந்தனை முறை எவ்வளவு வித்தியாசமாக இருக்கிறது.
மேட்ரிக்ஸ் அடுக்குகள் உண்மையில் இதுபோன்ற அமைப்புகளைத் தீர்க்கும் என்ற கூற்றில் இந்த வரிசைகள்
கொஞ்சம் நம்பிக்கையைத் தூண்டும் என்று நம்புகிறோம். இது தொடக்கத்தில்
நாம் பார்த்த கணக்கீட்டை
விளக்குகிறது. இந்த வெளிப்பாடு 90 டிகிரி சுழற்சி மேட்ரிக்ஸ் டைம்ஸ் பையை விரிவுபடுத்துகிறது,
இது ரோமியோ-ஜூலியட் அமைப்பு பை அலகுகளுக்குப் பிறகு என்ன செய்கிறது என்பதை விவரிக்க மற்றொரு வழியாகும்.
இப்போது நமக்குத் தெரிந்தபடி, இந்த நிலை இடத்தில் எல்லாவற்றையும் 180 டிகிரியில் சுழலும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது,
இது எதிர்மறை 1 ஆல் பெருக்குவதற்கு சமம். மேலும், கற்பனை எண் அடுக்குகளை நன்கு அறிந்த
உங்களில் எவருக்கும், இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணம் அநேகமாக ஒரு டன் மணிகளை ஒலிக்கும். இது 100%
ஒத்ததாகும். உண்மையில், ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட்டின் உணர்வுகள் ஒரு கலப்பு எண்ணாக தொகுக்கப்பட்ட முழு உதாரணத்தையும்
நாம் வடிவமைத்திருக்கலாம், மேலும் அந்த கலப்பு எண்ணின் மாற்றத்தின் விகிதம் ஐ முறையே இருந்திருக்கும், ஏனெனில்
i ஆல் பெருக்குவதும் 90 டிகிரி சுழற்சியைப் போல செயல்படுகிறது. பகுத்தறிவு மற்றும் வடிவியல்
ஆகிய இரண்டும் ஒரே சரியான பகுத்தறிவு, சுழற்சியை விவரிக்கும் சக்திக்கு இந்த முழு யோசனைக்கும்
வழிவகுத்திருக்கும். இவை உண்மையில் கணிதம் மற்றும் இயற்பியல்
முழுவதிலும் உள்ள இரண்டு வெவ்வேறு எடுத்துக்காட்டுகளாகும்
குவாண்டம் இயக்கவியலில் பாப் அப் செய்யும் குவாட்டர்னியன்கள் அல்லது பல மெட்ரிக்குகளுடன் இது காண்பிக்கப்படுகிறது.
இந்த எல்லா நிகழ்வுகளிலும், சில விமானங்களில் 90 டிகிரி சுழலும் சில செயல்பாடுகளை நீங்கள் எடுத்தால், அது சில
உயர் பரிமாண இடைவெளியில் இருக்கும் ஒரு விமானம், அதை நம்மால் பார்க்க முடியாது, அதை விரிவுபடுத்துவதன் மூலம்
நாம் என்ன பெறுகிறோம் என்பது எங்களுக்கு மிகவும் நேர்த்தியான பொதுவான யோசனை. செயல்பாட்டு நேர நேரம் என்பது ஒரே
விமானத்தில் மற்ற எல்லா சுழற்சிகளையும் உருவாக்கும் ஒன்று. இதே கருப்பொருளில் மிகவும் சிக்கலான மாறுபாடுகளில் ஒன்று
ஷ்ரோடிங்கரின் சமன்பாடு ஆகும். இது ஒரு மாநிலத்தின் வழித்தோன்றல் அந்த மாநில வடிவத்தின் சில மேட்ரிக்ஸ்
மடங்குகளுக்கு சமம் என்பது மட்டுமல்ல. இங்கே தொடர்புடைய மேட்ரிக்ஸின் தன்மை என்னவென்றால், சமன்பாடு ஒரு வகையான
சுழற்சியை விவரிக்கிறது, இருப்பினும் ஷ்ரோடிங்கரின் சமன்பாட்டின் பல பயன்பாடுகளில் இது ஒரு வகையான செயல்பாட்டு
இடத்தில் சுழற்சியாக இருக்கும். இது இன்னும் கொஞ்சம் ஈடுபாடு கொண்டது, ஏனெனில் பொதுவாக
பல்வேறு சுழற்சிகளின் கலவை உள்ளது. இந்த சமன்பாட்டை உண்மையில் தோண்டி எடுக்க நேரம் எடுக்கும்,
மேலும் நான் அதை அடுத்த அத்தியாயத்தில் செய்ய விரும்புகிறேன், ஆனால் இப்போது என்னால் உதவி செய்ய
முடியாது, ஆனால் இந்த கற்பனை அலகு i என்பது அத்தகைய அடிப்படை சமன்பாட்டில் மிகவும்
மறைமுகமாக அமர்ந்திருக்கிறது. நமது ரோமியோ-ஜூலியா உதாரணத்தின் மேட்ரிக்ஸின் அதே பாத்திரத்தை அனைத்து பிரபஞ்சமும் வகிக்கிறது.
நான் இதைத் தொடர்புகொள்வது என்னவென்றால், ஒரு குறிப்பிட்ட நிலையின் மாற்ற விகிதம், அந்த
நிலைக்குச் செங்குத்தாக உள்ளது, எனவே காலப்போக்கில் விஷயங்கள் உருவாகும் விதம் ஒரு வகையான
ஊசலாட்டத்தை உள்ளடக்கியது. ஆனால் மேட்ரிக்ஸ் அதிவேகமானது சுழற்சியை விட அதிகமாக செய்ய முடியும். வெக்டார்
புலத்தைப் பயன்படுத்தி இந்த வகையான வேறுபட்ட சமன்பாடுகளை நீங்கள் எப்போதும் காட்சிப்படுத்தலாம். இந்த சமன்பாடு ஒரு
மாநிலத்தின் திசைவேகத்தை அதன் நிலைப்பாட்டால் முழுமையாக தீர்மானிக்கிறது என்று கூறுகிறது, எனவே நாம் என்ன செய்வது என்பது
விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் சென்று, ஒரு மாநிலத்தின் வேகம் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைக் குறிக்கும் ஒரு
சிறிய திசையன் வரைய வேண்டும். அந்த புள்ளி. நமது சமன்பாட்டின் வகைக்கு, விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு
புள்ளி vக்கும் சென்று, திசையன் m டைம்ஸ் v ஐ இணைக்கிறோம்.
கொடுக்கப்பட்ட ஆரம்ப நிலை எவ்வாறு உருவாகும் என்பதை உள்ளுணர்வாகப் புரிந்து கொள்ள, எந்த நேரத்திலும் அது
எந்த திசையன் மீது அமர்ந்திருக்கிறதோ, அது எப்போதும் பொருந்தக்கூடிய வேகத்துடன் இந்தப் புலத்தில் ஓட அனுமதிக்கிறீர்கள்.
எனவே இந்த சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகள் சில ஆரம்ப நிலைகளில் mt முறைக்கு e போல் இருந்தால்,
t அலகு நேரம் இந்த புலத்தில் ஒவ்வொரு சாத்தியமான ஆரம்ப நிலையையும் பாய விடுவதன் மூலம்
மேட்ரிக்ஸ் e முதல் mt வரை என்ன செய்கிறது என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
தொடக்கத்தில் இருந்து முடிவிற்கு மாறுவது, e க்கான கணக்கீட்டில் இருந்து mt க்கு வெளிவரும் மேட்ரிக்ஸ் மூலம் விவரிக்கப்படுகிறது.
90 டிகிரி சுழற்சி மேட்ரிக்ஸுடன் எங்களின் முக்கிய எடுத்துக்காட்டில், திசையன் புலம் இப்படித் தெரிகிறது, மேலும்
e முதல் mt வரையிலான சுழற்சியை விவரிக்கிறது, இது இந்த புலத்தில் ஓட்டத்துடன் வரிசையாக இருக்கும்.
மற்றொரு உதாரணம், ஷேக்ஸ்பியர் ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் சமன்பாடுகளைக் கொண்டிருக்கலாம், இது இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாக
இருக்கும், அங்கு ஜூலியட்டின் ஆட்சி ரோமியோவுடன் சமச்சீராக இருக்கும், மேலும் அவர்கள் இருவரும் ஒருவரின் உணர்வுகளுக்கு
பதிலளிக்கும் வகையில் எடுத்துச் செல்ல முனைகிறார்கள். மீண்டும், நீங்கள் பார்க்கும் திசையன் புலம் வரையறுக்கப்பட்ட விதம்,
விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளி vக்கும் சென்று திசையன் m டைம்ஸ் v ஐ இணைக்க வேண்டும்.
ஒரு மாநிலத்தின் மாற்ற விகிதம் எப்பொழுதும் m மடங்குக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்று சொல்லும் சித்திர வழி இது.
ஆனால் இந்த எடுத்துக்காட்டில், வயலை ஒட்டிய ஓட்டம் முன்பு இருந்ததை விட வித்தியாசமாக தெரிகிறது.
ரோமியோ மற்றும் ஜூலியட் விமானத்தின் இந்த மேல் வலது பாதியில் எங்காவது தொடங்கினால்,
அவர்களின் உணர்வுகள் ஒருவரையொருவர் ஊட்டி, அவர்கள் இருவரும் முடிவிலியை நோக்கிச் செல்கிறார்கள்.
அவர்கள் விமானத்தின் மற்ற பாதியில் இருந்தால், அவர்கள் தங்கள் கபுலெட் மற்றும் மாண்டேகு குடும்ப மரபுகளுக்கு மிகவும்
உண்மையாக இருக்கிறார்கள் என்று சொல்லலாம். எனவே இந்தக் குறிப்பிட்ட மேட்ரிக்ஸின் அதிவேகத்தைக் கணக்கிடுவதற்கு முன்பே,
பதில் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான உள்ளுணர்வு உணர்வை நீங்கள் ஏற்கனவே பெற்றிருக்க முடியும்.
இதன் விளைவாக வரும் மேட்ரிக்ஸ் 0 இலிருந்து நேரம் t க்கு மாறுவதை விவரிக்க வேண்டும், நீங்கள்
புலத்தைப் பார்த்தால், அது ஒரு மூலைவிட்டத்தில் குறுக்கிடும் அதே வேளையில் மற்றொரு குறுக்காக நீட்டப்பட்டு, t
பெரியதாகும்போது மிகவும் தீவிரமடையும் என்பதைக் குறிக்கிறது. நிச்சயமாக, இவை அனைத்தும் e முதல் mt முறை வரை
ஒரு ஆரம்ப நிலை உண்மையில் இந்த அமைப்புகளை தீர்க்கிறது என்று ஊகிக்கிறது. இந்த உண்மைகளில் இதுவும் ஒன்று,
நீங்கள் அதை நீங்களே உருவாக்கினால் நம்புவதற்கு எளிதானது. ஆனால் நான் ஒரு விரைவான தோராயமான ஓவியத்தை இயக்குவேன்.
mt க்கு e ஐ வரையறுக்கும் முழு பல்லுறுப்புக்கோவையை எழுதவும்
மற்றும் வலதுபுறத்தில் சில ஆரம்ப நிலை திசையன் மூலம் பெருக்கவும்.
பின்னர் t ஐப் பொறுத்தமட்டில் இதன் வழித்தோன்றலை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். மேட்ரிக்ஸ் m ஆனது மாறிலியாக
இருப்பதால், ஒவ்வொரு விதிமுறைகளுக்கும் சக்தி விதியைப் பயன்படுத்துவதே இதன் பொருள்.
அந்த அதிகார விதியானது காரணியான விதிமுறைகளுடன் மிகவும் நேர்த்தியாக ரத்து செய்யப்படுகிறது.
எனவே, நமக்கு எஞ்சியிருப்பது, நாம் முன்பு இருந்ததைப் போலவே தோற்றமளிக்கும் ஒரு வெளிப்பாடாகும், தவிர,
ஒவ்வொரு காலத்திலும் ஒரு கூடுதல் மீ தொங்கும். ஆனால் இதை இடதுபுறமாகக் கணக்கிடலாம்.
எனவே வெளிப்பாட்டின் வழித்தோன்றல் அசல் வெளிப்பாட்டின் மீ மடங்கு அதிகமாகும், எனவே அது சமன்பாட்டை
தீர்க்கிறது. இது உண்மையில் கடுமைக்குத் தேவையான சில விவரங்களை விரிப்பின் கீழ் துடைக்கிறது, பெரும்பாலும் இந்த விஷயம்
உண்மையில் ஒன்றிணைகிறதா இல்லையா என்ற கேள்வியை மையமாகக் கொண்டது, ஆனால் இது முக்கிய யோசனையை அளிக்கிறது.
அடுத்த அத்தியாயத்தில், இந்த செயல்பாட்டின் பண்புகளைப் பற்றி மேலும் பேச விரும்புகிறேன், குறிப்பாக ஈஜென்வெக்டர்கள்
மற்றும் ஈஜென்வால்யூஸ் ஆகியவற்றுடனான அதன் உறவு, இந்த கணக்கீட்டை நீங்கள் உண்மையில் எப்படிச் செய்கிறீர்கள்
என்பதைப் பற்றி இன்னும் உறுதியான வழிகளில் சிந்திக்க வழிவகுக்கிறது, இல்லையெனில் அது பைத்தியக்காரத்தனமாகத் தெரிகிறது.
மேலும், நேரம் அனுமதித்தால், டெரிவேட்டிவ் ஆபரேட்டரின் சக்திக்கு e ஐ
உயர்த்துவது என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி பேசுவது வேடிக்கையாக இருக்கலாம்.