Erősen feltételezem, hogy megnézted a 3. részt,
amely a visszaterjesztés algoritmus intuitív bemutatását tartalmazza.
Itt sokkal formálisabbá válunk, és belemerülünk a matematikai leírásba.
Normális, ha nem tiszta minden azonnal, ezért a mantra,
hogy rendszeresen tarts szünetet és gondolkodj, itt is ugyanúgy érvényes.
A fő célom az, hogy megmutassam, hogyan gondolkodnak a gépi tanulással
foglalkozók általában a matematikai láncszabályról a hálózatok kontextusában,
ami eltér attól, ahogyan a legtöbb bevezető számtani kurzus megközelíti a témát.
Azoknak, akiknek a matematikai kalkulus nem az erősségük,
van egy egész sorozatom a témában.
Kezdjük egy rendkívül egyszerű hálózattal, ahol minden rétegben egyetlen neuron van.
Ezt a hálózatot három súly és három eltolósúly határozza meg. A célunk az,
hogy megértsük, mennyire érzékeny a költségfüggvény ezekre a változókra.
Így tudni fogjuk, hogy az említett tagok mely módosításai
okozzák a költségfüggvény legmeredekebb csökkenését.
És most koncentráljunk csak az utolsó két neuron közötti kapcsolatra.
Az utolsó neuron aktivációját jelöljük egy L felső indexszel,
ami a réteg számát jelzi, így az előző neuron aktivációja AL-1.
Ezek nem kitevők, csak egy módja annak, hogy jelöljük miről beszélünk,
mivel a későbbiekben más jelöléseket is akarunk használni.
Az utolsó neuron akvtivációjának értékét mondjuk jelöljük y-nal.
Például egy adott képzési példa esetében, y lehet 0 vagy 1.
Tehát ennek a hálózatnak a költsége egyetlen képzési példa esetén AL-y a másodikon.
Ennek az egy képzési példának a költségét C0-nak nevezzük.
Emlékeztetőül, ezt az utolsó aktivációt egy súly határozza meg,
amelyet WL-nek fogok nevezni, szorozva az előző neuron aktivációjával
plusz egy kis eltolósúllyal, amelyet BL-nek fogok hívni.
Aztán valamilyen speciális nemlineáris függvénybe kell rakni, mint a szigmoid vagy a ReLU.
Megkönnyíti a dolgunkat, ha ennek a súlyozott összegnek egy speciális nevet adunk,
például "z"-t, ugyanazzal az indexszel, mint a vonatkozó aktivációk.
Ez nagyon sok kifejezés, de talán úgy szemléletesebb, ha vesszük a súlyt,
az előző aktivációt és az eltolósúlyt, azokkal a "z" kiszámítható,
ami viszont lehetővé teszi az "a" kiszámítását,
ami végül egy "y" konstanssal együtt lehetővé teszi a költség kiszámítását.
És persze az "AL-1"-et befolyásolja a saját súlya,
a korábbi aktiváció és a többi, de most nem erre fogunk koncentrálni.
Ezek mind csak számok, igaz?
És könnyű úgy gondolni rájuk, mintha saját kis számsorral rendelkeznének.
Az első célunk az, hogy megértsük, mennyire érzékeny
a költségfüggvény a WL súlyunk kis változásaira.
Vagy másképp fogalmazva: mi a C deriváltja WL függvényében?
Amikor ezt a delta W kifejezést látod, gondolj arra, hogy ez a W egy apró,
például 0,01-es változást jelent, és ugyanígy gondold azt,
hogy ez a delta C kifejezés a költség ebből eredő változását jelenti.
Amit mi akarunk, az az arányuk.
Az elképzelésünknek megfelelően ha kicsit odébb lökjük a WL-t,
az egy kis lökést okoz a ZL-nek, ami viszont egy kicsit odébb löki az "AL"-t,
ami közvetlenül befolyásolja a költségeket.
Tehát ezt úgy tudjuk megvalósítani, hogy először a ZL apró változását és az általa W-ben
okozott apró változás arányát nézzük, vagyis a ZL-nek a WL általi deriváltját vesszük.
Hasonlóképpen, ezután figyelembe kell venni az AL változásának és az azt okozó ZL apró
változásának arányát, valamint a C végső elmozdulása és a közbenső AL lökése közötti
arányt.
Ez igazából a láncszabály, ahol e három arány szorzatával
megkapjuk a C érzékenységét a WL kis változásaira.
A képernyőn most egy csomó szimbólum látható, és javasolom szánj rá pár pillanatot,
hogy tisztázd magadban mik is ezek valójában, mert most ki
fogjuk számítani releváns deriváltakat.
A "C" deriváltja az AL függvényében 2AL mínusz y.
Vegyük észre, hogy ez azt jelenti, hogy a mérete arányos a hálózat kimenete és az
általunk kívánt kimenet közötti különbséggel, így ha ez a kimenet nagyon eltérő lenne,
akkor még a legkisebb változtatások is nagy hatással lennének a végső költségfüggvényre.
Az AL ZL általi deriváltja nem más, mint a szigmoid függvényünk deriváltja,
vagy a helyette használt bármelyik más nemlinearitást megvalósító függvényé.
És a ZL WL-hez tartozó deriváltja "AL-1"-nek adódik.
Nem tudom, te hogy vagy vele, de szerintem könnyű belefeledkezni a képletekbe anélkül,
hogy emlékeztetnénk magunkat arra, hogy mit is jelentenek pontosan.
Az utolsó derivált esetében az, hogy a súlyra adott kis lökés mennyire befolyásolja
az utolsó réteget, attól függ, hogy az előző neuron aktivációja milyen erős.
Ne feledjük, hogy itt valósul meg a neuronoknál,
hogy amelyek együtt tüzelnek azok kapcsolata megerősödik.
És mindez csak egyetlen adott képzési példa költségének a WL szerinti deriváltja.
Mivel a teljes költségfüggvény a sok különböző képzési példa összes
ilyen költségét átlagolja, ezért a deriváltjának kiszámolásához
is az összes képzési példán átlagára kell elvégezni a deriválást.
És természetesen ez csak egy összetevője a gradiens vektornak,
amely maga is a költségfüggvény összes súly és eltolósúly szerinti parciális
deriváltjaiból épül fel.
És bár ez csak egy a sok szükséges parciális derivált közül,
mégis a munka több mint 50%-át teszi ki.
Az eltolósúlyra való érzékenység például szinte azonos.
Csak ki kell cserélnünk ezt a delta z, delta w kifejezést egy delta z,
delta b kifejezésre.
És ha megnézzük a vonatkozó képletet, a derivált értéke 1 lesz.
Továbbá, és itt jön a képbe a visszafelé történő terjesztés ötlete, láthatjuk,
hogy ez a költségfüggvény mennyire érzékeny az előző réteg aktivációira.
Szóval ha ezt az első deriválást elvégezzük a láncszabály kifejezésben,
ami a "z" érzékenysége az előző aktivációra, azt kapjuk, hogy ez a WL súlynak felel meg.
És még egyszer, bár nem tudjuk közvetlenül befolyásolni az előző réteg aktivációját,
hasznos számon tartani, mert innentől ismételni tudjuk ezt a
láncszabály-ötletet visszafelé haladva, hogy lássuk,
mennyire érzékeny a költségfüggvény a korábbi súlyokra és a korábbi eltolósúlyokra.
És gondolhatnád, hogy ez egy túlságosan egyszerű példa kevés neuronnal,
és a dolgok exponenciálisan bonyolultabbak lesznek egy valódi hálózat esetében.
De őszintén szólva, nem sok minden változik, ha a rétegeknek több neuront adunk,
valójában csak néhány indexszel többet kell számon tartani.
Ahelyett, hogy egy adott réteg aktivációja egyszerűen AL lenne,
egy index is jelzi, hogy az adott réteg melyik neuronjáról van szó.
Használjuk a k betűt az L-1 réteg indexelésére, és a j betűt az L réteg indexelésére.
A költségek esetében ismét azt nézzük, hogy mi a kívánt kimenet,
de ezúttal az utolsó réteg aktivációit és a kívánt kimenet közötti különbségek
négyzetét adjuk össze.
Azaz, az ALj mínusz Yj négyzeteinek összegét képezzük.
Mivel még egy adag súly van, így mindegyiknek több indexet kell kapnia,
hogy nyomon követhessük, hogy hol helyezkednek el,
ezért nevezzük a k-ik neuront a j-ik neuronnal összekötő él súlyát WLjk-nak.
Ezek az indexek elsőre kissé fordítva tűnhetnek, de összhangban vannak azzal,
ahogyan az 1. rész videójában említett súlymátrixot indexelni kell.
Ahogy korábban, most is adunk kéne egy nevet a vonatkozó súlyozott összegnek,
például "z", így az utolsó réteg aktivációit az erre alkalmazott speciális függvényünk,
például a szigmoid eredményeként kapjuk.
Láthatjátok mire gondolok, hogy ezek lényegében ugyanazok az egyenletek,
mint korábban az egy neuron per réteg esetére, csak egy kicsit bonyolultabbnak tűnik.
És valóban, a láncszabályban szereplő derivált kifejezés, amely leírja,
hogy a költség mennyire érzékeny egy adott súlyra, lényegében ugyanígy néz ki.
Állj meg és gondolkodj el ezeken a képleteken, ha akarsz.
Ami itt azonban változik, az a költség deriváltja
az L-1 réteg egyik aktivációjának függvényében.
Ebben az esetben a különbség az, hogy a neuron több
különböző úton keresztül befolyásolja a költségfüggvényt.
Vagyis egyrészt befolyásolja az AL0-t, amely szerepet játszik a költségfüggvényben,
de hatással van az AL1-re is, amely szintén szerepet játszik a költségfüggvényben,
és ezeket össze kell adni.
És ez, nos... Nagyjából ennyi az egész.
Onnantól, hogy tudod mennyire érzékeny a költségfüggvény az utolsó előtti réteg
aktivációira, akkor ezeket a lépéseket kell csak megismételned az előtte lévő súlyokra.
Szóval veregesd meg a válladat!
Ha mindezt megértetted, akkor most már mélyen belelátsz a visszaterjesztés lelkébe,
amely a neurális hálózatok tanulásának igáslova.
Ezek a láncszabály-képletek megadják a deriváltakat,
amelyek meghatározzák a gradiens minden egyes komponensét,
amely segít minimalizálni a hálózat költségét azáltal, hogy ismételten lefelé lépkedünk.
Ha hátradőlsz, és végiggondolod mindezt, akkor jó sok összetett réteget kell tudnod
fejben tartani, úgyhogy ne aggódj, ha időbe telik, amíg az elméd megemészti mindezt.