Можливо, ви знаєте, що я великий шанувальник YouTube-каналу
3blue1brown, яким керує Грант Сандерсон.
Грант створює чудові відео про математику та математичні аспекти
інших тем, тому я дозволяю йому сьогодні керувати моїм каналом.
Грант, забери це.
Тиждень тому я опублікував твіт, у якому показав дивне місце, де піднімається еліпс,
але я не згадав, що ця довільна, здавалося б, конструкція насправді має велике відношення
до колись втраченої лекції Річарда Фейнмана про те, чому планети обертаються по еліпсах.
Сама побудова починається з малювання кола, вибору якоїсь точки в колі, яка не є його
центром, яку я називатиму ексцентричною точкою, а потім малювання цілого ряду ліній від
цієї ексцентричної точки десь до окружності, а потім для кожної з цих ліній поверніть її
на 90 градусів щодо середини, і коли ви зробите це для всіх ліній, посередині з’явиться
еліпс.
Поза контекстом це трохи приємна цікавість, але на шляху вас чекає набагато
глибша форма задоволення, коли ви зрозумієте повну історію навколо цього.
У центрі цієї історії Річард Фейнман, відомий у багатьох вимірах.
Для вчених він — гігант фізики 20-го століття, лауреат Нобелівської премії за його
основоположні відкриття в квантовій електродинаміці серед багатьох інших речей.
Для публіки він є освіжаючим протиріччям стереотипам про фізиків, м’яким
філансером-нонконформістом, який грає в бонго, чий голос із сильним бруклінський
акцентом ви, напевно, чули або передає трохи безглуздої прагматичної мудрості про
єдиний розумний спосіб дивитися на світ, або ж якийсь кривий жарт, розказаний крізь
криву усмішку.
Але для студентів-фізиків він був надзвичайно вправним учителем, завдяки своїй
харизмі та неймовірній здатності робити складні теми природними та доступними.
Багато лекцій, які він читав на курсі першокурсників Каліфорнійського
технологічного інституту, увічнені в тепер уже відомих лекціях
Фейнмана, три томи яких ви можете знайти безкоштовно в Інтернеті.
Але не всі лекції, які він читав, потрапили до цього збірника.
Одна, зокрема, гостьова лекція, прочитана 13 березня 1964 року під назвою «Рух
планет навколо Сонця», збереглася лише як неопублікована часткова розшифровка з
невеликою кількістю нотаток, похованих у кабінеті одного з колег Фейнмана, поки її
зрештою не викопав Архівіст Каліфорнійського технологічного інституту Джудіт Гудстайн.
Незважаючи на відсутність деяких важливих малюнків на дошці, які б слідкували за
тим, що насправді говорив Фейнман, її чоловік Девід зрештою реконструював аргументи
лекції, які вони двоє опублікували в книзі під назвою «Втрачена лекція Фейнмана»,
передаючи як саму лекцію, так і навколишню історію. справді прекрасним способом.
Тут я хотів би дати більш жвавий і більш спрощений
переказ аргументу, який представляв Фейнман.
Сама лекція про те, чому планети та інші астрономічні
об’єкти обертаються навколо Сонця по еліпсах.
Зрештою, це пов’язано із законом зворотних квадратів, тобто з
тим фактом, що гравітаційна сила, яка тягне об’єкт до сонця,
обернено пропорційна квадрату відстані між цим об’єктом і сонцем.
Але чому?
Як саме цей закон породжує еліпс усіх форм?
Звичайно, гравітаційне притягання між різними планетами, супутниками
та кометами, і все це означає, що жодна орбіта не є ідеальним
еліпсом, але давайте, у дуже хорошому наближенні це форма орбіти.
Ви можете вирішити це аналітично, налаштувавши відповідне
диференціальне рівняння та побачивши формулу для еліпса.
Але мета Фейнмана з цією лекцією полягала в тому, щоб зробити
щось особливе, а не покладатися на якусь важку математичну машину.
Власне, давайте послухаємо, як він формулює власну мету.
Я збираюся дати те, що я назву елементарною демонстрацією.
Елементарний не означає легкий для розуміння.
Елементарність означає, що нічого, дуже мало, не потрібно знати наперед,
щоб це зрозуміти, окрім наявності нескінченної кількості інтелекту.
Може бути велика кількість кроків, які дуже важко виконати, але для
кожного кроку не потрібно вже знати обчислення, перетворення Фур’є тощо.
Так, це все, лише трохи нескінченного розуму.
Я думаю, що ти до цього готовий, чи не так?
Я зробив усе можливе, щоб спростити речі далі від його початкової
лекції, але це не означає, що все одно не буде потрібно багато уваги.
По-перше, нам потрібне певне визначення еліпса,
інакше ми не зможемо довести, що це форма орбіти.
Деякі з вас можуть бути знайомі з класичним способом
побудови еліпса за допомогою двох кнопок і шматка мотузки.
Використовуйте кнопки, щоб зафіксувати кінці маленької струни на місці, а потім
натягніть цю струну олівцем і спробуйте прокреслити криву, тримаючи струну натягнутою.
Це схоже на те, як ви можете використовувати одну кнопку для
побудови кола, де фіксована довжина рядка гарантує, що кожна
точка, яку ви відкреслюєте, є постійною відстанню від кнопки.
Але в цьому випадку з двома кнопками, яку властивість
ви гарантуєте щодо кожної точки, яку ви відстежуєте?
Ну, у кожній точці сума відстаней від цієї точки до кожної
з двох кнопок буде повною довжиною струни, чи не так?
Визначальною властивістю цієї кривої є те, що коли ви проводите
лінії від будь-якої точки кривої до цих двох спеціальних місць
для кнопок, сума довжин цих ліній є константою, а саме довжиною рядка.
Кожна з цих точок називається фокусом вашого еліпса, які спільно називаються фокусами.
І цікавий факт: слово «фокус» походить від латинського «камін», оскільки
одним із перших місць, де вивчали еліпси, були орбіти навколо сонця, свого
роду камін Сонячної системи, розташований в одному з фокусів орбіти планети. .
Користуючись трохи термінологією, давайте назвемо цю постійну суму відстаней
від будь-якої точки на еліпсі до двох фокусів фокальною сумою цього еліпса.
За мить ми перейдемо до орбітальної механіки, але спершу я хочу, щоб ви повернулися
до тієї конструкції, яку я показав на початку, і яка знову з’явиться пізніше в історії.
Пам’ятайте, ми проводимо всі ці лінії від ексцентричної точки кола до
його окружності та повертаємо кожну з них на 90 градусів навколо її центру.
Але яке відношення це має до властивості постійної фокальної суми, яку я щойно описав?
Ви можете просто повірити мені на слово, що ця нова форма є еліпсом,
але я думаю, що ви будете набагато задоволені врешті-решт, якщо ми
приділимо трохи часу прямо зараз, щоб зробити короткий крок у бік геометрії.
По-перше, насправді на цій діаграмі є лише дві особливі точки.
Є ексцентрична точка, з якої виходять усі лінії, і центр кола.
Отже, розумним припущенням було б, що кожен із них є фокусом еліпса.
Враховуючи визначальні властивості еліпса, ви знаєте, що ви
захочете подивитися на суму відстаней від цих двох точок до чогось.
Крім того, якщо ви розв’язуєте будь-яку геометричну задачу, пов’язану з колом, вам,
швидше за все, захочеться намалювати радіус цього кола в якийсь момент і використовувати
той факт, що цей радіус має постійну довжину незалежно від того, де ви його малюєте.
Я маю на увазі, що це те, що визначає коло, тому
вам, ймовірно, доведеться десь включити цей факт.
З цими двома думками в голові, давайте обмежимо нашу увагу
лише однією з цих ліній, торкаючись якоїсь точки P на колі.
Згадайте, що відбувається в нашому будівництві.
Ми повертаємо цю лінію від ексцентричної точки на 90 градусів
щодо її центру, і ентузіасти геометрії в кімнаті могли б
химерно назвати це бісектрисою перпендикуляра початкової лінії.
Тепер подумайте трохи про суму відстаней від запропонованих нами точок
фокусування до будь-якої точки Q вздовж цієї перпендикулярної бісектриси.
Ключове розуміння тут полягає в тому, що ви можете знайти два
конгруентні трикутники та використати їх, щоб зробити висновок,
що відстань від Q до ексцентричної точки дорівнює відстані від Q до P.
Отже, це означає, що додавання відстаней до кожного фокусу те
саме, що додавання відстані від центру до Q, а потім Q до P.
І я хочу, щоб ви звернули увагу на дві ключові речі.
По-перше, у точці, де ця перпендикулярна бісектриса
перетинає радіус, ця сума явно є просто радіусом кола.
І оскільки цей радіус постійний незалежно від того, де ми його малюємо, фокальна
сума в цій точці перетину залишається постійною, що за визначенням означає, що
він виводить еліпс, зокрема еліпс, фокусна сума якого дорівнює радіусу кола.
Хіба це не гарно?
І по-друге, оскільки сума цих двох довжин у кожній іншій точці цієї перпендикулярної
бісектриси більша за радіус, тобто сума відстаней до фокусів від цих точок більша
за фокальну суму еліпса, усі інші точки цієї лінії повинні лежати за межами еліпса.
Це означає, і це буде важливо, що ця перпендикулярна бісектриса, лінія, яку ми
отримали після нашого спеціального повороту на 90 градусів, є дотичною до еліпса.
Отже, причина того, що всі лінії, які ми намалювали раніше, роблять цей еліпс виглядом із
нічого, полягає в тому, що ми фактично малюємо цілу групу дотичних ліній до цього еліпса.
Причина, яка є важливою, як ви побачите пізніше, полягає в тому, що
цей напрямок дотику відповідатиме швидкості об’єкта, що обертається.
Гаразд, перевірку геометрії зроблено, перейдемо до фізики та орбітальної механіки.
Перший факт полягає в тому, щоб використати чудовий другий закон Кеплера, який говорить,
що коли об’єкт обертається навколо Сонця, площа, яку він очищає протягом певного часу,
наприклад одного дня, буде постійною незалежно від того, де ви знаходитесь. орбіта.
Наприклад, можливо, ви думаєте про комету, орбіта якої дійсно спотворена.
Близько до сонця він обертається дуже швидко, тому покриває
більшу довжину дуги протягом певного інтервалу часу.
Але далі він рухається повільніше, тому за цей самий час він долає меншу довжину дуги.
І цей компроміс між радіусом і довжиною дуги врівноважується
саме таким чином, щоб викреслена площа була однаковою.
Швидкий спосіб зрозуміти, чому це так, полягає в тому,
щоб скористатися принципом збереження кутового моменту.
Для будь-якого крихітного маленького кроку в часі,
дельта t, площа, що викреслюється, є трикутником.
У принципі, ви повинні думати про це як про маленьку смужку для крихітного кроку в часі,
але я збираюся намалювати її красиво і товсто, щоб ми могли краще бачити всі її частини.
Площа цього трикутника дорівнює 1 половині основи, помноженій на висоту.
Цією базою є відстань до сонця.
А як щодо висоти, цієї маленької довжини, як це знайти?
Це буде компонент швидкості об’єкта, перпендикулярний до лінії сонця,
який я називатиму vperp, помножений на невелику тривалість часу.
Отже, повна площа дорівнює половині радіуса, помноженому
на vperp, помноженому на дельта t.
Збереження кутового моменту щодо даної точки початку, як-от цього сонця, говорить
нам, що цей радіус, помножений на компонент швидкості, перпендикулярний до нього,
залишається постійним, доки всі сили, що діють на об’єкт, спрямовані до цього початку.
Ну, зокрема, сказано, що ця величина, помножена на масу об’єкта,
залишається постійною, але маса об’єкта, що обертається, не зміниться.
Отже, наш вираз для виметеної площі залежить лише від кількості часу, який минув, delta t.
Історично, до речі, було навпаки.
Другий закон Кеплера є одним із тих емпіричних
фактів, які привели нас до розуміння кутового моменту.
І я повинен підкреслити, цей закон не передбачає, що орбіти є еліпсами.
Чорт, він навіть не передбачає закон обернених квадратів.
Єдине, що потрібно для збереження цієї властивості рівності площі,
це те, що єдина сила, яка діє на об’єкт, спрямована прямо на сонце.
Цей факт Фейнман витратив набагато більше часу на
показ, переказуючи аргумент Ньютона з його Принципів.
Але це начебто відволікає увагу від нашої головної мети, тож я вважаю, що збереження
кутового моменту є достатнім для наших цілей тут, хоча й із певною втратою елементарності.
На даний момент, незважаючи на мої натякові малюнки, ми не знаємо форми орбіти.
Наскільки ми знаємо, це якась хитка нееліптична форма яйця.
Закон обернених квадратів допоможе нам точно визначити
цю форму, але стратегія дещо непряма.
Перш ніж показати форму шляху, окресленого орбітальним об’єктом,
ми покажемо форму, окреслену векторами швидкості цього об’єкта.
Ось, дозвольте мені показати вам, що я маю на увазі під цим.
Оскільки об’єкт обертається по орбіті, його швидкість буде змінюватися, чи не так?
Він обертається, завжди дотичний до кривої орбіти, і він довший у точках,
де об’єкт рухається швидко, і коротший у точках, де він рухається повільніше.
Ми покажемо, що якщо ви візьмете всі ці вектори швидкостей і зіберете їх разом так,
щоб їхні хвости сиділи в одній точці, їхні кінчики фактично окреслять ідеальне коло.
Це приголомшливий факт, якщо ви запитаєте мене.
Швидкість обертається, то швидше, то повільніше під різними кутами, але,
очевидно, закони фізики готують все як слід, щоб окреслити ідеальне коло.
У кмітливих серед вас маленька внутрішня лампочка може почати
вмикатися на місці цього кола зі зміщеною від центру точкою.
Але знову ж таки, ми повинні запитати, чому це має бути правдою?
Фейнман описує, що на цьому етапі не може легко слідувати Ньютону, тому замість цього
він пропонує власну елегантну лінію міркувань, щоб пояснити, звідки походить це коло.
Він починає з того, що дивиться на орбіту, форму якої ми не знаємо, і
розрізає її на маленькі шматочки, які займають однаковий кут відносно сонця.
Подумайте про час, потрібний орбітальному об’єкту, щоб подолати один із цих
рівнокутних зрізів, і як цей час змінюється, коли ви переходите до більшого зрізу.
За другим законом Кеплера цей час пропорційний площі зрізу, чи не так?
Оскільки ці зрізи мають однаковий кут, у міру того, як ви віддаляєтеся
від сонця, не тільки збільшується радіус, але й компонент довжини дуги,
перпендикулярної до цієї радіальної лінії, зростає пропорційно радіусу.
Площа одного з цих зрізів і, отже, час, потрібний об’єкту,
щоб його пройти, пропорційні квадрату відстані від сонця.
В принципі, ми будемо розглядати лише дуже маленькі шматочки, тому не буде ніякої
двозначності в тому, що я маю на увазі під радіусом, а довжина дуги буде прямою лінією.
Подумайте, як діє закон обернених квадратів.
У будь-якій даній точці сила, яку сонце впливає на
об’єкт, пропорційна 1, поділеній на квадрат радіуса.
Але що це насправді означає?
Що таке сила, це маса об’єкта, помножена на його прискорення,
величина, на яку змінюється його швидкість за одиницю часу.
Цього достатньо, щоб дати нам дуже корисну інформацію про те, як змінюється швидкість
орбітального об’єкта, коли він рухається від початку одного фрагмента до початку
наступного.
Ця зміна швидкості — це прискорення, помножене на зміну в часі, чи не так?
Це означає, що ця зміна швидкості пропорційна зміні часу, поділеному на квадрат радіуса.
Але оскільки час, потрібний для проходження одного зрізу, пропорційний радіусу
в квадраті, ці доданки компенсуються, тому зміна швидкості під час проходження
певного зрізу є фактично деякою константою, яка взагалі не залежить від зрізу.
Ось, розпаковуючи те, що я маю на увазі під цим, якщо ви подивіться на швидкість
на початку фрагмента, а потім подивіться на швидкість у кінці цього фрагмента,
і безпосередньо порівняєте ці два вектори, з’єднавши їхні хвости, і ви подивіться
різниця між ними, маленький вектор, що з’єднує їхні кінчики, ця різниця має
однакову довжину незалежно від того, на який шматок орбіти ви дивитесь.
Отже, коли ви порівнюєте ці вектори швидкості на початку кожного
зрізу, вони утворять якийсь багатокутник, довжини сторін якого однакові.
Крім того, оскільки вектор сили завжди вказує на сонце, коли ви
рухаєтеся від початку одного фрагмента до наступного, цей вектор
сили, а отже, і вектор прискорення, повертаються на постійний кут.
На геометричному жаргоні це означає, що всі зовнішні
кути нашого багатокутника будуть рівні один одному.
Я знаю, що це трохи складно, але тримайтеся.
Пам’ятайте, все, що вам потрібно, щоб слідувати, – це нескінченний інтелект.
Варто повторити, щоб переконатися, що зрозуміло,
що відбувається з цією діаграмою швидкості.
Зміна від одного вектора до наступного, цей маленький різницевий вектор,
що з’єднує кінчик одного з кінчиком наступного, завжди має однакову довжину.
Це було наслідком ідеального відміни між змішуванням
другого закону Кеплера з законом обернених квадратів.
І оскільки ці вектори постійної зміни довжини щоразу повертаються на
постійний кут, це означає, що вони утворюють правильний багатокутник.
І оскільки ми розглядаємо дедалі дрібніші зрізи вихідної орбіти на основі все
менших і менших кутів для цих зрізів, відповідний правильний багатокутник, що
визначає кінчики цих векторів на діаграмі швидкості, наближається до ідеального кола.
Хіба це не гарно?
Сподіваюся, зараз ви дивитеся на коло, ви дивитеся на ексцентричну точку, і
вам просто хочеться побачити, як це призводить до еліпса, як ми бачили раніше.
Але це трохи дивно, правда?
Ми дивимося на цю діаграму в просторі швидкостей, тож як ми
використовуємо це, щоб зробити висновки щодо фактичної орбіти?
Далі складно, але розумно.
Відступіть і подумайте про те, що ми знаємо.
Ми не знаємо конкретної форми орбіти, лише форму, яку відображають вектори швидкості.
Але більш конкретно, ми знаємо, що як тільки планета повернулася на кут
тета градусів від горизонталі по відношенню до Сонця, це відповідає
ходінню тета градусів навколо нашого кола на діаграмі швидкостей, оскільки
вектори прискорення обертаються рівно стільки, скільки радіус-вектори.
Це вказує нам напрямок дотику для кожної точки орбіти.
Який би вектор із цієї діаграми швидкості не торкався точки тета градусів навколо
кола, це вектор швидкості нашого орбітального об’єкта, а отже, напрямок дотику кривої.
Насправді, дозвольте мені почати малювати всі ці вектори як лінії, оскільки все, що нам
потрібно буде використовувати, це інформація, яку вони несуть про нахил кривої орбіти.
Конкретна величина кожної швидкості не буде настільки важливою.
Зауважте, я не кажу, що кут вектора швидкості в
цій точці становить тета градусів від вертикалі.
Ні, ні, ні, кут, на який я посилаюся на діаграмі швидкості,
лежить по відношенню до центру кола, який майже напевно трохи
відрізняється від того, де кореняться всі вектори швидкості.
Отже, питання полягає в тому, яка спеціальна крива задовольняє властивість, що напрямок
дотику, нахил, для точки в тета-радіанах від горизонталі задано цим вектором від
спеціальної ексцентричної точки кола до точки в тета-градусах навколо цього кола від
вертикальний?
Гаразд, запитання зрозуміле?
Ну, ось у чому хитрість.
Спочатку поверніть усе коло на 90 градусів, а потім візьміть кожен із цих окремих
напрямків швидкості та поверніть їх на 90 градусів назад, у такий спосіб вони
будуть орієнтовані так само, як і раніше, просто вони вкорінені в інше місце.
Ага!
Ми помітили наш еліпс!
Але нам ще попереду трохи подумати, щоб справді зрозуміти,
як цей маленький еліпс пов’язаний з астрономічною орбітою.
Важливо те, що я не просто повернув ці лінії навколо будь-якої точки,
я повернув кожну з них навколо її центру, що означає, що ми можемо
скористатися геометричним доказом, який ми бачили кілька хвилин тому.
І це, мабуть, той момент, коли вам доведеться насупити брову і
подумати, добре, зачекайте хвилинку, що знову відбувалося в цьому доказі?
Ну, одним із ключових моментів було те, що коли у вас є дві лінії, одна від
центру кола, а друга від ексцентричної точки, обидві до спільної точки на
окружності кола, перпендикулярна бісектриса до ексцентричної лінії є дотичною до еліпс.
Більше того, точка дотику знаходиться там, де перпендикулярна
бісектриса перетинає радіальну лінію від центру.
Це означає, що точка нашого маленького еліпса, яка знаходиться на тета
градусів від горизонталі відносно центру кола, має дотичний нахил,
перпендикулярний до ексцентричної лінії, і через обертання на 90
градусів це означає, що це паралельно вектору швидкості, який нам потрібен.
Отже, ця маленька крива всередині діаграми швидкості має саме ту властивість
дотику, яка нам потрібна для орбіти, і, отже, форма орбіти має бути еліпсом, QED.
Гаразд, погладьте себе по плечу, тому що для того,
щоб слідувати цьому, потрібна чимала кмітливість.
По-перше, був такий особливий спосіб побудови еліпса, який потребує певної
кмітливості в геометрії, щоб належним чином підтвердити, а потім є досить
хитрий крок навіть подумати, щоб поставити запитання про те, яку форму
окреслюють вектори швидкості, коли ви рухаєте їхні хвости до те саме місце.
І щоб показати, що це коло, потрібно змішати закон обернених
квадратів із другим законом Кеплера іншим хитрим кроком.
Але на цьому кмітливість не закінчується, показуючи, як ця діаграма
швидкості з векторами, що мають корінь у нецентральній точці, означає,
що еліптична орбіта вводить цей дуже акуратний трюк обертання на 90 градусів.
Я просто люблю це.
Дивитися, як Фейнман займається фізикою, навіть елементарною
фізикою, все одно, що дивитися, як Боббі Фішер грає в шахи.
Ще раз дякую Гранту, тобі обов’язково слід подивитись його відео на 3Blue1Brown.