שלום, שוב שלום.
אז בהתקדם, אני מניח שיש לך הבנה ויזואלית של טרנספורמציות ליניאריות
וכיצד הן מיוצגות באמצעות מטריצות, הדרך שעליה דיברתי בסרטונים האחרונים.
אם תחשוב על כמה מהטרנספורמציות הליניאריות האלה,
אולי תבחין איך כמה מהן נראים מותחים את החלל החוצה, בעוד שאחרים דוחסים אותו פנימה.
דבר אחד שמתגלה כיעיל למדי להבנת אחת מהטרנספורמציות
הללו הוא למדוד בדיוק כמה זה מותח או מועך דברים.
ליתר דיוק, למדוד את הגורם שבאמצעותו שטחו של אזור נתון גדל או קטן.
לדוגמה, הסתכל על המטריצה עם העמודות 3, 0 ו-0, 2.
זה מקנה קנה מידה של i-hat בפקטור של 3 ומקנה קנה מידה של j-hat לפי פקטור של 2.
כעת, אם נמקד את תשומת הלב שלנו בריבוע של 1 על 1 שהחלק התחתון שלו יושב על
i-hat וצידו השמאלי יושב על j-hat, לאחר השינוי, זה הופך למלבן של 2 על 3.
מכיוון שאזור זה התחיל עם שטח 1 והסתיים עם אזור 6,
אנו יכולים לומר שהטרנספורמציה הליניארית הגדילה את השטח שלו לפי גורם של 6.
השווה את זה לגזירה, שלמטריקס שלה יש עמודות 1, 0 ו-1,
1, כלומר i-hat נשאר במקומו ו-j-hat עובר ל-1, 1.
אותו ריבוע יחידה שנקבע על ידי i-hat ו-j-hat נטוי והופך למקבילית,
אבל השטח של אותה מקבילית הוא עדיין 1, שכן הבסיס והגובה שלו ממשיכים להיות באורך 1.
אז למרות שהטרנספורמציה הזו ממעיטה דברים, נראה שהיא משאירה שטחים ללא שינוי,
לפחות במקרה של ריבוע יחידה אחד.
אבל למעשה, אם אתה יודע כמה משתנה השטח של ריבוע יחידה אחת,
זה יכול להגיד לך איך השטח של כל אזור אפשרי בחלל משתנה.
בתור התחלה, שימו לב שכל מה שקורה לריבוע אחד ברשת חייב לקרות לכל ריבוע אחר ברשת,
לא משנה הגודל.
זה נובע מהעובדה שקווי רשת נשארים מקבילים ומרווחים באופן שווה.
לאחר מכן, כל צורה שאינה ריבוע רשת יכולה להיות משוערת על ידי ריבועי רשת די טוב,
עם קירובים טובים באופן שרירותי אם אתה משתמש בריבועי רשת קטנים מספיק.
לכן, מכיוון שהשטחים של כל אותם ריבועי רשת זעירים עוברים קנה מידה אחד,
שטח הגוש בכללותו יקבל קנה מידה באותה כמות בודדת.
גורם קנה מידה מיוחד זה, הגורם שבאמצעותו טרנספורמציה ליניארית משנה אזור כלשהו,
נקרא הקובע של אותה טרנספורמציה.
אני אראה כיצד לחשב את הקובע של טרנספורמציה באמצעות המטריצה שלה בהמשך הסרטון הזה,
שהוא גם חשוב בחישוב.
לדוגמה, הקובע של טרנספורמציה יהיה 3 אם טרנספורמציה זו מגדילה את שטחו של אזור בגורם של 3.
הקובע של טרנספורמציה יהיה ½ אם הוא מועך את כל האזורים בגורם של ½.
והקביעה של טרנספורמציה דו-ממדית היא 0 אם היא מוחצת את כל החלל על קו,
או אפילו על נקודה אחת.
מאז, השטח של כל אזור יהפוך לאפס.
הדוגמה האחרונה תתברר כחשובה למדי.
זה אומר שבדיקה אם הקובע של מטריצה נתונה הוא אפס ייתן דרך לחשב
האם הטרנספורמציה הקשורה למטריצה זו מעיכה הכל למימד קטן יותר.
תראה בסרטונים הבאים למה זה אפילו דבר שימושי לחשוב עליו, אבל לעת עתה,
אני רק רוצה להניח את כל האינטואיציה החזותית, שהיא, כשלעצמה, דבר יפה לחשוב עליו .
אוקיי, אני צריך להודות שמה שאמרתי עד כה לא ממש נכון.
המושג המלא של הקובע מאפשר ערכים שליליים.
אבל מה בכלל אומר הרעיון של קנה מידה של אזור בכמות שלילית?
זה קשור לרעיון ההתמצאות.
לדוגמה, שימו לב כיצד השינוי הזה נותן את התחושה של היפוך חלל.
אם חשבתם על חלל דו-ממדי כעל גיליון נייר, נראה ששינוי כזה הופך את הגיליון הזה לצד השני.
כל טרנספורמציה שעושה זאת אמורה להפוך את כיוון החלל.
דרך נוספת לחשוב על זה היא במונחים של i-hat ו-j-hat.
שימו לב שבעמדות ההתחלה שלהם, j-hat נמצא משמאל ל-i-hat.
אם לאחר טרנספורמציה, j-hat נמצא כעת בצד ימין של i-hat, כיוון החלל התהפך.
בכל פעם שזה קורה, בכל פעם שכיוון המרחב מתהפך, הקובע יהיה שלילי.
הערך המוחלט של הקובע, עם זאת, עדיין אומר לך את הגורם לפיו אזורים סווגו.
לדוגמה, המטריצה עם העמודות 1,1 ו-2,-1 מקודדת טרנספורמציה שיש לה דטרמיננטה,
אני רק אגיד לך, שלילי 3.
ומה שזה אומר הוא שהחלל מתהפך והאזורים מוגדלים לפי גורם של 3.
אז למה שהרעיון הזה של גורם קנה מידה של אזור שלילי יהיה דרך טבעית לתאר היפוך אוריינטציה?
תחשוב על סדרת הטרנספורמציות שאתה מקבל אם אתה נותן
לאט לאט ל-i-hat להתקרב יותר ויותר ל-j-hat.
ככל שה-i-hat מתקרב, כל האזורים בחלל נמעכים יותר ויותר, כלומר הקובע מתקרב ל-0.
ברגע שה-i-hat מסתדר בצורה מושלמת עם j-hat, הקובע הוא 0.
ואז, אם ה-i-hat ממשיך כפי שהוא הלך, האם זה לא
מרגיש טבעי שהגורם הקובע ימשיך לרדת למספרים השליליים?
אז זו ההבנה של דטרמיננטים בשני מימדים.
מה לדעתך זה צריך להיות לתלת מימד?
זה גם אומר לך עד כמה טרנספורמציה מקנה קנה מידה של דברים,
אבל הפעם, זה אומר לך כמה נפחים מקבלים קנה מידה.
בדיוק כמו בדו מימד, שבו הכי קל לחשוב על זה על ידי התמקדות בריבוע מסוים עם שטח
1 וצפייה רק במה שקורה לו, בתלת מימד, זה עוזר למקד את תשומת הלב שלך בקובייה
הספציפית של 1 על 1 על 1 שהקצוות שלו נחים על וקטורי הבסיס, i-hat, j-hat ו-k-hat.
לאחר הטרנספורמציה, הקוביה הזו עלולה להתעוות לאיזושהי קובייה מלוכסנת.
לצורה הזו, אגב, יש את השם הטוב ביותר אי פעם, מקבילית,
שם שנעשה אפילו יותר מענג כאשר לפרופסור שלך יש מבטא רוסי עבה ויפה.
מכיוון שהקוביה הזו מתחילה עם נפח של 1, והדטרמיננט נותן את הגורם לפיו גודל נפח כלשהו,
אתה יכול לחשוב על הקובע פשוט כנפח של אותו מקביל שהקוביה הופכת אליו.
דטרמיננטה של 0 משמעה שכל החלל נדחס על משהו בעל נפח 0,
כלומר מישור שטוח, קו, או, במקרה הקיצוני ביותר, על נקודה אחת.
אלו מכם שצפו בפרק 2 יזהו זאת כמשמעות שהעמודות של המטריצה תלויות ליניארית.
אתה יכול לראות למה?
מה לגבי גורמים שליליים?
מה זה אמור להיות לתלת מימד?
דרך אחת לתאר אוריינטציה בתלת מימד היא עם כלל יד ימין.
כוונו את האצבע המורה של יד ימין לכיוון ה-i-hat, הוציאו את האצבע האמצעית לכיוון ה-j-hat,
ושימו לב כיצד כאשר אתם מכוונים את האגודל למעלה, הוא בכיוון ה-k-hat.
אם אתה עדיין יכול לעשות זאת לאחר הטרנספורמציה, הכיוון לא השתנה, והקביעה חיובית.
אחרת, אם לאחר הטרנספורמציה זה הגיוני לעשות זאת רק ביד שמאל,
הכיוון התהפך, והגורם הקובע הוא שלילי.
אז אם לא ראיתם את זה בעבר, אתם בטח תוהים עד עכשיו, איך בעצם מחשבים את הקובע?
עבור מטריצה 2x2 עם ערכים a, b, c, d, הנוסחה היא a כפול d פחות b כפול c.
הנה חלק מאינטואיציה מאיפה הנוסחה הזו מגיעה.
נניח שהמונחים b ו-c היו במקרה 0.
לאחר מכן, המונח a אומר לך כמה i-hat נמתח בכיוון x,
והמונח d אומר לך כמה j-hat נמתח בכיוון y.
אז, מכיוון שהמונחים האחרים האלה הם 0, זה צריך להיות הגיוני ש-כפולים d נותן את שטח
המלבן שריבוע היחידה האהובה עלינו הופך אליו, בערך כמו הדוגמה של 3, 0, 0, 2 מקודם.
גם אם רק אחד מ-b או c הוא 0, תהיה לך מקבילית עם בסיס a וגובה d.
אז, השטח עדיין צריך להיות פעמים ד.
באופן רופף, אם גם b וגם c אינם אפס, אז המונח b כפול c
אומר לך כמה המקבילה הזו נמתחת או נמעכת בכיוון האלכסוני.
לאלו מכם הרעבים לתיאור מדויק יותר של מונח זה b כפול c,
הנה תרשים מועיל אם תרצו לעצור ולהרהר.
עכשיו, אם אתה מרגיש שמחשוב דטרמיננטים ביד הוא משהו שאתה צריך לדעת,
הדרך היחידה להוריד את זה היא פשוט לתרגל את זה עם כמה.
באמת שאין כל כך הרבה שאני יכול להגיד או להנפיש שיעזור בחישוב.
כל זה נכון לשלושה עבור גורמים תלת מימדיים.
יש נוסחה, ואם אתה מרגיש שזה משהו שאתה צריך לדעת,
אתה צריך להתאמן עם כמה מטריצות, או, אתה יודע, ללכת לראות את סאל חאן עובד על כמה.
בכנות, עם זאת, אני לא חושב שהחישובים האלה נופלים במהות של אלגברה לינארית,
אבל אני בהחלט חושב שהבנת מה שהקביעה מייצג נופלת בתוך המהות הזו.
הנה שאלה שכיף לחשוב עליה לפני הסרטון הבא.
אם מכפילים שתי מטריצות יחד, הקובע של המטריצה המתקבלת
זהה למכפלת הקובעים של שתי המטריצות המקוריות.
אם היית מנסה להצדיק את זה במספרים, זה ייקח הרבה זמן,
אבל תראה אם אתה יכול להסביר למה זה הגיוני במשפט אחד בלבד.
בשלב הבא, אקשר את הרעיון של טרנספורמציות ליניאריות שכוסו עד כה לאחד
התחומים שבהם אלגברה לינארית היא השימושית ביותר, מערכות משוואות ליניאריות.