"המטרה של חישוב היא תובנה, לא מספרים"
- ריצ'ארד המינג(מתמטיקאי אמריקאי)
שלום, שלום לכולם.
אז נמשיך הלאה.
אני אניח כי יש לך הבנה ויזואלית של טרנספורמציות לינאריות
ואיך הן מיוצגות עם מטריצות
בדרך שדיברתי עליה בסירטונים האחרונים.
אם אתה חושב על מספר טרנספורמציות לינאריות
אתה אולי תבחין באיך שחלק מהן מותחות את המרחב כלפי חוץ
ואחרות מוחצות אותו כלפי פנימה.
אחד הדברים שהופכים להיות מאוד שימושיים בהבנת הטרנספורמציות הללו
הוא למדוד בדיוק כמה הן מותחות או מוחצות דברים.
באופן יותר ספיציפי
למדוד את הפקטור בו איזור מסוים גדל או דועך.
לדוגמא,
תסתכל על המטריצה עם העמודות 3,0 ו- 0,2
זה מכפיל בסקלר את i כובע בפקטור של 3
ומכפיל בסקלר את j כובע בפקטור של 2
עכשיו, אם נמקד את תשומת הלב שלנו בריבוע האחד הזה
כשבסיסו יושב על i כובע וכשצלע השמאלית שלו יושבת על j כובע.
לאחר הטרנספורמציה, זה הופך להיות מלבן 2 על 3(2 בכיוון ציר j ו-3 בכיוון ציר i)
מכיוון שהאיזור התחיל עם שטח בגודל אחד והפך לשטח עם גודל 6
נוכל לומר שהטרנספורמציה הלינארית הכפילה בסקלר את השטח בפקטור של 6.
נשווה זאת לנגזרת
שלמטריצה שלה יש את העמודות 1,0 ו-1,1
הכוונה, i כובע נשאר במקומו ו-j כובע נע ל-1,1.
אותה יחידה ריבועית נקבעת ע"י i כובע ו-j כובע
מתחילה להתעוות ולהפוך למקבילית
אבל, השטח של המקבילית הוא עדיין 1
מכיוון שהבסיס והגובה ממשיכים להיות כל אחד מהם באורך 1.
אז, אפילו שהטרנספורמציה משנה דברים מסביב
זה נראה שהיא משאירה את השטח ללא שינוי.
לפחות, במקרה של יחידת שטח ריבועי.
למרות זאת
אם אתה יודע מה השינוי של היחידת שטח ריבועית
זה יכול לגלות לך איך כל איזור במרחב משתנה.
בתור התחלה
שים לב שמה שקורה לריבוע אחד בקווי הרשת(ברקע)
חייב לקרות לכל ריבוע אחר בקווי רשת הללו
לא משנה מה גודלם.
זה נובע מהעובדה שקווי הרשת נשארים מקבילים ובמרווחים שווים זה מזה.
ואז, כל צורה שהיא לא ריבוע בקווי רשת
אפשר לקרבה במידה מאוד טובה ע"י קווי רשת של ריבועים.
עם הערכה שרירותית מאוד טובה, אם אתה משתמש במספיק קווי רשת ריבועיים קטנים(אותו רעיון באינטגרל).
אז, מכיוון שהשטחים של כל הקווי רשת הריבועיים הקטנים מוכפלים בסקלר ע"י ערך בודד(כלשהו)
השטח של הכתם ככולו
יהיה גם מוכפל בסקלר באותו ערך בודד.
זה מאוד מיוחד להכפיל בסקלר פקטור
הפקטור שבו הטרנספורמציה הלינארית משנה כל שטח
נקראת גם הדרטמיננטה של הטרנספורמציה.
אני אראה לך בהמשך איך לחשב דטרמיננטה של טרנספורמציה ע"י שימוש במטריצה
מאוחר יותר בסירטון הזה.
אבל להבין את זה, סמוך עליי, זה הרבה יותר חשוב מאשר להבין את תהליך החישוב עצמו.
לדוגמא, הדטרמיננטה של טרנספורמציה יהיה 3
אם הטרנספורמציה מגדילה את שטח האיזור בפקטור של 3.
הדטרמיננטה של טרנספורמציה יהיה 1/2
אם זה מוחץ פנימה את כל השטחים בפקטור של 1/2.
ו.., הדטרמיננטה בדו-מימד של הטרנספורמציה הוא 0.
אם זה מוחץ את כל המרחב לתוך קו.
או, אפילו לתוך נקודה בודדת.
מכיוון שאז, השטח של כל איזור יהיה 0(אין שטח בתוך קו בודד או נקודה).
הדוגמא האחרונה נראית שהופכת להיות מאוד חשובה
זה אומר שלבדוק אם הדטרמיננטה של מטריצה נתונה נותנת 0
ייתן לנו אם נחשב בין כן או לא הטרנספורמציה קשורה למטריצה הזאת
מוחצת כל דבר למימד קטן יותר.
אתה תראה זאת בסירטונים הבאים
למה זה בכלל דבר שימושי לחשוב עליו.
אבל בשביל עכשיו, אני רק רוצה לבסס לך את האינטואיציה הויזואלית
ש.., תוך כדי עצמה, היא דבר מאוד יפה לחשוב עליו.
בסדר, אני צריך להתוודות, מה שאמרתי עד כה הוא לא לגמרי מדויק.
הרעיון המלא של דטרמיננטות יאפשר לנו להגיע לערכים שליליים.
אבל, מה המשמעות של להכפיל בסקלר שטח, כאשר הסקלר הוא מספר שלילי?
זה חייב להיות קשור לרעיון של כיוון.
לדוגמא,
שים לב איך הטרנספורמציה הזאת
נותנת את התחושה של היפוך המרחב.
אם היית חושב על המרחב הדו-מימדי כדף נייר
טרנספורמציה כזאתי היא כמו לקחת את הדף נייר ולהפוך אותו לצד השני.
כל טרנספורמציה שעושה זאת נקראת "הפיכות כיוון המרחב"(שמות מפוצצים יהיו בהמשך)
עוד דרך לחשוב על כך היא במונחים של i כובע ו-j כובע.
שים לב שהמיקומים ההתחלתיים שלהם - j כובע נמצא מצד שמאל של i כובע.
אם, לאחר טרנספורמציה, j כובע עכשיו מצד ימין של i כובע
הכיוון של המרחב התהפך כתוצאה מכך.
מתי שזה קורה
מתי שכיוונו של המרחב מתהפך
הדטרמיננטה תהיה שלילית.
אמנם הערך המוחלט של הדטרמיננטה
עדיין אומר לך באיזה פקטור השטח הוכפל בסקלר.
לדוגמא:
המטריצה עם העמודות 1,1 ו-1-,2
מצפינה את הטרנספורמציה שיש לה דטרמיננטה
שעליה אספר לך
שהיא מינוס 3
ומה שזה אומר לנו
זה שהמרחב מתהפך
והשטחים הוכפלו בסקלר שהפקטור שלו הוא 3.
אז למה הרעיון של שטח שמוכפל בפקטור(שהוא סקלר שלילי)
יהיה משהו שנוכל לתאר באופן טבעי את התהפכות הכיוון?
תחשוב על סדרות של טרנספומציות שאתה מקבל
ע"י כך שבאופן איטי תיתן ל-i כובע להתקרב יותר ויותר ל-j כובע.
כאשר i כובע מתקרב
כל השטחים במרחב נמחצים ועוד ועוד
והמשמעות היא שהדטרמיננטה שואפת ל-0.
ברגע ש-i כובע מתלכד באופן מושלם עם j כובע,
הדטרמיננטה תהיה 0.
ואז, אם i כובע ממשיך בדרך בו הוא היה
האם זה לא מרגיש דיי טבעי שהדטרמיננטה תמשיך לקטון עד שתגיע למספרים השליליים?
אז, זאתי ההבנה של דטרמיננטות ב-2 מימדים.
מה אתה חושב זה אמור לומר לנו עבור 3 מימדים?
זה (הדטרמיננטה של מטריצה 3 על 3) גם אומר לנו עד כמה(מבחינה כמותית) הטרנספורמציה מכפילה בסקלר דברים
אבל בפעם הזאתי
זה אומר לך באיזה סקלר מוכפל הנפח.
כפי שהיה בעולם הדו-מימדי
כאשר הכי קל לחשוב על זה, יהיה ע"י כך שנתרכז בריבוע מסוים ששטחו אחד.
ונסתכל מה קורה רק לו.
בעולם התלת-מימדי
זה עוזר לרכז את תשומת לבך
בקוביה 1 על 1 על 1
שקצוותיה נחות על וקטורי הבסיס
i כובע, j כובע ו-k כובע.
לאחר הטרנספורמציה
הקוביה אולי תהפוך לסוג של קוביה מאוד מאוד משופעת
למצולע הזה יש את השם הכי טוב איי פעם
"מקבילון"(בעברית זה נשמע יותר טוב)
השם של המצולע הוא אפילו יותר משמח כשלמרצה שלך יש מבטא רוסי יפה וכבד.
מכיוון שהקוביה מתחילה עם נפח של 1.
והדטרמיננטה נותנת לנו פקטור בו כל נפח יוכפל בסקלר.
אתה יכול לחשוב על הדטרמיננטה
פשוט בתור נפח של אותו מקבילון
שהקוביה הפכה להיות.
הדטרמיננטה של 0
אומרת לנו שכל המרחב נמחץ לתוך משהו שנפחו הוא אפס.
לסירוגין אומרת לנו שזהו משטח שטוח, קו או במקרה הכי קיצוני
נקודה בודדת.
לאלה ממכם שצפו בפרק מספר 2
יזהו זאת בתור המשמעות לכך
שהעמודות של המטריצה הן תלויות לינאריות(ת"ל)
האם אתה יכול להבין למה?
מה לגבי דטרמיננטות שערכן שלילי?
מה זה אמור להביע עבור העולם התלת-מימדי?
דרך אחת לתאר את הכיוון בעולם התלת-מימדי
הוא עם "כלל יד ימין"(רגע בו הפיסיקאים צוחקים)
תכוון את האצבע המורה(האצבע הארוכה ביותר) בידך הימנית
בכיוון i כובע.
תוציא את האמה(האצבע האמצעית שלך) בכיוון j כובע
ושים לב איך אתה מצביע עם האגודל שלך כלפי מעלה
ושהוא בכיוון k כובע.
אם אתה עדיין יכול לעשות זאת לאחר הטרנספורמציה
הכיוון לא השתנה.
והדטרמיננטה נשארה חיובית.
אחרת,
אם לאחר הטרנספורמציה, זה נהיה הגיוני לעשות זאת רק עם היד השמאלית
אז הכיוון התהפך
והדטרמיננטה היא שלילית.
אז, אם לא ראית זאת קודם
אתה בטח תוהה איך עד עכשיו
"איך אתה באמת מחשב את הדטרמיננטה?"
עבור מטריצה 2 על 2 עם הערכים a,b,c,d
הנוסחה היא a כפול d פחות b כפול c (או מתמטית: (b*c)-(a*d) )
הנה חלק מהאינטואיציה מאיפה הנוסחה הזאת באה:
בוא נניח במונחים של b ו-c כאשר שניהם אפס(שרירותית).
ואז הפרמטר הזה אומר לך בכמה i כובע נמתח בכיוון ציר x
והפרמטר d
אומר לך עד כמה j כובע נמתח בכיוון ציר y.
אז, מכיוון ששני הפרמטרים הללו הם 0
זה הגיוני ש-a כפול d
נותן לך את מה שהפך להיות - שטח של מלבן היחידה האהוב עליך.
דיי דומה הדוגמא עם ה-3,0,0,2 ממקודם.
אפילו רק אחד מהפרמטרים של b או c הם 0
יהיה לך מקבילית
עם הבסיס a
והגובה שהוא d.
אז, השטח עדיין צריך להיות
d כפול a.
אם נדבר באופן חופשי
אם גם b וגם c שונים(!) מאפס
אז הביטוי b*c
יגיד לך עד כמה המקבילית הזאת
נמתחת או מתכווצת בכיוון האלכסוני.
לאילו מכם שעדיין רעבים לעוד תיאורים מדוייקים של הביטוי של b*c
הנה דיאגרמה נוחה, אם תרצה להפסיק לרגע את הסירטון ולחשוב.
עכשיו, אם אתה מרגיש כמו מישהו שחישוב דטרמיננטות בכתב
הוא משהו שאתה צריך לדעת(ולא רק בראש, ויזואלית)
הדרך היחידה שזה יחלחל פנימה היא
לתרגל כמה כאלו(דטרמיננטות)
אין באמת משהו שאני יכול להגיד או להנפיש, כדי שזה יתרגל לך את החלק החישובי של דטרמיננטה.
זה הכל נכון פי כמה עבור דטרמיננטות ב-3 מימדים.
יש נוסחה בשביל זה.
אם אתה מרגיש שזה משהו שאתה צריך לדעת
אתה צריך לתרגל עם כמה מטריצות
או, אתה יודע, תצפה בעבודתו של סל קאהן(ערוץ לימודי חינמי Khan Academy) ותתרגל כמה
למרות זאת, בכנות
אני לא חושב שהחישובים הללו נופלים במשהו ממהותה של אלגברה לינארית.
אבל אני בהחלט חושב שלדעת מה הדטרמיננטה מייצגת
נופל בין המהות הזאת(כלומר, לא לומדים מהי דטרמיננטה - ויזואלית)
הנה סוג של שאלה כיפית לחשוב עליה לפני הסירטון הבא:
אם אתה מכפיל שתי מטריצות ביחד
הדטרמיננטה של המטריצה שתקבל
היא זהה כמו הדטרמיננטות של שתי המטריצות המקוריות מוכפלות זו בזו.
אם ניסית להצדיק זאת(להוכיח) רק עם מספרים
זה באמת יקח זמן רב(אינסוף מספרים).
אבל תבדוק אם אתה יכול להסביר למה זה הגיוני בעזרת משפט אחד בלבד.
הבא בתור:
אני אקשר בין הרעיון של הטרנספורמציות הלינאריות שכיסינו עד כה
לאחד התחומים בו אלגברה לינארית היא הכי שימושית.
מערכות של משוואות לינאריות.
נראה אותך שם!
תורגם ע"י סער קטלן.