때때로 수학과 물리학은 사실이라고 하기에는
너무 좋은 방식으로 음모를 꾸미기도 합니다.
이상한 종류의 수학 크로켓 게임을 해보겠습니다.
두 개의 슬라이딩 블록과 벽이 있습니다.
첫 번째 블록은 오른쪽에서 어느 정도
속도로 들어오는 것으로 시작하고,
두 번째 블록은 정지된 상태에서 시작합니다.
지나치게 이상주의적인 물리학자이기 때문에
마찰이 없고 모든 충돌이 완벽하게 탄성이
있어 에너지가 손실되지 않는다고 가정해 보겠습니다.
영리한 분들은 그런 충돌이 소리가 나지 않는다고
불평할 수도 있지만, 여기서 여러분의 목표는
얼마나 많은 충돌이 발생하는지 세는 것이므로
그 가정과 약간 상충되지만, 그 세기에 더
집중할 수 있도록 약간의 딸깍 소리를 남겨두려고
합니다.
가장 간단한 경우는 두 블록의 질량이 같은 경우입니다.
첫 번째 블록이 두 번째 블록에 부딪혀 모든
운동량을 전달하고, 두 번째 블록은 벽에서
튕겨져 나간 다음 모든 운동량을 다시 첫
번째 블록에 전달하여 무한대를 향해 날아갑니다.
총 세 번의 클랙킹.
첫 번째 블록이 두 번째 블록의
질량의 100배라면 어떨까요?
적절한 시기에 모든 관련 물리학에 대해 설명해
드릴 것을 약속드리며, 여기서 역학 관계를 어떻게
예측할 수 있을지 완전히 명확하지는 않지만 요점을
파악하는 차원에서 어떤 일이 일어나는지 지켜봅시다.
두 번째 블록은 만족스러운 브레이크아웃 게임처럼
벽과 첫 번째 블록 사이를 100배 질량으로
계속 앞뒤로 튕기며 첫 번째 블록의 추진력을
반대 방향으로 천천히 조심스럽게 방향을 전환합니다.
각 블록이 무한대를 향해 미끄러져 다시는 닿지
않을 때까지 총 31번의 충돌이 일어납니다.
첫 번째 블록이 두 번째 블록의
질량의 10,000배라면 어떨까요?
이 경우 한 번에 매우 빠르게 발생하는 충돌이 꽤
많이 더 발생하여 총 313건의 충돌이 합산됩니다.
사실, 잠깐만요.
기다리세요.
좋아요, 314클릭입니다.
첫 번째 블록이 다른 블록의 질량의
1,000,000배였다면, 이번에는 모든
이상주의적 조건으로 인해 거의 모든 충돌이
한꺼번에 발생하여 총 3,141번의 충돌이
발생하게 됩니다.
여기서 패턴을 보셨을 수도 있지만,
예상과 다른 것이기 때문에 예상하지 못하셨더라도
용서할 수 있습니다.
첫 번째 블록의 질량이 두 번째 블록의
질량의 100배의 거듭제곱이면 총 충돌
횟수는 파이와 같은 숫자를 갖습니다.
처음 이 소식을 접했을 때 정말 깜짝 놀랐습니다.
1995년 수학자 그레고리 갈페린이 처음
발견하고 2003년에 발표한 이 사실을 소개해
준 시청자 헨리 카빌에게 감사의 마음을 전합니다.
제가 파이를 계산하는 알고리즘을 겨루는
올림픽이 있다면, 이 알고리즘은 가장
우아하면서도 가장 우스꽝스럽게 비효율적인
알고리즘으로 메달을 따야 할 것 같다는
생각이 들었습니다.
여기서 실제 알고리즘에 대해 생각해 보세요.
1단계, 물리 엔진을 구현합니다.
2단계, 계산할 파이의 자릿수 d를 선택합니다.
3단계, 블록 중 하나의 질량을 d-1의
거듭제곱으로 100으로 설정한 다음 마찰이 없는
표면에서 질량 1의 블록을 향해 이동하도록 보냅니다.
4단계, 모든 충돌을 계산합니다.
예를 들어, 이 화면에 깔끔하게 들어맞는 20자리
파이를 계산하려면 한 블록의 질량이 다른 블록의
1000억 배에 달해야 하는데,
작은 블록이 1kg이라면 큰 블록은 은하수 중심에
있는 초질량 블랙홀의 약 10배의 질량을 가지고
있다는 뜻입니다.
즉, 310억 개의 충돌을 계산해야 한다는 뜻입니다.
이 가상 프로세스의 한 시점에서 클럭의 빈도는
초당 약 1,000억 번의 클럭이 발생하게 됩니다.
따라서 이 작업을 정확하게 수행하려면 매우 우수한
수치 정밀도가 필요하며 알고리즘이 완료되는 데
매우 오랜 시간이 걸릴 것이라고 가정해 보겠습니다.
다시 한 번 강조하지만, 이 프로세스는
실제 물리학에서 일어날 수 있는 일과는
거리가 먼 지나치게 이상화된 것입니다.
물론 실제 파이 계산 알고리즘이나 실용적인
물리학 데모로서의 잠재력 때문에 흥미롭지
않다는 것은 모두 알고 계실 겁니다.
도대체 파이가 왜 여기에 나타날까요?
그리고 그 방식도 정말 이상합니다.
십진수는 무언가를 세는 숫자이지만,
일반적으로 파이의 정확한 값은 연속적인 것을 설명할
때 표시됩니다.
그 이유를 보여드리겠습니다.
파이가 있는 곳에는 숨겨진 원이 있으며,
이 경우 숨겨진 원은 에너지 보존에서 비롯됩니다.
사실, 사실 그 자체만큼이나 놀랍고
놀라운 두 가지 방법을 보게 될 것입니다.
하지만 만족을 미루고 다음 영상까지 기다려야
무슨 일이 벌어지고 있는지 확인할 수 있습니다.
그 동안에는 직접 한 번 시도해 보시고 소셜
미디어를 통해 공유해 보시기를 적극 권장합니다.
어려운 퍼즐이기 때문에 다른 똑똑한
인재를 영입하는 것도 나쁘지 않습니다.
감사합니다.