수학과 물리학은 가끔씩 작당하고 너무 놀라워서 오히려 사실인지가 의심되는 결과를 만들기도 합니다.
오늘은 좀 이상한 수학 크로켓을 해보도록 합시다.
미끄러지는 상자 두 개와 벽을 준비합시다.
첫 번째 상자는 오른쪽에서 정해진 속도로 미끄러져 오며,
두 번째 상자는 정지 상태입니다.
지나치게 이상적인 상황을 좋아하는 물리학도로서, 모든 마찰과 공기저항을 무시하고
모든 충돌은 (완전) 탄성 충돌, 즉 에너지를 잃지 않는 충돌로 가정합시다.
물리 II를 배우신 분들은 탄성 충돌에서 왜 소리가 나냐고 하실지 모르겠는데,
어차피 우리의 목표는 충돌이 몇 번 일어나는지를 세는 거니까
처음에 했던 가정과는 살짝 모순되지만 충돌하는 숫자를 세기 좋게 저 작은 소리는 그냥 두도록 하겠습니다.
가장 단순한 경우는 두 상자의 질량이 같을 때입니다.
첫 번째 상자가 두 번째 상자와 충돌하면서 자신의 모든 운동량을 전달합니다.
두 번째 상자가 벽에 충돌한 다음, 자신의 운동량을 첫 번째 상자에 되돌려줍니다.
이제 이 상자는 영원히 미끄러지는 상태가 됩니다.
3번 부딪혔습니다.
첫 번째 상자(이하 A)의 질량이 두 번째 상자(이하 B)의 100배라면 어떻게 될까요?
여기 나오는 물리 현상은 나중에 설명해드리겠습니다.
이 두 물체가 어떻게 운동할지는 확실하지가 않지만,
일단은 어떤 신기한 게 나올지 기다려 봅시다.
B는 벽과 질량 100배짜리 A 사이에서 벽돌깨기를 하는 것마냥 왔다갔다 튕기면서,
자신의 운동량을 느린 속도로, 이산적으로 전달합니다.
두 상자가 다시 만나지 않으면서 영원히 미끄러질 때까지, 총 31번의 충돌이 발생합니다.
A의 질량이 B의 10,000배라면?
이 경우에는 어떤 시점에서 엄청나게 빠른 속도로 계속 부딪쳐서...
결과적으로 313회 충돌이 일어나게 됩니다.
결과적으로 313회 충돌이 일어나게 됩니다. 어
결과적으로 313회 충돌이 일어나게 됩니다. 어 아니야
결과적으로 313회 충돌이 일어나게 됩니다. 어 아니야 잠깐만...
잠깐만 기다려봐요...
조금만 더...
됐다. 314번입니다.
A의 질량이 B의 1,000,000배라면, 이번에도 그 미칠 듯하게 이상적인 가정 하에,
거의 모든 충돌이 한 번에 뽝!! 일어납니다.
이번에는 총 3,141회 충돌입니다.
이쯤 되면 패턴이 보일지도 모르겠네요. 전혀 예상 밖의 결과니까, 눈치를 못 챘어도 괜찮습니다.
A의 질량이 B의 100의 거듭제곱 배일 경우,
총 충돌 횟수는 원주율의 처음 몇 자리와 일치합니다.
솔직히 저도 이걸 처음 봤을 때 엄청 신기하더라고요.
제게 이 사실을 알려주신 시청자 Henry Kavle님께 감사드립니다.
수학자 Gregory Galperin이 1995년에 이를 처음 발견했고, 2003년에 발표했다고 합니다.
제가 이걸 좋아하는 이유 중 하나가, 만약에 원주율을 계산하는 알고리즘으로 대회를 열면,
이 알고리즘이 가장 아름다운 알고리즘 부문, 끔찍하게 비효율적인 알고리즘 부문으로 2관왕을 탔을 겁니다.
이게 돌아가는 걸 한 번 상상해 보세요.
1. 물리엔진을 구현한다.
2. 계산하려는 원주율의 자릿수 d를 입력한다.
3. 상자 1개의 질량을 100^(d-1)로 놓고,
질량 1짜리 상자를 향해 마찰 없는 지면 위에 날린다.
4. 충돌하는 횟수를 센다.
예를 들어서 원주율을 20자리까지만 계산한다고 치면, (이거 화면에 꼭 맞네요)
상자 하나의 질량을 100간(10^38)으로 잡고 다른 하나를 1로 잡아야 되는데,
단위가 kg라고 한다면 이건 우리 은하 중심에 있는 초대질량 블랙홀 10개짜리인 겁니다.
아무튼 이때 3141경에 육박하는 충돌을 일일이 세야 되고,
이걸 시뮬레이션하다 보면 분명 1초에 몇백 간 정도의 충돌을 할 거란 얘깁니다.
복잡하니까 그냥 이걸 정확하게 돌리려면 정밀도가 엄청 높아야 되고,
아무튼 엄청나게 오래 걸린다고만 알아둡시다.
이 과정은 지나치게 이상적인 환경을 가정하므로,
현실과는 저 멀리 동떨어진다는 걸 한 번 더 강조하겠습니다.
물론 여러분은 이게 원주율 알고리즘으로서의 가능성이나,
실용적인 물리 실험 같은 이유로 흥미로운 게 아니라는 건 알고 계시겠죠.
그걸 다 떠나서,
그걸 다 떠나서, 원주율이
그걸 다 떠나서, 원주율이 왜 거기서
그걸 다 떠나서, 원주율이 왜 거기서 나오냐는 겁니다!
솔직히 말하자면 보통 원주율이라는 건 뭔가 '연속적인' 걸 나타내는데,
충돌 횟수를 '셌는데' 원주율이 나온다니 더 이상하죠.
왜 이렇게 되는지는 나중에 알려드리겠습니다.
이미 얘기했지만 원주율이 나온다는 건 원이 숨어있다는 거고,
이 경우에는 에너지의 보존에 원이 숨어 있습니다.
두 가지 방법을 알려드릴 건데, 둘 모두 이 현상 자체만큼이나 신기합니다.
하지만 궁금증을 증폭시키기 위해 이번에는 다음 동영상에 증명을 실을 겁니다.
기다리는 동안에 직접 풀어보는 것을 강력히 권장합니다.
다른 데서도 얘기해봐요!
이건 어려운 퍼즐이니까, 똑똑한 사람들을 몇 명 불러서 얘기하는 것도 괜찮습니다.
* 2019년 1월 20일에 해답이 공개됩니다. *