Permettez-moi de sortir un vieux manuel d'équations différentielles que j'ai
appris à l'université, et passons à ce petit exercice amusant ici qui demande
au lecteur de calculer E à la puissance, où a, on nous dit, sera une matrice.
, et l’insinuation semble être que les résultats seront également une matrice.
Il propose ensuite plusieurs exemples de ce que vous pourriez brancher pour un.
Maintenant, sortir un contexte, mettre une matrice dans un exposant comme celui-ci semble
probablement un non-sens total, mais ce à quoi cela fait référence est une opération
extrêmement belle, et la raison pour laquelle elle apparaît dans ce livre est que c'est
utile.
Il est utilisé pour résoudre une classe très importante d’équations différentielles.
À son tour, étant donné que l’univers est souvent écrit dans le langage des
équations différentielles, cela apparaît également tout le temps en physique,
en particulier en mécanique quantique, où les exposants matriciels sont disséminés
partout.
Ils jouent un rôle particulièrement important.
Cela a beaucoup à voir avec l'équation de Schrödinger,
que nous aborderons un peu plus tard, et cela peut également aider à
comprendre vos relations amoureuses, mais encore une fois, tout cela en temps voulu.
Une grande partie de la raison pour laquelle je souhaite aborder ce sujet
est qu'il existe une manière extrêmement intéressante de visualiser ce que
font réellement les exposants matriciels en utilisant le flux dont peu de
gens semblent parler, mais pour la majeure partie de ce chapitre,
parlons commencez par expliquer en quoi consiste exactement l’opération et
voyez si nous pouvons avoir une idée des types de problèmes qu’elle nous aide à résoudre.
La première chose que vous devez savoir est qu’il ne s’agit pas d’une
façon bizarre de multiplier plusieurs fois la constante e par elle-même.
Vous auriez raison de qualifier cela d’absurdité.
La définition actuelle est liée à un certain polynôme infini pour décrire les
puissances numériques réelles de e, ce que nous appelons sa série de Taylor.
Par exemple, si je prenais le nombre 2 et que je le connectais à ce polynôme,
alors à mesure que vous ajoutez de plus en plus de termes,
dont chacun ressemble à une puissance de 2 divisée par une factorielle,
la somme se rapproche d'un nombre proche de 7.389, et ce nombre est précisément e fois e.
Si vous incrémentez cette entrée de un, alors, miraculeusement,
peu importe d'où vous êtes parti, l'effet sur la sortie est toujours de la multiplier
par un autre facteur de e.
Pour des raisons que vous verrez dans un instant,
les mathématiciens se sont intéressés à insérer toutes sortes de choses dans ce polynôme,
des choses comme les nombres complexes et, pour notre propos d'aujourd'hui,
les matrices, même lorsque ces objets n'ont pas immédiatement de sens en tant
qu'exposants.
Ce que font certains auteurs, c'est donner à ce polynôme infini
le nom exp lorsque vous branchez des entrées plus exotiques.
C'est un léger clin d'œil au lien entre cela et les fonctions exponentielles dans le cas
de nombres réels, même si évidemment ces entrées n'ont pas de sens en tant qu'exposants.
Cependant, une convention tout aussi courante consiste à donner un clin d'œil
beaucoup moins doux à la connexion et à simplement abréger le tout en e à la
puissance de l'objet que vous branchez, qu'il s'agisse d'un nombre complexe
ou d'une matrice, ou de toutes sortes de choses. des objets plus exotiques.
Ainsi, même si cette équation est un théorème pour les nombres réels,
c'est une définition pour des entrées plus exotiques.
Cyniquement, on pourrait appeler cela un abus flagrant de notation.
De manière plus charitable, vous pourriez y voir un exemple du
magnifique cycle entre découverte et invention en mathématiques.
Dans les deux cas, connecter une matrice même à un polynôme peut sembler un peu étrange,
alors soyons clairs sur ce que nous voulons dire ici.
La matrice doit avoir le même nombre de lignes et de colonnes.
De cette façon, vous pouvez le multiplier par lui-même
selon les règles habituelles de multiplication matricielle.
C'est ce que nous entendons par la mise au carré.
De même, si vous deviez prendre ce résultat et le multiplier à nouveau par la
matrice d'origine, c'est ce que nous entendons par couper la matrice au cube.
Si vous continuez ainsi, vous pouvez prendre n'importe quelle
puissance entière d'une matrice, c'est parfaitement judicieux.
Dans ce contexte, les puissances signifient toujours exactement
ce à quoi on pourrait s’attendre : une multiplication répétée.
Chaque terme de ce polynôme est mis à l'échelle par 1 divisé par une factorielle,
et avec les matrices, tout cela signifie que vous multipliez chaque composant par ce
nombre.
De même, il est toujours judicieux d’additionner deux matrices,
c’est quelque chose que l’on refait terme par terme.
Les plus astucieux d'entre vous pourraient se demander à quel point il est judicieux
d'étendre cela à l'infini, ce qui serait une excellente question,
à laquelle je vais largement reporter la réponse,
mais je peux vous montrer un exemple assez amusant ici maintenant.
Prenez cette matrice 2x2 qui a des pi et pi négatifs en dehors de ses entrées diagonales.
Voyons ce que donne la somme.
Le premier terme est la matrice identité, c'est en fait ce que l'on
entend par définition lorsque l'on élève une matrice à la puissance zéro.
Ensuite, nous ajoutons la matrice elle-même, ce qui nous donne le pi des
termes diagonaux, puis ajoutons la moitié de la matrice au carré,
et en continuant, je demanderai à l'ordinateur d'ajouter de plus en plus de termes,
chacun nécessitant de prendre une matrice supplémentaire.
produit pour obtenir la nouvelle puissance, puis l'ajouter à un décompte en cours.
Et au fur et à mesure que cela continue, il semble se rapprocher d'une valeur stable,
qui est d'environ moins 1 fois la matrice d'identité.
En ce sens, nous disons que la somme infinie est égale à cette identité négative.
À la fin de cette vidéo, j’espère que ce fait particulier prendra tout son sens pour vous.
Pour tous ceux d’entre vous qui connaissent la célèbre identité d’Euler,
il s’agit essentiellement de la version matricielle de celle-ci.
Il s'avère qu'en général, quelle que soit la matrice avec laquelle vous commencez,
à mesure que vous ajoutez de plus en plus de termes,
vous finissez par vous rapprocher d'une valeur stable,
même si cela peut parfois prendre un certain temps avant d'y arriver.
Le simple fait de voir cette définition isolément soulève toutes sortes de questions,
notamment pourquoi les mathématiciens et les physiciens seraient-ils
intéressés à torturer leurs pauvres matrices de cette façon?
Quels problèmes tentent-ils de résoudre?
Et si vous êtes comme moi, une nouvelle opération n'est satisfaisante que lorsque vous
avez une vision claire de ce qu'elle essaie de faire,
une certaine idée de la façon de prédire le résultat en fonction de l'entrée avant de
réellement analyser les chiffres.
Comment diable auriez-vous pu prédire que la matrice avec pi en dehors
des diagonales donnerait une matrice d'identité négative comme celle-ci?
Souvent, en mathématiques, vous devez considérer la définition
non pas comme un point de départ, mais comme un objectif.
Contrairement à la structure des manuels scolaires,
les mathématiciens ne commencent pas par faire des définitions,
puis énumérer de nombreux théorèmes, les prouver et ensuite montrer quelques exemples.
Le processus de découverte des mathématiques se déroule généralement dans l’autre sens.
Ils commencent par réfléchir à des problèmes spécifiques,
puis généralisent ces problèmes, puis proposent des constructions qui pourraient être
utiles dans ces cas généraux, et alors seulement vous écrivez une nouvelle définition
ou étendez une ancienne.
Quant aux types d’exemples spécifiques qui pourraient motiver les exposants matriciels,
deux me viennent à l’esprit.
L’un concerne les relations et l’autre la mécanique quantique.
Commençons par les relations.
Supposons que nous ayons deux amants, appelons-les Roméo et Juliette,
et laissons x représenter l'amour de Juliette pour Roméo,
et y représente son amour pour elle, qui seront toutes deux des valeurs qui
changent avec le temps.
Il s'agit d'un exemple que nous avons abordé au chapitre 1,
basé sur un article de Steven Strogatz, mais ce n'est pas grave si vous ne l'avez pas vu.
La façon dont fonctionne leur relation est que la vitesse à
laquelle l'amour de Juliette pour Roméo change,
la dérivée de cette valeur, est égale à moins 1 fois l'amour de Roméo pour elle.
En d’autres termes, lorsque Roméo exprime un désintérêt froid,
c’est à ce moment-là que les sentiments de Juliette augmentent,
tandis que s’il devient trop amoureux, son intérêt commencera à s’estomper.
Roméo, en revanche, est le contraire.
Le taux de changement de son amour est égal à la taille de l'amour de Juliette.
Ainsi, lorsque Juliette est en colère contre lui, ses affections ont tendance à diminuer,
alors que si elle l'aime, c'est à ce moment-là que ses sentiments grandissent.
Bien entendu, aucun de ces chiffres n’est stable.
À mesure que l'amour de Roméo augmente en réponse à Juliette,
son équation continue de s'appliquer et fait baisser son amour.
Ces deux équations s’appliquent toujours, de chaque instant infinitésimal au suivant,
de sorte que chaque léger changement d’une valeur influence
immédiatement le taux de changement de l’autre.
Il s'agit d'un système d'équations différentielles.
C'est un casse-tête dans lequel votre défi consiste à trouver des fonctions
explicites pour x de t et y de t qui rendent ces deux expressions vraies.
Maintenant, en ce qui concerne les systèmes d'équations différentielles,
celui-ci est plus simple, suffisamment pour que de nombreux
étudiants en calcul puissent probablement deviner une réponse.
Mais gardez à l’esprit qu’il ne suffit pas de
trouver une paire de fonctions pour que cela soit vrai.
Si vous voulez réellement prédire où aboutiront Roméo et Juliette après
un certain point de départ, vous devez vous assurer que vos fonctions
correspondent à l'ensemble initial de conditions au moment t est égal à zéro.
Plus précisément, notre objectif actuel est de résoudre systématiquement
des versions plus générales de cette équation, sans deviner ni vérifier,
et c'est cette question qui nous amène aux exposants matriciels.
Très souvent, lorsque vous avez plusieurs valeurs changeantes comme celle-ci,
il est utile de les regrouper sous forme de coordonnées d'un
seul point dans un espace de dimension supérieure.
Ainsi, pour Roméo et Juliette, considérez leur relation comme un point dans un espace 2D,
la coordonnée x capturant les sentiments de Juliette et la
coordonnée y capturant ceux de Roméo.
Parfois, il est utile d'imaginer cet état comme une flèche partant de l'origine,
d'autres fois comme un simple point.
Tout ce qui compte vraiment, c'est qu'il code deux nombres,
et à l'avenir, nous l'écrirons sous forme de vecteur colonne.
Et bien sûr, tout cela est fonction du temps.
Vous pourriez imaginer le taux de changement de cet état,
la chose qui regroupe la dérivée de x et la dérivée de y,
comme une sorte de vecteur vitesse dans cet espace d'état,
quelque chose qui tire sur notre point dans une certaine direction et avec une
certaine ampleur. cela indique à quelle vitesse cela change.
N'oubliez pas que la règle ici est que le taux de changement
de x est y négatif et que le taux de changement de y est x.
Mis en place sous forme de vecteurs comme celui-ci,
nous pourrions réécrire le côté droit de cette équation comme un produit de cette
matrice avec le vecteur d'origine xy.
La rangée du haut code la règle de Juliette et la rangée du bas code la règle de Roméo.
Nous avons donc ici une équation différentielle nous indiquant que le taux de
changement d’un vecteur est égal à une certaine matrice multipliée par elle-même.
Dans un instant, nous parlerons de la façon dont l'exponentiation matricielle résout
ce type d'équation, mais avant cela, laissez-moi vous montrer une manière plus simple
de résoudre ce système particulier, une méthode qui utilise la géométrie pure,
et qui aide à préparer le terrain pour visualiser la matrice. exposants un peu plus tard.
Cette matrice de notre système est une matrice de rotation de 90 degrés.
Pour tous ceux d'entre vous qui savent comment considérer les matrices comme des
transformations, il y a une vidéo à ce sujet sur cette chaîne, une série en fait.
L'idée de base est que lorsque vous multipliez une matrice par le vecteur 1 0,
la première colonne est extraite, et de même, si vous la multipliez par 0 1,
la deuxième colonne est extraite.
Cela signifie que lorsque vous regardez une matrice,
vous pouvez lire ses colonnes comme indiquant ce qu'elles font à ces deux vecteurs,
appelés vecteurs de base.
La façon dont il agit sur tout autre vecteur est le résultat de la mise à l'échelle
et de l'addition de ces deux résultats de base par les coordonnées de ce vecteur.
En regardant la matrice de notre système, remarquez comment, à partir de ses colonnes,
nous pouvons dire qu'elle prend le premier vecteur de base à 0 1 et le second à moins
1 0, d'où la raison pour laquelle je l'appelle la matrice de rotation à 90 degrés.
Ce que cela signifie pour notre équation, c'est qu'elle dit que partout où
Roméo et Juliette se trouvent dans cet espace d'état,
leur taux de changement doit ressembler à une rotation de 90 degrés de ce
vecteur de position.
La seule façon dont la vitesse peut être en permanence perpendiculaire
à la position comme celle-ci est lorsque vous tournez autour de l'origine
dans un mouvement circulaire, sans jamais augmenter ni diminuer car le
taux de changement n'a aucune composante dans la direction de la position.
Plus précisément, puisque la longueur de ce vecteur vitesse est égale à la
longueur du vecteur position, alors pour chaque unité de temps,
la distance qu'il couvre est égale à la longueur d'un rayon de l'arc le long de ce cercle.
En d’autres termes, il tourne à un radian par unité de temps,
donc en particulier il faudrait 2 pi unités de temps pour faire un tour complet.
Si vous souhaitez décrire ce type de rotation avec une formule,
nous pouvons utiliser une matrice de rotation plus générale, qui ressemble à ceci.
Encore une fois, nous pouvons le lire en termes de colonnes.
Remarquez comment la première colonne nous indique qu'il faut ce premier vecteur de base
pour coûter sin t, et la deuxième colonne nous dit qu'il faut que le deuxième vecteur de
base ait un coût sin t négatif, les deux étant cohérents avec une rotation de t radians.
Ainsi, pour résoudre le système, si vous souhaitez prédire où se retrouveront Roméo et
Juliette après t unités de temps, vous pouvez multiplier cette matrice par leur état
initial.
Les spectateurs actifs parmi vous apprécieront peut-être également de
prendre un moment pour faire une pause et confirmer que les formules
explicites que vous en retirez pour x de t et y de t satisfont réellement
le système d'équations différentielles avec lequel nous avons commencé.
Le mathématicien en vous pourrait se demander s'il est possible de résoudre
non seulement ce système spécifique, mais aussi des équations similaires
pour n'importe quelle autre matrice, quels que soient ses coefficients.
Poser cette question, c’est se préparer à redécouvrir les exposants matriciels.
L'objectif principal d'aujourd'hui est que vous compreniez comment cette
équation vous permet d'imaginer intuitivement l'opération que nous écrivons
comme e élevé en matrice, et d'un autre côté, comment être capable de calculer
les exposants de la matrice vous permet de résoudre explicitement cette équation.
Un exemple beaucoup moins fantaisiste est la célèbre équation de Schrödinger,
qui est l’équation fondamentale décrivant comment les systèmes
de la mécanique quantique évoluent au fil du temps.
Cela semble assez intimidant, et je veux dire que c'est de la mécanique quantique,
donc bien sûr, ce sera le cas, mais ce n'est en fait pas si
différent de la configuration de Roméo et Juliette.
Ce symbole fait ici référence à un certain vecteur.
C'est un vecteur qui regroupe toutes les informations qui pourraient vous intéresser
dans un système, comme les positions et les impulsions des différentes particules.
C'est analogue à notre vecteur 2D plus simple qui
codait toutes les informations sur Roméo et Juliette.
L'équation indique que la vitesse à laquelle ce vecteur d'état
ressemble à une certaine matrice se multiplie par elle-même.
Il y a un certain nombre de choses qui rendent l'équation de Schrödinger nettement
plus compliquée, mais au fond de votre esprit,
vous pourriez la considérer comme un point cible vers lequel vous et moi pouvons
construire, avec des exemples plus simples comme Roméo et Juliette offrant une
progression plus conviviale. des pierres en chemin.
En fait, l’exemple le plus simple lié aux puissances
réelles ordinaires de e est le cas unidimensionnel.
C'est à ce moment-là que vous avez une seule valeur changeante et que
son taux de changement est lui-même égal à quelques temps constants.
Ainsi, plus la valeur est élevée, plus elle augmente rapidement.
La plupart des gens sont plus à l’aise pour visualiser cela avec un graphique,
où plus la valeur du graphique est élevée, plus sa pente est raide,
ce qui entraîne cette courbe ascendante de plus en plus raide.
Gardez simplement à l’esprit que lorsque nous arrivons à une variance
dimensionnelle plus élevée, les graphiques sont beaucoup moins utiles.
Il s’agit d’une équation très importante en soi.
C'est un concept très puissant lorsque le taux de variation
d'une valeur est proportionnel à la valeur elle-même.
C’est l’équation qui régit des choses comme les intérêts composés,
ou les premiers stades de la croissance démographique avant que les
effets de ressources limitées ne se manifestent,
ou les premiers stades d’une épidémie alors que la majeure partie de
la population est vulnérable.
Les étudiants en calcul apprennent tous comment la
dérivée de e par rapport à rt est r fois elle-même.
En d’autres termes, ce phénomène de croissance auto-renforcée est la même
chose que la croissance exponentielle, et e to the rt résout cette équation.
En fait, une meilleure façon d'y penser est qu'il existe de nombreuses solutions
différentes à cette équation, une pour chaque condition initiale,
quelque chose comme une taille d'investissement initiale ou une population initiale,
que nous appellerons simplement x0.
Remarquez, en passant, que plus la valeur de x0 est élevée,
plus la pente initiale de la solution résultante est élevée,
ce qui devrait être tout à fait logique étant donné l'équation.
La fonction e du rt n'est qu'une solution lorsque la condition initiale est 1,
mais si vous multipliez par une autre condition initiale,
vous obtenez une nouvelle fonction qui satisfait toujours cette propriété.
Il a toujours une dérivée qui est r fois elle-même,
mais cette fois elle commence à x0 puisque e au 0 vaut 1.
Cela mérite d’être souligné avant de généraliser à d’autres dimensions.
Ne considérez pas la partie exponentielle comme une solution en soi.
Considérez-le comme quelque chose qui agit sur
une condition initiale afin de donner une solution.
Vous voyez, dans le cas bidimensionnel, lorsque nous avons un vecteur changeant
dont le taux de changement est contraint à être égal à quelques fois la matrice
elle-même, la solution ressemble également à un terme exponentiel agissant sur
une condition initiale donnée, mais l'exponentiel part, dans ce cas,
produira une matrice qui change avec le temps, et la condition initiale est un vecteur.
En fait, vous devriez considérer la définition de l’exponentiation matricielle
comme étant fortement motivée par la nécessité de s’assurer que ce fait est vrai.
Par exemple, si nous regardons le système qui est apparu avec Roméo et Juliette,
on prétend maintenant que les solutions ressemblent à e élevé à cette matrice 0,
moins 1, 1, 0 à tout moment, multipliée par une condition initiale.
Mais nous avons déjà vu la solution dans ce cas,
nous savons qu'elle ressemble à une matrice de rotation multipliée par
la condition initiale.
Prenons donc un moment pour retrousser nos manches et calculer le terme exponentiel
en utilisant la définition que j'ai mentionnée au début et voir si cela correspond.
N'oubliez pas qu'écrire e à la puissance d'une matrice est un raccourci,
un raccourci pour le connecter à ce long polynôme infini, la série de Taylor pour e au x.
Je sais que cela peut sembler assez compliqué à faire,
mais croyez-moi, le résultat de celui-ci est très satisfaisant.
Si vous vous asseyez réellement et calculez les puissances successives de cette matrice,
ce que vous remarquerez, c'est qu'elles suivent un modèle
cyclique toutes les quatre itérations.
Cela devrait avoir du sens étant donné que nous savons
qu'il s'agit d'une matrice de rotation de 90 degrés.
Ainsi, lorsque vous additionnez une infinité de matrices terme par terme,
chaque terme du résultat ressemble à un polynôme en t avec un joli modèle de
cycle dans ses coefficients, tous mis à l'échelle par le terme factoriel pertinent.
Ceux d'entre vous qui connaissent les séries de Taylor pourront peut-être reconnaître
que chacune de ces composantes est la série de Taylor pour le sinus ou le cosinus,
bien que dans le cas de ce coin supérieur droit, il s'agisse en fait d'un sinus négatif.
Donc, ce que nous obtenons du calcul est exactement
la matrice de rotation que nous avions auparavant.
Pour moi, c'est extrêmement beau.
Nous avons deux manières complètement différentes de raisonner sur le même système,
et elles nous donnent la même réponse.
Je veux dire, c'est rassurant qu'ils le fassent,
mais il est fou de voir à quel point le mode de pensée est différent
lorsque vous parcourez ce polynôme par rapport à lorsque vous raisonnez
géométriquement sur ce que doit impliquer une vitesse perpendiculaire à une position.
Espérons que le fait que ces éléments s'alignent inspire un
peu de confiance dans l'affirmation selon laquelle les exposants
matriciels résolvent réellement des systèmes comme celui-ci.
Cela explique d'ailleurs le calcul que nous avons vu au début,
avec la matrice qui avait pi négatif et pi hors des diagonales,
produisant l'identité négative.
Cette expression expose une matrice de rotation de 90 degrés multipliée par pi,
ce qui est une autre façon de décrire ce que fait la configuration
Roméo-Juliette après pi unités de temps.
Comme nous le savons maintenant, cela a pour effet de tout faire pivoter de
180 degrés dans cet espace d’états, ce qui équivaut à multiplier par moins 1.
De plus, pour tous ceux d’entre vous qui connaissent les exposants de nombres
imaginaires, cet exemple particulier sonne probablement beaucoup de choses.
C'est 100% analogue.
En fait, nous aurions pu formuler l'exemple complet dans lequel les sentiments
de Roméo et Juliette étaient regroupés dans un nombre complexe,
et le taux de changement de ce nombre complexe aurait été de i fois lui-même,
puisque la multiplication par i agit également comme une rotation de 90 degrés.
Le même raisonnement exact, à la fois analytique et géométrique,
aurait conduit à toute cette idée selon laquelle e à la puissance décrit la rotation.
Ce sont en fait deux exemples parmi tant d’autres en mathématiques et en physique où vous
vous retrouvez à exponentier un objet qui agit comme un temps de rotation de 90 degrés.
Cela apparaît avec les quaternions ou de nombreuses
matrices qui apparaissent en mécanique quantique.
Dans tous ces cas, nous avons cette idée générale très intéressante que si vous
prenez une opération qui tourne de 90 degrés dans un plan,
il s'agit souvent d'un plan dans un espace de grande dimension que nous ne
pouvons pas visualiser, alors ce que nous obtenons en exposant cela temps de
fonctionnement le temps est quelque chose qui génère toutes les autres rotations
dans ce même plan.
L'une des variations les plus compliquées sur ce même thème est l'équation de Schrödinger.
Ce n'est pas seulement que la dérivée d'un état
est égale à une matrice fois cette forme d'état.
La nature de la matrice pertinente ici est telle que l'équation décrit également
une sorte de rotation, bien que dans de nombreuses applications de l'équation
de Schrödinger, il s'agira d'une rotation dans une sorte d'espace fonctionnel.
C'est un peu plus compliqué car il y a généralement
une combinaison de nombreuses rotations différentes.
Il faut du temps pour vraiment approfondir cette équation,
et j'adorerais le faire dans un chapitre ultérieur, mais pour le moment,
je ne peux m'empêcher de faire au moins allusion au fait que cette unité
imaginaire i qui se trouve si malicieusement dans une équation aussi fondamentale
pour l'univers tout entier joue fondamentalement le même rôle que la matrice
de notre exemple Roméo-Julia.
Ce que cela signifie, c'est que le taux de changement d'un certain état est,
dans un sens, perpendiculaire à cet état, et donc que la façon dont les
choses doivent évoluer dans le temps impliquera une sorte d'oscillation.
Mais l’exponentiation matricielle peut faire bien plus qu’une simple rotation.
Vous pouvez toujours visualiser ce type d'équations
différentielles à l'aide d'un champ vectoriel.
L'idée est que cette équation nous dit que la vitesse d'un état est
entièrement déterminée par sa position, donc ce que nous faisons est
d'aller à chaque point de l'espace et de dessiner un petit vecteur
indiquant quelle doit être la vitesse d'un état s'il passe par ce point.
Pour notre type d’équation, cela signifie que nous allons à chaque
point v de l’espace et que nous attachons le vecteur m fois v.
Pour comprendre intuitivement comment une condition initiale donnée évoluera,
vous la laissez circuler le long de ce champ avec une vitesse correspondant
toujours au vecteur sur lequel elle se trouve à un moment donné.
Donc, si l'on prétend que les solutions de cette équation ressemblent
à e au mt fois une condition initiale, cela signifie que vous pouvez
visualiser ce que fait la matrice e au mt en laissant chaque condition
initiale possible s'écouler le long de ce champ pendant t unités de temps.
La transition du début à la fin est décrite par
la matrice qui ressort du calcul de e au mt.
Dans notre exemple principal avec la matrice de rotation de 90 degrés,
le champ vectoriel ressemble à ceci, et comme nous l'avons vu,
e au mt décrit la rotation dans ce cas, qui s'aligne avec le flux le long de ce champ.
Comme autre exemple, Roméo et Juliette, plus shakespeariens,
pourraient avoir des équations qui ressemblent un peu plus à celle-ci,
où la règle de Juliette est symétrique à celle de Roméo,
et tous deux ont tendance à se laisser emporter en réponse aux sentiments de l'autre.
Encore une fois, la façon dont le champ vectoriel que vous regardez a été défini
consiste à aller à chaque point v dans l'espace et à attacher le vecteur m fois v.
C’est une manière imagée de dire que le taux de changement
d’un état doit toujours être égal à m fois lui-même.
Mais pour cet exemple, le flux le long du champ
est très différent de ce qu’il était auparavant.
Si Roméo et Juliette commencent n'importe où dans cette moitié supérieure droite du plan,
leurs sentiments se nourriront l'un de l'autre et ils tendront tous deux vers l'infini.
S'ils sont dans l'autre moitié de l'avion, disons simplement qu'ils
restent plus fidèles à leurs traditions familiales Capulet et Montagu.
Ainsi, avant même d’essayer de calculer l’exponentielle de cette matrice particulière,
vous pouvez déjà avoir une idée intuitive de ce à quoi devrait ressembler la réponse.
La matrice résultante devrait décrire la transition du temps 0 au temps t, ce qui,
si vous regardez le champ, semble indiquer qu'il s'écrasera le long d'une diagonale
tout en s'étirant le long d'une autre, devenant plus extrême à mesure que t grandit.
Bien sûr, tout cela suppose qu’au mt fois une
condition initiale résout réellement ces systèmes.
C’est l’un de ces faits auxquels il est plus facile
de croire quand on le découvre soi-même.
Mais je vais vous présenter rapidement une esquisse.
Écrivez le polynôme complet qui définit e en mt et
multipliez-le par un vecteur de condition initiale à droite.
Et puis prenez la dérivée de ceci par rapport à t.
La matrice m étant une constante, cela revient simplement
à appliquer la règle des puissances à chacun des termes.
Et cette règle de puissance s’annule vraiment bien avec les termes factoriels.
Il nous reste donc une expression qui semble presque identique à celle que
nous avions auparavant, sauf que chaque terme est associé à un m supplémentaire.
Mais cela peut être relégué à gauche.
Ainsi, la dérivée de l’expression est m fois l’expression originale,
et elle résout donc l’équation.
Cela passe en fait sous le tapis certains détails nécessaires à la rigueur,
principalement centrés sur la question de savoir si cette chose converge ou non,
mais cela donne quand même l'idée principale.
Dans le prochain chapitre, j'aimerais parler davantage des propriétés de cette opération,
notamment de sa relation avec les vecteurs propres et les valeurs propres,
ce qui nous amène à des manières plus concrètes de réfléchir à la manière dont
vous effectuez réellement ce calcul, qui autrement semble insensé.
De plus, si le temps le permet, il pourrait être amusant de parler
de ce que signifie élever e à la puissance de l'opérateur dérivé.