Wer mag keine Fraktale?
Sie sind eine schöne Mischung aus Einfachheit und Komplexität,
oft mit diesen sich unendlich wiederholenden Mustern.
Vor allem Programmierer sind von ihnen besonders angetan, denn es ist
erschreckend wenig Code erforderlich, um Bilder zu erzeugen, die
weitaus komplexer sind, als eine menschliche Hand jemals zeichnen könnte.
Aber viele Menschen kennen die Definition eines Fraktals nicht wirklich, zumindest
nicht die, die Benoit Mandelbrot, der Vater der fraktalen Geometrie, im Sinn hatte.
Ein weit verbreitetes Missverständnis ist, dass
Fraktale Formen sind, die vollkommen selbstähnlich sind.
Diese hier gezeigte, schneeflockenartige Form, die Von-Koch-Schneeflocke
genannt wird, besteht beispielsweise aus drei verschiedenen Segmenten, und
jedes dieser Segmente ist vollkommen selbstähnlich, sodass Sie, wenn Sie
hineinzoomen, eine vollkommen identische Kopie davon erhalten das Original.
Ebenso besteht das berühmte Sierpinski-Dreieck aus
drei kleineren identischen Kopien seiner selbst.
Und verstehen Sie mich nicht falsch, selbstähnliche Formen sind auf jeden
Fall schön und ein gutes Spielzeugmodell für das, was Fraktale wirklich sind.
Aber Mandelbrot hatte eine viel umfassendere Vorstellung im Sinn, die nicht
von Schönheit motiviert war, sondern eher von dem pragmatischen Wunsch,
die Natur auf eine Weise zu modellieren, die Rauheit tatsächlich einfängt.
In gewisser Weise ist die fraktale Geometrie eine Rebellion
gegen die Infinitesimalrechnung, deren zentrale Annahme darin
besteht, dass alles glatt aussieht, wenn man weit genug hineinzoomt.
Aber Mandelbrot hielt dies für zu idealisiert oder zumindest für unnötig
idealisiert, was zu Modellen führte, die die feineren Details dessen, was
sie tatsächlich modellieren, vernachlässigen, was von Bedeutung sein kann.
Er beobachtete, dass selbstähnliche Formen eine Grundlage für die Modellierung
der Regelmäßigkeit in einigen Formen der Rauheit bilden, aber die weit
verbreitete Auffassung, dass Fraktale nur vollkommen selbstähnliche Formen
umfassen, ist eine weitere Überidealisierung, die ironischerweise dem
pragmatischen Geist von widerspricht Die Ursprünge der fraktalen Geometrie.
Die eigentliche Definition von Fraktalen hat mit dieser Idee
der fraktalen Dimension zu tun, dem Hauptthema dieses Videos.
Sehen Sie, es gibt einen Sinn, eine bestimmte Art und Weise, die
Wortdimension zu definieren, in der das Sierpinski-Dreieck ungefähr
1 ist. 585D, dass die Von-Koch-Kurve ungefähr 1 beträgt. 262D.
Es stellt sich heraus, dass die Küstenlinie Großbritanniens etwa 1
beträgt. 21D, und im Allgemeinen ist es möglich, Formen zu haben, deren
Dimension eine beliebige positive reelle Zahl ist, nicht nur ganze Zahlen.
Ich glaube, als ich zum ersten Mal hörte, wie jemand so auf
Bruchdimensionen Bezug nahm, dachte ich einfach, das sei Unsinn, oder?
Ich meine, Mathematiker erfinden offensichtlich nur Dinge.
Dimension ist etwas, das normalerweise nur für natürliche Zahlen Sinn macht, oder?
Eine Linie ist eindimensional, eine Ebene ist zweidimensional,
der Raum, in dem wir leben, ist dreidimensional und so weiter.
Und tatsächlich würde jeder Student der linearen Algebra, der gerade
die formale Definition eines Bruchs in diesem Zusammenhang gelernt
hat, zustimmen, dass dies nur beim Zählen von Zahlen Sinn macht.
Und natürlich ist die Idee der fraktalen Dimension nur erfunden.
Ich meine, das ist Mathematik, alles ist erfunden.
Die Frage ist jedoch, ob es sich als nützliches Konstrukt
für die Modellierung der Welt erweist oder nicht.
Und ich denke, Sie werden mir zustimmen: Wenn Sie erst einmal erfahren haben, wie
die fraktale Dimension definiert ist, sehen Sie sie fast überall, wo Sie hinschauen.
Es hilft tatsächlich, die Diskussion hier zu beginnen,
indem man sich nur vollkommen selbstähnliche Formen ansieht.
Tatsächlich beginne ich mit vier Formen, von denen
die ersten drei nicht einmal Fraktale sind.
Eine Linie, ein Quadrat, ein Würfel und ein Sierpinski-Dreieck.
Alle diese Formen sind selbstähnlich.
Eine Zeile kann in zwei kleinere Zeilen aufgeteilt werden, von denen jede
eine perfekte Kopie des Originals ist, nur um die Hälfte verkleinert.
Ein Quadrat kann in vier kleinere Quadrate zerlegt werden, von denen
jedes eine perfekte Kopie des Originals ist, nur um die Hälfte verkleinert.
Ebenso kann ein Würfel in acht kleinere Würfel zerlegt werden, wobei
wiederum jeder Würfel eine um die Hälfte verkleinerte Version ist.
Und das Hauptmerkmal des Sierpinski-Dreiecks besteht darin, dass es aus drei
kleineren Kopien seiner selbst besteht und die Seitenlänge einer dieser
kleineren Kopien die Hälfte der Seitenlänge des ursprünglichen Dreiecks beträgt.
Jetzt macht es Spaß zu vergleichen, wie wir diese Dinge messen.
Wir würden sagen, dass die kleinere Linie die Hälfte der Länge der ursprünglichen
Linie hat, das kleinere Quadrat ein Viertel der Fläche des ursprünglichen Quadrats
hat, der kleinere Würfel ein Achtel des Volumens des ursprünglichen Würfels hat und
das kleinere Sierpinski-Dreieck Nun, wir werden gleich darüber sprechen, wie man das
misst.
Was ich möchte, ist ein Wort, das die Idee von Länge, Fläche und Volumen
verallgemeinert, das ich aber auf alle diese Formen und mehr anwenden kann.
Und normalerweise verwendet man in der Mathematik dafür das Wort „Maß“, aber
ich denke, es wäre intuitiver, über Masse zu sprechen, etwa indem man sich
vorstellt, dass jede dieser Formen aus Metall, einem dünnen Draht oder einer
Fläche besteht Blatt, ein massiver Würfel und eine Art Sierpinski-Netz.
Bei der fraktalen Dimension geht es vor allem darum, zu verstehen,
wie sich die Masse dieser Formen verändert, wenn man sie skaliert.
Der Vorteil, die Diskussion mit selbstähnlichen Formen zu beginnen, besteht darin,
dass wir dadurch eine schöne, klare Möglichkeit haben, Massen zu vergleichen.
Wenn Sie diese Linie um die Hälfte verkleinern, wird auch die Masse
um die Hälfte verkleinert, was Sie direkt sehen können, weil zwei
Kopien dieser kleineren Linie erforderlich sind, um das Ganze zu bilden.
Wenn Sie ein Quadrat um die Hälfte verkleinern, verringert sich seine
Masse um ein Viertel. Dies können Sie wiederum erkennen, indem Sie
vier der kleineren Kopien zusammensetzen, um das Original zu erhalten.
Wenn Sie diesen Würfel um die Hälfte verkleinern, wird die Masse ebenfalls
um ein Achtel oder einen halben Würfel verkleinert, da acht Kopien dieses
kleineren Würfels erforderlich sind, um das Original wiederherzustellen.
Und wenn Sie das Sierpinski-Dreieck um den Faktor halb verkleinern, stimmen Sie dann
nicht zu, dass es sinnvoll ist zu sagen, dass seine Masse um den Faktor ein Drittel
abnimmt?
Ich meine, es braucht genau drei dieser kleineren, um das Original zu bilden.
Beachten Sie jedoch, dass für die Linie, das Quadrat und den Würfel der Faktor, um den
sich die Masse ändert, diese schöne, saubere ganzzahlige Potenz von einer Hälfte ist.
Tatsächlich ist dieser Exponent die Dimension jeder Form.
Und darüber hinaus könnte man sagen, dass es für eine Form beispielsweise bedeutet,
zweidimensional zu sein, was die beiden zweidimensional macht, dass, wenn man sie
um einen Faktor skaliert, ihre Masse um diesen Faktor erhöht wird die zweite Macht.
Und wenn eine Form dreidimensional ist, bedeutet das vielleicht, dass, wenn man sie
um einen Faktor skaliert, die Masse um die dritte Potenz dieses Faktors skaliert wird.
Wenn dies also unsere Vorstellung von Dimension ist, welche
Dimensionalität sollte dann ein Sierpinski-Dreieck haben?
Man könnte sagen, wenn man es um den Faktor halb verkleinert, verringert
sich seine Masse um die Hälfte, also um die Hälfte seiner Dimension.
Und weil es selbstähnlich ist, wissen wir, dass
seine Masse um den Faktor ein Drittel sinken soll.
Was ist also die Zahl d, so dass man ein Drittel
erhält, wenn man die Hälfte mit d potenziert?
Nun, das ist das Gleiche, als würde man zwei nach dem fragen, was gleich
drei ist, die typische Art von Frage, die Logarithmen beantworten sollen.
Und wenn Sie die Logbasis zwei von drei in einen Taschenrechner
eingeben, werden Sie feststellen, dass es ungefähr 1 ist. 585.
Auf diese Weise ist das Sierpinski-Dreieck weder eindimensional, obwohl
man eine Kurve definieren könnte, die durch alle seine Punkte geht, noch
ist es zweidimensional, obwohl es in der Ebene liegt. Stattdessen ist es 1.
585-dimensional.
Und wenn man seine Masse beschreiben möchte, scheinen
weder Länge noch Fläche die passenden Begriffe zu sein.
Wenn Sie es versuchen würden, würde sich herausstellen, dass
seine Länge unendlich und seine Fläche gleich Null wäre.
Stattdessen ist das, was Sie wollen, das 1.585 dimensionales Analogon der Länge ist.
Schauen wir uns hier ein weiteres selbstähnliches Fraktal an, die von Koch-Kurve.
Dieses besteht aus vier kleineren identischen Kopien seiner selbst,
von denen jede eine um ein Drittel verkleinerte Kopie des Originals ist.
Der Skalierungsfaktor beträgt also ein Drittel und
die Masse ist um den Faktor ein Viertel gesunken.
Das bedeutet also, dass die Dimension eine Zahl d sein sollte, sodass
wir, wenn wir ein Drittel mit d potenzieren, ein Viertel erhalten.
Nun, das ist das Gleiche, als würde man drei zu vier addieren. Sie können also die
Logbasis drei von vier in einen Taschenrechner einsetzen, und das Ergebnis ist ungefähr
1.262.
In gewissem Sinne ist die von Koch-Kurve also eine 1.262-dimensionale Form.
Hier ist noch eins, das Spaß macht.
Dies ist sozusagen die rechtwinklige Version der Koch-Kurve.
Es besteht aus acht verkleinerten Kopien seiner selbst,
wobei der Skalierungsfaktor hier ein Viertel beträgt.
Wenn Sie also seine Dimension wissen möchten, sollte es eine Zahl d sein, sodass ein
Viertel hoch d einem Achtel entspricht, dem Faktor, um den die Masse gerade abgenommen
hat.
Und in diesem Fall ist der gewünschte Wert die logarithmische
Basis vier von acht, und das sind genau drei Hälften.
Offensichtlich ist dieses Fraktal genau 1.5-dimensional.
Macht das irgendwie Sinn?
Es ist seltsam, aber es geht nur darum, Massen zu
skalieren und zu vergleichen, während man skaliert.
Und was ich bisher beschrieben habe, alles bis zu diesem Punkt,
ist das, was man Selbstähnlichkeitsdimension nennen könnte.
Es leistet gute Arbeit und lässt die Idee der Bruchdimensionen
zumindest einigermaßen vernünftig erscheinen, aber es gibt ein Problem.
Es ist nicht wirklich eine allgemeine Vorstellung.
Ich meine, als wir darüber nachdachten, wie sich die Form einer Masse
ändern sollte, stützten wir uns auf die Selbstähnlichkeit der Formen,
dass man sie aus kleineren Kopien ihrer selbst aufbauen konnte.
Aber das scheint unnötig restriktiv zu sein.
Schließlich sind die meisten zweidimensionalen Formen überhaupt nicht selbstähnlich.
Betrachten Sie die Scheibe, das Innere eines Kreises.
Wir wissen, dass das zweidimensional ist, und man könnte sagen, das liegt daran,
dass, wenn man es um den Faktor zwei vergrößert, seine Masse, proportional zur
Fläche, mit dem Quadrat dieses Faktors skaliert wird, in diesem Fall vier.
Aber es gibt keine Möglichkeit, vier Kopien dieses kleineren
Kreises zusammenzusetzen, um das Original wiederherzustellen.
Woher wissen wir also, dass die größere Scheibe
genau das Vierfache der Masse des Originals hat?
Um diese Frage zu beantworten, muss diese Vorstellung von Masse
mathematisch etwas strenger formuliert werden, da es sich doch
nicht um physische Objekte handelt, die aus Materie bestehen, oder?
Wir haben es mit rein geometrischen Wesen zu tun, die in einem abstrakten Raum leben.
Es gibt mehrere Möglichkeiten, darüber nachzudenken, aber hier ist eine gängige.
Decken Sie die Ebene mit einem Gitter ab, markieren Sie alle Gitterquadrate,
die die Scheibe berühren, und zählen Sie nun, wie viele es sind.
Im Hinterkopf wissen wir bereits, dass eine Scheibe zweidimensional ist und dass die
Anzahl der Gitterquadrate, die sie berührt, proportional zu ihrer Fläche sein sollte.
Eine clevere Möglichkeit, dies empirisch zu überprüfen, besteht darin,
die Scheibe um einen Faktor, beispielsweise zwei, zu vergrößern und zu
zählen, wie viele Gitterquadrate diese neue vergrößerte Version berühren.
Sie sollten feststellen, dass sich diese Zahl ungefähr proportional zum Quadrat unseres
Skalierungsfaktors erhöht hat, was in diesem Fall etwa viermal so viele Kästchen
bedeutet.
Nun, zugegebenermaßen sieht das, was hier auf dem Bildschirm zu sehen ist, vielleicht
nicht so überzeugend aus, aber das liegt einfach daran, dass das Raster wirklich grob
ist.
Wenn Sie stattdessen ein viel feineres Raster nehmen würden, eines, das die Absicht,
die wir hier anstreben, besser erfasst, indem Sie die Größe des Kreises messen,
sollte sich die Beziehung der Vervierfachung der Anzahl der berührten Kästchen
ergeben, wenn Sie die Scheibe um den Faktor zwei skalieren klarer durchscheinen.
Ich gebe jedoch zu, dass ich bei der Animation davon überrascht
war, wie langsam sich dieser Wert gegen vier annähert.
Hier ist eine Möglichkeit, darüber nachzudenken.
Wenn Sie den Skalierungsfaktor im Vergleich zur Anzahl der Kästchen, die
die skalierte Scheibe berührt, grafisch darstellen, sollten Ihre Daten
einer perfekten Parabel sehr genau entsprechen, da die Anzahl der berührten
Kästchen ungefähr proportional zum Quadrat des Skalierungsfaktors ist.
Bei immer größeren Skalierungswerten, was eigentlich der bloßen Betrachtung
eines feineren Gitters entspricht, passen diese Daten perfekter zu dieser Parabel.
Kommen wir nun zurück zu den Fraktalen. Spielen wir dieses Spiel mit dem
Sierpinski-Dreieck und zählen wir, wie viele Kästchen sich berührende Punkte in dieser
Form haben.
Wie würden Sie sich diese Zahl im Vergleich dazu vorstellen, das Dreieck um den
Faktor zwei zu vergrößern und die neue Anzahl der berührten Kästchen zu zählen?
Nun, das Verhältnis der vom Großen berührten Kisten zur Anzahl
der vom Kleinen berührten Kisten sollte etwa drei betragen.
Schließlich besteht diese größere Version nur aus drei Kopien der kleineren Version.
Man könnte sich das auch als zwei auf die Dimension des Fraktals angehoben
vorstellen, die, wie wir gerade gesehen haben, etwa 1 beträgt. 585.
Wenn Sie also den Skalierungsfaktor in diesem Fall gegen die Anzahl der
vom Sierpinski-Dreieck berührten Kästchen grafisch darstellen würden,
würden die Daten einer Kurve mit der Form y gleich x hoch 1 genau
entsprechen. 585, einfach mit einer Proportionalitätskonstante multipliziert.
Wichtig ist jedoch, dass ich hierüber spreche, weil wir das gleiche Spiel auch mit
nicht selbstähnlichen Formen spielen können, die dennoch eine gewisse Rauheit aufweisen.
Das klassische Beispiel hierfür ist die Küste Großbritanniens.
Wenn Sie diese Küstenlinie in die Ebene eintauchen und zählen, wie viele Kästchen sie
berühren, und sie dann um einen bestimmten Betrag skalieren und zählen, wie viele
Kästchen diese neue skalierte Version berühren, würden Sie feststellen, dass die Anzahl
der Kästchen, die die Die Küstenlinie nimmt ungefähr proportional zum Skalierungsfaktor
hoch 1 zu. 21.
Hier macht es Spaß, darüber nachzudenken, wie man
diese Zahl tatsächlich empirisch berechnen würde.
Stellen Sie sich vor, ich gebe Ihnen eine Form, und Sie sind
ein versierter Programmierer. Wie würden Sie diese Zahl finden?
Was ich hier sagen möchte, ist, dass, wenn Sie diese Form um einen Faktor
skalieren, den ich S nenne, die Anzahl der Kästchen, die diese Form
berühren, einer Konstante entsprechen sollte, multipliziert mit diesem
Skalierungsfaktor, erhöht auf die Dimension, den Wert wir suchen nach.
Wenn Sie nun ein Datendiagramm haben, das genau zu einer Kurve passt, die
aussieht, als wäre die Eingabe mit einer bestimmten Potenz erhöht worden,
kann es schwierig sein, genau zu erkennen, wie hoch diese Potenz sein sollte.
Ein üblicher Trick besteht also darin, den Logarithmus beider Seiten zu bilden.
Auf diese Weise sinkt die Dimension vom Exponenten nach
unten und wir erhalten eine schöne, saubere lineare Beziehung.
Dies deutet darauf hin, dass, wenn Sie den Logarithmus des Skalierungsfaktors
gegen den Logarithmus der Anzahl der Kästchen, die die Küstenlinie berühren,
grafisch darstellen, die Beziehung wie eine Linie aussehen sollte und
diese Linie eine Steigung haben sollte, die der Dimension entspricht.
Das bedeutet also, dass man eine Art lineare Regression durchführen könnte, wenn man eine
ganze Reihe von Skalierungsfaktoren ausprobiert, die Anzahl der Kästchen zählt, die in
jedem Moment die Küste berühren, und dann die Punkte im Log-Log-Diagramm einträgt um die
Linie zu finden, die am besten zu Ihrem Datensatz passt. Wenn Sie sich die Steigung
dieser Linie ansehen, erfahren Sie, wie empirisch die Dimension dessen ist, was Sie
untersuchen.
Ich denke einfach, dass dies die Vorstellung einer fraktalen Dimension im Vergleich
zu abstrakten, künstlich perfekten Formen viel realer und viszeraler macht.
Und wenn Sie erst einmal mit dem Nachdenken über Dimensionen wie diese vertraut
sind, sind Sie, mein Freund, bereit, die Definition eines Fraktals zu hören.
Fraktale sind im Wesentlichen Formen, deren Dimension
keine ganze Zahl, sondern ein Bruchteil ist.
Das Coole daran ist, dass es eine quantitative Möglichkeit ist, auszudrücken, dass es
sich um Formen handelt, die rau sind und dass sie rau bleiben, auch wenn man hineinzoomt.
Technisch gesehen gibt es eine etwas genauere Definition, und ich habe sie in
die Videobeschreibung aufgenommen, aber diese Idee einer nicht ganzzahligen
Dimension fängt fast vollständig die Idee der Rauheit ein, die wir anstreben.
Es gibt zwar eine Nuance, die ich noch nicht angesprochen habe, die aber dennoch erwähnt
werden sollte: Diese Dimension, zumindest so, wie ich sie bisher mit der
Box-Counting-Methode beschrieben habe, kann sich manchmal je nach Zoomstufe ändern in
dir bist.
Hier ist zum Beispiel eine Form, die in drei Dimensionen
sitzt und aus der Ferne wie eine Linie aussieht.
In 3D haben Sie übrigens beim Kästchenzählen ein 3D-Gitter voller
kleiner Würfel statt kleiner Quadrate, aber es funktioniert genauso.
In diesem Maßstab, in dem die Dicke der Form kleiner als die Größe
der Kästchen ist, sieht sie eindimensional aus, was bedeutet, dass
die Anzahl der Kästchen, die sie berührt, proportional zu ihrer Länge ist.
Aber wenn man es vergrößert, verhält es sich viel mehr wie eine Röhre
und berührt die Kästchen auf der Oberfläche dieser Röhre, so dass es
zweidimensional aussieht, wobei die Anzahl der berührten Kästchen
proportional zum Quadrat der Röhre ist Vergößerungsfaktor, Verkleinerungsfaktor.
Aber es ist nicht wirklich eine Röhre, sie besteht aus diesen sich schnell windenden
kleinen Kurven. Wenn man sie also noch weiter vergrößert, bis zu dem Punkt, an dem die
Kästchen die Details dieser Kurven erfassen können, sieht sie wieder eindimensional aus,
mit dem Anzahl der berührten Kästchen, Skalierung direkt proportional zur
Skalierungskonstante.
Daher kann es schwierig sein, einer Form tatsächlich eine
Zahl für ihre Dimension zuzuordnen, und es lässt Raum für
unterschiedliche Definitionen und unterschiedliche Konventionen.
In einer rein mathematischen Umgebung gibt es tatsächlich zahlreiche
Definitionen für die Dimension, aber alle konzentrieren sich darauf,
wo die Grenze dieser Dimension bei immer engeren Zoomstufen liegt.
Sie können sich das in Bezug auf das Diagramm als die Grenze
dieser Steigung vorstellen, je weiter Sie sich nach rechts bewegen.
Damit eine rein geometrische Form ein echtes Fraktal ist, muss sie
auch dann noch grob aussehen, wenn Sie unendlich weit hineinzoomen.
Aber in einer eher angewandten Umgebung, etwa wenn man sich die Küstenlinie
Großbritanniens anschaut, macht es keinen Sinn, über die Grenze zu sprechen, wenn
man immer weiter hineinzoomt, ich meine, irgendwann würde man nur noch auf Atome treffen.
Stattdessen betrachten Sie einen ausreichend breiten Bereich von Maßstäben, von stark
verkleinert bis sehr vergrößert, und berechnen die Dimension für jeden einzelnen.
Und in dieser eher angewandten Situation wird eine Form typischerweise
nur dann als Fraktal betrachtet, wenn die gemessene Dimension auch
über mehrere verschiedene Maßstäbe hinweg annähernd konstant bleibt.
Beispielsweise sieht die Küste Großbritanniens nicht nur 1 aus.
21-dimensional aus der Ferne, selbst wenn man um den Faktor 1000
heranzoomt, liegt der Rauheitsgrad immer noch bei etwa 1.21.
Genau in diesem Sinne sind viele Formen aus der Natur tatsächlich
selbstähnlich, wenn auch nicht vollkommen selbstähnlich.
Perfekt selbstähnliche Formen spielen in der fraktalen Geometrie eine wichtige Rolle.
Was sie uns liefern, sind einfach zu beschreibende, wenig informative
Beispiele für dieses Rauheitsphänomen, Rauheit, die in vielen
verschiedenen Maßstäben und in beliebig nahen Maßstäben anhält.
Und das ist wichtig, es gibt uns die primitiven
Werkzeuge zur Modellierung dieser fraktalen Phänomene.
Aber ich denke, es ist auch wichtig, sie nicht als prototypisches Beispiel für Fraktale
zu betrachten, da Fraktale im Allgemeinen tatsächlich viel mehr Charakter haben.
Ich glaube wirklich, dass dies eine dieser Ideen ist, bei denen man,
sobald man sie gelernt hat, beginnt, die Welt völlig anders zu betrachten.
Was diese Zahl ist, was uns diese Bruchdimension liefert,
ist eine quantitative Möglichkeit, die Rauheit zu beschreiben.
Beispielsweise beträgt die Küstenlinie Norwegens etwa 1,5 km.
52-dimensional, was eine numerische Methode ist, um die Tatsache
auszudrücken, dass es viel zerklüfteter ist als die britische Küste.
Die Oberfläche eines ruhigen Ozeans könnte eine fraktale Dimension von nur knapp über
2 haben, während ein stürmischer Ozean eine Dimension näher bei 2 haben könnte. 3.
Tatsächlich kommt die fraktale Dimension nicht nur häufig in der Natur vor, sie
scheint auch das zentrale Unterscheidungsmerkmal zwischen Objekten zu sein, die auf
natürliche Weise entstehen, und solchen, die nur von Menschenhand geschaffen wurden.