잠시 후 퍼즐을 하나 출제할 텐데요,
사실 꽤 어려운 퍼즐이지만 그 전에 스포일러를
드리자면 이 문제를 푸는 방식이 복소수를 사용한다는
사실입니다.
퍼즐이 순전히 개별적인 질문이라는 점을
감안하면 터무니없어 보인다는 데 동의할 것입니다.
정수와 그 합에 대해서만 묻습니다.
지평선 어디에도 상상이나 연속성은 찾아볼 수 없습니다.
이산 수학에서 복소수가 비합리적으로 유용한 경우는,
표현을 빌리자면, 이산 수학에만 국한된 것은 아닙니다.
더 유명한 예를 들자면 수학자들이 소수를 이해하는
현대적 방법, 즉 소수의 분포,
특정 영역에서의 밀도 등에 대한 질문은 입력과
출력이 복소수인 특수하게 설계된 함수를 연구하는
것과 관련이 있습니다.
여러분 중 일부는 이것이 유명한 리만
가설의 내용이라는 것을 알고 있을 것입니다.
기본적으로 특별히 설계된 기능이 있으며,
겉으로 보기에는 소수의 불연속적인 세계와는 무관해
보입니다.
매끄럽고 복잡한 가치가 있습니다.
하지만 내부적으로는 불연속 소수에
대해 원하는 모든 정보를 인코딩합니다.
그리고 가장 중요한 것은 소수에 대한 특정 질문은
소수 자체를 직접 분석하는 것보다 이 함수를
분석하는 것이 더 쉽게 답을 구할 수 있다는 것입니다.
물론, 잠시 후에 공유할 우리의
퍼즐은 리만 가설보다 훨씬 더 순수합니다.
장난감 문제입니다.
하지만 영상 말미에 이 문제를 해결하기
위해 사용하는 기술, 즉 우리가 이 자리에
모인 진짜 이유가 리만 가설로 이어지는
설정과 실제로 어떻게 비슷한지 공유하겠습니다.
그리고 소수의 정리와 그 정리를
둘러싼 모든 생각의 순환.
오늘의 퍼즐은 T2 안드레스쿠와
주 밍펑이 쓴 이 책에서 가져왔습니다.
기본적으로 국제 수학 올림피아드 미국
대표팀 훈련에 사용되는 문제 모음입니다.
2장, 고급 문제로 넘어가면 10번 문제에서
겉보기에는 순진해 보이는 질문을 던집니다.
집합 1의 원소의 합을 5로 나눌 수 있는
2000까지의 부분집합의 개수를 구합니다.
분석하는 데 시간이 조금 걸릴 수 있습니다.
예를 들어 3, 1, 4 집합과 같은
것은 하위 집합이 될 수 있습니다.
모든 요소는 빅 세트의 요소이기도 합니다.
그리고 3 더하기 1 더하기 4의
합은 8이므로 고려되지 않습니다.
이는 집계에 포함되지 않았습니다.
반면 2, 3, 5 집합과 같은
하위 집합은 합계가 10입니다.
이는 5로 나눌 수 있으므로
계산할 수 있는 숫자입니다.
처음에 제가 만든 미리보기 애니메이션은 본질적으로
이 질문에 답하기 위한 무차별 대입 프로그램입니다.
가능한 모든 다른 부분 집합을 반복하여
각 부분 집합의 합을 구하고,
5의 배수를 찾을 때마다 카운터를 증가시킵니다.
여기서 잠시 멈추고 전체 하위 집합이
몇 개나 있는지 생각해 보는 것도 좋은
준비 질문이 될 수 있을 것 같습니다.
이 5의 배수는 잊어버리세요.
이 프로그램이 종료되는 데 얼마나 걸리나요?
많은 분들이 알고 계시겠지만,
답은 2의 거듭제곱 2,000입니다.
여기서 기본 개념은 하위 집합을 구성할 때
2,000개의 서로 다른 이진 선택이 가능하다는
것입니다.
요소를 포함하나요, 포함하지 않나요?
그리고 이러한 모든 선택은 서로 독립적이므로 하위
집합을 구성할 때 선택할 수 있는 총 개수는
2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2
×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×2×
2입니다.
우리 프로그램을 생각하면 엄청나게 큰 숫자입니다.
따라서 우주에서 상상할 수 있는 모든 물리적
자원을 동원해 이 무차별적 접근 방식을 항상
사용한다고 해도 표면을 긁는 데 그칠 뿐입니다.
물론 우리는 그보다 훨씬 더 영리해야 합니다.
대략적인 근사치로 답을 추측해 본다면 전체 하위
집합의 5분의 1 정도일 것이라고 추측할 수 있을
것입니다.
이 모든 합계는 대략 5를 곱한
값으로 균등하게 분포되어 있을 것입니다.
예, 그것은 사실이며 괜찮은 근사치입니다.
하지만 질문의 핵심이자 진정한
도전은 정확한 답변을 얻는 것입니다.
정수가 아니기 때문에 실제 답이 될 수는 없지만,
정답은 조금 더 많거나 조금 더 적은 것일까요?
아니면 그보다 훨씬 많거나 적을 수도 있습니다.
이 오류를 파악하기 위해 어떤
전술을 사용할 수 있을까요?
분명히 말하지만, 이 강의는 목적지보다는
여정에 더 중점을 두고 있습니다.
이런 식으로 하위 집합을 필터링하고
계산해야 하는 경우가 있나요?
거의 확실하게 그렇지 않을 것입니다.
하지만 장난감 문제든 아니든,
이 문제는 충분히 도전적인 문제이며,
이 문제를 해결하면 다른 종류의 도전적인 문제와
관련된 기술을 개발할 수 있습니다.
제가 여러분과 공유하고자 하는 솔루션에는 적어도
두 가지의 매우 놀랍고 아름다운 우여곡절이 있습니다.
복소수가 깜짝 등장할 것이라고 이미 예견했지만,
그보다 훨씬 더 이상하고 예상치 못한
또 다른 이상한 반전이 있습니다.
하지만 일단 퍼즐에 대한 이해를 돕기 위해
모든 훌륭한 문제 해결자가 해야 하는 것처럼 1,
2, 3, 4, 5 세트로 시도해 보는
간단한 예부터 시작해 보겠습니다.
연필과 종이로 이 문제를 풀고 있다면,
국제해사기구에서 훈련 중인 학생이라면 2~5개의
하위 집합을 모두 나열하는 것도 나쁘지 않습니다.
32개에 불과해 그리 많지 않습니다.
이 모든 것을 머릿속으로 정리하는 방법은
여러 가지가 있겠지만, 우리가 신경 쓰는
것은 그 합계이므로 모든 것을 하나씩
살펴보고 그 합계를 계산하는 것이 자연스럽습니다.
여기 유튜브에서 하는 건 컴퓨터가 있으니까 조금
속임수를 써서 총액이 얼마인지 보여드리겠습니다.
또한 약간의 속임수를 써서 이 모든 것을
다시 정렬하여 모두 같은 액수를 가진
컬렉션으로 암시적으로 정리해 보겠습니다.
예를 들어, 6을 더하는 3개의 하위
집합이 있다면 이 작은 상자 안에 모두 들어가고,
10을 더하는 3개의 하위 집합이 있다면
이 작은 상자 안에 모두 들어갑니다.
그리고 전체적으로 우리가 관심 있는 부분 집합,
즉 합이 5로 나눌 수 있는 부분 집합은 왼쪽에
배치되어 있으며 총 8개가 있는 것처럼 보입니다.
아, 그리고 빈 집합을 계산할 때 그 합을 0으로
간주하고 5의 배수로 간주한다고 말해야겠습니다.
끝으로, 이 모든 것이 매우 자연스러운
선택이라는 점에 동의해 주셨으면 합니다.
잠시 시간을 내어 이 답변과 휴리스틱적으로
예상할 수 있는 답변을 비교해 보세요.
전체 32개의 하위 집합 중 5분의
1이 6.4이므로 적어도 이 작은
예제에서는 정답이 이보다 조금 더 큽니다.
마음 한구석에 숨겨두고 싶었던 이야기일 수도 있습니다.
솔직히 말씀드리자면 동영상에서 어떻게
동기를 부여해야 할지 모르겠습니다.
개인적으로 저는 수학이 스스로 발견할 수 있는
것처럼 느껴질 때를 좋아하는데,
여러분과 제가 함께 앉아 이 문제를 풀다 보면
자연스럽게 여러 가지 단계를 밟을 수 있다고
생각합니다.
부분집합에 어떤 구조가 있는지 이해하려고
할 수도 있고, 다른 작은 예제에서 여러
반복을 통해 이 합계가 어떻게 5의 배수
분포로 분포되는지 살펴보고, 이를 통해
귀납적으로 어떤 종류의 증명을 도출하려고
할 수도 있습니다.
이 강의의 초기 버전을 몇몇 고객과 공유했을 때,
사람들은 멋진 선형 대수 접근법을 제시했습니다.
이 모든 것이 훌륭하고 좋습니다.
대신 여기서는 생성 함수라는
것에 대해 알려드리고자 합니다.
그리고 사후에 '그래, 이게 효과가 있다는
건 알겠는데 도대체 어떻게 그런 생각을
했을까'라고 생각할 수 있는 전술 중 하나입니다.
솔직히 잘 모르겠습니다.
생성 함수를 이해하기 전의 시기와 그 이후의
시기가 있는데, 이 두 시기를 연결하는 것은
비약적인 발전 외에는 생각할 수 없습니다.
다항식 1 더하기 x 곱하기 1 더하기 x 제곱하기
1 더하기 x 세제곱하기 1 더하기 x 곱하기 1
더하기 x 네 번째에서 다섯 번째까지를 고려해
보겠습니다.
이제, 이게 어디서 온 거냐고
당연히 물어보실 수도 있겠죠?
다항식은 사물과 어떤 관련이 있을까요?
지금 변수 X는 무엇을 나타내야 할까요?
그리고 기본적으로 X는 순전히 기호일 뿐입니다.
여기서 다항식을 작성한 유일한 이유는
대수적으로 다항식을 확장하는 행위가
부분집합을 구성하는 행위와 완전히 일치하기 때문입니다.
그리고 중요한 것은 합이 같은 하위 집합이
모두 함께 묶이는 우리가 원하는 그룹화가 이
작업을 수행하면 자동으로 이루어진다는 점입니다.
제가 무슨 뜻인지 보여드리겠습니다.
이 표현을 확장하면 기본적으로 다섯
가지 이진 선택을 하는 것으로 귀결됩니다.
각 괄호 안의 용어 중 어떤 용어를 선택하시겠습니까?
각 괄호에서 1을 선택하면 요소를
선택하지 않은 빈 집합에 해당합니다.
반면, 1항에서 X를 선택한 다음
다른 모든 항에서 1을 선택하면 숫자
1만 포함된 싱글톤 집합에 해당합니다.
마찬가지로, X 제곱 항을 다른 모든
항에서 선택하면 2가 포함된 집합에 해당합니다.
x제곱항을 선택하기만 하면 숫자
3이 포함된 집합에 해당합니다.
하지만 흥미롭게도 1항과 x제곱항을 선택한 다음 다른
모든 항에서 x를 선택하면 어떻게 되는지 살펴보세요.
이것은 1과 2가 있고 다른 모든 것에서 아무것도
없는 하위 집합을 선택하는 것에 해당합니다.
하지만 다항식에서는 확장하는
방식이 x입방체처럼 보입니다.
따라서 합이 3인 하위 집합에서 나온
두 개의 서로 다른 x 제곱 항이 있습니다.
솔직히 제가 여기서 추구하는 패턴은
여기서 모든 것을 확장할 때 어떤 일이
일어나는지 잠시 멈춰서 생각해 보는
시간을 가지면 가장 쉽게 이해할 수 있는 패턴입니다.
기본적으로 가능한 모든 하위 집합은
이 확장의 용어 중 하나에 해당합니다.
그리고 중요한 점은 그 확장으로부터 얻는 항의
지수가 해당 하위 집합의 합과 같다는 것입니다.
큰 소리로 말하면 다소 혼란스러울 수 있지만,
다시 한번 생각해 보면 무슨 말인지 알 수 있을
것입니다.
예를 들어, 모든 먼지가 가라앉고 여기에
32개의 항을 모두 모으면 그 중 3개의
항이 10번째 항이고, 그 각각은 합이
10인 원소를 선택한 것에서 나온 것입니다.
일반적으로 다항식을 작성할 때는
같은 항을 모두 모아서 작성합니다.
x에서 10번째까지 세 개의 복사본이 있는 대신,
x에서 10번째까지 앞에 계수 3이 표시될 것입니다.
따라서 이러한 각 계수는 특정 합을 가진
하위 집합의 수를 인코딩하는 방법입니다.
처음에 말씀드린 것처럼 이것은 생성 함수라는 것의
예시로, 각각의 양의 정수와 관련된 답이 있는
질문이 있을 때, 즉 우리의 경우 특정 값에 몇
개의 부분 집합이 합산되는지를 계산하는 것입니다.
해당 질문에 대한 답에 해당하는 계수를
가진 다항식을 만들면, 이 다항식의 속성을
수학적으로 조작하고 분석하여 원래 질문에서
놀랄 만큼 많은 통찰력을 얻을 수 있습니다.
함수 생성의 예는 무수히 많지만,
특히 재미있는 예 하나를 소개하자면 피보나치
수를 공부할 때 같은 아이디어를 사용할 수 있습니다.
따라서 이 다항식의 모든 계수는 피보나치 수이며,
이 경우 무한 다항식이므로 실제로는
거듭제곱이라고 불러야 합니다.
자세한 내용은 여기서 자세히 설명하지 않겠지만
궁금해하는 분들을 위해 화면에 남겨두겠습니다.
기본 개념은 피보나치 수를 정의하는 데 사용되는
규칙(각 피보나치 수는 앞의 두 개의 합)을 이
함수의 관점에서 방정식으로 표현할 수 있다는 것입니다.
이 방정식을 통해 해당 함수를
다른 형식으로 작성할 수 있습니다.
그리고 여기서는 대부분의 세부 사항은 생략하지만,
여기에 약간의 부분 분수 분해,
저기에 약간의 기하급수 거듭제곱 확장을 넣으면 각
개별 피보나치 수에 대한 정확한 폐형식을 얻을 수
있습니다. 정말 멋지죠.
저는 이 예시를 통해 생성 함수에 대한 아이디어가
우리의 특정 예시를 훨씬 뛰어넘는다는 사실을 빙산의
일각에 불과하다는 것을 보여드리기 위해 언급했습니다.
이제 특정 문제에서 12345만 있는 간단한 예제에서
최대 2000까지의 모든 숫자가 있는 큰 예제로
확장하면 해당 생성 함수에는 1 더하기 x,
1 더하기 x 제곱 등 2000개의 서로 다른 이항
항, 즉 1 더하기 x에서 2000까지의 항이
포함됩니다.
그리고 이것을 확장하면 계수가 우리가 원하는
모든 정보를 알려준다는 아이디어가 있습니다.
실제로 확장하는 것은 미친 짓이지만,
원칙적으로 어떤 모습일지 마음 한구석에
담아두는 것이 도움이 될 것입니다.
예를 들어, 원칙적으로 이를 확장하면
25차 항에 대한 X 앞의 계수가
142가 된다는 것을 알 수 있습니다.
그리고 이것은 합이 25인 142개의 서로
다른 하위 집합이 있다는 사실에 해당합니다.
따라서 여기서 생성 함수를 분석하는
기술은 식을 실제로 확장하지 않고도
이러한 계수에 대한 사실을 추론하는 것입니다.
이제부터는 이 확장을 좀 더 추상적으로 써보겠습니다.
n은 0부터 대문자 N까지의 합으로,
여기서 c는 우리가 모르는 계수를 알려주는 하위
계수입니다.
이 모든 것이 블랙박스로 시작됩니다.
그리고 앞으로는 이것을 실제 함수로 취급하기 시작할
것입니다. x를 입력하고 출력이 무엇인지 확인한
다음 계수에 대해 무엇을 알려주는지 물어볼 것입니다.
예를 들어, 아주 쉽게 입력할 수 있는
것은 'x = 0'과 같이 입력하는 것입니다.
이 경우 중요한 것은 위의 팩터링 형식을
사용하여 평가하는 방법을 알고 있다는 것입니다.
모든 항목에 x를 0으로 연결하면 모든
항이 1처럼 보이므로 답은 1이 됩니다.
그리고 확장된 형태에서는 X가 포함된
모든 항이 사라지고 0이 되어 첫
번째 항인 c sub 0만 남게 됩니다.
이 경우에는 그다지 흥미롭지 않습니다.
이는 기본적으로 하나의 빈 세트가 있다는 뜻이지만,
이제 막 발을 담그고 있다는 의미로 해석할 수
있습니다.
다음 예로, f를 1로 평가하는
것에 대해 잠시 생각해 보세요.
이 모든 X에 1을 꽂으면 모든 항이
2처럼 보이므로 총 2에 2를 2,000배
곱한 값이 나오는 식을 사용하면 됩니다.
반면에 확장된 식에서 x를 1로 연결하면 이
모든 x의 거듭제곱이 1이 되므로 본질적으로
모든 계수를 더하는 것이므로 생각해보면 꽤 멋집니다.
함수를 하나의 숫자로 평가하는 것만으로도
모든 계수의 합이 무엇인지 추론할 수 있습니다.
특정 예제에서는 이러한 계수의 합이 무엇인지
이미 알고 있기 때문에 그다지 흥미롭지 않습니다.
각 계수는 특정 합을 가진 하위 집합의
수를 계산하므로, 계수를 더하면 2에서
2,000까지의 모든 하위 집합을 세는 것입니다.
하지만 이 함수를 음수 1로 평가해 달라고
요청하면 정말 새로운 사실을 알려드릴 수 있습니다.
잠시 시간을 내어 그 의미를 생각해 보세요.
음수 1을 연결하면 다시 우리가 알고 있는 것,
즉 상단의 인수분해 식부터 시작하고 여기서는
첫 번째 항을 보기만 하면 됩니다.
x를 입력하면 첫 번째 괄호는 0이
되므로 전체 식은 0이어야 합니다.
하지만 모든 계수를 사용하여 확장된
식에 적용하면 어떤 결과가 나올까요?
그리고 이 솔루션이 취하는 이상한 회전을 최대한
암시하기 위해, 이 식에서 음수 1의 다양한
거듭제곱을 회전의 관점에서 시각화해 보셨으면 합니다.
첫 번째 항인 0에 대한 음수 1은
0에서 1까지의 벡터로 그려볼 수 있습니다.
그러면 음수 1에서 첫 번째 거듭제곱은
음수 1 그 자체로, 마지막 용어에서
180도 회전한 것으로 생각하면 됩니다.
그런 다음 음수 1의 제곱을 취하면 양수 1이 됩니다.
다시 180도 회전합니다.
일반적으로 여기서 연속되는 각 용어는
180도 회전하는 것처럼 보입니다.
대수적으로 해석하면 짝수 계수와 홀수 계수
사이에 진동하는 합이 있다는 뜻이지만,
시각적으로 생각하면 이해가 쉬울 것입니다.
이 표현은 모든 생성 함수에 해당되지만,
특수 생성 함수의 경우 이 값,
즉 교대 합이 0이어야 한다는 것을 알고 있습니다.
이를 해석하는 한 가지 방법은 짝수 계수와 홀수 계수
사이에 동일한 균형이 있다는 것을 알려준다는 것입니다.
그리고 작은 예제의 맥락에서 이러한 계수는 하위
집합에 대한 사실을 인코딩하고 있다는 점을 기억하세요.
따라서 모든 짝수 계수와 홀수 계수 사이에
동일한 균형이 있다면 모든 하위 집합의 절반은
짝수 합계이고 절반은 홀수 합계라는 뜻입니다.
하지만 처음에는 어떻게 표시할지 명확하지 않았고,
생성 기능을 사용하면 바로 튀어나올 수 있습니다.
다시 한 번, 우리가 어디로 가고 있는지
암시하기 위해 마지막으로 평가한 두 가지를
더한 다음 절반으로 나누어 다시 작성해 보겠습니다.
생각해보면 짝수 계수는 모두 걸러내고
홀수 계수는 모두 죽이는 방식입니다.
따라서 짝수 계수의 합이 모두 짝수인
부분집합의 총합이 전체의 절반처럼 보인다는
사실을 특히 깔끔하게 쓸 수 있는 방법이 됩니다.
이는 말할 필요도 없이 우리가 대답하고자
하는 실제 질문과 매우 흡사합니다.
우리가 하고 싶은 것은 함수 f에 대해 할 수 있는
영리한 방법과 이를 평가하기 위해 잘 선택된 숫자를
찾아 5의 배수에 해당하는 모든 계수를 얻는 것입니다.
다시 한 번 이 계수가 우리에게 무엇을 인코딩하는지
생각해보면 마지막 질문에 대한 답이 될 것입니다.
합계가 5로 나눌 수 있는 하위
집합의 총 개수를 세는 것입니다.
이 작업을 수행하는 요령은 입력의 연속적인 거듭제곱이
앞뒤로 회전하는 방금 한 작업을 일반화하는 것입니다.
하지만 이번에는 매번 회전하는 것이 아니라
어떻게든 5의 주기로 회전하기를 원합니다.
이를 위해 복잡한 평면으로 확장합니다.
위에서 값을 찾아서 그 값을 연속적으로
거듭제곱하면 1/5씩 회전하여 주파수가
5인 프로세스를 만들 수 있습니다.
한 발 물러서서 복소수에 대해 생각해보라고
하는 것이 다소 터무니없다는 것을 알고 있습니다.
이산 수학인 수 세기 문제로 시작했지만,
그렇게 어려운 문제는 아니었으면 좋겠습니다.
다시 한 번 말씀드리지만, 제가 솔루션의
여러 가지 이상한 반전을 설명하기 위해
그림을 그리는 이유는 더 넓은 수학 체계에서
보면 실제로 그렇게 이상한 것이 아니기 때문입니다.
우리가 적용하려는 트릭은 정수의 불연속형
문제를 더 잘 이해하기 위해 복소수를
사용하는 다른 많은 사례와 매우 유사합니다.
따라서 스스로 발견할 수 있는 것처럼 느껴질수록
실제로는 이 생각의 원에서 미래의 어떤 문제를
해결할 때 스스로 발견하게 될 수도 있습니다.
복소수 구체적으로 말하자면, 제가 관심
있는 복소수는 제타라고 이름 붙일 수
있으며 단위 원 주위의 1/5 바퀴에 위치합니다.
따라서 각도는 파이의 5분의
2 라디안이고 크기는 1입니다.
즉, 표준 오일러 공식 표기법을 사용하면
해당 숫자를 2π의 거듭제곱에 5를 곱한
값인 e로 명시적으로 표기할 수 있습니다.
이 표기법이 익숙하지 않다면 실제 부분은 72도의
코사인, 72는 전체 회전의 5분의 1,
허수 부분은 72도의 사인이라고 생각할 수 있습니다.
하지만 솔직히 말해서 명시적인
가치에 대해 생각할 필요는 없습니다.
그 대신 이 숫자가 가진 속성에
초점을 맞추는 것이 중요합니다.
예를 들어, 제곱을 하면 크기가 1이므로 제곱의
크기도 1이지만 단위 원을 중심으로 1/5 바퀴
회전하므로 이제 1/5 바퀴 2바퀴를 돌게 됩니다.
마찬가지로 3의 3승으로 올리면 한 바퀴의
5분의 3이 되고, 4의 4승으로 올리면
한 바퀴의 5분의 4가 되고,
5의 5승으로 올리면 다시 1로 돌아가는 식입니다.
0의 거듭제곱으로 올린 것과 같은 원리입니다.
이 주기는 다섯 학기마다 이루어집니다.
이것이 바로 우리가 신경 쓰는 부분입니다.
이 숫자들은 특별한 이름을 가지고 있는데,
바로 5의 다섯 번째 뿌리가 1이라는 방정식을
풀기 때문에 5의 다섯 번째 뿌리라고 불립니다.
1의 다섯 번째 뿌리입니다.
누군가에게 이 방정식을 제시한다면 아마도
대답은 분명히 'z는 1'이라고 말할 것입니다.
그러나 복잡한 평면에는 네 가지
다른 답이 있다는 아이디어가 있습니다.
네 개의 숫자를 다섯 번째까지 올리면
하나의 숫자가 나오는데, 이를 집합으로
생각하면 매우 유용할 때가 많습니다.
이 방정식을 기억해두면 잠시 후에 도움이 될 것입니다.
앞에서 1의 f와 음의 f를 더하여 홀수
항 중에서 이 취소를 얻은 것과 유사하게,
이 다섯 개의 숫자에서 모두 f를 평가한
다음 더하면 취소를 얻을 수 있을 것입니다.
다소 복잡해 보일 수 있지만,
x의 f가 단순히 x와 같은 경우처럼 아주 간단한
예를 들어보겠습니다.
이 경우, 이 다섯 가지 용어를 더하면
통합의 뿌리 자체를 더하는 것입니다.
제타에서 0까지, 제타에서 1까지,
그리고 제타에서 4까지 계속됩니다.
복소수를 더할 때는 끝이 꼬리에 있는
벡터를 더하는 것과 같다고 생각하면 됩니다.
따라서 제로에 제타를 더하면 이렇게 되고,
제타 제곱을 더하면 마지막 벡터의 꼬리를
마지막 벡터의 끝으로 가져와서 이렇게 됩니다.
그런 다음 마찬가지로 제타의 꼬리를
제타의 끝으로 가져온 다음 제타도
마찬가지로 네 번째까지 가져가면 전체
합이 실제로 0으로 다시 반복되는 것을
볼 수 있습니다.
이 다섯 가지 용어가 모두 숫자 0을 중심으로
균등하게 균형을 이루고 있다고 생각하면 됩니다.
질량 중심은 원점에 있습니다.
이제 조금 덜 사소한 예로 x의 f가 x의
제곱인 경우를 생각해 보면 도움이 될 것입니다.
따라서 제타를 0으로 제곱하면
제타가 0으로 유지됩니다.
이것은 1등을 멋지게 표현한 것일 뿐입니다.
제타를 제곱하면 제타 자체가 제곱됩니다.
따라서 여기 이 점이 제타 제곱
점으로 넘어가는 것을 상상할 수 있습니다.
제타 제곱이 제타 제곱에서 제타 제곱으로 이동합니다.
이 점이 제타에서 네 번째 점으로
넘어가는 것을 상상할 수 있습니다.
제타 큐브는 제타에서 여섯 번째 제타로 이동하는데,
이는 5회마다 반복되므로 제타에서
하나로 이동하는 것과 같습니다.
따라서 이 점이 위로 이동합니다.
마지막으로 제타를 네 번째 제곱으로 줄여서
제타를 여덟 번째 제곱으로 줄이면 제타
큐브와 같게 되는데, 이렇게 그릴 수 있습니다.
특히 제가 여기에 화살표를 모두 그려 놓았기 때문에
생각하기에 조금 혼란스러워 보일 수 있지만,
이 모든 다른 용어로 이동하여 각도를 두 배로
늘리도록 프로그래밍하면 전체적인 효과는 이러한
용어를 섞는 것이기 때문에 한 번쯤 생각해 볼
가치가 있습니다.
숫자는 같지만 순서가 다르므로
합계는 여전히 0이 됩니다.
마찬가지로, 제가 권장하는 X큐브를 가지고 이 연습을
진행하면서 이 점들이 각각 어디로 가는지 따라가
보면, 이 용어들을 제곱할 때 각각의 각도에 3을
곱하면 다시 이리저리 섞이게 된다는 것을 알 수
있습니다.
같은 용어가 다른 순서로 나열된 경우,
당연히 함수 x에서 네 번째까지 같은 일이
일어나지만, 결정적으로 상황이 달라지는 것은
함수 x에서 다섯 번째까지를 고려할 때입니다.
이 경우 제타를 5의 제곱으로
올리면 정의상 1이 됩니다.
마찬가지로 제타 제곱을 5의
거듭제곱한 값은 1이 됩니다.
이 모든 것이 하나로 연결되고 통합의 뿌리이며,
결국 이것이 인생의 모든 목적입니다.
따라서 이 경우 함수를 적용하여 모두 더하면 0이
되어 취소되는 대신 일종의 건설적인 간섭을 얻게
됩니다.
모두 1과 같으므로 합은 5와 같습니다.
따라서 한 걸음 물러서서 이 모든 예가 무엇을
의미하는지 생각해 보면, 기본적으로 이 식은 5로
나눌 수 없는 x의 거듭제곱은 0이 되지만 5로
나눌 수 있는 x의 거듭제곱은 0이 아닌 무언가로
변합니다.
이것이 바로 우리가 찾고 있는 필터의 종류입니다.
실제 함수가 단순한 x의 거듭제곱보다 훨씬 더
복잡하다고 걱정하신다면, 기본적으로 모든 것이
선형적이기 때문에 모든 것이 아주 잘 작동합니다.
f가 거대한 다항식이고 이 큰 합계를 평가하고
싶다면, 열마다 제타의 거듭제곱을 더하면 대부분의
경우 모든 거듭제곱이 서로 상쇄되어 0이 되지만,
모든 거듭제곱이 5의 배수인 경우 건설적으로 간섭하여
해당 계수가 무엇이든 5배가 되는 것으로 생각할 수
있습니다.
잡초 속에서는 애초에 우리가 왜 여기에 왔는지
잊기 쉽지만, 각 계수는 특정 값에 몇 개의 부분
집합을 더하는지를 알려주므로 우리가 원하는 것은
5의 배수인 모든 계수를 더하는 것이고,
지금 우리가 가진 것은 이를 명시적으로 수행하는
방법입니다.
이 함수를 5개의 서로 다른 통합의
뿌리로 평가하면 이상하게 보일 수 있지만,
5로 나누기만 하면 원하는 합이 나옵니다.
제 생각에는 정말 멋지다고 생각합니다.
이산 수학 문제인 부분집합에 관한 질문이 있는데,
이 질문에 답할 수 있는 방법은 신중하게 선택한
복소수에 대해 미친 다항식을 평가하는 것입니다.
복소수는 이산 수학과 기묘한 관계를 가지고 있기
때문에 수학을 많이 할수록 덜 미친 것처럼 보이지만,
실제로는 두 가지 방법이 없을 정도로 훌륭합니다.
하지만 다항식에 대한 이 거친 표현식을 실제로 평가할
수 있어야만 유용하다고 불평하는 분들도 계실 것입니다.
우리가 익히 알고 있는 다항식의 형태,
우리가 익숙한 형태는 1 더하기 x,
1 더하기 x 제곱, 그리고 1 더하기 x에서
2,000까지 계속되는 인수분해 형태라는 것을
기억하세요.
우리가 실제로 소매를 걷어붙이고 정직한
계산을 할 수 없다면 지금까지의 모든 것은
의미 없는 상징적 놀이일 뿐이며,
하나의 어려운 문제를 다른 문제로 밀어붙이는
것에 불과합니다.
이것이 우리 주장의 마지막 핵심이므로
한 걸음 물러서서 심호흡을 하세요.
사실 생각만큼 나쁘지는 않지만,
우리에게 필요한 단결의 뿌리 중 하나인 제타
자체를 어떻게 평가할 수 있을지 생각해보는
것부터 시작해보겠습니다.
즉, 1 더하기 제타, 1 더하기 제곱 제타,
1 더하기 제곱 제타, 1 더하기
제곱 제타 식으로 계산됩니다.
중요한 것은 처음 다섯 학기가 지나면 제타의 힘이
반복되기 때문에 모든 것이 반복되기 시작한다는
점입니다.
최대 2,000개까지의 전체 표현식은 기본적으로
이 표현식을 400번 복사하는 것에 불과합니다.
이 표현을 평가하기는 여전히 어렵게 느껴질 수
있지만, 2천 개의 다른 용어를 곱하는 것보다 훨씬
쉽습니다.
이를 시각화할 수 있는 방법은 통합의
뿌리를 각각 가져가되 기본적으로 하나를
추가하여 모두 오른쪽으로 이동하는 것입니다.
이 그림은 실제로 우리가 예상할 수 있는 수치적
해답에 대한 기하학적 직관을 아주 잘 보여줍니다.
우리가 원하는 것은 이 다섯 개의 서로 다른 복소수,
즉 다섯 개의 노란색 점의 곱입니다.
복소수에 대해 한두 가지 알고 있다면,
복소수는 공액쌍으로 나오므로 이 다섯 개의
노란색 선의 길이를 곱하기만 하면 됩니다.
예를 들어, 가장 오른쪽에 있는 점은 1에
제타를 더한 다섯 번째에 해당하며,
다이어그램에서는 제타에 0을 더한 1로 표시하고
있습니다.
하지만 어느 쪽이든 둘 다 숫자 2를
멋지게 쓰는 방법일 뿐이니 상관없습니다.
그 옆에는 1에 제타를 더한 값과 1에
제타를 더한 값에서 네 번째까지가 있는데,
둘 다 크기가 같고 이 선의 길이가 같습니다.
그리고 여기에 L1이라는 이름을 붙이겠습니다.
따라서 해당 길이의 서로 다른 두
복사본에 L1의 제곱을 곱해야 합니다.
마찬가지로 나머지 두 값인 제타 제곱에
1을 더한 값과 제타 제곱에 1을 더한
값도 길이가 같으며 공액 쌍입니다.
따라서 이 길이를 L2라고 부르겠습니다.
따라서 우리 제품에는 해당 L2의
복사본이 두 개 포함되어야 합니다.
느슨한 휴리스틱으로 추측해본다면,
L1은 1보다 약간 긴 길이이고 L2는
1보다 약간 짧은 길이라는 것을 알 수 있습니다.
따라서 최종적인 답변은 아마도 두 가지 정도,
확실하지는 않지만 그 정도 수준에서 결정될 것입니다.
이를 정확한 답변으로 바꾸려면
전체 표현을 확장하면 됩니다.
솔직히 32개의 다른 용어가 있을
뿐이니 그렇게 나쁘지 않습니다.
좋아요, 오랫동안 저와 함께 해오셨으니
이제 많이 지치셨을 거라는 걸 알아요.
하지만 이 모든 논증에는 마지막 단계를 생각보다
훨씬 간단하게 만드는 마지막 비결이 하나 있습니다.
그리고 우리가 현재 어디에 있는지 다시
한 번 상기하기 위해 요약해 보겠습니다.
그래서 우리는 합을 5로 나눌 수
있는 1부터 2000까지의 하위
집합의 개수를 세는 이 질문으로 시작했습니다.
그런 다음 계수가 각 값 n에 대해 특정 합을 갖는
하위 집합의 수를 알려주는 이 다항식을 구성했습니다.
따라서 우리가 원하는 것은 다항식의
다섯 번째 계수를 모두 더하는 것입니다.
그런 다음 이 다항식을 모든 다섯 번째 근에
대한 함수로 평가한 다음 합산하면 원하는
필터를 정확히 얻을 수 있다는 것을 확인했습니다.
여기서는 이러한 용어 중 하나인 제타의
f를 평가하고 있는데, 이는 기본적으로
5개의 복소수의 곱으로 귀결됩니다.
해당 제품을 실제로 평가하는 매우 매끄러운 방법으로,
마지막 비결이 있습니다.
이 숫자를 통합의 뿌리라고 설명한 것을 기억하세요.
z는 다섯 번째가 1이 되는 방정식을 푸는 것입니다.
이를 다른 방식으로 생각하면 다항식 z에서 다섯 번째
마이너스 1을 뺀 값의 근이라고 생각할 수 있습니다.
이제 다항식 z를 다섯 번째에서 1을 뺀
값으로 인수분해하면 다음과 같이 각 근에
해당하는 인수가 하나씩 있다는 뜻이 됩니다.
각 뿌리에서 z를 뺀 값입니다.
이 표현은 모든 것을 확장할 때 발생해야 하는
모든 미친 취소를 생각할 때 일종의 마법 같은
표현이지만, 오른쪽의 표현이 여기 맨 위에서
평가해야 하는 것과 거의 동일하게 보이기
때문에 사실이며 현재 우리에게 매우 유용합니다.
기본적으로 플러스 기호가 있었으면
하는 곳에 마이너스 기호만 있습니다.
요령은 z를 음수와 같은 값으로 연결하는 것입니다.
그렇게 하면 본질적으로 우리가
원하는 것을 부정하게 됩니다.
음수 1을 곱하면 음수 1 마이너스 1 또는 음수
2로 시작했던 왼쪽이 2가 되는 것을 알 수 있습니다.
그런 다음 오른쪽이 평가하려는 항목으로 바뀝니다.
따라서 앞서 우리의 기하학적 직관이
암시했듯이 답은 두 개 정도일 뿐만
아니라 마법처럼 정확하게 두 개로 밝혀졌습니다.
왜냐하면 우리가 평가하고자 하는 더 큰 표현,
즉 단결의 모든 다른 뿌리에 F를 더하면 단결의
첫 번째 뿌리에서 그 가치를 알 수 있기 때문입니다.
400의 제곱에 2를 곱한 값입니다.
제타 제곱 또는 제타 제곱의 거듭제곱을
하면 순서가 바뀐 것일 뿐 동일한 숫자
목록을 얻을 수 있다는 점을 기억하세요.
유일하게 다른 점은 제타에서 0으로 평가할 때입니다.
하지만 제타에서 0은 숫자 1을
멋지게 표현하는 방법이며, 우리는
이것을 1로 평가하는 방법을 알고 있습니다.
이는 쉬운 일 중 하나입니다.
앞서 이 작업을 수행했습니다.
이 괄호는 모두 2로 바뀌므로 2에 2를
곱하면 2,000배가 되는 것처럼 보입니다.
이제 마지막으로 계산 질문에 대한
매우 명확한 정직한 답변이 나왔습니다.
5로 나눌 수 있는 계수를 모두 더하기 위해,
즉 5로 나눌 수 있는 합을 가진 총 부분집합이
몇 개인지 세는 방법을 기억하면,
방금 계산한 이 이상한 복잡한 식의 5분의 1은
2에 2를 더한 4에 2를 더한 400으로
계산할 수 있습니다.
여기서 이 답변이 말이 되는지
간단히 확인해 볼 수 있습니다.
예를 들어 1 2 3 4 5 집합의 작은 경우에서
방금 수행한 것과 동일한 추론을 수행하면 답은
2의 5분의 1에서 5분의 5,
즉 총 하위 집합 수에 2의 4를 더한 값인
32의 5분의 1에 8을 더한 값인 8이라는
것을 알 수 있습니다.
그리고 이 모든 것을 명시적으로
살펴봤을 때 사실 그것이 정답이었습니다.
어려운 퍼즐을 풀기 위해 시간을 투자할
가치가 있다면, 그 퍼즐에 대해 생각해
보는 시간을 갖는 것도 가치가 있습니다.
이를 통해 무엇을 얻을 수 있나요?
우리가 짐작했던 것처럼 전체 하위 집합의
5분의 1이 실제로 무엇이며,
이 오류 용어는 통합의 거대한 뿌리 조합에서
파괴적이지 않은 간섭으로 인해 어떻게
생겨났는지 설명합니다.
하지만 다시 말하지만, 이 질문을 흥미롭게 만드는
것은 답이 아니라 문제를 푸는 방식,
즉 이해하고자 하는 이산 수열을 다항식의 계수로
취급한 다음 그 다항식을 복소수 값으로 평가하는
방식입니다.
이 두 단계 모두 처음에는 매우 의외일 수 있지만,
수학의 다른 곳에서 찾을 수 있는 매우
일반적이고 강력한 기법과 관련이 있습니다.
예를 들어, 수업의 맨 위에는 우리가 사용할 기술이
소수를 연구하는 방식과 리만 가설 등으로 이어지는
일련의 아이디어와 정신이 비슷할 것이라고 약속했습니다.
이제 이것은 매우 아름다운 주제이므로
여기서 급조된 버전을 마지막에 끼워
넣는 것이 약간 범죄처럼 보일 정도입니다.
제 생각에는 제타 기능에 대해 얼마 전에
약속했던 동영상을 시간을 들여서 제대로
만드는 것이 옳은 일이라고 생각합니다.
하지만 궁금하신 분들을 위해 설명하지 않고 화면에 몇
가지를 띄우는 것을 허락해 주신다면 두 가지가 어떻게
평행한 것인지 두세 문장 버전으로 설명해 드리겠습니다.
부분집합 퍼즐과 마찬가지로, 리만이 소수를 연구하는
방식은 우리가 이해하고자 하는 불연속 수열,
즉 소수에 대한 정보를 담고 있는 수열을 찾은 다음
그 수열의 계수를 항으로 하는 함수를 고려하는
것이었습니다.
이 경우 다항식이 아니라 디리클레 급수
또는 디리클레 급수라고 부르는 관련 구조이지만,
본질적인 개념은 동일합니다.
그런 다음 이러한 계수에 대한 정보를
알아내는 방법은 이 함수가 복잡한 값의
입력에 대해 어떻게 작동하는지 연구하는 것입니다.
리만이 복소수 분석의 선구자였기 때문에 그의 경우의
기술은 훨씬 더 정교해졌지만,
이렇게 실수를 넘어 영역을 확장하면 수학자가 계수를
추론하는 데 훨씬 더 많은 힘을 얻을 수 있다는
사실은 여전히 유효합니다.
일부 시청자에게는 이 모든 것이 왜 복소수가 이런
식으로 불합리하게 유용할까 하는 의문을 남길 수
있습니다.
정확히 답하기 어려운 질문이지만,
방금 한 퍼즐을 생각해보면 다양한 입력을 연결하면
계수에 대한 숨겨진 정보가 드러나는 상황이었기
때문에, 입력이 많을수록 더 좋은 작업을 할 수
있으므로 복소면처럼 더 풍부한 수의 공간에 자신을
열어두는 것과 같습니다.
하지만 여기서 여러분이 얻었으면
하는 보다 구체적인 직관이 있습니다.
퍼즐에서 우리가 원했던 관련 사실,
즉 5번째 계수의 합은 일종의 빈도 문제였고,
다른 구조가 아닌 복소수가 유용한 이유는 연속되는
제품이 이러한 순환 동작을 갖도록 값을 찾을 수
있었기 때문입니다.
특히 단위 원과 합집합의 근에 대한 값을 사용하여
주파수 정보를 파악하는 것은 매우 유익합니다.
이 아이디어가 얼마나 도움이 되는지
아무리 강조해도 지나치지 않습니다.
수천 가지 사례 중 한 가지를 예로 들자면,
1990년대에 피터 쇼어는 양자 컴퓨터가
기존 컴퓨터보다 훨씬 빠르게 큰 수를
인수분해할 수 있는 방법을 발견했습니다.
현재 쇼의 알고리즘이라고 부르는 것이
어떻게 작동하는지 자세히 살펴보면,
이 아이디어의 핵심은 일종의 주파수 정보를
감지하기 위해 통일성의 루트를 사용하는 것입니다.
보다 일반적으로 이것은 푸리에 변환과 푸리에 급수,
그리고 그로부터 이어지는 무한히 많은
주제의 근간이 되는 핵심 개념입니다.
함수 생성 자체에 대한 주제에 관해서는 여기서는
표면적인 부분만 다루었으며, 더 자세히 알고
싶으시다면 Herbert Wilf의 재미있는 이름의
책 'Generating Functionology'를
적극 추천합니다.
또한, 이 아이디어로 근육을 조금
더 단련하고 싶은 분들을 위해 재미있는
퍼즐 몇 개를 화면에 띄워두겠습니다.