Witam, witam ponownie.
Zatem idąc dalej, założę, że masz wizualne pojęcie o przekształceniach liniowych i o tym,
jak są one reprezentowane za pomocą macierzy, w sposób,
o którym mówiłem w kilku ostatnich filmach.
Jeśli pomyślisz o kilku z tych liniowych przekształceń, możesz zauważyć,
jak niektóre z nich wydają się rozciągać przestrzeń, podczas gdy inne ją wciskają.
Jedną z rzeczy, która okazuje się całkiem przydatna do zrozumienia jednej z tych
transformacji, jest dokładne zmierzenie, jak bardzo ona rozciąga lub zgniata rzeczy.
Dokładniej, do pomiaru współczynnika, o który
zwiększa się lub zmniejsza powierzchnia danego regionu.
Spójrzmy na przykład na macierz z kolumnami 3, 0 i 0, 2.
Skaluje i-hat 3-krotnie, a j-hat 2-krotnie.
Teraz, jeśli skupimy naszą uwagę na kwadracie 1 na 1,
którego dół znajduje się na i-hat, a którego lewa strona znajduje się na j-hat,
po przekształceniu zmieni się to w prostokąt 2 na 3.
Ponieważ region ten zaczynał się od obszaru 1, a kończył na obszarze 6,
możemy powiedzieć, że transformacja liniowa powiększyła jego obszar 6-krotnie.
Porównaj to do ścinania, którego macierz ma kolumny 1, 0 i 1, 1,
co oznacza, że i-hat pozostaje na miejscu, a j-hat przesuwa się do 1, 1.
Ten sam kwadrat jednostkowy wyznaczony przez i-hat i j-hat zostaje
pochylony i zamieniony w równoległobok, ale pole tego równoległoboku nadal wynosi 1,
ponieważ jego podstawa i wysokość nadal mają długość 1.
Więc nawet jeśli ta transformacja wszystko burzy, wydaje się,
że pozostawia obszary niezmienione, przynajmniej w przypadku kwadratu o powierzchni
1 jednostki.
W rzeczywistości jednak, jeśli wiesz, jak bardzo zmienia się powierzchnia
pojedynczego kwadratu jednostkowego, możesz dowiedzieć się,
jak zmienia się powierzchnia dowolnego możliwego obszaru w przestrzeni.
Na początek zauważ, że cokolwiek stanie się z jednym polem siatki,
musi przydarzyć się każdemu innemu kwadratowi siatki, bez względu na jego wielkość.
Wynika to z faktu, że linie siatki pozostają równoległe i równomiernie rozmieszczone.
Następnie każdy kształt, który nie jest kwadratem siatki,
można całkiem dobrze przybliżyć za pomocą kwadratów siatki,
z dowolnie dobrymi przybliżeniami, jeśli użyjesz wystarczająco małych kwadratów siatki.
Zatem, ponieważ obszary wszystkich tych małych kwadratów siatki
są skalowane o pewną pojedynczą wielkość, obszar plamki jako
całości również będzie skalowany o tę samą pojedynczą wielkość.
Ten bardzo specjalny współczynnik skalowania, współczynnik,
dzięki któremu transformacja liniowa zmienia dowolny obszar,
nazywany jest wyznacznikiem tej transformacji.
W dalszej części tego filmu pokażę, jak obliczyć wyznacznik transformacji,
korzystając z jej macierzy, co jest również ważne w obliczeniach.
Na przykład wyznacznik transformacji wyniesie 3,
jeśli ta transformacja zwiększy powierzchnię regionu 3-krotnie.
Wyznacznikiem transformacji będzie ½, jeśli zmiażdży
ona wszystkie obszary o współczynnik ½.
Wyznacznikiem transformacji 2D jest 0, jeśli zgniata
całą przestrzeń na linię lub nawet na pojedynczy punkt.
Od tego czasu powierzchnia dowolnego regionu wyniesie zero.
Ten ostatni przykład okaże się dość ważny.
Oznacza to, że sprawdzenie, czy wyznacznik danej macierzy wynosi zero,
umożliwi obliczenie, czy transformacja związana z tą macierzą spłaszcza wszystko do
mniejszego wymiaru.
W kilku następnych filmach zobaczysz, dlaczego warto o tym pomyśleć,
ale na razie chcę po prostu przedstawić całą intuicję wizualną,
co samo w sobie jest piękną rzeczą do przemyślenia .
OK, muszę wyznać, że to co powiedziałem do tej pory nie jest do końca prawdą.
Pełna koncepcja wyznacznika dopuszcza wartości ujemne.
Ale co w ogóle oznaczałby pomysł skalowania obszaru o wartość ujemną?
Ma to związek z ideą orientacji.
Zwróć na przykład uwagę, jak ta transformacja daje wrażenie odwrócenia przestrzeni.
Jeśli myślałeś o przestrzeni 2D jak o kartce papieru,
taka transformacja wydaje się przewracać tę kartkę na drugą stronę.
Mówi się, że wszelkie transformacje, które to powodują, odwracają orientację przestrzeni.
Można o tym pomyśleć także w kategoriach i-hat i j-hat.
Zauważ, że w swoich pozycjach wyjściowych j-hat znajduje się na lewo od i-hat.
Jeśli po transformacji j-hat znajduje się teraz na prawo od i-hat,
orientacja przestrzeni została odwrócona.
Ilekroć tak się stanie, ilekroć orientacja przestrzeni zostanie odwrócona,
wyznacznik będzie ujemny.
Jednak wartość bezwzględna wyznacznika nadal informuje o współczynniku,
według którego obszary zostały przeskalowane.
Na przykład macierz z kolumnami 1,1 i 2,-1 koduje transformację,
która ma wyznacznik, powiem tylko, minus 3.
Oznacza to, że przestrzeń zostaje odwrócona, a obszary są skalowane 3-krotnie.
Dlaczego zatem koncepcja ujemnego współczynnika skalowania
obszaru miałaby być naturalnym sposobem opisania zmiany orientacji?
Pomyśl o serii transformacji, które uzyskasz, powoli
pozwalając i-hatowi coraz bardziej zbliżać się do j-hata.
W miarę jak i-hat się zbliża, wszystkie obszary przestrzeni kurczą się coraz bardziej,
co oznacza, że wyznacznik zbliża się do 0.
Gdy i-hat idealnie pasuje do j-hat, wyznacznik wynosi 0.
Zatem, jeśli i-hat będzie kontynuował swoją dotychczasową działalność,
czy nie wydaje się naturalne, że wyznacznik będzie się zmniejszał do liczb ujemnych?
Tak właśnie wygląda rozumienie wyznaczników w dwóch wymiarach.
Jak myślisz, co to powinno oznaczać dla trzech wymiarów?
Informuje również, w jakim stopniu transformacja skaluje rzeczy,
ale tym razem informuje, jak bardzo skalowane są woluminy.
Podobnie jak w dwóch wymiarach, gdzie najłatwiej o tym pomyśleć,
skupiając się na jednym konkretnym kwadracie o polu 1 i obserwując tylko to,
co się z nim dzieje, w trzech wymiarach pomaga skupić uwagę na konkretnej
kostce 1 na 1 na 1 których krawędzie opierają się na wektorach bazowych i-hat,
j-hat i k-hat.
Po transformacji sześcian ten może zostać wypaczony w jakiś rodzaj pochyłego sześcianu.
Nawiasem mówiąc, ten kształt ma najlepszą nazwę na świecie,
równoległościan, nazwę, która staje się jeszcze bardziej zachwycająca,
gdy twój profesor ma ładny, gruby rosyjski akcent.
Ponieważ sześcian zaczyna się od objętości 1, a wyznacznik podaje współczynnik,
według którego skalowana jest dowolna objętość,
możesz myśleć o wyznaczniku po prostu jako o objętości równoległościanu,
w który zamienia się sześcian.
Wyznacznik równy 0 oznaczałby, że cała przestrzeń jest wciśnięta na coś o objętości 0,
co oznacza albo płaską płaszczyznę, linię, albo w najbardziej
skrajnym przypadku pojedynczy punkt.
Ci z Was, którzy oglądali rozdział 2, rozpoznają to jako oznaczające,
że kolumny macierzy są liniowo zależne.
Czy widzisz dlaczego?
A co z determinantami negatywnymi?
Co to powinno oznaczać dla trzech wymiarów?
Jednym ze sposobów opisania orientacji w przestrzeni 3D jest reguła prawej dłoni.
Skieruj palec wskazujący prawej ręki w stronę i-hat,
wysuń środkowy palec w stronę j-hat i zwróć uwagę, jak kciuk skierowany jest w górę,
w kierunku k-hat.
Jeśli nadal możesz to zrobić po transformacji,
orientacja się nie zmieniła, a wyznacznik jest dodatni.
W przeciwnym razie, jeśli po transformacji będzie sens robić to tylko lewą ręką,
orientacja zostanie odwrócona i wyznacznik będzie ujemny.
Jeśli więc nie widziałeś tego wcześniej, prawdopodobnie zastanawiasz się,
jak właściwie obliczyć wyznacznik?
W przypadku macierzy 2x2 z wpisami a, b, c, d wzór to a razy d minus b razy c.
Oto część intuicji, skąd pochodzi ta formuła.
Powiedzmy, że oba wyrazy b i c mają wartość 0.
Następnie termin a mówi, jak bardzo i-hat jest rozciągnięty w kierunku x,
a termin d mówi, jak bardzo j-hat jest rozciągnięty w kierunku y.
Zatem, ponieważ te pozostałe wyrazy wynoszą 0, powinno mieć sens,
że a razy d daje pole prostokąta, w które zamienia się nasz ulubiony kwadrat jednostkowy,
podobnie jak w wcześniejszym przykładzie 3, 0, 0, 2.
Nawet jeśli tylko jedno z b lub c ma wartość 0,
otrzymasz równoległobok o podstawie a i wysokości d.
Zatem pole powinno nadal wynosić a razy d.
Mówiąc luźno, jeśli zarówno b, jak i c są niezerowe, wówczas wyrażenie b razy c mówi ci,
jak bardzo ten równoległobok jest rozciągnięty lub zgnieciony w kierunku ukośnym.
Dla tych z Was, którzy chcą dokładniejszego opisu wyrażenia b razy c,
poniżej znajduje się pomocny diagram, jeśli chcieliby Państwo zatrzymać się i zastanowić.
Jeśli czujesz, że ręczne obliczanie wyznaczników to coś, co musisz wiedzieć,
jedynym sposobem, aby to opanować, jest po prostu przećwiczenie tego z kilkoma.
Naprawdę niewiele mogę powiedzieć ani animować, co wymagałoby wiercenia w obliczeniach.
Wszystko to jest potrójnie prawdziwe w przypadku wyznaczników trójwymiarowych.
Istnieje wzór i jeśli czujesz, że jest to coś, co musisz znać,
powinieneś poćwiczyć z kilkoma macierzami lub, no wiesz, obejrzeć,
jak Sal Khan pracuje nad kilkoma z nich.
Szczerze mówiąc, nie sądzę, że te obliczenia mieszczą się w istocie algebry liniowej,
ale zdecydowanie sądzę, że zrozumienie, co reprezentuje wyznacznik,
mieści się w tej istocie.
Oto zabawne pytanie, nad którym warto się zastanowić przed następnym filmem.
Jeśli pomnożymy przez siebie dwie macierze, wyznacznik otrzymanej macierzy
będzie taki sam, jak iloczyn wyznaczników dwóch pierwotnych macierzy.
Gdybyś próbował uzasadnić to liczbami, zajęłoby to naprawdę dużo czasu,
ale zobacz, czy możesz wyjaśnić, dlaczego ma to sens, w jednym zdaniu.
Następnie odniosę omówioną dotychczas koncepcję przekształceń liniowych do jednego z
obszarów, w których algebra liniowa jest najbardziej przydatna,
czyli liniowych układów równań.