Saya pertama kali melihat pola yang akan saya tunjukkan
kepada Anda dalam pertanyaan di Math Stack Exchange.
Hal ini ditanyakan oleh pengguna bernama Dwymark, dan dijawab oleh Greg Martin,
dan ini berkaitan dengan distribusi bilangan prima,
bersama dengan perkiraan rasional untuk pi.
Soalnya, yang dilakukan pengguna adalah bermain-main dengan data dalam koordinat kutub.
Sebagai pengingat agar kita semua mempunyai pemahaman yang sama,
ini berarti memberi label pada titik-titik dalam ruang 2D bukan dengan koordinat
xy biasa, melainkan dengan jarak dari titik asal, biasa disebut r untuk jari-jari,
bersama dengan sudut garis radial tersebut. dibuat dengan arah horizontal,
biasa disebut theta.
Dan untuk tujuan kita, sudut ini akan diukur dalam radian,
yang pada dasarnya berarti sudut pi adalah setengah lingkaran,
dan 2 pi adalah lingkaran penuh.
Dan perhatikan, koordinat kutub tidak unik, dalam artian menambahkan 2 pi ke
koordinat kedua tidak mengubah lokasi yang dirujuk oleh pasangan angka ini.
Pola yang akan kita lihat berpusat di sekitar titik-titik
yang kedua koordinatnya merupakan bilangan prima tertentu.
Tidak ada alasan praktis untuk melakukan hal ini, ini murni kesenangan,
kami hanya bermain-main di area visualisasi data, dan untuk memahami artinya,
lihat semua bilangan bulat, bukan hanya bilangan prima.
Titik 1,1 terletak pada jarak 1 dari titik asal, dengan sudut 1 radian,
artinya busur ini sama panjangnya dengan garis radial tersebut,
dan 2,2 mempunyai sudut dua kali lipat, dan jarak dua kali lipat.
Dan untuk mendapatkan 3,3, Anda memutar satu radian lagi,
dengan total sudut yang kini sedikit kurang dari setengah putaran,
karena 3 sedikit lebih kecil dari pi, dan Anda melangkah satu unit lebih
jauh dari titik asal.
Saya benar-benar ingin Anda memastikan bahwa jelas apa yang diplot,
karena segala sesuatu yang terjadi selanjutnya bergantung pada pemahamannya.
Setiap langkah maju bagaikan ujung jarum jam, yang berputar satu radian pada setiap
detak, kurang dari seperenam putaran, dan bertambah satu unit pada setiap langkah.
Saat Anda melanjutkan, titik-titik ini berputar ke luar,
membentuk apa yang dikenal dalam dunia bisnis sebagai spiral archimedean.
Sekarang jika Anda melakukan tindakan sewenang-wenang untuk menghilangkan
semuanya kecuali bilangan prima, awalnya terlihat cukup acak, lagipula,
bilangan prima terkenal karena perilakunya yang kacau dan sulit diprediksi.
Saat Anda memperkecil, apa yang mulai Anda lihat adalah spiral yang terlihat
sangat jelas seperti galaksi, dan yang aneh adalah beberapa lengannya tampak hilang.
Kemudian jika diperbesar lebih jauh lagi, spiral-spiral itu memberi
jalan pada pola yang berbeda, banyak sinar berbeda yang mengarah ke luar.
Dan sinar-sinar tersebut tampaknya sebagian besar datang dalam bentuk empat kelompok,
namun kadang-kadang ada celah, seperti sisir yang kehilangan giginya.
Pertanyaannya bagi Anda dan saya, tentu saja, adalah apa yang sebenarnya terjadi di sini?
Dari manakah spiral ini berasal, dan mengapa kita malah
mendapatkan garis lurus pada skala yang lebih besar?
Jika mau, Anda dapat mengajukan pertanyaan yang lebih kuantitatif,
dan menghitung total ada 20 spiral, dan kemudian pada skala yang lebih besar,
jika Anda dengan sabar memeriksa setiap sinar, Anda akan menghitung total 280.
Jadi hal ini semakin menambah misteri tentang dari mana bilangan-bilangan ini berasal,
dan mengapa bilangan-bilangan tersebut muncul dari bilangan prima.
Ini mengejutkan, dan indah, dan Anda mungkin berpikir bahwa ini menunjukkan
adanya kesimetrian ilahi yang tersembunyi di dalam bilangan prima,
tetapi untuk mempelajari harapan Anda, saya harus mengatakan bahwa fakta
bahwa orang yang menanyakan pertanyaan ini dalam pertukaran matematika
melompat langsung ke bilangan prima membuat teka-teki sedikit menyesatkan.
Jika Anda melihat semua bilangan bulat, bukan hanya bilangan prima,
saat Anda memperkecil, Anda akan melihat spiral yang sangat mirip.
Bentuknya jauh lebih bersih, dan sekarang jumlahnya menjadi 44, bukan 20,
namun ini berarti bahwa pertanyaan dari mana spiral itu berasal,
mungkin mengecewakan, sama sekali terpisah dari pertanyaan tentang apa
yang terjadi ketika kita membatasi pandangan kita pada bilangan prima.
Namun jangan terlalu kecewa, karena kedua pertanyaan
tersebut masih menjadi teka-teki yang fenomenal.
Ada jawaban yang sangat memuaskan untuk spiral,
dan bahkan jika bilangan prima tidak menyebabkan spiral,
menanyakan apa yang terjadi ketika Anda memfilter bilangan prima tersebut akan
membawa Anda ke salah satu teorema paling penting tentang distribusi bilangan prima,
yang dikenal dalam teori bilangan sebagai teorema Dirichlet.
Untuk memulai, mari kita perbesar kembali sedikit lebih kecil.
Apakah Anda memperhatikan saat kita memperkecil tampilannya, ada enam spiral kecil ini?
Hal ini memberikan titik awal yang baik untuk menjelaskan
apa yang terjadi dalam dua pola yang lebih besar.
Perhatikan bagaimana semua kelipatan 6 membentuk satu lengan spiral ini,
lalu yang berikutnya adalah setiap bilangan bulat yang satu di atas kelipatan 6,
lalu mencakup semua angka 2 di atas kelipatan 6, dan seterusnya.
Mengapa demikian?
Ingatlah bahwa setiap langkah maju dalam urutan ini melibatkan putaran satu radian,
jadi ketika Anda menghitung sebanyak 6, Anda telah menghasilkan total 6 radian,
yaitu kurang dari 2 pi, satu putaran penuh.
Jadi setiap kali kamu menghitung sampai 6, kamu sudah hampir
melakukan satu putaran penuh, hanya saja berkurang sedikit.
6 langkah lagi, sudutnya sedikit lebih kecil.
6 langkah lagi, lebih kecil lagi, dan seterusnya,
dengan perubahan sudut yang cukup lembut sehingga memberikan ilusi garis lengkung tunggal.
Jika Anda membatasi pandangan pada bilangan prima,
semua kecuali dua lengan spiral ini akan hilang.
Coba pikirkan, bilangan prima tidak boleh kelipatan 6,
dan juga tidak boleh 2 di atas kelipatan 6 kecuali 2, atau 4 di atas kelipatan 6,
karena semuanya bilangan genap.
Angka tersebut juga tidak boleh berada di atas kelipatan 6,
kecuali angka 3 itu sendiri, karena semuanya habis dibagi 3.
Jadi setidaknya dalam skala yang lebih kecil ini, tidak ada hal ajaib yang terjadi.
Dan sementara kita berada dalam konteks yang lebih sederhana ini,
izinkan saya memperkenalkan beberapa terminologi yang digunakan para ahli matematika.
Masing-masing urutan ini, di mana Anda menghitung sampai 6,
disebut sebagai mod kelas residu 6.
Kata residu di sini adalah cara yang terlalu dramatis untuk mengatakan sisa,
dan mod berarti sesuatu yang Anda bagi.
Jadi misalnya, 6 dikalikan dengan 20 sebanyak tiga kali, dan menyisakan sisa 2.
Jadi 20 mempunyai sisa 2 mod 6.
Bersama dengan semua angka lainnya yang menyisakan sisa 2 ketika pembagiannya adalah 6,
Anda memiliki residu penuh kelas mod 6.
Saya tahu kedengarannya seperti cara paling megah di dunia untuk mengatakan
segala sesuatu 2 di atas kelipatan 6, tapi ini adalah jargon standar,
dan sebenarnya berguna untuk memiliki beberapa kata untuk gagasan tersebut.
Jadi melihat diagram kita, dalam istilahnya, masing-masing lengan spiral
ini berhubungan dengan kelas residu mod 6, dan alasan kita melihatnya adalah
karena 6 mendekati 2 pi, memutar 6 radian hampir merupakan putaran penuh.
Dan alasan kita hanya melihat 2 bilangan prima saat memfilter bilangan prima adalah
karena semua bilangan prima adalah 1 atau 5 di atas kelipatan 6, kecuali 2 dan 3.
Dengan semua itu sebagai pemanasan, mari kita pikirkan skala yang lebih besar.
Sama seperti 6 langkah yang mendekati satu putaran penuh,
mengambil 44 langkah juga sangat dekat dengan jumlah putaran penuh.
Di sini, mari kita hitung.
Ada 2 pi radian per putaran, jadi mengambil 44 langkah menghasilkan total
44 dibagi 2 putaran pi, yang hasilnya sedikit di atas 7 putaran penuh.
Anda juga dapat menulis ini dengan mengatakan bahwa 44 pertujuh adalah
perkiraan terdekat untuk 2 pi, yang sebagian dari Anda mungkin lebih
mengenalinya sebagai perkiraan 22 pertujuh yang terkenal untuk pi.
Artinya, jika Anda menghitung dengan kelipatan 44 pada diagram,
setiap titik memiliki sudut yang hampir sama dengan titik terakhir,
hanya sedikit lebih besar.
Jadi saat Anda melanjutkan lebih banyak lagi, kita mendapatkan
spiral yang sangat lembut ini karena sudutnya meningkat sangat lambat.
Demikian pula, semua angka 1 di atas kelipatan 44 membuat spiral lagi,
namun diputar satu radian berlawanan arah jarum jam.
Sama untuk semua angka 2 di atas kelipatan 44,
dan seterusnya, hingga akhirnya diagram lengkap terisi.
Untuk mengungkapkannya dengan bahasa yang lebih menarik,
masing-masing lengan spiral ini menunjukkan mod kelas residu 44.
Dan mungkin sekarang Anda bisa memberi tahu saya apa yang
terjadi jika kita membatasi pandangan kita pada bilangan prima.
Bilangan prima tidak boleh kelipatan 44, sehingga lengan tidak akan terlihat,
bilangan prima juga tidak boleh 2 di atas kelipatan 44, atau 4 di atas,
dan seterusnya, karena semua kelas residu tersebut hanya mempunyai bilangan genap.
Demikian pula, kelipatan 11 apa pun tidak bisa menjadi bilangan prima,
kecuali 11 itu sendiri, sehingga spiral angka 11 di atas kelipatan 44
tidak akan terlihat, begitu pula spiral angka 33 di atas kelipatan 44.
Inilah yang memberikan gambaran kesenjangan yang tampak seperti Bima Sakti.
Setiap spiral yang tersisa adalah kelas residu yang
tidak memiliki faktor prima yang sama dengan 44.
Dan dalam masing-masing cabang tersebut, yang tidak dapat kita tolak begitu saja,
bilangan prima tampaknya terdistribusi secara acak,
dan itulah fakta yang saya ingin Anda sembunyikan.
Kami akan kembali lagi nanti.
Ini adalah kesempatan bagus lainnya untuk memasukkan
beberapa jargon yang digunakan ahli matematika.
Yang kita pedulikan di sini adalah semua bilangan antara
0 dan 43 yang faktor primanya tidak sama dengan 44, bukan?
Yang tidak genap dan tidak habis dibagi 11.
Jika dua bilangan tidak mempunyai faktor yang sama,
kita menyebutnya relatif prima, atau koprima.
Dalam contoh ini, Anda dapat menghitung bahwa ada 20 bilangan berbeda antara 1 dan 44
yang merupakan koprima dengan 44, dan ini adalah fakta bahwa ahli teori bilangan akan
menulis dengan mengatakan phi dari 44 sama dengan 20,
dimana huruf Yunani phi di sini mengacu pada fungsi total Euler,
satu lagi kata mewah yang tidak perlu, yang didefinisikan sebagai jumlah bilangan
bulat dari 1 hingga n, yang merupakan ko-prima hingga n.
Muncul cukup berguna untuk memiliki notasi yang ringkas.
Lebih tidak jelas lagi, dan saya belum pernah mendengar ini
sebelumnya tetapi saya merasa sangat senang untuk tidak mengatakannya,
angka-angka ini kadang-kadang disebut totitives dari n.
Kembali ke thread utama, singkatnya, apa yang dilihat oleh
pengguna pertukaran matematika adalah dua bagian teori bilangan
yang tidak berhubungan tetapi diilustrasikan dalam satu gambar.
Yang pertama adalah bahwa 44 ketujuh adalah perkiraan rasional yang sangat
dekat untuk 2 pi, yang menghasilkan kelas residu mod 44 dipisahkan dengan rapi.
Yang kedua adalah banyak dari kelas residu ini mengandung nol bilangan prima,
atau terkadang hanya 1, sehingga bilangan tersebut tidak akan muncul,
namun di sisi lain, bilangan prima cukup muncul di ke-20 kelas residu
lainnya sehingga membuat bilangan tersebut berbentuk spiral. lengan terlihat.
Dan pada titik ini, mungkin Anda bisa memprediksi
apa yang terjadi dalam skala yang lebih besar.
Sama seperti 6 radian yang samar-samar mendekati satu putaran penuh,
dan 44 radian hampir sama dengan 7 putaran penuh,
kebetulan saja 710 radian sangat mendekati jumlah putaran penuh.
Secara visual Anda dapat melihatnya dari fakta bahwa titik tersebut
berakhir hampir tepat pada sumbu x, tetapi secara analitis lebih menarik.
710 radian adalah 710 dibagi 2 putaran pi, sehingga hasilnya adalah 113.000095.
Beberapa dari Anda mungkin pernah melihat ini dalam bentuk lain,
dikatakan bahwa 710 seratus tiga belas adalah perkiraan yang mendekati 2 pi,
yang lebih sering terlihat dengan mengatakan bahwa 355 per 113 adalah perkiraan
yang sangat baik untuk pi.
Jika Anda ingin memahami dari mana perkiraan rasional ini berasal,
dan apa artinya perkiraan seperti ini sangat bagus,
seperti jauh lebih baik daripada yang Anda dapatkan untuk phi atau e atau akar
kuadrat dari 2 atau irasional terkenal lainnya,
saya sangat merekomendasikan lihatlah video Mathologer yang hebat ini.
Namun untuk alur cerita kita, ini berarti bahwa ketika Anda bergerak
maju selangkah sebesar 710, sudut setiap titik baru hampir sama persis
dengan sudut sebelumnya, hanya saja secara mikroskopis lebih besar.
Bahkan sangat jauh, salah satu barisan ini terlihat seperti garis lurus,
dan tentunya kelas residu lainnya mod 710 juga membentuk garis yang hampir lurus tersebut.
710 adalah angka yang besar, jadi ketika semuanya ada di layar,
dan piksel di layar hanya begitu banyak, agak sulit untuk membedakannya.
Jadi dalam kasus ini, sebenarnya lebih mudah untuk melihatnya ketika kita membatasi
tampilan pada bilangan prima, di mana Anda tidak melihat banyak kelas residu tersebut.
Kenyataannya, dengan sedikit pembesaran, Anda dapat melihat
bahwa sebenarnya ada spiral yang sangat lembut di dalamnya.
Namun fakta bahwa butuh waktu lama untuk menjadi menonjol
adalah ilustrasi yang luar biasa, mungkin ilustrasi terbaik yang pernah saya lihat,
betapa bagusnya perkiraan ini untuk 2 pi.
Mengikat sisa benang yang lepas di sini, jika Anda ingin
memahami apa yang terjadi saat Anda memfilter bilangan prima,
ini sepenuhnya analog dengan apa yang kita lakukan sebelumnya.
Faktor dari 710 adalah 71, 5, dan 2, jadi jika sisa atau sisa habis dibagi
salah satu dari bilangan tersebut, maka bilangan tersebut juga habis dibagi.
Saat Anda menarik semua kelas residu dengan bilangan ganjil,
sepertinya setiap sinar lain pada gambar yang tadinya cukup ramai.
Dan yang tersisa adalah yang habis dibagi 5, yang
bagus dan berjarak sama di setiap baris ke-5.
Perhatikan fakta bahwa bilangan prima tidak pernah muncul di salah satu dari bilangan
tersebut, itulah yang menjelaskan pola garis yang kita lihat di awal datang dalam rumpun
4.
Terlebih lagi, dari sisa kelas tersebut, keempat kelas residu ini adalah kelas yang
habis dibagi 71, jadi bilangan prima tidak akan muncul di sana,
dan itulah yang menjelaskan mengapa rumpun 4 yang kita lihat kadang-kadang memiliki
gigi yang hilang. kerucutmu.
Dan jika Anda bertanya-tanya dari mana angka 280 itu berasal,
itu berasal dari penghitungan berapa banyak angka dari 1 hingga
710 yang tidak memiliki faktor prima yang sama dengan 710.
Ini adalah bilangan-bilangan yang tidak dapat kita kecualikan untuk
memasukkan bilangan prima berdasarkan pertimbangan pembagian yang jelas.
Hal ini, tentu saja, tidak menjamin bahwa suatu bilangan tertentu akan mengandung
bilangan prima, namun setidaknya secara empiris jika Anda melihat gambar ini,
tampaknya bilangan prima tersebut tersebar cukup merata di antara kelas-kelas yang
tersisa.
Setujukah Anda?
Poin terakhir ini sebenarnya adalah observasi paling menarik dari keseluruhan kesepakatan.
Hal ini berkaitan dengan fakta yang cukup mendalam dalam
teori bilangan yang dikenal dengan teorema Dirichlet.
Untuk mengambil contoh yang lebih sederhana daripada kelas residu mod 710,
pikirkan mod 10 tersebut.
Karena kita menulis bilangan dengan basis 10, hal ini sama saja
dengan mengelompokkan bilangan berdasarkan digit terakhirnya.
Segala sesuatu yang digit terakhirnya 0 merupakan kelas residu,
segala sesuatu yang digit terakhirnya 1 merupakan kelas residu lain, dan seterusnya.
Selain 2, bilangan prima tidak boleh memiliki bilangan genap sebagai digit terakhirnya,
karena itu berarti bilangan tersebut genap.
Demikian pula, bilangan prima apa pun yang lebih
besar dari 5 tidak boleh diakhiri dengan 5.
Tidak ada yang mengejutkan di sana, itulah salah satu fakta
pertama yang Anda amati ketika mempelajari bilangan prima.
Angka yang lebih besar dari 5 harus diakhiri dengan angka 1, 3, 7, atau 9.
Namun, pertanyaan yang lebih beragam adalah bagaimana tepatnya
bilangan prima ini dibagi di antara empat kelompok yang tersisa.
Di sini, mari kita buat histogram singkat, menghitung setiap bilangan prima,
yang batangnya akan menunjukkan berapa proporsi bilangan prima yang
telah kita lihat sejauh ini yang memiliki digit terakhir tertentu.
Jadi khususnya, slot 2 dan 5 akan turun menjadi 0 seiring berjalannya waktu.
Menurut Anda, apa yang akan terjadi saat kita melewati lebih banyak bilangan prima?
Ya, karena kita mendapatkan banyak sekali kelas tersebut,
sepertinya penyebarannya cukup merata di antara keempat kelas ini,
masing-masing sekitar 25%.
Dan mungkin itulah yang Anda harapkan.
Lagi pula, mengapa bilangan prima menunjukkan preferensi
pada satu digit terakhir dibandingkan digit lainnya?
Namun bilangan prima tidaklah acak, ia merupakan barisan yang pasti,
dan menunjukkan pola dengan cara lain, dan sangat tidak jelas
bagaimana Anda akan membuktikan sesuatu seperti ini.
Atau dalam hal ini, bagaimana Anda mengungkapkan
dengan tepat apa yang ingin Anda buktikan?
Seorang ahli matematika mungkin akan melakukannya seperti ini.
Jika Anda melihat semua bilangan prima yang kurang dari suatu bilangan besar x,
dan Anda mempertimbangkan berapa pecahan dari bilangan tersebut, katakanlah,
1 di atas kelipatan 10, maka pecahan tersebut akan mendekati seperempat ketika x
mendekati tak terhingga, dan begitu pula untuk semua bilangan lainnya.
kelas residu yang diijinkan, seperti 3 dan 7 dan 9.
Tentu saja, tidak ada yang istimewa tentang 10,
fakta serupa juga berlaku untuk nomor lainnya.
Mengingat teman lama kita kelas residu mod 44, misalnya,
mari kita membuat histogram serupa, yang menunjukkan berapa
proporsi bilangan prima yang muncul di masing-masing histogram tersebut.
Sekali lagi, seiring berjalannya waktu, kita melihat penyebaran yang merata antara 20
kelas residu yang diijinkan, yang dapat Anda bayangkan dalam bentuk setiap lengan spiral
dari diagram kita yang memiliki jumlah bilangan prima yang sama dengan bilangan prima
lainnya.
Mungkin itu yang Anda harapkan, tapi ini adalah fakta yang sangat sulit dibuktikan.
Orang pertama yang memecahkan teka-teki ini adalah Dirichlet pada tahun 1837,
dan teka-teki ini merupakan salah satu permata terpenting
dalam fondasi teori bilangan analitik modern.
Histogram seperti ini memberikan ilustrasi yang cukup bagus
tentang apa yang sebenarnya disampaikan oleh teorema tersebut.
Namun demikian, Anda mungkin merasa tercerahkan melihat bagaimana hal itu
dapat ditulis dalam teks matematika, dengan semua jargon mewah dan segalanya.
Ini pada dasarnya adalah apa yang baru saja kita lihat selama 10 tahun, tetapi lebih umum.
Sekali lagi, Anda melihat semua bilangan prima hingga batas tertentu x,
tetapi alih-alih menanyakan berapa proporsi bilangan prima tersebut yang mempunyai
residu, katakanlah, 1 mod 10, Anda bertanya berapa proporsi yang mempunyai residu r
mod n, di mana n adalah sembarang bilangan, dan r adalah segala sesuatu yang
diprioritaskan ke n.
Ingat, itu berarti tidak ada faktor yang memiliki n lebih besar dari 1.
Alih-alih mendekati 1 keempat saat x menuju tak terhingga,
proporsinya menjadi 1 dibagi phi dari n, di mana phi adalah fungsi khusus
yang saya sebutkan sebelumnya yang memberikan jumlah kemungkinan residu yang
diprioritaskan ke n.
Jika hal ini terlalu jelas bagi pembaca, Anda mungkin melihatnya
terkubur dalam lebih banyak notasi, di mana penyebut dan
pembilangnya ditulis dengan fungsi penghitungan prima khusus.
Konvensinya, yang agak membingungkan, adalah menggunakan simbol pi untuk fungsi ini,
meskipun simbol tersebut sama sekali tidak berhubungan dengan bilangan pi.
Dalam beberapa konteks, ketika orang mengacu pada teorema Dirichlet,
mereka mengacu pada pernyataan yang jauh lebih sederhana,
yang menyatakan bahwa masing-masing kelas residu yang mungkin memiliki
bilangan prima tak terhingga ternyata memiliki bilangan prima yang tak
terhingga banyaknya.
Untuk membuktikan hal ini, apa yang dilakukan Dirichlet adalah menunjukkan bahwa
bilangan prima di salah satu kelas residu ini sama padatnya dengan kelas residu lainnya.
Misalnya, bayangkan seseorang meminta Anda membuktikan bahwa ada banyak bilangan
prima yang berakhiran angka 1 tak terhingga, dan cara Anda melakukannya adalah
dengan menunjukkan bahwa seperempat dari semua bilangan prima berakhiran 1.
Ditambah dengan fakta bahwa terdapat bilangan prima yang tak terhingga banyaknya,
yang telah kita ketahui sejak Euclid, hal ini memberikan pernyataan
yang lebih kuat dan jauh lebih menarik.
Sekarang buktinya, ini jauh lebih rumit daripada
yang masuk akal untuk ditunjukkan di sini.
Satu fakta menarik yang perlu disebutkan adalah bahwa hal ini sangat
bergantung pada analisis kompleks, yaitu studi tentang melakukan kalkulus
dengan fungsi yang masukan dan keluarannya berupa bilangan kompleks.
Itu mungkin tampak aneh, bukan?
Bilangan prima tampaknya sama sekali tidak berhubungan dengan dunia
kalkulus yang berkesinambungan, apalagi ketika bilangan kompleks
dimasukkan ke dalam campuran, tetapi sejak awal abad ke-19,
hal ini benar-benar setara dalam memahami bagaimana bilangan prima didistribusikan.
Dan ini bukan hanya teknologi kuno saja.
Memahami distribusi bilangan prima di kelas residu
seperti ini juga tetap relevan dalam penelitian modern.
Beberapa terobosan baru-baru ini mengenai kesenjangan kecil antara bilangan prima,
yang mengarah pada dugaan bilangan prima kembar yang sulit dipahami,
mempunyai dasar dalam memahami bagaimana bilangan prima terpecah di antara kelas-kelas
residu semacam ini.
Oke, melihat kembali teka-teki itu, saya ingin menekankan sesuatu.
Bagian asli dari imajinasi visualisasi data yang mengarah pada pola-pola ini?
Yah, tidak masalah, tidak ada yang peduli.
Tidak ada yang istimewa dalam memplot p,p dalam koordinat kutub,
dan sebagian besar misteri awal dalam spiral ini dihasilkan dari
artefak yang berasal dari bilangan bulat radian, yang agak aneh.
Namun di sisi lain, permainan semacam ini jelas layak dilakukan jika hasil
akhirnya adalah serangkaian pertanyaan yang membawa Anda ke sesuatu seperti
teorema Dirichlet, yang penting, terutama jika itu menginspirasi Anda untuk
belajar cukup memahami taktik dari permainan tersebut. bukti yang mendasarinya.
Bukan tugas kecil.
Dan ini bukanlah suatu kebetulan bahwa pertanyaan acak seperti ini
dapat membawa Anda pada fakta penting dan mendalam tentang matematika.
Arti suatu matematika menjadi penting dan mendalam adalah
bahwa matematika berhubungan dengan banyak topik lainnya.
Jadi, eksplorasi angka yang sewenang-wenang pun, asalkan tidak terlalu sembarangan,
mempunyai peluang bagus untuk menghasilkan sesuatu yang bermakna.
Tentu saja, Anda akan mendapatkan fakta-fakta penting yang lebih terkonsentrasi dengan
mempelajari buku teks atau kursus, dan akan ada lebih sedikit jalan buntu yang tidak
menarik, tetapi ada sesuatu yang istimewa tentang menemukan kembali topik-topik ini
sendiri.
Jika Anda secara efektif menemukan kembali fungsi total Euler sebelum Anda
melihatnya terdefinisi, atau jika Anda mulai bertanya-tanya tentang perkiraan
rasional sebelum mempelajari pecahan lanjutan,
atau jika Anda serius mengeksplorasi bagaimana bilangan prima dibagi di antara
kelas-kelas residu bahkan sebelum Anda pernah mendengarnya nama Dirichlet,
maka ketika Anda mempelajari topik-topik itu, Anda akan melihatnya sebagai teman akrab,
bukan sebagai definisi sembarangan.
Dan itu hampir pasti berarti Anda mempelajarinya dengan lebih efektif.