Основная функция, лежащая в основе нормального распределения,
также известного как гауссово, равна e в отрицательном квадрате x.
Но вы можете задаться вопросом: зачем эта функция?
Из всех выражений, которые мы могли придумать и которые дают некий симметричный
гладкий график с массой, сконцентрированной ближе к середине,
почему в теории вероятностей, кажется, особое место отведено этому конкретному выражению?
В последних видео я намекал на ответ на этот вопрос, и здесь мы,
наконец, пришли к чему-то вроде удовлетворительного ответа.
В качестве краткого напоминания о том, где мы находимся,
пару видеороликов назад мы говорили о центральной предельной теореме, которая описывает,
как вы добавляете несколько копий случайной величины, например,
бросая взвешенную игральную кость много раз или позволяя мячу отскочить от привязку
несколько раз, то распределение, описывающее эту сумму,
имеет тенденцию выглядеть примерно как нормальное распределение.
Центральная предельная теорема гласит, что по мере того, как вы увеличиваете эту сумму,
при соответствующих условиях, приближение к нормальному становится все лучше и лучше.
Но я никогда не объяснял, почему эта теорема на самом деле верна,
мы только говорили о том, что она утверждает.
В последнем видео мы начали говорить о математике,
связанной с сложением двух случайных величин.
Если у вас есть две случайные величины, каждая из которых соответствует некоторому
распределению, то, чтобы найти распределение, описывающее сумму этих переменных,
вы вычисляете нечто, известное как свертка между двумя исходными функциями.
И мы потратили много времени на создание двух различных способов визуализации того,
что на самом деле представляет собой эта операция свертки.
Сегодня наша основная задача — проработать конкретный пример, а именно задаться вопросом,
что произойдет, если вы добавите две нормально распределенные случайные величины,
что, как вы уже знаете, то же самое, что спросить, что вы получите,
если вычислите свертку между двумя гауссовскими величинами. функции.
Я хотел бы поделиться особенно приятным визуальным способом размышления
об этом вычислении, который, надеюсь, дает некоторое представление о том,
что делает функцию e в отрицательном квадрате x особенной.
После того, как мы разберемся с этим, мы поговорим о том,
что этот расчет является одним из шагов доказательства центральной предельной теоремы.
Это шаг, который отвечает на вопрос, почему центральным пределом является гауссиан,
а не что-то другое.
Но сначала давайте углубимся.
Полная формула гауссианы сложнее, чем просто е в квадрате отрицательного х.
Показатель степени обычно записывается как отрицательное значение,
равное половине x, деленной на квадрат сигмы, где сигма описывает разброс распределения,
в частности стандартное отклонение.
Все это необходимо умножить на дробь спереди, чтобы убедиться,
что площадь под кривой равна единице, что делает ее действительным распределением
вероятностей.
И если вы хотите рассмотреть распределения, которые не обязательно центрированы в нуле,
вы также должны добавить в экспоненту еще один параметр, mu, вот так.
Хотя во всем, что мы будем здесь делать, мы рассматриваем
только центрированные распределения.
Теперь, если вы посмотрите на нашу главную цель на сегодня,
а именно вычислить свертку между двумя гауссовыми функциями,
прямой способ сделать это — взять определение свертки, это интегральное выражение,
которое мы построили в прошлом видео, а затем подключите для каждой из
функций формулу гаусса.
Когда вы складываете все это вместе, это своего рода множество символов,
но, прежде всего, работа над этим — это упражнение по заполнению квадрата.
И в этом нет ничего плохого.
Это даст вам ответ, который вы хотите.
Но, конечно, вы меня знаете, я любитель визуальной интуиции,
и в данном случае есть другой способ думать об этом, о котором я раньше не писал,
который предлагает очень хорошую связь с другими аспектами этого процесса.
распределение, такое как наличие числа Пи и определенные способы определения
его происхождения.
И я хотел бы сделать это, сначала отбросив все константы,
связанные с фактическим распределением, и просто показав вычисления для упрощенной формы,
е в отрицательном квадрате х.
Суть того, что мы хотим вычислить, заключается в том,
как выглядит свертка между двумя копиями этой функции.
Если вы помните, в прошлом видео у нас было два разных способа визуализации сверток,
и здесь мы будем использовать второй, включающий диагональные срезы.
И в качестве быстрого напоминания о том, как это работает:
если у вас есть два разных распределения, которые описываются двумя разными функциями,
f и g, то можно рассмотреть любую возможную пару значений,
которые вы можете получить при выборке из этих двух распределений.
как отдельные точки на плоскости xy.
А плотность вероятности приземления в одной такой точке,
при условии независимости, выглядит как f от x, умноженная на g от y.
Итак, что мы делаем, так это смотрим на график этого выражения как на
функцию двух переменных от x и y, что является способом показать
распределение всех возможных результатов при выборке из двух разных переменных.
Чтобы интерпретировать свертку f и g, оцененную на некоторых входных s,
что является способом сказать, насколько вероятно, что вы получите пару выборок,
которая в сумме составит эту сумму s, что вам нужно сделать,
это посмотреть на фрагмент этого графика над линией x плюс y равно s,
и вы считаете площадь под этим срезом.
Эта площадь почти, но не совсем, равна значению свертки в точке s.
По слегка технической причине вам нужно разделить на квадратный корень из двух.
Тем не менее, эта область является ключевой особенностью,
на которой следует сосредоточиться.
Вы можете думать об этом как о способе объединить все плотности
вероятности для всех результатов, соответствующих данной сумме.
В конкретном случае, когда эти две функции выглядят как e при отрицательном
квадрате x и e при отрицательном квадрате y, полученный трехмерный график
обладает действительно хорошим свойством, которое можно использовать.
Он вращательно-симметричный.
Вы можете увидеть это, объединив термины и заметив,
что это полностью функция x в квадрате плюс y в квадрате,
и этот термин описывает квадрат расстояния между любой точкой на
плоскости xy и началом координат.
Другими словами, выражение является чисто функцией расстояния от начала координат.
И, кстати, это не относится ни к одному другому дистрибутиву.
Это свойство однозначно характеризует гауссовые кривые.
Таким образом, для большинства других пар функций эти диагональные срезы будут иметь
сложную форму, о которой трудно подумать, и честное вычисление площади будет просто
равнозначно вычислению исходного интеграла, который в первую очередь определяет свертку.
Так что в большинстве случаев зрительная интуиция вам ничего не даст.
Но в случае колоколообразных кривых вы можете использовать эту вращательную симметрию.
Здесь сосредоточьтесь на одном из этих срезов на линии x плюс y,
равной s для некоторого значения s.
И помните, свертка, которую мы пытаемся вычислить, является функцией s.
Вам нужно выражение s, которое сообщает вам площадь под этим срезом.
Что ж, если вы посмотрите на эту линию, она пересекает
ось X в нулевой точке s и ось Y в нулевой точке s.
И немного Пифагора покажет вам, что расстояние по прямой от начала
координат до этой линии делится на квадратный корень из двух.
Теперь, из-за симметрии, этот срез идентичен тому,
который вы получаете, повернув на 45 градусов,
где вы обнаружите что-то параллельное оси Y на том же расстоянии от начала координат.
Ключ в том, что вычисление этой другой области среза,
параллельного оси Y, намного проще, чем срезов в других направлениях,
поскольку оно включает в себя только взятие интеграла по y.
Значение x в этом срезе является константой.
В частности, это будет константа s, деленная на квадратный корень из двух.
Итак, когда вы вычисляете интеграл, находите эту площадь, все эти члены ведут себя так,
как будто это просто какое-то число, и вы можете его вычислить.
Это важный момент.
Все, что связано с s, теперь полностью отделено от интегрированной переменной.
Этот оставшийся интеграл немного сложнее.
Я снял на эту тему целое видео, оно на самом деле довольно известное.
Но тебя это почти не волнует.
Дело в том, что это всего лишь какое-то число.
Это число оказывается квадратным корнем из числа Пи,
но что действительно важно, так это то, что оно не зависит от s.
И, по сути, это наш ответ.
Мы искали выражение для площади этих срезов как функцию s, и теперь оно у нас есть.
Это выглядит как e в отрицательном квадрате, разделенное на два,
масштабированное некоторой константой.
Другими словами, это тоже колоколообразная кривая, еще одна гауссова кривая,
просто немного растянутая из-за этих двух в показателе степени.
Как я уже говорил ранее, свертка, оцененная в s, не совсем в этой области.
Технически, это площадь, разделенная на квадратный корень из двух.
Мы говорили об этом в прошлом видео, но это не имеет особого значения,
потому что это просто встроено в константу.
Что действительно важно, так это вывод о том, что свертка между
двумя гауссианами сама по себе является еще одним гауссианом.
Если бы вы вернулись назад и заново ввели все константы для нормального
распределения со средним нулем и произвольной сигмой стандартного отклонения,
по существу идентичные рассуждения приведут к тому же квадратному корню из двух
множителей, который проявляется в показателе степени и впереди, и это приводит к выводу,
что свертка между двумя такими нормальными распределениями является еще одним
нормальным распределением со стандартным квадратным корнем, равным двум сигмам.
Если вы раньше не вычисляли много сверток, стоит подчеркнуть,
что это очень особенный результат.
Почти всегда вы получаете совершенно другую функцию,
но здесь есть своего рода стабильность процесса.
Кроме того, для тех из вас, кто любит упражнения, я оставлю на экране одно,
как бы вы поступили в случае двух разных стандартных отклонений.
Тем не менее, некоторые из вас, возможно, поднимут руки и спросят: в чем дело?
То есть, когда вы впервые услышали вопрос, что получится,
если сложить две нормально распределенные случайные величины, вы, наверное,
даже догадались, что ответом должна быть еще одна нормально распределенная переменная.
В конце концов, что еще будет?
Нормальные распределения предположительно довольно распространены, так почему бы и нет?
Можно даже сказать, что это должно следовать из центральной предельной теоремы,
но тогда все будет наоборот.
Прежде всего, предполагаемая повсеместность нормальных распределений часто немного
преувеличена, но в той степени, в которой они действительно возникают,
это происходит из-за центральной предельной теоремы, но было бы обманом сказать,
что центральная предельная теорема подразумевает этот результат, потому что Вычисление,
которое мы только что провели, является причиной того, что функция,
лежащая в основе центральной предельной теоремы, в первую очередь является гауссовой,
а не какой-либо другой функцией.
Мы уже говорили о центральной предельной теореме ранее, но по сути она говорит,
что если вы неоднократно добавляете копии случайной величины к самой себе,
что математически выглядит как многократное вычисление сверток для заданного
распределения, то после соответствующего сдвига и изменения масштаба
тенденция будет такой: всегда приближаться к нормальному распределению.
Технически есть небольшое предположение, что распределение, с которого вы начинаете,
не может иметь бесконечную дисперсию, но это относительно мягкое предположение.
Волшебство заключается в том, что для огромной категории начальных
распределений этот процесс добавления целого ряда случайных величин,
взятых из этого распределения, всегда стремится к одной универсальной форме — гауссовой.
Один из распространенных подходов к доказательству
этой теоремы включает два отдельных шага.
Первый шаг — показать, что для всех различных распределений конечной дисперсии,
с которых вы можете начать, существует единая универсальная форма,
к которой стремится этот процесс повторяющихся сверток.
Этот шаг на самом деле довольно технический, он выходит за рамки того,
о чем я хочу здесь поговорить.
Вы часто используете эти объекты, называемые функциями, генерирующими моменты,
которые дают вам очень абстрактный аргумент в пользу того,
что должна быть какая-то универсальная форма, но при этом не делается
никаких заявлений о том, что представляет собой эта конкретная форма,
просто все в этом большом семействе стремится к одна точка в пространстве распределений.
Итак, шаг номер два — это то, что мы только что показали в этом видео:
доказать, что свертка двух гауссиан дает еще один гауссиан.
Это означает, что когда вы применяете этот процесс повторяющихся сверток,
гауссиан не меняется, это фиксированная точка.
Таким образом, единственное, к чему он может приблизиться, — это он сам,
и поскольку он является одним из членов этого большого семейства распределений,
все из которых должны стремиться к одной универсальной форме,
оно должно быть этой универсальной формой.
В начале я упомянул, что это вычисление, второй шаг, можно выполнить напрямую,
просто символически, с помощью определений, но одна из причин,
по которой я так очарован геометрическим аргументом,
использующим вращательную симметрию этого графика, заключается в том,
что это напрямую связано с несколькими вещами,
о которых мы говорили на этом канале раньше.
Например, вывод гауссианы Гершелем-Максвеллом, который, по сути, говорит,
что вы можете рассматривать эту вращательную симметрию как определяющую особенность
распределения, что она привязывает вас к этой форме e с отрицательным квадратом x,
а также в качестве дополнительного бонуса. оно соединяется с классическим доказательством
того, почему число «пи» появляется в формуле, а это означает,
что теперь у нас есть прямая связь между присутствием и тайной этого числа «пи» и
центральной предельной теоремой.
Также в недавнем посте на Patreon сторонник канала Дакша Вайд-Квинтер
обратил мое внимание на совершенно другой подход, которого я раньше не видел,
который использует использование энтропии, и снова для теоретически
любопытных из вас я оставлю несколько ссылок. в описании.
Кстати, если вы хотите быть в курсе новых видео, а также любых других проектов,
которые я публикую, например, «Лето математической выставки», есть список рассылки.
Он относительно новый, и я довольно экономно публикую только то,
что, по моему мнению, понравится людям.
Обычно в наши дни я стараюсь не слишком рекламировать видео в конце,
но если вам интересно следить за тем, что я делаю, это, вероятно,
один из самых надежных способов сделать это.