Parfois, les mathématiques et la physique conspirent
d’une manière qui semble trop belle pour être vraie.
Jouons à une étrange sorte de croquet mathématique.
Nous allons avoir deux blocs coulissants et un mur.
Le premier bloc commence par arriver à une certaine vitesse par la droite,
tandis que le second commence à l'arrêt.
En tant que physiciens trop idéalistes, supposons qu'il n'y
a pas de friction et que toutes les collisions sont parfaitement élastiques,
ce qui signifie qu'aucune énergie n'est perdue.
Les plus astucieux d'entre vous pourraient se plaindre que de telles collisions
ne feraient aucun bruit, mais votre objectif ici est de compter le nombre de
collisions qui ont lieu, donc en léger conflit avec cette hypothèse,
je veux laisser un petit claquement pour mieux attirer votre attention sur ce décompte. .
Le cas le plus simple est celui où les deux blocs ont la même masse.
Le premier bloc heurte le second, lui transférant tout son élan,
puis le second rebondit sur le mur, puis retransfère tout son élan au premier,
qui s'envole alors vers l'infini.
Trois claquements au total.
Et si le premier bloc faisait 100 fois la masse du second ?
Je vous promets que je vous expliquerai toute la physique pertinente en temps voulu,
il n'est pas tout à fait évident de savoir comment prédire la dynamique ici,
mais dans l'esprit d'arriver à la punchline, regardons ce qui se passe.
Le second continuera à rebondir entre le mur et le premier bloc, 100 fois sa masse,
comme un jeu de Breakout satisfaisant, redirigeant lentement et discrètement
l'élan de ce premier bloc pour pointer dans la direction opposée.
Au total, il y aura 31 collisions avant que chaque bloc ne
glisse vers l'infini pour ne plus jamais être touché.
Et si le premier bloc faisait 10 000 fois la masse du second ?
Dans ce cas, il y aurait encore quelques claquements supplémentaires,
tous se produisant très rapidement à un moment donné, totalisant 313 collisions au total.
Eh bien, en fait, attendez.
Attendez-le.
D'accord, 314 coups.
Si le premier bloc était 1 000 000 de fois la masse de l’autre, là encore,
avec toutes nos conditions idéalistes folles, presque tous les claquements se
produisent en une seule grande rafale, entraînant cette fois un total de 3 141 collisions.
Peut-être voyez-vous le schéma ici, même si c'est
pardonnable si vous ne le faites pas, car il défie toute attente.
Lorsque la masse de ce premier bloc est une puissance de 100 fois la masse du second,
le nombre total de collisions a les mêmes chiffres que pi.
Cela m’a absolument époustouflé lorsqu’il m’a été partagé pour la première fois.
Merci au spectateur Henry Cavill de m'avoir présenté ce fait,
qui a été découvert à l'origine par le mathématicien Gregory Galperin en 1995
et publié en 2003.
Une partie de ce que j'aime dans tout cela,
c'est que si jamais il y avait des jeux olympiques pour les algorithmes qui calculent
pi, celui-ci devrait remporter des médailles à la fois pour être le plus élégant et pour
être le plus comiquement inefficace.
Je veux dire, pensez à l'algorithme réel ici.
Étape 1, implémentez un moteur physique.
Étape 2, choisissez le nombre de chiffres d de pi que vous souhaitez calculer.
Étape 3, définissez la masse de l'un des blocs sur 100 à la puissance d-1,
puis envoyez-le voyager sur une surface sans frottement vers un bloc de masse 1.
Étape 4, comptez toutes les collisions.
Par exemple, pour calculer seulement 20 chiffres de pi,
qui correspondent si clairement sur cet écran,
il faudrait qu'un bloc ait 100 milliards de milliards de milliards de
fois la masse de l'autre, ce qui, si ce petit bloc faisait 1 kilogramme,
signifierait le grand. a une masse environ 10 fois supérieure à celle du
trou noir supermassif au centre de la Voie lactée.
Cela signifie qu’il faudrait compter 31 milliards de milliards de collisions.
À un moment donné de ce processus virtuel, la fréquence des claquements serait
d’environ 100 milliards de milliards de milliards de milliards de claquements par seconde.
Disons simplement que vous auriez besoin d'une très bonne précision numérique pour
que cela fonctionne avec précision, et que l'algorithme prendrait très longtemps.
J'insiste encore une fois sur le fait que ce processus est bien trop idéalisé,
s'éloignant rapidement de tout ce qui pourrait éventuellement
se produire dans la physique réelle.
Mais bien sûr, vous savez tous que cela n’est pas intéressant
en raison de son potentiel en tant qu’algorithme de calcul
pi réel ou en tant que démonstration de physique pragmatique.
C'est ahurissant, car pourquoi diable pi apparaîtrait-il ici ?
Et c'est aussi d'une manière tellement étrange.
Ses chiffres décimaux comptent quelque chose, mais généralement pi
apparaît lorsque sa valeur précise décrit quelque chose de continu.
Je vais vous montrer pourquoi c'est vrai.
Là où il y a pi, il y a un cercle caché, et dans ce cas,
ce cercle caché vient de la conservation de l’énergie.
En fait, vous allez voir deux méthodes distinctes,
chacune aussi étonnante et surprenante que le fait lui-même.
Cependant, en retardant la gratification, je vous ferai
attendre la prochaine vidéo pour voir ce qui se passe.
En attendant, je vous encourage fortement à tenter
votre chance vous-même et à être social à ce sujet.
C'est un casse-tête difficile, il n'est donc jamais inutile
de recruter d'autres esprits intelligents pour cette tâche.
Merci.