Hôm nay chúng ta hãy bắt đầu và mở đầu mọi chuyện bằng một
câu hỏi có vẻ như chẳng liên quan gì đến tiêu đề của video.
Vì vậy nếu các bạn vào 3b1b. đồng.
Trực tiếp, liên kết có trong phần mô tả.
Tất cả các bạn đã đến đó để xem một số hoạt ảnh khởi động.
Tôi muốn bạn chỉ ước tính cho câu hỏi sau.
Có vẻ như một số bạn đã bắt đầu đưa ra câu trả lời ở đây.
Hãy xem xét các con số từ 1 nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng với một nghìn.
Được rồi, phạm vi một nghìn số nguyên này khá cao.
Bạn đoán số nào sau đây gần đúng nhất với tỉ lệ của những số nguyên tố này?
Vì vậy, nếu bạn phải trải qua quá trình tỉ mỉ, bạn biết đấy, nhìn vào tất cả
những con số từ một nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng với một nghìn, xem xét số
nào trong số chúng là số nguyên tố, bạn đoán tỷ lệ có liên quan ở đó là bao nhiêu?
Vì vậy, đừng lo lắng về việc làm đúng hay sai.
Tôi chủ yếu tò mò xem trực giác của mọi người ở đâu về vấn đề này.
Vì vậy, mặc dù chúng ta không nhất thiết phải thực hiện những phép tính tỉ mỉ đó, nhưng
tôi đã tiếp tục và viết ra một chương trình đơn giản có thể thực hiện điều đó cho chúng
ta.
Vì vậy, nếu chúng ta chuyển sang Python, thì đây không hẳn là chương trình phức tạp nhất
để tìm các số nguyên tố trên thế giới, nhưng nó sẽ hoàn thành công việc cho chúng ta.
Vì vậy, nếu tôi gõ một cái gì đó như lấy số nguyên
tố từ 0 đến 50, bạn biết đấy, chúng ta hãy xem xét.
Được rồi, nó có 2, 3, 5, 7, tất cả các số nguyên tố
yêu thích của bạn từ 0 đến 50, bạn sẽ tìm thấy trong đó.
Nhưng có lẽ bạn không thích phạm vi đó.
Có lẽ bạn muốn nhìn từ một nghìn đến một nghìn năm mươi.
Và ở đó bạn đi.
Có các số nguyên tố nằm trong khoảng từ một nghìn đến một nghìn năm mươi.
Và có ít hơn trong số họ.
Nói chung, khi bạn ngày càng lớn hơn, các số nguyên tố ngày càng thưa thớt hơn, về
cơ bản là vì mỗi số nguyên tố có nhiều lựa chọn hơn về yếu tố mà nó có thể đưa vào.
Bạn biết đấy, nếu bạn chỉ đoán và kiểm tra một số như 143, bạn
chỉ cần kiểm tra tất cả các số xung quanh căn bậc hai của nó.
Trong khi đó, nếu bạn đang kiểm tra khoảng một nghìn tỷ, bạn phải kiểm
tra thứ tự của, bạn biết đấy, đại loại như một triệu số, tất cả các số
nguyên tố lên đến một triệu, cho dù chúng có nằm trong số đó hay không.
Vì vậy, bạn có thể nghĩ rằng khi chúng ta, giả sử chúng ta xác định danh sách nơi
chúng ta sẽ lấy tất cả các số nguyên tố, bạn biết đấy, lấy các số nguyên tố nằm
trong khoảng từ một nghìn tỷ, tức là từ 10 đến 12, và một nghìn tỷ cộng một nghìn.
Điều này liên quan đến việc tính toán rất nhiều
con số để thực sự tìm ra những số nguyên tố đó.
Và bạn có thể thấy thực tế là, bạn biết đấy, chương trình tôi
viết sẽ không phải là chương trình hiệu quả nhất trên thế giới.
Phải mất một chút thời gian trước khi nó đến đó.
Vì vậy, chúng ta có thể xem danh sách đó chỉ trong giây lát.
Nhưng trước khi tôi muốn xem xét kỹ xem mọi người nghĩ gì.
Và chúng tôi có một sự chia rẽ tuyệt vời!
Ồ, tôi thích những câu hỏi chia rẽ khán giả như thế này.
Điều đó luôn vui vẻ.
Vậy bạn nghĩ như thế nào?
Bạn nghĩ mật độ thực sự của các số nguyên tố trên đó là bao nhiêu?
Ồ, câu trả lời đúng chỉ là vị trí thứ ba.
Thông thường trong môn toán khóa, câu trả lời đúng luôn đứng đầu.
Vì vậy, điều này là thú vị đối với tôi.
Có vẻ như hầu hết hoặc số lượng lớn nhất mọi người nghĩ rằng D,
một trong số 250, sẽ chỉ có bốn số nguyên tố trong phạm vi đó.
Sau đó, người ta nghĩ rằng chỉ có một phần nghìn, rằng ở trên
đó, bạn biết đấy, số nguyên tố hiếm đến mức chỉ có một phần nghìn.
Câu trả lời đúng, tỷ lệ gần nhất ở đây, sẽ là 1 trên 25.
Vì vậy, thường xuyên hơn rất nhiều so với những gì mọi người có thể nghĩ.
Và điều thú vị thực sự là nếu bạn hỏi câu hỏi này với một nhà
toán học, họ sẽ có thể nhanh chóng cho bạn biết câu trả lời
đúng là gì, không phải vì họ đang tính toán những con số đó.
Và trên thực tế, nếu bạn nói chuyện với một nhà toán học, họ sẽ nhìn vào vấn
đề này họ sẽ làm một phép tính nhỏ trong đầu và họ sẽ nói, gần nhất là 1 trên
25, nhưng thực sự nó sẽ gần hơn với , bạn biết đấy, cứ 27 hoặc 28 thì có một.
Điều đó sẽ chính xác hơn một chút.
Bạn có thể tự hỏi làm thế nào họ làm điều đó.
Bởi vì nếu chúng ta nhìn vào phép tính số mà máy tính của chúng ta
phải thực hiện, nó phải kiểm tra tất cả các thừa số tiềm ẩn cho tất
cả các con số mà chúng ta đang xem, và nó cung cấp cho chúng ta tất
cả các số nguyên tố từ một nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng thêm một nghìn.
Vì vậy, bạn có thể thấy chúng thưa thớt hơn so với những con số từ 0 đến 1000.
Nhưng có một số lượng đáng kể trong số đó.
Bạn biết đấy, chúng ta có 1 nghìn tỷ 751, 1 nghìn tỷ 787.
Các kỹ sư của Boeing có lẽ hài lòng vì có thứ đó ở đó.
Và độ dài thực tế của danh sách đó là 37.
Vậy có 37 số nguyên tố trong đó.
Vậy tỉ lệ của một nghìn là 0.37.
Hoặc theo cách chúng ta diễn đạt nó, nó là một trong số đó, nên chúng
ta có thể lấy nghịch đảo của nó và lấy một nghìn chia cho số trong đó.
Và cứ 27 thì có một.
Nhưng điều mà nhà toán học sẽ làm là họ sẽ nói, tôi biết một sự thật
rất dễ thương về số nguyên tố, đó là mật độ của các số nguyên tố gần
một giá trị cho trước, chẳng hạn như một nghìn tỷ, nằm quanh log tự nhiên.
Vì vậy, tôi sẽ gõ dấu chấm toán học ở đây, nó lấy logarit tự nhiên của số đó.
Và bạn biết đấy, chúng tôi có thể kiểm tra xem bạn
có muốn tài liệu cho chúng tôi biết điều gì không.
Nó nói điều này trả về logarit của x cho một cơ số nhất định.
Nếu cơ số không được chỉ định, nó sẽ trả về logarit tự nhiên, là log cơ số e của x.
Và xin nhắc lại, nếu ai đó cần nhắc nhở một chút về ý nghĩa của logarit, chúng
ta đã nói về điều này trong bài giảng trước, vì vậy hãy thoải mái ghé qua.
Nhưng khi bạn có một biểu thức như l trong x, nó cho chúng ta biết logarit với
cơ số e của x, bằng y, tức là nó nói điều tương tự như e với lũy thừa y bằng x.
Đó là đặt câu hỏi e cho số bằng x.
Ví dụ, log tự nhiên của 10, nó vào khoảng 2.3.
Và đó là một loại giá trị hữu ích cần biết liệu bạn có muốn
thực hiện chuyển đổi giữa số mũ viết bằng e so với số mũ viết
bằng 10 hay không, nhưng log tự nhiên của 10 là khoảng 2.3.
Vậy điều đó nói lên điều tương tự như e đối với số 2.
3 bằng 10. Sự thật thú vị ở đây là các số nguyên tố, mật
độ của chúng thực sự có liên quan đến logarit tự nhiên.
Nếu chúng ta đi qua và lấy log tự nhiên của một nghìn tỷ, đó là con số xác
định phạm vi của chúng ta ở đầu dưới của phạm vi đó, bạn sẽ thấy rằng nó là 27.
Và đó là tỷ lệ mà chúng ta đã xem xét trước đó, phải không?
Một nghìn chia cho độ dài danh sách các số nguyên tố của chúng ta.
Ý tôi là, nó khá gần đấy.
Và thực tế là điều đó xảy ra là, tôi không, tôi có thể không gọi đó là
phần toán học yêu thích của tôi vì tôi sử dụng thuật ngữ đó rất nhiều,
nhưng nó chắc chắn sẽ lọt vào danh sách năm phần toán học được yêu thích nhất.
Rằng nhật ký với cơ số e có liên quan gì đến số nguyên tố.
Vì vậy, tôi muốn cho bạn thấy một sự thật dễ thương khác liên quan
đến mối quan hệ giữa logarit tự nhiên và số nguyên tố, bởi vì bạn
có thể thắc mắc tại sao chúng ta lại gọi thứ này là logarit tự nhiên?
Có rất nhiều logarit, rất nhiều cơ số khác nhau.
Điều gì làm cho điều này tự nhiên hơn?
Và tôi nghĩ bạn càng thấy nó xuất hiện thường xuyên
trong tự nhiên thì cái tên đó càng bắt đầu có ý nghĩa.
Vì vậy, tôi sẽ chơi một trò chơi có vẻ thực sự kỳ lạ trong giây lát.
Tôi sẽ lấy một chuỗi vô tận, ví dụ như một chuỗi
mà bạn biết đấy, được nhiều người yêu thích.
Nếu bạn lấy 1 trên 1 cộng 1 trên 4 cộng 1 trên 9 cộng 1 trên 16 và
nói chung bạn luôn lấy 1 trên n bình phương và bạn cộng tất cả các
số đó lại, nếu bạn tiếp tục cộng và cộng chúng, chúng sẽ sẽ ở dưới
một giới hạn nhất định và họ thực sự sẽ đạt đến một con số nhất định.
Và chính câu hỏi mở này ở Châu Âu, nó được đặt ra ở Basel bởi tôi nghĩ là
một trong những người thuộc Bernoulli trong một thời gian, chẳng hạn như
con số này bằng bao nhiêu, và cuối cùng Euler, thiên tài thời đó, đã có
thể chứng minh rằng nó bằng pi bình phương chia cho 6, rất đẹp, ý tưởng
rằng pi tất cả chỉ liên quan đến việc cộng các nghịch đảo của các bình phương.
Nhưng nó còn điên rồ hơn thế.
Tôi sẽ chơi trò chơi kỳ lạ này sẽ loại bỏ các số hạng không giống số nguyên tố, giữ
nguyên các số nguyên tố và sau đó thu nhỏ các số nguyên tố đủ giống với chúng ta.
Tôi sẽ cho bạn thấy ý tôi là gì.
Vậy 1 hoàn toàn không phải là số nguyên tố.
Chúng tôi thậm chí sẽ không bao gồm nó.
2 là số nguyên tố, vì vậy tôi sẽ giữ số hạng 1 trên 2 bình phương đó.
3 là số nguyên tố, vì vậy tôi sẽ giữ số hạng bình phương 1 trên 3.
4, nó không phải là số nguyên tố.
Nhưng tôi sẽ không loại bỏ nó vì đó là sức mạnh của một thủ tướng.
Vì vậy, tôi sẽ nói rằng 1 trên 4 bình phương có thể giữ nguyên, nhưng vì bạn chỉ
là bình phương của một số nguyên tố nên tôi sẽ giảm tỷ lệ của bạn xuống một nửa.
Được rồi?
Đó là một cách để nói rằng bạn trông giống như một số nguyên tố, nhưng vì
bạn chỉ là một sức mạnh của nó nên tôi sẽ thu nhỏ bạn bằng sức mạnh đó.
5 là số nguyên tố nên ta giữ số hạng thứ năm.
6, không phải số nguyên tố, không phải lũy thừa của số nguyên tố.
Chúng tôi không thích nó chút nào.
Nó bị đuổi ra ngoài.
7, chúng tôi giữ nó.
Và bạn có thể hiểu tôi sẽ đi đâu ở đây, nhưng tôi sẽ viết thêm
một vài ví dụ nữa vì đó là một cách kỳ lạ để thao túng một chuỗi.
Bạn sẽ nghĩ rằng điều này sẽ không mang lại cho chúng ta điều gì tốt đẹp cả.
8, nó là lũy thừa của số nguyên tố, nhưng vì nó
là lập phương nên tôi sẽ giảm nó xuống hệ số 3.
Vậy tôi sẽ lấy 1 phần ba số hạng thứ tám.
9, nó là bình phương của số nguyên tố, nên thầy sẽ lấy 1 nửa số hạng thứ chín.
10 bị loại, chúng tôi hoàn toàn phớt lờ nó.
11 vẫn như cũ và cứ thế tiếp tục.
Vì vậy, mỗi số hạng của bạn trông giống như lũy thừa của một số nguyên tố.
1 trên pk, và bởi vì chuỗi này, chúng ta đang bình phương tất
cả, nó bằng 1 trên lũy thừa của số nguyên tố đó bình phương.
Nhưng chúng tôi thu nhỏ nó lại tùy theo sức mạnh đó là gì.
Được rồi, bây giờ vì chúng ta đã xử lý điều này một cách khá hỗn
loạn, ý tôi là các số nguyên tố được phân bố theo kiểu khá ngẫu
nhiên, bạn có thể nghĩ rằng điều này hoàn toàn không thể tính toán được.
Đó chỉ là một tình huống điên rồ.
Nó sẽ nhỏ hơn, bạn biết đấy, chắc chắn nó sẽ nhỏ hơn số pi bình phương trên
6, bởi vì chúng ta đã bỏ đi số 1, chúng ta đã bỏ đi rất nhiều hợp số, và
lũy thừa nguyên tố lớn hơn, với lũy thừa lớn hơn 1, chúng tôi đã thu nhỏ lại.
Vì vậy, nó chắc chắn là một con số nhỏ hơn.
Bạn có thể đoán được điều này sẽ diễn ra dựa vào tiêu đề của video.
Kết quả cuối cùng nó bằng log tự nhiên của số trước đó, của pi bình phương trên 6.
Và điều đó không chỉ đúng với dãy tổng bình phương cụ thể này.
Có một số công thức khác giúp chúng ta biết điều gì đó liên quan đến
số pi, rõ ràng là có liên quan đến số nguyên tố, theo cách mà, ừm,
ý tôi là, bạn chơi cùng một trò chơi và bạn có kiểu tính logarit kỳ
lạ này, chứ không phải bất kỳ công thức nào logarit, logarit cơ số e.
Vậy để nói rõ hơn điều tôi muốn nói trong bối cảnh khác này, nếu bạn lấy
1 trừ một phần ba cộng một phần năm trừ một phần bảy cộng với một phần
chín và luân phiên qua lại giữa các số lẻ, bạn sẽ nhận được pi chia cho 4.
Tôi có một video tất cả về điều này.
Mathologer cũng có một video về nó, nếu bạn tò mò.
Rất đẹp tại sao nó là sự thật.
Nhưng điều kỳ lạ hơn là khi chúng ta chơi trò chơi
giữ nguyên số nguyên tố và loại bỏ những số khác.
Vì vậy, 1 chúng ta sẽ bắt đầu.
Nếu chúng ta giữ nguyên số hạng thứ ba thì đó là âm 3.
Sau đó, 5 chúng tôi giữ điều đó.
Số 7, tôi đoán nó là âm 1 thứ 7.
Số 9, chúng ta giữ nguyên nhưng giảm tỷ lệ vì nó là bình phương của một số nguyên tố.
Và trong trường hợp này, vì chúng ta chỉ xét các số lẻ
nên có vẻ như chúng ta đang giữ lại khá nhiều số lẻ.
Chúng ta phải lớn hơn trước khi đuổi chúng đi.
Vì vậy, giống như 15, điều đó sẽ bị loại.
17 là dương, nó sẽ giữ nguyên như cũ.
19 được giữ nguyên như cũ.
21 bị đuổi ra ngoài.
23 được ở lại.
Vì vậy, một điều rất kỳ lạ.
Ý tôi là, bây giờ những điểm cộng và điểm trừ, chúng không xen kẽ nhau một cách dễ dàng.
Nó giống như trừ cộng, trừ cộng, trừ cộng, cộng, trừ, trừ.
Nó, ừm, nó gần giống như một chuỗi ngẫu nhiên.
25, chúng ta có thể giảm tỷ lệ đó xuống vì nó là 5 bình phương.
1 trên 25.
Và cái này không còn bằng pi phần tư nữa, nhưng nó bằng logarit tự nhiên của pi phần tư.
Vì vậy, rõ ràng có mối quan hệ giữa việc lấy logarit với cơ số e, nghĩa là trả
lời câu hỏi e cho giá trị bằng bao nhiêu, và, ừm, những dạng mẫu nguyên tố này.
Và nó khá đẹp khi bạn nghĩ về nó, bởi vì nếu bạn nhìn vào toàn bộ chuỗi
ở trên đây, nó sẽ bằng một số sao cho e với số đó có liên hệ với pi.
Vì vậy, bạn có công thức này liên quan đến tất cả các số nguyên
tố và lũy thừa của chúng, ngoại trừ hợp số, vì vậy nó vẫn là
một chuỗi thú vị, nó không giống như tất cả các số nguyên.
Chúng ta lấy e, nâng e lên lũy thừa của tổng đó,
và bạn sẽ có được cái gì đó liên quan đến pi.
Ý tôi là, rõ ràng là tốt hơn công thức Euler.
Tôi nghĩ bạn sẽ phải đồng ý.
Vì vậy, ở cuối bài học chúng ta có thể hiểu tại sao điều đó lại đúng.
Điều đó sẽ phụ thuộc vào bao nhiêu thời gian, nhưng hai sự thật tiếp theo
tôi sẽ cho bạn thấy, chúng tôi chắc chắn sẽ giải thích tại sao chúng đúng.
Vì vậy, chúng ta sẽ chơi thêm một vài trò chơi nối tiếp ở đây.
Những cái này sẽ là những sự thật đơn giản hơn một chút để suy nghĩ so với hai cái
đầu tiên mà tôi đã trình bày, nhưng mối quan hệ với số nguyên tố chỉ là, ôi trời,
nếu điều đó không khiến bạn yêu thích toán học, tôi không biết điều gì sẽ xảy ra. .
Nhưng nếu chúng ta chơi một trò chơi xen kẽ không
đi qua tất cả các số lẻ mà đi qua mọi số.
Vì vậy, tôi sẽ lấy 1 trừ một nửa cộng một phần ba trừ một phần tư liên tục, và
bạn có thể hình dung điều này bằng trục số nơi tôi đang đi từ 0 đến 1 ở đây.
Khi chúng ta lấy một trừ một nửa, bạn sẽ nhảy lùi lại một nửa, và sau đó cộng
thêm một phần ba, bạn sẽ nhảy về phía trước một lượng nhỏ hơn, trừ một phần
tư, bạn nhảy lùi lại một lượng vẫn nhỏ hơn, rồi cộng thêm một phần năm. , và
sau đó lùi lại có thể đưa bạn đến đây, rồi tiến về phía trước có thể giúp bạn
có được thứ gì đó tương tự, và bạn luân phiên qua lại, và bởi vì mỗi cái nhỏ
hơn cái trước, nên bạn có thể thấy rằng nó phải bằng 0 trên một số loại giá trị.
Và thực tế là nó có.
Nó tập trung vào một giá trị khoảng 0.69 hoặc hơn, và
chính xác hơn, nó xuất hiện trên log tự nhiên của hai.
Câu trả lời cho câu hỏi e về số bằng hai.
Hơi lạ, bạn có nghĩ vậy không?
Cái gì đó giống như e sẽ xuất hiện chỉ liên quan
đến các số lẻ dao động qua lại như thế này.
Và có một mối liên hệ khác mà logarit tự nhiên có với một dãy trông như thế này.
Bạn có thể hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta không luân phiên
qua lại, nhưng chúng ta cộng tất cả chúng lại với nhau, phải không?
Cách tiếp cận đó là gì?
Bởi vì theo cách tương tự, bạn biết đấy, khi chúng ta cộng tất cả
các bình phương, tổng nghịch đảo của các bình phương, để đạt được
một kết quả đẹp, đó là pi bình phương trên 6, bạn có thể nghĩ một
câu hỏi thậm chí còn tự nhiên hơn để hỏi là đừng bình phương chúng chút nào.
Lấy một cộng một nửa cộng với một phần ba cộng với một phần tư, cứ thế tiếp tục.
Cách tiếp cận này là gì?
Bây giờ khi nó xảy ra, nó thực sự không tiếp cận được bất cứ thứ gì.
Cho dù bạn chọn số nhỏ đến đâu thì dãy số này cuối cùng cũng sẽ lớn hơn nó.
Vì vậy, tôi có thể nói hãy tiếp tục thêm các số
hạng và cuối cùng bạn sẽ nhận được số lớn hơn 100.
Nếu bạn kiên nhẫn, hãy tiếp tục thêm các điều
khoản và cuối cùng bạn sẽ kiếm được hơn một triệu.
Và điều đó thật đáng ngạc nhiên vì mỗi con số này ngày càng nhỏ hơn.
Vì vậy, khi bạn thực hiện các bổ sung, bạn sẽ nghĩ rằng nó sẽ chậm lại.
Nó sẽ không giúp bạn vượt qua con số như 100.
Nhưng tôi có thể giải thích cho bạn tại sao điều này lại xảy ra.
Nó thực sự là một bằng chứng rất đẹp.
Nếu tôi nhóm các số hạng của mình một cách thích hợp, tức là tôi sẽ nhóm số thứ ba và
số thứ tư lại với nhau, tôi sẽ nhóm tất cả các số từ số thứ năm đến số thứ tám, tất cả
các số từ số thứ chín đến số thứ mười sáu, tất cả các số giữa một trên 17 và một trên 32.
Vì vậy, trong những nhóm tăng quy mô theo lũy thừa hai, điều tôi có thể nói là một
phần ba cộng với một phần tư, cả hai con số đó đều lớn hơn một phần tư, một phần ba
lớn hơn một phần tư, và một phần tư thì không&#39; t lớn hơn nhưng nó chính xác bằng,
nhưng điều đó không có nghĩa là tổng của chúng, vâng, tổng của chúng chắc chắn sẽ
lớn hơn một phần tư nhân một phần tư, tương đương với việc lấy hai nhân một phần tư.
Tương tự, tổng này ở đây, một phần năm cộng một phần sáu cộng một
phần bảy cộng một phần tám, mỗi số hạng đó đều lớn hơn một phần tám.
Tất cả bốn số hạng đó đều lớn hơn một phần tám.
Vậy nhóm của họ cộng lại lớn hơn bốn phần tám.
Tương tự ở đây, tất cả các số từ số 9 đến số 16, tất cả 8 số đó
đều lớn hơn 1 trên 16, nên tổng cộng lại lớn hơn 8 lần một trên 16.
Và bạn có thể thấy tôi đang đi đâu với điều này, bạn biết đấy, ở đây tôi có
16 số tất cả đều lớn hơn một phần 30, xin lỗi, lớn hơn một phần 32, vừa nói
vừa viết, và tất nhiên tất cả những số này chỉ là bằng một nửa, vậy hai phần
tư này bằng một nửa, bốn phần tám bằng một nửa, tám phần mười sáu, đó là một nửa.
Vì vậy, nói cách khác, điều tôi có thể làm là nhóm tất cả các số hạng của mình sao
cho tổng trông giống như lấy một cộng một nửa cộng một nửa cộng một nửa mãi mãi.
Và bạn có thể thấy, được thôi nếu tôi tiếp tục đi đủ lâu thì nó sẽ to dần lên.
Và nó cũng mang lại cho bạn một chút trực giác rằng điều này thực sự có thể liên
quan đến logarit, bởi vì kích thước các nhóm của chúng ta tăng theo lũy thừa hai.
Vì vậy, nếu bạn đang tự hỏi tôi phải mất bao lâu để tổng này lớn hơn 10, bạn có
thể có trực giác rằng, hmm, tôi sẽ phải cộng lại với nhau, xem nào, tôi có một
và phần còn lại trong số đó có một nửa, vì vậy tôi sẽ phải cộng 18 nhóm khác
nhau lại với nhau mà mỗi nhóm trông giống như một nửa, vậy nên tôi có thể phải
tăng đến mức mà quy mô nhóm của tôi là từ hai đến nhóm 17, đại loại như cái đó.
Và bạn sẽ thấy rằng nó tăng lên, nó không tăng theo cấp số nhân, nó tăng theo logarit,
bởi vì nếu bạn hỏi bạn cần phải đi bao xa để đạt được điểm đó, thì nó sẽ là logarit.
Và như bạn có thể đoán, nó thực sự là logarit tự nhiên.
Vì vậy, nếu tôi cộng tất cả các số hạng lên khoảng
1 trên n, nó sẽ xấp xỉ log tự nhiên của n.
Và nếu bạn muốn chính xác hơn nữa, đó là log tự nhiên của n cộng với một
hằng số nhất định, đây là hằng số chúng ta sẽ nói đến ở phần sau của bài học.
Nhưng chỉ với một bậc gần đúng, điều này cho bạn ý
tưởng rằng bạn cần phải tiến gần đến log tự nhiên của n.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục, mở bài kiểm tra ra và hỏi bạn một
câu hỏi khác, chỉ để xem liệu bạn có chú ý cho đến nay không.
Vì vậy, câu hỏi của chúng ta hỏi, giá trị nào sau đây gần nhất với giá
trị nhỏ nhất của n mà tổng 1 cộng một nửa cộng với một phần ba cộng
với một phần tư cứ thế, bạn tiếp tục cộng cho đến khi đạt được 1 trên n.
Bạn phải đi bao lâu cho đến khi số tiền đó lớn hơn một triệu?
Được rồi, hãy nhớ rằng bản năng đầu tiên của bạn ở đây có thể là toàn bộ
số tiền này hội tụ về một cái gì đó giống như khi bạn cộng nghịch đảo
của các bình phương, nó sẽ hội tụ về pi bình phương chia cho 6, rất đẹp.
Bạn có thể đã nghĩ rằng bạn tiếp tục đi đến điều này và nó sẽ hội tụ.
Trên thực tế, điều xảy ra là nó sẽ luôn lớn hơn, nhưng bạn có thể định lượng hơn thế.
Và bạn có thể hỏi, phải mất bao lâu trước khi số tiền này lớn hơn một triệu?
Vì vậy, tôi sẽ cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ xem câu trả lời sẽ là gì.
Và tôi sẽ nói, bởi vì chúng ta đang chuyển đổi giữa những thứ liên quan đến E và
những thứ liên quan đến cơ số 10, nếu bạn muốn nhắc nhở một chút, tôi có thể đưa ra
thực tế là log tự nhiên là khoảng 2.3, nếu bạn muốn sử dụng nó cho mục đích ước tính.
Vì vậy, để xem liệu bạn có chú ý đến kết quả mà tôi vừa mô tả về việc thứ
này tăng dần như logarit tự nhiên hay không, hãy xem bạn trả lời như thế nào.
Và tôi sẽ dành thêm 20 giây nữa ở đây.
Vì vậy, được rồi, ngay cả khi bạn chưa nhất thiết phải hoàn thành, tôi sẽ tiếp tục và
xem mọi người ở đâu trong phần này, chốt câu trả lời và sau đó giải thích nó đến từ đâu.
Vì vậy, câu trả lời đúng là khoảng 10 đến 400.000 hoặc hơn, đó là một con số rất lớn.
Số lượng nguyên tử ước tính trong vũ trụ là khoảng 10 đến 80 nguyên tử.
Vì vậy, sẽ như thể mỗi nguyên tử trong vũ trụ có một vũ trụ bên trong
nó, điều đó sẽ đưa chúng ta tới 10 mũ 160, sau đó mỗi nguyên tử trong
số đó có một vũ trụ bên trong nó, điều đó chỉ đưa chúng ta đến 10 mũ 240.
Bạn sẽ phải lặp đi lặp lại như vậy.
Và ngay cả ý tưởng điên rồ đó, chẳng hạn như suy nghĩ trong đầu
về cách bạn có thể đạt đến một con số lớn, cũng sẽ mất rất nhiều
thời gian để đưa bạn đến con số có kích thước từ 10 đến 400.000.
Được rồi, bây giờ cách bạn nghĩ về những điều
như thế này là hãy xem những gì tôi vừa nói.
Khi chúng ta cộng tất cả những số này lên điểm 1 trên n, đó là log tự nhiên của n.
Vì vậy, cái bạn đang tìm kiếm là giá trị khi log tự nhiên của n xấp xỉ một triệu.
Đó là khoảng thời gian bạn phải đi trước khi số tiền lớn hơn một triệu.
Đây là phát biểu tương tự như khi nói rằng n xấp xỉ e lũy thừa một triệu.
Được rồi, nhưng trong tất cả các câu trả lời của
chúng ta, chúng ta đều biểu thị dưới dạng lũy thừa 10.
Vì vậy, để thực hiện việc chuyển đổi, tôi sẽ tự nghĩ, 10 mũ bao nhiêu bằng e?
Bằng cách đó tôi sẽ có thể thực hiện một phép thay thế nhỏ ở đây với lũy thừa 10.
Vâng, tôi đang hỏi tôi log cơ số 10 của e là bao nhiêu?
Và từ các tính chất của logarit như những gì chúng ta đã học lần trước, điều này
giống như việc hỏi log cơ số e của 10, nhưng chúng ta đang lấy nghịch đảo của nó.
Được rồi, và một cách khác bạn có thể nghĩ về điều đó là e mũ 1 trên x bằng 10.
Rằng hai biểu thức này giống nhau, vì vậy chúng ta đang tìm
log tự nhiên của 10, nhưng chúng ta lấy log tự nhiên của 1.
Bây giờ ước tính của chúng tôi cho log tự nhiên
là 10, nếu bạn tình cờ biết thì nó là khoảng 2.3.
Tất cả những gì bạn thực sự cần biết đối với cái này là nó gần bằng 2, hoặc thậm chí
theo thứ tự 1, bởi vì tất cả số mũ trong các tùy chọn của chúng tôi trông rất khác nhau.
Vậy nếu bạn hỏi 1 chia cho 2 bằng bao nhiêu. 3,
ý tôi là rất đại khái, nó giống như một nửa vậy.
Vì vậy, chúng ta có thể nghĩ n là một cái gì đó rất gần giống như
10 mũ 1 nửa 1 triệu, chỉ để chúng ta có một cái gì đó gần giống.
Vì vậy, nó có vẻ như là 10 mũ 500.000, và chúng ta biết rằng một nửa
đó thực sự sẽ nhỏ hơn một chút vì chúng ta đang lấy 1 chia cho 2.3,
không phải 1 chia cho 2, vì vậy số này phải nhỏ hơn 500.000 một chút.
Và thực sự, trong tất cả các lựa chọn ở đây, có một lựa chọn gần từ 10 đến 500.000 hơn
bất kỳ lựa chọn nào khác, vì vậy phép tính gần đúng rất sơ bộ sẽ đưa chúng ta đến đó.
Được rồi, điều đó khá vui.
Bây giờ để bắt đầu giải thích những thứ này đến từ đâu trên trái đất, chẳng
hạn như tại sao log tự nhiên lại xuất hiện trong những trường hợp này, tôi
muốn dành một chút thời gian để bắt đầu nói về e và vai trò của e trong
toán học theo cách mà tôi nghĩ rằng đôi khi nó có thể bị hiểu lầm một chút.
Vì vậy, để bắt đầu, tôi sẽ chọn một số từ khán giả, vì vậy trong thời gian riêng
của bạn, hãy thoải mái truy cập 3b1b. co và nhập bất kỳ số nào bạn yêu thích.
Nhưng điều tôi muốn nói để bắt đầu ở đây là làm thế
nào, có rất nhiều câu trả lời, điều đó luôn thú vị.
Khi bạn thấy một họ hàm, được thôi, giả sử chúng ta thấy thứ
gì đó trông giống như, tôi sẽ xuất hiện ở đây, thứ gì đó trông
giống như e mũ r nhân x với nhiều giá trị khác nhau của r.
Đây là thứ bạn thường thấy trong kỹ thuật, toán học và vật lý, chúng ta
mô tả một loạt các số mũ khác nhau với một số loại tham số như r ở đó,
và chúng ta nói tùy thuộc vào r là gì, điều này có thể mang lại cho chúng
ta sự tăng trưởng theo cấp số nhân nông hơn, điều gì đó tăng theo cấp số
nhân nhưng chậm hơn một chút, so với mức tăng trưởng theo cấp số nhân.
Được rồi, khi bạn viết các thứ dưới dạng một họ, tôi nghĩ nhiều người có bản năng
rằng đây là tất cả các hàm mà e tạo ra, như e số đang tạo ra họ hàm tuyệt đẹp này.
Nhưng điều quan trọng là phải nhận ra rằng đây là phát biểu tương tự như việc tạo
ra một họ hàm giống như a mũ x với nhiều cơ số khác nhau, trong đó nó có thể điều
chỉnh giá trị của a là bao nhiêu và nói rằng bạn biết đôi khi nó trông giống như 2
đến lũy thừa x, đôi khi nó trông giống như 3 lũy thừa x, được thôi, hoặc 4 lũy thừa x.
Việc tinh chỉnh cơ số đó mang lại cho chúng ta nhiều số mũ khác
nhau, điều đó thực ra là chơi cùng một trò chơi với bất kỳ số mũ
nào mà bạn có ở đây giống như bạn biết hàm số 3 mũ x, lấy lũy thừa của 3.
Tôi có thể chọn r sao cho e mũ rx bằng giá trị
đó, và trên thực tế, e không có gì đặc biệt cả.
Tôi có thể chọn làm cơ sở ở đây một cái gì đó giống như số pi.
Tôi có thể nói rằng hãy nhìn vào họ số mũ trông giống như pi nhân r nhân x.
Không phải là pi tạo ra những con số này hay pi có liên quan đến họ này theo một
cách cụ thể, đó là một lựa chọn mà chúng ta thực hiện để viết nó theo cách đó.
Và hầu như sự lựa chọn mà chúng ta đưa ra trong vật lý, kỹ thuật
và toán học ở khắp mọi nơi để viết các họ số mũ luôn là với e.
Vì vậy, câu hỏi đúng cần đặt ra không phải là e có liên quan gì
đến một gia đình như vậy mà tại sao đó lại là lựa chọn đúng đắn?
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ khác về nơi điều này có thể xảy ra.
Ý tôi là chúng ở khắp mọi nơi, những thứ trông giống như đường cong hàm mũ, nhưng
một thứ rất quan trọng đối với xác suất và thống kê là đường cong hình chuông.
Vì vậy, nó là thứ mà chúng ta hầu như luôn viết dưới dạng e mũ âm x bình phương.
Và nhân tiện, bạn có thể nghĩ về điều này theo một cách là bạn biết nếu chúng
ta chỉ lấy e mũ x thì chúng ta có cái này lớn lên và nó phân rã khi bạn đi
sang trái, và nếu chúng ta làm cho nó âm nó sẽ phân rã như bạn đi bên phải.
Vì vậy, bất cứ khi nào đầu vào của e đến x trở nên rất âm thì nó sẽ phân rã.
Vì vậy, để làm cho nó phân rã ở cả hai vế bạn có thể lấy e mũ âm x bình phương và
sau đó nó phân rã ở cả hai vế và bạn có được đường cong hình chuông đẹp đẽ này.
Và nhờ hình vuông đó, nó gần như làm phẳng mọi thứ trong khi nếu chúng ta
lấy một cái gì đó giống như bạn biết giá trị tuyệt đối của x nhưng phủ định
nó thì không sao thì nó phân rã cả hai vế nhưng chúng ta có đỉnh khó xử này.
Điều đó không giải thích được tại sao đường cong cụ thể này lại xuất hiện trong số
liệu thống kê nhưng nếu bạn muốn nhớ lại công thức của đường cong hình chuông là gì
thì bạn có thể nghĩ thông qua thực tế là cái này đại khái phải như thế hình dạng.
Và khá thường xuyên nó đi kèm với một số loại thông số.
Ví dụ, tôi có thể đặt một giá trị nào đó có thể là một giá trị mà
tôi sẽ gọi là s trong đó để xác định độ rộng và độ hẹp của đường
cong hình chuông này giống như độ lệch chuẩn trong bối cảnh thống kê.
s sẽ không phải là độ lệch chuẩn đó, chúng ta sẽ phải nghịch đảo nó
và bình phương nó và làm một số việc nhưng ý tưởng là khi bạn điều
chỉnh những gì trong số mũ đó, nó sẽ thay đổi đường cong hình chuông.
Đó là điểm duy nhất tôi muốn thực hiện ở đây.
Bạn có thể nghĩ chỉ cần nhìn vào đây là bằng cách nào đó, các đường cong hình
chuông được tạo ra bởi số e nhưng điều đó không hoàn toàn đúng vì tôi cũng có
thể viết a thành âm x bình phương và tôi nhận được cùng một họ đường cong khi
tôi điều chỉnh giá trị của a I&#39; Tôi cũng thay đổi chiều rộng đó để tôi có
thể nghĩ ra những cách khác để mô tả độ lệch chuẩn của cái này theo a và nó có
cùng một họ đường cong không chỉ là chúng trông giống nhau mà thực tế chúng giống nhau.
Và điều này không quá khó để chứng minh bằng đại số, nó gần
như làm cho nó có vẻ đơn giản hơn một chút so với thực tế.
Vì vậy, chúng tôi có rất nhiều câu trả lời cho những gì mọi
người muốn nhập làm số ví dụ để sử dụng, vì vậy hãy tiếp tục xem.