कभी-कभी, गणित और भौतिकी इस तरह से षडयंत्र रचते हैं कि सच होना बहुत अच्छा लगता है।
आइए एक अजीब तरह का गणितीय क्रोकेट खेलें।
हमारे पास दो स्लाइडिंग ब्लॉक और एक दीवार होगी।
पहला ब्लॉक दाहिनी ओर से कुछ वेग से आने से शुरू होता है,
जबकि दूसरा स्थिर रूप से शुरू होता है।
अत्यधिक आदर्शवादी भौतिक विज्ञानी होने के नाते,
आइए मान लें कि कोई घर्षण नहीं है और सभी टकराव पूरी तरह से लोचदार हैं,
जिसका अर्थ है कि कोई ऊर्जा नष्ट नहीं होती है।
आपमें से जो चतुर लोग हैं वे शिकायत कर सकते हैं कि ऐसी टक्करों से कोई आवाज नहीं आती,
लेकिन यहां आपका लक्ष्य यह गिनना है कि कितनी टक्करें होती हैं।
तो उस धारणा के साथ थोड़े विरोधाभास में, मैं उस गिनती पर आपका ध्यान बेहतर
ढंग से आकर्षित करने के लिए एक छोटी सी खड़खड़ाहट की ध्वनि छोड़ना चाहता हूं।
सबसे सरल मामला तब होता है जब दोनों ब्लॉकों का द्रव्यमान समान होता है।
पहला ब्लॉक दूसरे से टकराता है, अपनी सारी गति स्थानांतरित कर देता है,
फिर दूसरा दीवार से उछल जाता है, और फिर अपनी सारी गति वापस पहले
में स्थानांतरित कर देता है, जो फिर अनंत की ओर चला जाता है।
कुल तीन खड़खड़ाहट.
यदि पहला ब्लॉक दूसरे ब्लॉक के द्रव्यमान से 100 गुना अधिक हो तो क्या होगा?
मैं वादा करता हूं कि मैं आपको उचित समय पर सभी प्रासंगिक भौतिकी समझाऊंगा,
यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है कि आप यहां गतिशीलता की भविष्यवाणी कैसे करेंगे,
लेकिन पंचलाइन तक पहुंचने की भावना में, आइए देखें कि क्या होता है।
दूसरा वाला दीवार और पहले ब्लॉक के बीच आगे-पीछे उछलता रहेगा,
उसके द्रव्यमान का 100 गुना, ब्रेकआउट के एक संतोषजनक खेल की तरह,
धीरे-धीरे और विवेकपूर्वक उस पहले ब्लॉक की गति को विपरीत दिशा में निर्देशित करेगा।
कुल मिलाकर, प्रत्येक ब्लॉक के अनंत की ओर खिसकने से पहले 31 टकराव होंगे,
जिन्हें फिर कभी नहीं छुआ जाएगा।
क्या होगा यदि पहला ब्लॉक दूसरे ब्लॉक के द्रव्यमान का 10,000 गुना हो?
उस स्थिति में, कुछ और खड़खड़ाहटें होंगी, सभी एक बिंदु पर बहुत तेजी से घटित होंगी,
जिससे कुल मिलाकर 313 टकराव होंगे।
ठीक है, रुको, इसके लिए प्रतीक्षा करो...इसके लिए प्रतीक्षा करो... ठीक है, 314 क्लैक्स।
यदि पहला ब्लॉक दूसरे ब्लॉक के द्रव्यमान का 1,000,000 गुना था,
तो फिर, हमारी सभी पागल आदर्शवादी स्थितियों के साथ,
लगभग सभी क्लैक्स एक बड़े विस्फोट में होते हैं, इस बार कुल 3,141 टकराव होते हैं।
शायद आप यहां पैटर्न देखें, हालांकि यदि आप ऐसा नहीं करते हैं तो यह क्षम्य है,
क्योंकि यह सभी अपेक्षाओं को अस्वीकार करता है।
जब उस पहले ब्लॉक का द्रव्यमान दूसरे ब्लॉक के द्रव्यमान का 100 गुना होता है,
तो टकरावों की कुल संख्या में पाई के समान अंक होते हैं।
जब इसे पहली बार मेरे साथ साझा किया गया तो इसने मेरे होश उड़ा दिए।
मुझे इस तथ्य से परिचित कराने का श्रेय दर्शक हेनरी कैविल को जाता है,
जिसे मूल रूप से 1995 में गणितज्ञ ग्रेगरी गैल्परिन द्वारा खोजा गया था और 2003 में
प्रकाशित किया गया था।
इसके बारे में मुझे जो पसंद है उसका एक हिस्सा यह है कि अगर कभी पाई की गणना
करने वाले एल्गोरिदम के लिए ओलंपिक खेल होते, तो इसे सबसे सुरुचिपूर्ण होने
के साथ-साथ सबसे हास्यास्पद रूप से अक्षम होने के लिए भी पदक जीतने होते।
मेरा मतलब है, यहां वास्तविक एल्गोरिदम के बारे में सोचें।
चरण 1, एक भौतिकी इंजन लागू करें।
चरण 2, पाई के अंकों की वह संख्या चुनें जिसकी आप गणना करना चाहते हैं।
चरण 3, ब्लॉकों में से एक का द्रव्यमान 100 की शक्ति d-1 पर सेट करें,
फिर इसे घर्षण रहित सतह पर द्रव्यमान 1 के ब्लॉक की ओर यात्रा करते हुए भेजें।
चरण 4, सभी टकरावों की गिनती करें।
उदाहरण के लिए, पाई के केवल 20 अंकों की गणना करने के लिए,
जो इस स्क्रीन पर इतनी सफाई से फिट बैठता है, एक ब्लॉक का द्रव्यमान दूसरे के द्रव्यमान
का 100 अरब अरब अरब अरब गुना होना चाहिए, यदि वह छोटा ब्लॉक 1 किलोग्राम का होता है,
तो इसका मतलब बड़ा होता है इसका द्रव्यमान आकाशगंगा के केंद्र में स्थित महाविशाल ब्लैक
होल से लगभग 10 गुना अधिक है।
इसका मतलब है कि आपको 31 अरब अरब टकरावों को गिनने की आवश्यकता होगी।
इस आभासी प्रक्रिया में एक बिंदु पर, खड़खड़ाहट की आवृत्ति
लगभग 100 अरब अरब अरब अरब खड़खड़ाहट प्रति सेकंड होगी।
तो मान लीजिए कि इसे सटीकता से काम करने के लिए आपको बहुत अच्छी संख्यात्मक
परिशुद्धता की आवश्यकता होगी, और एल्गोरिदम को पूरा होने में बहुत लंबा समय लगेगा।
मैं फिर से इस बात पर जोर दूंगा कि यह प्रक्रिया बहुत अधिक आदर्शीकृत है,
जो वास्तविक भौतिकी में संभवतः घटित होने वाली किसी भी चीज़ से जल्दी ही हट जाती है।
लेकिन निश्चित रूप से, आप सभी जानते हैं कि वास्तविक पीआई कंप्यूटिंग एल्गोरिदम
या व्यावहारिक भौतिकी प्रदर्शन के रूप में इसकी क्षमता के कारण यह दिलचस्प नहीं है।
यह हैरान करने वाली बात है क्योंकि आख़िरकार पाई यहाँ क्यों दिखाई देगी?
और ये भी बहुत अजीब तरीके से.
इसके दशमलव अंक कुछ गिन रहे हैं, लेकिन आमतौर पर पाई तब दिखाई देती
है जब इसका सटीक मान किसी निरंतर चीज़ का वर्णन कर रहा होता है।
मैं तुम्हें दिखाऊंगा कि यह सच क्यों है।
जहां पाई है, वहां एक छिपा हुआ चक्र है, और इस मामले में,
वह छिपा हुआ चक्र ऊर्जा के संरक्षण से आता है।
वास्तव में, आप दो अलग-अलग तरीके देखेंगे, जो स्वयं
तथ्य की तरह ही आश्चर्यजनक और आश्चर्यजनक हैं।
हालाँकि, संतुष्टि में देरी करते हुए, मैं आपको यह देखने
के लिए अगले वीडियो तक इंतजार करवाऊंगा कि क्या हो रहा है।
इस बीच, मैं आपको स्वयं इस पर विचार करने और इसके बारे
में सामाजिक होने के लिए अत्यधिक प्रोत्साहित करता हूं।
यह एक कठिन पहेली है, इसलिए इस कार्य में कुछ अन्य
चतुर दिमागों को शामिल करने में कभी हर्ज नहीं होता।
देखने के लिए धन्यवाद।
मैं तुम्हें अगली बार देखूंगा.
अलविदा।