e^(PI i) = -1
是數學裏最有名的等式中的一個
，然後它也是一個最
搞不清的。
那些觀看本視頻也許可以落在下面三個範疇中的一個：
1）你知道每個術語的意思，但作為一個整體的表達式似乎不可理解，
2）在一堂微積分課中，你是很幸運的來知道看到這是什麼意思
和一些很長的公式解釋著為什麽是這樣，
但它仍然感覺像黑魔法，或者
3）它不是與完全清楚
這些項的本身是什麽。
這些最後的範疇中可能是處於最好的地位來理解
我打算給出的解釋
因為它不需要任何微積分或高等數學，而是將代之以
開放態度來重新考慮我們如何看待數字。
一旦我們做到這一點，它會變得清晰這問題意味著什麼，
為什麼它是對的，最重要的是為什麽它
在直覺上有道理。
首先讓我們把一件事澄清一下，
我們我們寫為E的X次方不是重複的乘法
這只會在x是一個數字，我們可以數1，2，3等，才可理解的那樣，
即使如此，你不得不先來定義數字e
來理解這個函數實際所做的，
我們首先需要學會怎樣來把一些數字為考慮成一些行動。
最初教我們把數字想成數東西，而加法
和乘法都被當作數數目的。
不過我們在談到分數的時候，就越想越難了，
非常棘手，在我們談到無理數的時候，更難了，
而在我們引入像-1的平方根的時候，那就簡直無法理解了。
相反，我們應該把各個數字同時看作三件事
上無限延伸線上的一個點，一個沿著那根綫自身的滑動，
在這種情況下，我們把它稱為“加法器”，它一直伸展這根線的
在這種情況下，我們把它叫做一個“乘法器”。當你想到數字作為加法器時，
你也許可以想像把所有的數字作爲點子立刻加到綫上。
但是不是這樣，
為了我們就可以對它怎麽來思考，忘掉你已經知 道的加法。
把加法想成純粹是按以下規則在綫上的滑動：
你滑著直到相對於零點的那個點
對上自己開始的加法。
在你連續做了兩個加法，其效果將和做另一個加法一樣。
這是我們怎樣定義它們的和。同樣，
忘記你已經知道了的關於乘法並把
乘上的數純粹想成作為一種拉伸這根綫的方法。
此時的規則是把零點固定，並把相對應
的乘數自己開始的點，
在你這樣做的時候，保持距離均等。就像你在做加法的時候一樣。
我們現在可以重新定義乘法為連續使用
兩種不同的行動。 E的x次方就是
是加法的數轉化為乘數，並盡可能自然地來做到。
舉例來說，如果你拿兩個加數，成功地把它們加起來，
然後通過函數產生出和，它就和把各個
加數分別通過這個函數是一樣的。
然而你把兩個乘數連乘。更簡潔了，
e的（x加y）次方等於e的x次方乘以
e的y次方。
如果d的x次方被考慮從是重複著的乘法，
這個性質會有一個後果。
但實際上它是反過來的。你應該把這個性質是定義著
e的x次方，并且事實上是特殊的情況下
計數的數字才和重復的乘法有關這這種
性質的一個結果。
很多函數符合這個性質，
但是如果你想明確地來定義一個，
一個作為最自然特別明顯的，
而我們我們以這一無限的和來表達它。順便提一下，
數字e只不過是一個可以用這個函數來找到的一個數值。
和函數作爲一個整躰而言這些數字也沒有什麽特別的，
而通常把這個函數寫成e的x次方
是和重複乘法的有關係的一種遺跡。
其他滿足這個屬性而不太自然的函數
是不同不同基數的指數（冪）。現在，表達式“e的π i次方”
至少看來有一些意義，
但在你要想理解它的時候，你不應該把它想成這個無限項之和。
你只需要來想把加數變成乘數。你知道，
在2-維平面我們也可以玩這個滑動和
拉伸的遊戲，
而這就是複數。每個數字同時是平面上
的一個點。
一個加數，它在該平面上滑動，因此零點
停到那個數字上，而乘數把零點固定下來
而把那個點帶到這個數字同時保持
一切距離都均等。
這現在可以包括沿的一些伸展和收縮轉動。
實數的所有運算仍然適用，向傍邊的滑動和拉伸，
但現在我們有一大堆新的運算。
舉例來說，在這裡拿了這個點。我們稱之為它的“i”。作為一個加數，
它在平面向上滑動，而作為一個乘數，它把它轉過四分之一的圓周。
由於自身乘以-1相乘，這就是說
應用此動作兩次是一樣的
的作用-1
為乘數，
它是-1的平方根。所有增加的是
側向滑動的一些組合
並向上或向下滑動起來，而所有
乘法的某種組合
拉伸和旋轉。
既然我們已經知道，電子的
X變為滑動一邊到另一邊成伸展，
你所期望的最自然不過的事
他對把加法器這一新的概念，
上下滑動，直接進入新
乘法器的尺寸，
旋轉。在上表明的觀點
面，在x採用這意味著è
指出在這個垂直線
這對應於滑動加法器
飛機上下，並把它們放在
圈半徑一個
其與乘法器對應
旋轉的飛機。最自然的方式
你能想像這樣做
是環繞了一圈線
沒有伸展你壓扁它
這將意味著它需要的長度
2 PI去完全繞了一圈，
因為根據定義，這是比
圓到其半徑的圓周。
這意味著往上走PI將轉化
兜兜轉轉一圈正好一半。
如果有疑問，如果有一種自然的方式
做的事情，
這正是e將X將
做的，這種情況下也不例外。
如果你想看到一個完整的理由
為什麼e將X的行為這種方式，
在這裡看到這個額外的視頻。因此，有
你擁有了它，
此函數e於x取加法器PI i到多人-1。