"Dopóki teorie matematyczne opisują rzeczywistość,
nie są pewne; tak długo, jak są pewne, nie opisują
rzeczywistości." - Albert Einstein
Głównym celem jest dziś wyjaśnić, co to jest pochodna.
Problem polega na tym, że jest to temat subtelny
i nieuwaga może doprowadzić do paradoksów, więc
celem pobocznym jest zrozumieć istotę tych
paradoksów i nauczyć się ich unikać.
Wielu ludzi mówi o pochodnej: "zmiana w punkcie".
Jeśli się nad tym zastanowisz, to jest to oksymoron:
Zmiana musi zachodzić między dwoma punktami,
nie może zajść, jeśli patrzymy tylko na jeden punkt.
Zobaczysz później, o co mi chodzi, i kiedy już zdasz
sobie sprawę, że "zmiana w punkcie" to niedorzeczność,
docenisz mądrość twórców rachunku różniczkowego
w ujęciu idei, którą przekazuje ten zwrot, za pomocą
rozsądnego pojęcia matematycznego: pochodnej.
Niech naszym przykładem będzie samochód, który
startuje w jakimś punkcie A, przyspiesza,
a następnie zwalnia, by zatrzymać się
w punkcie B, oddalonym o 100 metrów.
Samochód przebył tą drogę w czasie 10 sekund.
Na podstawie tego przykładu wyjaśnimy,
czym jest pochodna.
Możemy narysować ten ruch na wykresie, gdzie
pionowa oś oznacza drogę, a pozioma czas.
Po czasie t, oznaczonym przez punkt na poziomej osi,
wartość w tym punkcie wskazuje, jaką drogę do tej pory
przebył samochód. Funkcję drogi oznacza się s(t).
Użyłbym litery d jak droga, ale ta litera ma już
swoje standardowe zastosowanie. Na początku
krzywa jest dość płaska, bo samochód jedzie wolno.
W 1. sekundzie przebyta droga mało się zmienia.
W następnych kilku sekundach samochód przyspiesza.
Droga przebyta w ciągu jednej sekundy zwiększa się,
a wykres staje się bardziej stromy. Pod koniec
samochód spowalnia, a krzywa znowu staje się płaska.
Gdybyśmy mieli narysować wykres szybkości od czasu,
wyglądałby on tak. Na początku szybkość jest mała.
Do połowy drogi samochód przyspiesza, osiągając
maksymalną szybkość i przebywając dzięki temu
duży dystans w ciągu sekundy. Następnie samochód
zwalnia, by w końcu się zatrzymać.
Te dwie krzywe są ze sobą ściśle powiązane:
Jeśli zmienisz funkcję drogi od czasu, otrzymasz inną
funkcję szybkości od czasu. Chcemy zrozumieć,
w jaki sposób są one ze sobą związane,
jak szybkość zależy od funkcji drogi.
Aby to zrobić, warto zastanowić się, co tak właściwie
znaczy "szybkość". Intuicyjnie wiemy, co oznacza
szybkość w danej chwili, wystarczy spojrzeć
na wskazanie prędkościomierza.
Gdy funkcja drogi od czasu jest bardziej stroma,
oczekujemy, że szybkość będzie większa.
Ale najśmieszniejsze jest to, że wyrażenie
"szybkość w chwili" jest bez sensu. Jeśli pokazałbym ci
zdjęcie jadącego samochodu i na tej podstawie
zapytałbym, jak szybko jedzie, nie odpowiedziałbyś mi.
Potrzebujesz dwóch punktów w czasie, by je porównać.
W ten sposób możesz obliczyć szybkość, dzieląc
różnicę przebytych dróg przez czas, który upłynął.
Bo przecież prędkość mówi nam, jaką drogę przebyto
w danej jednostce czasu.
Więc dlaczego w funkcji szybkości
bierzemy tylko jeden argument? Dziwne, nieprawdaż?
Chcemy znać szybkość dla konkretnego
punktu w czasie, ale przecież potrzebujemy
dwóch punktów, by móc ją policzyć.
Jeśli to wygląda dziwnie i paradoksalnie, to dobrze!
Borykasz się z tymi samymi problemami, co twórcy
rachunku różniczkowego. Jeśli chcesz zrozumieć,
jak opisywać zmiany wartości,
nie tylko szybkości samochodu,
ale też innych zjawisk, musisz rozwikłać ten paradoks.
Najpierw pomówmy o świecie rzeczywistym,
potem przejdziemy do czystej matematyki.
Zastanówmy się, co prawdopodobnie
robi prędkościomierz.
W pewnej chwili, np. po 3 sekundach,
prędkościomierz może mierzyć, jak daleko
samochód przejedzie w bardzo małym czasie,
np. od 3 sekundy do 3.01 sekundy.
Następnie oblicza on prędkość, dzieląc tą małą drogę
przez ten mały czas, 0.01 sekundy.
Samochód omija ten paradoks, mierząc
prędkość nie w punkcie, ale na małym przedziale.
Nazwijmy tą małą różnicę czasów dt, o której
możesz myśleć jak np. o 0.01 sekundy,
a małą drogę nazwijmy ds.
Szybkość w danym punkcie jest równa ds/dt,
ilorazowi małej drogi i małego czasu.
Graficznie, wyobraź sobie, że przybliżamy fragment
wykresu drogi od czasu przy t = 3. Wtedy dt jest małym
odcinkiem w poziomie, bo czas jest na osi poziomej,
zaś ds jest małym pionowym odcinkiem,
bo pionowa oś oznacza drogę.
Iloraz ds/dt jest nachyleniem prostej pomiędzy
dwoma bliskimi punktami na wykresie.
Oczywiście, t = 3 nie odgrywa tu żadnej roli,
możemy o tym myśleć dla dowolnego t, więc
niech ds/dt będzie funkcją od t. Dla danego t możesz
obliczyć wartość tego ułamka w punkcie t;
szybkość jako funkcję od czasu.
Gdy program komputerowy rysował ten wykres
szybkości od czasu, robił następujące rzeczy:
Na początku wybrałem mu małą wartość dt, chyba 0.01.
Wtedy patrzył on na wiele punktów t między 0 a 10,
liczył różnicę s(t + dt) - s(t) przebytych dróg
między chwilami t + 0.01 i t.
Na końcu dzielił ją przez zmianę czasu dt.
To daje nam szybkość w metrach na sekundę
w pobliżu każdego punktu w czasie.
Dzięki temu wzorowi, możesz dać komputerowi
dowolną krzywą reprezentującą funkcję drogi od czasu
s(t), a on stworzy odpowiadającą jej
krzywą funkcji szybkości.
Zatrzymajmy się teraz na chwilę, żeby upewnić się, że
zależność szybkości od drogi
w małych odstępach czasu ma sens,
zanim rozprawimy się z paradoksem pochodnej.
Ułamek ds/dt, iloraz małej zmiany wartości funkcji
i małej zmiany argumentu funkcji, to prawie pochodna.
Nawet, jeśli prędkościomierz patrzy na zmianę
w konkretnym czasie, np. 0.01s, tak samo jak program
do rysowania wykresów patrzy na konkretną wartość dt,
w matematyce pochodna nie jest ilorazem ds/dt
dla konkretnego dt. To wartość, do której
zbliża się ten ułamek, gdy dt zbliża się do 0.
Na szczęście, jest bardzo dobry sposób, by pokazać,
co to znaczy. Dla konkretnego dt, stosunek ds/dt jest
współczynnikiem kierunkowym prostej
biegnącej przez dwa punkty wykresu.
Gdy dt zbliża się do zera
i te dwa punkty zbliżają się do siebie,
nachylenie tej prostej zbliża się do nachylenia prostej
stycznej do wykresu w punkcie t, który badamy.
Uczciwa, porządna pochodna nie jest więc prostą
przechodzącą przez dwa pobliskie punkty wykresu.
To prosta styczna do wykresu w danym punkcie.
Zauważ, że nie mówiłem nic o tym, że
dt ma być nieskończenie małe, albo że ma być równe 0.
Zawsze dt jest małą, niezerową wartością, która
po prostu zbliża się do zera.
Sądzę, że jest to bardzo mądre:
nawet, jeśli "zmiana w punkcie" nie ma sensu, to
pomysł, żeby dt zbliżało się do zera,
jest sprytnym obejściem paradoksu,
które pozwala mówić o zmianie w danym punkcie.
Czy to nie jest ładne?
To flirt na odległość z paradoksem zmiany.
Co więcej, pomysł ze styczną do wykresu w punkcie
daje dobrą intuicję, co się dzieje.
Ponieważ "zmiana w punkcie" wciąż nie ma sensu,
najlepiej, gdybyś myślał o tym
nie jak o zmianie w punkcie, ale jak o
najlepszym przybliżeniu zmiany przy tym punkcie.
W tym momencie chciałbym zwrócić uwagę na notację.
Gdy używałem dt jako małej zmiany czasu, podawałem
jakąś konkretną wartość. Tak samo było z ds.
Chciałbym, żebyś tak faktycznie o nich myślał.
Konwencja jest jednak taka: gdy używamy litery d,
sygnalizujemy, że będziemy chcieli badać, co się dzieje,
gdy dt zbiega do zera. Przykładowo, w matematyce
pochodną funkcji s(t) oznaczamy ds/dt nawet, jeśli
pochodna nie jest ułamkiem, ale tym, do czego dąży.
Przyda się tu jakiś przykład. Mógłbyś stwierdzić, że
im mniejsze dt, tym trudniej będzie obliczyć ds/dt.
Okazuje się, że jest wręcz przeciwnie.
Załóżmy, że mamy funkcję drogi od czasu s(t) = t^3.
Po jednej sekundzie samochód przebył 1^3 = 1 metr,
po 2 sekundach 2^3 = 8 metrów, itd.
To, co zaraz zrobię, może wydawać się skomplikowane,
ale gdy opadnie kurz, wygląda to o wiele prościej,
a takie rzeczy robi się tylko raz.
Załóżmy, że chcesz obliczyć szybkość w chwili t = 2.
Na razie załóżmy, że dt ma jakąś wartość,
później przejdziemy z tym do zera.
Mała zmiana drogi między chwilami 2 i 2 + dt jest równa
s(2 + dt) - s(2). Dzielimy tą różnicę przez dt.
Skoro s(t) = t^3, to licznik jest równy (2 + dt)^3 - 2^3.
Możemy to rozpisać.
Wytrzymaj, nie bez powodu pokazuję ci szczegóły.
Wychodzi 2^3 + 3 * 2^2 * dt + 3 * 2 * dt^2 + dt^3 - 2^3.
Kilka składników. Chciałbym, żebyś zapamiętał, że
wygląda to strasznie, ale ładnie się upraszcza.
2^3 skracają się ze sobą.
Każdy z pozostałych składników ma czynnik dt, więc
możemy skrócić to z mianownikiem.
Wtedy stosunek jest postaci 3 * 2^2 + dwa składniki,
które mają czynnik dt.
Ponieważ dt zbliża się do zera, możemy je zignorować!
Ponieważ nie myśleliśmy o konkretnym dt,
mogliśmy uprościć to wyrażenie.
Zostaliśmy więc z 3 * 2^2.
To oznacza, że dla prostej stycznej do wykresu
w punkcie t = 2 tangens jej nachylenia
do osi czasu jest równy 3 * 2^2 = 12.
Oczywiście, wartość t = 2 nie jest tu wyjątkowa.
Ogólniej, pochodną funkcji t^3 jest 3t^2.
Czy to nie jest piękne?
Pochodna jest szalonym pomysłem:
mamy małe zmiany drogi w małym czasie, ale
zamiast patrzeć na konkretną zmianę czasu,
zastanawiamy się, do czego zbliża się ta wartość.
To nie jest takie proste.
A doszliśmy do takiego pięknego wyniku: 3 * t^2.
W praktyce nie liczy się tego tak za każdym razem.
Studenci, którzy uczą się pochodnych, natychmiast
zapamiętują, że pochodną t^3 jest 3 * t^2.
W następnym filmie pokażę ci różne sposoby, by
wyobrazić sobie tą pochodną, ale i wiele innych.
Pokazuję ci to, żebyś zrozumiał, że rozważając zmiany
dla konkretnego dt, wyrażenia algebraiczne robią się
duże i ich przeliczanie jest pracochłonne.
Ale gdy dt zbliża się do 0, możesz
zignorować wiele wyrażeń i to upraszcza sprawę.
Właśnie dzięki temu rachunek różniczkowy się przydaje.
Chciałem ci pokazać konkretny przykład również
dlatego, że jest on wprowadzeniem do
pewnego paradoksu, który powstaje, jeśli
zbyt mocno wierzysz w "zmianę w punkcie".
Pomyśl o samochodzie, którego droga w czasie
wyraża się funkcją t^3.
Zastanówmy się nad jego ruchem w chwili t = 0.
Pytanie: czy samochód porusza się w tej chwili?
Z jednej strony, możemy obliczyć szybkość w tej chwili,
korzystając z pochodnej. Mamy 3 * t^2 = 0 dla t = 0.
To znaczy, że styczna do wykresu w tym punkcie
jest pozioma, więc "prędkość w punkcie" jest równa 0,
co sugeruje, że samochód się nie rusza.
Z drugiej strony, skoro samochód
stoi w chwili t = 0, to kiedy startuje?
Naprawdę, zatrzymaj film i zastanów się chwilę.
Czy ten samochód
porusza się w chwili t = 0?
Czy widzisz paradoks?
Problem polega na tym, że pytanie nie ma sensu.
Odwołuje się ono do "zmiany w czasie", która przecież
nie istnieje.
Pochodna nie mierzy "zmiany w czasie".
Jeżeli pochodna funkcji drogi w danym punkcie
jest równa 0, to oznacza to, że
najlepsze stałe przybliżenie szybkości samochodu
wokół tego punktu jest równe 0 m/s.
Na przykład, jeśli spojrzysz na
faktyczną zmianę czasu, np. od chwili t = 0 do t = 0.1,
samochód przemieści się o 0.001 metra.
To bardzo mało, co więcej,
to bardzo mało w stosunku do zmiany czasu.
Daje to średnią prędkość 0.01 metrów na sekundę.
Pamiętaj: pochodna w tym punkcie równa 0 oznacza, że
dla coraz mniejszych zmian czasu stosunek drogi
przebytej w tym czasie i zmiany czasu zbiega do zera.
Ale to nie oznacza, że samochód stoi w miejscu.
Przybliżanie szybkości przez 0 wciąż jest
tylko przybliżeniem.
Wobec tego, kiedykolwiek będziesz słyszał,
jak ktoś mówi o pochodnej "zmiana w punkcie",
to chciałbym, żebyś myślał o tym oksymoronie
jak o skrócie myślowym zdania
"najlepsze stałe przybliżenie szybkości zmiany".
W następnych filmach będę mówił więcej o pochodnej,
jak wygląda w różnych kontekstach, jak ją liczyć,
do czego się przydaje, itd. Zawsze będę się przy tym
starał wizualizować to, o czym mówimy.