Хорошо, я думаю, тебе это понравится.
Я хочу показать вам прекрасный результат, раскрывающий
удивительную связь между простым рядом дробей и геометрией кругов.
Но в отличие от некоторых других подобных результатов, которые вы,
возможно, видели раньше, этот предполагает умножение, а не сложение.
Видео, которое вы собираетесь посмотреть, особенно интересно нам в 3Blue1Brown, потому
что оно создавалось немного иначе, чем большинство видеороликов, которые мы делали.
Если вы сделаете шаг назад и подумаете об этом, то поймете, что
ценность любого вида математической презентации заключается в
сочетании лежащей в ее основе математики и всех вариантов, как ее передать.
И почти для всего контента на этом канале в основе лежит хорошо известная в
этой области математика, основанная либо на общей теории, либо на какой-то
конкретной статье, и я надеюсь, что новизна придет из коммуникационной части.
В этом видео результат, который мы обсуждаем, — очень известное бесконечное произведение
числа Пи, известное как произведение Уоллеса, — действительно хорошо известная математика.
Однако, насколько нам известно, то, что мы представим,
является более оригинальным доказательством этого результата.
Для контекста: после просмотра нашего видео о Базельской задаче Свитер, новый
участник 3B1B, которого некоторые из вас, возможно, помнят по видео о цвете и
числах обмотки, ну, он также некоторое время размышлял о подходе, использованном
в этом видео. размышляя о связи между базельской задачей и произведением Уоллеса,
он наткнулся на новое доказательство связи между произведением Уоллеса и числом «пи».
Я имею в виду, что я оставлю открытой возможность того, что аргумент такого стиля
спрятан где-то в литературе за пределами того, что выявили наши поиски, но я могу,
по крайней мере, сказать, что он был найден независимо, и что если он там действительно
существует, он проделал фантастическую работу, скрываясь от общественности.
Итак, без лишних слов, давайте углубимся в математику.
Рассмотрим произведение 2 на 1, умноженное на 4, на 3, на 6, на 5, и так далее, где мы
включаем все четные числа в качестве числителей и нечетные числа в качестве знаменателей.
Конечно, все факторы здесь больше 1, поэтому по мере того, как вы проходите ряд,
умножая каждый новый фактор один за другим, результат становится все больше и больше.
Фактически оказывается, что со временем оно становится больше любого конечного предела.
Так что в этом смысле это не суперинтересно, просто раздувается до бесконечности.
И с другой стороны, если вы немного сместите ситуацию, взглянув на 2, разделенное
на 3, умноженное на 4, разделенное на 5, умноженное на 6, разделенное на 7, и так
далее, все эти коэффициенты будут меньше 1, поэтому результат будет становиться
все меньше и меньше. меньше, и на этот раз оказывается, что ряд приближается к нулю.
Но что, если мы смешаем эти два понятия?
Если вы посмотрите на 2 на 1, на 2, на 3, на 4, на 3, на 4, на 5, и так
далее, где теперь частичные продукты по пути продолжают двигаться вверх,
затем вниз, а затем вверх, затем вниз, затем вверх. немного, а затем еще
немного вниз, пока все эти прыжки и падения не прекратят почти никакого изменения.
Итак, теперь оно должно стремиться к какому-то положительному конечному значению.
Но какова эта ценность?
Хотите верьте, хотите нет, но мы обнаружим, что это число равно пи, делённому на 2.
И чтобы понять связь между этим произведением, по-видимому, не
имеющим отношения к кругам, и числом Пи, нам нужно будет сделать
небольшое отступление, используя несколько геометрических инструментов.
Однако это продуктивное отступление, поскольку это несколько полезных идей, которые
следует иметь в своем арсенале для решения задач по всем другим видам математики.
Установка здесь включает в себя круг, вокруг которого равномерно
расположено множество различных точек, а затем еще одну специальную точку.
Это похоже на то, что было в видео о Базельской проблеме, где мы представляли эти
равномерно расположенные точки как маяки и думали об этой особой точке как о наблюдателе.
Тогда нам нужно было посмотреть на расстояние между наблюдателем и каждым
маяком, затем взять обратный квадрат каждого из этих расстояний и сложить их все.
Вот почему у нас на первом месте была вся история с маяками, поскольку закон
обратных квадратов давал действительно хорошую физическую интерпретацию этой
величины, это было общее количество света, полученное этим наблюдателем.
Но, несмотря на эту красивую физическую интерпретацию, нет ничего волшебного в добавлении
обратных квадратов расстояний, просто это оказалось полезным для этой конкретной задачи.
Чтобы решить нашу новую задачу: 2 на 1, на 2, на 3, на 4, на 3, на 4,
на 5 и т. д. , мы собираемся сделать нечто похожее, но другое в деталях.
Вместо того, чтобы использовать обратные квадраты расстояний, просто посмотрите на
сами расстояния напрямую, и вместо того, чтобы складывать их, мы будем их умножать,
получая величину, которую я буду называть произведением расстояний для наблюдателя.
И хотя у этого произведения расстояний больше нет хорошей физической аналогии,
я все равно хочу проиллюстрировать его маяками и наблюдателем, потому что,
ну, это красиво и к тому же веселее, чем абстрактные геометрические точки.
Для доказательства произведения Уоллеса нам понадобятся два
ключевых факта об этом произведении расстояний, две небольшие леммы.
Во-первых, если наблюдатель находится на полпути между двумя маяками на круге,
это произведение расстояний, которое вы получаете, умножив длины всех этих
линий, будет равно ровно 2, независимо от того, сколько маяков существует.
И во-вторых, если вы удалите один из этих маяков и поставите на
его место наблюдателя, это произведение расстояний от всех
оставшихся маяков будет равно количеству маяков, с которых вы начали.
Опять же, сколько бы маяков не было.
И если эти два факта кажутся сумасшедшими, я согласен!
Я имею в виду, что даже не очевидно, что произведение
расстояний в любом случае должно быть целым числом.
Кроме того, кажется очень сложным вычислить все расстояния, а затем умножить их вот так.
Но оказывается, что в этом хитром расчете есть
одна хитрость, которая делает его довольно простым.
Основная идея заключается в том, что геометрическое свойство этих точек, равномерно
расположенных по кругу, соответствует действительно хорошему алгебраическому
свойству, если мы представим, что это единичный круг на комплексной плоскости,
где каждый из этих маяков теперь расположен на каком-то конкретном комплексном числе.
Некоторые из вас, возможно, признают в этом корни единства, но позвольте
мне кратко рассказать об этой идее, если кто-то из вас не знаком.
Подумайте о возведении в квадрат одного из этих чисел.
Его величина равна 1, так что она останется прежней,
но угол, который он образует с горизонтом, удвоится.
Вот как работает возведение в квадрат комплексных чисел.
Точно так же при возведении этого числа в куб утроится угол, который оно образует
с горизонтом, и, как правило, возведение его в n-ю степень умножает угол на n.
Например, сейчас на экране есть 7 равномерно расположенных точек вокруг
единичного круга, которые я назову l0, l1, l2 и т. д. , и они повернуты
таким образом, что l0 находится под номером 1 с правой стороны.
Итак, поскольку угол, который каждое из них образует с горизонтом,
является целым числом, кратным 1 седьмой оборота, возведение любого
из этих чисел в 7-ю степень повернет вас к приземлению на число 1.
Другими словами, это все решения полиномиального
уравнения х с 7-й степенью минус 1 равно 0.
Но с другой стороны, мы могли бы построить многочлен, который имеет корни из этих
чисел, совершенно другим способом, взяв x минус l0, умножив x минус l1 до x минус l6.
Я имею в виду, что вы подставляете любое из этих
чисел, и это произведение должно быть равно 0.
А поскольку эти два многочлена 7-й степени имеют одни и те же 7 различных корней и один и
тот же главный член, в обоих случаях это просто x до 7-го, на самом деле они одни и те же.
Теперь найдите минутку, чтобы оценить, какой это чудесный факт.
Эта правая сторона выглядит так, будто расширять ее будет настоящим кошмаром.
Мало того, что здесь много терминов, но и запись того, что именно представляет собой
каждое из этих комплексных чисел, приведет нас к полной путанице синусов и косинусов.
Но из-за симметрии схемы мы знаем, что когда вся
алгебраическая пыль осядет, она упростится до х до 7-го минус 1.
Все остальные условия аннулируются.
И конечно, в 7 здесь нет ничего особенного.
Если у вас есть n точек, равномерно расположенных по
окружности, то они являются корнями от x, где n минус 1 равно 0.
И теперь вы можете понять, почему это дает хороший способ упростить
вычисление продукта расстояний, который мы определили только что.
Если вы считаете наблюдателем любое другое комплексное число, не
обязательно находящееся на окружности, а затем подставляете это число
вместо x, то правая часть дает вам какое-то новое комплексное число,
величина которого равна произведению расстояний между наблюдатель и каждый маяк.
Но посмотрите на левую часть: это значительно более простой
способ понять, до чего в конечном итоге упростится этот продукт.
Удивительно, но это означает, что если наш наблюдатель сидит на том же
круге, что и маяки, фактическое количество маяков не будет иметь значения.
В игру вступит лишь часть пути между соседними маяками, описывающая нашего наблюдателя.
Если эта дробь равна f, то наблюдатель в степени n совершает f по полному кругу.
Таким образом, величина наблюдателя комплексного числа до n минус 1 — это
расстояние между числом 1 и точкой f на пути вокруг полного единичного круга.
Например, сейчас на экране у нас 7 маяков, а наблюдатель
сидит на 1/3 пути между первым и вторым.
Поэтому, когда вы возводите комплексное число, связанное с этим
наблюдателем, в 7-ю степень, они оказываются на 1 трети полного круга.
Таким образом, величина наблюдателя для 7 минус 1 будет равна длине
вот этого шнура, которая на трети пути вокруг круга равна примерно 1.
73.
И помните, что это значение, что весьма примечательно, такое
же, как и у продукта на полном расстоянии, который нас интересует.
Мы могли бы увеличить или уменьшить количество маяков, и несмотря ни на
что, пока этот наблюдатель находится на 1/3 пути между маяками, мы всегда
будем получать длину этого же шнура в качестве нашего произведения расстояния.
В общем, давайте определим для себя специальную функцию — шнур f, которая для любой
дроби f будет означать длину шнура, соответствующую этой дроби единичного круга.
Так, например, то, что мы только что видели, было шнуром в 1 треть.
На самом деле, не так уж сложно увидеть, что шнур f равен удвоению
синуса f пополам, умноженному на 2 пи, что в 2 раза больше синуса
f пи, но иногда проще думать об этом просто как о шнуре. выключенный.
Итак, результат, который мы только что показали, заключается в том, что для наблюдателя
f на пути между двумя маяками произведение общего расстояния, каким бы сложным оно ни
казалось, оказывается в точности равным корду f, независимо от того, сколько маяков
существует.
В частности, подумайте о шнуре из 1 половины, это расстояние между
двумя точками на противоположных концах единичного круга, равное 2.
Итак, мы видим, что независимо от того, сколько маяков равномерно
распределено по единичному кругу, размещение наблюдателя ровно на
середине круга между двумя приводит к произведению расстояний, равному точно 2.
И это наш первый ключевой факт, так что просто спрячьте его.
Следующий ключевой факт: представьте, что наблюдатель находится прямо на одном из маяков.
Ну, тогда, конечно, произведение расстояний равно 0, маяк
расстояния 0 в конечном итоге уничтожает все остальные факторы.
Но предположим, что мы просто избавились от одного проблемного маяка и
учитываем только вклады всех остальных, каков будет этот продукт расстояния?
Что ж, теперь вместо того, чтобы рассматривать полиномиального наблюдателя
от n-1, который имеет корень во всех этих n корнях из единицы, мы
рассматриваем полиномиального наблюдателя от n-1, разделенного на
наблюдателя-1, который имеет корень всех корней из единицы, кроме самого числа 1.
И немного алгебры показывает, что эта дробь — то же самое, что 1 плюс
наблюдатель плюс наблюдатель в квадрате, с точностью до наблюдателя до n-1.
Итак, если вы подставите наблюдателю значение 1,
поскольку это число, на котором он сидит, что вы получите?
Все члены здесь становятся равными 1, поэтому получается n, что означает, что
общее произведение расстояний для этой схемы равно количеству исходных маяков.
Это действительно зависит от общего количества маяков, но очень простым образом.
Задумайтесь, это невероятно, общее произведение расстояний, которое
наблюдатель, сидящий на одном из маяков, получает от всех остальных маяков,
равно именно n, где n — общее количество маяков, включая проигнорированный.
Это наш второй ключевой факт.
И, кстати, доказательство геометрических фактов с помощью таких сложных многочленов
является довольно стандартным в математике, и если бы вы подошли к местному математику
и показали ему или ей эти два факта или другие факты, подобные этому, они бы поняли,
что оба эти факта факты верны, и как их доказать, используя только что показанные нами
методы.
И теперь вы тоже можете!
Итак, теперь, имея оба этих факта в заднем кармане, давайте посмотрим, как их
использовать, чтобы понять интересующий нас продукт и как он связан с числом Пи.
Возьмите эту установку с n маяками, равномерно расположенными по единичному кругу,
и представьте себе двух отдельных наблюдателей, которых я назову хранителем и моряком.
Поместите смотрителя прямо на один из маяков, а моряка
поместите на полпути между этой точкой и следующим маяком.
Идея здесь состоит в том, чтобы посмотреть на произведение расстояния
для вратаря, разделенное на произведение расстояния для моряка, а
затем мы собираемся вычислить это соотношение двумя разными способами.
Из первого ключевого факта мы знаем, что общее произведение расстояний для моряка равно 2.
А произведение расстояния для вратаря?
Ну, это 0, так как он стоит прямо на одном из них.
Но если мы избавимся от маяка, то, согласно нашему второму ключевому
факту, оставшееся произведение расстояний для этого хранителя будет равно n.
И, конечно же, избавившись от маяка, мы также избавились от
его вклада в произведение расстояний моряка, так что теперь
знаменатель нужно разделить на расстояние между двумя наблюдателями.
Немного упрощая это, это означает, что соотношение между произведением расстояний
вратаря и матроса равно n-кратному расстоянию между двумя наблюдателями, разделенному
на 2.
Но мы могли бы вычислить это соотношение и по-другому,
рассматривая каждый маяк индивидуально.
Для каждого маяка подумайте о его вкладе в произведение расстояния
смотрителя, то есть просто его расстояние до смотрителя, разделенное
на его вклад в произведение расстояния моряка, его расстояние до моряка.
И когда мы умножаем все эти факторы на каждый маяк, мы должны в конечном итоге получить
одно и то же соотношение: n умноженное на расстояние между наблюдателями, разделенное на
2.
Это может показаться очень запутанным вычислением, но по мере
увеличения n все становится проще для любого конкретного маяка.
Например, подумайте о первом маяке после смотрителя,
в смысле против часовой стрелки от него.
Это немного ближе к моряку, чем к хранителю.
В частности, угол от этого маяка до смотрителя
ровно в два раза больше угла от этого маяка до моряка.
И эти углы не совсем пропорциональны расстояниям по прямой, но по мере того,
как n становится все больше и больше, соответствие становится все лучше и лучше.
А для очень большого n расстояние от маяка до смотрителя
почти в два раза больше расстояния от маяка до моряка.
И таким же образом, если посмотреть на второй маяк после смотрителя, его угол к маяку,
разделенный на отношение угла к матросу, составляет ровно 4 трети, что почти равно
расстоянию до хранителя, разделенному на по соотношению расстояния к матросу по мере
увеличения n.
И этот третий маяк, L3, будет вносить долю, которая становится все
ближе и ближе к 6 пятым по мере того, как n приближается к бесконечности.
Теперь для этого доказательства нам нужно рассмотреть все маяки
в нижней части круга немного по-другому, поэтому я пронумеровал
их как отрицательные 1, отрицательные 2, отрицательные 3 и так далее.
Если вы посмотрите на первый маяк перед смотрителем, то соотношение
расстояния до смотрителя к расстоянию до моряка приближается к
2 третям по мере того, как n приближается к бесконечности.
А затем второй маяк перед ним, L-2, дает соотношение, которое становится все ближе и
ближе к 4 пятым, а третий маяк, L-3, дает долю все ближе и ближе к 6 седьмым, и так далее.
Объединив это по всем маякам, мы получим произведение 2 более 1, умноженное
на 2, на 3, на 4, на 3, на 4, на 5, на 6, на 5, на 6, на 7, и так далее.
Это продукт, который мы заинтересованы в изучении, и в этом контексте каждый из
этих терминов отражает вклад конкретного маяка, когда n приближается к бесконечности.
И когда я говорю «вклад», я имею в виду вклад в это отношение произведения расстояния
хранителя к произведению расстояния матроса, которое, как мы знаем, на каждом этапе
должно равняться n-кратному расстоянию между наблюдателями, разделенному на 2.
Так к чему же приближается это значение, когда n приближается к бесконечности?
Расстояние между наблюдателями составляет половину от 1 на n полного оборота вокруг
круга, а поскольку это единичный круг, то его общая длина равна 2 пи, поэтому
расстояние между наблюдателями приближается к числу пи, делённому на n, и, следовательно,
в n раз. это расстояние, разделенное на 2, приближает число Пи, разделенное на 2.
Итак, вот оно!
Наше произведение: 2 на 1, на 2, на 3, на 4, на 3, на 4, на 5,
и так далее, должно приближаться к числу числа Пи, делённому на 2.
Это поистине чудесный результат, известный как произведение
Уоллеса, названное в честь математика 17-го века Джона Уоллеса,
который впервые обнаружил этот факт более запутанным способом.
И еще, немного мелочей, это тот самый парень,
который открыл, а точнее изобрел, символ бесконечности.
И на самом деле, если вы оглянетесь назад на этот аргумент, мы увидим здесь небольшую
ловкость рук в неформальности, которую особенно математически искушенные из вас могли
уловить.
Здесь мы имеем целую кучу факторов, которые, как мы знали, умножаются вместе,
чтобы получить расстояние между наблюдателями, умноженное на n, деленное на 2.
А затем мы рассмотрели предел каждого фактора индивидуально, когда n стремилось к
бесконечности, и пришли к выводу, что произведение всех этих ограничивающих членов должно
быть равно пределу, равному n, умноженному на расстояние между наблюдателями, деленное
на 2.
Но это предполагает, что произведение пределов равно
пределу произведений, даже если факторов бесконечно много.
И такого рода коммутация пределов в арифметике
бесконечных областей — ну, это не всегда верно.
Часто это держится, но иногда терпит неудачу.
Здесь позвольте мне показать вам простой пример случая,
когда такое переключение пределов на самом деле не работает.
Итак, у нас есть сетка, где в каждой строке есть одна 7, а затем целая куча единиц.
Итак, если вы возьмете бесконечное произведение
каждой строки, вы просто получите 7 для каждой из них.
Итак, поскольку количество каждого из этих продуктов
равно 7, предел количества продуктов также равен 7.
Но посмотрите, что произойдет, если вы сначала определите пределы.
Если вы посмотрите на каждый столбец, предел данного столбца
будет равен 1, поскольку в какой-то момент это не что иное, как 1 с.
Но затем, если вы берете произведение этих пределов, вы просто берете
произведение множества единиц, поэтому вы получаете другой ответ, а именно 1.
К счастью, математики потратили много времени на размышления об этом
явлении и разработали инструменты, позволяющие быстро увидеть определенные
условия, при которых этот обмен пределами действительно работает.
В этом случае особый стандартный результат, известный как
доминируемая сходимость, быстро убеждает нас в том, что
аргумент, который мы только что показали, пройдет в полной строгости.
Для тех из вас, кому интересно, Шридхар написал дополнительный пост в блоге к
этому видео, в котором рассказывается об этих деталях, а также о многом другом.
И я также должен сказать, что нам нужно быть немного
осторожными в интерпретации такого продукта.
Помните, у нас есть вклады от маяков против часовой стрелки от хранителя, а также от
маяков по часовой стрелке от хранителя, и мы чередовали их, чтобы получить наш продукт.
Маяки против часовой стрелки от хранителя дают 2 к 1, 4 к 3, 6 к 5, и так далее,
а маяки, расположенные по часовой стрелке от смотрителя, дают 2 к 3, 4 к 5, 6 к 7.
И, как я уже говорил ранее, если вы поиграете с этими отдельными сериями,
вы обнаружите, что первая становится все больше и больше и достигает
бесконечности, а вторая становится все меньше и меньше, приближаясь к нулю.
Так что на самом деле довольно сложно разобраться в этом общем продукте
с точки зрения расчета двух половин по отдельности, а затем их объединения.
И действительно, мы обнаружим, что если вы смешаете эти две половины
по-разному, например, взяв вдвое больше факторов из одной из них для
каждого фактора из другой, вы можете получить другой результат для всего продукта.
Только когда вы специально объединяете их таким образом «один к
одному», вы получаете продукт, который сходится к половинкам числа «пи».
Это то, что выходит за рамки того, что доминирование конвергенции
оправдывает наши вычислительные ограничения, как мы это делали,
и опять же, более подробную информацию см. в дополнительном посте.
Тем не менее, это всего лишь технические подробности.
Концептуальная суть того, что здесь происходит,
— это именно то, что мы только что показали.
И на самом деле, после всей этой работы было бы стыдно не уделить минутку и
не поговорить об еще одном изящном результате, вытекающем из этого аргумента.
Возможно, это самая крутая часть всего доказательства.
Видите ли, мы можем обобщить всю эту дискуссию.
Вспомните, когда мы обнаружили наш первый ключевой факт, когда мы увидели,
что вы можете рассмотреть возможность размещения моряка не только ровно на
середине пути между маяками, но и на любой части пути f между соседними маяками.
В этой более общей ситуации произведение расстояний для моряка не обязательно
было равно 2, но оно было хордой f, где f — это доля пути между маяками.
И если вместо этого мы проведем те же рассуждения, которые мы только что
сделали с моряком в этом месте, и больше ничего не изменим, мы обнаружим,
что отношение произведения расстояния хранителя к произведению расстояния
моряка теперь в n раз превышает расстояние между их делят на хорду f, которая
приближается к f, умноженному на 2 пи, разделенному на хорду f, по мере увеличения n.
И так же, как и раньше, вы можете альтернативно
рассчитать это, учитывая вклад каждого отдельного маяка.
Если вы потратите время на это, то k-й маяк после смотрителя
внесет в это соотношение коэффициент k, разделенный на kf.
И все маяки до хранителя вносят один и тот же вклад,
но вы просто подставляете отрицательные значения для k.
Если вы объедините все эти вклады по всем ненулевым целым числам k, где, как и
раньше, вы должны быть осторожны в том, как объединить положительные и отрицательные
члены k вместе, вы получите то, что произведение k, разделенное на kf для всех
ненулевых целых чисел k будет равняться f, умноженному на 2 пи, разделенному на хорду f.
Другими словами, поскольку хорда f в 2 раза больше синуса f pi, это произведение равно
f, умноженному на 2 pi, разделенному на 2 раза синус f pi, что равно f pi по синусу f pi.
Теперь переписав это еще немного, вы получите довольно интересный факт.
Синус f, умноженный на пи, равен f pi, умноженному на это действительно
большое произведение, произведение 1-f на k по всем ненулевым целым числам k.
Итак, мы нашли способ выразить синус x как бесконечное
произведение, и это действительно круто, если вдуматься.
Таким образом, это доказательство не только дает нам произведение Уоллеса, которое
само по себе невероятно, но и обобщает его, давая нам формулу произведения для синуса.
И что в этом интересного, так это то, что это связано с тем, как Эйлер
изначально решил Базельскую задачу — сумму, которую мы видели в предыдущем видео.
Он рассматривал это бесконечное произведение как синус.
Я имею в виду, что связать эти формулы для числа Пи с
кругами — это одно, а связать их друг с другом — совсем другое.
И еще раз, если вы хотите получить более подробную информацию
обо всем этом, прочтите дополнительную публикацию в блоге.
Спасибо.