Ahoj všichni!
Takže jsem docela nadšený z další sekvence videí, které dělám.
Budou o lineární algebře, která, jak mnozí z vás ví, je jedním z těch předmětů,
které vyžadují znalosti téměř pro jakoukoli technickou disciplínu, ale také,
jak jsem si všiml, je obecně špatně chápána studenty, kteří ji považují za poprvé.
Student může projít třídou a naučit se, jak vypočítat spoustu věcí,
jako je násobení matic nebo determinant nebo křížové součiny,
které používají determinant nebo vlastní čísla, ale mohou vyjít,
aniž by skutečně pochopili, proč je násobení matic definováno jako jak to je,
proč má křížový součin něco společného s determinantem nebo co vlastní
hodnota skutečně představuje.
Studenti často skončí dobře procvičeni v numerických operacích s maticemi,
ale jen matně si uvědomují geometrické intuice, které za tím vším stojí.
Ale mezi pochopením lineární algebry na numerické úrovni
a jejím pochopením na geometrické úrovni je zásadní rozdíl.
Každý má své místo, ale zhruba řečeno, geometrické chápání je to,
co vám umožňuje posoudit, jaké nástroje použít k řešení konkrétních problémů,
cítit, proč fungují, a vědět, jak interpretovat výsledky, a numerické porozumění je to,
co vám umožňuje skutečně prostřednictvím aplikace těchto nástrojů.
Pokud se nyní naučíte lineární algebru, aniž byste získali pevný základ v tomto
geometrickém chápání, problémy mohou chvíli zůstat bez povšimnutí,
dokud neproniknete hlouběji do jakéhokoli oboru, kterému se náhodou věnujete,
ať už je to informatika, inženýrství, statistika, ekonomie,
nebo dokonce matematiku samotnou.
Jakmile jste ve třídě, nebo když na to přijdete do práce,
která předpokládá plynulost s lineární algebrou, způsob,
jakým vaši profesoři nebo vaši spolupracovníci aplikují tento obor,
může vypadat jako naprostá magie.
Velmi rychle poznají, jaký je správný nástroj, který je třeba použít,
a jak zhruba vypadá odpověď způsobem, který by se zdál jako výpočetní kouzlení,
pokud předpokládáte, že si všechna čísla ve skutečnosti drtí v hlavě.
Zde si jako analogii představte, že když jste se poprvé dozvěděli o
funkci sinus v trigonometrii, byl vám ukázán tento nekonečný polynom.
Mimochodem, takto vaše kalkulačka vyhodnocuje funkci sinus.
Jako domácí úkol můžete být požádáni, abyste si procvičili výpočetní aproximace
funkce sinus tak, že do vzorce zapojíte různá čísla a v rozumném bodě jej odříznete.
A spravedlivě, řekněme, že jste měli mlhavou představu,
že to mělo souviset s trojúhelníky, ale jak přesně to nikdy nebylo jasné a prostě
to nebylo předmětem kurzu.
Pokud byste později absolvovali kurz fyziky, kde se sinus a kosinus házejí
doleva a doprava a lidé jsou schopni docela okamžitě říct,
jak je použít a jaké zhruba bude znaménko určité hodnoty, bylo by to docela zastrašující.
ne?
Zdálo by se, že jediní lidé, kteří jsou na fyziku jako stvořeni,
jsou ti, kteří mají počítače pro mozek, a vy byste se cítili
nepřiměřeně pomalí nebo hloupí, že každý problém trvá tak dlouho.
U lineární algebry to není tak odlišné a naštěstí, stejně jako u trigonometrie,
existuje několik intuicí, vizuálních intuic, které jsou základem většiny tématu.
A na rozdíl od příkladu trig je spojení mezi výpočtem
a těmito vizuálními intuicemi obvykle docela přímočaré.
A když je strávíte a skutečně pochopíte vztah mezi geometrií a čísly,
začnou vám detaily předmětu, stejně jako to, jak se používá v praxi,
připadat mnohem rozumnější.
Upřímně řečeno, většina profesorů se snaží toto geometrické chápání zprostředkovat.
Sinusový příklad je trochu extrémní.
Ale myslím si, že u mnoha kurzů studenti tráví neúměrně mnoho času numerickou
stránkou věcí, zejména vzhledem k tomu, že v dnešní době téměř vždy umíme počítače
zvládnout tuto polovinu, zatímco v praxi si lidé dělají starosti. koncepční polovina.
Tím se dostávám k připravovaným videím.
Cílem je vytvořit krátkou sérii, na kterou se dá jen tak koukat,
animující tyto intuice od základů vektorů až po hlavní témata,
která tvoří podstatu lineární algebry.
Následujících pět dní vydám jedno video denně a
poté vydám novou kapitolu každý jeden až dva týdny.
Myslím, že by mělo být samozřejmé, že s krátkou sérií videí
se nemůžete naučit celý předmět, a to tady prostě není cílem.
Co však můžete udělat, zvláště s tímto tématem, je položit všechny správné intuice,
takže učení, které děláte vpřed, je tak produktivní a plodné, jak jen může být.
Doufám také, že to může být zdroj pro pedagogy, kteří vyučují kurzy,
které předpokládají plynulost s lineární algebrou, což jim poskytne místo,
kde mohou nasměrovat studenty, kteří potřebují rychle oprášit.
Udělám, co bude v mých silách, abych udržoval věci v dobrém tempu,
ale je těžké současně zohlednit různé zázemí a úroveň pohodlí různých lidí,
takže vám doporučuji, abyste se rychle zastavili a přemýšleli, jestli máte pocit,
že je to nutné.
Vlastně bych dal stejnou radu pro sledování jakéhokoli matematického videa,
i když se vám to nezdá příliš rychlé, protože myšlení,
které děláte ve svém volném čase, je místo, kde se všechno učí, nemyslíte?
Takže s tímto úvodem, uvidíme se u dalšího videa.