Těžko byste našli elementárnější teorii než je lineární algebra navzdory skutečnosti, že generace profesorů a autorů učebnic skryli její jednoduchost za absurdní maticové výpočty.
Ahoj všichni! Jsem celkem nadšený z následující série videí, kterou vyrábím.
bude to o lineární algebře, která — jak asi mnoho z vás ví — je jeden z těch předmětů, které potřebujete umět pro
defakto každý technický obor, ale současně ji — jak jsem si všimnul — studenti těžko chápou,
když se s ní poprvé setkají. Student může projít tímto předmětem a naučit se počítat
spoustu věcí jako součin matic, determinant, vektorový součin — který používá determinant —
nebo vlastní čísla, ale může se stát, že přitom doopravdy nerozumí, proč je násobení matic
definováno, jak je definováno, proč má vektorový součin co do činění,
s determinantem, nebo co vlastně udává vlastní číslo.
Studenti často skončí dobře vycvičeni v numerických výpočtech s maticemi, ale jsou si jen
matně vědomi geometrické intuice, na které to celé stojí. Je tu však základní rozdíl
mezi numerickým a geometrickým chápáním lineární algebry.
Každé má svoje místo, ale — zhruba řečeno — geometrické chápání je to, pomocí čeho se rozhodujete,
které nástroje použít pro konkrétní problém, tušíte, proč fungují, a jak interpretovat výsledek.
Numerické chápání je to, co vám skutečně umožní tyto nástroje použít v praxi.
Když se naučíte lineární algebru bez solidních základů v geometrickém chápání,
ze začátku nemusíte zaregistrovat žádné potíže, než se dostanete hlouběji do jakéhokoli oboru, který vás
zajímá, ať už je to informatika, inženýrství, statistika, ekonomie, či jen čistá matika.
Jak jste jednou na hodině, či v práci, která vyžaduje plynulost v lineární algebře, způsob,
kterým profesoři a vaši spolupracovníci používají tento obor na vás může působit jako ryzí magie.
Rychle přijdou na to, který nástroj použít, a jak zhruba bude vypadat výsledek,
působí jako výpočetní kouzelníci, když si představujete, že
jim hlavou skutečně běží všechna ta čísla.
Coby analogii, představte si, že když se poprvé učíte o funkci sinus v goniometrii, dostanete
takovýhle nekonečný polynom. To je mimochodem způsob, kterým jej vyhodnocují kalkulačky.
Jako domácí úkol můžete trénovat vyčíslování přibližných hodnot funkce sinus
tím, že do vzorečku dosazujete různá čísla a po rozumném počtu kroků to utnete.
A, abychom byli spravedliví, řekněme, že matně tušíte, že to všechno nějak souvisí s trojúhelníky,
ale nikdy vám nebylo úplně jasné, jak, a kurz se na to nesoustředil. Později
přijdete na hodinu fyziky, kde siny a cosiny létají zprava, zleva, a vyučující dokáže
v mžiku přijít na to, jak je použít, a dokonce odhadnout jejich přibližnou hodnotu.
To by bylo pěkně děsivé, no ne? Vypadalo by to, že lidi, kteří se zabývají
fyzikou mají místo mozku počítač, a připadali byste si neskutečně pomalí a hloupí,
že vám to vždycky tak dlouho trvá.
S lineární algebrou to není jinak, a stejně jako s goniometrií tu naštěstí lze použít
dost intuice — obrazové intuice — skryté pod většinou této látky. A na rozdíl od příkladu s goniometrií
je souvislost mezi výpočtem a obrázky typicky pěkně
přímočará. Když ji porozumíte a opravdu pochopíte souvislost mezi
geometrií a čísly, podrobnosti v látce, a stejně tak použití v praxi,
začne vypadat mnohem rozumněji.
Abychom byli spravedliví, většina profesorů se snaží předat geometrické chápání; příklad se sinem
byl trochu extrémní, ale myslím, že na hodně kurzech studenti tráví
nepřiměřené množství času numerickou stranou mince, obzvlášť dneska,
když tuhle polovinu skoro vždycky necháme na starost počítači, a lidi se v praxi zajímají
o celkový koncept.
To mě přivádí k nadcházejícím videím. Cílem je vytvořit krátkou sérii videí,
která by animovala tuhle intuici, od základů vektorů po klíčová témata, která tvoří
podstatu lineární algebry. Během následujících pěti dní vydám video za den, a potom
budu vydávat novou kapitolu jednou za jeden až dva týdny. Je asi jasné, že se nenaučíte
celý předmět jenom z krátké série videí, a ani to není cílem. Mohli byste si ale,
obzvlášť u tohoto předmětu, vytvořit správnou intuici tak, aby bylo následné učení
tak produktivní a úspěšné, jak to jen jde. Taky doufám, že to může být dobré místo, kam se můžou odkázat
učitelé vyučující témata, jež vyžadují plynulé chápání pojmů z lineární algebry,
aby měli kam nasměrovat studenty pro stručné osvěžení pojmů.
Udělám, co bude v mých silách, abych držel správné tempo, ale je těžké současně vysvětlovat
lidem různých zázemí, úrovní či pohodlí, tak vás chci povzbudit, abyste si video sem tam
zastavili a zamysleli se, když vám to bude připadat vhodné. Vlastně se tahle rada hodí k jakémukoli
matematickému videu, i když vám nepřipadá příliš rychlá. Ostatně okamžiky samostatné přemýšlení
jsou přesně ty, kde se doopravdy vzděláváte, nemyslíte?
To by bylo k úvodu všechno, uvidíme se u dalšího videa.
Další video: Vektory, co ještě jsou?