Questo è un video che volevo realizzare già da un po&#39;.
La storia qui intreccia numeri primi, numeri complessi
e pi greco in un trio molto piacevole.
Molto spesso nella matematica moderna, specialmente quella che flirta con la
funzione zeta di Riemann, questi tre oggetti apparentemente non correlati si
presentano all&#39;unisono, e voglio darvi una piccola sbirciatina a un caso in
cui ciò accade, uno dei pochi che non lo fa richiedono un background tecnico troppo
pesante.
Questo non vuol dire che sia facile, infatti questo è probabilmente
uno dei video più intricati che abbia mai fatto, ma ne vale la pena.
Ciò con cui otterremo è una formula per pi greco, una certa somma infinita alternata.
Questa formula è in realtà scritta sulla tazza da cui
sto bevendo il caffè proprio adesso mentre scrivo questo.
E una storia divertente ma quasi certamente apocrifa è che la
bellezza di questa formula è ciò che ha ispirato Leibniz a
smettere di fare l&#39;avvocato e dedicarsi invece alla matematica.
Ogni volta che vedi pi greco apparire in matematica, ci sarà sempre
un cerchio nascosto da qualche parte, a volte in modo molto subdolo.
Quindi l’obiettivo qui non è solo scoprire questa somma, ma
comprendere veramente il cerchio che si nasconde dietro di essa.
Vedi, c&#39;è un altro modo in cui puoi dimostrare lo stesso
risultato a cui tu e io dedicheremo un po&#39; di tempo
significativo per elaborare, ma con solo poche righe di calcolo.
E questa è una di quelle prove che ti lasciano pensare, okay, suppongo che sia
vero, ma non hai davvero un&#39;idea del perché, o dove sia il cerchio nascosto.
Nel percorso che faremo io e te, però, quello che vedrai è che la verità fondamentale
dietro questa somma e il cerchio che nasconde è una certa regolarità nel modo in
cui si comportano i numeri primi quando li inserisci nei numeri complessi.
Per iniziare la storia, immagina te stesso con nient&#39;altro che una matita, un
foglio di carta e il desiderio di trovare una formula per calcolare il pi greco.
Ci sono innumerevoli modi in cui potresti affrontare questo problema,
ma come schema generale della trama, inizierai chiedendo quanti punti
reticolari dell&#39;aereo si trovano all&#39;interno di un grande cerchio.
Ciò ci porterà a chiederci come esprimere i numeri come somma di due quadrati, il che
a sua volta ci porterà a fattorizzare gli interi all&#39;interno del piano complesso.
Da lì introdurremo una funzione speciale chiamata chi, che ci fornirà una formula
per pi greco che a prima vista sembra implicare uno schema incredibilmente complicato
dipendente dalla distribuzione dei numeri primi, ma un leggero cambiamento di
prospettiva lo semplificherà notevolmente e lo esporrà la pepita d&#39;oro definitiva.
È molto, ma un buon calcolo richiede tempo e lo faremo passo dopo passo.
Quando dico punto del reticolo, intendo un punto AB sul piano in cui A e B sono
entrambi numeri interi, un punto in cui le linee della griglia si incrociano.
Se disegni un cerchio centrato nell&#39;origine, diciamo con raggio 10, quanti
punti del reticolo immagini che ci siano all&#39;interno di quel cerchio?
Bene, c&#39;è un punto del reticolo per ogni unità di area, quindi la
risposta dovrebbe essere approssimativamente uguale all&#39;area del
cerchio, pi r quadrato, che in questo caso è pi greco per 10 quadrato.
E se fosse un cerchio davvero grande, come un raggio di 1 milione, ti aspetteresti che
questa sia una stima molto più accurata, nel senso che l&#39;errore percentuale tra la
stima pi r al quadrato e il conteggio effettivo dei punti del reticolo dovrebbe diminuire.
Ciò che proveremo a fare è trovare un secondo modo per rispondere alla stessa domanda,
quanti punti del reticolo ci sono all&#39;interno del cerchio, perché ciò può portare a
un altro modo di esprimere l&#39;area di un cerchio, e quindi un altro modo di esprimere
pi.
E così giochi, e ti chiedi, e forse, specialmente se hai appena guardato
un certo video di calcolo, potresti provare a guardare attraverso ogni
possibile anello su cui potrebbe appoggiarsi un punto del reticolo.
Ora se ci pensi, per ognuno di questi punti AB del reticolo, la sua distanza
dall&#39;origine è la radice quadrata di a al quadrato più b al quadrato.
E poiché a e b sono entrambi numeri interi, anche a al quadrato
più b al quadrato è un numero intero, quindi devi solo considerare
gli anelli i cui raggi sono le radici quadrate di un numero intero.
Un raggio pari a 0 ti dà semplicemente quel singolo punto di origine.
Se guardi il raggio 1, colpisce 4 punti del reticolo.
Radice quadrata del raggio di 2, beh, anche questo colpisce 4 punti del reticolo.
La radice quadrata del raggio di 3 in realtà non colpisce nulla.
La radice quadrata di 4 colpisce nuovamente 4 punti del reticolo.
Una radice quadrata con raggio di 5 colpisce effettivamente 8 punti del reticolo.
E quello che vogliamo è un modo sistematico per contare quanti punti del reticolo ci sono
su un dato di questi anelli, a una data distanza dall&#39;origine, e poi contarli tutti.
E se ti fermi e provi questo per un momento, quello che scoprirai è che lo schema
sembra davvero caotico, solo che è molto difficile trovare ordine qui sotto.
E questo è un buon segno che alcuni calcoli molto
interessanti stanno per entrare in gioco.
In effetti, come vedrai, questo modello ha le
sue radici nella distribuzione dei numeri primi.
Ad esempio, consideriamo l&#39;anello con raggio radice quadrata di 25.
Raggiunge il punto 5,0, poiché 5 al quadrato più 0 al quadrato fa 25.
Ottiene anche 4,3, poiché 4 al quadrato più 3 al quadrato dà 25.
E allo stesso modo arriva a 3,4 e anche a 0,5.
E quello che succede qui è che stai contando quante coppie di
numeri interi, a,b, hanno la proprietà che a^2 più b^2 = 25.
E guardando questo cerchio, sembra che ce ne siano 12 in totale.
Come altro esempio, dai un&#39;occhiata all&#39;anello con raggio radice quadrata di 11.
Non tocca alcun punto del reticolo e ciò corrisponde al fatto che non
è possibile trovare due numeri interi la cui somma dei quadrati dia 11.
Provalo.
Molte volte in matematica, quando vedi una domanda che ha a che fare con il
piano 2D, può essere sorprendentemente fruttuoso chiedere semplicemente come
appare quando pensi a questo piano come all&#39;insieme di tutti i numeri complessi.
Quindi invece di questo punto del reticolo qui come la coppia di coordinate
intere, 3,4, pensalo invece come il singolo numero complesso, 3 più 4i.
In questo modo, un altro modo di pensare alla somma dei quadrati delle sue
coordinate, 3 al quadrato più 4 al quadrato, è moltiplicare questo numero per 3 meno 4i.
Questo è chiamato il suo complesso coniugato, è quello che ottieni
riflettendo sull&#39;asse reale, sostituendo i con i negativo.
E questo potrebbe sembrare un passo strano se non hai molta esperienza con i numeri
complessi, ma descrivere questa distanza come un prodotto può essere inaspettatamente
utile.
Trasforma la nostra domanda in un problema di fattorizzazione, che è in
definitiva il motivo per cui entreranno in gioco i modelli tra i numeri primi.
Algebricamente, questa relazione è abbastanza semplice da verificare.
Ottieni 3 al quadrato, e poi 3 per meno 4i si annulla con 4i per 3, e poi hai
meno 4i al quadrato, che poiché i al quadrato è meno 1, diventa più 4 al quadrato.
Questo è anche molto bello da vedere geometricamente, e se sei un po&#39;
arrugginito su come funziona la moltiplicazione complessa, ho un altro video
che va più nel dettaglio sul perché la moltiplicazione complessa appare in questo modo.
Il modo in cui potresti pensare a un caso come questo è che il numero 3 più 4i ha
un modulo di 5 e un certo angolo fuori dall&#39;orizzontale, e ciò che significa
moltiplicarlo per 3 meno 4i è ruotare di quello stesso angolo nella direzione
opposta direzione, mettendolo sull&#39;asse reale positivo, e poi allungarlo di un
fattore 5, che in questo caso ti porta sull&#39;output 25, il quadrato della grandezza.
L&#39;insieme di tutti questi punti del reticolo, a più bi, dove a e b sono numeri
interi, ha un nome speciale, si chiamano numeri interi gaussiani, dal nome di Martin
Sheen.
Dal punto di vista geometrico, ti starai ancora facendo la stessa domanda,
quanti di questi punti del reticolo, numeri interi gaussiani, sono a una
determinata distanza dall&#39;origine, come la radice quadrata di 25?
Ma lo formuleremo in modo un po&#39; più algebrico, quanti interi gaussiani
hanno la proprietà che moltiplicando per il loro complesso coniugato si ottiene 25?
Ciò potrebbe sembrare inutilmente complesso, ma è la chiave per
comprendere lo schema apparentemente casuale di quanti punti del
reticolo si trovano a una determinata distanza dall&#39;origine.
Per capire perché, dobbiamo prima capire come i numeri
vengono fattorizzati all&#39;interno degli interi gaussiani.
Per rinfrescarvi la memoria, tra gli interi ordinari, ogni numero
può essere scomposto come una raccolta unica di numeri primi.
Ad esempio, 2250 può essere scomposto come 2 per 3 al quadrato per 5 al cubo, e non
esiste nessun&#39;altra raccolta di numeri primi che si moltiplichi per dare 2250.
A meno che non si inseriscano i numeri negativi nel quadro, nel qual caso si potrebbero
semplicemente rendere negativi alcuni dei numeri primi di questa fattorizzazione.
Quindi, in realtà, tra gli interi, la fattorizzazione non è perfettamente
unica, è quasi unica, con l&#39;eccezione che puoi ottenere un prodotto
dall&#39;aspetto diverso moltiplicando alcuni fattori per meno 1.
Il motivo per cui ne parlo è che la fattorizzazione funziona
in modo molto simile all&#39;interno degli interi gaussiani.
Alcuni numeri, come 5, possono essere scomposti in numeri interi
gaussiani più piccoli, che in questo caso sono 2 più i volte 2 meno i.
Questo intero gaussiano, 2 più i, non può essere scomposto in
qualcosa di più piccolo, quindi lo chiamiamo numero primo gaussiano.
Ancora una volta, questa fattorizzazione è quasi unica, ma questa volta
non solo puoi moltiplicare ciascuno di questi fattori per meno 1 per ottenere
una fattorizzazione che sembra diversa, puoi anche essere più subdolo e
moltiplicare uno di questi fattori per i, e l&#39;altro uno per i negativo.
Questo ti darà un modo diverso per scomporre 5 in due numeri primi gaussiani distinti.
Ma a parte ciò che puoi ottenere moltiplicando alcuni di questi fattori per 1 negativo,
o i, o i negativo, la fattorizzazione all&#39;interno degli interi gaussiani è unica.
E se riesci a capire come vengono fattorizzati i numeri primi ordinari all&#39;interno
degli interi gaussiani, ciò sarà sufficiente per dirci come qualsiasi altro numero
naturale viene fattorizzato all&#39;interno di questi interi gaussiani.
E quindi qui otteniamo un fatto cruciale e piuttosto sorprendente.
I numeri primi che sono uno sopra un multiplo di 4, come 5, o 13, o 17, possono
sempre essere scomposti esattamente in due numeri primi gaussiani distinti.
Ciò corrisponde al fatto che gli anelli con raggio pari alla radice quadrata
di uno di questi numeri primi colpiscono sempre alcuni punti del reticolo.
In effetti, colpiscono sempre esattamente 8 punti del reticolo, come vedrai tra poco.
D&#39;altra parte, i numeri primi che sono 3 sopra un multiplo di 4, come 3, o 7, o
11, non possono essere ulteriormente scomposti all&#39;interno degli interi gaussiani.
Non solo sono primi nei numeri normali, ma sono anche primi
gaussiani, indivisibili anche quando i è nell&#39;immagine.
Ciò corrisponde al fatto che un anello il cui raggio è la radice quadrata
di uno di questi numeri primi non colpirà mai alcun punto del reticolo.
Questo schema qui è la regolarità all&#39;interno
dei numeri primi che alla fine sfrutteremo.
In un video successivo potrei spiegare perché diavolo questo è vero, perché
il resto di un numero primo quando diviso per 4 ha qualcosa a che fare con
il fatto che fattorizzi o meno all&#39;interno degli interi gaussiani, o
detto diversamente, se possa o meno essere espresso come la somma di due quadrati.
Ma qui e ora dovremo darlo per scontato.
Il numero primo 2, tra l&#39;altro, è un po&#39; speciale, perché fattorizza, puoi
scriverlo come 1 più i per 1 meno i, ma questi due numeri primi gaussiani sono ruotati di
90 gradi l&#39;uno dall&#39;altro, quindi puoi moltiplicane uno per i per ottenere
l&#39;altro.
E questo fatto ci farà venire voglia di trattare il numero primo 2 in modo un po&#39;
diverso a seconda di dove stanno andando tutte queste cose, quindi tienilo a mente.
Ricorda, il nostro obiettivo qui è contare quanti punti del reticolo si trovano
a una determinata distanza dall&#39;origine, e farlo sistematicamente per
tutte le distanze radice quadrata di n può portarci a una formula per pi greco.
E contare il numero di punti del reticolo con una data grandezza, come la radice
quadrata di 25, equivale a chiedere quanti interi gaussiani hanno la proprietà
speciale che moltiplicandoli per il loro complesso coniugato si ottiene 25.
Quindi ecco la ricetta per trovare tutti gli interi gaussiani che hanno questa proprietà.
Passo 1, fattore 25, che all&#39;interno degli interi ordinari assomiglia
a 5 al quadrato, ma poiché 5 fattorizzano anche di più, come 2 più i
per 2 meno i, 25 si scompone in questi quattro numeri primi gaussiani.
Passaggio 2: organizzali in due colonne diverse, con le
coppie coniugate posizionate una accanto all&#39;altra.
Una volta fatto ciò, moltiplica il contenuto di ciascuna
colonna e otterrai due diversi numeri interi gaussiani in basso.
Poiché tutto a destra è un coniugato con tutto a sinistra, ciò che ne
risulta è una coppia coniugata complessa che si moltiplica fino a 25.
Scegliendo uno standard arbitrario, diciamo che il prodotto
della colonna di sinistra è l&#39;output della nostra ricetta.
Nota: ci sono tre scelte su come dividere i numeri
primi che possono influenzare questo output.
Nella foto qui, entrambe le copie di 2 più i sono nella
colonna di sinistra, e questo ci dà il prodotto 3 più 4i.
Potresti anche aver scelto di avere solo una copia di 2 più i
nella colonna di sinistra, nel qual caso il prodotto sarebbe 5.
Oppure potresti avere entrambe le copie di 2 più i nella colonna di destra,
nel qual caso il risultato della nostra ricetta sarebbe stato 3 meno 4i.
E questi tre possibili risultati sono tutti diversi punti
del reticolo su un cerchio con raggio radice quadrata di 25.
Ma perché questa ricetta non cattura ancora tutti i 12 punti del reticolo?
Ricordi come ho detto che una fattorizzazione in numeri primi gaussiani
può apparire diversa se ne moltiplichi alcuni per i, o –1, o –i?
In questo caso, potresti scrivere la fattorizzazione di 25 in modo
diverso, magari dividendo uno di questi 5 come –1 più 2i volte –1 meno 2i.
E se lo fai, eseguendo la stessa ricetta, ciò può influenzare il
risultato, otterrai un prodotto diverso da quella colonna di sinistra.
L’unico effetto che ciò avrà sarà quello di moltiplicare
la produzione totale per i, o –1, o –i.
Quindi, come passaggio finale della nostra ricetta,
diciamo che devi fare una delle quattro scelte.
Prendi il prodotto dalla colonna di sinistra e scegli di moltiplicarlo
per 1, i, –1 o –i, corrispondenti a rotazioni che sono multipli di 90 gradi.
Ciò spiegherà tutti i 12 modi diversi di costruire un intero
gaussiano il cui prodotto con il proprio coniugato è 25.
Questo processo è un po&#39; complicato, quindi penso che il
modo migliore per farsi un&#39;idea sia provarlo con più esempi.
Diciamo invece che stavamo guardando 125, che è 5 cubi.
In tal caso, avremmo quattro scelte diverse su come
suddividere le coppie prime coniugate in queste due colonne.
Puoi avere zero copie di 2 più i nella colonna di sinistra, una
copia lì, due copie lì o tutte e tre nella colonna di sinistra.
Queste quattro scelte, moltiplicate per le ultime quattro scelte di moltiplicare il
prodotto della colonna di sinistra per 1, i, –1 o –i, suggerirebbero che ci sono un
totale di 16 punti del reticolo a una distanza radice quadrata di 125 dal punto origine.
In effetti, se disegni il cerchio e conti, scoprirai
che colpisce esattamente 16 punti del reticolo.
Ma cosa succede se introduciamo un fattore come 3, che non si
scompone come prodotto di due numeri primi gaussiani coniugati?
Beh, questo davvero rovina l&#39;intero sistema.
Quando dividi i numeri primi tra le due colonne, non c&#39;è modo di dividere questo 3.
Non importa dove lo metti, lascia le colonne sbilanciate.
E ciò significa che quando prendi il prodotto di tutti i numeri
in ogni colonna, non ti ritroverai con una coppia coniugata.
Quindi per un numero come questo, 3 per 5 al cubo, che è 375, in
realtà non c&#39;è nessun punto del reticolo che colpirai, nessun
intero gaussiano il cui prodotto con il proprio coniugato ti dia 375.
Tuttavia, se introduci un secondo fattore pari a 3, hai un&#39;opzione.
Puoi lanciarne uno 3 nella colonna di sinistra e gli altri 3 nella colonna di destra.
Dato che 3 è un coniugato complesso, ciò lascia le cose in
equilibrio, nel senso che i prodotti delle colonne sinistra
e destra saranno effettivamente una coppia coniugata complessa.
Ma non aggiunge nuove opzioni.
Ci saranno ancora un totale di 4 scelte su come dividere quei fattori di 5,
moltiplicati per le ultime 4 scelte di moltiplicazione per 1, i, negativo 1 o negativo i.
Quindi, proprio come la radice quadrata di 125 cerchi, anche
questo finirà per colpire esattamente 16 punti del reticolo.
Riassumiamo solo dove siamo.
Quando conti quanti punti del reticolo giacciono su un cerchio con
una radice quadrata di raggio n, il primo passo è fattorizzare n.
E per i numeri primi come 5, o 13, o 17, che si inseriscono ulteriormente in una
complessa coppia coniugata di numeri primi gaussiani, il numero di scelte che ti
danno sarà sempre uno in più rispetto all&#39;esponente che appare con quel fattore.
D&#39;altra parte, per fattori primi come 3, o 7, o 11, che sono
già numeri primi gaussiani e non possono essere divisi, se si
presentano con una potenza pari, hai una ed una sola scelta su cosa farne.
Ma se è un esponente dispari, sei fregato e non hai scelta.
E sempre, qualunque cosa accada, alla fine hai quelle ultime 4 scelte.
A proposito, penso che questo processo sia la parte più complicata del video.
Mi ci sono volute un paio di volte per riflettere che sì, questo è
un modo valido per contare i punti del reticolo, quindi non essere
timido se vuoi fermarti e scarabocchiare cose per farti un&#39;idea.
L&#39;ultima cosa da menzionare su questa ricetta è
il modo in cui i fattori 2 influenzano il conteggio.
Se il tuo numero è pari, allora il fattore 2 si scompone come 1 più i per 1 meno
i, quindi puoi dividere quella complessa coppia coniugata tra le due colonne.
Inizialmente, potrebbe sembrare che questo raddoppi le tue opzioni, a seconda
di come scegli di posizionare i due numeri primi gaussiani tra le colonne.
Tuttavia, poiché moltiplicando uno di questi elementi per i si ottiene l&#39;altro,
quando li si scambiano tra le colonne, l&#39;effetto che ha sull&#39;output della
colonna di sinistra è semplicemente quello di moltiplicarlo per i, o per i negativo.
Quindi in realtà è ridondante con il passaggio finale, dove prendiamo il prodotto
di questa colonna di sinistra e scegliamo di moltiplicarlo per 1, i, meno 1 o meno i.
Ciò significa che un fattore 2, o qualsiasi potenza
di 2, in realtà non cambia affatto il conteggio.
Non fa male, ma non aiuta.
Ad esempio, un cerchio con raggio radice quadrata di 5 colpisce 8 punti
del reticolo e se si aumenta il raggio fino alla radice quadrata di 10,
si raggiungono anche 8 punti del reticolo e anche la radice quadrata di
20 colpisce 8 punti del reticolo, così come la radice quadrata di 40.
I fattori di 2 semplicemente non fanno la differenza.
Ora quello che sta per accadere è la migliore teoria dei numeri.
Abbiamo questa complicata ricetta che ci dice quanti punti
del reticolo si trovano su un cerchio con raggio radice
quadrata di n, e dipende dalla scomposizione in fattori primi di n.
Per trasformare questo in qualcosa di più semplice, qualcosa con cui possiamo
realmente occuparci, sfrutteremo la regolarità dei numeri primi secondo cui
quelli che sono 1 sopra un multiplo di 4 si dividono in distinti fattori primi
gaussiani, mentre quelli che sono 3 sopra un multiplo di 4 non possono essere divisi.
Per fare ciò, introduciamo una semplice funzione,
che etichetterò con la lettera greca chi.
Per gli input che sono 1 sopra un multiplo di 4, l&#39;output di chi è 1.
Se riceve un input 3 superiore a un multiplo di 4, l&#39;output di chi è negativo 1.
E poi su tutti i numeri pari dà 0.
Quindi se valuti il chi sui numeri naturali, ottieni questo modello
ciclico molto carino, 1, 0, negativo 1, 0, e poi si ripete indefinitamente.
E questa funzione ciclica chi ha una proprietà molto
speciale, è quella che viene chiamata funzione moltiplicativa.
Se lo valuti su due numeri diversi e moltiplichi i risultati,
ad esempio chi di 3 per chi di 5, è come se valutassi il chi
sul prodotto di quei due numeri, in questo caso chi di 15.
Allo stesso modo, chi di 5 volte chi di 5 è uguale a chi di 25.
E non importa quali siano i due numeri naturali
che inserisci, questa proprietà resterà valida.
Vai avanti, provalo se vuoi.
Quindi, per la nostra questione centrale di contare i punti del reticolo in questo modo
che implica la fattorizzazione di un numero, quello che farò è scrivere il numero di
scelte che abbiamo, ma usando il chi in quello che a prima vista sembra un modo molto
più complicato, ma questo ha il vantaggio di trattare tutti i fattori primi allo stesso
modo.
Per ogni potenza prima, come 5 al cubo, quello che scrivi è chi
di 1 più chi di 5 più chi di 5 al quadrato più chi di 5 al cubo.
Sommi il valore del chi su tutte le potenze di questo numero primo
fino a quello che appare all&#39;interno della fattorizzazione.
In questo caso, poiché 5 è 1 sopra un multiplo di 4, tutti questi sono solo 1, quindi
questa somma risulta essere 4, il che riflette il fatto che un fattore di 5 al cubo
ti dà 4 opzioni su come dividere il due fattori primi gaussiani tra le colonne.
Per un fattore come 3 alla quarta, quello che scrivi sembra del tutto
simile, chi di 1 più chi di 3 e così via fino a chi di 3 alla quarta.
Ma in questo caso, poiché chi di 3 è negativo 1,
questa somma oscilla, 1 meno 1 più 1 meno 1 più 1.
Se è una potenza pari, come 4 in questo caso, la somma risulta essere 1, il che
incapsula il fatto che c&#39;è solo una scelta su cosa fare con quei 3 indivisibili.
Ma se è un potere dispari, la somma risulta essere 0,
indicando che sei fregato, non puoi piazzare quel 3 indivisibile.
Quando lo fai per una potenza di 2, il risultato è 1 più 0 più
0 più 0 e così via, poiché il chi è sempre 0 sui numeri pari.
E questo riflette il fatto che un fattore 2 non aiuta
e non fa male, hai sempre una sola opzione su cosa farne.
E come sempre, teniamo un 4 davanti per indicare la
scelta finale di moltiplicare per 1, i, meno 1 o meno i.
Ci stiamo avvicinando al culmine ora, le cose iniziano a sembrare organizzate,
quindi fermati e riflette, assicurati che tutto vada bene fino a questo punto.
Prendiamo come esempio il numero 45.
Questo fattorizza come 3 al quadrato per 5, quindi l&#39;espressione
per il numero totale di punti del reticolo è 4 per chi di 1 più
chi di 3 più chi di 3 al quadrato per chi di 1 più chi di 5.
Puoi considerarlo come 4 volte l&#39;unica scelta su cosa fare con
i 3 per 2 scelte su come dividere i fattori primi gaussiani di 5.
Potrebbe sembrare che espandere questa somma sia davvero complicato, perché coinvolge
tutte le possibili combinazioni di questi fattori primi, e in un certo senso lo è.
Tuttavia, poiché il chi è moltiplicativo, ciascuna di
queste combinazioni corrisponde a un divisore di 45.
In questo caso ciò che otteniamo è 4 volte chi di 1 più chi
di 3 più chi di 5 più chi di 9 più chi di 15 più chi di 45.
Quello che noterai è che questo copre ogni numero
che si divide equamente in 45, una e solo una volta.
E funziona così per qualsiasi numero, non c&#39;è niente di speciale in 45.
E questo per me è piuttosto interessante, e penso del tutto inaspettato.
La questione del conteggio del numero di punti del reticolo a una
distanza radice quadrata di n dall&#39;origine implica la somma del
valore di questa funzione relativamente semplice su tutti i divisori di n.
Per mettere tutto insieme, ricorda perché lo stiamo facendo.
Il numero totale di punti del reticolo all&#39;interno di un grande
cerchio con raggio r dovrebbe essere circa pi greco per r quadrato.
Ma d&#39;altra parte possiamo contare quegli stessi punti del reticolo
esaminando tutti i numeri n compresi tra 0 e r al quadrato e contando quanti
punti del reticolo sono una distanza radice quadrata di n dall&#39;origine.
Ignoriamo quel punto di origine con raggio 0, non segue lo schema del resto, e un
piccolo punto non farà la differenza mentre lasciamo che r cresca verso l&#39;infinito.
Da tutto questo intero gaussiano, fattorizzazione e funzione
chi che abbiamo fatto, la risposta per ogni n sembra sommare
il valore di chi su ogni divisore di n e moltiplicarlo per 4.
E per ora prendiamo quel 4 e mettiamolo nell&#39;angolo,
e ricordiamoci di riportarlo più tardi.
All&#39;inizio, sommare i valori per ciascuna di
queste righe sembra estremamente casuale, giusto?
Voglio dire, i numeri con molti fattori hanno molti divisori, mentre i numeri primi
avranno sempre solo due divisori, quindi inizialmente sembra che dovresti avere una
conoscenza perfetta della distribuzione dei numeri primi per ricavarne qualcosa di utile.
Ma se invece li organizzi in colonne, il puzzle inizia a combaciare.
Quanti numeri compresi tra 1 e r2 hanno 1 come divisore?
Tutti loro.
Quindi la nostra somma dovrebbe includere r2 per chi di 1.
Quanti di loro hanno 2 come divisore?
Circa la metà di loro.
Quindi ciò spiegherebbe r2 su 2 volte chi di 2.
Circa un terzo di queste righe hanno chi pari a 3, quindi
possiamo inserire r2 diviso per 3 volte chi pari a 3.
Tieni presente che siamo approssimativi, poiché r2 potrebbe non dividere perfettamente
2 o 3, ma man mano che r cresce verso l&#39;infinito, questa approssimazione migliorerà.
E continuando così, ottieni un&#39;espressione abbastanza
organizzata per il numero totale di punti del reticolo.
E se estraiamo r2 e riportiamo il 4 che deve essere moltiplicato,
significa che il numero totale di punti del reticolo all&#39;interno
di questo grande cerchio è circa 4 volte r2 per questa somma.
E poiché chi è 0 su ogni numero pari, e oscilla tra 1 e meno 1 per i numeri dispari,
questa somma assomiglia a 1 meno 1 terzo più un quinto meno 1 settimo e così via.
E questo è esattamente quello che volevamo!
Ciò che abbiamo qui è un&#39;espressione alternativa per il
numero totale di punti del reticolo all&#39;interno di un grande
cerchio, che sappiamo dovrebbe essere intorno a pi greco per r2.
E quanto più grande è r, tanto più accurate sono entrambe le stime, quindi l&#39;errore
percentuale tra il lato sinistro e quello destro può diventare arbitrariamente piccolo.
Quindi dividiamo per r2, e questo ci dà una somma
infinita che dovrebbe convergere a pi greco.
E tenete a mente, penso che sia davvero fantastico, il motivo per cui questa
somma è risultata così semplice, e richiede informazioni relativamente basse
per essere descritta, in definitiva deriva dallo schema regolare nel modo in
cui i numeri primi vengono fattorizzati all&#39;interno degli interi gaussiani.
Se sei curioso, ci sono due rami principali della teoria dei numeri,
la teoria algebrica dei numeri e la teoria analitica dei numeri.
In parole povere, il primo si occupa di nuovi sistemi numerici, cose come questi numeri
interi gaussiani che tu ed io abbiamo esaminato, e molto altro ancora, e il secondo si
occupa di cose come la funzione zeta di Riemann, o i suoi cugini chiamati funzioni L,
che coinvolgono funzioni moltiplicative come questo personaggio centrale della nostra
storia.
E il sentiero che abbiamo appena percorso è un piccolo
scorcio del punto in cui questi due campi si intersecano.
Ed entrambi questi sono campi piuttosto impegnativi
con molta ricerca attiva e problemi irrisolti.
Quindi, se tutto questo sembra qualcosa che richiede tempo per essere digerito
mentalmente, come se ci fossero più schemi da scoprire e comprendere, è perché lo è, e
ci sono.