Один із способів подумати про функцію e до t — це запитати, які властивості вона має?
Ймовірно, найважливішою, а з деяких точок зору визначальною властивістю є те,
що вона є власною похідною.
Разом із умовою, що введення 0 повертає 1, це фактично єдина функція з цією властивістю.
І ви можете проілюструвати, що це означає, за допомогою фізичної моделі.
Якщо e до t описує ваше положення на числовій прямій як функцію часу,
тоді ви починаєте з числа 1, і це рівняння говорить про те,
що ваша швидкість, похідна положення, завжди дорівнює цьому положенню.
Чим далі ви знаходитесь від 0, тим швидше ви рухаєтеся.
Тож ще до того, як знати, як точно обчислити e до t,
переходячи від певного часу до певної позиції,
ця здатність пов’язувати кожну позицію зі швидкістю малює дуже чітку
інтуїтивну картину того, як функція має зростати.
Ви знаєте, що ви будете прискорюватися, і прискорюватися,
з повним відчуттям того, що речі швидко виходять з-під контролю.
І якщо ви додаєте константу до цього показника, як-от e до 2, помноженого на t,
ланцюгове правило говорить нам, що похідна тепер 2 помножена сама.
Отже, у кожній точці числової прямої замість того, щоб приєднувати вектор,
що відповідає самому числу, спочатку подвоїть величину позиції, а потім приєднайте її.
Рухатися так, щоб ваша позиція завжди дорівнювала e до 2t, це те саме,
що рухатися таким чином, щоб ваша швидкість завжди була вдвічі більшою за вашу позицію.
Наслідком цього також є те, що наше стрімке зростання здається ще більш неконтрольованим.
Якщо ця константа була від’ємною, скажіть від’ємне 0.5,
то ваш вектор швидкості завжди дорівнює мінус 0.У 5 разів більше вашого вектора позиції,
тобто ви повертаєте його на 180 градусів і масштабуєте його довжину вдвічі.
Рухаючись таким чином, щоб ваша швидкість завжди відповідала цій
перевернутій і стиснутій копії вашого вектора позиції,
ви підете в іншому напрямку, уповільнюючи експоненціальне спадання до 0.
Але що, якби цією константою було i, квадратний корінь з мінус 1?
Якби ваша позиція завжди була e до it, як би ви рухалися з часом t вперед?
Отже, похідна вашої позиції завжди дорівнює i, помноженому на себе,
а множення на i призводить до обертання чисел на 90 градусів, тож, як ви могли очікувати,
тут усе має сенс, лише якщо ми почнемо думати за межами числової прямої та в комплексній
площині.
Тож ще до того, як ви знаєте, як обчислити e на i, помножене на t,
ви знаєте, що для будь-якої позиції це може дати деяке значення часу,
швидкість у цей момент буде поворотом на 90 градусів цієї позиції.
Намалювавши це для всіх можливих позицій, які ви можете зустріти,
ви отримаєте векторне поле, де, як зазвичай, з векторними полями ви зменшуєте речі,
щоб уникнути безладу.
У момент часу t дорівнює 0, e дорівнює 1, це наша початкова умова,
і є лише одна траєкторія, що починається з цієї позиції,
де ваша швидкість завжди збігається з вектором, через який вона проходить,
обертання позиції на 90 градусів.
Це коли ви обертаєтеся по колу радіусом 1 зі швидкістю 1 одиниця за секунду.
Отже, через пі секунд ви обстежили відстань пі навколо,
тому e на i, помножене на пі, має бути мінус 1.
Через tau секунд ви пройшли повне коло, e в i, помножене на tau, дорівнює 1,
а в більш загальному випадку e в i, помножене на t, дорівнює числу,
що становить t радіан навколо цього одиничного кола на комплексній площині.
Тим не менш, у внесенні уявного числа до цього показника може здатися щось аморальним,
і ви маєте рацію поставити це під сумнів.
Те, що ми пишемо як e до t, є певною нотаційною катастрофою,
приділяючи числу e та ідеї багаторазового множення більше уваги, ніж вони заслуговують.
Але мій час вичерпався, тож я позбавлю вас від повної лайки до наступного відео.