Im letzten Video haben Sie und ich uns diese Demo hier angesehen, bei der wir linear
polarisiertes Licht durch eine Röhre voller Zuckerwasser strahlen lassen, und wir haben
gesehen, wie dies auf ziemlich mysteriöse Weise zu diesen farbigen Diagonalstreifen führt.
Dort ging ich zur Erläuterung die allgemeine Gliederung durch und behielt
den Überblick darüber, welche Fragen noch beantwortet werden müssen.
Warum verdreht Zuckerwasser nämlich die Polarisationsrichtung des Lichts?
Warum hängt diese Verdrehungsrate von der Farbe des Lichts ab?
Und warum würden Sie, selbst wenn Sie verstehen, dass diese
Wendung stattfindet, Anzeichen dafür erkennen, wenn Sie die
Röhre von der Seite betrachten, ohne zusätzliche Polarisationsfilter?
Hier möchte ich mit der sehr grundlegenden Idee beginnen,
was Licht ist, und zeigen, wie die Antwort auf diese Fragen
aus einem äußerst minimalen Satz von Annahmen hervorgehen kann.
In gewisser Weise besteht die grundlegende Frage von Elektrizität und Magnetismus darin,
wie die Position und Bewegung eines geladenen Teilchens die eines anderen beeinflusst.
Eines der ersten Dinge, die man zum Beispiel lernt, etwa im Physikunterricht an der
Oberstufe, ist, dass Ladungen mit demselben Vorzeichen dazu neigen, sich gegenseitig
abzustoßen.
Und die Stärke dieser Kraft hängt stark vom Abstand zwischen ihnen ab.
Wenn Ihre Ladungen nahe beieinander liegen, ist diese Abstoßungskraft sehr stark,
nimmt jedoch sehr schnell ab, wenn sich diese Teilchen voneinander entfernen.
Im Einzelnen sehen Sie hier, wie Sie dies in Form einer Gleichung
darstellen könnten, die als Coulombsches Gesetz bekannt ist.
Die Kraft ist proportional zur Ladung beider Teilchen,
wobei üblicherweise der Buchstabe q verwendet wird.
Es gibt dort einige Konstanten, die wir uns für unsere Zwecke
einfach als eine große Proportionalitätskonstante vorstellen können.
Und die wichtige Tatsache ist, dass Sie diesen Term 1 dividiert
durch r im Quadrat haben, wobei r der Abstand zwischen ihnen ist.
Wenn sich beispielsweise der Abstand zwischen ihnen um den Faktor 3 vergrößert,
verringert sich die Kraft, die sie aufeinander ausüben, um den Faktor 9.
Eine andere Möglichkeit, ein Gesetz wie dieses niedergeschrieben zu sehen,
besteht darin, sich auf nur ein geladenes Teilchen zu konzentrieren und
dann für jeden Punkt im Raum zu sagen: Wenn es dort eine zweite Ladung
gäbe, welche Kraft würde diese erste Ladung auf dieses zweite ausüben?
Und anstatt eine Kraft an sich zu beschreiben, könnte es sein, dass hier
etwas beschrieben wird, was als elektrisches Feld bekannt ist. Das ist
nur eine Art zu sagen, welche Kraft auf eine Einheitsladung ausgeübt wird.
Und in diesem Zusammenhang bedeutet das Wort Feld, dass
jedem einzelnen Punkt im Raum ein Wert zugeordnet ist.
So wie ich es hier geschrieben habe, hängt es von einem kleinen Vektor r ab,
der der Vektor von unserer Ladung zu einem bestimmten Punkt im Raum wäre, und
die Richtung dieses Feldes ist an allen Punkten in der gleichen Richtung wie r.
Ich führe das Coulombsche Gesetz an, um zu betonen,
dass es nicht die ganze Geschichte ist.
Es gibt noch andere Möglichkeiten, wie Ladungen sich gegenseitig beeinflussen.
Hier ist zum Beispiel ein Phänomen, das dieses Gesetz allein nicht erklären könnte.
Wenn Sie eine Ladung auf und ab bewegen, wird nach einer kleinen Verzögerung
eine zweite Ladung in einiger Entfernung rechts davon ebenfalls auf und ab bewegt.
Wir können ein zweites Gesetz aufschreiben, das Sie sich als Korrekturterm zum
Coulombschen Gesetz vorstellen können und das beschreibt, was hier vor sich geht.
Angenommen, zu einem bestimmten Zeitpunkt t0 beschleunigt sich die erste Ladung.
Dann lasse ich die Zeit weiterlaufen, hinterlasse aber auf dem
Bildschirm eine Art Geisterbild dieses Teilchens, das anzeigt,
wo es sich befand und wie es zu diesem Zeitpunkt t0 beschleunigte.
Nach einer gewissen Verzögerung entsteht dadurch eine Kraft auf die zweite
Ladung, und die Gleichung, die diese Kraft beschreibt, sieht in etwa so aus.
Es ist also wiederum proportional zur Ladung beider Teilchen, und
auch hier ist eine gängige Schreibweise mit dieser Ansammlung von
Konstanten verbunden, um die man sich eigentlich keine Sorgen machen muss.
Der wichtige Faktor, den Sie beachten sollten, ist, dass die Kraft
auch vom Abstand zwischen den Teilchen abhängt, aber nicht
proportional zum Quadrat von r abnimmt, sondern nur proportional zu r.
Über große Distanzen dominiert also diese Kraft,
und das Coulombsche Gesetz ist vernachlässigbar.
Und schließlich hängt es von der Beschleunigung dieses ersten Teilchens ab,
aber es ist nicht die Beschleunigung dieses Teilchens zum aktuellen Zeitpunkt,
sondern was auch immer diese Beschleunigung irgendwann in der Vergangenheit war.
Wie weit in der Vergangenheit liegt, hängt vom Abstand zwischen den
Teilchen und der Lichtgeschwindigkeit ab, die mit c bezeichnet wird.
Man kann darüber nachdenken, dass sich jede Form von Einfluss
nicht schneller als mit dieser Geschwindigkeit ausbreiten kann, c.
Tatsächlich würde eine genauere Beschreibung des Coulombschen
Gesetzes auch einen solchen Verzögerungsterm beinhalten.
Auch hier lässt sich diese Gleichung intuitiv so interpretieren, dass
das Wackeln einer Ladung an einer Stelle nach einer gewissen Verzögerung
dazu führt, dass eine zweite Ladung an einer anderen Stelle wackelt.
Und tatsächlich ist die Art und Weise, wie ich
es gerade geschrieben habe, ein wenig falsch.
Anstelle des Beschleunigungsvektors sollte ich hier eigentlich so etwas
wie „perp“ schreiben und die Komponente dieses Beschleunigungsvektors
angeben, die senkrecht zu der Linie zwischen den beiden Ladungen verläuft.
Mit anderen Worten: Wenn Sie die erste Ladung hin- und herbewegen, ist die
Richtung, in die sich die zweite Ladung bewegt, immer senkrecht zur Linie
zwischen ihnen, und der Betrag, in dem sie wackelt, wird immer schwächer, je
mehr die Linie zwischen ihnen auf einer Linie mit der Anfangsbeschleunigung liegt.
Nach wie vor ist dies etwas, das Sie möglicherweise so aufgeschrieben sehen, dass es eine
Komponente des elektrischen Feldes beschreibt, die durch nur eine Ladung verursacht wird.
Das bedeutet wiederum, welche Kraft an allen möglichen
Punkten im Raum auf eine zweite Ladung ausgeübt würde.
Diese Komponente des Feldes ist immer nur dann ungleich Null, wenn sich unsere
erste Ladung irgendwie bewegt, wenn sie einen Beschleunigungsvektor aufweist.
Und aufgrund dieser Verzögerungsdauer neigen die Auswirkungen
auf dieses Feld dazu, von der Ladung weg abzustrahlen.
Deshalb schreibe ich es mit dem Index rad auf.
Dies ist die Komponente des elektrischen Feldes,
die von einer bestimmten Ladung wegstrahlt.
Wenn beispielsweise die Ladung auf und ab schwingt,
entstehen diese sich ausbreitenden Wellen.
Und für viele der Vektorfelder, die ich zeigen werde, wird die Intensität
des Feldes durch die Opazität jedes kleinen Vektors veranschaulicht.
Bei diesem Strahlungseinfluss handelt es sich um Licht oder
allgemeiner um elektromagnetische Strahlung, einschließlich
Dinge wie Radiowellen und Röntgenstrahlen und all diese guten Dinge.
Als Randbemerkung: Manchmal wird diese Ausbreitung auf eine ganz andere
Weise beschrieben, bei der die Felder in den Vordergrund und in die Mitte
gerückt werden, und zwar unter Verwendung der sogenannten Maxwell-Gleichungen.
Für unsere Zwecke möchte ich mich nur auf dieses eine Gesetz konzentrieren
und zeigen, wie weit es uns bringen kann, wenn es um Intuitionen für Licht geht.
Für die Animationen, die ich gleich zeigen werde, habe ich eigentlich
nur dieses eine Gesetz kodiert, das uns sagt, wie diese Komponente
des elektrischen Feldes an jedem Punkt im Raum sein sollte, bestimmt
durch die Geschichte der Beschleunigungen von a besondere Gebühr.
Wenn ich zum Beispiel diese Ladung in z-Richtung auf und ab schwingen lasse
und diese Komponente des elektrischen Feldes überall auf der xy-Ebene abbilde,
sieht man diese kreisförmigen Ausbreitungen gleicher Stärke in alle Richtungen.
Es ist etwas einfacher, darüber nachzudenken, wenn wir uns
nur auf eine Achse konzentrieren, beispielsweise die x-Achse.
Als ich diese Animation erstellt habe, ging ich zunächst davon aus, dass es sich um
einen Fehler handelte, da sie in der Nähe der Ladung einfach schief und falsch aussieht.
Aber wenn Sie darüber nachdenken, sollten Sie genau das erwarten, denn denken Sie daran,
dass jeder dieser Vektoren senkrecht zu der Linie sein soll, die zwischen diesem Punkt
und dem Ort gezogen wird, an dem sich die Ladung irgendwann in der Vergangenheit befand.
An Punkten, die weit genug von der Ladung entfernt sind, wo diese Komponente des Feldes
ohnehin dominiert, verläuft die Bewegung im Feld im Wesentlichen parallel zu der Bewegung
in der Ladung, weshalb wir, wenn wir an Lichtwellen denken, dies tun Man kann sich die
Wackelrichtung mit Sicherheit als senkrecht zur Ausbreitungsrichtung vorstellen.
Wie ich schon sagte, ist diese Ausbreitung für nur eine Ladung in
allen Richtungen senkrecht zu ihrer Wackelbewegung gleich stark, und
ich sollte wirklich betonen, dass die Ausbreitung im Feld sehr stark ist.
Der Versuch, das vollständige dreidimensionale Vektorfeld auf dem
Bildschirm darzustellen, ist vielleicht etwas aufwändig, daher ist
es klarer, ob wir uns beispielsweise nur auf die xz-Ebene konzentrieren.
Beachten Sie, dass die Wellen hier in x-Richtung am stärksten sind, sich aber
dennoch in alle anderen Richtungen ausbreiten. Die Ausbreitung wird nur in
Richtungen schwächer, die eher mit der ursprünglichen Bewegung übereinstimmen.
Im Extremfall ist das Einzige, was wichtiger ist,
die Richtung, in die sich die Welle bewegen wird.
Wenn wir also das Wackeln im Extremfall betrachten, ist die
einzige Stelle, an der es keine Ausbreitung gibt, die Z-Achse.
Da unser Gesetz diese 1 dividiert durch r enthält, nimmt die Stärke der Welle, die
nur ein Teilchen verursacht, mit zunehmender Entfernung proportional zu 1 über r ab.
Aber beachten Sie, was passiert, wenn ich eine ganze Reihe von Ladungen nehme,
die beispielsweise entlang der Y-Achse ausgerichtet sind, und sie alle anfangen,
in Z-Richtung auf und ab zu wackeln, und ich die kombinierten Auswirkungen
veranschauliche, die sie alle auf diese Komponente haben des elektrischen Feldes.
Die Effekte all dieser Ladungen interferieren dekonstruktiv entlang der
y-Richtung, aber konstruktiv interferieren sie entlang der x-Richtung.
So sieht es aus, wenn ein Lichtstrahl nur in einer Dimension konzentriert wird.
Wenn Sie sich also auf das Feld entlang der x-Achse konzentrieren würden, anstatt
proportional zu 1 über r abzuklingen, würde dieser kombinierte Effekt viel sanfter
abklingen.
Im Extremfall kann man etwas erreichen, das den reinen Sinuswellenausbreitungen, die
wir zuvor dargestellt haben, beliebig nahe kommt, wenn man in einiger Entfernung eine
große Anzahl von Ladungen hat, die auf diese Weise synchron miteinander schwingen.
Eine Sache, die es wert ist, hervorgehoben zu werden, wenn man Licht mit einer
solchen Sinuswelle dargestellt sieht, ist, dass diese Welle, obwohl sie in zwei
oder drei Dimensionen gezeichnet wird, nur das elektrische Feld entlang einer
eindimensionalen Linie beschreibt, nämlich der Basis all dieser Linien Vektoren.
Es ist nur so, dass man sich von dieser Linie entfernen muss, um die Vektoren zu zeichnen.
Großartig. Eines der letzten wichtigen Dinge, die wir hervorheben sollten,
bevor wir uns wieder dem Zuckerwasser zuwenden, ist die Polarisation.
Bei allem, was ich gezeigt habe, schwingt die Antriebsladung nur in einer
einzigen Richtung, etwa der Z-Achse, und dies erzeugt linear polarisiertes Licht.
Aber so muss es nicht passieren.
Wenn ich beispielsweise die Ladung in einem kleinen Kreis entlang der
yz-Ebene rotieren lasse, was bedeutet, dass sich ihr Beschleunigungsvektor
ebenfalls in einem kleinen Kreis dreht, beachten Sie, wie das Feld aussieht.
Dies wird treffenderweise als zirkular polarisiertes Licht bezeichnet.
Ehrlich gesagt ist es am einfachsten, nur über
einen Punkt des elektrischen Feldes nachzudenken.
Zirkular polarisiertes Licht bedeutet, dass sich der
elektrische Feldvektor an diesem Punkt einfach im Kreis dreht.
Menschen empfinden die Zirkularpolarisation oft als etwas verwirrend, und
ich vermute, dass das zum Teil daran liegt, dass es schwierig ist, sie mit
einem statischen Diagramm zu veranschaulichen, aber es ist auch ein wenig
verwirrend, wenn man versucht, über das gesamte elektrische Feld nachzudenken.
So sieht zum Beispiel das Feld auf der xy-Ebene aus,
wenn ich die kleine Ladung kreisförmig rotieren lasse.
Es ist auf jeden Fall sehr schön, ich könnte es mir den ganzen Tag
ansehen, aber Sie können verstehen, warum es etwas verwirrend sein könnte.
Das Allerletzte, was ich erwähnen möchte, ist, dass, obwohl hier alles eine klassische
Beschreibung des Lichts ist, die wichtigen Punkte immer noch in der Quantenmechanik
bestehen.
Es gibt immer noch sich ausbreitende Wellen, es gibt immer noch
eine Polarisation, die entweder linear oder kreisförmig sein kann.
Der Hauptunterschied zur Quantenmechanik besteht darin, dass die Energie in dieser Welle
nicht wie erwartet kontinuierlich zu- und abnimmt, sondern in diskreten kleinen Schritten.
Ich habe ein weiteres Video, das detaillierter darauf eingeht, aber
für unsere Zwecke ist es in Ordnung, es klassisch zu betrachten.
Einer der Gründe, warum ich das machen wollte, ist, dass es,
ehrlich gesagt, einfach sehr viel Spaß macht, etwas zu animieren,
und dass ich eine Ausrede für eine grundlegende Lektion mag.
Doch nun kehren wir zu unserer Demo zurück und sehen, wie wir eine
Intuition für einige unserer Schlüsselfragen entwickeln können. Dabei
gehen wir von der Grundannahme aus, dass das Schütteln einer Ladung an
einer Stelle etwas später ein Schütteln einer anderen Ladung nach sich zieht.
Und beginnen wir damit, dass wir direkt zu Frage Nummer
drei übergehen: Warum sehen wir die diagonalen Streifen?
Um darüber nachzudenken, müssen Sie sich einen Beobachter an der Seite
der Röhre vorstellen und dann für eine bestimmte reine Farbe, sagen wir
Rot, wenn der Beobachter in die Röhre schaut und diese Farbe sieht, liegt
das daran, dass Licht dieser Farbe reflektiert wurde etwas an diesem Punkt
in der Röhre und breitet sich dann in Richtung des Auges des Beobachters aus.
Manchmal, wenn Menschen davon sprechen, dass Licht von Dingen reflektiert
wird, ist das implizierte mentale Bild so etwas wie ein Projektil, das
von einem Objekt abprallt und in eine zufällige Richtung davonfliegt.
Aber das bessere mentale Bild, das Sie im Kopf behalten sollten, ist,
dass, wenn die sich ausbreitenden Lichtwellen, die durch eine wackelnde
Ladung verursacht werden, eine zweite Ladung erreichen, die sie zum
Wackeln bringt, dieses sekundäre Wackeln zu seiner eigenen Ausbreitung führt.
Und für die Animation auf dem Bildschirm geht diese Ausbreitung auf
die erste Ladung zurück, was wiederum eine Ausbreitung in Richtung
der zweiten bewirkt, und so sieht es in einer sehr vereinfachten
Situation aus, wenn Licht zwischen zwei Ladungen hin und her reflektiert.
Wenn ein konzentrierter Strahl polarisierten Lichts mit einer Ladung wechselwirkt
und diese auf und ab wackelt, dann sind diese resultierenden Ausbreitungen zweiter
Ordnung in den Richtungen senkrecht zur Polarisationsrichtung am stärksten.
In gewisser Weise könnte man sich Licht so vorstellen, als würde es von
dieser Ladung abprallen, aber der wichtige Punkt ist, dass es nicht in
alle Richtungen gleichermaßen abprallt, sondern senkrecht zur Wackelrichtung
am stärksten ist, in allen anderen Richtungen jedoch schwächer wird.
Denken Sie also über unseren Aufbau nach und wie wahrscheinlich
es für eine bestimmte Lichtfrequenz ist, dass ein Beobachter, der
auf einen bestimmten Punkt in der Röhre blickt, dieses Licht sieht.
Auch hier besteht das Schlüsselphänomen bei Zuckerwasser, das wir noch erklären müssen,
darin, dass sich die Polarisationsrichtung beim Durchlauf durch die Röhre langsam
verdreht.
Angenommen, der Beobachter blickt auf einen Punkt wie diesen, bei dem
die Polarisationsrichtung zufällig gerade nach oben und unten verläuft.
Dann sind die Ausbreitungen zweiter Ordnung, die aus der Bewegung der Ladungen an diesem
Punkt resultieren, entlang der Ebene, in der sich der Beobachter befindet, am stärksten,
sodass die Menge an Rot, die er an diesem Punkt sieht, stärker erscheinen würde.
Wenn sie dagegen auf einen anderen Punkt in der Röhre wie diesen blicken, wo
die Wackelrichtung eher parallel zur Sichtlinie verläuft, dann ist die Richtung,
in der die Streuung am stärksten ist, überhaupt nicht auf den Beobachter
ausgerichtet. und die Menge an Rot, die sie sehen, wird nur sehr schwach sein.
Und wenn wir unseren tatsächlichen physikalischen Aufbau
betrachten: Wenn wir das Licht zunächst durch einen Filter
leiten, der nur Rot zeigt, sehen wir genau diesen Effekt in Aktion.
Während Sie mit Ihren Augen durch die Röhre wandern, ändert sich die Intensität des
Rots, das Sie sehen, von hoch zu niedrig, wo es fast schwarz ist, und wieder zu hoch.
Stellen Sie sich als Analogie vor, dass ein Band durch die Röhre verläuft
und immer auf die Polarisationsrichtung dieser Farbe ausgerichtet ist.
Versetzen Sie sich dann in die Lage des Beobachters: Wenn Sie auf Punkte blicken,
an denen das Band sehr dünn erscheint, werden Sie sehr wenig rotes Licht sehen,
wohingegen Sie, wenn Sie Ihre Augen zu Punkten hinübersuchen, an denen das Band
dicker erscheint, sehr wenig rotes Licht sehen werden. Ich werde mehr rotes Licht sehen.
Das Schöne daran ist, dass wir, wenn wir es für verschiedene Farben ausprobieren,
tatsächlich sehen können, wie unterschiedlich die Verdrehungsraten für jede einzelne
Farbe sind.
Beachten Sie, dass bei rotem Licht der Abstand zwischen der Stelle, an der es
am hellsten erscheint, und der Stelle, an der es am dunkelsten erscheint,
relativ groß ist. Wenn Sie dagegen auf die Farben des Regenbogens schauen,
wird die Entfernung zwischen dem hellsten und dem dunkelsten Punkt immer kleiner.
Was Sie also tatsächlich sehen, ist, wie sich rotes Licht langsam verdreht,
während Lichtwellen mit höheren Frequenzen aggressiver verdreht werden.
Dennoch fragen Sie sich vielleicht, warum die Grenzen
zwischen hellen und dunklen Punkten diagonal erscheinen.
Warum gibt es zusätzlich zu den Variationen, wenn Sie Ihre
Augen von links nach rechts scannen, auch Variationen, wenn
Sie Ihre Augen von der Oberseite der Röhre nach unten scannen?
Das hat weniger damit zu tun, was in der Röhre
vor sich geht, als vielmehr mit der Perspektive.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um über die vielen verschiedenen parallelen
Lichtstrahlen nachzudenken, die von der Oberseite der Röhre bis zur Unterseite reichen.
Am Anfang wackeln alle diese Lichtwellen auf und ab, und wenn man durch die Röhre geht
und die Wirkung des Zuckerwassers diese Richtungen irgendwie verdreht, weil sie alle
durch die gleiche Menge Zucker gehen, sind sie es um die gleichen Beträge verdreht werden.
Die Polarisation dieser Wellen ist also an allen Punkten parallel zueinander.
Wenn Sie der Beobachter sind und hier auf den obersten Punkt blicken, verläuft
seine Wackelrichtung im Wesentlichen parallel zur Sichtlinie, sodass das von
diesem Punkt aus gestreute Licht Ihre Augen im Grunde überhaupt nicht erreicht.
Es sollte schwarz erscheinen.
Wenn Sie jedoch Ihre Augen durch den Tubus scannen, ändert sich
der Winkel zwischen der Sichtlinie und der Wackelrichtung, sodass
zumindest ein Teil des roten Lichts zum Auge hin gestreut wird.
Wenn Sie also Ihre Augen von oben nach unten scannen, kann die Menge einer
bestimmten Farbe, die Sie sehen, variieren, beispielsweise von dunkel nach hell.
Die vollständige Demo mit weißem Licht ist im Grunde eine Kombination all
dieser reinen Farbmuster, die von hell über dunkel bis hell reichen, mit
diagonalen Grenzen zwischen den intensiven Punkten und den schwachen
Punkten, weshalb Sie in der Röhre diagonale Grenzen zwischen den Farben sehen.
Und nun wenden wir uns endlich dem Kern der Sache zu und versuchen zu erklären,
warum Wechselwirkungen mit Zucker überhaupt zu einer solchen Lichtverdrehung führen.
Es hängt mit der Idee zusammen, dass Licht langsamer zu
werden scheint, wenn es ein bestimmtes Medium durchdringt.
Wenn Sie beispielsweise die Wellenkämme einer Lichtwelle betrachten,
die ins Wasser geht, bewegen sich die Wellenkämme durch das Wasser etwa 1.
33-mal langsamer, als sich die Wellenkämme im Vakuum fortbewegen würden.
Diese Zahl wird als Brechungsindex für Wasser bezeichnet.
Was ich kurz zeigen möchte, ist, wie dieser Brechungsindex erklärt
werden kann, indem analysiert wird, wie die anfängliche Lichtwelle
alle Ladungen im Material erschüttert und wie sich die resultierende
Ausbreitung zweiter Ordnung mit dieser ursprünglichen Lichtwelle überlagert.
Im Moment möchte ich nur sagen, dass die Wechselwirkungen mit jeder
Schicht des Materials dazu führen, dass sich die Phase der Welle
leicht nach hinten verschiebt, und insgesamt entsteht dadurch der
Eindruck, dass sich die Welle beim Durchgang langsamer bewegt das Material.
Kommen wir zum Thema Zucker: Die relevante Eigenschaft von Saccharose
besteht hier darin, dass es sich um ein sogenanntes chirales Molekül
handelt, das heißt, es unterscheidet sich grundlegend von seinem Spiegelbild.
Sie könnten es niemals im Raum neu ausrichten,
um mit seinem Spiegelbild identisch zu werden.
Es ist wie eine linke Hand oder eine rechte Hand.
Oder ein anderes, viel einfacheres Beispiel für eine chirale Form ist eine Spirale.
Wenn ich diese rechtsdrehende Spirale nehme, dann ist ihr Spiegelbild
eine linksdrehende Spirale, und egal wie man versucht, die erste zu
drehen und neu auszurichten, sie wird nie mit der zweiten identisch sein.
Was dann passiert, ist, dass die Anwesenheit eines solchen chiralen
Moleküls im Wasser eine Asymmetrie bei der Wechselwirkung mit
Licht, insbesondere zirkular polarisiertem Licht, mit sich bringt.
Es stellt sich heraus, dass das Ausmaß, in dem dieses chirale Molekül beispielsweise
linksdrehend zirkular polarisiertes Licht verlangsamt, sich von dem Ausmaß
unterscheidet, in dem es rechtsdrehend zirkular polarisiertes Licht verlangsamt.
Tatsächlich gibt es nicht einen Brechungsindex, sondern zwei.
Nun könnte man sagen, das scheint für unseren Aufbau irrelevant zu sein, da wir ganz
bewusst in linear polarisiertem Licht strahlen, es gibt kein zirkular polarisiertes Licht.
Aber in gewisser Weise besteht linear polarisiertes Licht zu gleichen
Teilen aus linksdrehendem und rechtsdrehendem zirkular polarisiertem Licht.
Konzentrieren Sie hier Ihre Aufmerksamkeit auf nur einen Vektor in dieser Welle,
der gerade nach oben und unten wackelt, also in z-Richtung polarisiert ist.
Beachten Sie, dass es möglich ist, diesen Vektor als Summe zweier
rotierender Vektoren auszudrücken, von denen sich einer mit konstanter
Geschwindigkeit gegen den Uhrzeigersinn und der andere im Uhrzeigersinn dreht.
Addiert man sie von der Spitze bis zum Schwanz,
ergibt sich ein Vektor, der auf einer Linie schwingt.
In diesem Fall handelt es sich um eine vertikale Linie, aber diese Richtung
kann sich je nach Phase der beiden Vektoren, die wir addieren, ändern.
Lassen Sie mich hier ein paar Beschriftungen hinzufügen, um zu
verfolgen, wie stark sich jeder dieser beiden Vektoren insgesamt
gedreht hat, und ab und zu werde ich den ersten Vektor ein wenig
verlangsamen, und ich möchte Sie um zu bemerken, was mit ihrer Summe passiert.
Nun, jedes Mal, wenn ich es verlangsame und seine Phase ein wenig zurückdrehe,
bewegt sich die linear schwankende Summe in eine etwas andere Richtung.
Wenn also die zirkular polarisierte Lichtwelle, die durch diesen linken Vektor
dargestellt wird, jedes Mal, wenn sie über ein Zuckermolekül läuft, ein wenig
verlangsamt wird, oder zumindest stärker verlangsamt wird, als ihr entgegengesetzt
rotierendes Gegenstück dies tun würde, besteht die Auswirkung auf die Summe
darin, dass sie sich langsam dreht Richtung der linearen Polarisation.
Und je weiter man sich die Scheiben weiter unten in der Röhre anschaut, desto
mehr verdreht sich die Polarisationsrichtung tatsächlich auf die Art und Weise,
wie wir es zuvor beschrieben haben, was zeigt, wie sich die zusammengesetzten
Effekte mit vielen, vielen, vielen verschiedenen Zuckermolekülen für linkshändiges
Licht geringfügig unterscheiden sie sind für rechtshändiges Licht.
Um zu testen, ob Sie bis hierhin alles verstanden haben, können Sie einfach anhand
der Richtung der diagonalen Scheiben auf unserer Röhre ableiten, welche Art von
Licht der Zucker stärker verlangsamt, linkshändiges Licht oder rechtshändiges Licht.
Ich nenne dies eine teilweise Antwort auf unsere Frage Nummer eins, denn wir fragen uns
immer noch, warum es überhaupt einen Brechungsindex gibt und wie genau er von der
Polarisation des Lichts und nicht nur vom Material, das es passiert, abhängen könnte
durch.
Außerdem sollte uns, wie ich eingangs sagte, eine hinreichend solide Intuition auch
die Antwort geben, warum die Stärke dieses Effekts von der Frequenz des Lichts abhängt.
An dieser Stelle denke ich, dass wir genug für ein Video
abgedeckt haben, daher werde ich eine Diskussion über die
Ursprünge des Brechungsindex in einem separaten Video zusammenfassen.