ראיתי לראשונה את הדפוס הזה שאני עומד להראות לך בשאלה ב- Math Stack Exchange.
זה נשאל על ידי משתמש בשם Dwymark, וענה על ידי גרג מרטין,
והוא מתייחס להתפלגות של מספרים ראשוניים, יחד עם קירובים רציונליים עבור pi.
אתה מבין, מה שהמשתמש עשה זה שיחק עם נתונים בקואורדינטות קוטביות.
כתזכורת מהירה כדי שכולנו נמצאים באותו עמוד, המשמעות היא תיוג נקודות במרחב דו-ממדי
לא עם קואורדינטות ה-xy הרגילות, אלא במקום עם מרחק מהמקור, הנקרא בדרך כלל r עבור רדיוס,
יחד עם הזווית של אותו קו רדיאלי. עושה עם האופקי, הנקרא בדרך כלל תטא.
לענייננו, זווית זו תימדד ברדיאנים, מה שאומר בעצם שזווית של פאי היא באמצע הדרך,
ו-2 פי הם עיגול שלם.
שימו לב, קואורדינטות קוטביות אינן ייחודיות, במובן זה שהוספת 2 פאי
לאותה קואורדינטה שנייה לא משנה את המיקום שאליו מתייחס צמד המספרים הזה.
התבנית שנסתכל עליה מתרכזת סביב נקודות שרטוט שבהן
שתי הקואורדינטות הללו הן מספר ראשוני נתון.
אין סיבה מעשית לעשות את זה, זה פשוט כיף, אנחנו רק משתובבים במגרש המשחקים של הדמיית נתונים.
כדי להבין מה זה אומר, הסתכל על כל המספרים השלמים, ולא רק את הראשוניים.
הנקודה 1,1 קובעת מרחק של 1 מהמקור, עם זווית של 1 רדיאן,
מה שאומר שהקשת הזו זהה באורך של אותו קו רדיאלי.
ואז ל-2,2 יש פי שניים מהזווית הזו ופעמיים מהמרחק.
וכדי להגיע ל-3,3, אתה מסובב רדיאן אחד נוסף, עם זווית כוללת שהיא כעת מעט פחות מחצי סיבוב,
מכיוון ש-3 הוא מעט פחות מפאי, ואתה מתרחק יחידה אחת מהמקור.
אני מאוד רוצה שתוודא שזה ברור מה זומם, כי כל מה שאחריו תלוי בהבנה.
כל צעד קדימה הוא כמו קצה מחוג שעון, המסובב רדיאן אחד עם כל תקתק קצת פחות משישית סיבוב,
והוא גדל ביחידה אחת בכל צעד.
ככל שאתה ממשיך, הנקודות הללו מסתחררות החוצה, ויוצרות את מה שמכונה בעסק ספירלה ארכימדית.
עכשיו, אם אתה עושה את המהלך השרירותי אמנם כדי לדפוק הכל מלבד המספרים הראשוניים,
זה בהתחלה נראה די אקראי, אחרי הכל, ראשוניים מפורסמים בהתנהגותם הכאוטית וקשה לחזות אותם.
אבל כשאתה זום החוצה, מה שאתה מתחיל לראות הן הספירלות המאוד ברורות של גלקטיות,
ומה שמוזר הוא שחלק מהזרועות נראה חסרות.
ובהתרחקות עוד יותר, הספירלות הללו מפנים את מקומן לדפוס שונה,
הקרניים הרבות והשונות הללו שמצביעות החוצה.
ונראה שהקרניים האלה מגיעות בעיקר בגושים של ארבע,
אבל מדי פעם יש פער, כמו מסרק שחסר לו שיניים.
השאלה שלך ולי, באופן טבעי, היא מה לעזאזל קורה כאן?
מאיפה הספירלות האלה מגיעות, ומדוע אנחנו מקבלים במקום קווים ישרים בקנה מידה גדול יותר זה?
אם תרצה, תוכל לשאול שאלה יותר כמותית, ולספור שיש 20 ספירלות בסך הכל,
ואז לעלות בקנה מידה גדול יותר, אם עברת בסבלנות כל קרן, היית סופרת סה&quot;כ 280.
ולכן זה מוסיף תעלומה נוספת של מהיכן מגיעים המספרים הללו, ומדוע הם עולים מספרים ראשוניים.
עכשיו זה מזעזע ויפה, ואתה עשוי לחשוב שזה מרמז על איזו סימטריה אלוהית נסתרת בתוך ראשוניים.
אבל כדי לייצב את הציפיות שלך, עלי לומר שהעובדה שהאדם ששואל את
השאלה הזו קפץ ישר למספרים ראשוניים הופכת את הפאזל למטעה מעט.
אם אתה מסתכל על כל המספרים השלמים, לא רק הראשוניים,
בזמן שאתה מתקרב, אתה רואה ספירלות דומות מאוד.
הם הרבה יותר נקיים, ועכשיו יש 44 מהם במקום 20,
אבל זה אומר שהשאלה מאיפה מגיעות הספירלות היא, אולי למרבה האכזבה,
נפרדת לחלוטין מהשאלה מה קורה כשאנחנו מגבילים את ההשקפה שלנו לראשוניים.
אבל אל תתאכזב יותר מדי, כי שתי השאלות הללו הן עדיין חידות פנומנליות.
יש תשובה מספקת מאוד לספירלות, וגם אם הראשוניים אינם גורמים לספירלות,
השאלה מה קורה כאשר אתה מסנן עבור אותם ראשוניים אכן מובילה אותך לאחד המשפטים
החשובים ביותר לגבי התפלגות המספרים הראשוניים, הידועים ב תורת המספרים כמשפט דיריכלט.
כדי להתניע את העניינים, בוא נזום אחורה קצת יותר קטן.
שמתם לב שבזמן שהתרחקנו, היו שש הספירלות הקטנות האלה?
זה מציע נקודת התחלה טובה להסביר מה קורה בשני הדפוסים הגדולים יותר.
שימו לב איך כל הכפולות של 6 יוצרים זרוע אחת של הספירלה הזו.
אז הבא הוא כל מספר שלם שנמצא אחד מעל לכפולה של 6.
ואז אחרי זה הוא כולל את כל המספרים 2 מעל כפולה של 6, וכן הלאה.
למה?
ובכן, זכרו שכל צעד קדימה ברצף הזה כרוך בסיבוב של רדיאן אחד,
כך שכשאתם סופרים למעלה ב-6, הפכתם בסך הכל 6 רדיאנים, שהם קצת פחות מ-2 פאי, סיבוב שלם.
אז בכל פעם שאתה סופר עד 6, כמעט עשית סיבוב שלם, זה רק קצת פחות.
עוד שישה שלבים, זווית קצת יותר קטנה.
שישה צעדים נוספים, קטנים יותר, וכן הלאה, כשהזווית הזו
משתנה בעדינות מספיק כדי שהיא נותנת אשליה של קו מתעקל יחיד.
כאשר אתה מגביל את התצוגה למספרים ראשוניים, כל הזרועות הספירליות הללו מלבד שתיים ייעלמו.
ותחשוב על זה, מספר ראשוני לא יכול להיות כפולה של 6,
והוא גם לא יכול להיות 2 מעל כפולה של 6 אלא אם כן הוא 2, או 4 מעל כפולה של 6,
מכיוון שכל אלה הם מספרים זוגיים.
זה גם לא יכול להיות 3 מעל כפולה של 6, אלא אם כן זה המספר 3 עצמו,
מכיוון שכל אלה מתחלקים ב-3.
אז, לפחות בקנה מידה קטן יותר, שום דבר קסום לא קורה.
ובעוד אנחנו בהקשר הפשוט יותר הזה, הרשו לי להציג קצת טרמינולוגיה שבה משתמשים מתמטיקאים.
כל אחד מהרצפים האלה, שבהם אתה סופר עד 6, נקרא בדמיון מחלקה שארית 6.
המילה שאריות כאן היא סוג של דרך אוברדרמטית לומר שארית,
ומוד פירושו משהו כמו היכן נמצא הדבר שבו אתה מחלק.
אז, למשל, 6 נכנס ל-20 שלוש פעמים, והוא משאיר שארית של 2.
אז ל-20 יש שאריות של 2 mod 6.
יחד עם כל שאר המספרים המשאירים שארית של 2 כשהדבר שאתה מחלק בו הוא 6,
יש לך מחלקה שארית מלאה mod 6.
אני יודע שזה נשמע כמו הדרך היומרנית ביותר בעולם לומר כל דבר 2 מעל כפולה של 6,
אבל זה הז&#39;רגון הסטנדרטי, וזה ממש שימושי שיש כמה מילים לרעיון.
אז כשמסתכלים על הדיאגרמה שלנו, בשפה השפה, כל אחת מהזרועות
הספירליות האלה מתאימה ל-resid class mod 6, והסיבה שאנחנו רואים אותן היא ש-6 קרוב ל-2 pi,
סיבוב של 6 רדיאנים הוא כמעט סיבוב שלם.
והסיבה שאנו רואים רק 2 מהם כשמסננים עבור ראשוניים היא שכל
המספרים הראשוניים הם או 1 או 5 מעל מכפילה של 6, למעט 2 ו-3.
עם כל זה בתור חימום, בואו נחשוב על הקנה המידה הגדול יותר.
באותו אופן ש-6 צעדים קרובים לסיבוב שלם, לקיחת 44 צעדים קרובה מאוד למספר שלם של פניות.
הנה, בוא נחשב את זה.
יש 2 רדיאנים פאי לכל סיבוב, נכון?
אז ביצוע של 44 צעדים, סיבוב של 44 רדיאנים, נותן סה&quot;כ 44 חלקי 2 סיבובי פי,
שיוצאים בקושי מעל 7 סיבובים מלאים.
אתה יכול גם לכתוב זאת בכך ש-44 שביעיות הוא קירוב קרוב ל-2 pi,
שאולי חלקכם מזהים טוב יותר כקירוב 22 השביעיות המפורסם ל-pi.
המשמעות היא שכאשר סופרים למעלה בכפולות של 44 בתרשים,
לכל נקודה יש כמעט את אותה זווית כמו האחרונה, רק קצת יותר גדולה.
אז ככל שאתה ממשיך עם עוד ועוד, אנחנו מקבלים את
הספירלה העדינה מאוד הזו כשהזווית גדלה לאט מאוד.
באופן דומה, כל המספרים 1 מעל כפולה של 44 יוצרים ספירלה נוספת,
אך מסתובבים רדיאן אחד נגד כיוון השעון.
זהה לכל דבר 2 מעל כפולה של 44, וכן הלאה, בסופו של דבר ממלאים את הדיאגרמה המלאה.
אם לנסח את זה בשפה המהודרת יותר שלנו, כל אחת מהזרועות
הספירליות הללו מציגה מוד 44 בדרגת שאריות.
ואולי עכשיו תוכל לספר לי מה קורה כשאנחנו מגבילים את ההשקפה שלנו למספרים ראשוניים.
ראשוני לא יכולים להיות כפולה של 44, כך שהזרוע הזו לא תהיה גלויה.
גם ראשוני לא יכול להיות 2 מעל מכפילה של 44, או 4 למעלה,
וכן הלאה, מכיוון שלכל מחלקות השיירים הללו אין אלא מספרים זוגיים.
באופן דומה, כל כפולה של 11 לא יכולה להיות ראשונית, מלבד 11 עצמה,
כך שהספירלה של מספרים 11 מעל כפולה של 44 לא תהיה גלויה,
וגם הספירלה של מספרים 33 מעל כפולה של 44 לא תהיה גלויה.
זה מה שנותן לתמונה את הפערים הנראים של שביל החלב.
כל ספירלה שנשארת איתה היא מחלקת שאריות שאינה חולקת אף גורם ראשוני עם 44.
ובתוך כל אחת מאותן זרועות שאיננו יכולים לדחות על הסף,
נראה שהמספרים הראשוניים מחולקים באופן אקראי.
זו עובדה שהייתי רוצה שתסתיר, נחזור אליה מאוחר יותר.
זו עוד הזדמנות טובה להזריק חלק מהז&#39;רגון שמתמטיקאים משתמשים בהם.
מה שמעניין אותנו כאן הם כל המספרים בין 0 ל-43 שאינם חולקים גורם ראשוני עם 44, נכון?
אלה שאינם זוגיים ואינם מתחלקים ב-11.
כאשר שני מספרים אינם חולקים אף גורם כמו זה, אנו קוראים להם ראשוניים יחסית,
או גם ראשוניים משותפים.
בדוגמה זו אתה יכול לספור שיש 20 מספרים שונים בין 1 ל-44 שהם ראשוניים משותפים ל-44,
וזו עובדה שתורת המספרים יכתוב בצורה קומפקטית על ידי אמירת פי של 44 שווה ל-20,
כאשר האות היוונית פי כאן מתייחס לפונקציה הטוטיאנטית של אוילר, עוד מילה מפוארת מיותרת,
שמוגדרת כמספר המספרים השלמים מ-1 עד n שהם ראשוניים שותפים ל-n.
זה עולה מספיק כדי שיהיה שימושי עם סימון קומפקטי.
באופן מעורפל יותר, ומעולם לא שמעתי את זה לפני כן,
אבל אני מוצא את זה מענג מכדי לא לספר, המספרים האלה נקראים לפעמים הטוטייבים של n.
בחזרה לשרשור הראשי, בקיצור, מה שהמשתמש בבורסה למתמטיקה ראה
הם שני חלקים לא קשורים של תורת המספרים, אך מומחשים בציור אחד.
הראשון הוא ש-44 שביעיות הוא קירוב רציונלי קרוב מאוד ל-2 pi,
מה שגורם לכך שמחלקות השאריות mod 44 מופרדות בצורה נקייה.
השני הוא שרבים ממחלקות השיירים האלה מכילות מספרים ראשוניים אפס,
או לפעמים רק אחד, אז הם לא יופיעו, אבל מצד שני ראשוניים כן מופיעים
מספיק בכל 20 מחלקות השיירים האחרות שזה הופך את הספירלה הזו. זרועות גלויות.
ובשלב זה אולי אתה יכול לחזות מה קורה בקנה מידה גדול יותר.
כשם ש-6 רדיאנים קרובים במעורפל לסיבוב שלם, ו-44 רדיאנים הם די קרובים ל-7 סיבובים מלאים,
קורה ש-710 רדיאנים קרובים מאוד למספר שלם של סיבובים מלאים.
מבחינה ויזואלית, אתה יכול לראות זאת על ידי העובדה שהנקודה מסתיימת כמעט בדיוק על ציר ה-x,
אבל היא משכנעת יותר מבחינה אנליטית.
710 רדיאנים הם 710 חלקי 2 סיבובי פי, שמסתבר שהם 113.000095.
חלקכם אולי ראו את זה בצורה אחרת.
זה אומר ש-710 מאה שלוש-עשרה הוא קירוב קרוב ל-2 pi,
מה שנראה יותר נפוץ באמירה ש-355 על 113 הוא קירוב טוב מאוד עבור pi.
אם אתה רוצה להבין מאיפה מגיעות הקירוב הרציונלי הזה,
ומה זה אומר שאחד כזה יהיה טוב בצורה יוצאת דופן,
כמו הרבה יותר טוב ממה שהיית מקבל עבור phi או e או שורש ריבועי של 2 או אי-רציונלים
מפורסמים אחרים, אני ממליץ בחום תסתכל על הסרטון הנהדר הזה של Mathologer.
עם זאת, לגבי העלילה שלנו, זה אומר שכאשר אתה מתקדם בצעדים של 710,
הזווית של כל נקודה חדשה כמעט זהה לזו האחרונה, רק גדולה יותר מבחינה מיקרוסקופית.
אפילו רחוק מאוד, אחד מהרצפים האלה נראה כמו קו ישר.
וכמובן, גם מחלקות השאריות האחרות, mod 710, יוצרות קווים כמעט ישרים אלה.
עם זאת, 710 הוא מספר גדול, כך שכאשר כולם על המסך,
ויש רק כל כך הרבה פיקסלים על המסך, קצת קשה להבחין בהם.
אז במקרה זה, זה למעשה קל יותר לראות כאשר אנו מגבילים את התצוגה למספרים ראשוניים,
שם לא רואים הרבה ממחלקות שאריות אלה.
במציאות, עם קצת יותר זום, אתה יכול לראות שלמעשה יש ספירלה מאוד עדינה לאלה.
אבל העובדה שלוקח כל כך הרבה זמן כדי להפוך לבולט היא איור נפלא,
אולי האיור הטוב ביותר שראיתי אי פעם, עד כמה זה הערכה טובה עבור 2 פאי.
לקשור את החוט הרופף שנותר כאן, אם אתה רוצה להבין מה קורה כאשר אתה מסנן עבור ראשוניים,
זה לגמרי אנלוגי למה שעשינו קודם.
הגורמים של 710 הם 71, 5 ו-2, כך שאם השארית, או השייר, מתחלקים באחד מאלה, אז כך גם המספר.
כאשר אתה מעלה את כל מחלקות השאריות עם מספרים אי-זוגיים,
זה נראה כמו כל קרן אחרת בתמונה הצפופה אחרת.
ואז מבין אלה שנשארו, אלו הם המתחלקים ב-5, שהם נחמדים ומרווחים באופן שווה בכל שורה 5.
שימו לב לעובדה שמספרים ראשוניים אף פעם לא מופיעים באף אחד מאלה
היא מה שמסביר את תבנית הקווים שראינו בהתחלה מגיעים בגושים של 4.
ויתרה מכך, מבין אלה שנותרו, ארבעת מחלקות השאריות הללו הן אלו שמתחלקות ב-71,
כך שהראשונים לא יופיעו שם, וזה מה שמסביר מדוע לגושים של 4 שראינו מדי פעם יש שן חסרה.
החרוט שלך.
ואם תהיתם מאיפה הגיע המספר הזה 280, זה בא מספירה של
כמה מהמספרים מ-1 עד 710 לא חולקים אף גורם ראשוני עם 710.
אלה הם אלה שאיננו יכולים לשלול שהם כוללים ראשוניים על סמך שיקול ברור של חלוקה.
זה כמובן לא מבטיח שאחד מסויים יכיל מספרים ראשוניים,
אבל לפחות מבחינה אמפירית כשמסתכלים על התמונה הזו,
זה בעצם נראה שהראשוניים מחולקים די שווה בין המעמדות הנותרים, האם לא תסכים?
הנקודה האחרונה הזו היא למעשה התצפית המעניינת ביותר בכל העסקה.
זה קשור לעובדה די עמוקה בתורת המספרים, המכונה משפט דיריכלט.
כדי לקחת דוגמה פשוטה יותר ממחלקות שאריות mod 710, חשבו על mod 10 אלה.
מכיוון שאנו כותבים מספרים בבסיס 10, זה אותו דבר
כמו קיבוץ מספרים לפי מה היא הספרה האחרונה שלהם.
כל מה שהספרה האחרונה שלו היא 0 היא מחלקה שארית,
כל מה שהספרה האחרונה שלו היא 1 היא מחלקה שארית אחרת, וכן הלאה.
מלבד 2, מספרים ראשוניים לא יכולים לקבל מספר זוגי בתור הספרה האחרונה שלהם,
מכיוון שזה אומר שהם זוגיים.
וכמו כן, כל ראשוני גדול מ-5 לא יכול להסתיים ב-5.
אין שם שום דבר מפתיע, זו אחת העובדות הראשונות שאתה רואה כשאתה לומד על מספרים ראשוניים.
כל דבר שגדול מ-5 צריך להסתיים ב-1, ב-3, ב-7 או ב-9.
עם זאת, שאלה הרבה יותר ניואנסית היא כיצד בדיוק
מחולקים ראשוניים אלה בין ארבע הקבוצות הנותרות.
הנה, בואו נעשה היסטוגרמה מהירה, נספור דרך כל מספר ראשוני,
שבו הפסים הולכים להראות לאיזה חלק מהראשונים שראינו עד כה יש ספרה אחרונה נתונה.
אז במיוחד, ה-2 ו-5 המשבצות אמורות לרדת ל-0 עם הזמן.
מה הייתם מנבאים הולך לקרות ככל שנעבור דרך יותר ויותר ראשוניים?
ובכן, מכיוון שאנו מקבלים הרבה מהם, זה נראה כמו פיזור די שווה בין ארבעת הכיתות האלה,
בערך 25% כל אחת.
וכנראה שזה מה שהיית מצפה.
אחרי הכל, למה שמספרים ראשוניים יראו איזושהי העדפה לספרה אחרונה אחת על פני אחרת?
אבל ראשוניים הם לא אקראיים, הם רצף מוגדר, והם מראים דפוסים בדרכים אחרות,
וזה מאוד לא מובן מאליו איך היית מוכיח משהו כזה.
או, לצורך העניין, איך אתה מנסח בקפדנות מה אתה רוצה להוכיח?
מתמטיקאי יכול ללכת על זה משהו כזה.
אם אתה מסתכל על כל המספרים הראשוניים פחות ממספר גדול כלשהו x,
ותחשוב איזה שבר מהם הוא, נניח, 1 מעל כפולה של 10,
השבר הזה צריך להתקרב ל-1 רביעית כאשר x מתקרב לאינסוף,
וכמו כן עבור כל מחלקות שאריות מותרות אחרות, כמו 3 ו-7 ו-9.
כמובן, אין שום דבר מיוחד ב-10.
עובדה דומה צריכה להתקיים עבור כל מספר אחר.
אם ניקח בחשבון את החברים הוותיקים שלנו, מחלקות השאריות mod 44, למשל,
בואו נעשה היסטוגרמה דומה, שמראה איזה חלק מהראשונים מופיעים בכל אחד מאלה.
שוב, ככל שעובר הזמן, אנו רואים פיזור שווה בין 20 מחלקות השאריות המותרות השונות,
שניתן לחשוב עליהן במונחים של כל זרוע ספירלית מהדיאגרמה שלנו
בעלת מספר ראשוני בערך כמו כל אחד מהאחרים.
אולי זה מה שהיית מצפה, אבל זו עובדה קשה להדהים להוכחה.
האיש הראשון שפיצח את הפאזל הזה היה דיריכלט ב-1837,
והוא מהווה את אחד התכשיטים המוכתרים בבסיס תורת המספרים האנליטית המודרנית.
היסטוגרמות כמו אלה נותנות המחשה די טובה למה שהמשפט אומר בפועל.
אף על פי כן, אולי יהיה לך מאיר עיניים לראות איך זה עשוי להיכתב בטקסט מתמטי,
עם כל הז&#39;רגון המפואר והכל.
זה בעצם מה שראינו עכשיו עבור 10, אבל יותר כללי.
שוב, אתה מסתכל על כל הראשוניים עד ל-x קשור כלשהו,
אבל במקום לשאול איזה חלק מהם יש שארית של, נניח, 1 mod 10,
אתה שואל באיזה פרופורציה יש שייר של r mod n, כאשר n הוא כל מספר,
ו-r הוא כל דבר שנכתב יחד עם n.
זכור, זה אומר שהוא לא חולק שום גורמים עם n גדול מ-1.
במקום להתקרב ל-1 רביעית כאשר x מגיע לאינסוף, הפרופורציה הזו מגיעה ל-1 חלקי phi של n,
כאשר phi היא הפונקציה המיוחדת שהזכרתי קודם לכן שנותנת את מספר השרידים האפשריים המשולבים
ב-n.
במקרה שזה ברור מדי עבור הקורא, אתה עשוי לראות את זה קבור בסימון נוסף,
כאשר המכנה הזה והמונה שניהם כתובים עם פונקציה מיוחדת של ספירת ראשוניים.
המוסכמה, באופן מבלבל למדי, היא להשתמש בסמל pi עבור הפונקציה הזו,
למרות שזה לגמרי לא קשור למספר pi.
בהקשרים מסוימים, כאשר אנשים מתייחסים למשפט דירצ&#39;לט,
הם מתייחסים לאמירה הרבה יותר צנועה, שהיא פשוט שלכל אחת ממחלקות השיירים הללו,
שעשויות להכיל אינסוף ראשוניים, יש אינסוף רבים.
על מנת להוכיח זאת, מה שעשה דיריכלה היה הראה שהראשונים צפופים
באותה מידה בכל אחת ממחלקות השיירים הללו כמו בכל אחת אחרת.
לדוגמה, דמיינו שמישהו מבקש מכם להוכיח שיש אינסוף ראשוניים המסתיימים במספר 1,
והדרך שבה אתם עושים זאת היא על ידי הצגת רבע מכל הראשוניים מסתיימים ב-1.
יחד עם העובדה שיש אינסוף ראשוניים, שהכרנו מאז אוקלידס,
זה נותן אמירה חזקה יותר, ומעניינת הרבה יותר.
עכשיו ההוכחה, ובכן, היא הרבה יותר מעורבת ממה שיהיה סביר להראות כאן.
עובדה מעניינת אחת שכדאי להזכיר היא שהיא מסתמכת במידה רבה על ניתוח מורכב,
שהוא המחקר של ביצוע חישוב עם פונקציות שהקלט והפלט שלהן הם מספרים מרוכבים.
עכשיו זה אולי נראה מוזר, נכון?
מספרים ראשוניים נראים לגמרי לא קשורים לעולם הרציף של החשבון,
הרבה פחות כאשר מספרים מרוכבים מגיעים לתערובת, אבל מאז תחילת המאה ה-19,
זה שווה לחלוטין למהלך כשמדובר בהבנת אופן התפלגות ראשוניים.
וגם זו לא רק טכנולוגיה מיושנת.
הבנת התפלגות ראשוניים במחלקות שאריות כמו זו ממשיכה להיות רלוונטית גם במחקר מודרני.
לחלק מפריצות הדרך האחרונות על פערים קטנים בין ראשוניים,
המתקרבים אל אותה השערה תאומים ראשוניים חמקמקה מתמיד,
יש את הבסיס שלהם בהבנה כיצד מספרים ראשוניים מתפצלים בין סוגים אלה של מחלקות שאריות.
בסדר, במבט לאחור על הפאזל, אני רוצה להדגיש משהו.
החלק המקורי של הגחמות הדמיית נתונים שהובילה לדפוסים האלה,
ובכן, זה לא משנה, לאף אחד לא אכפת.
אין שום דבר מיוחד בשרטוט p,p בקואורדינטות קוטביות,
ורוב המסתורין הראשוני בספירלות הללו נבע מהחפצים הנובעים מהתמודדות עם מספר שלם של רדיאנים,
וזה די מוזר.
אבל מצד שני, משחק מסוג זה בהחלט שווה את זה אם התוצאה הסופית היא שורה
של שאלות שמובילה אותך למשהו כמו המשפט של דיריכלט, וזה חשוב,
במיוחד אם הוא נותן לך השראה ללמוד מספיק כדי להבין את הטקטיקה של הוכחה בסיסית.
משימה לא קטנה, אגב.
וזה לא מקרי ששאלה די אקראית כמו זו יכולה להוביל אותך לעובדה חשובה ועמוקה למתמטיקה.
המשמעות של חתיכת מתמטיקה חשובה ועמוקה היא שהיא מתחברת לנושאים רבים אחרים.
אז אפילו חקירה שרירותית של מספרים, כל עוד היא לא שרירותית מדי,
יש סיכוי להיתקל במשהו משמעותי.
בטח, תקבל מינון הרבה יותר מרוכז של עובדות חשובות על ידי מעבר על ספר לימוד או קורס,
ויהיו הרבה פחות מבוי סתום לא מעניינים, אבל יש משהו מיוחד בלגלות מחדש את הנושאים האלה
בעצמך.
אם אתה ממציא מחדש ביעילות את הפונקציה הטוטיאנטית של אוילר לפני שאי פעם ראית אותה מוגדרת,
או אם אתה מתחיל לתהות על קירובים רציונליים לפני שאתה לומד על שברים מתמשכים,
או אם אתה חוקר ברצינות כיצד ראשוניים מתחלקים בין מחלקות שאריות עוד לפני ששמעת
את שם דיריכלט, אז כשתלמד את הנושאים האלה, אתה תראה אותם כחברים מוכרים,
לא כהגדרות שרירותיות, וזה כמעט בוודאות אומר שאתה לומד את זה בצורה יעילה יותר.
תודה.