הכותרת המלאה של הסרטון הזה הייתה יכולה להיות משהו כמו
"איך דפוסים יפים אך חסרי משמעות שמופיעים בהצגת ראשוניים בקואורדינטות פולריות מעוררים הרהורים על תכונות חשובות למדי של אותם ראשוניים"
ראיתי לראשונה את הדפוס שאני עומד להראות לכם בשאלה ב - Math Stack Exchange
השאלה נשאלה על ידי משתמש בשם "dwymark" ונענתה על ידי גרג מרטין.
השאלה קשורה להתפלגות המספרים הראשוניים
ולקירובים רציונליים של פאי.
אתם רואים, מה שהמשתמש עשה היה לשחק עם נתונים בקואורדינטות פולריות.
תזכורת קצרה:
קואורדינטות פולריות הן דרך לתיוג נקודות במישורבמשור דו-ממדי, לא עם קואורדינטות ה – xy הרגילות,
אלא במקום זאת עם מרחק מהראשית,
שנקרא בדרך כלל r (קיצור של רדיוס) יחד עם הזווית שהקו הרדיאלי הזה יוצר עם הקו האופקי
המכונה בדרך כלל תטא.
למטרותינו זווית זו תימדד ברדיאנים.
מה שבעצם אומר שזווית של פאי נמצאת באמצע הדרך להשלמת מעגל
וזוות של שני פאי, מייצגת מעגל שלם.
ושימו לב שקואורדינטות פולאריות אינן יחידות במובן ש
להוסיף שני פאי לקואורדינטה השנייה לא משנה את המיקום שאליו מתייחס צמד המספרים.
התבנית שנסתכל עליה מתרכזת סביב שרטוט נקודות שבהן שתי הקואורדינטות הללו הן מספר ראשוני נתון.
אין סיבה מעשית לעשות זאת. זה סתם בשביל הכיף.
אנחנו רק משתובבים במגרש המשחקים של הצגת נתונים. וכדי להבין איך זה עובד
הסתכלו תחילה על כל המספרים השלמים ולא רק על הראשוניים.
הנקודה (1, 1) יושבת במרחק של אחד מהראשית בזווית של 1 רדיאן
מה שלמעשה אומר שהקשת הזו באורך זהה לקו הרדיאלי הזה.
ואז לנקודה (2, 2) יש פעמיים זווית זו ופעמיים מרחק זה
ואז, כדי להגיע ל-(3, 3) אתם מסובבים בעוד רדיאן לזווית כוללת
שהיא קצת פחות מחצי סיבוב, מכיוון ש-3 הוא מעט פחות מפאי.
ואתם גם מתרחקים יחידה אחת מהראשית.
אני באמת רוצה לוודא שברור מה אנחנו מציירים, מכיון
שכל מה שיבוא אחר-כך תלוי בהבנה זאת.
כל צעד קדימה הוא כמו קצה מחוג שעון שמסובב רדיאן אחד עם כל תקתוק
(קצת פחות משישית סיבוב)
וגדל ביחידה אחת בכל שלב.
ככל שאתה ממשיך, הנקודות הללו מתגלגלות כלפי חוץ ויוצרות
את מה שמכונה ספירלה ארכימדית
עכשיו, אם תעשו את המהלך השרירותי של למחוק הכל חוץ מהמספרים הראשוניים
בהתחלה זה נראה די אקראי, אחרי הכל, הראשוניים מפורסמים בהתנהגותם הכאוטית והקשה לחיזוי
אבל כשאתם מתרחקים
מה שמתחילים לראות בברור זה הספירלות הגלקטיות האלה, ומה שמוזר הוא שחלק מהזרועות נראות חסרות.
ואז כשמתרחקים  עוד יותר, הספירלות הללו מתחלפות בדפוס אחר
הקרניים הרבות האלה המצביעות החוצה.
ונראה שהקרניים האלה מגיעות בעיקר בגושים של ארבע
אבל מדי פעם יש רווח, כמו מסרק שחסר לו שיניים.
השאלה בשבילכם ובשבילי היא כמובן מה עלי-אדמות קורה כאן. מאיפה הספירלות האלה מגיעות?
ולמה אנחנו מקבלים במקומן קווים ישרים, בקנה המידה הגדול הזה?
אם תרצה תוכל לשאול שאלה כמותית יותר, ולספור שיש 20 ספירלות בסך הכל
ואז בקנה המידה הגדול יותר, אם תעברו בסבלנות על כל קרן, תספרו סה"כ 280.
וכך זה מוסיף תעלומה נוספת: מהיכן מגיעים המספרים הללו ואיך הם קשורים למספריים ראשוניים.
עכשיו זה מדהים ויפה, ואתה עשוי לחשוב שזה מרמז על איזו סימטריה אלוהית נסתרת בתוך הראשוניים.
אבל כדי לתאם ציפיות אני צריך להגיד ש
העובדה שהאדם ששאל את השאלה הזו ב - Math Exchange קפץ ישר למספרים ראשוניים הופכת את החידה למטעה מעט
אם אתם מסתכלים על כל המספרים השלמים (ולא רק הראשוניים).
כאשר אתם מתרחקים אתם רואים ספירלות דומות מאוד
הם הרבה יותר נקיות, ועכשיו יש 44 מהם במקום 20
אבל זה אומר שהשאלה מהיכן מגיעות הספירלות היא
(אולי באופן מאכזב)
נפרדת לחלוטין מהשאלה מה קורה כשאנחנו מגבילים את המבט שלנו לראשוניים.
אבל אל תתאכזבו יותר מדי, כי שתי השאלות הללו הן עדיין חידות נפלאות.
יש תשובה מספקת מאוד לספירלות, ו
גם אם הראשוניים לא גורמים לספירלות, השאלה: מה קורה כשאתה משאיר רק ראשוניים?
מובילה לאחד המשפטים החשובים ביותר לגבי התפלגות המספרים הראשוניים
הידוע בתורת המספרים בשם משפט דיריכלה.
כדי להתניע בואו נתקרב טיפה.
שמתם לב שבזמן שהתרחקנו הופיעו שש הספירלות הקטנות האלה?
זה מציע נקודת התחלה טובה כדי להסביר מה קורה בשני הדפוסים הגדולים יותר
שימו לב איך כל הכפולות של 6 יוצרות זרוע אחת של הספירלה הזו.
ואז הזרוע הבא מרכבת מכל השלמים, שהם 1 מעל כפולה של 6.
ואחת אחרי זה, כוללת את כל המספרים שהם 2 מעל כפולה של 6 וכן הלאה. למה?
ובכן, זכרו שכל צעד קדימה בסדרה כרוך בסיבוב של רדיאן אחד.
אז כשאתה סופר עד 6, הסתובבת בסך הכל ב-6 רדיאנים
שזה קצת פחות משני פאי - סיבוב שלם.
אז בכל פעם שאתה סופר עד 6
כמעט עשית סיבוב שלם. זה רק קצת פחות.
עוד שישה צעדים - זווית קצת יותר קטנה.
שישה צעדים נוספים – זווית קטנה עוד יותר, וכן הלאה.
כשהזווית הזו משתנה מספיק לאט נוצרת אשליה של קו מתעקל בודד.
כאשר אתם מגבילים את התצוגה למספרים ראשוניים, כל הזרועות הספירליות הללו מלבד שתיים,
נאלמות. וחישבו על זה,
מספר ראשוני לא יכול להיות כפולה של 6
והוא גם לא יכול להיות 2 מעל כפולה של 6 אלא אם כן הוא 2, או 4 מעל כפולה של 6
מכיוון שכל אלו הם מספרים זוגיים.
הוא גם לא יכול להיות 3 מעל כפולה של 6 אלא אם כן זה המספר 3 עצמו, שכן כל אלה מתחלקים ב-3.
אז לפחות בקנה מידה הקטן יותר לא קורה שום דבר קסום.
ובזמן שאנחנו בהקשר הפשוט יותר
הרשו לי להציג כמה מושגים בהם משתמשים מתמטיקאים.
כל אחת מהסדרות האלה, שבהם אתם סופרים בדילוגים של 6, נקראת (באופן מהודר)
מחלקת שארית מודולו 6
המילה "שארית" כאן היא במשמעות של שארית בחלוקה.
ומודולו פירושו: בחלוקה ל-
אז למשל 6 נכנס ל-20 שלוש פעמים ומשאיר שארית 2
אז ל-20 יש שארית של 2 מודולו 6.
יחד עם כל שאר המספרים שמשאירים שארית של 2 כאשר הדבר שבו אתה מחלק הוא 6
קיבלתם את מחלקת השאריות מודולו 6
אני יודע שזה נשמע כמו הדרך היומרנית ביותר בעולם לומר "כל דבר שהוא 2 מעל כפולה של 6"
אבל זה הביטוי המקובל וזה שימושי
שיש דרך קצרה להביע את הרעיון הזה.
אז, כשמסתכלים על הדיאגרמה שלנו בשפה הזאת, כל אחת מהזרועות הספירליות האלה מתאימה למחלקת שארית מודולו 6.
והסיבה שאנחנו רואים אותם היא ש-6 זה קרוב לשני פאי וסיבוב של 6 רדיאנים הוא כמעט סיבוב שלם.
והסיבה שאנו רואים רק שני ספירלות מהן כאשר אנחנו משאירים רק את הראשוניים היא ש:
כל המספרים הראשוניים הם או 1 או 5 מעל כפולה של 6
(למעט 2 ו-3).
עם כל זה כחימום, בואו נחשוב על קנה-המידה הגדול יותר. באותו אופן ששש צעדים קרובים לסיבוב שלם
לקיחת 44 צעדים קרובה מאוד למספר שלם של סיבובים.
בואו נחשב את זה. יש שני פאי רדיאנים בכל סיבוב, נכון?
אז לעשות 44 צעדים מסובב אותנו 44 רדיאנים. זה נותן סך של 44 חלקי שני פאי סיבובים,
זה יוצא טיפה מעל שבעה סיבובים מלאים.
אתם יכולים גם לכתוב זאת על ידי כך ש-44/7 הוא קירוב קרוב לשני פאי.
חלק מכם עשוי לזהות טוב יותר קירוב זה בתור הקירוב המפורסם של 22/7 עבור פאי,
המשמעות היא שכשאתם סופרים בכפולות של 44, אז בתרשים
לכל נקודה יש כמעט את אותה זווית כמו לנקודה הקודמת, רק קצת יותר גדולה.
אז ככל שממשיכים עוד ועוד, אנו מקבלים את הספירלה העדינה מאוד הזו בעוד שהזווית גדלה לאט מאוד
באופן דומה כל המספרים שהם 1 מעל כפולה של 44 יוצרים ספירלה נוספת אך מסובבת ברדיאן אחד נגד כיוון השעון.
אותו הדבר לכל המספרים שהם 2 מעל כפולה של 44, וכן הלאה. בסופו של דבר אנו ממלאים את כל התרשים
אם לנסח את זה בשפה המהודרת שלנו, כל אחת מהזרועות הספירליות הללו מיציגת מחלקת שארית מודולו 44.
ואולי עכשיו אתם יכולים להגיד לי מה קורה כשאנחנו מגבילים את התמונה למספרים ראשוניים.
ראשוני לא יכול להיות כפולה של 44, כך שהזרוע לא תהיה גלויה
ראשוני גם לא יכול להיות 2 מעל כפולה של 44, או 4 מעל, וכן הלאה
מכיוון שבכל מחלקות השארית האלו יש מספרים זוגיים בלבד.
.כמו כן, כל הכפולות של 11 לא יכולות להיות ראשוניות מלבד 11 עצמו
אז הספירלה של המספרים שהם 11 מעל כפולה של 44
לא תהיה גלויה. וכך גם הספירלה של המספרים שהם 33 מעל לכפולה של 44.
זה מה שנותן לתמונה את הפערים דמויי שביל החלב.
כל ספירלה שנותרה היא מחלקת שאריות שאינה חולקת אף גורם ראשוני עם 44.
ובתוך כל אחת מאותן זרועות שאיננו יכולים לדחות על הסף
נראה שהמספרים הראשוניים מחולקים בצורה אקראית, וזו עובדה שהייתי רוצה שתרשמו לעצמכם.
נחזור אליה בהמשך.
זו עוד הזדמנות טובה לדבר על חלק מהז'רגון שבו משתמשים מתמטיקאים.
מה שמעניין אותנו כאן הם כל המספרים בין 0 ל-43 שאינם חולקים גורם ראשוני עם 44, נכון?
אלה שאינם זוגיים וגם אינם מתחלקים ב-11.
כאשר שני מספרים אינם חולקים אף גורם כמו זה
אנו קוראים להם "זרים".
בדוגמה זו, אתם יכולים לספור שיש 20 מספרים שונים בין 1 ל-44 הזרים ל-44
וזו עובדה שאיש תורת המספרים יכתוב בקצרה באומרו:
ϕ(44)=20
האות היוונית ϕ מתייחסת לפונקצית אוילר,
אשר מוגדרת להיות מספר השלמים מ-1 עד n הזרים ל - n
זה עולה מספיק כדי שסימון קצר יהיה שימושי.
באופן מעורפל יותר ומעולם לא שמעתי את זה קודם, אבל אני מוצא את זה מענג מכדי לא לספר לכם
שמספרים אלה נקראים לפעמים ה"טוטטיבים" של
n
בחזרה לנושא הראשי, בקצרה מה המשתמש ב - math exchange ראה
הם שני חלקים של תורת המספרים שאינם קשורים אך מופיעים בציור אחד.
הראשון הוא ש-44/7 הוא קירוב רציונלי קרוב מאוד לשני פאי
מה שגורם לכך שמחלקות השאריות מודולו 44 מופרדות בצורה ברורה.
השני הוא שרבות ממחלקות השאריות הללו מכילות אפס מספרים ראשוניים או לפעמים רק ראשוני אחד, כך שהן לא יופיעו.
אבל מצד שני, ראשוניים כן מופיעים
די והותר בכל 20 מחלקות השאריות האחרות כדי להופך את הזרועות הספירליות האלו לנראות.
ובשלב זה אולי אתם יכולים לחזות מה קורה בקנה מידה גדול יותר.
בדיוק כפי ש-6 רדיאנים קרובים במידת מה לסיבוב מלא ו-44 רדיאנים הם די קרובים לשבעה סיבובים מלאים
כך קורה ש - 710 רדיאנים
קרובים מאוד למספר שלם של סיבובים מלאים.
מבחינה ויזואלית, אתם יכולים לראות זאת על ידי העובדה שהנקודה נמצאת כמעט בדיוק על ציר ה – x, אבל זה משכנע יותר אנליטית.
רדיאנים הם 710 חלקי 2 פאי סיבובים, מה שיוצא
113.0000095
חלקכם אולי ראו זאת בצורה אחרת.
זה אומר ש 710/113 קרוב מאוד לשני פאי, מה שבדרך כלל משתקף באמירה ש:
355/113 הוא קרוב טוב מאד לפאי
עכשיו אם אתה רוצה להבין מאיפה מגיעים הקרובים הרציונליים האלה, ומה זה אומר שקרוב כזה הוא
טוב בצורה יוצאת דופן, כאילו הרבה יותר טוב ממה שהיית מקבל עבור יחס הזהב או e או שורש 2 או מספרים אי-רציונליים מפורסמים אחרים.
אני ממליץ בחום להסתכל על הסרטון הנהדר הזה של Mathologer.
אבל בשביל הסיפור שלנו. זה אומר שכאשר אתה מתקדם בצעדים של 710
הזווית של כל נקודה חדשה כמעט זהה לזו הקודמת
רק גדולה יותר באופן מיקרוסקופי.
אפילו מרחוק מאוד הסדרות האלה נראות כמו קו ישר.
וכמובן, גם מחלקות השאריות האחרות מודולו 710 יוצרות את הקווים הכמעט ישרים האלה.
עם זאת, 710 הוא מספר גדול. אז כשכולן על המסך ומספר הפיקסלים על המסך מוגבל
קצת קשה לזהות אותם.
אז במקרה הזה זה למעשה קל  יותר לראות אותן כשאנחנו מתמקדים בראשוניים
שם לא רואים הרבה ממחלקות השארית האלה.
במציאות עם קצת יותר זום אתה יכול לראות שלמעשה יש ספירלייות מאוד עדינה למחלקות האלה.
אבל העובדה שלוקח להן כל כך הרבה זמן להופיע היא המחשה נפלאה,
אולי ההמחשה הטובה ביותר שראיתי אי פעם
עבור כמה מדויק הקירוב הזה של 2 פאי.
כדי לסגור את הפינה, אם אתם רוצים להבין מה קורה כאשר מתמקדים  בראשוניים
זה אנלוגי לחלוטין למה שעשינו קודם.
הגורמים של 710 הם 71, 5 ו-2.
אז אם השארית מתחלקת באחד מאלה אז כך גם המספר.
כאשר אתה משאיר את כל מחלקות השאריות עם מספרים אי-זוגיים
זה נראה כמו כל קרן שנייה בתמונה שאחרת היתה די הצפופה
ואז, מבין אלה שנשארו, אלה הן המחלקות שמתחלקות ב-5
שמרווחות באופן נחמד ושווה בכל קו חמישי.
שימו לב, העובדה שמספרים ראשוניים לעולם אינם מופיעים באף אחד מאלה
מסבירה למה הקווים בתבנית שראינו בהתחלה מגיעים בגושים של ארבעה.
יתרה מכך, מבין אלה שנותרו ארבע מחלקות השארית האלה הן אלו שמתחלקות ב-71
אז הראשוניים לא יופיעו שם.
וזה מה שמסביר מדוע לגושים של ארבע שראינו מדי פעם יש פער, כמו שן חסרה במסרק.
ואם תהיתם מאיפה הגיע המספר הזה, 280?
הוא מגיע מספירה של כמה מהמספרים מ-1 עד 710 אינם חולקים אף גורם ראשוני עם 710
אלה הן המחלקות שאיננו יכולים לשלול את קיומם של מספרים ראשוניים בהן על סמך שיקול ברור של חלוקה.
זה כמובן לא מבטיח שכל אחת מהן תכיל מספרים ראשוניים
אבל לפחות מבחינה אמפירית כשמסתכלים על התמונה הזו
זה נראה שהראשונים מחולקים די שווה בין המחלקות הנותרות.
מסכימים?
הנקודה האחרונה הזו היא למעשה ההבחנה המעניינת ביותר בכל העסק.
זה קשור לעובדה די עמוקה בתורת המספרים המכונה משפט דיריכלה.
כדי לקחת דוגמה פשוטה יותר ממחלקות שאריות מודולו 710, תחשוב על ממחלקות שאריות מודולו 10.
מכיוון שאנו כותבים מספרים בבסיס 10, זה אותו דבר כמו לקבץ מספרים לפי הספרה האחרונה שלהם.
כל מי שהספרה האחרונה שלו היא 0 הוא מחלקת שארית, כל מי שהספרה האחרונה שלו היא 1 היא מחלקת שארית נוספת וכן הלאה.
מלבד 2, מספרים ראשוניים לא יכול להכיל ספרה זוגית בתור הספרה האחרונה שלהם מכיוון שזה יאמר שהם זוגיים
וכמו כן כל ראשוני שגדול מ-5 לא יכול להסתיים ב-5.
אין כאן שום דבר מפתיע, זו אחת העובדות הראשונות שאתם רואים כשאתם לומדים על מספרים ראשוניים.
כל דבר שגדול מ-5 צריך להסתיים ב-1, ב-3, ב-7 או ב-9.
אבל שאלה הרבה יותר עדינה
היא איך בדיוק מתחלקים הראשוניים בין ארבע הקבוצות הנותרות.
הנה, בואו נעשה היסטוגרמה מהירה העוברת על כל מספר ראשוני
הפסים אומדים להראות לאיזה חלק מהראשונים שראינו עד כה יש ספרה אחרונה נתונה.
אז בפרט, עמודות 2 ו-5 אמורות לרדת ל-0 עם הזמן.
מה הייתם צופים שיקרה כשנעבור על יותר ויותר ראשוניים?
טוב
ככל שאנו מקבלים יותר מהם, זה נראה כמו פיזור די שווה בין ארבע המחלקות הללו. כ-25% כל אחת.
וכנראה שזה מה שהיית מצפה.
אחרי הכל, למה שמספרים ראשוניים יראו איזושהי העדפה לספרה אחרונה אחת על פני אחרת
אבל ראשוניים אינם אקראיים
הם רצף מוגדר והם מראים דפוסים בדרכים אחרות
וזה לא מובן כלל איך להוכיח דבר כזה.
או לצורך העניין, איך אתה מנסח במדויק מה אתה רוצה להוכיח?
מתמטיקאי יכול לחשוב על זה בערך כך:
אם אתה מסתכל על כל המספרים הראשוניים פחות מאיזה מספר גדול x
ואתה מנסה להבין איזה חלק מהם הוא, נניח, 1 מעל לכפולה של 10
החלק הזה אמור לשאוף ל-1/4 כאשר
x שואף לאינסוף.
ובאופן בדומה עבור כל שאר מחלקות השאריות המותרות כמו 3 ו-7 ו-9.
כמובן שאין שום דבר מיוחד ב-10, עובדה דומה צריכה להתקיים עבור כל מספר אחר.
נתבונן בחברים הוותיקים שלנו - מחלקות שאריות מודולו 44, למשל,
בואו נעשה היסטוגרמה דומה שמראה איזה חלק מהראשונים מופיעים בכל אחת מאלה.
שוב ככל שעובר הזמן אנו רואים פיזור שווה בין 20 מחלקות השאריות המותרות.
מה, שבמונחים של הדיאגרמה שלנו, אומר שלכל זרוע ספירלית
יש בערך אותו מספר ראשוניים כמו לכל אחת מהאחרות.
אולי זה מה שהיית מצפה, אבל זו עובדה קשה להוכחה בצורה מדהימה.
בשנת 1837 דיריכלה הוכיח גרסה מוקדמת של התוצאה הזאת.
והיא מהווה את אחת מאבי הכתר בבסיס תורת המספרים האנליטית המודרנית.
היסטוגרמות כמו אלה נותנות המחשה די טובה למה שהמשפט אומר בפועל.
עם זאת, אתם עשויים להתעניין איך זה עשוי להיכתב בטקסט מתמטי
עם כל הז'רגון המפואר והכל.
זה בעצם מה שראינו קודם עבור 10, אבל יותר כללי.
שוב, אתה מסתכל על כל הראשוניים עד ל - x
אבל במקום לשאול לאיזה חלק מהם יש שאריות של, נניח, 1 מודולו 10
אתה שואל לאיזה חלק יש שאריות של r מודולו n,
כאשר n הוא מספר כלשהו, ו – r הוא כל דבר זר ל - n
זוכרים, זה אומר שהם לא חולקים שום גורם גדול מ - 1.
במקום לשאוף ל-1/4 כאשר x שואף לאינסוף
היחס הזה שואף ל  1/ϕ(n)
כאשר ϕ היא אותה פונקציה מיוחדת שהזכרתי קודם שנותנת את מספר השאריות האפשריות הזרות ל – n.
ובמקרה שזה ברור מדי עבור הקורא, אתם יכולים לראות את זה קבור בסימונים נוספים.
כאשר המכנה הזה והמונה נכתבים שניהם עם פונקציית ספירת ראשוניים מיוחדת.
המוסכמה, באופן מבלבל למדי, היא להשתמש בסמל פאי עבור פונקציה זו,
למרות שזה לגמרי לא קשור למספר פאי.
בדרך כלל כאשר אנשים מתייחסים למשפט דיריכלה, מתייחסים לאמירה הרבה יותר צנועה:
פשוט שכל מחלקת שארית שיכולה להכיל אינסוף ראשוניים אכן מכילה אינסוף כאלה
כדי להוכיח זאת, מה שעשה דיריכלה
הראה שמבחינה מסוימת הראשונים צפופים בכל אחת ממחלקות השארית האלו כמו בכל אחת אחרת
לדוגמה, דמיינו שמישהו ביקש מכם להוכיח שיש אינסוף ראשוניים המסתיימים במספר 1,
והדרך שבה אתם עושים זאת היא על ידי להראות שרבע מכל הראשוניים מסתיים ב-1.
יחד עם העובדה שיש אינסוף ראשוניים, שהכרנו מאז אוקלידס,
זה נותן טענה חזקה יותר ומעניינת הרבה יותר.
עכשיו לגבי ההוכחה - ובכן, זה הרבה יותר מסובך ממה שיהיה סביר להראות כאן.
אם אנו מעונינים בגרסה המדויקת יותר של המשפט, אז ההוכחה מסתמכת במידה רבה על אנליזה מרוכבת
שזה חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי עם פונקציות שהקלט והפלט שלהן הם מספרים מרוכבים.
עכשיו זה אולי נראה מוזר, נכון?
כלומר, מספרים ראשוניים נראים לגמרי לא קשורים לעולם הרציף של החדו"א;
עוד פחות כשמספרים מרוכבים מגיעים לעסק.
אבל מאז המאה התשע עשרה
זה לחלוטין חלק מהחומר, כשמדובר בהבנת אופן ההתפלגות של הראשוניים.
וזו לא סתם טכנולוגיה מיושנת
הבנת התפלגות ראשוניים במחלקות שאריות כאלה
ממשיכה להיות רלוונטית גם במחקר המודרני!
כמה מפריצות הדרך האחרונות אודות פערים קטנים בין ראשוניים,
שמקרבות אותנו אל השערת הראשוניים התאומים החמקמקה,
מבוססות על ההבנה כיצד מתפלגים הראשוניים בין סוגים אלה של מחלקות שארית.
טוב, במבט לאחור על החידה, אני רוצה להדגיש משהו
הפיסה הראשונית של גחמת ויזואליזציית הנתונים שהובילה לדפוסים האלה
ובכן, היא לא משנה. לאף אחד לא אכפת
אין שום דבר מיוחד בשרטוט (p, p) בקואורדינטות קוטביות.
ורוב המסתורין הראשוני בספירלות האלה
נבע מתוצר של התמודדות עם מספר שלם של רדיאנים, דבר מוזר לכשעצמו.
אבל מצד שני, סוג כזה של משחק שווה את זה ללא ספק
אם התוצאה הסופית היא שורת שאלות שמובילה אותכם למשהו כמו משפט דיריכלה, שהוא חשוב.
במיוחד אם זה נותן לך השראה ללמוד מספיק כדי להבין את הטקטיקה של ההוכחה שלו.
משימה לא קטנה, אגב.
וזה לא מקרי ששאלה די אקראית כמו זו יכולה להוביל לעובדה חשובה ועמוקה למתמטיקה.
להגיד שפיסת מתמטיקה היא חשובה ועמוקה אומר שהיא מתחברת לנושאים רבים אחרים.
אז אפילו לחקירה שרירותית של מספרים
כל עוד היא לא שרירותי מדי
יש סיכוי טוב להיתקל במשהו משמעותי.
כן, אתם תקבלו מינון הרבה יותר גבוה של עובדות חשובות אם תעברו על ספר לימוד או קורס.
ויהיו הרבה פחות מבויים סתומים לא מעניינים.
אבל יש משהו מיוחד בלגלות מחדש את הנושאים האלה בעצמך.
אם תמציא מחדש את פונקציית אוילר, לפני שאי פעם ראית אותה מוגדרת
או אם אתה מתחיל לתהות על קירובים רציונליים לפני שאתה לומד על שברים משולבים
או אם אתה חוקר ברצינות כיצד מספרים ראשוניים מתחלקים בין מחלקות שאריות
עוד לפני ששמעת את השם
"דיריכלה"
אז כשאתה לומד את הנושאים האלה,
אתה תראה אותם כחברים מוכרים, לא כהגדרות שרירותיות,
וזה כמעט בוודאות אומר שתלמד אותם בצורה יעילה יותר.