Minggu lalu saya memasang video tentang memecahkan permainan Wordle, atau setidaknya mencoba menyelesaikannya,
menggunakan teori informasi. Dan saya ingin menambahkan secara singkat, apa yang harus kita sebut ini,
sebuah tambahan, sebuah pengakuan, pada dasarnya saya hanya ingin menjelaskan tempat di mana saya melakukan kesalahan.
Ternyata ada sedikit bug dalam kode yang saya jalankan untuk membuat ulang Wordle dan
kemudian menjalankan semua algoritme untuk menyelesaikannya dan menguji kinerjanya. Dan ini adalah salah
satu bug yang mempengaruhi persentase kasus yang sangat kecil, sehingga mudah untuk dilewatkan, dan hanya memiliki
efek yang sangat kecil sehingga sebagian besar tidak terlalu menjadi masalah. Pada dasarnya ini ada hubungannya
dengan cara Anda memberi warna pada tebakan yang memiliki banyak huruf berbeda di dalamnya. Misalnya, jika Anda
menebak kecepatan dan jawaban sebenarnya adalah patuh, bagaimana Anda mewarnai kedua e dari tebakan tersebut?
Cara kerjanya dengan konvensi Wordle adalah e pertama akan berwarna kuning, dan
e kedua akan berwarna abu-abu. Anda mungkin menganggap yang pertama cocok dengan sesuatu dari
jawaban yang sebenarnya, dan warna abu-abu memberi tahu Anda bahwa tidak ada e yang kedua.
Sebaliknya, jika jawabannya seperti hapus, kedua huruf e tersebut akan berwarna kuning, yang menunjukkan
bahwa ada e pertama di lokasi berbeda, dan ada e kedua juga di
lokasi berbeda. Demikian pula jika salah satu dari e muncul dan warnanya hijau, maka yang kedua
akan berwarna abu-abu jika jawaban sebenarnya tidak memiliki e kedua, tetapi akan menjadi kuning jika ada
e kedua dan hanya di tempat yang berbeda. lokasi. Singkat cerita, di suatu tempat
saya secara tidak sengaja memperkenalkan perilaku yang sedikit berbeda dari konvensi ini.
Sejujurnya itu sangat bodoh. Pada dasarnya di suatu titik di tengah-tengah proyek, saya ingin mempercepat
beberapa perhitungan, dan saya mencoba sedikit trik tentang cara menghitung nilai pola ini antara
pasangan kata tertentu, dan Anda tahu saya tidak melakukannya. Saya tidak benar-benar memikirkannya dengan matang
dan hal ini menyebabkan sedikit perubahan. Ironisnya, pada akhirnya cara sebenarnya untuk membuat segalanya menjadi lebih
cepat adalah dengan menghitung terlebih dahulu semua pola tersebut sehingga semuanya hanyalah sebuah pencarian, sehingga tidak menjadi
masalah berapa lama waktu yang diperlukan untuk melakukan masing-masing pola tersebut, terutama jika Anda sedang menulis keras
untuk membaca kode buggy untuk mewujudkannya. Anda tahu, Anda hidup dan belajar. Sejauh pengaruhnya terhadap video sebenarnya,
yang saya maksud adalah hanya sedikit substansi yang benar-benar berubah. Tentu saja pelajaran utamanya tentang apa
itu informasi, apa itu entropi, semua itu tetap sama. Sesekali jika saya menampilkan di
layar beberapa distribusi yang terkait dengan kata tertentu, distribusi tersebut mungkin sebenarnya sedikit meleset
karena beberapa wadah yang terkait dengan berbagai pola harus menyertakan lebih banyak atau lebih
sedikit jawaban yang benar. Itupun tidak terlalu muncul karena sangat jarang saya menampilkan
kata yang memiliki banyak huruf yang juga menggunakan huruf tepi ini. Tapi salah
satu dari sedikit hal yang berubah dan bisa dibilang cukup penting adalah kesimpulan akhir
tentang bagaimana jika kita ingin menemukan skor optimal untuk daftar jawaban kata, tebakan pembuka
apa yang digunakan algoritma seperti itu? Dalam video tersebut saya mengatakan bahwa kinerja terbaik
yang dapat saya temukan berasal dari pembukaan dengan kata crane, yang benar hanya dalam arti
bahwa algoritme memainkan permainan yang sedikit berbeda. Setelah memperbaikinya dan menjalankan ulang semuanya, ada
jawaban berbeda mengenai tebakan pertama yang secara teoritis optimal untuk daftar khusus ini.
Dan dengar, saya tahu Anda tahu bahwa inti dari video ini bukanlah untuk menemukan jawaban optimal
secara teknis untuk beberapa game online acak. Inti dari video ini adalah tanpa malu-malu
ikut-ikutan tren internet untuk menyerang orang-orang dengan pelajaran teori informasi.
Dan itu semua bagus, saya mendukung bagian itu. Tapi saya tahu cara kerja internet, dan bagi banyak orang,
satu hal utama yang bisa diambil adalah pembuka terbaik untuk permainan kata. Dan saya mengerti, saya masuk
ke dalamnya karena saya menaruhnya di thumbnail, tapi kiranya Anda bisa memaafkan saya jika saya ingin menambahkan
sedikit koreksi di sini. Dan alasan yang lebih bermakna untuk mengingat kembali semua ini sebenarnya adalah karena
saya tidak pernah benar-benar membicarakan apa yang masuk ke dalam analisis akhir tersebut. Dan ini menarik
sebagai subpelajaran tersendiri, jadi layak dilakukan di sini. Sekarang jika Anda ingat, sebagian besar
waktu kita di video terakhir dihabiskan untuk tantangan mencoba menulis algoritma untuk memecahkan masalah
yang tidak menggunakan daftar resmi dari semua kemungkinan jawaban. Menurut selera saya, ini terasa seperti penyesuaian
yang berlebihan pada set pengujian, dan yang lebih menyenangkan adalah membangun sesuatu yang tangguh. Inilah sebabnya
kami melalui seluruh proses melihat frekuensi kata relatif dalam bahasa Inggris untuk mendapatkan
gambaran tentang seberapa besar kemungkinan setiap kata tersebut dimasukkan sebagai jawaban akhir.
Namun, untuk apa yang kami lakukan di sini, di mana kami hanya mencoba untuk menemukan periode
kinerja terbaik, saya memasukkan daftar resmi itu dan tanpa malu-malu melakukan overfitting ke set pengujian,
artinya kami tahu dengan pasti apakah sebuah kata disertakan atau tidak, dan kita dapat menetapkan
probabilitas yang seragam untuk masing-masingnya. Jika Anda ingat, langkah pertama dalam semua ini adalah mengatakan
untuk tebakan pembukaan tertentu, mungkin seperti favorit lama saya, crane, seberapa besar kemungkinan Anda
akan melihat setiap pola yang mungkin terjadi? Dan dalam konteks ini, ketika kita tanpa malu-malu menyesuaikan
diri dengan daftar jawaban yang ada, yang perlu dilakukan hanyalah menghitung berapa banyak kemungkinan jawaban
yang dihasilkan oleh masing-masing pola tersebut. Dan tentu saja sebagian besar waktu kita dihabiskan pada rumus
yang tampak lucu untuk mengukur jumlah informasi yang akan Anda peroleh dari tebakan ini yang
pada dasarnya melibatkan menelusuri masing-masing kelompok tersebut dan mengatakan berapa banyak informasi yang akan Anda
peroleh dari tebakan tersebut. ekspresi log ini yang merupakan cara fantastis untuk mengatakan berapa kali
Anda akan memotong separuh ruang kemungkinan jika Anda mengamati pola tertentu. Kami mengambil rata-rata tertimbang
dari semua hal tersebut dan ini memberi kami ukuran seberapa banyak yang kami harapkan untuk dipelajari dari tebakan pertama ini.
Sebentar lagi kita akan membahas lebih dalam dari ini, tapi jika Anda menelusuri 13.000 kata berbeda yang
bisa Anda gunakan untuk memulai dan bertanya kata mana yang memiliki informasi yang paling diharapkan, ternyata jawaban terbaiknya
adalah melambung, dan mana yang tidak. Kata itu memang terlihat seperti kata sungguhan, tapi menurutku itu adalah
istilah yang sudah ketinggalan zaman untuk menyebut bayi elang. 15 pembuka teratas berdasarkan metrik ini terlihat
seperti ini, namun ini belum tentu merupakan tebakan pembuka terbaik karena mereka hanya
melihat satu langkah dengan heuristik informasi yang diharapkan untuk mencoba memperkirakan berapa skor
sebenarnya. Namun hanya ada sedikit pola sehingga kita dapat melakukan penelusuran menyeluruh dalam dua langkah.
Misalnya, Anda membuka dengan soar dan pola yang Anda lihat adalah pola yang paling mungkin, semuanya
berwarna abu-abu, maka Anda dapat menjalankan analisis serupa dari titik itu. Untuk usulan tebakan kedua,
seperti kitty, apa distribusi di semua pola dalam kasus terbatas di mana kita dibatasi
hanya pada kata-kata yang akan menghasilkan semua warna abu-abu untuk melonjak, dan kemudian kita
mengukur kerataan distribusi tersebut menggunakan perkiraan ini rumus informasi, dan kami melakukannya untuk 13.000
kemungkinan kata yang dapat kami gunakan sebagai tebakan kedua. Dengan melakukan ini, kita dapat menemukan
tebakan kedua yang optimal dalam skenario tersebut dan jumlah informasi yang diharapkan darinya, dan jika
kita mencuci, bilas, ulangi, dan lakukan ini untuk semua kemungkinan pola berbeda yang mungkin Anda
lihat, kita mendapatkan a peta lengkap dari semua tebakan kedua terbaik bersama dengan informasi yang
diharapkan dari masing-masing tebakan. Dari sana, jika Anda mengambil rata-rata tertimbang dari semua nilai langkah kedua tersebut, yang
diberi bobot berdasarkan seberapa besar kemungkinan Anda akan masuk ke dalam kategori tersebut, maka hal ini akan memberi Anda
ukuran seberapa banyak informasi yang mungkin Anda peroleh dari tebakan yang melonjak setelah langkah tersebut. tahap kedua. Saat
kami menggunakan metrik dua langkah ini sebagai alat pemeringkatan baru, daftarnya akan sedikit terguncang. Soar bukan
lagi peringkat pertama, ia turun kembali ke peringkat 14, dan yang naik ke puncak malah terbunuh. Sekali lagi,
rasanya tidak terlalu nyata, dan sepertinya itu adalah istilah Inggris untuk sekop yang digunakan untuk memotong rumput.
Baiklah, tapi seperti yang Anda lihat, ini adalah persaingan yang sangat ketat di antara semua pesaing
teratas untuk mendapatkan informasi terbanyak setelah dua langkah tersebut. Meski begitu, ini belum tentu merupakan tebakan
pembuka yang terbaik, karena informasi hanyalah heuristik, tidak memberi tahu kita skor sebenarnya
jika Anda benar-benar memainkan permainan tersebut. Apa yang saya lakukan adalah menjalankan simulasi memainkan
semua 2.315 kemungkinan permainan kata dengan semua kemungkinan jawaban di 250 teratas dari daftar ini.
Dan dengan melakukan ini, melihat bagaimana kinerja mereka sebenarnya, salah satu yang mendapatkan skor
terbaik ternyata adalah Salé, yang merupakan ejaan alternatif untuk Salé, yang merupakan helm
abad pertengahan yang ringan. Baiklah, jika itu terasa agak terlalu palsu bagi Anda, dan
bagi saya, Anda akan senang mengetahui bahwa Trace dan Crate memberikan kinerja yang hampir sama.
Masing-masing dari mereka memiliki keuntungan karena jelas merupakan kata yang nyata, jadi ada suatu hari ketika Anda dapat menebaknya
dengan benar pada tebakan pertama, karena keduanya adalah jawaban kata yang sebenarnya. Peralihan dari pengurutan berdasarkan entropi
dua langkah terbaik ke pengurutan berdasarkan skor rata-rata terendah juga mengguncang daftar tersebut, tetapi
tidak sebanyak itu. Misalnya, Salé sebelumnya berada di posisi ketiga sebelum naik ke puncak, dan Crate
serta Trace berada di posisi keempat dan kelima. Jika Anda penasaran, Anda bisa mendapatkan performa yang
sedikit lebih baik dari sini dengan melakukan sedikit brute force. Ada postingan blog yang sangat
bagus dari Jonathan Olson, jika Anda penasaran dengan hal ini, di mana dia juga
memungkinkan Anda menjelajahi tebakan optimal berikut untuk beberapa kata awal berdasarkan algoritma optimal ini.
Namun, mundur dari semua ini, saya diberitahu oleh beberapa orang bahwa itu akan merusak
permainan jika menganalisisnya secara berlebihan seperti ini dan mencoba menemukan tebakan pembuka yang optimal.
Tahukah Anda, rasanya agak kotor jika Anda menggunakan tebakan pembuka itu setelah mempelajarinya, dan
rasanya tidak efisien jika tidak. Tapi masalahnya, menurut saya ini bukan pembuka terbaik bagi
manusia yang memainkan game tersebut. Untuk satu hal, Anda perlu mengetahui tebakan kedua yang
optimal untuk setiap pola yang Anda lihat. Dan yang lebih penting, semua ini terjadi
dalam situasi di mana kita terlalu cocok dengan daftar jawaban resmi. Saat, katakanlah, New
York Times memilih untuk mengubah isi daftar tersebut, semua ini akan hilang begitu
saja. Cara kita sebagai manusia memainkan game ini sangat berbeda dengan apa yang dilakukan
algoritma-algoritma tersebut. Kami tidak menghafal daftar kata, kami tidak melakukan pencarian mendalam, kami
mendapatkan intuisi dari hal-hal seperti apa itu huruf vokal dan bagaimana penempatannya.
Saya sebenarnya akan sangat senang jika Anda yang menonton video ini langsung lupa apa
yang merupakan tebakan pembuka yang secara teknis terbaik, dan malah mengingat hal-hal seperti bagaimana
Anda mengukur informasi, atau fakta yang harus Anda waspadai ketika seorang serakah algoritma ini
tidak mencapai kinerja terbaik secara global yang akan Anda dapatkan dari pencarian lebih dalam.
Setidaknya menurut selera saya, kegembiraan menulis algoritme untuk mencoba bermain game sebenarnya tidak banyak berpengaruh
pada kesukaan saya memainkan game tersebut sebagai manusia. Inti dari penulisan algoritma untuk semua ini
bukanlah untuk mempengaruhi cara kita memainkan permainan tersebut, ini tetap hanya permainan kata yang menyenangkan. Ini
untuk mengasah kemampuan kita dalam menulis algoritma dalam konteks yang lebih bermakna di tempat lain.
you