久しぶりに作りたかった動画です。
ここでの物語は、素数、複素 数、円周率を
非常に楽しいトリオに組み合わせたものです。
現代数学、特にリーマン のゼータ関数と関係のある数学
では、これら 3 つの一見無関係なオブジェクトが同時
に現れることがよくあります。このようなことが起こる
1 つの例、起こらない数少な い例の 1
つを少し覗いてみたいと思います。
必要とする技術的背景が重すぎます。
これが簡単だと言っているわけではありません。
実際、これはおそらく私がこれまでに作成したビデオの中で最も
複雑なものの 1 つですが、集大成にはそれだけの価値があ
ります。
最終的に得られるのは、特 定の交
互無限和である円周率の公式です。
この公式は、実際に今これを書いている私
がコーヒーを飲んでいるマグカップに書かれています。
そして、面白いが、ほぼ間違いなく
偽りの話は、この公式の美しさが、ライプニッツが弁護
士をやめ、代わりに数学を追求するき
っかけとなったということです。
数学で円周率が登場するときは、常に円がどこ
かに隠れていること があり、場合によっては
非常にこっそりと隠れていることもあります。
したがって、ここでの目標は、この
合計を発見することだけではなく、その背後に隠れている円を
実際に理解することです。
ご存知のとお り、あなたと私が有意義な時間
を費やして構築するのと同じ結果を、わずか
数行の微積分で証明できる別の方法があります。
これは、「なるほど、それは本 当だろう」と思わせる証拠の
1 つですが、その理由や隠れた円がどこにあるのか
についてはまったく理解できません。
しかし、あなたと私がたどる道では、こ
の合計とそれに隠されている円の背後にある根本的な真実は、素数
を複 素数の中に入れたときの振る舞いにおける一定の規則性であ
ることがわ かります。
物語を始めるために、鉛筆と紙だけを持って、
円周率を計算する公式を見つけ たいという欲
求だけを持っている自分を想像してください。
これにアプローチする方法は 無数にありますが、プロ
ットラインの大まかな概要として、大きな円の中に平面の
格子点がいくつあるかを尋ねることから始めます。
それは、数値を 2 つの平方 の和として表現
する方法を問うことにつながり、さらに複素平面
内で整数を因数分解す ることにつながります。
そこから、chi という名前の特別な関数を導入します 。
これにより円周率の公式が得られます。
これは、最初は素数の分布に依存する
非常に複雑なパターンを含んでいるように見えますが
、視点を少し変えると劇的 に単純化され、明らかになります。
究極の金塊。
たくさんの量がありますが、適切な計算に
は時間がかかるため、段階的に進めていきます。
格子点というのは、AとBがともに整数である平面上の
点AB、つまり格子線が交差する点のことを指します。
原点を中心とする円、たとえば半径 10
の円を描いた場合、その円の中に格子点はいくつあると思
いますか?
そうですね、単位面積ごとに 1
つの格子点があるため、答えは円の面積、pi r の
2 乗、この場合は pi の 10 の 2
乗倍にほぼ等しくなるはずです。
そして、それが半径 100 万のような非
常に大きな円の場合、推定値の pi r 2
乗と実際の格子点の数との間の パーセント誤差は小さくな
るはずであるという意味で、これはより正確な推定値
であることが期待されます。
私たちがやろうとしているのは、これと同じ質問、円
の中に格子点がいくつあるかという質問に答える 2
番目の方法を見つけることで す。
これは、円の面積を表現する別の方法、つまり別の表現方法に
つながる可能性があ るからです。ピ。
それで、あなたは遊んで、疑問に思い、おそらく、
特に特定の微積分ビデオを見たばかりの場合は、格子点が位置す
る可能性のあるすべてのリングを調べてみるかもしれません。
考えてみると、これらの格子点 AB
のそれぞれについて、原点からの距離は、a
の 2 乗に b の 2 乗を加えた平方根になります。
そして、a と b はど ちらも整数なので、a
の 2 乗と b の 2 乗も整数なので、半径が整数
の平方根である環だけを考慮すればよいことになります。
半径 0 は、単一の 原点を与えるだけです。
半径 1 を見ると、4 つの格子点に当たります。
半径 2 の平方根、これも 4 つの格子点に当たります。
3 の半径平方根は実際には何もヒットしません。
4 の平方根は再び 4 つの格子点に当たります。
半径の平方根 5 は、実際には
8 つの格 子点に当たります。
そして、私たちが望んでいるのは、原点から指定された距離にあ
る、これらのリングの指定された 1
つに格子点がいくつあるかを数え、それらを
すべて合計する体系的な方法です。
そして、立ち止まってこれを少し試してみると、
パターンが非常に混沌としていて、ここで秩序を
見つけるのが非常に難しいことが わかります。
そしてそれは、非常に興味深い数学が登場しようとしてい
ることを示す良い兆候です。
実際、これからわかるように、このパターン
は素数の分布に根ざしています。
例として、半径平方根が 25 のリ ングを見てみましょう。
5 の 2 乗と 0 の 2 乗は
25 なので、点 5 ,0 に当たります。
4 の 2 乗と 3 の 2 乗で 25
が得られるため、4,3 に も当たります。
そして同様に 3,4 と 0,5 もヒットします。
ここで実際に起こっていることは、a の 2 乗と
b の 2 乗が 25 に等 しいという性質を持つ整
数のペア a、b がいくつあるかを数えていることです。
そして、この円を見ると、合計12個あるように見えます。
別の例として、半径平方根が 11 のリングを見てみましょう。
これはどの格子点にもヒットしません。
これは、平方和が 11 になる 2
つの整数が見つからないという事実に対応します。
それを試してみてください。
数学では多くの場合、2 次元平面に関係する問題を見たとき
に、この平面をすべての複素数の集合として考えるとどのよう
に見えるかを尋ねるだけで、驚くほど有益なことがあります。
したがって、この格子点を整数座標のペア 3,
4 として表すのではなく、単一の複素数
3 プラス 4i として考えて ください。
このように、座標の 2 乗の合計 (3 の 2 乗
+ 4 の 2 乗) を考えるもう 1
つの方法は、この数値に 3 から 4i を引いた値を
掛けることです。
これは複素共役と呼ばれるもので、実軸を反映し て
i を負の i に置き換えることで得られるものです。
複素数に関する知識があまりない場合、これは奇妙なス
テップのように思えるかも しれませんが、この距離を
積として記述すると、予想外に役立つ場合があります。
それは私たちの質問を因数分解の問題に変えます、そして
それが最終的に素数間のパ ターンが影響する理由です。
代数的には、この関係は十分に簡単に検証 できます。
3 の 2 乗が得られ、3 倍のマイナス 4i
は 4i の 3 倍で相殺さ れ、マイナス 4i
の 2 乗が得られます。i の 2 乗はマイナス
1 であるため、プラ ス 4i の 2 乗になります。
これは、幾何学的に見るのにも非常に役立ちます。
複素数の乗算がどのように機能するかに少し慣れて
いる場合は、複素数の乗算 がなぜそのようになる
のかについて詳しく説明した別のビデオがあります。
このような場合について考えると、数字 3 プラス
4i の大きさは 5 で、水平からある程度の角度があ
り、これに 3 マイナス 4i を掛ける
ということは、同じ角度だけ逆に回転することを意味する
ということになります 。方向を正の実軸上に置き、5
倍に伸ばします。この場合、出力 25 ( 大きさの
2 乗) になります。
これらすべての格子点の集合、a プラス b i
(a と b は整数) には特別な名前があり、Martin
Sheen にちなんでガウス整数と呼ばれます。
幾何学的には、同じ質問をすることになります。
これらの格子点 (ガウス整数) のうち、原点から所定の距離
(25 の平方根など) 離れている点はいくつありますか?
しかし、これをもう少し代数的な方法で表現します。
複素共役を掛けると 25 になるという性質
を持つガウス整数はいくつありますか?
これは不必要に複雑に思えるかもしれませんが、原点
から所定の距離に格子点がいくつあるかについての一
見ランダムなパターンを理解するための鍵となります。
その理由を知るには、まずガウス整数内で数値がどのよう
に因数分解されるかを理解する必要があります。
復習として、通常の整数の中で、すべて
の数値は素数の一意の集合として因数分解できます。
たとえば、2250 は 2 × 3 の 2 乗 ×
5 の 3 乗として因数分解でき、これを乗算して
2250 に なる素数のコレクションは他にありません。
負の数を考慮しない限り、その場合
は、この因数分解の素数の一部を負にするだけで済みます。
実際のところ、整数内での因数分解は完全に一意ではなく
、ほとんど一意で すが、一部の因数にマイナス 1
を掛けると、見た目が異なる積が得ら れる点が異なります。
私がこのことを取り上げる理由は、因数分解がガウス整数
内で非常によく似た働きをするからです。
5 などの一部の数値は、より小さいガウス整数に因数
分解できます。この場合、ガウス整数は 2
プラス i 掛ける 2 マイナス i です。
このガウス整数 2 プラス i
は、それより小さいものに因数分解することができないため、こ
れをガウス素数と呼びま す。
繰り返しになりますが、この因数分解はほぼ独特ですが、今回は
、これらの因数のそれぞれにマイナ ス 1
を掛けて、見た目が異なる因数分解を得ることができるだけでな
く、さらに卑劣になって、これ らの因数の 1 つを i
で乗算し、もう 1 つの因数を乗算することもできます。
マイナス i で 1 つ。
これにより、5 を 2 つの異なるガウス
素数に因数分解する別の方法が得られ ます。
ただし、これらの因数の一部に負の
1、i、または負の i を乗算
することで得られるものを除けば、ガウス整数内
での因数分解は独特です。
そして、通常の素数がガウス整数内でどのように因数分解
されるかを理解できれば、 他の自然数がこれらのガウス
整数内でどのように因数分解されるかを知るのに十分 です。
そこで、ここで重要かつかなり驚くべき事実を導き出します。
5、13、1 7 など、4 の倍数の 1
つ上の素数は、常に 2 つの異なるガ
ウス素数に因数分解できます。
これは、これらの素数の 1 つの平方根に等
しい半径を持つリングが常にいくつかの格子点に当たるという事実
に対応しま す。
実際、すぐにわかるように、それらは常に正確に
8 つの格子点に当たりま す。
一方、3、7、11 など、4 の倍数より 3
つ大きい素数 は、ガウス整数内でさらに因数分解できません。
これらは通常の数の素 数であるだけでなく、ガウス素数
でもあり、i が画像内にある場合でも分割 できません。
これは、半径がこれらの素数の 1 つの平方根である
リングはどの格子点にもヒットしないという事実に対応してい
ます。
ここにあるこのパターンは、最終的に利用する素数内の規
則性です。
後のビデオでは、一体なぜこれが真実なのか、なぜ素数を 4
で割 ったときの余りがガウス整数内で因数分解されるかどうか
、または別の言い方をすれ ば次のように表現できるかどうかと
関係があるのかを説明するかもしれません。2 つの平方の和。
しかし、今、そしてここでは、それを当然
のこととして受け入れる必要があります。
ちなみに、素 数 2 は少し特殊です。
因数分解を行うため、1 プラス i 掛ける 1 マイナス
i と書くこと ができますが、これら 2
つのガウス素数は互いに 90 度回転しているため、次のよ
うに書くことがで きます。そのうちの 1 つを i
で乗算すると、もう一方が得られます。
この事実により、こ のすべてのことがどこに向かうの
かについて、素数 2 を少し異なる方
法で扱う必要があるため、そのことを頭の片隅に置いて
おいてください。
ここでの目的は、原点から所定の距離離れたところにあ
る格子点の数を数えることであり、これをす べての距離
n の平方根に対して体系的に行うことで、円周率の公
式を導き出すことができること を思い出してください。
そして、25 の平方根など、特定の大きさを持つ格子
点の数を数えるということは、複素共役を掛けると
25 が得られる 特別な性質を持つガウス整数
がいくつあるかを尋ねることと同じです。
したがって、この特性を持つすべてのガウス整
数を見つけるためのレシピは次のとおりです。
ステップ 1、因数 25。通常の整数では 5 の
2 乗のように見えますが、5 因数はさらに大き
く、2 プラス i 掛ける 2 マイナス i
なので、25 はこれら 4 つのガウス素数として分
解されます。
ステップ 2、これらを 2 つの異なる列
に整理し、共役ペアを互いに隣り合わせます。
これを実行したら、各列の値を乗算すると、一番下の
2 つの異なる ガウス整数が得られます。
右側のすべては左側のすべてと共役であるため
、結果として得られるのは、乗算すると 25
になる複素共役ペアになり ます。
任意の標準を選択して、左の列の製
品がレシピの出力であるとします。
この出力に影響を与える素数を分割する方法には
3 つの選択肢があることに注意してく ださい。
この図では、2 プラス i の両方のコピーが
左の列にあり、積 3 プラス 4i が得られます。
左の列に 2 と i のコピーを 1
つだけ入れることもできます。その場 合、積は 5
になります。
または、2 プラス i の両方のコピーを右側の列に
置くこともできます。その場合、レシピの出力は
3 マイナス 4i になります。
そして、これら 3 つの可能な出力はすべて、半径平方根が
25 の円上の異なる格子点です。
しかし、なぜこのレシピでは 12
個すべての格子点がまだ捕捉されていないのでしょうか?
ガウス素数への因数分解は、一部の素数に
i、-1、または -i を掛けると異なって見
える可能性があると述べたことを覚えていますか?
この場合、25 の因数分解を別の方法で記述し、これらの
5 の 1 つを –1 プラス 2i 倍 –1
マイナス 2i として分割することもできます。
同じレシピを実行すると、結果に影響が出る可能性があり
、左側の列から異なる製品が得られることになります。
これによる唯一の影響は、合計出力に i、または
–1、または –i を乗算することです。
したがって、レシピの最後のステップとして、4
つの選択肢のうち 1 つを選択する必要があるとします。
左の列からその積を取得し、90 度の倍数の回転に対応する
1、i、-1、または -i を乗算することを選択します。
これにより、共役との積が 25 となるガウス整数を構築する
12 の異な る方法がすべて説明されます。
このプロセスは少し複雑なので、より
多くの例を使って試してみるのが一番良い方法だと思います。
代わりに、5 の 3 乗である
125 を見ていたとしましょう。
その場合、素共役ペアをこれら 2
つの列に分割する方法について 4 つ
の異なる選択肢があります。
2 プラス i のコピーを左の列に 0 個入れることも
、コピーを 1 個入れることも、コピーを 2
個入れることも、左の列に 3 つすべて入れる
こともできます。
これら 4 つの選択肢に、左列の積に 1、i、-1、
または -i を掛ける最後の 4
つの選択肢を掛け合わせると、距 離平方根 125
の距離に合計 16 個の格子点があることがわか ります。
起源。
実際、その円を描いて数えてみると、ちょ うど
16 個の格子点に当たることがわかります。
しかし、2 つの共役ガウス素数の積として分解されない
3 のような係数を導入した場合はどうなるでしょうか?
まあ、それは本当にシステム全体を台無しにします。
素数を 2 つの列に分割する場合、この
3 つを分割することはできません。
どこに置いても、柱のバランスが崩れて しまいます。
これが意味するのは、各列のすべての数値の積を
計算しても、最終的に共役ペアが得られるわけではないという
ことで す。
したがって、このような数値、3 の 5 の 3 乗、つまり
37 5 の場合、実際にはヒットする格子点はなく、独自の
共役との積が 37 5 となるガウス整数もありません。
ただし、2 番目の係数 3 を導入す
ると、選択肢が生まれます。
1 つの 3 を左の列に、残りの
3 を右 の列に投げることができます。
3 はそれ自身の複素共役であるた
め、左右の列の積が確かに複素共役ペアになるという意味で
、バランスが保たれます。
ただし、新しいオプションは追加されません。
これらの 5 の因数をどのように分割するかについては、合計
4 つの選択肢があり、それに 1、i、負の 1、または負の
i を掛ける最後の 4 つの選択肢が掛けられます。
つまり、125 円の平方根と同じように、この男も最終的に
はちょうど 16 個の格子 点に到達することになります。
私たちがどこにいるのかを簡単にまとめてみましょう。
半径平方根が n の円上に格子点が何個あるかを数える
場合、最初のステップ は n を因数分解することです。
また、ガウス素数の複素共役ペアをさら に因数分解する
5、13、17 などの素数の場合、それらが与える選
択肢の数は、その因数で現れる指数よりも常に 1
つ多くなります。
一方、3、7、11 などの素因数は、すでにガウス素数
であり分割で きません。これらが偶数乗で現れた場合、
それらをどう扱うかについて の選択肢は 1 つだけです。
しかし、それが奇数の指数だった場合は大失敗で
、選択肢はありません。
そして常に、何があっても、最後
には最後の 4 つの選択肢があります。
ちなみに、このプロセスがこのビデオ
の中で最も複雑な部分だと思います。
そう、これは格子点を数える有効な方法だというこ
とをじっくり考え るのに数回かかりました。
そのため、感覚をつかむために一時停止
して何かを走り書きしたい場合は、恥ずかしがらないでください。
このレシピについて最後に言及しておきたいのは、2
の因数がカウントにどのように影響するかということです。
数値が偶 数の場合、その因数 2 は 1 プラス
i 乗算 1 マイナス i として分解さ
れるため、複素共役ペアを 2 つの列に分割できます。
最初は、列の間に 2 つの ガウス素数を
配置する方法の選択によっては、選択肢が
2 倍になるように見える かもしれません。
ただし、これらの一方に i を乗算するともう一方が得られる
ため、列間でそれらを交換すると、左側の列からの出力に与える影
響は、単に i を乗算するか、負の i を乗算するだけです。
したがって、これは実際には 、この左の列の積を取
得し、それに 1、i、負の 1、または負の i
のいずれ かを乗算する最後のステップと冗長です。
これが意味するのは、2 の因数または 2
の累乗は、実際にはカウントをまったく変更しないという
ことです。
痛みはありませんが、役に立 ちません。
たとえば、半径平方根が 5 の円は 8
つの格子点に到達し、その 半径を 10
の平方根に拡大すると、8 つの格子点に到達し、平
方根と同様に 、20 の平方根も 8
つの格子点に到達します。40の。
2 の因数だけ では違いはありません。
これから起ころうとしていることは、最高の整数 論です。
半径平方根が n の円上に格子点がいくつあるかを示すこ
の複雑なレシピがあり、それは n の素因数分解に依存します。
これをもっと単純な、実際に扱えるものに変えるために、4
の倍数よ り 1 大きい素数は別個のガウス素因数
に分割され、4 の倍数よ り 3
大きい素数は素数の規則性を利用します。4は分割できま せん。
これを行うために、ギリシャ文字の chi
のラベルを付 ける簡単な関数を導入しましょう。
入力が 4 の倍数より 1 大きい場合、カ
イの出力は 1 になります。
4 の倍数を超える入力 3 を受け取ると、カイの出力
は負の 1 になります。
そして、すべての偶数では 0 が得られます。
したがって、自然数に対してカイを評価すると、1、0、負の
1、0 という非常に優れた周期パ
ターンが得られ、それが無限に繰り返されます。
そして、この循環関数 chi には非常に特別
な特性があり、それは乗法関数と呼ばれるものです。
3 のカイに 5 のカイを掛けるな ど、2
つの異なる数値で評価して結果を乗算すると、これら
2 つの数値の積 (こ の場合は 15
のカイ) でカイを評価した場合と同じになります。
同様に、カイの 5 倍と カイの
5 は、カイの 25 に等しくなります。
そして、そこにどんな 2 つの自然数を
入れても、この性質は成り立ちます。
よかったら試してみてください。
したがって、数値を因数分解するこの方法で格子点を数える
という中心的な問題につい て、私がやろうとしていること
は、選択肢の数を書き出すことですが、最初ははるかに
複雑な方法のように思えるカイを使用します。
これには、すべての素因数を同等に扱う
ことができるという利点があります。
5 の 3 乗などの素数べき乗ごとに、1 のカイ
プラ ス 5 のカイ プラス 5 の 2 乗のカイ
プラス 5 の 3 乗のカイを書き留めます。
この 素数のすべてのべき乗のカイの値を
、因数分解内に現れる値ま で合計します。
この場合、5 は 4 の倍数の 1
であるため、これらはすべて 1 にすぎません。
したがって、この合計は 4 になります。
これは、係数 5 の 3 乗により、分割 する方法について
4 つのオプションが得られるという事実を反映しています。
列間の 2 つのガウ ス素因数。
3 から 4 番目のような因数の場合、書き留めるもの
はまったく同じように見えます。1 の カイに 3
のカイを加えて、3 から 4 番目のカイまで続きます。
ただし、この場合、3 のカイはマイナス 1
であるため、この和は 1 マイナス 1
プラス 1 マイナス 1 プラス 1 と振動します。
この場合の 4 のように、偶数乗の場合、合計は 1
になります。これは、分割できない 3
をどうするかについて選択肢が 1
つしかないという事実を要約しています。
しかし、 それが奇数乗の場合、合計は
0 となり、分割できない 3 を配置することはできず、
失敗していることを示します。
これを 2 の累乗で行うと、カイは偶数では常に
0 にな るため、1 プラス 0 プラス
0 プラス 0 が延々と続くようになります。
これは、係 数 2 は役に立たず害を及ぼすもので
はなく、係数 2 をどうするかについては常に
1 つの選 択肢しかないという事実を反映しています。
そしていつものように、前に 4 を付けて、1 、i、負の
1、または負の i を掛ける最終的な選択を示します。
私たちは今、最 高潮に近づいています。
物事が整理され始めているように見えます。
そこで、立ち止 まって熟考し、この時点までのすべてが順調
に進んでいることを確認してください。
45 という数字を例に挙げます。
この男は 3 の 2 乗倍 5 として因数分解するため、
格子点の合計数の式は、1 のカイに 3
のカイを加え、3 の 2 乗に 1 のカイを加え
、5 のカイを加えたものとなります。
これは、ガウス素因数 5 をどのように分割するか
について 3 をどうするかについての 4 倍の
1 つの選択肢と考えることができます 。
この合計を展開することは、これらの素因数の考えられる
すべての組み合わせが必要となるため、非
常に複雑であるように思えるかもしれませんが、実際はそ
のとおりです。
ただし、カイは乗法であ るため、これらの組み
合わせはそれぞれ 45 の約数に対応します。
この場合、得られ るのは、カイ 1 の 4
倍、カイ 3 プラス、カイ 5 プラス、カイ
9 プラス、カイ 15 プラ ス、カイ 45 です。
お気づきかと思いますが、これは 45
に均等に分割されるすべての数値を 1
回だけカバーしているということです。
これはどの数値でも同様に機能し ます。
45 については特別なことは何もありません。
それは私にとって非常に興味深いことで
あり、まったく予想外だったと思います。
原点から距離 n の平方根だけ離れた格子点の数を数
えるこの問題には、この比較的単純 な関数の値を
n のすべての約数にわたって加算することが含まれます。
すべてをまとめるために、なぜこれ
を行うのかを思い出してください。
半径 r の大きな円内の格子点 の総数は、およそ
pi の r の 2 乗倍になるはずです。
しかしその一方で 、0 から r の 2
乗までのすべての数値 n を調べ、原点から n の距
離の平方根にある格子点の数を数えることによって、同じ格子点を
数えることがで きます。
半径 0 の原点のドットは無視しましょう。
これは 残りのパターンに従いません。
また、r を無限に向かって 成長させると、1
つの小さなドットは違いを生みません。
私たちがこれまで行ってきたガウス整数、因数分解、カ
イ関数の処理から、 各 n の答えは、n
の約数ごとにカイの値を加算し、4 を掛けるよう に見えます。
そして今のところはその 4 を取り出してコーナ
ーに置き、後で忘れずに戻すことにしましょう。
最初は、これらの各行の値を合計する
のは非常にランダムに見えますよね?
つまり、多くの約数を持つ数値には多くの約数が含ま
れますが、素数には常に 2 つの約数しかありません。
そのため、ここから何かを得るには、素数の分布につ
いて完璧な知識が必要になるように思えます。
しかし、代わりにこれらを列に整理す
ると、パズルが組み立てられ始めます。
1 と r2 の間に 1 を約
数とする数はいくつありますか?
全員です。
したがって、合計には r2 に 1
のカイを掛けた値が含まれる必要があります。
約数として 2 を持つものはいくつありますか?
そのうちの約半数です。
つまり、r2 は 2 のカイの 2 倍に相当します。
これらの行の約 3 分の 1 にはカイ
3 が含まれているため、r 2 を 3
のカイの 3 倍で割った値を入力できます。
r2 が 2 または 3 を完全に除算できない可能性が
あるため、近似値であることに留意してください。
ただし、r が無限大に向かって大きくなるにつれて、この近似値
は改善されます。
このように続けると、格子点の総数についてかなり整
理された式が得られます。
そして、その r2 を因数分解して、乗算 する必要がある
4 を戻すと、それが意味するのは、この大きな円内の格子点
の総数は、r2 の合計の約 4 倍であるということです。
そして、カイはすべての偶数で 0 であり、奇数では 1
とマイナス 1 の間で変動するため、この合計は、1
マイナス 1 3 プラス 5 マイナス 1 7
などのように見えます。
そしてこれはまさに私たちが望んでいたものです!
ここで得られるのは、大きな円内の格子点の総数
を表す別の式であり、およそ pi と r2
の倍になるはずであることがわかっています。
そし て、r が大きいほど、これらの推定値は両
方ともより正確になるため、左側
と右側の間のパーセント誤差は任意に小さくなる可
能性があります。
したがって 、その r2 で割ると、
円周率に収束する無限和が得られます。
そして、覚え ておいてください、これは本当に素晴らしいことだ
と思います。この合計が非常に 単純であることが判明し、説明に
必要な情報が比較的少ない理由は、結局のところ
、ガウス整数内で素数を因数分解する方法の規則的なパターンに由
来しています。
ご興味があれば、整数論には代数的整数論と解析的整数論という
2 つの主 要な分野があります。
非常に大まかに言うと、前者は新しい数体系、あなた
と私が調べたガウス整数など、その他多くのものを扱
い、後者はリーマン ゼータ関数、または L
関数と呼ばれるその親戚のようなものを扱いま す。
この物語の中心人物カイのような乗法関数が関係します。
そして、私たちが歩 いてきた道は、これら 2
つのフィールドが交差する場所を少し垣間見ることができます。
そして、これらは 両方とも、多くの活発な研究
と未解決の問題を抱えた非常に重要な分野です。
した がって、これらすべてが、明らかにされて理解さ
れるべきパターンがさらにあるように、精神的に消化する
のに時間がかかるもののように感じられるとしても、そ
れは実際にそうであり、実際に存在するからです。