A cél itt egyszerű, magyarázd el, mi a származék.
A helyzet azonban az, hogy ez a téma elég árnyalt,
és rengeteg paradoxonra ad lehetőséget, ha nem vigyázol.
Másodlagos cél tehát az, hogy megértsd, mik ezek a paradoxonok,
és hogyan kerülheted el őket.
Tudja, gyakran mondják, hogy a derivált a pillanatnyi változás mértékét méri,
de ha jobban belegondol, ez a kifejezés valójában egy oximoron.
A változás olyasvalami, ami az idő különböző pontjai között történik,
és ha csak egyetlen pillanatra vagy vak, akkor nincs igazán hely a változásra.
Majd meglátod, mire gondolok, ha belemegyünk, de ha megérted,
hogy egy olyan kifejezés, mint a pillanatnyi változás mértéke,
valójában képtelenség, akkor azt hiszem, értékelni fogod,
milyen okosak voltak a számtan atyái abban, hogy megragadják azt a gondolatot,
amit ez a kifejezés fel akar idézni, de egy tökéletesen értelmes matematikai elemmel,
a deriváltal.
Központi példaként képzeljünk el egy autót, amely egy A pontból indul,
felgyorsul, majd 100 méterrel arrébb, egy B pontnál lelassul és megáll,
és mondjuk, hogy mindez 10 másodperc alatt történik.
Ezt a felállást kell szem előtt tartanunk, amikor meghatározzuk, hogy mi a származék.
Nos, ezt a mozgást ábrázolhatjuk úgy, hogy a függőleges tengely a megtett távolságot,
a vízszintes tengely pedig az időt jelöli, így minden egyes t időpontban,
amelyet a vízszintes tengelyen valahol egy pont képvisel, a grafikon magassága megmondja,
hogy az autó összesen mennyit utazott az adott idő elteltével.
Elég gyakori, hogy egy távolságfüggvényt így nevezünk el: s of t.
Én a d betűt használnám a távolságra, de annak a
fickónak már van egy másik főállású munkája a számtanban.
Kezdetben a kanyar elég sekély, mivel az autó lassan indul.
Ebben az első másodpercben a megtett távolság nem változik sokat.
A következő néhány másodpercben, ahogy az autó felgyorsul,
az egy adott másodperc alatt megtett távolság egyre nagyobb lesz,
ami a grafikon meredekebb lejtésének felel meg.
Aztán a vége felé, amikor lelassul, a görbe ismét sekélyebbé válik.
Ha az autó sebességét méter/másodpercben ábrázolnánk az idő függvényében,
akkor az így nézhetne ki.
A korai időpontokban a sebesség nagyon kicsi.
Az út közepéig az autó felgyorsul, és minden másodpercben
viszonylag nagy távolságot tesz meg.
Ezután visszalassul a nulla sebesség felé.
Ez a két görbe határozottan összefügg egymással.
Ha megváltoztatja a konkrét távolságot vs.
idő függvény, akkor lesz néhány különböző sebesség vs.
időfüggvény.
Mi ennek a kapcsolatnak a sajátosságait szeretnénk megérteni.
Pontosan hogyan függ a sebesség a távolságtól vs.
időfüggvény?
Ehhez érdemes egy pillanatra kritikusan elgondolkodni azon,
hogy mit is jelent itt pontosan a sebesség.
Intuitívan mindannyian tudhatjuk, hogy egy adott pillanatban mit jelent a sebesség,
csak annyit, amennyit az autó sebességmérője abban a pillanatban mutat.
Intuitív módon érthető, hogy a kocsi sebessége nagyobb legyen akkor,
amikor ez a távolságfüggvény meredekebb, amikor a kocsi nagyobb távolságot tesz meg
egységnyi idő alatt.
De az a vicces, hogy a sebességnek egyetlen pillanatban sincs értelme.
Ha mutatok neked egy képet egy autóról, csak egy pillanatfelvételt,
és megkérdezem, hogy milyen gyorsan megy, nem tudod megmondani.
Az összehasonlításhoz két külön időpontra lenne szükség.
Így kiszámíthatod, hogy a távolság változása ezekben az időkben mennyi,
osztva az idő változásával.
Ugye?
Úgy értem, ez az, ami a sebesség, az egységnyi idő alatt megtett távolság.
Hogyan lehetséges, hogy egy olyan sebességfüggvényt látunk,
amely csak egyetlen t értéket vesz fel, egyetlen pillanatfelvételt az időben?
Furcsa, nem igaz?
Az egyes időpontokat sebességgel akarjuk társítani,
de a sebesség kiszámításához valójában két különálló időpontot kell összehasonlítani.
Ha ez furcsa és paradox érzés, akkor jó!
Ugyanazokkal a konfliktusokkal küzdesz, mint a számtan atyái.
És ha mélyrehatóan meg akarjuk érteni a változás mértékét,
nem csak egy mozgó autó, hanem a tudományban mindenféle dolog esetében,
akkor fel kell oldanunk ezt a látszólagos paradoxont.
Először is, azt hiszem, a legjobb, ha a valós világról beszélünk,
és utána térünk át a tisztán matematikai világra.
Gondoljuk végig, hogy valószínűleg mit mutat az autó sebességmérője.
Egy bizonyos ponton, mondjuk 3 másodperccel az utazás után,
a sebességmérő mérheti, hogy az autó milyen messzire megy egy nagyon kis idő alatt,
talán a 3 másodperc és 3,01 másodperc között megtett távolságot.
Ezután a másodpercenkénti sebességet méterben kifejezve úgy tudná kiszámítani,
hogy a méterben mért apró távolságot elosztja az apró idővel, 0,01 másodperccel.
Vagyis egy fizikai autó csak megkerüli a paradoxont,
és valójában nem számítja ki a sebességet egyetlen időpontban.
Nagyon kis idő alatt számítja ki a sebességet.
Nevezzük tehát ezt az időkülönbséget dt-nek, amit 0,01 másodpercnek gondolhatunk,
és nevezzük az ebből eredő távolságkülönbséget dsnek.
Tehát a sebesség egy adott időpontban a ds osztva dt-vel,
a távolság apró változásával az idő apró változásában.
Grafikusan elképzelhető, hogy a távolság és a távolság
közötti távolság valamelyik pontjára közelítünk.
a t feletti idődiagram t egyenlő 3.
Hogy dt egy kis lépés jobbra, mivel az idő a vízszintes tengelyen van,
és hogy ds a grafikon magasságának eredő változása,
mivel a függőleges tengely a megtett távolságot jelöli.
Tehát a ds osztva a dt-vel úgy is elképzelhető,
mint a grafikon két nagyon közeli pontja közötti emelkedés a futási meredekségen.
Természetesen semmi különös nincs abban, hogy a t értéke 3.
Ezt bármely más időpontra is alkalmazhatjuk, tehát ezt a ds és dt közötti kifejezést a t
függvényének tekintjük, olyasminek, ahol megadhatok egy t időpontot,
és te visszaadhatod nekem ennek az aránynak az értékét abban az időpontban,
a sebességet az idő függvényében.
Például, amikor a számítógéppel megrajzoltattam ezt a görbét,
amelyik a sebességfüggvényt ábrázolja, a következőt csináltattam a számítógéppel.
Először is, kis értéket választottam a dt-nek, azt hiszem, ebben az esetben 0,01 volt.
Ezután a számítógép egy csomó t időpontot nézett meg 0 és 10 között,
és kiszámította az s távolságfüggvényt t plusz dt-nél,
majd kivonta a függvény értékét t-nél.
Más szóval, ez az adott t időpont és az azt követő
0,01 másodperc között megtett távolság különbsége.
Ezután ezt a különbséget egyszerűen elosztjuk az időváltozással, dt-vel,
és ez adja meg a sebességet méter/másodpercben az egyes időpontok körül.
Tehát egy ilyen képlettel bármilyen görbét megadhatunk a számítógépnek,
amely a t bármely s távolságfüggvényét ábrázolja,
és a számítógép ki tudja számolni a sebességet ábrázoló görbét.
Most itt az ideje, hogy megálljunk, elgondolkodjunk, és megbizonyosodjunk arról,
hogy a távolság és a sebesség összekapcsolásának az apró változásokon keresztül
van értelme, mert most a derivált paradoxonával fogunk szembesülni.
A ds és a dt közötti különbség, az s függvény értékének apró változása
osztva az azt kiváltó bemenet apró változásával, majdnem ez a derivált.
És bár az autó sebességmérője valójában egy időbeli változást,
például 0,01 másodpercet mutat, és bár a rajzolóprogram itt egy tényleges időbeli
változást vizsgál, a tiszta matematikában a derivált nem a ds és a dt közötti
arány egy adott dt értéknél, hanem az, amit ez az arány megközelít,
ahogy a dt értéke a 0-hoz közelít.
Szerencsére van egy nagyon szép vizuális megértés arra, hogy mit jelent,
ha megkérdezzük, hogy mi ez az arány közelít, Emlékezzünk arra,
hogy a dt bármely konkrét választása esetén ez a ds és a dt közötti
arány a grafikon két külön pontján áthaladó egyenes meredeksége, igaz?
Nos, ahogy dt közeledik a 0-hoz, és ahogy ez a két pont közeledik egymáshoz,
az egyenes meredeksége megközelíti annak az egyenesnek a meredekségét,
amely a grafikonhoz a t ponton, amelyet nézünk, érintőlegesen kapcsolódik.
Tehát az igazi, őszinte, tiszta matematikai derivált nem a
grafikon két közeli pontja közötti emelkedés a futás meredeksége,
hanem a grafikonhoz egyetlen ponton érintő egyenes meredeksége.
Figyeljük meg, mit nem mondok, nem azt mondom, hogy a derivált az,
ami akkor történik, amikor dt végtelenül kicsi, bármit is jelentsen ez.
Azt sem mondom, hogy a dt-hez 0-t kell beilleszteni.
Ez a dt mindig egy véges kicsi nem nulla érték, csak éppen a 0-hoz közelít, ez minden.
Szerintem ez nagyon okos.
Bár a pillanatnyi változásnak nincs értelme, ez az ötlet,
hogy a dt-t közelítsük a 0-hoz, egy nagyon alattomos hátsó ajtó arra,
hogy ésszerűen beszéljünk a változás mértékéről egy adott időpontban.
Hát nem klassz?
Ez egyfajta kacérkodás a pillanatnyi változás paradoxonával anélkül,
hogy valaha is hozzá kellene nyúlni.
És olyan szép vizuális intuícióval is jár, mint a grafikon
egyetlen pontjához tartozó érintővonal meredeksége.
És mivel a pillanatnyi változásnak még mindig nincs értelme, azt hiszem,
a legegészségesebb, ha ezt a lejtőt nem valamilyen pillanatnyi változás mértékeként,
hanem egy pont körüli változás mértékének legjobb állandó közelítéseként fogod fel.
Egyébként érdemes néhány szót szólni a jelölésről.
A videó során a dt-t a t-ben bekövetkező apró, tényleges méretű változásra,
a ds-t pedig az s-ben bekövetkező változásra használom, amely szintén tényleges méretű,
és ez azért van így, mert szeretném, ha így gondolnátok rájuk.
De a számtanban az a szokás, hogy amikor a d betűt használjuk,
akkor ezzel azt a szándékunkat fejezzük ki, hogy végül megnézzük, mi történik,
ha dt közeledik a 0-hoz.
Például az őszinte tiszta matematikai deriváltat úgy írjuk,
hogy ds osztva dt-vel, bár ez technikailag nem egy tört önmagában,
hanem bármi, amit ez a tört megközelít a t kisebb lökéseinél.
Azt hiszem, itt egy konkrét példa segíthet.
Azt gondolhatnánk, hogy ha azt kérdeznénk, hogy ez az arány egyre
kisebb és kisebb értékek esetén hogyan közelít,
akkor sokkal nehezebb lenne kiszámítani, de furcsa módon ez megkönnyíti a dolgot.
Tegyük fel, hogy van egy adott távolság-idő függvényünk,
amely történetesen pontosan t kocka.
Tehát 1 másodperc múlva az autó 1 köbmétert tett meg, ami 1 métert jelent,
2 másodperc múlva 2 köbmétert, vagyis 8 métert, és így tovább.
Amit most fogok csinálni, kissé bonyolultnak tűnhet, de ha a por leülepedik,
akkor tényleg egyszerűbb, és ami még fontosabb, hogy ez az a fajta dolog,
amit csak egyszer kell megcsinálni a számtanban.
Tegyük fel, hogy ki akarjuk számítani a sebességet,
ds osztva dt-vel, egy adott időpontban, például t egyenlő 2-vel.
Egyelőre gondoljunk arra, hogy a dt-nek van egy tényleges mérete,
valami konkrét lökés, mindjárt hagyjuk, hogy 0-ra menjen.
A 2 másodperc és 2 plusz dt másodperc közötti aprócska
távolságváltozás s 2 plusz dt mínusz s 2, és ezt elosztjuk dt-vel.
Mivel a függvényünk t köbös, a számláló úgy néz ki, hogy 2 plusz dt köbös mínusz 2 köbös.
És ezt algebrai úton is ki tudjuk számolni.
Ismétlem, türelem, nem véletlenül mutatom meg itt a részleteket.
Ha ezt a tetejét kibővíted, akkor azt kapod, hogy 2 kocka plusz 3-szor 2 négyzet
dt plus 3-szor 2-szer 2 négyzet dt plusz dt kocka, és mindez mínusz 2 kocka.
Most rengeteg kifejezés van, és szeretném, ha nem felejtenétek el,
hogy ez egy zűrzavarnak tűnik, de tényleg egyszerűsíti a dolgokat.
Ez a 2 kockaérték kioltja egymást.
Minden itt maradónak van egy dt-je, és mivel ott alul is van egy dt,
ezek közül is sok kioltódik.
Ez azt jelenti, hogy a ds osztva dt-vel arány 3-szor 2 négyzetre
és 2 különböző kifejezésre, amelyek mindegyikében van egy dt.
Ha tehát azt kérdezzük, hogy mi történik, ha dt közelít a 0-hoz,
ami azt az elképzelést képviseli, hogy egyre kisebb és kisebb időbeli
változást vizsgálunk, akkor teljesen figyelmen kívül hagyhatjuk ezeket a többi kifejezést.
Azzal, hogy nem kell egy konkrét dt-re gondolnunk,
a teljes kifejezésben lévő bonyodalmak nagy részét kiküszöböltük.
Így hát marad ez a szép tiszta 3-szor 2 négyzet.
Ezt úgy is felfoghatjuk, hogy a grafikon t pontjához érintő
egyenes meredeksége pontosan 3-szor 2 négyzete, azaz 12.
És persze semmi különös nincs abban, hogy a t egyenlő 2-vel.
Általánosabban azt is mondhatjuk, hogy a t négyzetének
t függvényében a t négyzetének 3-szorosa a t deriváltja.
Most lépjünk egyet hátra, mert ez gyönyörű.
A származék egy őrült bonyolult ötlet.
A távolság apró változásai apró időbeli változásokon keresztül, de ahelyett,
hogy ezek közül bármelyik konkrétat vizsgálnánk, arról beszélünk,
hogy mihez közelít az a dolog.
Úgy értem, ez sok minden, amin el kell gondolkodni.
És mégis egy olyan egyszerű kifejezéssel álltunk elő, hogy 3-szor t négyzet.
És a gyakorlatban nem kellene minden alkalommal végigmenni ezen az algebrán.
Az, hogy tudjuk, hogy a t kocka deriváltja 3t négyzete,
egyike azoknak a dolgoknak, amelyeket minden számítást tanuló diák
azonnal megtanul anélkül, hogy minden alkalommal újra kellene deriválni.
A következő videóban pedig megmutatok egy szép módot arra,
hogy ezt és néhány más derivált formulát igazán szép geometriai módon gondolkodjunk el.
De a lényeg, amit az összes algebrai belsőség megmutatásával érzékeltetni szeretnék,
az az, hogy ha figyelembe vesszük a távolság apró változását,
amit az idő apró változása okoz egy bizonyos dt értéknél, akkor egyfajta zűrzavart kapunk.
De ha figyelembe vesszük, hogy ez az arány mit közelít, ahogy dt közelít a 0-hoz,
akkor a zűrzavar nagy részét figyelmen kívül hagyhatjuk,
és ez valóban leegyszerűsíti a problémát.
Pontosan ez a lényege annak, hogy miért válik a számítás hasznossá.
Egy másik ok, amiért egy ilyen konkrét deriváltat mutatunk,
hogy egy példát adjon arra, hogy milyen paradoxonok keletkeznek,
ha túlságosan hiszünk az azonnali változás sebességének illúziójában.
Gondoljunk tehát a tényleges autóra, amely e t köbös távolságfüggvény szerint halad,
és tekintsük a mozgását a t egyenlő 0-val, vagyis a kezdet pillanatában.
Most kérdezd meg magadtól, hogy az autó mozog-e abban az időben.
Egyrészt kiszámíthatjuk a sebességét abban a pontban a derivált,
3t négyzete segítségével, amely a t idő 0-nak megfelelő időpontban 0.
Vizuálisan ez azt jelenti, hogy a grafikon érintővonala ebben a
pontban tökéletesen lapos, tehát az autó pillanatnyi sebessége - idézőjelben - 0,
és ez azt sugallja, hogy nyilvánvalóan nem mozog.
Másrészt viszont, ha nem a 0. időpontban kezd el mozogni, akkor mikor kezd el mozogni?
Tényleg, álljatok meg és gondolkodjatok el ezen egy pillanatra.
Mozog-e az autó a t egyenlő 0 időpontban?
Látjátok a paradoxont?
A probléma az, hogy a kérdésnek nincs értelme.
A pillanatnyi változás gondolatára utal, de ez valójában nem létezik.
A derivatívák nem ezt mérik.
Ha egy távolságfüggvény deriváltja 0, az azt jelenti,
hogy az autó sebessége az adott pont körül a legjobb állandó közelítéssel 0 m/másodperc.
Ha például egy tényleges időbeli változást nézünk,
mondjuk 0 és 0,1 másodperc között, az autó valóban mozog.
0,001 m-t mozog.
Ez nagyon kicsi, és ami fontos, nagyon kicsi az időben bekövetkező változáshoz képest,
ami mindössze 0,01 m/mp átlagos sebességet jelent.
És ne feledjük, hogy ennek a mozgásnak a deriváltja 0, ami azt jelenti,
hogy az időben egyre kisebb és kisebb lökések esetén ez a másodpercenkénti m-arány
közelít a 0-hoz.
De ez nem jelenti azt, hogy az autó statikus lenne.
A 0 állandó sebességgel történő közelítés végül is csak egy közelítés.
Amikor tehát azt hallják, hogy a deriváltat pillanatnyi változásként emlegetik,
ami önmagában is oximoronikus kifejezés, azt szeretném, ha úgy gondolnának rá,
mint a változás sebességének legjobb állandó közelítésére szolgáló fogalmi rövidítésre.
A következő néhány videóban többet fogok beszélni a deriváltról,
hogyan néz ki különböző kontextusokban, hogyan számolod ki, miért hasznos,
és ehhez hasonló dolgokról, a vizuális intuícióra összpontosítva, mint mindig.