Il s'agit d'une vidéo destinée à tous ceux qui savent déjà ce que
sont les valeurs propres et les vecteurs propres,
et qui pourraient apprécier un moyen rapide de les calculer dans le cas de matrices 2x2.
Si vous n'êtes pas familier avec les valeurs propres,
allez-y et jetez un œil à cette vidéo ici, qui est en fait destinée à les présenter.
Vous pouvez avancer si tout ce que vous voulez, c'est voir l'astuce,
mais si possible, j'aimerais que vous la redécouvertiez par vous-même.
Alors pour cela, décrivons un peu le contexte.
Pour rappel, si l'effet d'une transformation linéaire sur un vecteur donné
est de mettre à l'échelle ce vecteur par une constante,
nous l'appelons vecteur propre de la transformation,
et nous appelons le facteur d'échelle pertinent la valeur propre correspondante,
souvent désignée par la lettre lambda.
Lorsque vous écrivez cela sous forme d'équation et que vous réorganisez un peu,
ce que vous voyez, c'est que si le nombre lambda est une valeur propre d'une matrice A,
alors la matrice A moins lambda fois l'identité doit envoyer un vecteur non nul,
à savoir le vecteur propre correspondant, au vecteur zéro,
ce qui signifie que le déterminant de cette matrice modifiée doit être nul.
D'accord, c'est un peu long à dire, mais encore une fois,
je suppose que tout ceci est une révision pour tous ceux d'entre vous qui nous regardent.
Ainsi, la manière habituelle de calculer les valeurs propres,
comment je le faisais et comment je pense que la plupart des étudiants
apprennent à le faire, est de soustraire la valeur inconnue lambda des diagonales,
puis de déterminer quand le déterminant est égal à zéro. .
Faire cela implique toujours quelques étapes supplémentaires pour
développer et simplifier afin d'obtenir un polynôme quadratique propre,
ce qu'on appelle le polynôme caractéristique de la matrice.
Les valeurs propres sont les racines de ce polynôme.
Donc, pour les trouver, vous devez appliquer la formule quadratique,
qui elle-même nécessite généralement une ou deux étapes de simplification supplémentaires.
Honnêtement, le processus n&#39;est pas terrible.
Mais au moins pour les matrices 2x2, il existe un
moyen beaucoup plus direct d&#39;obtenir cette réponse.
Et si vous souhaitez redécouvrir cette astuce,
il n'y a que trois faits pertinents que vous devez connaître,
chacun d'eux mérite d'être connu en soi et peut vous aider à résoudre d'autres problèmes.
Premièrement, la trace d'une matrice, qui est la somme de ces deux entrées diagonales,
est égale à la somme des valeurs propres.
Ou une autre façon de le formuler, plus utile pour nos besoins,
est que la moyenne des deux valeurs propres est la même que la moyenne de ces deux
entrées diagonales.
Numéro deux, le déterminant d'une matrice, notre formule ad-bc habituelle,
est égal au produit des deux valeurs propres.
Et cela devrait avoir du sens si vous comprenez que les valeurs propres
décrivent dans quelle mesure un opérateur étend l'espace dans une direction particulière,
et que le déterminant décrit dans quelle mesure un opérateur met à
l'échelle des zones ou des volumes dans leur ensemble.
Maintenant, avant d'aborder le troisième fait,
remarquez comment vous pouvez essentiellement lire ces deux premières valeurs de la
matrice sans vraiment écrire grand-chose.
Prenons cette matrice ici comme exemple.
Tout de suite, vous pouvez savoir que la moyenne des valeurs
propres est la même que la moyenne de 8 et 6, qui est 7.
De même, la plupart des étudiants en algèbre linéaire sont assez bien
entraînés à trouver le déterminant, qui dans ce cas équivaut à 48 moins 8.
Donc tout de suite, vous savez que le produit des deux valeurs propres est 40.
Maintenant, prenez un moment pour voir si vous pouvez déduire quel sera
notre troisième fait pertinent, à savoir comment vous pouvez récupérer
rapidement deux nombres lorsque vous connaissez leur moyenne et leur produit.
Ici, concentrons-nous sur cet exemple.
Vous savez que les deux valeurs sont uniformément espacées autour du chiffre 7,
elles ressemblent donc à 7 plus ou moins quelque chose,
appelons cela quelque chose d pour la distance.
Vous savez aussi que le produit de ces deux nombres est 40.
Maintenant, pour trouver d, notez que ce produit se développe très bien,
cela se traduit par une différence de carrés.
Donc à partir de là, vous pouvez directement trouver d.
d au carré vaut 7 au carré moins 40, soit 9, ce qui signifie que d lui-même vaut 3.
En d’autres termes, les deux valeurs pour cet exemple très spécifique sont 4 et 10.
Mais notre objectif est une astuce rapide, et vous ne voudriez pas y réfléchir à
chaque fois, alors résumons ce que nous venons de faire dans une formule générale.
Pour toute moyenne m et produit p, la distance au carré sera toujours m au carré moins p.
Cela donne le troisième fait clé, à savoir que lorsque deux nombres ont
une moyenne m et un produit p, vous pouvez écrire ces deux nombres sous
la forme m plus ou moins la racine carrée de m au carré moins p.
C'est assez rapide à recréer à la volée si jamais vous l'oubliez,
et il s'agit essentiellement d'une reformulation de la formule de la
différence des carrés.
Mais c’est quand même un fait qui mérite d’être mémorisé,
donc il est au bout de vos doigts.
En fait, mon ami Tim de la chaîne A Capella Science nous a
écrit un joli jingle rapide pour le rendre un peu plus mémorable.
Laissez-moi vous montrer comment cela fonctionne, disons pour la matrice 3, 1, 4, 1.
Vous commencez par vous rappeler la formule, peut-être
en l’énonçant entièrement dans votre tête.
Mais lorsque vous l’écrivez, vous remplissez les
valeurs appropriées de m et p au fur et à mesure.
Ainsi, dans cet exemple, la moyenne des valeurs
propres est la même que la moyenne de 3 et 1, qui est 2.
Donc, la chose que vous commencez à écrire est 2 ± sqrt(2^2 - …).
Ensuite, le produit des valeurs propres est le déterminant,
qui dans cet exemple est 3*1 - 1*4, ou -1.
C&#39;est donc la dernière chose que vous remplissez.
Cela signifie que les valeurs propres sont 2 ± sqrt (5).
Vous reconnaîtrez peut-être qu’il s’agit de la même matrice que celle que j’utilisais
au début, mais remarquez à quel point nous pouvons obtenir la réponse plus directement.
Tiens, essaie-en un autre.
Cette fois, la moyenne des valeurs propres est la même que la moyenne de 2 et 8,
qui est 5.
Encore une fois, vous commencez à écrire la formule
mais cette fois en écrivant 5 à la place de m [chanson].
Et puis le déterminant est 2*8 - 7*1, ou 9.
Ainsi, dans cet exemple, les valeurs propres ressemblent à 5 ± sqrt(16),
ce qui se simplifie encore davantage en 9 et 1.
Vous voyez ce que je veux dire sur la façon dont vous pouvez commencer
à écrire les valeurs propres pendant que vous regardez la matrice ?
Il ne s’agit généralement que d’une infime simplification à la fin.
Honnêtement, je me suis souvent retrouvé à utiliser cette astuce
lorsque je dessine des notes rapides liées à l'algèbre linéaire
et que je souhaite utiliser de petites matrices comme exemples.
J'ai travaillé sur une vidéo sur les exposants matriciels,
où les valeurs propres apparaissent souvent, et je me rends compte que c'est tout
simplement très pratique si les élèves peuvent lire les valeurs propres à partir
de petits exemples sans perdre le fil de la pensée principale en s'enlisant dans
un autre calcul.
Comme autre exemple amusant, jetez un œil à cet ensemble de trois matrices différentes,
qui revient souvent en mécanique quantique. Elles sont connues
sous le nom de matrices de spin de Pauli.
Si vous connaissez la mécanique quantique, vous saurez que les valeurs propres
des matrices sont très pertinentes pour la physique qu'elles décrivent.
Et si vous ne connaissez pas la mécanique quantique,
voici juste un petit aperçu de la façon dont ces calculs sont en réalité très
pertinents pour les applications réelles.
La moyenne des entrées diagonales dans les trois cas est nulle.
Ainsi, la moyenne des valeurs propres dans tous ces cas est nulle,
ce qui rend notre formule particulièrement simple.
Qu’en est-il des produits des valeurs propres, déterminants de ces matrices ?
Pour le premier, c’est 0 moins 1, soit moins 1.
Le second ressemble également à 0 moins 1, mais il faut un
moment de plus pour le voir en raison des nombres complexes.
Et le dernier ressemble à moins 1 moins 0.
Ainsi, dans tous les cas, les valeurs propres se simplifient pour être plus et moins 1.
Bien que dans ce cas, vous n'avez vraiment pas besoin d'une
formule pour trouver deux valeurs si vous savez qu'elles sont
régulièrement espacées autour de 0 et que leur produit est moins 1.
Si vous êtes curieux, dans le contexte de la mécanique quantique,
ces matrices décrivent les observations que vous pourriez faire
sur le spin d'une particule dans la direction x, y ou z.
Et le fait que leurs valeurs propres soient plus et moins 1 correspond
à l'idée que les valeurs du spin que vous observeriez seraient soit
entièrement dans une direction, soit entièrement dans une autre,
par opposition à quelque chose qui se situe continuellement entre les deux.
Peut-être vous demandez-vous comment cela fonctionne exactement,
ou pourquoi vous utiliseriez des matrices 2x2 contenant des
nombres complexes pour décrire le spin en trois dimensions.
Et ce seraient des questions légitimes, qui sortent
du cadre de ce dont je veux parler ici.
Vous savez, c'est drôle, j'ai écrit cette section parce que je voulais
un cas où vous avez des matrices 2x2 qui ne sont pas seulement des exemples de jouets,
ou des problèmes de devoirs, des cas où elles surviennent réellement dans la pratique,
et la mécanique quantique est idéale pour ça.
Mais le fait est qu'après l'avoir réalisé, j'ai réalisé que tout
l'exemple allait à l'encontre du point que j'essaie de faire valoir.
Pour ces matrices spécifiques, lorsque vous utilisez la méthode traditionnelle,
celle des polynômes caractéristiques, c'est essentiellement tout aussi rapide.
Cela pourrait en fait être plus rapide.
Je veux dire, jetez un œil au premier. Le déterminant pertinent
vous donne directement un polynôme caractéristique de lambda au carré moins un,
et qui a clairement des racines de plus et moins un.
Même réponse lorsque vous faites la deuxième matrice, lambda au carré moins un.
Et comme pour la dernière matrice, oubliez de faire des calculs, traditionnels ou autres,
c'est déjà une matrice diagonale, donc ces entrées diagonales sont les valeurs propres.
Cependant, l’exemple n’est pas totalement perdu pour notre cause.
Là où vous ressentirez réellement l'accélération,
c'est dans le cas plus général, où vous prenez une combinaison
linéaire de ces trois matrices, puis essayez de calculer les valeurs propres.
Vous pouvez écrire ceci comme a multiplié par le premier,
plus b fois le deuxième, plus c fois le troisième.
En mécanique quantique, cela décrirait les observations de spin
dans une direction générale d'un vecteur de coordonnées a, b, c.
Plus précisément, vous devez supposer que ce vecteur est normalisé,
ce qui signifie que a au carré plus b au carré plus c au carré est égal à un.
Lorsque vous regardez cette nouvelle matrice, il est immédiat de constater que la moyenne
des valeurs propres est toujours nulle, et vous pourriez également apprécier de vous
arrêter un bref instant pour confirmer que le produit de ces valeurs propres est toujours
négatif. Et puis à partir de là, conclure quelles doivent être les valeurs propres.
Et cette fois, l’approche polynomiale caractéristique serait en comparaison
beaucoup plus lourde, nettement plus difficile à mettre en œuvre dans votre tête.
Pour être clair, utiliser la formule du produit moyen n’est pas
différent de trouver les racines du polynôme caractéristique.
Je veux dire, ce n'est pas possible, ils résolvent le même problème.
En fait, une façon d'y penser est que la formule du produit
moyen est un bon moyen de résoudre les quadratiques en général,
et certains téléspectateurs de la chaîne peuvent le reconnaître.
Pensez-y. Lorsque vous essayez de trouver les racines d'une quadratique,
étant donné les coefficients, c'est une autre situation où vous
connaissez la somme de deux valeurs, et vous connaissez également leur produit,
mais vous essayez de récupérer les deux valeurs d'origine.
Plus précisément, si le polynôme est normalisé de sorte que ce coefficient
principal soit égal à un, alors la moyenne des racines sera négative la moitié
de ce coefficient linéaire, qui est négatif une fois la somme de ces racines.
Pour l’exemple à l’écran, cela fait la moyenne de cinq.
Et le produit des racines est encore plus simple,
c'est juste le terme constant, aucun ajustement n'est nécessaire.
Donc à partir de là, vous appliqueriez la formule du produit moyen,
et cela vous donnerait les racines.
Et d’une part, vous pourriez considérer cela comme une
version plus légère de la formule quadratique traditionnelle.
Mais le véritable avantage n’est pas seulement qu’il y a moins de symboles à mémoriser,
c’est que chacun d’entre eux a plus de sens.
Je veux dire, tout l'intérêt de cette astuce aux valeurs propres est que,
comme vous pouvez lire la moyenne et le produit directement en regardant la matrice,
vous n'avez pas besoin de passer par l'étape intermédiaire de configuration du polynôme
caractéristique.
Vous pouvez passer directement à l’écriture des racines sans
jamais penser explicitement à quoi ressemble le polynôme.
Mais pour ce faire, nous avons besoin d’une version de la
formule quadratique où les termes ont une signification.
Je me rends compte qu'il s'agit d'une astuce très spécifique destinée à un public très
spécifique, mais c'est quelque chose que j'aurais aimé connaître à l'université,
donc si vous connaissez des étudiants qui pourraient en bénéficier,
pensez à la partager avec eux.
L'espoir est que ce n'est pas seulement une chose de plus que vous mémorisez,
mais que le cadrage renforce d'autres faits intéressants qui valent la peine d'être
connus, comme la façon dont la trace et le déterminant sont liés aux valeurs propres.
Si vous voulez prouver ces faits, prenez un moment pour développer
le polynôme caractéristique d'une matrice générale,
puis réfléchissez attentivement à la signification de chacun de ces coefficients.
Un grand merci à Tim d'avoir veillé à ce que cette formule de produit
moyenne reste gravée dans toutes nos têtes pendant au moins quelques mois.
Si vous ne connaissez pas la science alcappella, n'hésitez pas à y jeter un œil.
Votre forme moléculaire en particulier est l’une
des choses les plus intéressantes sur Internet.