এখানে, আমি একটি সাধারণ ধরনের সমস্যা নিয়ে আলোচনা করতে চাই
যেখানে ইন্টিগ্রেশন আসে, একটি ক্রমাগত পরিবর্তনশীলের গড় খুঁজে বের করা।
এটি নিজের অধিকারে জানার জন্য একটি নিখুঁতভাবে দরকারী জিনিস, তবে
যা সত্যিই ঝরঝরে তা হল এটি আমাদেরকে সম্পূর্ণ ভিন্ন দৃষ্টিকোণ
দিতে পারে কেন ইন্টিগ্রেল এবং ডেরিভেটিভগুলি একে অপরের বিপরীত।
শুরু করতে, 0 এবং pi এর মধ্যে sinx-এর গ্রাফটি দেখুন, যা এর সময়কালের অর্ধেক।
সেই ব্যবধানে এই গ্রাফের গড় উচ্চতা কত?
এটি একটি অকেজো প্রশ্ন নয়.
বিশ্বের সমস্ত ধরণের চক্রীয় ঘটনা সাইন তরঙ্গ ব্যবহার করে মডেল করা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, বছরের কোন দিনটি একটি সাইন ওয়েভ প্যাটার্ন অনুসরণ করে
তার ফাংশন হিসাবে প্রতিদিন সূর্য কত ঘন্টা উদিত হয়।
সুতরাং আপনি যদি গ্রীষ্মের মাস বনাম সৌর প্যানেলের গড় কার্যকারিতা ভবিষ্যদ্বাণী করতে চান। শীতের
মাসগুলিতে, আপনি এইরকম একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে সক্ষম হতে চান,
সেই সাইন ফাংশনের গড় মান তার সময়ের অর্ধেকের বেশি?
যেখানে এই ধরনের একটি কেস হিসাবে সব ধরণের ধ্রুবকগুলি ফাংশনটিকে গুটিয়ে ফেলতে
চলেছে, আপনি এবং আমি একটি বিশুদ্ধ, ভারমুক্ত সিনক্স ফাংশনের উপর ফোকাস করতে
যাচ্ছি, তবে পদ্ধতির পদার্থটি অন্য যে কোনও অ্যাপ্লিকেশনে সম্পূর্ণ একই হবে।
এটা সম্পর্কে চিন্তা করা একটি অদ্ভুত প্রশ্ন ধরনের
যদিও, তাই না, একটি ক্রমাগত পরিবর্তনশীল গড়.
সাধারণত গড়ের সাথে আমরা একটি সীমিত সংখ্যক ভেরিয়েবলের কথা চিন্তা করি, যেখানে আপনি সেগুলিকে
যোগ করতে পারেন এবং সেই যোগফলকে কতগুলি আছে তার দ্বারা ভাগ করতে পারেন।
কিন্তু 0 এবং পাই এর মধ্যে সিনক্সের অসীম অনেকগুলি মান রয়েছে এবং এটি এমন নয়
যে আমরা কেবল সেই সমস্ত সংখ্যাগুলি যোগ করতে পারি এবং অসীম দ্বারা ভাগ করতে পারি।
এই সংবেদনটি গণিতে অনেক বেশি আসে, এবং এটি মনে রাখার মতো, যেখানে
আপনার এই অস্পষ্ট বোধ আছে যে আপনি একটি ধারাবাহিকতার সাথে যুক্ত অসীমভাবে
অনেকগুলি মান একসাথে যুক্ত করতে চান, যদিও এটির অর্থ হয় না।
এবং প্রায় সর্বদা, আপনি যখন সেই বোধটি পান, তখন চাবিকাঠি হল একটি অবিচ্ছেদ্য ব্যবহার করা।
এবং ঠিক কিভাবে চিন্তা করা, একটি ভাল প্রথম ধাপ
হল আপনার পরিস্থিতির আনুমানিক কিছু সীমাবদ্ধ যোগফল দিয়ে।
এই ক্ষেত্রে, এই পরিসীমা বরাবর সমানভাবে ব্যবধানে সীমিত সংখ্যক বিন্দুর নমুনা নেওয়ার কল্পনা করুন।
যেহেতু এটি একটি সীমিত নমুনা, তাই আপনি এইগুলির প্রতিটিতে সমস্ত উচ্চতা সিনক্স যোগ করে এবং
তারপরে আপনার নমুনা নেওয়া পয়েন্টের সংখ্যা দ্বারা সেই যোগফলকে ভাগ করে গড় খুঁজে পেতে পারেন।
এবং সম্ভবত, সমস্ত অসীম অনেকগুলি বিন্দুর মধ্যে একটি গড় উচ্চতার ধারণাটি
যদি আদৌ কোন অর্থবহ হয়, আমরা যত বেশি পয়েন্ট নমুনা
করি, যার মধ্যে আরও বেশি উচ্চতা যোগ করা জড়িত, সেই
নমুনার গড় তত কাছাকাছি হওয়া উচিত ক্রমাগত পরিবর্তনশীলের প্রকৃত গড়।
এবং এটি 0 এবং পাই এর মধ্যে সিনক্সের একটি অবিচ্ছেদ্য গ্রহণের সাথে অন্তত কিছুটা সম্পর্কিত বোধ
করা উচিত, এমনকি যদি এটি ঠিক পরিষ্কার নাও হতে পারে যে দুটি ধারণা কীভাবে মিলছে।
সেই অবিচ্ছেদ্য জন্য, মনে রাখবেন, আপনি এই ধারাবাহিকতায় ইনপুটগুলির একটি নমুনার কথাও ভাবেন, তবে
প্রতিটিতে উচ্চতা সিনক্স যোগ করার পরিবর্তে এবং কতগুলি আছে তা দিয়ে ভাগ করার
পরিবর্তে, আপনি sinx বার dx যোগ করুন, যেখানে dx হল মধ্যবর্তী ব্যবধান নমুনা
অর্থাৎ, আপনি সামান্য এলাকা যোগ করছেন, উচ্চতা নয়।
এবং টেকনিক্যালি, ইন্টিগ্রাল মোটেও এই সমষ্টি নয়, এটি যতই যোগফল dx
0-এর কাছে পৌঁছায় তা যাই হোক না কেন, কিন্তু এই সসীম
পুনরাবৃত্তিগুলির একটির সাথে যুক্তি করা আসলে বেশ সহায়ক, যেখানে আমরা dx
এর জন্য একটি কংক্রিট আকার দেখছি এবং আয়তক্ষেত্রের কিছু নির্দিষ্ট সংখ্যা।
সুতরাং আপনি এখানে যা করতে চান তা হল গড় জন্য এই অভিব্যক্তিটি রিফ্রেম করুন, উচ্চতার
এই যোগফলকে নমুনাকৃত বিন্দুর সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা হয়, dx এর পরিপ্রেক্ষিতে, নমুনার মধ্যে ব্যবধান।
এবং এখন যদি আমি আপনাকে বলি যে এই বিন্দুগুলির মধ্যে ব্যবধান 0। 1, এবং আপনি জানেন
যে সেগুলি 0 থেকে পাই পর্যন্ত, আপনি আমাকে বলতে পারেন কতগুলি আছে?
আচ্ছা, আপনি সেই ব্যবধানের দৈর্ঘ্য নিতে পারেন, পাই, এবং
প্রতিটি নমুনার মধ্যবর্তী স্থানের দৈর্ঘ্য দিয়ে ভাগ করতে পারেন।
যদি এটি পুরোপুরি সমানভাবে না যায়, তাহলে আপনাকে নিকটতম পূর্ণসংখ্যাতে বৃত্তাকার
করতে হবে, কিন্তু একটি আনুমানিক হিসাবে, এটি সম্পূর্ণরূপে ঠিক আছে।
তাই যদি আমরা নমুনার মধ্যে ব্যবধান dx হিসাবে
লিখি, নমুনার সংখ্যা dx দ্বারা ভাগ করা হয়।
এবং যখন আমরা এটিকে এখানে আমাদের এক্সপ্রেশনে প্রতিস্থাপন করি, আপনি এটিকে পুনর্বিন্যাস
করতে পারেন, সেই dxটিকে উপরে রেখে যোগফলের মধ্যে বিতরণ করতে পারেন।
কিন্তু ডিএক্স আপ টপ ডিস্ট্রিবিউট করার মানে কি তা ভেবে দেখুন।
এর মানে হল যে আপনি যে পদগুলি যোগ করছেন সেগুলি আপনি যে বিভিন্ন
ইনপুট x নমুনা করছেন তার জন্য x গুণ dx এর পাপের মত দেখাবে।
তাই সেই লব দেখতে অবিকল একটি অবিচ্ছেদ্য অভিব্যক্তির মতো।
এবং তাই বিন্দুর বৃহত্তর এবং বৃহত্তর নমুনার জন্য, এই গড়টি 0 এবং pi-এর মধ্যে
x এর সিন-এর প্রকৃত ইন্টিগ্রেলের কাছে যাবে, সবই সেই ব্যবধানের দৈর্ঘ্য, pi দ্বারা বিভক্ত।
অন্য কথায়, এই গ্রাফের গড় উচ্চতা হল এই ক্ষেত্রটিকে এর প্রস্থ দিয়ে ভাগ করা।
একটি স্বজ্ঞাত স্তরে, এবং শুধুমাত্র ইউনিটের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা
করা, এটি বেশ যুক্তিসঙ্গত মনে হয়, তাই না?
প্রস্থ দ্বারা বিভক্ত এলাকা আপনাকে গড় উচ্চতা দেয়।
তাই হাতে এই অভিব্যক্তি সঙ্গে, এর আসলে এটি সমাধান করা যাক.
যেমনটি আমরা শেষ ভিডিও দেখেছি, একটি ইন্টিগ্রাল গণনা করার জন্য, আপনাকে ইন্টিগ্রালের ভিতরে ফাংশনের একটি
অ্যান্টিডেরিভেটিভ খুঁজে বের করতে হবে, অন্য কিছু ফাংশন যার ডেরিভেটিভ হল x এর sin।
এবং যদি আপনি ট্রিগ ফাংশনের ডেরিভেটিভের সাথে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন
তবে আপনি জানেন যে কোসাইনের ডেরিভেটিভ হল নেতিবাচক সাইন।
সুতরাং আপনি যদি এটিকে অস্বীকার করেন, ঋণাত্মক কোসাইন
হল যে ফাংশনটি আমরা চাই, সাইনের অ্যান্টিডেরিভেটিভ।
এবং এটিতে নিজেকে পরীক্ষা করতে, নেতিবাচক কোসাইনের এই গ্রাফটি দেখুন।
0 এ, ঢাল হল 0, এবং তারপর এটি পাই অর্ধেকের কিছু সর্বোচ্চ
ঢাল পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়, এবং তারপরে পাইতে 0 এ ফিরে যায়।
এবং সাধারণভাবে, এর ঢালটি প্রতিটি বিন্দুতে সাইন
গ্রাফের উচ্চতার সাথে মেলে বলে মনে হয়।
তাহলে 0 এবং pi এর মধ্যে সাইনের ইন্টিগ্রাল মূল্যায়ন করতে আমাদের কি করতে হবে?
আমরা উপরের বাউন্ডে এই অ্যান্টিডেরিভেটিভকে মূল্যায়ন করি
এবং নিম্ন সীমাতে এর মান বিয়োগ করি।
আরও দৃশ্যত, পাই এর উপরে এই নেতিবাচক কোসাইন গ্রাফের
উচ্চতা এবং এর উচ্চতা 0 এর মধ্যে এটিই পার্থক্য।
এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন, উচ্চতায় সেই পরিবর্তনটি ঠিক 2।
এটা আকর্ষণীয় ধরনের, তাই না?
যে এই সাইন গ্রাফের নিচের ক্ষেত্রফল ঠিক 2 হবে?
সুতরাং আমাদের গড় উচ্চতা সমস্যার উত্তর, এই অবিচ্ছেদ্য অঞ্চলের প্রস্থ দ্বারা বিভক্ত,
স্পষ্টতই দেখা যাচ্ছে 2 ভাগ পাই দ্বারা, যা প্রায় 0। 64.
আমি শুরুতে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম যে একটি ফাংশনের গড় খুঁজে বের করার এই প্রশ্নটি
একটি বিকল্প দৃষ্টিভঙ্গি প্রস্তাব করে যে কেন ইন্টিগ্রেল এবং ডেরিভেটিভগুলি একে অপরের বিপরীত,
কেন একটি গ্রাফের নীচের ক্ষেত্রটি অন্য গ্রাফের ঢালের সাথে কিছু করার আছে।
লক্ষ্য করুন কিভাবে এই গড় মান, 2কে পাই দ্বারা ভাগ করে,
অ্যান্টিডেরিভেটিভ, নেতিবাচক কোসাইন x, ইনপুট পরিসরের উপর, সেই পরিসরের দৈর্ঘ্য
দ্বারা ভাগ করা পরিবর্তনের দিকে তাকানোর জন্য নিচে নেমে এসেছে।
এই ভগ্নাংশ সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল 0 এর নিচের অ্যান্টিডেরিভেটিভ গ্রাফের
বিন্দু এবং পাই এর উপরে সেই গ্রাফের বিন্দুর মধ্যে উত্থান ওভার রান স্লোপ।
চিন্তা করুন কেন এটা বোঝা যায় যে এই ঢালটি
সেই অঞ্চলে x এর সাইনের গড় মান উপস্থাপন করবে।
সংজ্ঞা অনুসারে, x এর সাইন হল এই অ্যান্টিডেরিভেটিভ গ্রাফের
ডেরিভেটিভ, যা আমাদের প্রতিটি বিন্দুতে ঋণাত্মক কোসাইনের ঢাল দেয়।
সুতরাং x এর সাইনের গড় মান সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায়
হল 0 এবং পাই এর মধ্যে সমস্ত স্পর্শক রেখার গড় ঢাল।
এবং যখন আপনি এই ধরনের জিনিসগুলি দেখেন, তখন এটি কি খুব বেশি
অর্থবোধ করে না যে একটি নির্দিষ্ট পরিসরে একটি গ্রাফের গড় ঢাল তার
সমস্ত পয়েন্টের শুরু এবং শেষ বিন্দুর মধ্যে মোট ঢালের সমান হওয়া উচিত?
এই ধারণাটি হজম করার জন্য, এটি একটি সাধারণ ফাংশনের জন্য কেমন দেখাচ্ছে তা ভাবতে সাহায্য করে।
x এর যেকোনো ফাংশনের জন্য, আপনি যদি কিছু ব্যবধানে এর গড় মান খুঁজে
পেতে চান, তাহলে a এবং b-এর মধ্যে বলুন, আপনি যা করবেন তা হল
সেই ব্যবধানের প্রস্থ দ্বারা ভাগ করে f এর integral, b বিয়োগ a।
আপনি এটিকে গ্রাফের নিচের ক্ষেত্রটিকে এর প্রস্থ দ্বারা বিভক্ত হিসাবে ভাবতে পারেন, বা আরও সঠিকভাবে বলতে পারেন,
এটি সেই গ্রাফের স্বাক্ষরিত ক্ষেত্র, যেহেতু x-অক্ষের নীচের যে কোনো ক্ষেত্রকে ঋণাত্মক হিসাবে গণনা করা হয়।
এবং একটি সীমিত গড়ের স্বাভাবিক ধারণার সাথে এই ক্ষেত্রটির কী সম্পর্ক তা মনে করার জন্য একটি
মুহূর্ত সময় নেওয়া মূল্যবান, যেখানে আপনি অনেকগুলি সংখ্যা যোগ করেন এবং কতগুলি আছে দ্বারা ভাগ করেন।
আপনি যখন dx দ্বারা ব্যবধানে বিন্দুর কিছু নমুনা নেন, তখন
নমুনার সংখ্যা dx দ্বারা বিভক্ত ব্যবধানের দৈর্ঘ্যের সমান হয়।
আপনি যদি প্রতিটি নমুনায় x এর f এর মান যোগ করেন এবং
নমুনার মোট সংখ্যা দিয়ে ভাগ করেন, তাহলে এটি x গুণ dx এর
গুণফল f যোগ করার এবং সমগ্র ব্যবধানের প্রস্থ দ্বারা ভাগ করার সমান।
এটি এবং অখণ্ডের মধ্যে একমাত্র পার্থক্য হল যে অখণ্ডটি জিজ্ঞাসা করে যে
dx 0-এর কাছাকাছি আসার সাথে সাথে কী ঘটবে, তবে এটি আরও বেশি
বিন্দুর নমুনার সাথে মিলে যায় যা প্রকৃত গড় ক্রমবর্ধমান ভালভাবে আনুমানিক।
যেকোনো অখণ্ডের জন্য, মূল্যায়ন করলে x এর f এর একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ
খুঁজে পাওয়া যায়, সাধারণত x এর মূলধন F বোঝানো হয়।
আমরা যা চাই তা হ'ল a এবং b এর মধ্যে এই অ্যান্টিডেরিভেটিভের
পরিবর্তন, a এর b বিয়োগ মূলধন F এর মূলধন, যা আপনি
দুটি সীমার মধ্যে এই নতুন গ্রাফের উচ্চতার পরিবর্তন হিসাবে ভাবতে পারেন।
আমি সুবিধাজনকভাবে একটি অ্যান্টিডেরিভেটিভ বেছে নিয়েছি যেটি এখানে লোয়ার বাউন্ডে 0 এর মধ্য দিয়ে
যায়, কিন্তু মনে রাখবেন যে আপনি এটিতে যা চান ধ্রুবক যোগ করে এটিকে অবাধে
উপরে এবং নীচে স্থানান্তর করতে পারেন এবং এটি এখনও একটি বৈধ অ্যান্টিডেরিভেটিভ হবে।
গড় সমস্যার সমাধান হল এই নতুন গ্রাফের উচ্চতার পরিবর্তনকে a
এবং b এর মধ্যে x মানের পরিবর্তন দ্বারা ভাগ করা,
অন্য কথায় দুটি শেষ বিন্দুর মধ্যে অ্যান্টিডেরিভেটিভ গ্রাফের ঢাল।
এবং আবার, যখন আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করা বন্ধ করেন, তখন এটি অনেক অর্থবহ হওয়া
উচিত, কারণ x এর সামান্য f প্রতিটি বিন্দুতে এই গ্রাফের স্পর্শক রেখার ঢাল দেয়।
সর্বোপরি, এটি সংজ্ঞা অনুসারে মূলধন F এর ডেরিভেটিভ।
তাহলে কেন অ্যান্টিডেরিভেটিভগুলি পূর্ণাঙ্গ সমাধানের চাবিকাঠি?
আমার প্রিয় অন্তর্দৃষ্টি এখনও যা আমি শেষ ভিডিওটি দেখিয়েছি, কিন্তু একটি দ্বিতীয় দৃষ্টিভঙ্গি হল
যে আপনি যখন স্পর্শক রেখার একটি গুচ্ছের গড় ঢাল খুঁজে বের করার পরিবর্তে
একটি অবিচ্ছিন্ন মানের গড় খোঁজার প্রশ্নটিকে পুনরায় ফ্রেম করেন, এটি আপনাকে উত্তরটি দেখতে
দেয় কেবলমাত্র শেষবিন্দুর তুলনা করে, এর মধ্যে সমস্ত পয়েন্টগুলিকে প্রকৃতপক্ষে মিলিয়ে নেওয়ার চেয়ে।
শেষ ভিডিওতে আমি এমন একটি সংবেদন বর্ণনা করেছি যা আপনার মনে অবিচ্ছেদ্য আনতে হবে,
যেমন আপনি যদি মনে করেন যে আপনি যে সমস্যাটি সমাধান করছেন তা কোনোভাবে
ভেঙে ফেলার মাধ্যমে এবং অনেক ছোট ছোট জিনিস যোগ করে আনুমানিক হতে পারে।
এবং এখানে আমি চাই আপনি একটি দ্বিতীয় সংবেদনকে স্বীকৃতি
দিয়ে চলে আসুন যা আপনার মনে অবিচ্ছেদ্য আনতে হবে।
যদি কখনও এমন কিছু ধারণা থাকে যা আপনি একটি সীমাবদ্ধ প্রসঙ্গে বোঝেন, এবং যার
মধ্যে একাধিক মান যোগ করা জড়িত, যেমন একগুচ্ছ সংখ্যার গড় নেওয়া, এবং আপনি
যদি সেই ধারণাটিকে সাধারণীকরণ করতে চান একটি অসীম অবিচ্ছিন্ন মানের পরিসরে প্রয়োগ করার
জন্য, চেষ্টা করুন আপনি একটি অবিচ্ছেদ্য পরিপ্রেক্ষিতে জিনিস বাক্যাংশ করতে পারেন কিনা দেখছেন.
এটি এমন একটি অনুভূতি যা সর্বদা আসে, বিশেষ করে
সম্ভাব্যতার মধ্যে, এবং এটি অবশ্যই মনে রাখার মতো।
আমার ধন্যবাদ, বরাবরের মতো, যারা এই ভিডিওগুলিকে সম্ভব করছে তাদের কাছে যান।