"On raconte souvent que les mathématiques consistent à prouver des théorèmes ; mais le travail principal d'un écrivain est-il d'écrire des phrases ?"
Ici, j'aimerais discuter une variété commune de problèmes ou l'intégration apparait : trouver
la moyenne d'une variable continue.
Ceci est une chose parfaitement utile à connaître en soit, mais ce qui est vraiment ingénieux est que ceci
peut donner une perspective complètement différente sur pourquoi les intégrales et les dérivées sont des inverses
l'une de l'autre.
Pour commencer, jetez un regard au graphique de sin(x) entre 0 et pi, ce qui est la moitié de sa période.
Quelle est la hauteur moyenne de ce graphique sur cette intervalle?
Ce n'est pas une question inutile.
Toutes sortes de phénomènes cycliques dans le monde sont modelés avec des fonctions sinusoïdales : Par exemple,
le nombre d'heures que le soleil est levé par jour en fonction du jour de l'année
suit une fonction sinusoïdale.
Donc si vous vouliez prédire, disons, l'efficacité moyenne de panneaux solaires durant les mois d'été
versus les mois d'hiver, vous voudriez pouvoir répondre une question comme celle-ci : Quelle est
la valeur moyenne de cette fonction sur la moitié de sa période?
Dans un cas comme celui-ci, nous aurions toutes sortes de constantes compliquant la fonction, nous allons
simplement nous concentrer sur une pure, simple fonction sin(x), mais l'essentiel de l'approche serait
le même dans n'importe quelle application.
C'est un peu une chose bizarre à laquelle penser, n'est-ce pas, la moyenne d'une variable continue?
Habituellement, avec les moyennes, nous pensons à un nombre fini de valeurs, où nous les additionnons toutes
et où nous divisons par le nombre de valeurs qu'il y a.
Mais il y a infiniment beaucoup de valeurs de sin(x) entre 0 et pi, et ce n'est pas comme si nous pouvons
additionner tous ces nombres et diviser par l'infini.
Ce sentiment revient en fait souvent en math, et il vaut la peine de s'en souvenir, où l'on
a cette vague sensation que l'on veut additionner ensemble infiniment beaucoup de valeurs associées
à une fonction continue comme celle-ci, même si ça n'a pas vraiment de sens.
Presque toujours, lorsque vous aurez ce sentiment, la clé sera d'utiliser une intégrale de quelque façon.
Et pour penser à exactement comment, un bon premier pas est habituellement d'approximer votre situation
avec quelque sorte de somme finie.
Dans ce cas, imaginez échantillonner un nombre fini de points, espacés également dans cette intervalle.
Puisque c'est un échantillon fini, vous pouvez trouver la moyenne en ajoutant toutes les hauteurs,
sin(x) à chaque, puis en divisant cette somme par le nombre de points que vous avez échantillonnés, n'est-ce pas?
Et probablement, si l'idée d'une hauteur moyenne parmi infiniment beaucoup de points va
avoir un sens, le plus de points on échantillonne, ce qui demanderait d'additionner plus de
hauteurs, le plus proche la moyenne de cet échantillon devrait être de la véritable moyenne de la variable
continue, ne pensez-vous pas?
Ceci devrait sembler au moins un peu lié à prendre l'intégrale de sin(x) entre 0
et pi, même si il ne parait peut-être pas clairement à première vue comment les deux idées se mettront ensemble.
Pour cette intégrale, vous pensez également à un échantillon de données sur ce continuum, mais plutôt que
d'ajouter la hauteur de sin(x) à chaque fois, et en divisant par combien il y en a, vous ajoutez
sin(x)*dx où dx est l'espace entre les échantillons; donc, vous ajoutez des petites
aires, pas des hauteurs.
Techniquement, l'intégrale n'est pas tout à fait cette somme, c'est ce que cette somme approche quand
dx approche 0.
Mais il aide de raisonner par rapport à une de ces itérations finies, où vous
additionnez les aires d'un nombre spécifique de rectangles.
Donc ce que vous voulez faire est de recadrer cette expression pour la moyenne, cette somme de hauteurs divisée
par le nombre de points échantillonnés, en terme de dx, l'espace entre les échantillons.
Si je vous dit que l'espace entre ces points est 0,1 par exemple, et vous savez
qu'ils vont de 0 à pi, pouvez-vous me dire combien il y en a?
Bien, vous pouvez prendre la longueur de cet intervalle, pi, et diviser par la longueur de l'espace
entre chaque échantillon.
Si ceci ne donne pas un nombre entier, vous arrondiriez au nombre entier le plus proche, mais, comme une approximation,
ceci n'est pas un problème.
Donc, si nous écrivons l'espace entre les échantillons comme dx, le nombre d'échantillons est pi/dx.
Donc en remplaçant le dénominateur par pi/dx ici, vous pouvez réarranger, en plaçant le dx au dessus et
en distribuant.
Mais, pensez à ce que cela veut dire de distribuer le dx au dessus; cela veut dire que les termes que vous
additionnez ressemblent tous comme sin(x)*dx pour les entrées x que vous échantillonnez, donc le numérateur
ressemble exactement comme une expression d'intégrale.
Et pour de plus en plus grands échantillons de points, la moyenne approche la vraie intégrale
de sin(x) entre 0 et pi, tout ceci divisé par la longueur de l'intervalle, pi.
En d'autres mots, la hauteur moyenne de ce graphique est son aire divisée par son épaisseur.
Sur un niveau intuitif, et simplement en pensant en termes d'unités, ceci semble assez raisonnable,
n'est-ce pas?
L'aire divisée par l'épaisseur vous donne la hauteur moyenne.
Alors essayons de calculer cette expression.
Comme on l'a vu dans la dernière vidéo, pour calculer une intégrale, vous devez trouver la primitive de la
fonction à l'intérieur de l'intégrale; une fonction dont la dérivée est sin(x).
Et, si vous êtes confortables avec les dérivées trigonométriques, vous savez que la dérivée de cos(x) est -sin(x),
donc si vous prenez le négatif de ceci, -cos(x) est la primitive de sin(x).
Pour vous montrer l'intuition de ceci, regardez ce graphique de -cos(x).
À 0, la pente est 0, puis elle monte à une pente maximale à pi/2, puis elle retourne
au 0 à pi, et en général, sa pente semble effectivement à la hauteur du
graphique sinus.
Pour évaluer l'intégrale de sin(x) entre 0 et pi, prenez cette primitive à la
borne supérieure, et soustrayez sa valeur à la borne inférieure.
Plus visuellement, c'est la différence entre la hauteur de ce graphique -cos(x) au dessus de pi,
et sa hauteur à 0, et comme vous pouvez le constater, cette différence en hauteur est exactement 2.
Ceci est assez intéressant, n'est-ce pas?
Que l'aire en dessous de ce graphique sinus finisse par être exactement 2.
Donc la réponse à notre problème de hauteur moyenne, cette intégrale divisée par l'épaisseur de la
région, évidamment finit par être 2/pi, ce qui est environ 0,64.
J'ai promis au début de cette question que de trouver la valeur moyenne d'une fonction
offre une perspective alternative sur pourquoi les intégrales et les dérivées sont des inverses
l'une de l'autre; pourquoi l'aire sous une courbe est liée à la pente de l'autre.
Remarquez comment trouver cette valeur moyenne 2/pi revient à regarder le changement dans la
primitive -cos(x) sur l'intervalle, divisée par la longueur de cette intervalle.
Une autre façon de penser à cette fraction est comme la pente entre le point
de la primitive en dessous de 0, et ce point sur le graphique au dessus de pi.
Maintenant pensez à propos de pourquoi il pourrait faire du sens de penser que cette pente représente la valeur moyenne de
sin(x) sur cette région.
Par définition, sin(x) est la dérivée de ce graphique de la primitive; il donne la pente
de -cos(x) à chaque entrée.
Donc une autre façon de penser à la valeur moyenne de sin(x) est en tant que la pente moyenne de
toutes les tangentes ici entre 0 et pi.
Et de cette vue, ne fait-il pas beaucoup de sens que la pente moyenne d'un graphique
sur tout ses points dans un intervalle spécifique soit égale à la pente totale entre le point de début
et de fin?
Pour digérer cette idée, il aide de voir ce que cela ressemble pour une fonction générale.
Pour n'importe quelle fonction f(x), si vous voulez trouver sa valeur moyenne sur un certain intervalle, disons entre
a et b, ce que vous faites est de prendre l'intégrale de f sur cet intervalle, divisé par l'épaisseur
de cet intervalle.
Vous pouvez penser à ceci comme prendre l'aire sous le graphique divisé par son épaisseur.
Ou, plus précisément, c'est l'aire avec un signe de ce graphique, puisque l'aire sous l'axe des x
est comptée comme négative.
De plus, prenez ce moment pour vous souvenir de la connexion entre l'idée d'une moyenne continue
et l'habituelle notion finie d'une moyenne, où l'on ajoute plusieurs nombres et on divise par
combien il y en a.
Lorsque vous prenez quelque échantillon de points espacés par dx, le nombre d'échantillons est à peu près
la longueur de l'intervalle, divisée par dx.
Donc si vous additionnez la valeur de f(x) à chaque échantillon, puis vous divisez par le nombre total d'échantillons,
ceci équivaut à ajouter les produits de f(x)*dx et diviser par l'épaisseur de
l'intervalle entière.
La seule différence entre ceci et l'expression avec l'intégrale est que l'intégrale demande ce qui
se passe alors que dx tend vers 0, mais ceci correspond à des échantillons de plus en plus de
points qui approximent la véritable moyenne de mieux en mieux.
Comme n'importe quelle intégrale, ceci revient à trouver une primitive de f(x), communément
nommée F majuscule de x: F(x).
En particulier, ce que nous voulons est le changement de cette primitive entre a et b, F(b) - F(a),
ce à quoi vous pouvez penser comme le changement dans la hauteur de ce nouveau graphique entre les
deux bornes.
J'ai pratiquement choisi une primitive qui passe au travers de 0 à la borne inférieure
ici, mais gardez en tête que vous pourrez librement déplacer ceci de haut en bas, y ajoutant n'importe quelle constante
vous voulez, et elle serait encore une primitive valide.
Donc la solution à ce problème de moyenne est le changement dans la hauteur de ce nouveau graphique
divisé par le changement à sa valeur de x entre a et b.
En d'autres mots, c'est la pente du graphique de cette primitive entre ces bornes.
À nouveau, ceci devrait faire beaucoup de sens, puisque f(x) minuscule donne la pente d'une tangente
à ce graphique à chaque point, après
tout, ceci est la définition de la dérivée de F(x) majuscule.
Amours pourquoi les primitives sont la clef pour résoudre des
intégrales?
Bien, mon intuition préférée reste celle que j'ai montrée dans la dernière vidéo, mais une seconde perspective
est que lorsque l'on redemande la question de trouver la moyenne d'une valeur continue comme trouver
la pente moyenne d'un groupe de tangentes, ceci vous permet de voir la réponse simplement en comparant les
extrêmes, plutôt que d'avoir besoin de littéralement additionner tous les points entre les deux.
Dans le dernier vidéo, j'ai décrit une sensation qui devrait porter les intégrales dans votre tête.
À savoir, si vous ressentez que le problème pourrait être approximé en le décomposant
de quelque façon, puis en additionnant un grand nombre de petites choses.
Ici, je veux que vous partiez en reconnaissant une seconde sensation qui devrait emporter les intégrales
dans votre pensée.
Si il y a une idée que vous comprenez dans un contexte fini, et qui inclue additionner
plusieurs valeurs, comme prendre la moyenne d'un groupe de nombre, et que vous voulez
généraliser cette idée pour l'appliquer sur un intervalle infini de valeurs continues, essayez de voir si
vous pouvez voir les choses en termes d'une intégrale.
C'est un sentiment qui revient assez pour qu'il vaille définitivement la peine d'être souvenu.
Mes remerciements, comme à l'habitude, à ceux qui rendent ces vidéos possibles.