ここでは、積分で発生する一般的な問題の 1 つである、連
続変数の平均を求める問題について説明したいと思います。
これはそれ自体知っておくと非常に便利ですが、本当に素
晴らしいのは、積分と微分が互いに逆である理由について
、まったく異なる視点を与えてくれるということです。
まず、周期の半分である 0 と pi の間の sinx のグラフを見てください。
その区間におけるこのグラフの平均の高さはいくらですか?
無駄な質問ではありません。
世界のあらゆる種類の周期現象は正弦波を使用してモデル化されます。
たとえば、太陽が昇っている 1 日あたりの時間数は、その日
が一年の何日目であるかに応じて正弦波パターンに従います。
したがって、夏期と夏期のソーラーパネルの平均効率を予測したい場合は、冬の間
は、このような質問に答えられるようにしたいと思うでしょ
う。周期の半分にわたる正弦関数の平均値はいくらですか?
このようなケースではあらゆる種類の定数が関数を台無しにすることにな
るため、あなたと私は純粋で邪魔のない sinx 関数に焦点を当てま
すが、アプローチの本質は他のアプリケーションでもまったく同じです。
しかし、連続変数の平均について考え
るのはちょっと奇妙な質問ですよね。
通常、平均では有限数の変数を考慮し、それらをすべて
加算し、その合計を変数の数で割ることができます。
しかし、0 から pi までの sinx の値は無限にあり
、それらの数値をすべて足して無限で割ることはできません。
この感覚は数学でよく出てきますが、覚えておく価値がありま
す。連続体に関連付けられた無限に多くの値を加算したいとい
う漠然とした感覚がありますが、それは意味がありません。
そして、ほとんどの場合、その感覚をつかんだときの鍵は、何らかの方法で積分を使用することです。
そして、その方法を正確に考えるための良い最初のステッ
プは、ある種の有限の合計で状況を近似することです。
この場合、この範囲に沿って等間隔に配置された有限数の点をサンプリングすることを想像してください。
これは有限サンプルであるため、これらのそれぞれの高さ sinx をすべて合計し、
その合計をサンプリングしたポイントの数で割ることで平均を見つけることができます。
そしておそらく、無限に多くの点すべての平均高さという考え方
が意味をなすのであれば、より多くの点をサンプリングするほ
ど、つまりより多くの高さを合計する必要があり、そのサンプ
ルの平均は次の値に近づくはずです。連続変数の実際の平均。
そして、この 2 つの考え方がどのように一致するかは正確には明らかではないとしても、これは 0 と
pi の間で sinx の積分を求めることに少なくともある程度関連しているように感じられるはずです。
この積分では、この連続体上の入力のサンプルも考えることを覚えておいてくださ
い。ただし、各入力の高さ sinx を加算してその数で割る代わりに、sin
x と dx を合計します。ここで、dx は入力間の間隔です。サンプル。
つまり、高さではなく、小さな面積を加算することになります。
そして、技術的には、積分は完全にこの合計ではなく、dx が
0 に近づくにつれてその合計が近づくものになります。しか
し、実際には、これらの有限反復の 1 つに関して推論するこ
とは非常に役立ちます。ここでは、dx と特定の数の長方形。
ここでやりたいことは、この式を平均値、つまり高さの合計をサンプル点の数で
割ったもの (dx、サンプル間の間隔) の観点から再構成することです。
ここで、これらの点間の間隔が 0 であるとします。1 で、0 から pi
までの範囲があることは知っていますが、いくつあるか教えていただけますか?
そうですね、その間隔の長さ pi を各サン
プル間の間隔の長さで割ることができます。
完全に均等にならない場合は、最も近い整数に切り捨てる必
要がありますが、近似値としてはまったく問題ありません。
したがって、サンプル間の間隔を dx と書くと、サン
プル数は pi を dx で割ったものになります。
そして、それをここでの式に代入すると、その dx を一番上に配
置して合計に分配することで、それを再配置することができます。
しかし、その dx を最上位に配布することが何を意味するのか考えてみましょう。
これは、合計している項が、サンプリングしているさまざまな入力 x
の x 倍 dx の sin のように見えることを意味します。
したがって、分子は整数式とまったく同じように見えます。
したがって、点のサンプルがますます大きくなるにつれて、この平均は、0 から pi ま
での x の sin の実際の積分をその区間の長さ pi で割った値に近づきます。
言い換えれば、このグラフの平均高さは、この領域を幅で割ったものになります。
直感的なレベルで、単位の観点から考えると
、それはかなり合理的だと思いませんか?
面積を幅で割ると、平均の高さがわかります。
それでは、この式を使って実際に解いてみましょう。
前回のビデオで見たように、積分を計算するには、積分内の関数の逆導関数、つ
まり導関数が x の sin である他の関数を見つける必要があります。
また、三角関数の導関数に慣れている場合は、コサイン
の導関数が負のサインであることをご存知でしょう。
したがって、それを否定するだけであれば、負のコサイ
ンが必要な関数、つまりサインの逆微分になります。
それを直感的に確認するには、この負のコサインのグラフを見てください。
0 では傾きは 0 ですが、pi の半分で最
大傾きまで増加し、pi で 0 に戻ります。
そして一般に、その傾きは実際にあらゆる点で正
弦グラフの高さと一致しているように見えます。
では、0 と pi の間の正弦の積分を評価するにはどうすればよいでしょうか?
この逆導関数を上限で評価し、
下限でその値を減算します。
より視覚的には、これは、この負のコサイン グラフ
の pi より上の高さと 0 での高さの差です。
ご覧のとおり、高さの変化はちょうど 2 です。
それはちょっと面白いですね。
この正弦グラフの下の領域は正確に 2 であることがわかりますか?
したがって、平均高さの問題の答え、つまりこの積分を領域の幅で割った値は、明ら
かに 2 を pi で割った値、つまり約 0 であることがわかります。64.
冒頭でお約束しましたが、関数の平均を求めるこの問題は、なぜ積分と微
分が互いに逆になるのか、なぜあるグラフの下の面積が別のグラフの傾き
と関係があるのかについて、別の視点を提供してくれると約束しました。
2 を pi で割ったこの平均値を求めることが、入力範囲
にわたる逆微分値の負のコサイン x の変化をその範囲の長
さで割ったものを調べることになることに注目してください。
この割合を考える別の方法は、逆微分グラフの 0 より下の点とそのグ
ラフの pi より上の点の間の上昇対実行勾配として考えることです。
この傾きがその領域の x の正弦の平均値を表す
ことが理にかなっている理由を考えてください。
定義により、x のサインはこの逆微分グラフの微分であ
り、すべての点での負のコサインの傾きが得られます。
したがって、x のサインの平均値を考える別の方法は、0 と
pi の間のすべての接線の平均傾きとして考えることです。
このように考えると、特定の範囲内のすべての点におけるグ
ラフの平均傾きが、開始点と終了点の間の合計の傾きと等
しくなることが非常に理にかなっていると思いませんか?
このアイデアを理解するには、一般的な関数がどのようなものかを考えると役立ちます。
x の関数 f について、ある区間、たとえば a と b
の間の平均値を求めたい場合、その区間の f の積分をそ
の区間の幅で割った b から a を引くことになります。
これは、グラフの下の面積をその幅で割ったものと考えることができます。より正確には、X 軸
より下の面積は負としてカウントされるため、グラフの符号付き面積と考えることができます。
そして、この領域が、多くの数値を合計してその数で割る、有限平均の通常の概念
とどのような関係があるのかを少し時間を取って思い出してみる価値があります。
dx の間隔で配置された点のサンプルを取得すると、サンプルの
数は間隔の長さを dx で割ったものとほぼ等しくなります。
各サンプルの x の f の値を合計し、サンプ
ルの総数で割ると、x と dx の積 f を合
計し、区間全体の幅で割ることと同じになります。
これと積分との唯一の違いは、積分では dx が 0 に近づ
くと何が起こるかを尋ねますが、それは真の平均にますますよく
近似する、より多くの点のサンプルに対応しているだけです。
任意の積分について、それを評価することは、x の f の逆導関数 (
一般に x の大文字 F と呼ばれます) を見つけることになります。
私たちが求めているのは、a と b の間のこの逆微分に対する変化、b
の大文字 F から a の大文字 F を引いたものです。これは、2
つの境界間のこの新しいグラフの高さの変化と考えることができます。
ここでは便宜上、下限で 0 を通過する逆導関数を選択しま
したが、これを上下に自由にシフトして任意の定数を追加でき
、それでも有効な逆導関数であることに注意してください。
平均問題の解は、この新しいグラフの高さの変化を
a と b の間の x 値の変化、つまり 2 つ
の端点間の逆微分グラフの傾きで割ったものです。
そして、もう一度立ち止まって考えてみると、これは非常に理にかなっているはずです。x
の小さな f によって、このグラフの各点における接線の傾きが得られるからです。
結局のところ、それは定義上、大文字 F の導関数です。
では、なぜ逆微分が積分を解く鍵となるのでしょうか?
私のお気に入りの直感は、前回のビデオで示したもののままですが、2 番目の視
点は、連続値の平均を求める問題を、代わりに一連の接線の平均傾きを求めるよう
に再構成すると、答えが見えるということです。エンドポイント間のすべてのポイ
ントを実際に集計する必要がなく、エンドポイントを比較するだけで済みます。
前回のビデオで、積分が頭に浮かぶ感覚について説明しました
。つまり、解決している問題を何らかの方法で分割し、多数の
小さなものを加算することで近似できると感じた場合です。
そしてここで、積分も頭に浮かぶはずの第二
の感覚を認識して帰ってもらいたいのです。
有限のコンテキストで理解し、多数の数値の平均を取るなど、複数の
値の合計を伴うアイデアがあり、そのアイデアを無限の連続範囲の
値に適用するために一般化したい場合は、次のことを試してくださ
い。積分という観点から物事を表現できるかどうかを確認します。
これは、特に確率に関して常に現れる感
情であり、覚えておく価値があります。
いつものように、これらのビデオを可能にしてくれた方々に感謝します。