Aqui, eu quero discutir um tipo comum de
problema onde a integração surge: Encontrar
a média de uma variável contínua.
Isso é uma coisa útil para saber por sua conta, mas o que é realmente legal é que
dá uma perspectiva completamente diferente para
porque integrais e derivadas são inversas
entre si.
Dê uma olhada no gráfico de sen(x) entre
0 e pi, que é metade do seu período.
Qual é a altura média deste gráfico
nesse intervalo?
Isso não é uma pergunta inútil.
Todos os tipos de fenômenos cíclicos no mundo
são modelados com ondas senoidais: por exemplo,
o número de horas de luz do sol por dia
como uma função de qual dia-do-ano é
segue um padrão de onda senoidal.
Então, se você quisesse prever, digamos, a
eficácia média dos painéis solares nos meses de verão
vs. meses de inverno, você gostaria de poder
para responder uma pergunta como esta: Qual é o
valor médio dessa função em metade
seu período.
Considerando que um caso como esse terá todos os tipos de constantes estragando a função, nós vamos
nos concentrar apenas em uma função pura do seno(x), mas a essência da abordagem seria
exatamente a mesma para qualquer aplicação.
É uma pergunta estranha de se pensar,
né, a média de uma variável contínua.
Normalmente, com médias, pensamos em um finito
número de valores, onde você adiciona todos eles
e divide essa soma por quantos valores lá existem.
Mas existem infinitos valores de sen(x)
entre 0 e pi, e não é como se nós pudéssemos
adicionar todos esses números e dividir por infinito.
Essa sensação, na verdade, aparece muito na
matemática, e, vale a pena lembrar, onde você
tem essa vaga noção que você deseja adicionar infinitamente valores associados
a um intervalo, assim, mesmo que
realmente não faça sentido.
Quase sempre, quando você percebe isso, a
chave será usar uma integral de alguma forma.
E para pensar exatamente como, um bom primeiro
passo é geralmente para aproximar sua situação
com algum tipo de soma finita.
Neste caso, imagine a amostragem de um número finito
de pontos, uniformemente espaçados nesta faixa.
Como é uma amostra finita, você pode encontrar
a média somando todas as alturas,
sen(x), em cada um, e dividir essa soma por
o número de pontos que você amostrou, certo?
E presumidamente, se a ideia de uma
altura média entre todos os infinitos pontos
vai fazer algum sentido, quanto mais pontos
nós amostramos, o que envolveria somar mais
alturas, mais próxima a média dessa amostra
deve ser da média real da variável
contínua, você não acha?
Isso deve parecer pelo menos um pouco relacionado a
tomar uma integral de sen(x) entre 0
e pi, mesmo que não seja claro no início
exatamente como as duas ideias se encaixam.
Para essa integral, você também pensa em uma amostra
de entradas neste intervalo, mas em vez de
adicionar a altura sen(x) em cada um, e
dividindo por quantos existem, você soma
sen(x)*dx onde dx é o espaçamento entre
as amostras; isto é, você está adicionando pequenas
áreas, não alturas.
Tecnicamente, a integral não é bem essa
soma, é o que quer que essa soma se aproxima quando
dx se aproxima de 0.
Mas é útil pensar com respeito
a uma dessas iterações finitas, onde você está
adicionando as áreas de algum número específico de
retângulos.
Então o que você quer fazer é reformular essa expressão
para a média, essa soma das alturas divididas
pelo número de pontos amostrados, em termos
de dx, o espaçamento entre amostras.
Se eu te disser que o espaçamento entre estes
pontos é 0,1, por exemplo, e você sabe que
eles variam de 0 a pi, você pode me dizer
quantos existem?
Bem, você pode levar esse comprimento do intervalo,
pi, e dividi-lo pelo comprimento do espaço
entre cada amostra.
Se não for inteiro, você arredondaria
até o inteiro mais próximo, mas como uma aproximação
assim está bom.
Então, se nós escrevemos o espaçamento entre
as amostras como dx, o número de amostras é pi/dx.
Então, substituindo o denominador por pi/dx aqui,
você pode reorganizar, colocando o dx em cima e
distribuindo.
Mas pense no que significa distribuir esse dx em cima; isso significa que todos os termos que você está
adicionando parecem sen(x)*dx para as várias entradas x que você está amostrando, de modo que o numerador
parece exatamente como uma expressão integral.
E para amostras maiores e maiores de pontos,
a média aproxima-se da integral real
de sen(x) entre 0 e pi, todos divididos por
o comprimento desse intervalo, pi.
Em outras palavras, a altura média deste
gráfico é esta área dividida pela sua largura.
Em um nível intuitivo, e apenas pensando em
termos de unidades, que parece bastante razoável,
não é isso?
Área dividida por largura te dá a altura média.
Então, vamos calcular essa expressão.
Como vimos, último vídeo, para calcular uma integral
você precisa encontrar uma antiderivada da
função dentro da integral; alguma função
cuja derivada é sen (x)
E, se você estiver confortável com derivadas de trigonometria,
você sabe que a derivada de cos (x) é -sin (x),
então se você negativar isso, -cos (x) é a antiderivada
do sen (x).
Para se certificar disso, olhe para isto
gráfico de -cos (x).
Em 0, a inclinação é 0, depois aumenta para
alguma inclinação máxima em pi / 2, então volta
até 0 em pi e, em geral, sua inclinação
parece realmente coincidir com a altura do
gráfico seno.
Para avaliar a integral do sen (x) entre
0 e pi, pegue essa antiderivada no
limite superior e subtraia seu valor na
limite inferior.
Mais visualmente, essa é a diferença
a altura deste gráfico -cos (x) acima de pi,
e sua altura em 0, e como você pode ver, que
mudança de altura é exatamente 2.
Isso é meio interessante, não é?
Que a área sob este gráfico de seno acaba dando exatamente 2.
Então a resposta para o nosso problema de altura média,
esta integral dividida pela largura do
na região, evidentemente é 2 / pi, o que
é em torno de 0,64.
Eu prometi no começo que esta pergunta
de encontrar o valor médio de uma função
oferece uma perspectiva alternativa sobre o porquê
integrais e derivados são inversos de
um e outro; porque a área sob um gráfico
está relacionado com a inclinação de outro.
Observe como encontrar esse valor médio 2 / pi, olhamos para a mudança na
antiderivada -cos (x) sobre o intervalo de entrada,
dividido pelo comprimento desse intervalo de entrada.
Outra maneira de pensar sobre essa fração é
como o declive de subida entre o ponto
do gráfico antiderivada abaixo de zero, e
o ponto desse gráfico acima pi.
Agora pense em por que isso pode fazer sentido
esta inclinação representa o valor médio de
sen (x) nessa região.
Por definição, sen (x) é a derivada deste gráfico antiderivada; dá a inclinação
of -cos (x) em cada entrada.
Então, outra maneira de pensar sobre o valor médio de sen (x) é como a inclinação média sobre
todas as linhas tangentes aqui entre 0 e pi.
E a partir desse ponto de vista, não faz muito
de sentido que a inclinação média de um gráfico
sobre todo o seu ponto em um determinado intervalo deve
igualar a inclinação total entre o início e
ponto final?
Para digerir essa ideia, ajuda ver o que
parece para uma função geral.
Para qualquer função f (x), se você quiser encontrar
seu valor médio em algum intervalo, digamos entre
a e b, o que você faz é tomar a integral
de f nesse intervalo, dividido pela largura
do intervalo.
Você pode pensar nisso como tendo a área sob
o gráfico dividido pela largura.
Ou, mais precisamente, é a área assinada
desse gráfico, uma vez que a área abaixo do eixo x
é contado como negativo.
E tire um momento para lembrar a conexão
entre esta ideia de uma média contínua
e a noção finita usual de uma média,
onde você soma muitos números e divide por
quantos existem.
Quando você tira uma amostra de pontos espaçados
por dx, o número de amostras é sobre
o comprimento do intervalo dividido por dx.
Então, se você somar o valor de f (x) em cada
amostra e dividir pelo número total de amostras,
é o mesmo que somar os produtos
f(x) * dx e dividindo pela largura de todo o
intervalo.
A única diferença entre isso e a expressão integral
é que a integral pergunta o que
acontece quando o dx se aproxima de 0, mas isso
corresponde a amostras de mais e mais
pontos que se aproximam da média real cada vez melhor
Como qualquer integral, avaliar isso vem de encontrar uma antiderivada de f (x), comumente
denotada F maiúscula de x, F(x)
Em particular, o que queremos é a variação
para esta antiderivada entre a e b, F (b) - F (a)
que você pode pensar como a variação
na altura deste novo gráfico entre os
dois limites.
Eu convenientemente escolhi uma antiderivada
que passa por 0 no limite inferior
aqui, mas tenha em mente que você poderia livremente
mudar isso para cima e para baixo, adicionando qualquer constante
que você queira, e ainda seria uma
antiderivada válida.
Então a solução para o problema da média é
a variação da altura neste novo gráfico
dividido pela variação do seu valor x entre
a e b.
Em outras palavras, é a inclinação do gráfico da antiderivada entre esses pontos finais.
E, novamente, isso deve fazer muito sentido,
porque f(x) pequena dá a inclinação de uma linha
tangente para este gráfico em cada ponto, afinal
é, por definição, a derivada de
F maiúsculo.
Então, por que a antiderivada é a chave para resolver
integrais?
Bem, minha intuição favorita ainda é a
que mostrei no último vídeo, mas uma segunda perspectiva
é que quando você reformula a questão de encontrar
a média de um valor contínuo como encontrar
a inclinação média do feixe de linhas tangentes,
permite que você veja a resposta apenas comparando
pontos finais, ao invés de ter que realmente
somar todos os pontos entre eles.
No último vídeo, eu descrevi uma noção que deveria trazer integrais à sua mente.
Ou seja, se você se sentir como o problema que você está
resolvendo poderia ser aproximado e quebrado
de alguma forma, e somando um grande número
de pequenas coisas.
Aqui eu quero que você saia reconhecendo uma noção que deveria trazer integrais
para sua mente.
Se há alguma ideia que você entende
em um contexto finito, e que envolve adicionar
vários valores, como tirar a média
de um monte de números, e se você quiser
generalizar essa ideia para aplicar a um
faixa contínua de infinitos valores, tente ver se
você pode expressar coisas em termos de uma integral.
É uma ideia que aparece o suficiente que
vale a pena lembrar.
Meus agradecimentos, como sempre, àqueles que fazem esses
vídeos possíveis.
"Frequentemente ouvimos que a matemática consiste principalmente de provar teoremas. O trabalho de um escritor é apenas escrever sentenças?" -Gian-Carlo Rota