ในที่นี้ ฉันต้องการอภิปรายปัญหาทั่วไปประเภทหนึ่งเมื่อมีการอินทิเกรต
โดยการค้นหาค่าเฉลี่ยของตัวแปรต่อเนื่อง
นี่เป็นสิ่งที่มีประโยชน์อย่างยิ่งที่ต้องรู้ด้วยตัวมันเอง แต่สิ่งที่ดีจริงๆ
ก็คือ
มันทำให้เรามีมุมมองที่ต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิงว่าทำไมอินทิกรัลกับอนุพันธ์จึงกลับกัน
ในการเริ่มต้น ให้ดูกราฟของ sinx ระหว่าง 0 ถึง pi ซึ่งเป็นครึ่งหนึ่งของคาบของมัน
ความสูงเฉลี่ยของกราฟนี้ในช่วงเวลานั้นคือเท่าใด
มันไม่ใช่คำถามที่ไร้ประโยชน์
ปรากฏการณ์วัฏจักรทุกประเภทในโลกจำลองโดยใช้คลื่นไซน์
ตัวอย่างเช่น
จำนวนชั่วโมงที่ดวงอาทิตย์ขึ้นต่อวันโดยเป็นฟังก์ชันของวันใดของปีตามรูปแบบคลื่นไซน์
ดังนั้น หากคุณต้องการคาดการณ์ประสิทธิภาพเฉลี่ยของแผงโซลาร์เซลล์ในช่วงเดือนฤดูร้อนเทียบกับ เดือนในฤดูหนาว
คุณคงอยากตอบคำถามแบบนี้ได้
ค่าเฉลี่ยของฟังก์ชันไซน์นั้นในช่วงครึ่งหนึ่งของคาบเป็นเท่าใด?
ในกรณีเช่นนี้จะต้องมีค่าคงที่ทุกประเภทที่รบกวนฟังก์ชัน คุณและฉันจะมุ่งเน้นไปที่ฟังก์ชัน
sinx ที่บริสุทธิ์และไม่มีภาระผูกพัน
แต่เนื้อหาของแนวทางจะเหมือนกันโดยสิ้นเชิงในแอปพลิเคชันอื่น ๆ
มันเป็นคำถามแปลกๆ ที่ต้องนึกถึง
ใช่ไหม ค่าเฉลี่ยของตัวแปรต่อเนื่อง
โดยปกติแล้ว เมื่อใช้ค่าเฉลี่ย
เราจะคิดถึงตัวแปรจำนวนจำกัด โดยคุณบวกพวกมันทั้งหมดแล้วหารผลรวมนั้นด้วยจำนวนตัวแปรที่มีอยู่
แต่มีค่า sinx มากมายเป็นอนันต์ระหว่าง 0
ถึง pi และไม่ใช่ว่าเราบวกเลขพวกนั้นแล้วหารด้วยอนันต์ได้
ความรู้สึกนี้เกิดขึ้นบ่อยครั้งในวิชาคณิตศาสตร์ และมันก็คุ้มค่าที่จะจดจำ
เมื่อคุณมีความรู้สึกคลุมเครือว่าคุณต้องการบวกค่าต่างๆ มากมายที่เกี่ยวข้องกับคอนตินิวอัมเข้าด้วยกัน
แม้ว่ามันจะไม่สมเหตุสมผลก็ตาม
และเกือบทุกครั้ง เมื่อคุณเข้าใจความหมายนั้น สิ่งสำคัญคือต้องใช้อินทิกรัลด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง
และเมื่อต้องคิดให้แน่ชัดว่าต้องทำอย่างไร
ขั้นตอนแรกที่ดีคือประมาณสถานการณ์ด้วยผลรวมจำกัด
ในกรณีนี้ ลองจินตนาการถึงการสุ่มตัวอย่างจำนวนจุดจำกัดโดยเว้นระยะห่างเท่าๆ กันตามช่วงนี้
เนื่องจากมันเป็นตัวอย่างที่มีจำกัด คุณสามารถหาค่าเฉลี่ยได้โดยการบวกความสูงทั้งหมด sinx
ในแต่ละค่าเหล่านี้ แล้วหารผลรวมนั้นด้วยจำนวนจุดที่คุณสุ่มตัวอย่าง
และสมมุติว่า ถ้าแนวคิดเรื่องความสูงเฉลี่ยจากจุดต่างๆ มากมายไม่สิ้นสุด
สมเหตุสมผล ยิ่งเราสุ่มตัวอย่างจุดต่างๆ
มาก ซึ่งเกี่ยวข้องกับการบวกความสูงมากขึ้นเรื่อยๆ
ค่าเฉลี่ยของกลุ่มตัวอย่างนั้นก็จะยิ่งเข้าใกล้ ค่าเฉลี่ยที่แท้จริงของตัวแปรต่อเนื่อง
และนี่น่าจะให้ความรู้สึกค่อนข้างเกี่ยวข้องกับการหาอินทิกรัลของ sinx ระหว่าง 0
ถึง pi แม้ว่าอาจไม่ชัดเจนว่าแนวคิดทั้งสองเข้ากันได้อย่างไรก็ตาม
สำหรับอินทิกรัลนั้น จำไว้ คุณยังคิดถึงตัวอย่างอินพุตบนคอนตินิวอัมนี้ด้วย แต่แทนที่จะเพิ่มความสูง sinx
ในแต่ละค่าแล้วหารด้วยจำนวนที่มีอยู่ คุณบวก sinx คูณ dx
โดยที่ dx คือระยะห่างระหว่าง ตัวอย่าง
นั่นคือคุณกำลังบวกพื้นที่เล็กๆ ไม่ใช่ความสูง
และในทางเทคนิคแล้ว อินทิกรัลไม่ใช่ผลรวมเท่านี้ มันคืออะไรก็ตามที่ผลรวมเข้าใกล้เมื่อ dx
เข้าใกล้ 0 แต่จริงๆ
แล้ว มันมีประโยชน์มากในการให้เหตุผลเกี่ยวกับการวนซ้ำอันจำกัดครั้งใดครั้งหนึ่ง โดยที่เรากำลังดูขนาดที่เป็นรูปธรรมสำหรับ
dx และ สี่เหลี่ยมจำนวนหนึ่งโดยเฉพาะ
แล้วสิ่งที่คุณอยากทำตรงนี้ คือวางกรอบพจน์นี้ใหม่เป็นค่าเฉลี่ย ผลรวมของความสูงนี้ หารด้วยจำนวนจุดตัวอย่าง
ในรูปของ dx ระยะห่างระหว่างตัวอย่าง
และตอนนี้ถ้าฉันบอกคุณว่าระยะห่างระหว่างจุดเหล่านี้เป็น 0 1 และคุณรู้ว่ามันมีค่าตั้งแต่
0 ถึง ไพ คุณบอกฉันได้ไหมว่ามีกี่อัน?
คุณสามารถใช้ความยาวของช่วงนั้น, ไพ,
แล้วหารมันด้วยความยาวของช่องว่างระหว่างแต่ละตัวอย่าง
หากค่าไม่เท่ากัน คุณจะต้องปัดเศษลงเป็นจำนวนเต็มที่ใกล้ที่สุด
แต่สำหรับการประมาณค่าแล้ว ก็ถือว่าใช้ได้
ถ้าเราเขียนระยะห่างระหว่างตัวอย่างเป็น dx
จำนวนตัวอย่างจะหารด้วย dx
และเมื่อเราแทนมันลงในพจน์ของเราตรงนี้, คุณสามารถจัดเรียงมันใหม่ โดยใส่
dx นั้นไว้บนสุด แล้วกระจายมันเป็นผลรวม
แต่ลองคิดดูว่าการกระจาย dx นั้นขึ้นไปด้านบนหมายความว่าอย่างไร
หมายความว่าเทอมที่คุณบวกจะดูเหมือน sin ของ x คูณ
dx สำหรับอินพุตต่างๆ x ที่คุณสุ่มตัวอย่าง
ตัวเศษนั้นดูเหมือนพจน์อินทิกรัลทุกประการ.
ดังนั้นสำหรับตัวอย่างจุดจำนวนมากขึ้นเรื่อยๆ ค่าเฉลี่ยนี้จะเข้าใกล้อินทิกรัลที่แท้จริงของ sin ของ x ระหว่าง
0 ถึง pi, ทั้งหมดหารด้วยความยาวของช่วงนั้น, ไพ
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ความสูงเฉลี่ยของกราฟนี้คือพื้นที่หารด้วยความกว้าง
ในระดับสัญชาตญาณ และแค่คิดในแง่ของหน่วย
ก็ถือว่าสมเหตุสมผลแล้วใช่ไหม
พื้นที่หารด้วยความกว้างจะทำให้คุณมีความสูงโดยเฉลี่ย
ด้วยพจน์นี้ในมือ, ลองแก้มันกัน.
ดังที่เราเห็นในวิดีโอที่แล้ว เพื่อคำนวณอินทิกรัล คุณต้องหาแอนติเดริเวทีฟของฟังก์ชันภายในอินทิกรัล ฟังก์ชันอื่นที่มีอนุพันธ์เป็น
sin ของ x
และถ้าคุณพอใจกับอนุพันธ์ของฟังก์ชันตรีโกณมิติ
คุณก็รู้ว่าอนุพันธ์ของโคไซน์คือลบไซน์
แล้วถ้าคุณปฏิเสธมัน, ลบโคไซน์คือฟังก์ชันที่เราต้องการ,
แอนติเดริเวทีฟของไซน์
และเพื่อจะตรวจสอบตัวเองให้ดี ดูที่กราฟของโคไซน์ลบนี้
ที่ 0 ความชันจะเป็น 0
แล้วมันก็เพิ่มขึ้นจนถึงความชันสูงสุดที่ครึ่งหนึ่งของพาย แล้วกลับลงไปที่ 0 ที่พาย
โดยทั่วไปแล้ว
ความชันของมันดูเหมือนจะตรงกับความสูงของกราฟไซน์ในทุกจุดจริงๆ
แล้วเราต้องทำอะไรเพื่อประเมินอินทิกรัลของไซน์ระหว่าง 0 ถึง ไพ?
เราประเมินแอนติเดริเวทีฟที่ขอบเขตบน
และลบค่าของมันที่ขอบเขตล่าง
หากมองให้ชัดเจนยิ่งขึ้น นั่นคือความแตกต่างของความสูงของกราฟโคไซน์ลบเหนือพายกับความสูงที่
อย่างที่คุณเห็น การเปลี่ยนแปลงของส่วนสูงเป็น 2 เป๊ะๆ
เป็นเรื่องที่น่าสนใจใช่มั้ย?
พื้นที่ใต้กราฟไซน์นี้กลายเป็น 2 พอดีเหรอ?
คำตอบของปัญหาความสูงเฉลี่ยของเรา อินทิกรัลนี้หารด้วยความกว้างของขอบเขต ปรากฏชัดว่าเป็น 2
หารด้วยพาย ซึ่งอยู่ที่ประมาณ 0 64.
ฉันสัญญาไว้ตอนเริ่มต้นว่าคำถามในการค้นหาค่าเฉลี่ยของฟังก์ชันนี้ให้มุมมองอีกทางหนึ่งว่าเหตุใดอินทิกรัลและอนุพันธ์จึงกลับกัน
ทำไมพื้นที่ใต้กราฟหนึ่งจึงเกี่ยวข้องกับความชันของอีกกราฟหนึ่ง
สังเกตว่าการหาค่าเฉลี่ยนี้ 2 หารด้วยพาย
มาดูการเปลี่ยนแปลงของแอนติเดริเวทีฟโคไซน์ลบ x
เหนือช่วงอินพุต หารด้วยความยาวของช่วงนั้น
วิธีคิดอีกอย่างเกี่ยวกับเศษส่วนนั้นก็คือ การเพิ่มขึ้นเหนือความชันระหว่างจุดของกราฟแอนติเดริเวทีฟที่ต่ำกว่า
0 กับจุดของกราฟนั้นเหนือพาย
ลองคิดดูว่าเหตุใดจึงสมเหตุสมผลที่ความชันนี้แสดงถึงค่าเฉลี่ยของไซน์ของ x
บนบริเวณนั้น
ตามนิยามแล้ว ไซน์ของ x
คืออนุพันธ์ของกราฟแอนติเดริเวทีฟ ซึ่งให้ค่าความชันของโคไซน์ลบที่ทุกจุด
วิธีคิดอีกอย่างเกี่ยวกับค่าเฉลี่ยของไซน์ของ x คือความชันเฉลี่ยของเส้นสัมผัสเส้นโค้งระหว่าง
0 ถึง pi
และเมื่อคุณมองเรื่องแบบนั้น
มันสมเหตุสมผลไหมที่ความชันเฉลี่ยของกราฟเหนือจุดทั้งหมดในช่วงใดช่วงหนึ่ง
ควรเท่ากับความชันรวมระหว่างจุดเริ่มต้นและจุดสิ้นสุด
เพื่อแยกแยะแนวคิดนี้ ควรพิจารณาว่าฟังก์ชันทั่วไปจะเป็นอย่างไร
สำหรับฟังก์ชัน f ใดๆ ของ x หากคุณต้องการหาค่าเฉลี่ยของมันในช่วงใดช่วงหนึ่ง
เช่น ระหว่าง a กับ b สิ่งที่คุณทำคือหาอินทิกรัลของ
f ในช่วงนั้น หารด้วยความกว้างของช่วงนั้น b ลบ a
คุณสามารถคิดได้ว่าพื้นที่ใต้กราฟหารด้วยความกว้าง หรือถ้าให้พูดให้ถูกก็คือ พื้นที่ที่มีเครื่องหมายของกราฟนั้น เนื่องจากพื้นที่ใดๆ
ที่ต่ำกว่าแกน x จะนับเป็นลบ
และมันก็คุ้มค่าที่จะสละเวลาสักครู่เพื่อจำไว้ว่าพื้นที่นี้เกี่ยวข้องกับแนวคิดปกติของค่าเฉลี่ยจำกัด โดยที่คุณบวกตัวเลขหลายๆ
ตัวแล้วหารด้วยจำนวนที่มีอยู่
เมื่อคุณหาตัวอย่างจุดที่เว้นระยะด้วย dx จำนวนตัวอย่างจะเท่ากับความยาวของช่วงหารด้วย
dx โดยประมาณ
หากคุณบวกค่า f ของ x ในแต่ละตัวอย่าง
และหารด้วยจำนวนตัวอย่างทั้งหมด มันจะเหมือนกับการบวกผลคูณ f ของ
x คูณ dx แล้วหารด้วยความกว้างของช่วงทั้งหมด
ข้อแตกต่างระหว่างอันนั้นกับอินทิกรัลคืออินทิกรัลถามว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อ dx
เข้าใกล้ 0
แต่นั่นสอดคล้องกับตัวอย่างจุดมากขึ้นเรื่อยๆ ที่ประมาณค่าเฉลี่ยจริงได้ดียิ่งขึ้น
สำหรับอินทิกรัลใดๆ การประเมินจะต้องหาแอนติเดริเวทีฟของ f ของ x
ซึ่งโดยทั่วไปจะแสดงเป็นทุน F ของ x
สิ่งที่เราต้องการคือการเปลี่ยนแปลงแอนติเดริเวทีฟระหว่าง a กับ b, F
ใหญ่ของ b ลบ F
ใหญ่ของ a, ซึ่งคุณคิดได้ว่าเป็นการเปลี่ยนแปลงความสูงของกราฟใหม่ ระหว่างขอบเขตทั้งสอง
ผมได้เลือกแอนติเดริเวทีฟที่ผ่าน 0
ที่ขอบล่างตรงนี้แล้ว แต่จำไว้ว่าคุณสามารถเลื่อนค่านี้ขึ้นลงได้อย่างอิสระ
โดยบวกค่าคงที่อะไรก็ได้ที่คุณต้องการ และมันยังคงเป็นแอนติเดริเวทีฟที่ถูกต้อง
วิธีแก้ไขปัญหาโดยเฉลี่ยคือการเปลี่ยนแปลงความสูงของกราฟใหม่นี้หารด้วยการเปลี่ยนแปลงค่า x ระหว่าง
a และ
b หรืออีกนัยหนึ่งก็คือความชันของกราฟแอนติเดริเวทีฟระหว่างจุดปลายทั้งสอง
และขอย้ำอีกครั้ง เมื่อคุณหยุดคิดดู มันน่าจะสมเหตุสมผล เพราะ f
ของ x น้อยๆ ให้ค่าความชันของเส้นสัมผัสกราฟนี้ที่แต่ละจุด
ท้ายที่สุดแล้ว ตามคำจำกัดความแล้ว อนุพันธ์ของทุน F
แล้วเหตุใดแอนติเดริเวทีฟจึงเป็นกุญแจสำคัญในการแก้อินทิกรัล?
สัญชาตญาณที่ฉันชื่นชอบยังคงเป็นสิ่งที่ฉันแสดงไว้ในวิดีโอที่แล้ว แต่มุมมองที่สองคือ
เมื่อคุณตั้งคำถามใหม่ในการหาค่าเฉลี่ยของค่าต่อเนื่อง แทนที่จะหาความชันเฉลี่ยของเส้นสัมผัสกันหลายๆ
เส้น จะทำให้คุณเห็นคำตอบ
เพียงเปรียบเทียบจุดสิ้นสุด แทนที่จะต้องนับคะแนนทั้งหมดที่อยู่ระหว่างนั้น
ในวิดีโอที่แล้ว ผมอธิบายความรู้สึกที่ควรนำอินทิกรัลเข้ามาในความคิดของคุณ
กล่าวคือ ถ้าคุณรู้สึกว่าปัญหาที่คุณแก้ไขอยู่สามารถประมาณได้โดยการแยกมันออกแล้วบวกสิ่งเล็กๆ
น้อยๆ เข้าด้วยกัน
และที่นี่ ฉันอยากให้คุณออกไป
โดยตระหนักถึงความรู้สึกที่สอง ที่ควรนำอินทิกรัลมาสู่จิตใจของคุณด้วย
หากมีแนวคิดบางอย่างที่คุณเข้าใจในบริบทที่มีจำกัด และเกี่ยวข้องกับการบวกค่าหลายค่า
เช่น การหาค่าเฉลี่ยของตัวเลขจำนวนมาก
และหากคุณต้องการสรุปแนวคิดนั้นเพื่อนำไปใช้กับช่วงของค่าต่อเนื่องไม่สิ้นสุด ให้ลอง
ดูว่าคุณสามารถใช้วลีต่างๆ ในรูปของอินทิกรัลได้หรือไม่
มันเป็นความรู้สึกที่เกิดขึ้นตลอดเวลา โดยเฉพาะอย่างยิ่งในความน่าจะเป็น
และมันก็คุ้มค่าแก่การจดจำอย่างแน่นอน
ฉันขอขอบคุณผู้ที่ทำให้วิดีโอเหล่านี้เป็นไปได้เช่นเคย