Burada, entegrasyonun söz konusu olduğu yaygın bir problem
türünü tartışmak istiyorum; sürekli bir değişkenin ortalamasını bulmak.
Bu, başlı başına bilinmesi son derece yararlı bir şeydir, ancak
asıl güzel olan, bize integrallerin ve türevlerin neden birbirinin
tersi olduğuna dair tamamen farklı bir bakış açısı sunabilmesidir.
Başlamak için, periyodunun yarısı olan 0 ile pi arasındaki sinx grafiğine bir göz atın.
Bu grafiğin bu aralıktaki ortalama yüksekliği nedir?
Bu gereksiz bir soru değil.
Dünyadaki her türlü döngüsel olay sinüs dalgaları kullanılarak modellenmiştir.
Örneğin, yılın hangi gününün sinüs dalgası modelini takip ettiğine
bağlı olarak güneşin günde kaç saat yukarıda olduğu.
Yani güneş panellerinin yaz aylarındaki ortalama etkinliğini yaz aylarındaki ortalama verimliliğini tahmin etmek isterseniz. Kış
aylarında şöyle bir soruyu yanıtlamak istersiniz: Sinüs
fonksiyonunun periyodunun yarısındaki ortalama değeri nedir?
Böyle bir durumda, fonksiyonu bozan her türlü sabitin olacağı yerde,
sen ve ben saf, engellenmemiş bir sinx fonksiyonuna odaklanacağız, ancak
yaklaşımın özü diğer herhangi bir uygulamada tamamen aynı olacaktır.
Sürekli bir değişkenin ortalaması hakkında düşünmek
biraz tuhaf bir soru değil mi?
Genellikle ortalamalarla sınırlı sayıda değişken düşünürüz; bunların hepsini
toplayabilir ve bu toplamı kaç tane olduğuna bölebilirsiniz.
Ancak 0 ile pi arasında sonsuz sayıda sinx değeri vardır
ve bu, tüm bu sayıları toplayıp sonsuza bölebileceğimiz anlamına gelmez.
Bu duygu matematikte çokça karşımıza çıkar ve şunu hatırlamakta fayda var; burada
bir süreklilikle ilişkili sonsuz sayıda değeri bir araya getirmek istediğinize dair
belirsiz bir his var, her ne kadar bu mantıklı olmasa da.
Ve neredeyse her zaman, bu anlamı anladığınızda, anahtar bir şekilde bir integral kullanmaktır.
Ve tam olarak nasıl yapılacağını düşünmek için iyi bir ilk
adım, durumunuzu bir tür sonlu toplamla yaklaşık olarak tahmin etmektir.
Bu durumda, bu aralık boyunca eşit aralıklarla yerleştirilmiş sonlu sayıda noktanın örneklendiğini hayal edin.
Sonlu bir örnek olduğu için ortalamayı, bunların her birindeki sinx
yüksekliklerini toplayıp sonra bu toplamı örneklediğiniz nokta sayısına bölerek bulabilirsiniz.
Ve muhtemelen, eğer sonsuz sayıda nokta arasında ortalama yükseklik fikri
bir anlam ifade edecekse, ne kadar çok noktayı örneklendirirsek (ki
bu da giderek daha fazla yüksekliğin eklenmesini gerektirir), o örneğin
ortalamasının o kadar yakın olması gerekir. sürekli değişkenin gerçek ortalaması.
Ve bu, iki fikrin nasıl eşleştiği tam olarak açık olmasa da, en
azından 0 ile pi arasında bir sinx integrali almakla ilişkili gibi görünmelidir.
Bu integral için, unutmayın, bu süreklilik üzerindeki girdilerin bir örneğini de düşünürsünüz,
ancak her birine sinx yüksekliğini eklemek ve kaç tane olduğuna bölmek yerine,
sinx çarpı dx&#39;i toplarsınız; burada dx, iki nokta arasındaki boşluktur. örnekler.
Yani, yükseklikleri değil, küçük alanları topluyorsunuz.
Ve teknik olarak, integral tam olarak bu toplam değildir, dx
0&#39;a yaklaşırken toplam ne kadar yaklaşıyorsa odur, ama aslında bu
sonlu yinelemelerden birine göre mantık yürütmek oldukça faydalıdır, burada dx
için somut bir boyuta bakıyoruz ve belirli sayıda dikdörtgen.
Burada yapmak istediğiniz şey, bu ifadeyi ortalama için yeniden çerçevelemek, yüksekliklerin
toplamının örneklenen noktaların sayısına bölünmesiyle, dx, örnekler arasındaki aralık cinsinden.
Şimdi size bu noktalar arasındaki aralığın 0 olduğunu söylersem. 1 ve bunların 0
ile pi arasında değiştiğini biliyorsunuz, kaç tane olduğunu bana söyleyebilir misiniz?
Bu aralığın uzunluğunu (pi) alıp her
numune arasındaki boşluğun uzunluğuna bölebilirsiniz.
Eğer tamamen eşit bir şekilde girilmezse, en yakın tamsayıya
yuvarlamanız gerekir, ancak bir yaklaşım olarak bu tamamen iyidir.
Yani örnekler arasındaki mesafeyi dx olarak yazarsak,
örnek sayısı pi bölü dx olur.
Ve bunu yukarıdaki ifademizde yerine koyduğumuzda, onu yeniden
düzenleyebilir, dx&#39;i en üste koyabilir ve toplama dağıtabilirsiniz.
Ancak bu dx&#39;i yukarıya dağıtmanın ne anlama geldiğini düşünün.
Bu, topladığınız terimlerin, örneklediğiniz çeşitli x girdileri için
sin x çarpı dx gibi görüneceği anlamına gelir.
Yani bu pay tam olarak bir integral ifadesine benziyor.
Ve böylece, giderek daha büyük nokta örnekleri için, bu ortalama, sin x&#39;in 0
ile pi arasındaki gerçek integraline yaklaşacaktır; tamamı o aralığın uzunluğuna (pi) bölünür.
Yani bu grafiğin ortalama yüksekliği bu alanın genişliğine bölümüdür.
Sezgisel düzeyde ve sadece birimler cinsinden düşünürsek
bu oldukça makul geliyor, değil mi?
Alanın genişliğe bölünmesi size ortalama yüksekliği verir.
Elimizde bu ifade varken, bunu gerçekten çözelim.
Geçen videoda gördüğümüz gibi, bir integrali hesaplamak için, integralin içindeki fonksiyonun
ters türevini, türevi sin x olan başka bir fonksiyonu bulmanız gerekir.
Trigonometrik fonksiyonların türevleri konusunda bilginiz varsa
kosinüsün türevinin negatif sinüs olduğunu bilirsiniz.
Yani bunu reddederseniz, negatif kosinüs
bizim istediğimiz fonksiyondur, sinüsün terstürevi.
Ve bu konuda kendinizi kontrol etmek için şu negatif kosinüs grafiğine bakın.
0&#39;da eğim 0&#39;dır ve sonra pi yarılarında maksimum eğime
kadar artar ve sonra pi&#39;de 0&#39;a geri döner.
Ve genel olarak eğimi gerçekten de sinüs
grafiğinin yüksekliğiyle her noktada eşleşiyor gibi görünüyor.
Peki sinüsün 0 ile pi arasındaki integralini hesaplamak için ne yapmamız gerekiyor?
Bu antiderivatifi üst sınırda değerlendiriyoruz
ve alt sınırdaki değerini çıkarıyoruz.
Daha görsel olarak, bu negatif kosinüs grafiğinin pi&#39;nin
üzerindeki yüksekliği ile 0&#39;daki yüksekliği arasındaki farktır.
Gördüğünüz gibi yükseklikteki değişim tam olarak 2.
Bu biraz ilginç, değil mi?
Bu sinüs grafiğinin altındaki alanın tam olarak 2 olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Yani ortalama yükseklik problemimizin cevabı, yani bu integralin bölgenin genişliğine
bölümü, açıkça 2 bölü pi, yani 0 civarında çıkıyor. 64.
Başlangıçta, bir fonksiyonun ortalamasını bulma sorusunun, integrallerin ve türevlerin neden birbirinin
tersi olduğu, neden bir grafiğin altındaki alanın başka bir grafiğin eğimiyle
bir ilgisi olduğu konusunda alternatif bir bakış açısı sunacağına söz verdim.
Bu ortalama değerin (2 bölü pi) bulunmasının, giriş aralığı
boyunca ters türev negatif kosinüs x&#39;teki değişimin bu
aralığın uzunluğuna bölünmesiyle nasıl elde edildiğine dikkat edin.
Bu kesir hakkında düşünmenin başka bir yolu, antiderivatif grafiğin 0&#39;ın altındaki
noktası ile grafiğin pi&#39;nin üzerindeki noktası arasındaki yatay eğim üzerindeki artıştır.
Bu eğimin o bölgedeki sinüs x&#39;in ortalama
değerini temsil etmesinin neden mantıklı olabileceğini düşünün.
Tanım gereği sinüs x bu ters türev grafiğinin türevidir
ve bize her noktada negatif kosinüsün eğimini verir.
Sinüs x&#39;in ortalama değerini düşünmenin başka bir yolu da
0 ile pi arasındaki tüm teğet doğruların ortalama eğimidir.
Ve böyle şeylere baktığınızda, bir grafiğin belirli bir aralıktaki
tüm noktaları üzerindeki ortalama eğiminin başlangıç ve bitiş noktaları
arasındaki toplam eğime eşit olması çok mantıklı değil mi?
Bu fikri sindirmek için genel bir işlevin neye benzediğini düşünmek faydalı olacaktır.
Herhangi bir f x fonksiyonu için, eğer a ve b gibi
bir aralıktaki ortalama değerini bulmak istiyorsanız, yapmanız gereken f&#39;nin o
aralıktaki integralini o aralığın genişliğine, b eksi a&#39;ya bölmek olacaktır.
Bunu, grafiğin altındaki alanın genişliğine bölünmesi olarak düşünebilirsiniz, daha doğrusu grafiğin işaretli
alanıdır, çünkü x ekseninin altındaki herhangi bir alan negatif olarak sayılır.
Ve bu alanın, birçok sayıyı toplayıp sayıya böldüğünüz olağan sonlu ortalama
kavramıyla ne ilgisi olduğunu hatırlamak için biraz zaman ayırmaya değer.
Dx ile aralıklı noktalardan bazı örnekler aldığınızda, örnek
sayısı yaklaşık olarak aralığın uzunluğunun dx&#39;e bölünmesine eşittir.
Her örnekte f x&#39;in değerlerini toplar ve toplam
örnek sayısına bölerseniz, bu, f x çarpı dx
çarpımını toplayıp tüm aralığın genişliğine bölmekle aynı şeydir.
Bununla integral arasındaki tek fark, integralin, dx 0&#39;a yaklaştığında
ne olacağını sormasıdır, ancak bu, gerçek ortalamaya giderek daha
iyi yaklaşan daha fazla noktanın örneklerine karşılık gelir.
Herhangi bir integral için, bunu değerlendirmek f(x)&#39;in terstürevini
bulmaktan geçer, bu genellikle büyük F(x) olarak gösterilir.
İstediğimiz şey, a ile b arasındaki bu ters türevin değişmesidir,
büyük F b eksi büyük F a, bunu iki
sınır arasındaki bu yeni grafiğin yüksekliğindeki değişiklik olarak düşünebilirsiniz.
Burada alt sınırda 0&#39;dan geçen bir ters türevi uygun bir şekilde
seçtim, ancak bunu istediğiniz sabiti ekleyerek serbestçe yukarı ve aşağı kaydırabileceğinizi
ve bunun yine de geçerli bir ters türev olacağını unutmayın.
Ortalama problemin çözümü, bu yeni grafiğin yüksekliğindeki değişimin,
a ile b arasındaki x değerindeki değişime, yani
iki uç nokta arasındaki antiderivatif grafiğin eğimine bölünmesidir.
Ve yine, durup bunun hakkında düşündüğünüzde, bu çok mantıklı olmalı, çünkü küçük
f(x) bize bu grafiğe her noktada teğet olan doğrunun eğimini verir.
Sonuçta tanım gereği sermaye F&#39;nin türevidir.
Peki antiderivatifler neden integralleri çözmenin anahtarıdır?
En sevdiğim sezgi hâlâ son videoda gösterdiğim sezgi, ancak ikinci bir
bakış açısı şu: Sürekli bir değerin ortalamasını bulma sorusunu, bir
dizi teğet çizginin ortalama eğimini bulmak yerine yeniden çerçevelediğinizde, cevabı görmenizi
sağlar. aradaki tüm noktaları hesaplamak yerine sadece uç noktaları karşılaştırarak.
Geçen videoda, integralleri aklınıza getirmesi gereken bir duyguyu anlatmıştım;
yani çözdüğünüz problemin, onu bir şekilde parçalara ayırıp çok
sayıda küçük şeyi toplayarak yaklaşık olarak çözülebileceğini düşünüyorsanız.
Ve burada, integralleri de zihninize getirmesi gereken
ikinci bir duyguyu fark ederek gelmenizi istiyorum.
Sonlu bir bağlamda anladığınız ve bir grup sayının ortalamasını almak gibi
birden fazla değeri toplamayı içeren bir fikir varsa ve bu
fikri sonsuz sürekli bir değer aralığına uygulamak üzere genelleştirmek istiyorsanız,
şunu deneyin: Bazı şeyleri integral cinsinden ifade edip edemeyeceğinizi görmek.
Bu, özellikle olasılık söz konusu olduğunda her zaman
ortaya çıkan bir duygudur ve kesinlikle hatırlanmaya değerdir.
Her zaman olduğu gibi bu videoları mümkün kılanlara teşekkürlerimi sunuyorum.