یہاں، میں ایک عام قسم کے مسئلے پر بات کرنا چاہتا ہوں
جہاں انضمام آتا ہے، ایک مسلسل متغیر کی اوسط تلاش کرنا۔
یہ اپنے طور پر جاننے کے لیے ایک بالکل مفید چیز ہے، لیکن جو
چیز واقعی صاف ہے وہ یہ ہے کہ یہ ہمیں ایک بالکل مختلف نقطہ
نظر دے سکتا ہے کہ انٹیگرلز اور ڈیریویٹیو ایک دوسرے کے الٹے کیوں ہیں۔
شروع کرنے کے لیے، 0 اور pi کے درمیان سنکس کے گراف پر ایک نظر ڈالیں، جو اس کی مدت کا نصف ہے۔
اس وقفہ پر اس گراف کی اوسط اونچائی کتنی ہے؟
یہ کوئی بیکار سوال نہیں ہے۔
دنیا میں ہر قسم کے چکراتی مظاہر کو سائن ویوز کا استعمال کرتے ہوئے ماڈل بنایا گیا ہے۔
مثال کے طور پر، ہر دن سورج کے کتنے گھنٹے طلوع ہوتے ہیں اس بات کی ایک تقریب
کے طور پر سال کے کون سے دن یہ ایک سائن ویو پیٹرن کی پیروی کرتا ہے۔
لہذا اگر آپ موسم گرما کے مہینوں بمقابلہ شمسی پینل کی اوسط تاثیر کی پیش گوئی کرنا چاہتے ہیں۔ موسم سرما
کے مہینوں میں، آپ اس طرح کے سوال کا جواب دینے کے قابل ہونا چاہیں
گے، اس سائن فنکشن کی اس کی نصف مدت میں اوسط قدر کیا ہے؟
جہاں اس طرح کے معاملے میں ہر طرح کے مستقل فنکشن کو گڑبڑ کر رہے ہوں
گے، آپ اور میں ایک خالص، بغیر بوجھ کے سنکس فنکشن پر توجہ مرکوز کرنے جا
رہے ہیں، لیکن نقطہ نظر کا مادہ کسی بھی دوسرے اطلاق میں بالکل یکساں ہوگا۔
اس کے بارے میں سوچنا ایک عجیب سا سوال ہے،
حالانکہ، یہ ایک مسلسل متغیر کی اوسط نہیں ہے۔
عام طور پر اوسط کے ساتھ ہم متغیرات کی ایک محدود تعداد کے بارے میں سوچتے ہیں، جہاں آپ
ان سب کو شامل کر سکتے ہیں اور اس رقم کو ان کی تعداد سے تقسیم کر سکتے ہیں۔
لیکن 0 اور pi کے درمیان sinx کی لامحدود بہت سی قدریں ہیں، اور ایسا
نہیں ہے کہ ہم ان تمام نمبروں کو جوڑ کر انفینٹی سے تقسیم کر دیں۔
یہ احساس ریاضی میں بہت زیادہ آتا ہے، اور یہ یاد رکھنے کے قابل ہے،
جہاں آپ کو یہ مبہم احساس ہے کہ آپ تسلسل سے وابستہ لامحدود بہت سی
اقدار کو ایک ساتھ جوڑنا چاہتے ہیں، حالانکہ اس کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
اور تقریباً ہمیشہ، جب آپ کو یہ احساس ملتا ہے، تو کلید یہ ہے کہ کسی نہ کسی طرح انٹیگرل کا استعمال کیا جائے۔
اور یہ سوچنا کہ کس طرح، ایک اچھا پہلا قدم یہ ہے کہ
کسی قسم کی محدود رقم کے ساتھ اپنی صورت حال کا تخمینہ لگائیں۔
اس معاملے میں، اس حد کے ساتھ یکساں فاصلہ پر پوائنٹس کی ایک محدود تعداد کے نمونے لینے کا تصور کریں۔
چونکہ یہ ایک محدود نمونہ ہے، آپ ان میں سے ہر ایک پر صرف تمام اونچائیوں کو جوڑ کر، اور
پھر اس رقم کو اپنے نمونے کے پوائنٹس کی تعداد سے تقسیم کر کے اوسط حاصل کر سکتے ہیں۔
اور غالباً، اگر تمام لامحدود بہت سے پوائنٹس کے درمیان اوسط اونچائی کا خیال
بالکل بھی معنی خیز ہے، تو ہم جتنے زیادہ پوائنٹس کا نمونہ لیتے
ہیں، جس میں زیادہ سے زیادہ اونچائیوں کو شامل کرنا شامل ہوگا، اس
نمونے کی اوسط اتنی ہی قریب ہونی چاہیے۔ مسلسل متغیر کی اصل اوسط۔
اور یہ کم از کم کسی حد تک 0 اور pi کے درمیان sinx کے انٹیگرل لینے سے متعلق
محسوس ہونا چاہئے، یہاں تک کہ اگر یہ بالکل واضح نہ ہو کہ دونوں خیالات کیسے ملتے ہیں۔
اس انٹیگرل کے لیے، یاد رکھیں، آپ اس تسلسل پر ان پٹ کے نمونے کے بارے میں بھی
سوچتے ہیں، لیکن ہر ایک پر اونچائی سنکس کو شامل کرنے اور ان کی تعداد کو تقسیم
کرنے کے بجائے، آپ سنکس اوقات dx کا اضافہ کرتے ہیں، جہاں dx درمیانی وقفہ ہے۔ نمونے
یعنی، آپ چھوٹے علاقوں کو جوڑ رہے ہیں، اونچائیوں کو نہیں۔
اور تکنیکی طور پر، انٹیگرل اتنی رقم نہیں ہے، یہ جو بھی رقم ہے
جو dx کے 0 کے قریب پہنچتی ہے، لیکن ان محدود تکرار میں سے
کسی ایک کے حوالے سے استدلال کرنا دراصل کافی مددگار ہے، جہاں ہم dx
کے لیے ایک ٹھوس سائز دیکھ رہے ہیں اور مستطیلوں کی کچھ مخصوص تعداد۔
تو آپ یہاں کیا کرنا چاہتے ہیں اس اظہار کو اوسط کے لیے ری فریم کریں، اونچائیوں کے اس
مجموعہ کو نمونے کے پوائنٹس کی تعداد سے تقسیم کیا جائے، dx کے لحاظ سے، نمونوں کے درمیان وقفہ۔
اور اب اگر میں آپ کو بتاؤں کہ ان پوائنٹس کے درمیان فاصلہ 0 ہے۔ 1، اور آپ جانتے ہیں
کہ وہ 0 سے pi تک ہیں، کیا آپ مجھے بتا سکتے ہیں کہ کتنے ہیں؟
ٹھیک ہے، آپ اس وقفہ کی لمبائی لے سکتے ہیں، pi، اور اسے
ہر نمونے کے درمیان کی جگہ کی لمبائی سے تقسیم کر سکتے ہیں۔
اگر یہ بالکل یکساں طور پر نہیں جاتا ہے، تو آپ کو قریب ترین عدد
تک گول کرنا پڑے گا، لیکن ایک تخمینہ کے طور پر، یہ بالکل ٹھیک ہے۔
لہذا اگر ہم نمونوں کے درمیان وقفہ کاری کو dx کے طور پر لکھتے
ہیں تو نمونوں کی تعداد pi کو dx سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور جب ہم اسے یہاں اپنے اظہار میں بدل دیتے ہیں، تو آپ اسے دوبارہ ترتیب دے
سکتے ہیں، اس dx کو اوپر رکھ کر اور اسے رقم میں تقسیم کر سکتے ہیں۔
لیکن اس کے بارے میں سوچیں کہ اس ڈی ایکس کو اوپر تقسیم کرنے کا کیا مطلب ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ جو اصطلاحات شامل کر رہے ہیں وہ مختلف ان پٹس x کے
لیے sin of x times dx کی طرح نظر آئیں گے جو آپ نمونے لے رہے ہیں۔
تو وہ عدد بالکل ایک مکمل اظہار کی طرح لگتا ہے۔
اور اس طرح پوائنٹس کے بڑے اور بڑے نمونوں کے لیے، یہ اوسط 0 اور pi کے درمیان
x کے گناہ کے اصل انضمام تک پہنچ جائے گی، تمام اس وقفہ کی لمبائی سے تقسیم، pi۔
دوسرے الفاظ میں، اس گراف کی اوسط اونچائی اس علاقے کو اس کی چوڑائی سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
ایک بدیہی سطح پر، اور صرف اکائیوں کے لحاظ
سے سوچنا، یہ کافی معقول لگتا ہے، ہے نا؟
رقبہ کو چوڑائی سے تقسیم کرنے سے آپ کو اوسط اونچائی ملتی ہے۔
تو ہاتھ میں اس اظہار کے ساتھ، اصل میں اسے حل کرتے ہیں.
جیسا کہ ہم نے پچھلی ویڈیو دیکھی، انٹیگرل کی گنتی کرنے کے لیے، آپ کو انٹیگرل کے اندر
فنکشن کا ایک اینٹی ڈیریویٹیو تلاش کرنا ہوگا، کچھ اور فنکشن جس کا مشتق sin of x ہے۔
اور اگر آپ ٹریگ فنکشنز کے مشتقات سے راضی ہیں تو
آپ جانتے ہیں کہ کوزائن کا مشتق منفی سائن ہے۔
لہذا اگر آپ صرف اس کی نفی کرتے ہیں تو، منفی کوزائن
وہ فنکشن ہے جو ہم چاہتے ہیں، سائن کا اینٹی ڈیریویٹیو۔
اور اس پر خود کو جانچنے کے لیے، منفی کوزائن کے اس گراف کو دیکھیں۔
0 پر، ڈھلوان 0 ہے، اور پھر یہ pi halves پر کچھ زیادہ سے زیادہ
ڈھلوان تک بڑھ جاتی ہے، اور پھر pi پر 0 تک نیچے چلی جاتی ہے۔
اور عام طور پر، اس کی ڈھلوان واقعی ہر
نقطہ پر سائن گراف کی اونچائی سے ملتی ہے۔
تو ہمیں 0 اور pi کے درمیان سائن کے انٹیگرل کا اندازہ کرنے کے لیے کیا کرنا ہے؟
ہم اس اینٹی ڈیریویٹیو کا اندازہ اوپری باؤنڈ پر کرتے ہیں،
اور نچلی حد پر اس کی قدر کو گھٹا دیتے ہیں۔
مزید بصری طور پر، یہ pi کے اوپر اس منفی کوزائن گراف
کی اونچائی اور 0 پر اس کی اونچائی میں فرق ہے۔
اور جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، اونچائی میں وہ تبدیلی بالکل 2 ہے۔
یہ ایک قسم کی دلچسپ ہے، ہے نا؟
کہ اس سائن گراف کے نیچے کا رقبہ بالکل 2 نکلتا ہے؟
تو ہمارے اوسط اونچائی کے مسئلے کا جواب، خطے کی چوڑائی سے تقسیم شدہ یہ انٹیگرل واضح
طور پر 2 سے تقسیم pi سے نکلتا ہے، جو کہ 0 کے قریب ہے۔ 64.
میں نے شروع میں وعدہ کیا تھا کہ فنکشن کی اوسط تلاش کرنے کا یہ سوال ایک
متبادل نقطہ نظر پیش کرتا ہے کہ کیوں انٹیگرلز اور ڈیریویٹیو ایک دوسرے کے معکوس ہیں،
کیوں ایک گراف کے نیچے والے رقبے کا دوسرے گراف کی ڈھلوان سے کوئی تعلق ہے۔
غور کریں کہ اس اوسط قدر کو کیسے تلاش کرنا، 2 کو pi سے
تقسیم کیا گیا، اینٹی ڈیریویٹیو، منفی cosine x، ان پٹ رینج کے اوپر، اس
حد کی لمبائی سے تقسیم ہونے والی تبدیلی کو دیکھنے کے لیے نیچے آیا۔
اس حصے کے بارے میں سوچنے کا ایک اور طریقہ یہ ہے کہ 0 سے نیچے اینٹی ڈیریویٹیو گراف
کے نقطہ اور pi کے اوپر اس گراف کے نقطہ کے درمیان رن اوور رن ڈھلوان کا اضافہ۔
اس کے بارے میں سوچیں کہ یہ کیوں سمجھ میں آتا ہے کہ یہ
ڈھلوان اس خطے پر x کے سائن کی اوسط قدر کی نمائندگی کرے گی۔
تعریف کے مطابق، x کا سائن اس اینٹی ڈیریویٹیو گراف کا مشتق
ہے، جو ہمیں ہر نقطہ پر منفی کوزائن کی ڈھلوان دیتا ہے۔
تو x کے سائن کی اوسط قدر کے بارے میں سوچنے کا دوسرا طریقہ
یہ ہے کہ 0 اور pi کے درمیان تمام ٹینجنٹ لائنوں پر اوسط ڈھلوان۔
اور جب آپ اس طرح کی چیزوں کو دیکھتے ہیں، تو کیا یہ بہت زیادہ
معنی نہیں رکھتا کہ ایک مخصوص رینج میں اس کے تمام پوائنٹس پر گراف کی
اوسط ڈھلوان شروع اور اختتامی پوائنٹس کے درمیان کل ڈھلوان کے برابر ہونی چاہیے؟
اس خیال کو ہضم کرنے کے لیے، اس کے بارے میں سوچنے میں مدد ملتی ہے کہ یہ ایک عام کام کے لیے کیسا لگتا ہے۔
x کے کسی بھی فنکشن f کے لیے، اگر آپ کسی وقفے پر اس کی اوسط
قدر تلاش کرنا چاہتے ہیں، تو a اور b کے درمیان کہیں، آپ جو کرتے ہیں
وہ ہے f کے انٹیگرل کو اس وقفہ کی چوڑائی سے تقسیم کرکے، b مائنس a۔
آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ گراف کے نیچے کا رقبہ اس کی چوڑائی سے تقسیم کیا گیا ہے، یا زیادہ
درست طور پر، یہ اس گراف کا دستخط شدہ رقبہ ہے، کیونکہ x-axis کے نیچے کسی بھی علاقے کو منفی شمار کیا جاتا ہے۔
اور یہ یاد رکھنے کے لیے ایک لمحہ لگانے کے قابل ہے کہ اس علاقے کا ایک محدود اوسط کے معمول کے
تصور کے ساتھ کیا تعلق ہے، جہاں آپ بہت سے نمبروں کو جوڑتے ہیں اور کتنے ہیں سے تقسیم کرتے ہیں۔
جب آپ پوائنٹس کے کچھ نمونے لیتے ہیں جو dx سے فاصلہ رکھتے ہیں، نمونوں
کی تعداد تقریباً dx سے تقسیم ہونے والے وقفہ کی لمبائی کے برابر ہوتی ہے۔
اگر آپ ہر نمونے پر x کی f کی قدروں کو شامل کرتے ہیں، اور نمونوں
کی کل تعداد سے تقسیم کرتے ہیں، تو یہ وہی ہے جیسا کہ x بار
dx کے پروڈکٹ f کو شامل کرنا، اور پورے وقفے کی چوڑائی سے تقسیم کرنا۔
اس اور انٹیگرل کے درمیان فرق صرف یہ ہے کہ انٹیگرل پوچھتا ہے کہ dx
کے 0 کے قریب پہنچنے پر کیا ہوتا ہے، لیکن یہ صرف زیادہ سے زیادہ
پوائنٹس کے نمونوں سے مطابقت رکھتا ہے جو حقیقی اوسط کا اندازہ لگاتے ہیں۔
کسی بھی انٹیگرل کے لیے، اس کا جائزہ لینا x کے f کا اینٹی ڈیریویٹیو تلاش
کرنے پر آتا ہے، عام طور پر x کا کیپیٹل F ظاہر کیا جاتا ہے۔
ہم جو چاہتے ہیں وہ ہے a اور b کے درمیان اس اینٹی ڈیریویٹیو میں
تبدیلی، کیپٹل F کا b مائنس کیپٹل F کا a، جسے آپ دو باؤنڈز کے
درمیان اس نئے گراف کی اونچائی میں تبدیلی کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
میں نے آسانی سے ایک اینٹی ڈیریویٹیو کا انتخاب کیا ہے جو یہاں نچلی حد پر 0 سے گزرتا
ہے، لیکن ذہن میں رکھیں کہ آپ اس میں جو بھی مستقل شامل کرنا چاہتے ہیں اسے آزادانہ
طور پر اوپر اور نیچے منتقل کر سکتے ہیں، اور یہ اب بھی ایک درست اینٹی ڈیریویٹیو ہوگا۔
اوسط مسئلے کا حل اس نئے گراف کی اونچائی میں تبدیلی ہے جسے
a اور b کے درمیان x قدر میں تبدیلی سے تقسیم کیا جاتا
ہے، دوسرے لفظوں میں دو اختتامی نقطوں کے درمیان antiderivative گراف کی ڈھلوان۔
اور ایک بار پھر، جب آپ اس کے بارے میں سوچنا چھوڑ دیتے ہیں، تو یہ بہت معنی رکھتا ہے،
کیونکہ x کا تھوڑا سا f ہمیں ہر نقطہ پر اس گراف پر ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان دیتا ہے۔
بہر حال، یہ تعریف کے لحاظ سے کیپیٹل F کا مشتق ہے۔
تو اینٹی ڈیریویٹوز انٹیگرلز کو حل کرنے کی کلید کیوں ہیں؟
میرا پسندیدہ وجدان اب بھی وہی ہے جو میں نے پچھلی ویڈیو میں دکھایا تھا، لیکن دوسرا نقطہ نظر یہ
ہے کہ جب آپ مسلسل قدر کی اوسط تلاش کرنے کے سوال کو ری فریم کرتے ہیں بجائے اس
کے کہ ٹینجنٹ لائنوں کے ایک گروپ کی اوسط ڈھلوان تلاش کریں، تو یہ آپ کو جواب دیکھنے دیتا ہے۔
صرف اختتامی پوائنٹس کا موازنہ کرکے، بجائے اس کے کہ درحقیقت درمیان میں موجود تمام پوائنٹس کو ملایا جائے۔
پچھلی ویڈیو میں میں نے ایک احساس بیان کیا تھا جو آپ کے ذہن میں لازمی طور پر لانا چاہیے،
یعنی اگر آپ کو لگتا ہے کہ آپ جس مسئلے کو حل کر رہے ہیں اسے کسی طرح توڑ
کر اور بڑی تعداد میں چھوٹی چھوٹی چیزوں کو شامل کر کے اس کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
اور یہاں میں چاہتا ہوں کہ آپ ایک دوسرے احساس کو پہچانتے
ہوئے دور آجائیں جو آپ کے ذہن میں اٹوٹ انگ بھی لائے۔
اگر کبھی کوئی ایسا خیال آتا ہے جسے آپ ایک محدود سیاق و سباق میں سمجھتے ہیں، اور
جس میں متعدد اقدار کو شامل کرنا شامل ہے، جیسے اعداد کے ایک گروپ کی اوسط لینا،
اور اگر آپ اس خیال کو قدروں کی لامحدود مسلسل رینج پر لاگو کرنا چاہتے ہیں، تو
کوشش کریں۔ یہ دیکھنا کہ کیا آپ چیزوں کو انٹیگرل کے لحاظ سے بیان کر سکتے ہیں۔
یہ ایک ایسا احساس ہے جو ہر وقت سامنے آتا ہے، خاص طور
پر امکان میں، اور یہ یقینی طور پر یاد رکھنے کے قابل ہے۔
میرا شکریہ، ہمیشہ کی طرح، ان ویڈیوز کو ممکن بنانے والوں کے پاس جائیں۔