За мить я розповім вам про одну дуже гарну головоломку, пов’язану з тінню куба.
Але перш ніж ми перейдемо до цього, я повинен сказати, що сенс цього відео полягає
не зовсім у головоломці як такій, це про два різних стилі вирішення проблем, які
відображаються двома різними способами, якими ми можемо вирішити цю проблему.
Фактично, давайте антропоморфізуємо ці два різні стилі, уявивши
двох студентів, Алісу та Боба, які втілюють кожен із підходів.
Тож Боб буде тим студентом, який справді любить рахувати.
Як тільки настає момент, коли він може вникнути в деталі та отримати дуже конкретне
уявлення про конкретну ситуацію, що стоїть перед ним, це те, що йому найбільше
подобається.
Аліса, з іншого боку, більш схильна відкладати обчислення не тому, що вона не
знає, як їх робити чи не хоче сама по собі, а тому, що вона вважає за краще
отримати гарний загальний огляд на високому рівні. проблеми, з якою вона має
справу, загальний вигляд, який вона має, перш ніж вона заглибиться в самі обчислення.
Їй дуже приємно, якщо вона розуміє не лише конкретне питання, яке стоїть перед нею,
але й якомога ширше його узагальнення, і особливо якщо загальніший погляд може
піддаватися більш швидким і елегантним обчисленням, коли вона це зробить. сісти їх
виконувати.
Тепер головоломка, з якою вони зіткнуться, полягає
в тому, щоб знайти середню площу тіні куба.
Отже, якщо у мене є куб, який ніби сидить тут і ширяє в
просторі, є кілька речей, які впливають на площу його тіні.
Одним із очевидних є розмір куба, менший куб, менша тінь.
Але також якщо він знаходиться в різних орієнтаціях, ці орієнтації
відповідають різним конкретним тіням з різними областями.
І коли я кажу тут знайти середнє значення, я маю на увазі
середнє серед усіх можливих орієнтацій для певного розміру куба.
Проникливий серед вас може зауважити, що також
дуже важливо, де знаходиться джерело світла.
Якщо джерело світла було дуже низько, близько до самого куба, то тінь вийшла б більшою.
І якщо джерело світла було розташоване збоку збоку,
це може спотворити тінь і надати їй зовсім іншої форми.
Облік цієї позиції світла сам по собі дуже цікавий, але головоломка досить складна,
тому принаймні спочатку давайте зробимо найпростіше, що можемо, і скажемо, що
світло знаходиться прямо над кубом і дуже далеко далеко, фактично нескінченно
далеко, тому все, що ми розглядаємо, це плоска проекція, у тому сенсі, що якщо ви
подивитеся на будь-які координати, x, y, z, у просторі, плоска проекція буде x, y, 0.
Отже, щоб зорієнтуватися, найлегше подумати про ситуацію,
коли куб стоїть прямо, а дві його грані паралельні землі.
У цьому випадку ця плоска проекційна тінь є просто квадратом, і якщо ми скажемо,
що довжини сторін куба дорівнюють s, тоді площа цієї тіні дорівнює s у квадраті.
І, до речі, кожного разу, коли я маю мітку на цих анімаціях, подібну
до цієї, я буду припускати, що відповідний куб має довжину сторони 1.
Ще один особливий випадок серед усіх орієнтацій, про який цікаво
думати, це якщо довга діагональ паралельна напрямку світла.
У цьому випадку тінь насправді виглядає як правильний шестикутник, і якщо ви
скористаєтеся деякими методами, які ми розробимо за кілька хвилин, ви зможете обчислити,
що площа цієї тіні дорівнює квадратному кореню з 3 помноженої площі одна з квадратних
граней.
Але, звичайно, найчастіше справжня тінь буде не
такою правильною, як квадрат або шестикутник.
Дещо важче подумати про форму на основі важчих подумати про орієнтацію цього куба.
Раніше я випадково викинув цю фразу про усереднення за всіма можливими
орієнтаціями, але ви можете слушно запитати, що саме це має означати?
Я думаю, що багато хто з нас інтуїтивно відчуває, що ми хочемо, щоб це означало,
принаймні в сенсі того, який експеримент ви б провели, щоб перевірити це.
Ви можете уявити, як підкидаєте цей куб у повітря, як барвник, заморожуєте його в
якійсь довільній точці, записуєте область тіні з цього положення, а потім повторюєте.
Якщо ви робите це багато разів знову і знову,
ви можете взяти середнє значення вашої вибірки.
Число, яке ми хочемо отримати, справжнє середнє тут, має бути таким,
яким би наближалося це експериментальне середнє, коли ви робите
все більше і більше кидків, наближаючись до нескінченної кількості.
Незважаючи на це, прихильники серед вас можуть поскаржитися,
що це насправді не відповідає на запитання, оскільки залишає
відкритим питання про те, як ми визначаємо випадковий жеребок.
Правильний спосіб відповісти на це питання, якщо ми хочемо, щоб це
було більш формально, полягав би в тому, щоб спочатку описати простір
усіх можливих орієнтацій, якому математики фактично дали химерну назву.
Вони називають це SO3, зазвичай визначене в термінах певного сімейства матриць 3x3.
І питання, на яке ми хочемо відповісти, полягає в тому,
який розподіл ймовірностей ми накладаємо на весь цей простір?
Лише тоді, коли такий розподіл ймовірностей чітко визначено,
ми можемо відповісти на запитання, що містить середнє значення.
Якщо ви прихильник такого роду речей, я хочу, щоб
ви не відповідали на це запитання до кінця відео.
Ви здивуєтеся, наскільки далеко ми можемо зайти з більш евристичною, експериментальною
ідеєю простого повторення купи випадкових кидків без реального визначення розподілу.
Коли ми побачимо рішення Аліси та Боба, насправді дуже цікаво
запитати, як саме кожен із них визначив цей розподіл на своєму шляху.
І пам’ятайте, що це не урок про кубичні тіні як такі, а урок про вирішення проблем,
розказаний крізь призму двох різних способів мислення, які ми можемо застосувати до
головоломки.
І, як і в будь-якому уроці з розв’язування проблем, тут мета
полягає не в тому, щоб якнайшвидше знайти відповідь, а,
сподіваємось, у тому, щоб ви відчули, що ви самі знайшли відповідь.
Тож якщо колись настане момент, коли ви відчуєте, що у вас може
виникнути ідея, дайте собі свободу зробити паузу та спробувати її обдумати.
Як перший крок, і це дійсно незалежно від будь-яких конкретних стилів
вирішення проблеми, просто щоразу, коли ви знаходите важке запитання,
добре, що ви можете зробити, це запитати, який із можливих найпростіший,
нетривіальний варіант проблеми, який ви можна спробувати вирішити?
Тож у нашому випадку ви можете сказати: гаразд,
давайте забудемо про усереднення за всіма орієнтаціями.
Думати про це складно.
І давайте навіть забудемо про всі різні грані куба, тому
що вони перекриваються, і про це також складно думати.
Лише для одного конкретного обличчя та однієї конкретної
орієнтації, чи можемо ми обчислити площу цієї тіні?
Знову ж таки, якщо ви хочете зорієнтуватися в деяких особливих
випадках, найпростішим буде, коли це обличчя буде паралельно
землі, і в цьому випадку площа тіні буде такою ж, як і площа обличчя.
І з іншого боку, якщо ми повинні нахилити цю грань на 90
градусів, то її тінь буде прямою лінією, а її площа дорівнює нулю.
Отже, Боб дивиться на це, і йому потрібна справжня формула цієї тіні.
І те, як він міг би подумати про це, це розглянути
нормальний вектор, перпендикулярний до цієї грані.
І те, що здається релевантним, це кут, який вектор нормалі утворює з
вертикаллю, з напрямком, звідки надходить світло, який ми можемо назвати тета.
Тепер із двох особливих випадків, які ми щойно розглянули, ми знаємо,
що коли тета дорівнює нулю, площа цієї тіні дорівнює площі самої
фігури, яка дорівнює s у квадраті, якщо квадрат має довжину сторін s.
І якщо тета дорівнює 90 градусам, то площа цієї тіні дорівнює нулю.
І, напевно, неважко здогадатися, що тригонометрія буде якимось
чином доречна, тож будь-хто, хто добре володіє своїми тригонометричними
функціями, може ризикнути здогадатися щодо правильної формули.
Але Боб більше орієнтований на деталі.
Він хоче належним чином довести, якою має бути ця область,
а не просто робити припущення на основі кінцевих точок.
І те, як ви думаєте про це, може бути приблизно таким.
Якщо ми розглянемо площину, яка проходить через вертикаль, а також наш вектор нормалі,
а потім ми розглянемо всі різні зрізи нашої форми, які знаходяться в цій площині або
паралельні цій площині, тоді ми можемо зосередити нашу увагу на двох розмірний варіант
задачі.
Якщо ми просто подивимось на один із цих фрагментів, який має нормальний
вектор, кут тета від вертикалі, його тінь може виглядати приблизно так.
І якщо ми проведемо тут вертикальну лінію вліво, ми отримаємо прямокутний трикутник.
І з цього моменту ми можемо зробити невеликий переслідування кута,
де ми слідкуємо за тим, що означає цей кут тета щодо решти діаграми.
А це означає, що нижній прямий кут у цьому трикутнику дорівнює точно тета.
Отже, коли ми хочемо зрозуміти розмір цієї тіні в порівнянні
з початковим розміром частини, ми можемо подумати про косинус
цього кута, тета, який запам’ятовує прилеглий до гіпотенузи кут.
Це буквально співвідношення між розміром тіні та розміром шматочка.
Отже, коефіцієнт, за допомогою якого зріз здавлюється
в цьому напрямку, дорівнює точно косинусу тета.
І якщо ми розширимо наш огляд на весь квадрат, усі зрізи в
цьому напрямку будуть масштабовані з однаковим коефіцієнтом.
Але в іншому напрямку, в тому, що перпендикулярно до цього шматка, немає
розтягування чи здавлювання, тому що обличчя зовсім не нахилене в цьому напрямку.
Отже, загалом, двовимірна тінь нашого двовимірного обличчя
також має бути зменшена на цей коефіцієнт косинуса тета.
Це узгоджується з тим, що ви можете інтуїтивно здогадатися, враховуючи випадок, коли кут
дорівнює 0°, і випадок, коли він дорівнює 90°, але заспокоює зрозуміти, чому це правда.
І насправді, як сказано досі, це не зовсім правильно.
Є невелика проблема з формулою, яку ми написали.
У випадку, коли тета більше 90°, косинус фактично виявиться від’ємним.
Але, звісно, ми не хочемо вважати, що тінь має
негативну область, принаймні в такій задачі.
Отже, ви можете вирішити це двома способами.
Можна сказати, що ми хочемо розглядати тільки вектор нормалі,
який спрямований вгору, який має додатну компоненту z.
Або, простіше, ми могли б сказати, просто візьміть абсолютне
значення цього косинуса, і це дасть нам дійсну формулу.
Отже, Боб щасливий, тому що в нього є точна формула, яка описує область тіні.
Але Аліса починає думати про це дещо інакше.
Вона каже: добре, у нас є певна форма, а потім ми застосовуємо
обертання, яке певним чином переміщує її в 3D-простір.
А потім ми застосовуємо плоску проекцію, яка повертає це назад у двовимірний простір.
І що впадає в око, так це те, що обидва ці перетворення є лінійними.
Це означає, що в принципі ви можете описати кожну з них за допомогою
матриці, і що загальне перетворення виглядатиме як добуток цих двох матриць.
Те, що Аліса знає з одного зі своїх улюблених предметів, лінійної
алгебри, полягає в тому, що якщо ви берете певну фігуру та розглядаєте
її площу, потім застосовуєте деяке лінійне перетворення, тоді площа
цього виходу виглядає як деяка стала, помножена на початкову площу фігури.
Точніше, у нас є назва для цієї константи.
Це називається детермінантом перетворення.
Якщо вам не дуже зручно працювати з лінійною алгеброю, ми могли б дати набагато більш
інтуїтивно зрозумілий опис і сказати, що якщо ви рівномірно розтягуєте вихідну форму
в певному напрямку, результат також буде рівномірно розтягнутий у певному напрямку.
Отже, площа кожного з них повинна масштабуватися пропорційно один одному.
У принципі, Аліса могла б обчислити цей визначник, але це
не зовсім її стиль робити це, принаймні не робити це відразу.
Замість цього вона записує, як ця константа пропорційності між
нашою вихідною формою та її тінню не залежить від вихідної форми.
Ми могли б говорити про тінь цього контуру кота чи
щось інше, і її розмір насправді не має значення.
Єдине, що впливає на константу пропорційності, це те, яке перетворення
ми застосовуємо, що в цьому контексті означає, що ми можемо записати це
як певний фактор, який залежить від обертання, застосованого до форми.
У глибині нашої свідомості, завдяки розрахункам Боба, ми знаємо, як виглядає цей фактор.
Знаєте, це абсолютне значення косинуса кута між нормальним вектором і вертикаллю.
Але зараз Аліса просто каже: так, так, так, я можу подумати про це коли захочу.
Але вона знає, що ми збираємося усереднити всі різні орієнтації в
будь-якому випадку, хоча вона має деяку надію, що будь-яка конкретна
формула про конкретну орієнтацію може бути змита в цьому середньому.
Тепер легко подивитись на це і сказати: гаразд, тоді Аліса насправді нічого не робить.
Звичайно, площа тіні пропорційна площі вихідної форми.
Вони обидві є двовимірними величинами, вони повинні масштабуватися як двовимірні речі.
Але майте на увазі, що це було б зовсім не так, якби ми мали
справу з більш складним випадком, який має ближче джерело світла.
У цьому випадку проекція не є лінійною.
Наприклад, якщо я обертаю цього кота так, щоб його хвіст опинився досить близько до
джерела світла, тоді я рівномірно розтягну початкову форму в напрямку x, скажімо, у 1
разі.
5, це може мати дуже непропорційний вплив на кінцеву тінь, тому
що хвіст стає дуже непропорційним, коли він наближається до світла.
Знову ж таки, Аліса стежить за тим, які властивості проблеми є насправді
актуальними, оскільки це допомагає їй знати, наскільки вона може узагальнювати речі.
Чи має значення той факт, що ми думаємо про квадратне обличчя, а не про якусь іншу форму?
Ні, не дуже.
Чи має значення те, що перетворення є лінійним?
Так, точно.
Аліса також може застосувати подібний спосіб мислення
щодо середньої тіні для будь-якої подібної форми.
Скажімо, у нас є певна послідовність обертань, яку ми застосовуємо
до нашої квадратної грані, і давайте назвемо їх R1, R2, R3 і так далі.
Тоді площа тіні в кожному з цих випадків виглядає як деякий множник,
помножений на площу квадрата, і цей множник залежить від повороту.
Отже, якщо ми візьмемо емпіричне середнє для цієї тіні по вибірці
обертань, які ми зараз дивимося, то це виглядає так: скласти всі
ті тіні, а потім розділити на загальну кількість, яку ми маємо.
Тепер, через лінійність, цю область вихідного квадрата можна
чітко вирахувати з усього цього, і вона опиниться ліворуч.
Це не точне середнє значення, яке ми шукаємо, це лише емпіричне середнє
значення вибірки обертань, але в принципі ми шукаємо те, до чого це
наближається, коли розмір нашої вибірки наближається до нескінченності, і
всі частини, які залежать від розміру зразка, розташовані чисто подалі від самої області.
Отже, до чого б це не наближалося в межах, це буде просто деяке число.
Це може бути справжньою мукою обчислювати, ми ще не впевнені в
цьому, але те, що зауважує Аліса, полягає в тому, що це не залежить
від розміру та форми конкретного 2D-об’єкта, який ми дивимося.
Це універсальна константа пропорційності, і вона сподівається, що ця універсальність
якимось чином піддається більш елегантному способу виведення того, що вона має бути.
Тепер Боб захоче обчислити цю константу тут і зараз,
і за кілька хвилин я покажу вам, як він це робить.
Але перед цим я хочу ще трохи побути у світі Аліси,
тому що тут усе починає справді веселитися.
У своєму бажанні зрозуміти загальну структуру питання, перш ніж занурюватися в деталі,
їй зараз цікаво, як площа тіні куба співвідноситься з площею його окремих граней.
Тепер, якщо ми можемо щось сказати про середню площу окремої
грані, чи це скаже нам щось про середню площу куба в цілому?
Наприклад, можна просто сказати, що ця площа точно менша за суму
площ усіх граней, тому що між цими тінями є значне перекриття.
Але не зовсім зрозуміло, як думати про це накладання, тому що, якщо ми зосереджуємо
нашу увагу лише на двох конкретних обличчях, в деяких орієнтаціях вони взагалі
не накладаються, але в інших орієнтаціях вони мають певне перекриття, а конкретна
форма і Здається, трохи складно подумати про область цього перекриття, а тим
більше про те, як на Землі ми усереднюємо це для всіх різних орієнтацій.
Але в цій проблемі Аліса має три розумні ідеї, і це перша з них.
Вона каже, що насправді, якщо ми подумаємо про весь куб, а не
лише про пару граней, ми можемо зробити висновок, що площа
тіні для даної орієнтації рівно половині суми площ усіх граней.
Інтуїтивно ви можете здогадатися, що половина з них залиті
світлом, а половина ні, але ось як вона це виправдовує.
Вона каже, що для конкретного променя світла вони
летіли б з неба і врешті-решт потрапляли в точку в тіні.
Цей промінь проходить через куб рівно в двох точках.
Є один момент, коли він входить, і один момент, коли він виходить.
Отже, кожна точка в цій тіні відповідає рівно двом граням над нею.
Добре, це не зовсім так, якщо промінь світла випадково
пройшов через край одного з квадратів.
Існує невелика неоднозначність щодо того, скільки граней він
проходить, але вони враховують нульову площу всередині тіні,
тому ми можемо ігнорувати їх, якщо ми намагаємося обчислити площу.
Якщо на Алісу тиснуть і їй потрібно обґрунтувати, чому саме це правда, що важливо для
розуміння того, як проблема може бути узагальнена, вона може звернутися до ідеї опуклості.
Опуклість — одна з тих властивостей, де багато хто з нас має
інтуїтивне відчуття того, що це має означати, знаєте, це
форми, які просто випирають, вони ніколи не вм’яться всередину.
Але математики мають досить хитрий спосіб формалізувати
це, який корисний для фактичних доказів.
Кажуть, що множина є опуклою, якщо лінія, яка з’єднує будь-які дві
точки всередині цієї множини, повністю міститься в самій множині.
Отже, квадрат є опуклим, тому що незалежно від того, де ви поставите дві точки
всередині цього квадрата, лінія, що їх з’єднує, повністю міститься всередині квадрата.
Але щось на зразок символу пі не є опуклим.
Я можу легко знайти дві різні точки так, щоб лінія,
що їх з’єднує, мала вершину за межами самого набору.
Жодна з букв у слові convex сама по собі не є опуклою.
Ви можете знайти дві точки так, щоб пряма, що їх з’єднує, проходила за межами множини.
Це дійсно розумний спосіб формалізувати цю ідею форми, яка лише випинається, тому
що щоразу, коли вона вгинається всередину, ви можете знайти ці контрприклади ліній.
Наш куб, оскільки він опуклий, між першою точкою входу й останньою точкою
виходу, він має повністю залишатися всередині куба згідно з визначенням опуклості.
Але якби ми мали справу з якоюсь іншою неопуклою формою, як-от пончик, ви могли
б знайти промінь світла, який входить, потім виходить, потім входить і знову
виходить, тож у вас не буде чистого співвідношення два до одного прикриття від тіні.
Тіні всіх її частин, якщо ви покриєте це купою облич,
не будуть рівно вдвічі більші за площу самої тіні.
Отже, це перше ключове розуміння: тіні обличчя подвійно покривають кубічну тінь.
А наступний є трохи більш символічним, тож давайте почнемо з
того, що трохи скоротимо позначення, щоб звільнити місце на екрані.
Замість того, щоб писати площу тіні куба, я просто напишу s куба.
І так само замість області тіні певного обличчя я просто напишу
s або f, де цей індекс j вказує, про яке обличчя я говорю.
Але, звісно, ми повинні говорити про тінь конкретного обертання, застосованого до куба.
Отже, я міг би записати це як s деякого обертання, застосованого до куба, і так само
праворуч це область тіні того самого обертання, застосованого до даної однієї з граней.
Маючи під рукою більш компактну нотацію, давайте подумаємо про середнє значення
цієї тіньової області для багатьох різних обертань, деякі вибірки r1, r2, r3 тощо.
Знову ж таки, це середнє значення включає лише
додавання всіх тіньових областей, а потім їх ділення на n.
І в принципі, якби ми дивилися на це для все більших і більших зразків,
нехай n наближається до нескінченності, це дасть нам середню площу тіні куба.
Дехто з вас може подумати: так, ми знаємо це, ви вже це сказали, але було б корисно
записати це, щоб ми могли зрозуміти, чому виражаємо область тіні для конкретного
обертання куба як суму по всіх його гранях, або принаймні в половину цього розміру, чому
це вигідно?
Що це нам дасть?
Ну, давайте просто напишемо це, де для кожного з цих поворотів куба ми можемо
розбити цю тінь як суму того самого обертання, застосованого до всіх граней.
І коли це записано у вигляді сітки, подібної до цієї, ми можемо
дійти до другої ідеї Аліси, яка полягає в тому, щоб змінити спосіб,
у який ми думаємо про суму, від рядка за рядком до стовпця за стовпцем.
Наприклад, якщо ми зосередили свою увагу лише на першому стовпці, це нам
скаже про додавання області тіні першої грані в багатьох різних орієнтаціях.
Отже, якби ми взяли цю суму та розділили її на розмір нашої вибірки,
це дало б нам емпіричне середнє значення для площі тіні цього обличчя.
Отже, якщо ми беремо все більші і більші зразки, дозволяючи цьому розміру
йти до нескінченності, це наблизиться до середньої площі тіні для квадрата.
Так само можна вважати, що другий стовпець повідомляє нам
середню площу другої грані куба, яка, звісно, має бути однаковою.
Те ж саме для будь-якого іншого стовпця, він повідомляє
нам середню площу для конкретного обличчя.
Тож це дає нам зовсім інший спосіб думати про весь наш вираз.
Замість того, щоб скласти площі кубів у всіх різних орієнтаціях, ми могли б сказати, що
просто склали середні тіні для шести різних граней і розділили загальну суму на половину.
Термін ліворуч тут думає про те, щоб спочатку додати рядки,
а член праворуч думає про те, щоб спочатку додати стовпці.
Коротше кажучи, середнє значення суми тіней на
обличчі таке ж, як і сума середніх тіней на обличчі.
Можливо, цей обмін здається простим, можливо, ні, але я можу вам
сказати, що насправді крок, який ми щойно зробили, є дещо більшим,
ніж здається на перший погляд, але ми поговоримо про це пізніше.
І пам’ятайте, ми знаємо, що середня площа конкретного обличчя виглядає як
деяка універсальна константа пропорційності, помножена на площу цього обличчя.
Отже, якщо ми додамо це по всіх гранях куба, ми могли б подумати,
що це дорівнює деякій константі, помноженій на площу поверхні куба.
І це досить цікаво.
Середня площа тіні цього куба буде пропорційна площі його поверхні.
Але в той же час ви можете поскаржитися, що Аліса просто навіває купу символів,
тому що все це не має значення, якщо ми не знаємо, що таке константа пропорційності.
Я маю на увазі, що це майже очевидно.
Звичайно, середня площа тіні має бути пропорційною площі поверхні.
Вони обидві є двовимірними величинами, тому вони
мають масштабуватись узгоджено одна з одною.
Я маю на увазі, що це не очевидно.
Зрештою, для ближчого джерела світла це було б просто неправдою.
Крім того, цей бізнес, де ми складали сітку стовпець за стовпцем проти
рядка за рядком, є дещо складнішим, ніж може здатися на перший погляд.
В основі всього цього лежить тонке, приховане припущення, яке має
особливе значення, коли ми вирішуємо повернутися до питання про
те, який розподіл ймовірностей приймається в просторі всіх орієнтацій.
Але понад усе, причина того, що це неочевидно, полягає в тому, що значення
цього результату тут не просто в тому, що ці два значення пропорційні.
Справа в тому, що аналогічний факт буде справедливим для будь-яких
опуклих тіл, і, що важливо, фактичний зміст того, що Аліса створила
досі, полягає в тому, що це буде однакова константа пропорційності для всіх них.
Якщо ви справді подумаєте над цим, дехто з вас, можливо,
зможе передбачити, як Аліса зможе завершити справу звідси.
Це справді чудово.
Чесно кажучи, це моя основна причина висвітлювати цю тему.
Але перш ніж ми перейдемо до цього, я думаю, що легко недооцінити її
результат, якщо ми не розберемося в деталях того, чого їй вдається уникнути.
Тож давайте на хвилинку знову звернемо нашу увагу на світ Боба, тому що
поки Аліса робила все це, він був зайнятий виконанням деяких обчислень.
Насправді він працював над тим, щоб знайти саме те, що Алісі ще належить
з’ясувати, тобто як взяти формулу, яку він знайшов для площі тіні
квадрата, і зробити наступний природний крок — спробувати знайти середнє
значення цього тінь квадрата, усереднена за всіма можливими орієнтаціями.
Отже, те, як Боб починає, якщо він розмірковує про всі різні можливі
орієнтації цього квадрата, полягає в тому, щоб запитати, які всі
різні нормальні вектори може мати цей квадрат у всіх цих орієнтаціях,
тому що все, що стосується його тіні, зводиться до цієї нормалі вектор.
Неважко побачити, що всі ці можливі нормальні вектори викреслюють поверхню сфери.
Якщо ми припустимо, що це одиничний нормальний вектор, це буде сфера з радіусом 1.
Крім того, Боб вважає, що кожна точка цієї сфери
має бути такою ж імовірною, як і будь-яка інша.
Таким чином, наші ймовірності повинні бути однаковими.
Немає причин віддавати перевагу одному напрямку над іншим.
Але в контексті безперервних ймовірностей не дуже корисно
говорити про ймовірність окремої окремої точки, тому що в
незліченній нескінченності точок на сфері це буде нульовим і марним.
Тож натомість точніше сформулювати цю однаковість було б сказати,
що ймовірність того, що наш нормальний вектор потрапляє на будь-яку
дану ділянку сфери на сфері, має бути пропорційною самій площі.
Точніше, вона повинна дорівнювати площі цієї маленької
ділянки, поділеній на загальну площу поверхні сфери.
Якщо це правда, незалежно від того, яку ділянку площі ми розглядаємо,
це те, що ми маємо на увазі під рівномірним розподілом на сфері.
Тепер, щоб було зрозуміло, точки на сфері – це не те саме, що орієнтації
в 3D-просторі, тому що навіть якщо ви знаєте, який нормальний вектор
буде мати цей квадрат, це залишає нам ще один ступінь свободи.
Квадрат можна обертати навколо цього вектора нормалі.
Але Бобу насправді не потрібно піклуватися про цей додатковий
ступінь свободи, тому що в усіх цих випадках площа тіні однакова.
Це залежить лише від косинуса кута між вектором нормалі та вертикаллю.
Що начебто акуратно.
Усі ці тіні мають справді різні форми.
Вони не однакові.
Але площа кожного з них буде однаковою.
Це означає, що коли Бобу потрібна ця середня площа тіні для всіх можливих орієнтацій,
все, що йому дійсно потрібно знати, це середнє значення цього абсолютного значення
косинуса тета для всіх різних можливих нормалей, усіх різних можливих точок на сфері.
Отже, як обчислити таке середнє значення?
Ну, якби ми жили в якомусь дискретному піксельному світі, де
існує лише кінцева кількість можливих кутів тета, які міг би
мати цей нормальний вектор, середнє значення було б досить простим.
Що ви робите, це знаходите ймовірність приземлення на будь-якому
конкретному значенні тета, яке скаже нам щось на зразок того, яку
частину сфери займають нормальні вектори з таким кутом, а потім ви
множите це на те, що ми хочемо взяти середнє цієї формули для площі тіні.
А потім ви б додали це до всіх різних можливих значень
тета в діапазоні від 0 до 180 градусів, або пі радіан.
Але, звичайно, насправді існує безперервність можливих значень
тета, ця незліченна нескінченність, і ймовірність приземлення
на будь-яке конкретне значення тета фактично дорівнює 0.
І тому така сума, на жаль, насправді не має сенсу, або якщо вона має
сенс, додавання нескінченної кількості нулів має просто дати нам 0.
Коротка відповідь на те, що ми робимо замість
цього, полягає в тому, що ми обчислюємо інтеграл.
І я погоджуся з вами, найважче тут те, що я не зовсім впевнений,
яку історію я повинен припустити від тих з вас, хто зараз дивиться.
Можливо, ви досить добре розбираєтеся в обчисленні,
і вам не потрібно, щоб я наголошував на цьому.
Можливо, справа в тому, що ви не знайомі з численням,
і я не повинен просто так викидати інтеграли.
Або, можливо, ви нещодавно відвідували курс математики,
але вам потрібно трохи відновити знання.
Я збираюся налаштувати це так, ніби це урок обчислення, тому що, чесно
кажучи, навіть якщо ви досить добре користуєтеся інтегралами, їх
налаштування може бути певним чином схильним до помилок процесом і
передзвонити до базового визначення — це хороший спосіб перевірити себе в процесі.
Якби ми жили в часи, коли ще не існувало обчислення, і інтеграли не були
річчю, і ми хотіли приблизно відповісти на це запитання, один із способів
зробити це — взяти вибірку значень для θ, яка коливається від 0 до 180°.
Ми можемо вважати їх рівномірно розташованими
з певною різницею між кожним, деякою дельтою θ.
І все ще так, що було б марно запитувати про ймовірність появи
певного значення θ, навіть якщо воно дорівнює 1 у нашій вибірці.
Ця ймовірність все одно дорівнюватиме 0 і це не допоможе.
Але корисно запитати про ймовірність потрапляння між двома різними
значеннями з нашої вибірки в цій невеликій смузі широти з шириною дельта θ.
Виходячи з нашого припущення, що розподіл уздовж цієї сфери має бути
рівномірним, ця ймовірність зводиться до знання площі цієї смуги.
Точніше, ймовірність того, що випадково вибраний вектор
потрапить у цю смугу, має бути поділена на площу поверхні сфери.
Щоб визначити цю площу, давайте спочатку подумаємо про радіус цієї
смуги, який, якщо радіус нашої сфери дорівнює 1, точно буде меншим за 1.
І фактично, якщо ми намалюємо тут відповідний маленький прямокутний
трикутник, ви побачите, що маленький радіус, скажімо так, у
верхній частині смуги, має бути синусом нашого кута, синусом θ.
Це означає, що окружність смуги має бути 2π, помножена на синус цього кута, а тоді площа
смуги має бути дорівнює цьому окружності, помноженому на її товщину, цю маленьку дельту θ.
Вірніше, площа нашої смуги приблизно дорівнює цій величині.
Важливо те, що для більш тонкої вибірки з набагато більшою
кількістю значень θ точність цього наближення ставатиме все кращою.
А тепер запам’ятайте, причина, чому нам потрібна ця площа, полягає в тому, щоб
знати ймовірність потрапляння в цю смугу, яка дорівнює цій площі, поділеній на
площу поверхні сфери, яка, як ми знаємо, дорівнює 4π, помноженим на радіус у квадраті.
Це значення, яке ви також можете обчислити за допомогою інтеграла,
подібного до того, який ми зараз встановлюємо, але поки що ми
можемо прийняти його як даність, як стандартну добре відому формулу.
І сама ця ймовірність є лише сходинкою в напрямку того, чого
ми насправді хочемо, тобто середньої площі тіні квадрата.
Щоб отримати це, ми помножимо цю ймовірність на відповідну область тіні, яка є
цим абсолютним значенням виразу cosθ, яке ми бачили багато разів до цього моменту.
І наша оцінка для цього середнього тепер зводиться до додавання цього
виразу для всіх різних діапазонів, усіх різних зразків θ, які ми взяли.
До речі, саме тут Боб перебуває у своїй стихії.
У нас є багато точних формул, які описують щось дуже
конкретне, фактично копаючись на шляху до справжньої відповіді.
І знову ж таки, якщо здається, що це багато деталей, я хочу,
щоб ви оцінили цей факт, щоб ви могли оцінити, наскільки це
чарівно, коли Алісі вдається якимось чином уникнути всього цього.
У будь-якому випадку, озираючись назад на наш вираз, давайте трошки
очистимо речі, наприклад, вилучимо всі доданки, які не залежать від самого θ.
І ми можемо спростити, що 2π, поділене на 4π, буде просто 1 половина.
І щоб зробити це трохи більш аналогічним до обчислення з інтегралами,
дозвольте мені просто поміняти місцями основні члени всередині суми.
Те, що ми зараз маємо, ця сума, яка буде наближено
відповідати на наше запитання, майже є інтегралом.
Замість того, щоб писати сигму для суми, ми пишемо інтегральний символ, такий
вид подовженого Лейбніца s, який показує нам, що ми переходимо від 0 до π.
І замість того, щоб описувати розмір кроку як δθ, конкретну
кінцеву величину, ми натомість описуємо його як dθ, що мені
подобається вважати сигналом того, що дотримується певного ліміту.
Цей інтеграл, за визначенням, означає те, що сума в нижній частині наближається до
все дрібніших підрозділів, більш щільних вибірок, які ми можемо взяти для самого θ.
А зараз для тих із вас, хто знає обчислення, я просто запишу деталі
того, як ви насправді це зробите, як ви можете побачити це в блокноті Боба.
Це звичайні антипохідні речі, але один ключовий крок полягає
в тому, щоб запровадити певну ідентифікацію тригонометра.
Зрештою, після цього Боб виявив напрочуд чіткий факт, що
середня площа тіні квадрата рівно половині площі цього квадрата.
Це таємнича константа, про яку Аліса ще не знає.
Якби Боб озирнувся через її плече й побачив, яку роботу
вона виконала, він міг би вирішити проблему прямо зараз.
Він підключає константу, яку щойно знайшов, і знає остаточну відповідь.
А тепер, нарешті, на тлі всього цього, що робить Аліса, щоб знайти остаточне рішення?
Я представив її як людину, яка дуже любить узагальнювати результати, які вона знаходить.
І зазвичай ці узагальнення закінчуються цікавими виносками,
які насправді не є матеріалом для вирішення конкретних проблем.
Але це той випадок, коли саме узагальнення підводить її до кількісного результату.
Пам’ятайте: суть того, що вона знайшла, полягає в тому, що якщо ви подивитеся на будь-яке
опукле тіло, то середня площа його тіні буде пропорційна площі його поверхні, і, що
важливо, вона буде однаковою константою пропорційності для всіх цих твердих речовин.
Отже, усе, що потрібно зробити Алісі, це знайти лише одне
опукле тіло, де вона вже знає середню площу його тіні.
І дехто з вас може побачити, куди це веде.
Найбільш симетричним тілом з доступних нам є сфера.
Незалежно від орієнтації цієї сфери, її тінь, тінь
плоскої проекції, завжди є колом із площею πr².
Так, зокрема, це середня площа тіні.
А площа поверхні сфери, як я вже згадував раніше, рівно 4πr².
До речі, я зняв відео, в якому розповідаю про цю формулу площі
поверхні та про те, як Архімед довів це за тисячі років до того,
як існувало числення, тому вам не потрібні інтеграли, щоб знайти її.
Магія того, що зробила Аліса, полягає в тому, що вона може взяти цей, здавалося б,
специфічний факт, що тінь сфери має площу рівно 1⁄4 площі її поверхні, і використати
це, щоб зробити висновок про набагато більш загальний факт, що для будь-якого опуклого
тіла там, його тінь і площа поверхні пов&#39;язані таким же чином, у певному сенсі.
Таким чином, вона може піти і заповнити деталі конкретного запитання про
куб, і сказати, що його середня площа тіні буде 1⁄4 площі його поверхні, 6s².
Але набагато більш пам’ятний факт, про який ви ляжете спати, думаючи
про те, що це не мало значення, що ми взагалі говорили про куб.
Все це дуже гарно, але дехто з вас може поскаржитися, що це не
зовсім вагомий аргумент, оскільки сфери не мають плоских граней.
Коли я сказав, що аргумент Аліси узагальнює будь-яке опукле тіло, якщо ми подивимося
на сам аргумент, він точно залежить від використання кінцевої кількості плоских граней.
Наприклад, якби ми відобразили його на додекаедр, ви б почали зі слів, що площа
окремої тіні цього додекаедра виглядає як рівно 1⁄2 суми площ тіней усіх його граней.
Знову ж таки, ви можете використати певний промінь світла,
змішаний з аргументом опуклості, щоб зробити такий висновок.
І пам’ятайте, перевага вираження тіньової області як суми полягає в тому, що коли ми
хочемо усереднити групу різних обертань, ми можемо описати цю суму як велику сітку, де
потім можемо переходити стовпчик за стовпцем і розглядати середню площу для тіні кожного
обличчя.
Крім того, важливим фактом був висновок, зроблений набагато раніше, що середня тінь
для будь-якого двовимірного об’єкта, плоского двовимірного об’єкта, що важливо,
дорівнюватиме якійсь універсальній постійній пропорційності, помноженій на його площу.
Важливим було те, що ця константа не залежала від самої форми.
Це міг бути квадрат, чи кіт, чи п’ятикутні грані нашого додекаедра, що завгодно.
Отже, поспішно перенісши це на сферу, яка не має кінцевої
кількості плоских граней, ви маєте рацію скаржитися.
Але, на щастя, це досить легко заповнити.
Що ви можете зробити, це уявити послідовність різних многогранників,
які послідовно наближаються до сфери, у тому сенсі, що їхні
грані все міцніше й міцніше обіймають справжню поверхню сфери.
Для кожного з цих наближень ми можемо зробити той самий висновок, що його середня тінь
буде пропорційна його площі поверхні з цією універсальною константою пропорційності.
Тоді, якщо ми скажемо, гаразд, давайте візьмемо межу співвідношення між
середньою площею тіні на кожному кроці та площею поверхні на кожному кроці,
добре, оскільки це співвідношення ніколи не змінюється, воно завжди дорівнює
цій константі, тоді в межа, вона також дорівнюватиме цій константі.
Але з іншого боку, за їхнім визначенням, у межах їхня середня площа тіні повинна бути
площею кола, яка дорівнює πr², а межа площі поверхні буде площею поверхні сфери, 4πr².
Таким чином, ми справді отримуємо висновок, який може підказати
інтуїція, але, як це дуже часто зустрічається в аргументах Аліси,
ми повинні бути делікатними у тому, як ми виправдовуємо цю інтуїцію.
Цей контраст Аліси та Боба легко сприйняти як оціночне судження,
начебто я кажу, подивіться, якою розумною зуміла бути Аліса, вона
проникливо уникала всіх тих обчислень, які доводилося робити Бобу.
Але це був би дуже, гм, помилковий висновок.
Я вважаю, що популяризація математики дещо відрізняється
від відчуття, яке відчуваєш насправді.
Існує така упередженість щодо показу витончених доказів, аргументів із
деяким розумним глибоким розумінням, яке дозволяє вам уникати обчислень.
Я міг просто проектувати, оскільки я дуже винен у цьому, але що я можу
вам сказати, сидячи тут по інший бік екрану, так це те, що мені набагато
привабливіше знімати відео про підхід Аліси, ніж про підхід Боба.
З одного боку, у підході Аліси міркування веселі, у ньому є такі приємні моменти.
Але також, що важливо, спосіб, яким ви це пояснюєте, більш-менш
однаковий для дуже широкого діапазону математичних знань.
Набагато менш привабливо знімати відео про підхід Боба не тому, що
обчислення такі погані, я маю на увазі, вони, чесно кажучи, ні, а
прагматична реальність полягає в тому, що відповідний темп для пояснення
виглядає дуже різним залежно від різних математичних фони в аудиторії.
Отже, ви, дивлячись це прямо зараз, явно споживаєте математичні відео
онлайн, і я думаю, що при цьому варто усвідомлювати цю упередженість.
Якщо мета полягає в тому, щоб отримати справжній урок з розв’язання проблем,
занадто велика зосередженість на гладких доказах ризикує бути нещирими.
Наприклад, скажімо, ми маємо підійти до режиму виклику
тут і запитати про випадок із ближчим джерелом світла.
Наскільки мені відомо, тут немає такого ж витонченого рішення,
як у Аліси, де ви можете просто пов’язати одну форму, як-от кулю.
Набагато продуктивнішою розминкою був би розрахунок підходу Боба.
І якщо ви подивитеся на історію цієї проблеми, це було доведено
Коші в 1832 році, і якщо ми погортаємо його рукописні нотатки,
то вони набагато більше схожі на роботу Боба, ніж на роботу Аліси.
Прямо тут, у верхній частині сторінки 11, ви можете побачити, по
суті, той самий інтеграл, який ми з вами встановили посередині.
З іншого боку, вся структура статті полягає в тому, щоб знайти
загальний факт, а не щось конкретне, як у випадку з кубом.
Отже, якби ми поставили запитання, який із цих двох способів мислення корелює з актом
відкриття нової математики, правильна відповідь майже напевно мала б поєднувати обидва.
Але я б припустив, що багато людей не надають належної ваги
тій частині цієї суміші, де ви прагнете зануритися в розрахунки.
І я думаю, що є певний ризик, що відео, які я знімаю, можуть цьому сприяти.
У подкасті, який я робив із математиком Алексом Конторовичем, він говорив про
те, як часто недооцінюють важливість простого вивчення обчислень для розвитку
інтуїції, незалежно від того, чи ви студент, який навчається в новому класі,
чи практикуючий математик-дослідник, який вивчає нову сферу знань. вивчення.
Слухач насправді написав, щоб підкреслити, яке враження справив цей розділ.
Вони є аспірантами та описують себе як стурбовані тим, що їхні математичні здібності
починають згасати, що вони пояснюють тим, що вони стають старшими та менш кмітливими.
Але, почувши розмову практикуючого математика про важливість виконання сотень
конкретних прикладів, щоб дізнатися щось нове, це, очевидно, змінило їх точку зору.
За їхніми власними словами, усвідомлення цього
повністю змінило їхній світогляд і результати.
І якщо ви подивитеся на відомих математиків в історії, Ньютона, Ейлера, Гаусса, усіх
них, усі вони мають це, здавалося б, нескінченне терпіння виконувати нудні обчислення.
Іронія упередженості, щоб показати ідеї, які дозволяють нам
уникнути обчислень, полягає в тому, що люди часто тренують
інтуїцію, щоб знайти ці ідеї, перш за все, виконуючи купу обчислень.
З усього сказаного, без мислення Аліси тут чогось би точно не вистачало.
Я маю на увазі, подумайте про це, як було б сумно, якби ми розв’язали цю задачу
для куба, і ми ніколи не виходили за межі дерев, щоб побачити ліс і зрозуміти,
що це надзвичайно загальний факт, він стосується величезної родини форми.
І якщо ви вважаєте, що математика — це не лише відповіді на поставлені перед вами
запитання, а й впровадження нових ідей і конструкцій, одна цікава сторона підходу
Аліси полягає в тому, що вона пропонує цікавий спосіб кількісного визначення ідеї
опуклості.
Замість того, щоб просто відповісти «так-ні», чи опукло воно, чи ні, ми могли
б поставити йому число, сказавши: вважайте середню площу тіні якогось твердого
тіла, помножте це на 4, розділіть на площу поверхні , і якщо це число дорівнює
1, ви маєте опукле тіло, але якщо воно менше 1, воно не опукле, і те, наскільки
воно близьке до 1, говорить вам, наскільки воно близьке до опуклості.
Крім того, одна з приємних речей у розв’язанні Аліси полягає в
тому, що воно допомагає пояснити, чому математики мають те, що
іноді може виглядати як дивне захоплення загальністю та абстракцією.
Чим більше ви бачите прикладів, коли узагальнення й абстрагування насправді допомагають
вам вирішити конкретну справу, тим більше ви починаєте захоплюватися тим самим.
І як остання думка для відважних глядачів з-поміж вас, які застрягли через це так
далеко, є ще одне запитання без відповіді щодо самої передумови нашої головоломки.
Що саме означає вибрати випадкову орієнтацію?
Тепер, якщо це здається дурним запитанням, ми, звісно, знаємо, що
воно має означати, я пропоную вам переглянути відео, яке я щойно зняв
із Numberphile про загадку ймовірності, відому як парадокс Бертрана.
Після того, як ви подивіться це, і якщо ви оціните деякі нюанси, що тут діють, домашнє
завдання для вас — подумати, де саме Аліса та Боб неявно відповідають на це запитання.
Випадок із Бобом відносно простий, але момент, у якому Аліса фіксує певний
розподіл у просторі всіх орієнтацій, зовсім не очевидний, насправді він дуже тонкий.