Ce type, Grothendieck, est en quelque sorte une idole mathématique pour moi,
et j'adore cette citation, n'est-ce pas?
Trop souvent en mathématiques, nous nous efforçons de démontrer qu'un certain fait
est vrai avec une longue série de formules avant de prendre du recul et de nous
assurer qu'il semble raisonnable, et de préférence évident, au moins à un niveau intuitif.
Dans cette vidéo, je veux parler des intégrales,
et ce que je veux rendre presque évident, c'est qu'elles sont l'inverse des dérivées.
Ici, nous allons juste nous concentrer sur un exemple,
qui est une sorte de duel à l'exemple d'une voiture en mouvement
dont j'ai parlé dans le chapitre 2 de la série, introduisant des dérivés.
Ensuite, dans la vidéo suivante, nous verrons comment cette même idée se généralise,
mais à quelques autres contextes.
Imaginez que vous êtes assis dans une voiture et que vous ne pouvez pas
voir par la fenêtre, tout ce que vous voyez c'est le compteur de vitesse.
À un moment donné, la voiture commence à bouger, accélère,
puis ralentit jusqu'à s'arrêter, le tout en 8 secondes.
La question est : existe-t-il un bon moyen de déterminer la distance que vous avez
parcourue pendant cette période en fonction uniquement de votre vue sur le compteur de
vitesse?
Ou mieux encore, pouvez-vous trouver une fonction de distance, s de t,
qui vous indique la distance que vous avez parcourue après un laps de temps donné, t,
entre 0 et 8 secondes?
Disons que vous prenez note de la vitesse à chaque seconde et
que vous créez un tracé au fil du temps qui ressemble à ceci.
Et peut-être trouvez-vous qu'une fonction intéressante pour modéliser cette
vitesse dans le temps en m par seconde est v de t égal à t fois 8 moins t.
Vous vous souvenez peut-être qu'au chapitre 2 de la série,
nous examinions la situation inverse, dans laquelle vous saviez ce qu'était
une fonction de distance, s de t, et vouliez déterminer la fonction de vitesse
à partir de cela.
Là, j'ai montré comment la dérivée d'une distance vs.
la fonction temps vous donne une vitesse vs.
fonction temps.
Donc, dans notre situation actuelle, où tout ce que nous savons est la vitesse,
il devrait être logique de trouver une distance plutôt qu'une distance.
La fonction temporelle reviendra à demander quelle
fonction a une dérivée de t fois 8 moins t.
Ceci est souvent décrit comme la recherche de la primitive d'une fonction,
et en effet, c'est ce que nous finirons par faire,
et vous pouvez même faire une pause maintenant et essayer cela.
Mais d'abord, je veux consacrer la majeure partie de cette vidéo à montrer comment
cette question est liée à la recherche de l'aire délimitée par le graphique de vitesse,
car cela aide à construire une intuition pour toute une classe de problèmes,
des choses appelées problèmes intégraux en mathématiques et en sciences.
Pour commencer, notez que cette question serait beaucoup plus facile
si la voiture se déplaçait simplement à vitesse constante, n'est-ce pas?
Dans ce cas, vous pourriez simplement multiplier la vitesse en m par seconde par
le temps écoulé en secondes, et cela vous donnerait le nombre de mètres parcourus.
Et remarquez, vous pouvez visualiser ce produit, cette distance, comme une zone.
Et si visualiser la distance sous forme de surface vous semble bizarre,
je suis à vos côtés.
C'est juste que sur ce tracé, où la direction horizontale a des unités
de secondes et la direction verticale a des unités de mètres par seconde,
les unités de surface correspondent très naturellement aux mètres.
Mais ce qui rend notre situation difficile, c'est que la vitesse n'est pas constante,
elle change sans cesse à chaque instant.
Ce serait même beaucoup plus facile s'il ne changeait qu'en quelques points,
peut-être en restant statique pendant la première seconde,
puis en sautant soudainement de manière discontinue à une vitesse constante de 7 m
par seconde pendant la seconde suivante, et ainsi de suite, avec des sauts discontinus.
à des portions de vitesse constante.
Cela rendrait la tâche inconfortable pour le conducteur,
voire physiquement impossible, mais cela rendrait vos calculs beaucoup plus simples.
Vous pouvez simplement calculer la distance parcourue sur chaque
intervalle en multipliant la vitesse constante sur cet intervalle
par le changement de temps, puis simplement additionner tout cela.
Ce que nous allons donc faire, c'est approximer la fonction de vitesse comme si elle
était constante sur un certain nombre d'intervalles, puis,
comme cela est courant en calcul, nous verrons comment affiner cette approximation nous
mène à quelque chose de plus précis.
Ici, rendons cela un peu plus concret en ajoutant quelques chiffres.
Découpez l'axe du temps entre 0 et 8 secondes en plusieurs petits intervalles,
chacun avec une petite largeur dt, quelque chose comme 0.25 secondes.
Considérons maintenant l'un de ces intervalles, comme celui entre t est égal à 1 et 1.25.
En réalité, la voiture accélère de 7 m par seconde à environ 8 m.4 m par
seconde pendant cette période, et vous pouvez trouver ces nombres simplement
en branchant t est égal à 1 et t est égal à 1.25 à l’équation de la vitesse.
Ce que nous voulons faire, c'est approximer le mouvement de la
voiture comme si sa vitesse était constante sur cet intervalle.
Encore une fois, la raison en est que nous ne savons pas vraiment
comment gérer des situations autres que celles à vitesse constante.
Vous pouvez choisir cette constante entre 7 et 8.4, en fait, cela n'a pas d'importance.
Tout ce qui compte, c'est que notre séquence d'approximations,
quelles qu'elles soient, s'améliore à mesure que dt devient de plus en plus petit.
Traiter le trajet de cette voiture comme un ensemble de sauts de vitesse
discontinus entre des portions de vitesse constante devient un reflet moins
erroné de la réalité à mesure que nous réduisons le temps entre ces sauts.
Donc, pour plus de commodité, sur un intervalle comme celui-ci,
approchons simplement la vitesse de la vitesse réelle de la voiture au début
de cet intervalle, la hauteur du graphique au-dessus du côté gauche,
qui dans ce cas est 7.
Ainsi, dans cet exemple d'intervalle, selon notre approximation,
la voiture se déplace de 7 m par seconde fois 0.25 secondes.
Cela fait 1.75 m, et c'est bien visualisé comme l'aire de ce mince rectangle.
En vérité, c'est un peu en dessous de la distance réelle parcourue, mais pas de beaucoup.
Et il en va de même pour tous les autres intervalles.
La distance approximative est v de t fois dt, c'est juste que vous insérez une valeur
différente pour t à chacun d'eux, donnant une hauteur différente pour chaque rectangle.
Je vais écrire une expression pour la somme des
aires de tous ces rectangles d'une manière amusante.
Prenez ce symbole ici, qui ressemble à un s étiré pour somme,
et mettez un 0 en bas et un 8 en haut, pour indiquer que nous
allons parcourir des pas de temps compris entre 0 et 8 secondes.
Et comme je l'ai dit, le montant que nous additionnons
à chaque pas de temps est v de t fois dt.
Deux choses sont implicites dans cette notation.
Cette valeur dt joue deux rôles distincts.
Non seulement c'est un facteur dans chaque quantité que nous additionnons,
mais cela indique également l'espacement entre chaque pas de temps échantillonné.
Ainsi, lorsque vous réduisez dt de plus en plus petit,
même si cela diminue l'aire de chaque rectangle,
cela augmente le nombre total de rectangles dont nous additionnons les aires,
car s'ils sont plus fins, il en faut plus pour remplir cet espace.
Et deuxièmement, la raison pour laquelle nous n’utilisons pas la notation
sigma habituelle pour indiquer une somme est que cette expression n’est
techniquement pas une somme particulière pour un choix particulier de dt.
Il est destiné à exprimer tout ce que cette somme approche lorsque dt s'approche de 0.
Et comme vous pouvez le voir, ce qui se rapproche,
c'est la zone délimitée par cette courbe et l'axe horizontal.
N'oubliez pas que des choix plus petits de dt indiquent des approximations
plus proches de la question d'origine : jusqu'où va réellement la voiture?
Ainsi, cette valeur limite pour la somme, l’aire sous cette courbe,
nous donne la réponse précise à la question avec une précision complète et non
approximative.
Dites-moi que ce n'est pas surprenant.
Nous avions cette idée assez compliquée des approximations qui
peuvent impliquer d’additionner un grand nombre de très petites choses.
Et pourtant, la valeur que ces approximations approchent peut être décrite
si simplement qu'il s'agit simplement de la zone située sous cette courbe.
Cette expression est appelée intégrale de v de t, car elle rassemble toutes ses valeurs.
Il les intègre.
À ce stade, vous pourriez vous demander : en quoi cela aide-t-il?
Vous venez de reformuler une question difficile,
déterminer la distance parcourue par la voiture,
en un problème tout aussi difficile, trouver l'aire entre ce
graphique et l'axe horizontal.
Et vous auriez raison.
Si le duo vitesse-distance était la seule chose qui nous intéressait,
la majeure partie de cette vidéo, avec toute la zone sous une courbe absurde,
serait une perte de temps.
Nous pourrions simplement passer directement à la recherche d’une primitive.
Mais trouver l’aire entre le graphique d’une fonction et l’axe horizontal est en
quelque sorte un langage courant pour de nombreux problèmes disparates qui peuvent
être décomposés et approximés comme la somme d’un grand nombre de petites choses.
Vous en verrez plus dans la prochaine vidéo, mais pour l'instant,
je dirai simplement dans le résumé que comprendre comment interpréter et comment
calculer l'aire sous un graphique est un outil très général de résolution de problèmes.
En fait, la première vidéo de cette série couvrait déjà les bases de son fonctionnement,
mais maintenant que nous avons davantage d'expérience avec les dérivés,
nous pouvons mener cette idée à son terme.
Pour notre exemple de vitesse, considérez ce point final droit comme une variable,
T majuscule.
Nous pensons donc à cette intégrale de la fonction vitesse entre 0 et t,
l'aire sous cette courbe entre ces entrées, comme une fonction où la limite supérieure
est la variable.
Cette zone représente la distance parcourue par la voiture après t secondes, n'est-ce pas?
Donc en réalité c'est une distance vs.
fonction temporelle, s de t.
Maintenant, demandez-vous quelle est la dérivée de cette fonction?
D'une part, un infime changement de distance sur un infime
changement de temps est la vitesse, c'est ce que signifie la vitesse.
Mais il existe une autre façon de voir les choses,
uniquement en termes de ce graphique et de cette zone,
qui se généralise bien mieux à d'autres problèmes intégraux.
Un léger coup de dt à l'entrée provoque une augmentation de cette zone,
quelques petits ds représentés par la surface de ce ruban.
La hauteur de ce ruban est la hauteur du graphique en ce point,
v de t, et sa largeur est dt.
Et pour un dt suffisamment petit, nous pouvons essentiellement
considérer ce ruban comme un rectangle, donc ce petit morceau de surface ajoutée,
ds, est approximativement égal à v de t fois dt.
Et parce que c'est une approximation qui s'améliore de plus en plus pour dt plus petit,
la dérivée de cette fonction d'aire, ds, dt, est à ce stade égale à vt,
la valeur de la fonction de vitesse à quel moment nous avons commencé.
Et c’est là un argument super général.
La dérivée de toute fonction donnant l’aire sous un graphique
comme celui-ci est égale à la fonction du graphique lui-même.
Donc, si notre fonction de vitesse est t fois 8-t, que devrait être s?
Quelle fonction de t a une dérivée de t fois 8-t?
Il est plus facile de voir si nous développons cela,
en l'écrivant sous la forme 8t moins t au carré,
et nous pouvons alors simplement prendre chaque partie une à la fois.
Quelle fonction a une dérivée de 8t?
Nous savons que la dérivée de t au carré est de 2t,
donc si nous multiplions simplement cela par un facteur de 4,
nous pouvons voir que la dérivée de 4t au carré est de 8t.
Et pour cette deuxième partie, quel type de fonction,
à votre avis, pourrait avoir un t carré négatif comme dérivée?
En utilisant à nouveau la règle des puissances,
nous savons que la dérivée d’un terme cubique, t au cube, nous donne un terme carré,
3t au carré.
Donc, si nous réduisons cela d’un tiers, la dérivée
de 1 tiers t au cube est exactement t au carré.
Et puis en rendant cela négatif, nous voyons que moins
1 tiers t au cube a une dérivée de moins t au carré.
Par conséquent, la primitive de notre fonction,
8t moins t au carré, est 4t au carré moins 1 tiers de t au cube.
Mais il y a un léger problème ici.
Nous pourrions ajouter n’importe quelle constante de notre choix à cette fonction,
et sa dérivée est toujours 8t moins t au carré.
La dérivée d'une constante va toujours vers 0.
Et si vous deviez représenter graphiquement s de t,
vous pourriez penser à cela dans le sens où déplacer un graphique
d'une fonction de distance de haut en bas n'affecte en rien sa pente à chaque entrée.
Donc, en réalité, il existe en fait une infinité de fonctions
primitives différentes possibles, et chacune d'entre elles ressemble
à 4t au carré moins 1 tiers de t au cube plus c, pour une constante c.
Mais il y a une information que nous n’avons pas encore utilisée et qui nous
permettra de déterminer quelle primitive utiliser, la limite inférieure de l’intégrale.
Cette intégrale doit être nulle lorsque nous faisons glisser
ce point final droit jusqu'au point final gauche, n'est-ce pas?
La distance parcourue par la voiture entre 0 seconde et 0 seconde est… enfin nulle.
Ainsi, comme nous l’avons constaté, l’aire en fonction de T
majuscule est une primitive de ce qui se trouve à l’intérieur.
Et pour choisir quelle constante ajouter à cette expression,
vous soustrayez la valeur de cette fonction primitive à la limite inférieure.
Si vous y réfléchissez un instant, cela garantit que l’intégrale
de la limite inférieure à elle-même sera effectivement nulle.
En l’occurrence, lorsque vous évaluez la fonction que nous avons ici à t est égal à zéro,
vous obtenez zéro.
Donc, dans ce cas précis, vous n’avez rien à soustraire.
Par exemple, la distance totale parcourue pendant les 8 secondes
complètes est cette expression évaluée à t égale 8, soit 85.33 moins 0.
La réponse globale est donc 85.33.
Mais un exemple plus typique serait quelque chose comme l’intégrale entre 1 et 7.
C'est la zone illustrée ici, et elle représente la
distance parcourue entre 1 seconde et 7 secondes.
Ce que vous faites est d'évaluer la primitive que nous avons trouvée à la
limite supérieure, 7, et de soustraire sa valeur à la limite inférieure, 1.
Notez que peu importe la primitive que nous avons choisie ici, si,
pour une raison quelconque, une constante y était ajoutée, comme 5,
cette constante s'annulerait.
Plus généralement, chaque fois que vous souhaitez intégrer une fonction,
et rappelez-vous, vous pensez à cela comme à l'addition des valeurs
f de x fois dx pour les entrées dans une certaine plage,
puis à demander quelle est cette approche de somme lorsque dx se rapproche de 0.
La première étape pour évaluer cette intégrale consiste à trouver une primitive,
une autre fonction, F majuscule, dont la dérivée est la chose à l’intérieur de
l’intégrale.
Alors l’intégrale est égale à cette primitive évaluée à la
limite supérieure moins sa valeur à la limite inférieure.
Et ce fait que vous observez ici est le théorème fondamental du calcul.
Et je veux que vous appréciiez quelque chose de fou à propos de ce fait.
L'intégrale, valeur limite pour la somme de tous ces rectangles minces,
prend en compte chaque entrée du continuum, de la limite inférieure à la limite
supérieure.
C'est pourquoi nous utilisons le mot intégrer, il les rassemble tous.
Et pourtant, pour le calculer réellement à l’aide d’une primitive,
vous ne regardez que deux entrées, la limite supérieure et la limite inférieure.
C'est presque comme de la triche.
L'utilisation de la primitive prend implicitement en compte toutes les
informations nécessaires pour additionner les valeurs entre ces deux limites.
C'est juste fou pour moi.
Cette idée est profonde, et il y a beaucoup de choses dans tout ce concept,
alors récapitulons tout ce qui vient de se passer, d'accord?
Nous voulions savoir jusqu'où va une voiture simplement
en regardant le compteur de vitesse.
Et ce qui rend cela difficile, c’est que la vitesse change constamment.
Si vous estimez que la vitesse est constante sur plusieurs intervalles,
vous pouvez déterminer la distance parcourue par la voiture sur chaque
intervalle avec la multiplication, puis additionner tout cela.
De meilleures approximations du problème d'origine correspondent à des
collections de rectangles dont l'aire globale est de plus en plus proche
de l'aire sous cette courbe entre l'heure de début et l'heure de fin.
Ainsi, cette zone sous la courbe est en fait la distance précise
parcourue pour la véritable fonction de vitesse constante nulle part.
Si vous considérez cette zone comme une fonction elle-même,
avec une extrémité droite variable, vous pouvez en déduire que la dérivée
de cette fonction de zone doit être égale à la hauteur du graphique en chaque point.
Et c’est vraiment la clé ici.
Cela signifie que pour trouver une fonction donnant cette aire,
demandez-vous, quelle fonction a v de t comme dérivée?
Il existe en fait une infinité de primitives d'une fonction donnée,
puisque vous pouvez toujours simplement ajouter une constante sans affecter la dérivée,
vous en tenez donc compte en soustrayant la valeur de la fonction
primitive que vous choisissez à la limite inférieure.
D’ailleurs, une chose importante à aborder avant de partir est la notion de zone négative.
Et si la fonction vitesse était négative à un moment donné,
ce qui signifie que la voiture recule?
Il est toujours vrai qu'une infime distance parcourue sur un petit intervalle de temps
est à peu près égale à la vitesse à ce moment-là multipliée par le petit changement de
temps.
C'est juste que le nombre que vous inscririez pour la vitesse serait négatif,
donc le petit changement de distance est négatif.
En ce qui concerne nos rectangles fins, si un rectangle passe en dessous de l'axe
horizontal, comme ceci, son aire représente un peu de distance parcourue en arrière,
donc si ce que vous voulez au final c'est trouver une distance entre le point de
départ et la fin de la voiture point, c’est quelque chose que vous voudrez soustraire.
Et c'est généralement vrai pour les intégrales.
Chaque fois qu'un graphique descend en dessous de l'axe horizontal,
la zone située entre cette partie du graphique et l'axe horizontal est considérée
comme négative.
Ce que vous entendrez couramment, c'est que les intégrales ne mesurent pas l'aire en soi,
elles mesurent l'aire signée entre le graphique et l'axe horizontal.
Ensuite, j'évoquerai plus de contexte où apparaît cette idée d'intégrale et d'aire
sous les courbes, ainsi que d'autres intuitions pour ce théorème fondamental du calcul.
Vous vous souvenez peut-être que le chapitre 2 de cette série présentant le dérivé
était sponsorisé par Art of Problem Solving, donc je pense qu'il y a quelque
chose d'élégant dans le fait que cette vidéo, qui est une sorte de duel avec celle-là,
a également été soutenue en partie par l'art de la résolution de problèmes.
Je ne peux vraiment pas imaginer un meilleur sponsor pour cette chaîne,
car c'est une entreprise dont je recommande de toute façon les livres et les cours.
Ils m'ont beaucoup influencé lorsque j'étais étudiant développant un amour pour
les mathématiques créatives, donc si vous êtes un parent cherchant à favoriser
l'amour de votre propre enfant pour ce sujet, ou si vous êtes un étudiant qui
veut voir ce que les mathématiques ont à offrir au-delà du travail scolaire par cœur,
je ne saurais trop recommander l'Art de la résolution de problèmes.
Qu'il s'agisse de leur dernier développement visant à développer les bonnes intuitions
chez les enfants des écoles primaires, appelé Beast Academy,
ou de leurs cours sur des sujets de niveau supérieur et de préparation aux concours,
allant à aops.
com slash 3blue1brown, ou en cliquant sur le lien dans la description,
leur fait savoir que vous venez de cette chaîne,
ce qui peut les encourager à soutenir de futurs projets comme celui-ci.
Je considère ces vidéos comme un succès non pas lorsqu'elles enseignent aux gens un
peu de mathématiques en particulier, ce qui ne peut être qu'une goutte d'eau dans
l'océan, mais lorsqu'elles encouragent les gens à aller explorer cette étendue par
eux-mêmes.
Et l’Art de la résolution de problèmes fait partie des
rares excellents endroits pour faire cette exploration.