Lấy 1 cộng 2 cộng 4 cộng 8 và tiếp tục cộng lũy thừa tiếp theo của 2 cho đến vô cùng.
Điều này có vẻ điên rồ, nhưng có nghĩa là tổng vô hạn này bằng âm 1.
Nếu bạn giống tôi, điều này có vẻ kỳ lạ hoặc rõ ràng là sai khi bạn nhìn thấy nó lần
đầu tiên, nhưng tôi hứa với bạn rằng đến cuối video này, bạn và tôi sẽ hiểu nó có ý nghĩa.
Để làm điều này, chúng ta cần sao lưu, bạn và tôi sẽ tìm hiểu cảm giác
như thế nào khi khám phá ra những tổng vô hạn hội tụ, những số đó ít nhất
có vẻ hợp lý, để xác định ý nghĩa thực sự của chúng, sau đó khám phá điều
điên rồ này phương trình và tình cờ tìm ra những dạng toán mới có ý nghĩa.
Hãy tưởng tượng rằng bạn là một nhà toán học sơ khai đang trong quá trình khám
phá rằng ½ cộng 1 phần tư cộng 1 phần tám cộng 1 phần mười sáu cho đến vô
cùng, bất kể điều đó có nghĩa là gì, bằng 1, và hãy tưởng tượng rằng bạn cần
xác định ý nghĩa của phép cộng vô hạn nhiều điều để bạn bè của bạn coi trọng bạn.
Cảm giác đó sẽ như thế nào?
Thành thật mà nói, tôi không biết, và tôi tưởng tượng rằng hơn bất cứ điều gì, tôi
cảm thấy như mình sai hoặc bị mắc kẹt trong hầu hết thời gian, nhưng tôi sẽ đưa ra
dự đoán tốt nhất của mình về một hướng mà các phần thành công của nó có thể diễn ra.
Một ngày nọ, bạn đang suy ngẫm về bản chất của khoảng cách giữa
các vật thể, và dù hai vật có gần nhau đến đâu, dường như chúng
luôn có thể được đưa lại gần nhau hơn một chút mà không cần chạm vào.
Bạn cũng là người yêu thích toán học, nên bạn muốn ghi lại cảm giác
nghịch lý này bằng các con số, vì vậy bạn hãy tưởng tượng đặt hai
đồ vật trên trục số, đồ vật đầu tiên ở số 0, đồ vật thứ hai ở số 1.
Sau đó, bạn di chuyển vật thể đầu tiên về phía vật thể thứ hai,
sao cho với mỗi bước, khoảng cách giữa chúng giảm đi một nửa.
Chúng ta theo dõi những con số mà vật thể này chạm vào trong quá trình di chuyển
của nó, viết ra ½, ½ cộng với phần tư, ½ cộng với phần tư cộng với phần tám, v.v.
Nghĩa là, mỗi số được viết tự nhiên dưới dạng
tổng dài hơn một chút với lũy thừa 2 trong đó.
Do đó, bạn muốn nói rằng nếu những con số này tiến gần đến bất kỳ giá trị nào,
chúng ta sẽ có thể viết số này dưới dạng tổng chứa nghịch đảo của mọi lũy thừa của 2.
Mặt khác, về mặt hình học, chúng ta có thể thấy rằng những con số này tiến
tới 1, vậy điều bạn muốn nói là 1 và một loại tổng vô hạn nào đó đều giống nhau.
Nếu trình độ học vấn của bạn quá chính quy, bạn sẽ coi câu phát biểu đó là lố bịch.
Rõ ràng, bạn không thể thêm vô số thứ.
Không có con người, máy tính hoặc vật chất nào có thể thực hiện được nhiệm vụ như vậy.
Tuy nhiên, nếu bạn tiếp cận môn toán với thái độ bất kính lành mạnh, bạn
sẽ dũng cảm đối mặt với sự lố bịch và cố gắng hiểu những điều vô nghĩa
mà bạn đã viết ra, vì có cảm giác như thiên nhiên đã ban tặng nó cho bạn.
Vậy chính xác thì bạn, nhà toán học thân mến, định nghĩa tổng vô hạn như thế nào?
Bạn vốn là người giỏi toán, nên bạn biết rằng việc tìm ra định nghĩa
đúng không phải là tạo ra những suy nghĩ mới mà là mổ xẻ những suy
nghĩ cũ, vì vậy bạn quay lại cách bạn đã khám phá ra khám phá mơ hồ này.
Không có lúc nào bạn thực sự thực hiện vô số thao tác.
Bạn có một danh sách các con số, một danh sách có thể tồn tại mãi mãi nếu
bạn có thời gian, và mỗi con số đều đến từ một tổng hữu hạn hoàn toàn hợp lý.
Bạn nhận thấy rằng các con số trong danh sách này
tiến tới 1, nhưng bạn có ý nghĩa gì khi tiếp cận?
Không chỉ là khoảng cách giữa mỗi số và 1 trở nên nhỏ hơn,
bởi vì vấn đề đó, khoảng cách giữa mỗi số và 2 cũng nhỏ hơn.
Sau khi suy nghĩ về điều đó, bạn nhận ra điều khiến 1 trở nên đặc biệt là
các số của bạn có thể tiến gần đến 1 một cách tùy ý, nghĩa là, bất kể khoảng
cách bạn mong muốn nhỏ đến mức nào, một phần trăm, một phần triệu hay một
trên số lớn nhất mà bạn muốn. có thể viết ra, nếu bạn liệt kê danh sách của
mình đủ lâu, các con số cuối cùng sẽ nằm trong khoảng cách cực nhỏ đó là 1.
Nhìn lại, đây có vẻ là một cách rõ ràng để củng cố ý nghĩa của cách
tiếp cận, nhưng đây là nỗ lực lần đầu tiên, nó thực sự cực kỳ thông minh.
Bây giờ bạn rút ghim ra và viết nguệch ngoạc định nghĩa về ý
nghĩa của một tổng vô hạn bằng một số nào đó, chẳng hạn như x.
Điều đó có nghĩa là khi bạn tạo một danh sách các số bằng cách cắt tổng
của bạn tại các điểm hữu hạn, các số trong danh sách này sẽ tiến tới x
theo nghĩa là cho dù khoảng cách bạn chọn nhỏ đến đâu, tại một điểm nào
đó trong danh sách, tất cả các số đều bắt đầu rơi vào khoảng cách đó của x.
Khi làm điều này, bạn vừa phát minh ra một số phép toán, nhưng
chưa bao giờ có cảm giác như bạn đang kéo mọi thứ ra khỏi không khí.
Bạn chỉ đang cố gắng biện minh cho những gì mà vũ trụ đã mang lại cho bạn ngay từ đầu.
Bạn có thể tự hỏi liệu mình có thể tìm ra những sự thật khác, tổng
quát hơn về những tổng vô hạn mà bạn vừa phát minh ra hay không.
Để làm như vậy, bạn tìm kiếm nơi bạn đã đưa ra bất kỳ quyết định tùy ý nào.
Ví dụ: khi bạn thu hẹp khoảng cách giữa các đối tượng, cắt khoảng
cách thành các phần có kích thước bằng một nửa, một phần tư, v.v.
, bạn có thể chọn một tỷ lệ khác hơn một nửa.
Thay vào đó, bạn có thể cắt khoảng trống của mình thành các mảnh có kích thước
chín phần mười và một phần mười, sau đó cắt mảnh ngoài cùng bên phải đó theo
cùng tỷ lệ, tạo thành các mảnh nhỏ hơn có kích thước chín phần trăm và một phần
trăm, sau đó cắt mảnh nhỏ đó có kích thước một phần trăm. một phần trăm tương tự.
Tiếp tục như vậy, bạn sẽ thấy rằng chín phần mười cộng với chín
phần trăm cộng với chín phần nghìn cho đến vô cùng bằng một,
một thực tế được viết phổ biến hơn là điểm chín lặp lại bằng một.
Đối với tất cả bạn bè của bạn, những người khăng khăng rằng cái này không
bằng một và nó chỉ tiến gần đến nó, bây giờ bạn chỉ có thể mỉm cười, bởi
vì bạn biết rằng với tổng vô hạn, tiến gần và bằng đều có nghĩa giống nhau.
Nói một cách tổng quát, giả sử bạn cắt khoảng của mình thành các phần có
kích thước p và một trừ p, trong đó p đại diện cho bất kỳ số nào từ 0 đến 1.
Cắt mảnh có kích thước p theo tỷ lệ tương tự, bây giờ chúng ta có
được những mảnh có kích thước p nhân một trừ p và p bình phương.
Tiếp tục theo cách này, luôn cắt mảnh ngoài cùng bên phải thành các tỷ lệ giống
nhau, bạn sẽ thấy rằng một trừ p cộng p nhân một trừ p cộng p bình phương nhân
một trừ p, cứ thế luôn cộng p với lũy thừa tiếp theo nhân một trừ p, bằng một.
Chia cả hai vế cho một trừ p, chúng ta có được công thức hay này.
Trong công thức này, vũ trụ đã đưa ra một dạng vô nghĩa kỳ lạ.
Mặc dù cách bạn phát hiện ra nó chỉ có ý nghĩa đối với các giá trị của p từ 0 đến 1,
nhưng vế phải vẫn có ý nghĩa khi bạn thay p bằng bất kỳ số nào khác, có thể ngoại trừ một
số.
Ví dụ, thay số âm vào, phương trình sẽ đọc một trừ một cộng một
trừ một, cứ lặp đi lặp lại xen kẽ giữa hai số đó, bằng một nửa,
điều này có vẻ khá ngớ ngẩn và giống như điều duy nhất nó có thể xảy ra.
Cắm hai vào, phương trình đọc là một cộng hai cộng bốn cộng tám, tăng
dần đến vô cùng, bằng một âm, một cái gì đó thậm chí có vẻ không hợp lý.
Một mặt, Rigger sẽ yêu cầu bạn bỏ qua những điều này, vì định
nghĩa về tổng vô hạn không áp dụng trong những trường hợp này.
Danh sách các số bạn tạo ra bằng cách cắt tổng
tại các điểm hữu hạn không đạt được bất cứ điều gì.
Nhưng bạn là một nhà toán học, không phải robot, vì vậy
bạn không để việc có điều gì đó vô nghĩa ngăn cản mình.
Tôi sẽ để số tiền này sang một ngày khác để chúng
ta có thể lao thẳng vào con quái vật này.
Đầu tiên, để dọn dẹp mọi thứ, hãy để ý xem bạn
nhận được gì khi cắt tổng ở những điểm hữu hạn.
Một, ba, bảy, mười lăm, ba mươi mốt, tất cả đều nhỏ hơn một lũy thừa của hai.
Nói chung, khi bạn cộng n lũy thừa đầu tiên của 2, bạn sẽ được
2 nhân n cộng một trừ một, điều này hy vọng sẽ làm rõ điều này.
Bạn quyết định làm hài lòng cả vũ trụ và giả vờ rằng những con số
này, tất cả đều nhỏ hơn lũy thừa của hai, thực sự gần bằng số âm.
Sẽ rõ ràng hơn nếu chúng ta thêm một vào mọi thứ
và nói rằng lũy thừa của hai tiến tới số không.
Có cách nào mà điều này có thể có ý nghĩa?
Trên thực tế, điều bạn đang cố gắng làm là làm cho công thức này tổng quát hơn, bằng cách
nói rằng nó áp dụng cho tất cả các số, không chỉ những số nằm trong khoảng từ 0 đến 1.
Một lần nữa, để làm cho mọi thứ trở nên tổng quát hơn,
bạn hãy tìm bất kỳ nơi nào mà bạn đã đưa ra lựa chọn tùy ý.
Ở đây, nơi đó hóa ra rất lén lút.
Trên thực tế, lén lút đến mức các nhà toán học phải đến thế kỷ 20 mới tìm ra nó.
Đó là cách chúng ta xác định khoảng cách giữa hai số hữu tỉ.
Điều đó có nghĩa là, sắp xếp chúng theo đường thẳng có
thể không phải là cách hợp lý duy nhất để sắp xếp chúng.
Khái niệm khoảng cách về cơ bản là một hàm nhận hai
số và đưa ra một số cho biết chúng cách nhau bao xa.
Bạn có thể nghĩ ra một khái niệm hoàn toàn ngẫu nhiên về khoảng cách, trong đó hai bằng
bảy cách ba, và một nửa bằng bốn phần năm cách một trăm, và đủ thứ đại loại như vậy.
Nhưng nếu bạn thực sự muốn sử dụng hàm khoảng cách mới theo cách bạn sử dụng
hàm khoảng cách quen thuộc, thì hàm này phải có một số thuộc tính giống nhau.
Ví dụ: khoảng cách giữa hai số sẽ không thay đổi
nếu bạn dịch chuyển cả hai số đó một khoảng như nhau.
Vì vậy, 0 và 4 phải có cùng khoảng cách với 1 và 5, hoặc 2 và
6, ngay cả khi khoảng cách đó khác xa 4 như chúng ta vẫn quen.
Nói chung, khoảng cách giữa hai số sẽ không thay
đổi nếu bạn thêm cùng một số tiền vào cả hai số.
Hãy gọi tính chất này là bất biến của sự dịch chuyển.
Có những tính chất khác mà bạn muốn khái niệm khoảng cách của mình cũng có,
chẳng hạn như bất đẳng thức tam giác, nhưng trước khi bắt đầu lo lắng về những
tính chất đó, chúng ta hãy bắt đầu tưởng tượng khái niệm khoảng cách nào có
thể làm cho lũy thừa của hai tiến tới 0, và tính chất nào là bất biến dịch chuyển .
Lúc đầu, bạn có thể vất vả một lúc để tìm ra cách suy nghĩ mà điều này không
có vẻ hoàn toàn vô nghĩa, nhưng với đủ thời gian và một chút may mắn, bạn có
thể sắp xếp các số của mình thành các phòng, phòng phụ, phòng phụ, và sớm.
Bạn nghĩ số 0 giống như ở cùng một phòng với tất cả các lũy thừa của hai lớn hơn một.
Như ở cùng phòng phụ với mọi lũy thừa của hai lớn hơn hai.
Như ở trong cùng một phòng phụ với lũy thừa của hai
lớn hơn bốn, v.v., với vô số phòng ngày càng nhỏ hơn.
Thật khó để vẽ vô số thứ, vì vậy tôi sẽ chỉ vẽ bốn kích thước
phòng, nhưng hãy nhớ rằng quá trình này sẽ có thể tiếp tục mãi mãi.
Nếu chúng ta coi mọi số đều nằm trong một hệ thống cấp bậc của các phòng, chứ không
chỉ số 0, thì bất biến dịch chuyển sẽ cho chúng ta biết tất cả các số phải rơi vào đâu.
Ví dụ, một người cách xa ba cũng như hai cách xa số không.
Tương tự như vậy, khoảng cách giữa 0 và 4 phải
giống như khoảng cách giữa 1 và 5, 2 và 6, 3 và 7.
Tiếp tục như vậy các bạn sẽ thấy những phòng nào, phòng
phụ nào, phòng phụ nào, v.v., các số liên tiếp phải rơi vào.
Bạn cũng có thể suy ra số âm phải rơi vào đâu.
Ví dụ, người âm phải ở cùng phòng với một, trong cùng phòng phụ với
số ba, cùng phòng phụ với số bảy, v.v., luôn ở trong những phòng ngày
càng nhỏ hơn với số lượng nhỏ hơn một số một. lũy thừa của hai, bởi
vì số 0 nằm trong những căn phòng ngày càng nhỏ hơn với lũy thừa của hai.
Vậy làm thế nào để bạn biến ý tưởng chung này về sự gần gũi dựa
trên các phòng và phòng phụ thành một hàm khoảng cách thực tế?
Bạn không thể hiểu hình vẽ này theo nghĩa đen, vì nó khiến người ta
trông rất gần với số 14 và số 0 rất xa với số 13, mặc dù tính bất
biến của dịch chuyển ngụ ý rằng chúng cách nhau một khoảng như nhau.
Một lần nữa, trong quá trình khám phá thực sự, bạn có thể phải vất vả viết
nguệch ngoạc qua nhiều tờ giấy, nhưng nếu bạn có ý tưởng rằng điều duy nhất
quan trọng trong việc xác định khoảng cách giữa hai đồ vật là kích thước của
căn phòng nhỏ nhất mà chúng ở chung. , bạn có thể nghĩ ra những điều sau đây.
Ba số nằm trong những căn phòng lớn màu vàng khác nhau cách nhau một khoảng.
Những người ở trong cùng một căn phòng lớn, nhưng
không ở cùng một phòng phụ màu cam, cách nhau một nửa.
Những người ở cùng phòng phụ màu cam, nhưng không ở cùng phòng phụ, cách nhau một phần tư.
Bạn tiếp tục như vậy, sử dụng nghịch đảo của lũy
thừa lớn hơn và lớn hơn của 2 để biểu thị sự gần nhau.
Chúng ta sẽ không làm điều đó trong video này, nhưng hãy xem liệu bạn có thể suy luận
xem các số hữu tỷ khác như một phần ba rưỡi sẽ rơi vào phòng nào không, và xem liệu
bạn có thể chứng minh tại sao khái niệm khoảng cách này thỏa mãn nhiều tính chất tốt
đẹp mà chúng ta không mong đợi từ một hàm khoảng cách, như bất đẳng thức tam giác.
Ở đây tôi sẽ chỉ nói rằng khái niệm khoảng cách này là một khái niệm hoàn toàn hợp
lý, chúng tôi gọi nó là phép đo 2-adic, và nó thuộc một họ chung của các hàm khoảng
cách được gọi là phép đo p-adic, trong đó p là viết tắt của bất kỳ số nguyên tố nào .
Những số liệu này tạo ra một loại số hoàn toàn mới, không thực cũng không
phức tạp và đã trở thành một khái niệm trung tâm trong lý thuyết số hiện đại.
Sử dụng thước đo 2 adic, thực tế là tổng tất cả các lũy thừa của hai bằng âm một
thực sự có ý nghĩa, bởi vì các số 1, 3, 7, 15, 31, v.v. thực sự gần bằng số âm.
Câu chuyện ngụ ngôn này không thực sự miêu tả quỹ đạo lịch sử
của những khám phá, tuy nhiên tôi vẫn nghĩ đó là một minh họa
hay về một mô hình lặp đi lặp lại trong quá trình khám phá toán học.
Đầu tiên, thiên nhiên trao cho bạn thứ gì đó không rõ ràng hoặc thậm chí vô nghĩa.
Sau đó, bạn xác định các khái niệm mới làm cho khám phá mờ nhạt này trở
nên có ý nghĩa và những khái niệm mới này có xu hướng mang lại những phép
toán thực sự hữu ích và mở rộng tư duy của bạn về các khái niệm truyền thống.
Vì vậy, để trả lời câu hỏi muôn thuở rằng toán học là phát minh hay
khám phá, cá nhân tôi tin rằng việc khám phá ra những sự thật không
chính xác là điều dẫn chúng ta đến việc xây dựng các thuật ngữ chặt
chẽ hữu ích, mở ra cánh cửa cho những khám phá mờ nhạt hơn tiếp tục chu kỳ.
.