黎曼 zeta 函数。
这是现代数学中很多人可能听说过的对象之一，
但它可能真的很难理解。
别担心，我将在几分钟内解释您刚刚看到的动画。
很多人都知道这个函数，因为任何能算出它何时为零的人都会
获得一百万美元的奖励，这是一个被称为黎曼假设的开放问题。
你们中有些人可能听说过发散和 1 加 2 加 3 加 4，
一直到无穷大。
你看，从某种意义上说，这个总和等于负 1 的十二分之一，
这即使不是明显错误，也是荒谬的。
但定义该方程实际含义的常用方法是使用黎曼 zeta 函数。
但正如任何开始研究这一点的休闲数学爱好者都知道的那样，
它的定义引用了一种称为解析连续的想法，它与复杂的值函数有关。
而且这个想法可能是令人沮丧的不透明和不直观。
所以我在这里想做的只是向大家展示这个
zeta 函数实际上是什么样子，
并以一种视觉和更直观的方式解释这种分析延拓的想法是什么。
我假设您了解复数，并且可以轻松地使用它们。
我很想说你应该了解微积分，因为解析延拓都是关于导数的，
但就我计划呈现事物的方式而言，我认为如果没有微积分，
你实际上可能会很好。
因此，为了直接进入正题，我们先来定义这个
zeta 函数是什么。
对于给定的输入，我们通常使用变量 s，
该函数为 1 除以 1 到 s，其始终为 1，
加上 1 除 2 到 s，加上 1 除 3 到 s，
加上 1 除 4 到 s s，不断地，对所有自然数求和。
例如，假设您插入一个值，例如 s 等于 2。
你会得到 1 加 1 除以 4 加 1 除以 9 加
1 的十六分之一，并且当你不断添加越来越多的平方的倒数时，
这恰好接近 pi 的平方超过 6，大约为 1。645.
pi 出现在这里有一个非常美丽的原因，
我可能会在以后制作一个关于它的视频，
但这只是这个函数为何如此美丽的冰山一角。
您可以对其他输入（例如 3 或 4）执行相同的操作，
有时您会得到其他有趣的值。
到目前为止，一切都感觉很合理。
你将越来越小的金额加起来，这些总和接近某个数字。
太好了，这里没有疯狂。
然而，如果您阅读相关内容，您可能会看到有人说负
1 的 zeta 等于负 1 的十二分之一。
但看看这个无限的总和，这没有任何意义。
当你把每一项都变成负数 1，翻转每个分数，
你就可以得到 1 加 2 加 3 加 4 等等所有自然数。
显然这并没有接近任何东西，当然也不是负 1 十二分之一，
对吧？
而且，正如任何研究黎曼假设的雇佣兵都知道的那样，
据说这个函数在负偶数处有平凡的零点。
例如，这意味着负 2 的 zeta 等于 0。
但是当你插入负数 2 时，它会给出 1 加 4 加 9 加
16 等等，这显然又不接近任何东西，更不用说 0 了，对吧？
好吧，几分钟后我们就会得到负值，
但现在我们只说唯一看起来合理的事情。
该函数仅在 s 大于 1 时才有意义，此时该和收敛。
到目前为止，它还没有定义其他值。
话虽如此，伯纳德·黎曼在某种程度上可以说是复分析之父，
复分析是对以复数作为输入和输出的函数的研究。
因此，他不仅仅考虑这个和如何将实数线上的一个数字
s 转换为实数线上的 另一个数字，
他的主要重点是理解当你为 s 代入一个复数值时会发生什么。
例如，也许您可以插入 2 加 i，而不是插入 2。
现在，如果您从未见过将数字提高到复数值次方的想法，
那么一 开始可能会感觉有点奇怪，
因为它不再与重复乘法有任何关系。
但数学家发现，有一种非常好的、非常自然的方法可以将指数
的定义扩展到他们熟悉的实数领域之外，扩展到复数值领域。
理解复杂的指数对于我在这个视频中的走向并不是非常重要 ，
但我认为如果我们在这里总结一下它的要点仍然会很好。
基本思想是，当您写出 1 half 的复数次方之类的内容时，
您可 以将其分解为 1 half 的实部乘以
1 half 的纯虚部。
我们对真实部分的一半表现很好，没有任何问题。
但是如果将某个数提高到纯虚数呢？
好吧，结果将是复平面上单位圆上的某个复数。
当您让纯虚数输入沿虚线上下移动时 ，
所得输出将围绕该单位圆移动。
对于像 1 half 这样的基数，输出绕单位圆走得有点慢。
但对于距离 1 较远的基数，例如九分之 一，
那么当您让该输入在虚轴上上下移动 时，
相应的输出将更快地绕单位圆移动。
如果您从未见过这种情况并且想知道为什么会发生这 种情况，
我在描述中留下了一些优质资源的链接。
在这里，我将只讨论“是什么”而不是“为什么”。
主要的结论是，当你计算 1 的一半的 2 次方加 i 时，
即 1 的一半平方 乘以 1 的一半，
i 的 1 一半将在 单位圆上，这意味着它其绝对值为 1。
因此，当你乘以它时，它不会改变数字的 大小，
它只是将四分之一并稍微旋转它。
因此，如果您要将 2 加 i 代入 zeta 函数，
思考它的作用的一种方法是将 1 的一半代入 i 部 分，
并思考它的作用是从提出的所有项开始2 的幂，
你 可以把它想象成将长度为数字平方的倒数的线拼凑在一起 ，
就像我之前说过的，它收敛到 pi 的 6 平方。
然后，当您将输入从 2 更改为 2 加 i 时，
每条线都会旋转一定量。
但重要的是，这些线的长度不 会改变，因此总和仍然收敛。
它只是螺旋式地到达复杂平面上的某个特定点。
在这里，让我展示一下当我改变输入 s 时的 情况，
用复平面上的黄点表示，其中这个螺旋
和总是显示 s 的 zeta 的收敛值。
这意味着，只要输入的实部大于 1，
定义为无限和的 s 的 zeta 就是一个完全合理的复函数，
这 意味着输入 s 位于复平面右半部分的某个位置。
同样，这是因为 s 的实部决定了每个 数字的大小，
而虚部仅指示一些旋转。
所以现在我想做的就是可视化这个函数。
它在复平面的右半部分接收输入，
并在复平面的其他位置输出输出。
理解复杂函数的一个超级好方法是将它们可 视化为转换，
这意味着您查看函数的每个可 能的输入，
然后让它移动到相应的输出。
例如，让我们花点时间尝试想象一些比 zeta 函数
更容易的东西，比如 s 的 f 等于 s 的平方。
当你代入 s 等于 2 时，你会得到 4，
所以 我们最终会将 2 处的点移动到 4 处的点。
当你插入负 1 时，你会得到 1，
所以负 1 处的点最终会移动到 1 处的点。
当你插入 i 时，根据定义它的平方是 负 1，
所以它会移到这里到负 1。
现在我要添加一个更加丰富多彩的网格，
这 只是因为事情即将开始移动，并且在移动
期间有一些东西来区分网格线是件好事。
从这里开始，我将告诉计算机在 s 的函数 f 等于
s 平方下将该网格上的每个点移动到其相应的输出。
它看起来是这样的。
这可能需要考虑很多东西，所以我会继续玩一遍。
这一次，将注意力集中在标记点之一上，
并 注意它如何移动到与其正方形相对应的点。
看到所有点同时移动可能有点复杂，但好处是，
这为 我们提供了一个非常丰富的图片，
让我们了解复杂 函数实际在做什么，而且这一切都发生在二维中。
回到 zeta 函数。
我们有这个无限和，它是一些复数 s 的函数 ，
我们对插入实部大于 1 的 s 值感到高 兴，
并通过收敛螺旋和获得一些有意义的输出。
因此，为了可视化这个函数，我将选取
位于复平面右侧的网格部分，其中数字 的实部大于 1，
并且我将告诉计算机 移动该网格的每个点都有适当的输出。
如果我在数字 1 周围添加更多网格线，
实 际上会有所帮助，因为该区域会被拉伸很多。
好吧，首先让我们欣赏一下它是多么美丽。
我的意思是，该死的，如果这不能让你想要了
解更多关于复杂函数的知识，那你就没有良心。
而且，这个改造后的网格只是要求稍微扩展一下。
例如，让我们在这里突出显示这些行，
它们表 示所有具有虚部 i 或负 i 的复数。
变形后，这些线条在突然停止之前会形成如此可爱的弧线。
难道你不想继续这些弧线吗？
事实上，您可以想象该函数的某些修改版
本（其定义延伸到平面的左半部分）如何
能够用相当漂亮的东西来完成这张图片。
嗯，这正是处理复杂函数的数学家所做的事情。
它们在定义该函数的原始域之外继续执行该函数。
现在，一旦我们分支到实部小于 1 的输入，
我 们最初用来定义函数的无限和就不再有意义了。
你会得到像 1 加 2 加 3
加 4 一直加到无穷大这样的废话。
但是只要看看这个平面右半部分的变换版本，
其中总和确实有意义，它只是请求我们扩展我
们正在考虑作为输入的点集，即使这意味着在
某些中定义扩展函数方式不一定使用该金额。
当然，这给我们留下了一个问题，您将
如何在平面的其余部分定义该功能？
您可能认为可以通过多种方式扩展它。
也许您定义了一个扩展，使得 s
等于负 1 的点移动到负 1 的第十二位。
但也许你在一些扩展上涂上曲线，使它落在任何其他值上。
我的意思是，一旦你接受了为收敛域之外的
值以不同方式定义函数的想法，也就是说 ，
不是基于这个无限和，世界就是你的牡蛎 ，
你可以有任意数量的扩展， 正确的？
嗯，不完全是。
我的意思是，是的，你可以给任何孩子一个标记，
并让他们以任何 方式扩展这些线，
但是如果你添加这个新的扩展函数必须在任何地
方都有导数的限制，它就会将我们锁定为一个且唯一的可能扩大。
我知道，我知道，我说过你不需要了解这个视频的导数，
即使 你知道微积分，也许你还没有学会如何解释复杂函数的导数。
但对我们来说幸运的是，当我说“到处都有导数”这 样的短语时，
你可以记住一种非常好的几何直觉。
在这里，为了向您展示我的意思，让我们回顾一下
f 等于 s 平方的例子。
同样，我们将此函数视为一种变换，
将复平面 上的每个点 s 移动到点 s 的平方。
对于了解微积分的人来说，您知道可以在任何给定
输入处求该函数的导数，但是该变换有一个有趣的 属性，
事实证明该属性与该事实相关且几乎等效。
如果您查看输入空间中以某个角度相交的任 何两条线，
并考虑它们在变换后会变成什 么，
它们仍然会以相同的角度彼此相交。
线条可能会弯曲，这没关系，但重
要的是它们相交的角度保持不变。
对于您选择的任何线对都是如此。
因此，当我说函数到处都有导数时，
我希望您 考虑一下这种保角特性，即任何时候两条线 相交，
它们之间的角度在变换后保持不变。
乍一看，通过观察网格线变成的所有曲线 仍然以直角相交，
最容易理解这一点。
处处具有导数的复杂函数称为解析函数，
因 此您可以将解析这个术语视为保角的意思。
诚然，我在这里对你撒了一点谎，但只是一点点。
对于那些想要完整细节的人来说，需要注 意的是，
在函数导数为零的输入处，它 们不是保留角度，
而是乘以某个整数。
但到目前为止，这些点只是少数，而且对于解
析函数的几乎所有输入，角度都会被保留。
因此，如果当我说解析时你会想到保角，
我认为这是一个很好的直觉。
现在，如果你想一下，我真的希望你明白 这一点，
这是一个非常受限制的属性。
任何一对相交线之间的角度必须保持不变。
然而，几乎所有有名称的函数都被证明是可解析的。
黎曼帮助建立的现代形式的复分析领域
几乎完全是利用解析函数的属性来理解
数学和科学其他领域的结果和模式。
Zeta 函数由平面右半部分的无限和定义，是一个解析函数。
请注意网格线变成的所有这些曲线仍然如何以直角相交。
因此，关于复杂函数的令人惊讶的事实是，
如果 您想将解析函数扩展到最初定义的域之外，例如 ，
将此 zeta 函数扩展到平面的左半部分 ，
那么如果您需要新的扩展函数仍然是分析性的 ，也就是说，
它仍然在任何地方都保留角度，它 迫使你只进行一种可能的扩展，
如果存在的话。
这有点像一个无限连续的拼图游戏，
这种保留角度的 要求将你锁定在如何扩展它的一个
且唯一的选择中。
正如您可能已经猜到的那样，以仍然是解析的唯
一可能方式扩展解析函数的过程称为解析延拓。
这就是完整的黎曼 zeta 函数的定义方式。
对于平面右半部分的 s 值，其中实部大于 1 ，
只需将它们代入这个总和，看看它在哪里收敛。
这种收敛可能看起来像某种螺旋，因为将这些项中
的每一项提高到复数幂都会产生旋转每项的效果。
那么对于平面的其余部分，我们知道存在一种且
只有一种方法来扩展这个 定义，以便该函数仍然是解析的，
也就是说，它仍然保留每个点的角度。
所以我们只是说，根据定义，平面左半部分的
zeta 函数就是该延伸恰好是什么。
这是一个有效的定义，因为只有一种可能的分析延续。
请注意，这是一个非常隐含的定义。
它只是说，使用这个拼图游戏的解决方案，
通过更抽象的推 导我们知道它一定存在，
但它没有具体说明如何解决它。
数学家们已经很好地理解了这个扩展的样 子，
但它的一些重要部分仍然是个谜。
事实上，这是一个价值百万美元的谜团。
让我们花点时间讨论一下黎曼假设，即百万美元问题。
事实证明，该函数为零的地方非常重要。
也就是说，哪些点在变换后映射到原点。
关于此扩展，我们知道的一件事是负偶数被映射到零。
这些通常称为平凡零点。
这里的命名源于数学家的一个长期传统，
即当他 们非常了解事物时，他们就称事物为微不足道 的，
即使这是一个从一开始就不明显的事实。
我们还知道映射到零的其余点位于该 垂直带中的某个位置，
称为临界带。
这些非平凡零的具体位置编码了有关素数的令人惊讶的信息。
实际上非常有趣的是，为什么这个函数包含如此多关于素数的信息，
我绝对想稍后 我会制作一个有关该内容的视频，
但现在事情已经足够长了，所以我不会解释它。
黎曼假设所有这些非平凡的零都位于条带的中间 ，
在数字 s 的线上，其实部是二分之一。
这称为临界线。
如果这是真的，那么我们就可以非常紧密地掌握素 数的模式，
以及由此产生的许多其他数学模式。
到目前为止，当我展示 zeta 函数 的样子时，
我只展示了它对屏幕上网格部 分的作用，
这有点低估了它的复杂性。
因此，如果我要突出显示这条关键线并应用 变换，
它可能看起来根本没有跨越原点。
然而，这就是越来越多的该行的转换版本的样子。
注意它是如何多次通过数字零的。
如果你能证明所有非平凡的零都位于这条线上的 某个地方，
克莱数学研究所就会给你一百万美 元，
而且你还可以证明数百甚至数千个已被证
明的现代数学结果取决于这个假设是否正确。
关于这个扩展函数，我们知道的另
一件事是它将负一映射到负一十二。
如果你把这个代入原始总和，看起来我们是在说一 加二加三加四，
一直到无穷大，等于负一十二。
现在，仍然称其为总和似乎有些不诚实，
因为平面左半部 分的 zeta
函数的定义不是直接从该总和定义的。
相反，它来自于在其收敛的域之外分析地继续求和。
即解决从该行第一行开始的拼图，解
决从该平面右半部分开始的拼图。
也就是说，您必须承认这种分析延拓的独特性，
即拼图游戏只有一个解决方案这一事实，
非常暗 示这些扩展值与原始总和之间的某种内在联系。