黎曼ζ函數
你們大部分人可能對這個現代數學概念有所耳聞
但是難以理解它
別擔心  很快我就會解釋你剛才看到的動畫
不少人知道這個函數
是因為求出其零點的人能夠獲得一百萬美元的獎勵
這一懸而未解的問題就是"黎曼猜想"
有人可能是從發散級數1+2+3+4+...聽說的
有一種觀點認為它等於-1/12
這看起來似乎很荒謬  甚至可以說錯得離譜
但是定義它的一種常見方法  就用到了黎曼ζ函數
不過  了解過這個函數的數學愛好者都知道
它的定義涉及一個概念  叫做“解析延拓”
這個概念與複值函數有關
而且它既不直觀又艱深難懂
所以我想做的  是向你們展示ζ函數究竟長什麼樣
並且用一種更加形像直觀的方法解釋解析延拓
我假定你了解什麼是複數
並且能輕松自如地運用它
或許你還應該了解微積分
因為解析延拓就是與導數相關的概念
但是按照我計劃的講解方式
我覺得你不懂微積分也是可以的
接下來進入正題  我們先來定義ζ函數
對於任意一個數  我們通常用變量s代表它
這個函數就是1/(1^s) （也就是1）
加上1/(2^s)
加上1/(3^s)
加上1/(4^s)
這樣一直下去  對所有自然數求和
比如說  你將s=2代入其中
就能得到1+1/4+1/9+1/16+...
當你繼續把更多的平方數的倒數加起來
數字恰好趨向於π^2/6  大約是1.645
π在這裡出現  背後有個漂亮的原因
我將來可能會制作一期視頻
不過  它也只是這個美妙函數的冰山一角
你還可以代入其他的值  比如3或4
有時你也能得到一些有趣的結果
到目前為止  一切都相當合理
你在對越來越小的數加和
而且和趨向於某個數
贊！沒有奇怪的東西出現
不過  如果你讀過一些資料
你可能注意到有些人說ζ(-1)等於-1/12
但是看看這個無窮級數  這根本就說不通
當你取每一項的(-1)次方  顛倒每一個分數
你會得到1+2+3+4+...  也就是所有自然數的和
顯然它不趨向於任何值  更不會是-1/12  對吧？
挑戰過黎曼猜想獎金的人也都知道
負偶數是這個函數的平凡零點
所以這意味著ζ(-2)等於0
但是當你代入-2時  你會得到1+4+9+16+...
和之前一樣  它明顯不趨向於任何值  更別提0了  對吧？
我們稍後再說如何代入負值
現在我們先談談合理的情況
只有當s大於1時  這個函數才有意義
因為這時級數才會收斂
目前為止  它還沒有為其他值定義
可以說  波恩哈德·黎曼能夠稱得上是“複分析之父”
這個理論所研究的函數  變量和取值都是複數
他所考慮的
不是如何將實軸上的某個數s變換到實軸上的另一個數
而是著眼於代入一個複數s會有什麼結果
比如說  你代入的數可能不是2  而是2+i
如果你從未見過一個數的虛數次方
可能一開始你會覺得陌生
因為它不再與多次相乘有關
但是數學家發現了一種很好很自然的方法
將指數的定義從熟悉的實數域拓展到複數域中
就這期視頻的內容來說  理解複指數並不關鍵
但我還是覺得總結一下要點還是好的
它的基本思想在於
當你取一個數（如1/2）的複數次方時
你把它分成1/2的實部次方乘以1/2的虛部次方
我們熟悉1/2的實部次方  這部分沒有問題
但是取一個數的純虛數次方呢？
它的結果就是複平面單位圓上的某個複數
當你讓指數沿著虛軸上下移動
結果就會沿著單位圓移動
如果1/2作為底數
結果會以較慢的速度在單位圓上移動
但是如果底數離1很遠  比如1/9
當指數沿著虛軸上下移動時
結果便會以更快的速度在單位圓上移動
如果你從未見過這個  想知道究竟為什麼會這樣
可以去看看視頻簡介/評論中的優質資源鏈接
這裡我就直接使用結果  而不再解釋原因
重點在於  當你計算(1/2)^(2+i)時
也就是(1/2)^2乘以(1/2)^i
(1/2)^i那部分就在單位圓上  意味著它的模是1
所以(1/2)^2與它相乘時  它並不改變這個數的模
只是將1/4旋轉了一下
所以當你將2+i代入ζ函數中
一種思考方法是
首先取每一項的平方
你可以看作是把長度為平方數倒數的線段拼湊起來
正如我之前所說  它收斂到π^2/6
然後當指數從2變成2+i時
每條線段都經過了一定的旋轉
但重點在於  這些線段的長度不發生變化
所以和仍舊收斂
它只是以螺旋的方式收斂到複平面上的某個點
現在讓我展示一下s變化時會發生什麼
複平面上的黃點代表s
而螺旋線的終點代表這個和的收斂值  也就是ζ(s)
這也就是說
用這個無窮級數定義的ζ(s)是一個完全合理的複函數
只要代入值的實部大於1
也就是s落在複平面的右半部分即可
這是因為
s的實部決定每個數的模
而虛部只決定它的旋轉
我現在想將這個函數可視化
給定複平面右半部分的一個數
函數就會在複平面上輸出另一個數
理解複函數的一個好方法是通過變換來將其可視化
意思是說  你考慮函數所有能代入的值
然後讓它們移動到對應的像
我們先花點時間來可視化一個比ζ(s)更簡單的函數
比如f(s)=s^2
代入2會得到4
所以2代表的點最終會移動到4的位置
代入-1則會得到1
所以-1代表的點會移動到1的位置
當你代入i  按照定義  它的平方是-1
所以它會移動到-1的位置
因為整個平面要開始移動了
所以我在這裡添加一個彩色網格
這樣做是為了更好區分移動前後的網格線
這裡  我讓計算機將這個平面上的每一個點
在f(s)=s^2的作用下移動到像的位置上
這就是最終結果
這裡信息量有點大  所以我重新播放一遍
這一次  關注其中一個標記點
注意它是如何移動到其平方數代表的位置上的
同時觀察所有點移動或許會有些混亂
但是好處在於它給出了豐富的圖像
讓我們了解複函數究竟在做什麼
而且這一切都在二維空間中發生！
回到ζ函數
我們有一個無窮級數  它是複數s的函數
並且我們能順利代入實部大於1的複數s
然後根據螺旋線的收斂得到有意義的結果
為了將這個函數可視化
我取出複平面的右半部分
也就是實部大於1的部分
讓計算機將每一個點移動到它對應的位置
實際上  在1附近添加些額外的網格線有助於演示
因為這部分會被向外拉伸很多
很好  首先我們得好好欣賞這究竟有多麼漂亮
好家伙！
如果這都無法激起你學習複函數的興趣  那你真的有些無情
不過  變換後的網格非常想要繼續向左延伸
比如說  我們來關注這樣兩條直線
它們由虛部為i或-i的全體複數組成
它們在變換後成為兩段美妙的弧線  卻在一處戛然而止
難道說  你就不想補全這兩段弧嗎？
事實上你可以想像  存在著一個改良版的函數
它的定義域延伸至左半平面
這樣也許能夠補全這幅美妙的圖景
這正是研究複函數的數學家所做的
他們將函數延拓至原定義域之外
只要我們代入實部小於1的複數
我們原先討論過的無窮級數和就不再有意義
你會得到形如1+2+3+4+...的荒謬結果
但是  看看右半平面（無窮級數收斂的區域）變換後的結果
它在乞求我們擴大定義域的範圍
即便經過某種方式延拓後的函數不一定用到那個無窮級數
這自然留下了一個問題
我們究竟如何在余下的平面內定義這個函數？
你可能會覺得  存在無數種方法進行延拓
比如說  你可以定義一種延拓  它將s=-1映射為-1/12
但你也可以對它進行扭曲  使得s落在其他位置上
只要你放開頭腦  大膽想像
不根據無窮級數來定義收斂域之外的函數值
大千世界便盡在掌握
你就有無限種方式來進行延拓  對嗎？
並不盡然
當然  你可以給小孩一支筆
讓他隨意延長那些弧線
但如果加上一個限制條件：延拓後的複函數處處可導
那就迫使我們選擇唯一的延拓方式了
好啦好啦  我知道我曾經說過  看這期視頻不需要知道導數
即便你學過微積分
你也可能還沒學到複函數的導數是什麼意思
幸運的是  你可以記住一種非常好的幾何直覺
每當我說“處處可導”時  你就可以這麼想
為了說明這句話的意思  我們回頭看看之前的例子：f(s)=s^2
我們還是把這個函數看作變換
它將複平面上的每一個點s移動到s^2
那些懂微積分的人
知道這個函數能在任何地方求導
但是作為變換  它有一條有趣的性質
事實上  這條性質和“處處可導”幾乎等價
如果任取原空間中兩條相交的直線
然後考慮變換之後的像
它們的交角並不會發生改變
直線可能會有所彎曲  但是這不要緊
重要的是  它們的交角並不改變
取任何一對直線  這一點都成立
所以當我說一個函數“處處可導”時
我希望你心裡想的是這個保角特性
即任意一對直線的交角在變換之後保持不變
一眼瞥去  你會注意到網格線在變換後仍然彼此正交
這是最容易理解保角性的
處處可導的複函數被稱為是“解析函數”
所以你可以把“解析的”理解為“保角的”
我得承認這並不完全准確  但也幾乎無差
我稍微提醒一下那些追根究底的觀眾
在那些導數為0的點處
交角並非保持不變  而是變成了某個整數倍
但這些點只是少數中的少數
幾乎所有情況下  解析函數都保持交角不變
因此我說“解析”時
你完全可以將它直觀地理解為“保角”
現在請你仔細體會  我非常希望你能明白
這是一個非常強的約束條件
任意一對直線的交角必須保持不變
不過  那些能叫出名字的函數幾乎全都是解析的
黎曼協助建立了複分析的現代形式
而這門理論幾乎完全是關於利用解析函數的性質
來理解數學的其他領域及自然科學中出現的結果和規律
在右半平面上以無窮級數定義的ζ函數是一個解析函數
注意一下  網格線在變換後仍然彼此正交
複函數的一個出人意料的性質在於
如果你想把一個解析函數延拓至原定義域之外
比如將ζ函數延拓至左半平面
並且你要求延拓後的函數仍然解析
也就是說它處處保角
那麼你只能按照唯一的方式來進行延拓（如果它存在的話）
這就像是一幅無限而連續的拼圖
保角的條件把你限制在唯一的延拓方式上
以唯一一種保持解析性的方式延拓解析函數的過程
或許你已經猜到了  就叫做“解析延拓”
以上就是完整黎曼ζ函數的定義過程
對於右半平面  也就是實部大於1的s
直接把它們代入這個和  看它收斂到何處
這種收斂可能看上去像是某種螺旋
因為每一項取複數次冪有著旋轉的效果
對於余下的平面
我們知道存在唯一一種延拓方式
使得函數仍然解析
也就是說它仍然處處保角
所以我們就說
不管這個延拓的結果是什麼  左半平面的ζ函數就是它了
而且這是一個有效的定義  因為只有一種可能的解析延拓
注意  這個定義很不直接
這只是說使用“拼圖”得到的結果
通過繁雜抽像的推導  我們知道它必須存在
但這並沒有指明我們如何求解它
數學家基本上理解了這個延拓的形式
但是某些重要部分仍舊是個謎
實際上是個價值一百萬美元的謎
我們來花點時間討論黎曼猜想  這個價值百萬的問題
這個函數的零點  原來是相當重要的
也就是說  哪些點在變換之後與原點重合
關於這個延拓  我們知道所有的負偶數被映射到0
這些點通常被稱為“平凡零點”
這個命名方式源於數學家的一個悠久的傳統
他們能很好地理解的東西就是“平凡的”
即便這個事實乍一看來一點都不顯然
我們也知道剩下的零點落在這條豎直的帶狀區域中
它被稱為“臨界帶”
而這些非平凡零點的具體分布  蘊含著有關素數的海量信息
為何這個函數包含這麼多關於素數的信息？  說起來非常有趣
我想我之後會制作一期有關的視頻
不過這期視頻已經很長了  我就先不解釋了
黎曼猜想道：所有非平凡零點全部落在臨界帶的正中央
即實部為1/2的數所構成的直線上
它被稱為“臨界線”
如果這是真的  它能讓我們深刻理解素數分布的規律
同樣也包含由此衍生出的其他眾多數學規律
到目前為止  我在展示ζ函數時
都只展示了屏幕上的這一部分
這可能低估了它的複雜程度
當我標注出臨界線  然後應用變換
它似乎根本不通過原點
但是  變換後的臨界線延伸之後是這樣的
注意這條線多次穿過了原點
如果你能證明所有非平凡零點落在這條線上
克雷數學研究所就會獎勵你一百萬美元
同時你也將證明了成百上千的現代數學結論
因為它們都是在假定黎曼猜想成立的前提下得到的
我們還知道這個延拓後的函數將-1映射到-1/12
如果你把-1代入一開始的和裡面
這似乎是在說1+2+3+4+...等於-1/12
我們要是仍然把它稱為一個和式  似乎有些狡猾
因為ζ函數在左半平面內的定義並不是直接從“和”而來的
而是來源於這個和在原定義域外的解析延拓
也就是完成這個從右半平面開始的拼圖
即便如此  你得承認這個解析延拓有唯一性
這個拼圖只有一種解法
這強烈暗示著
延拓得到的值與原始和之間有著某種內在聯系
最後還有一個非常漂亮的動畫
我會向你們展示ζ函數的導函數是什麼樣的
不過在此之前  我要讓你知道是誰讓這期視頻成為可能
這對我來說很重要
首先  有著和你一樣的觀眾直接在Patreon上資助我
這期視頻也有audible.com的贊助
audible.com提供有聲書與其他有聲讀物
我擁有Audible已經有段時間了  幾乎每天都使用它
不論你是乘車上下班 慢跑 做飯  還是做別的事情
如果你還沒有養成“聽書”這個習慣
它能大大改變你的生活
我最近聽到的一本特別棒的書是喬希·維茨金的《學習之道》
這本書是在我哥哥的強烈推薦下入手的
我想你們應該會相當喜歡它
作者喬希·維茨金在他的童年時期一直是全美像棋冠軍
後來他開始學習太極拳
在短短幾年內就成為了國際冠軍
所以說  這個人明白學習的秘訣
我發現他所說的學習像棋與太極的方法
都能很好地轉化到數學的學習上
特別是他提到的“從殘局入手”
訪問audible.com/3blue1brown
你就可以免費聽《學習之道》或其他有聲書
你可以通過這個鏈接免費試用一個月
而且也讓Audible知道你是我介紹來的
這能鼓勵他們贊助更多像這樣的視頻
我使用這個產品有一段時間了
我也非常樂意推薦它
這就是結尾的動畫——ζ函數的導函數是什麼樣的