Hé les amis, là où nous nous sommes arrêtés, je parlais de la façon de
calculer un produit croisé tridimensionnel entre deux vecteurs, v cross w.
C'est ce truc amusant où vous écrivez une matrice dont la deuxième colonne a les
coordonnées de v, dont la troisième colonne a les coordonnées de w,
mais les entrées de cette première colonne, bizarrement, sont les symboles i-hat,
j-hat et k. -hat, où vous prétendez que ces gars sont des nombres pour le plaisir
des calculs.
Ensuite, avec cette matrice géniale en main, vous calculez son déterminant.
Si vous vous contentez de ces calculs, en ignorant l'étrangeté,
vous obtenez des temps constants i-hat, plus des temps constants j-hat,
plus des temps constants k-hat.
La manière dont vous pensez spécifiquement au calcul
de ce déterminant n’est pas vraiment pertinente.
Tout ce qui compte vraiment ici, c'est que vous vous retrouverez avec trois
nombres différents qui sont interprétés comme les coordonnées d'un vecteur résultant.
À partir de là, on demande généralement aux étudiants de simplement croire
que le vecteur résultant possède les propriétés géométriques suivantes.
Cette longueur est égale à l'aire du parallélogramme défini par v et w.
Il pointe dans une direction perpendiculaire à la fois à v et à w,
et cette direction obéit à la règle de la main droite,
dans le sens où si vous pointez votre index le long de v et votre majeur le long de w,
alors lorsque vous levez votre pouce, il ll pointera dans la direction du nouveau vecteur.
Il existe des calculs de force brute que vous pouvez effectuer pour confirmer ces faits,
mais je souhaite partager avec vous un raisonnement très élégant.
Cela exploite cependant un peu de contexte, donc pour cette vidéo,
je suppose que tout le monde a regardé le chapitre 5 sur le déterminant et le chapitre 7,
où j'ai introduit l'idée de dualité.
Pour rappel, l'idée de la dualité est que chaque fois que vous avez une
transformation linéaire d'un espace vers la droite numérique,
elle est associée à un vecteur unique dans cet espace,
dans le sens où effectuer la transformation linéaire équivaut à prendre
une produit scalaire avec ce vecteur.
Numériquement, cela est dû au fait que l'une de ces transformations
est décrite par une matrice avec une seule ligne,
où chaque colonne vous indique le nombre sur lequel atterrit chaque vecteur de base.
Et multiplier cette matrice par un vecteur v est informatiquement
identique à prendre le produit scalaire entre v et le vecteur
que vous obtenez en tournant cette matrice sur le côté.
Ce qu'il faut retenir, c'est que chaque fois que vous êtes dans la nature
mathématique et que vous trouvez une transformation linéaire vers la droite numérique,
vous pourrez la faire correspondre à un vecteur,
appelé vecteur double de cette transformation,
de sorte que l'exécution de la transformation linéaire la transformation
revient à prendre un produit scalaire avec ce vecteur.
Le produit vectoriel nous donne un exemple très intéressant de ce processus en action.
Cela demande un certain effort, mais cela en vaut vraiment la peine.
Ce que je vais faire, c'est définir une certaine transformation linéaire de trois
dimensions vers la droite numérique, et elle sera définie en termes de deux vecteurs v
et w.
Ensuite, lorsque nous associons cette transformation à son double vecteur
dans l'espace 3D, ce double vecteur va être le produit vectoriel de v et w.
La raison en est que comprendre cette transformation va clarifier
le lien entre le calcul et la géométrie du produit vectoriel.
Alors, pour revenir un peu en arrière, rappelez-vous en deux
dimensions ce que signifiait calculer la version 2D du produit croisé ?
Lorsque vous avez deux vecteurs v et w, vous mettez les coordonnées de v comme première
colonne d'une matrice et les coordonnées de w comme deuxième colonne d'une matrice.
Ensuite, vous calculez simplement le déterminant.
Il n'y a rien de absurde avec des vecteurs de base coincés dans une matrice
ou quelque chose comme ça, juste un déterminant ordinaire renvoyant un nombre.
Géométriquement, cela nous donne l'aire d'un parallélogramme étendu par ces deux
vecteurs, avec la possibilité d'être négatif selon l'orientation des vecteurs.
Maintenant, si vous ne connaissez pas déjà le produit croisé 3D et que vous
essayez d'extrapoler, vous pourriez imaginer que cela implique de prendre
trois vecteurs 3D distincts, u, v et w, et de faire de leurs coordonnées
les colonnes d'une matrice 3x3, puis calculer le déterminant de cette matrice.
Et comme vous le savez au chapitre 5, géométriquement,
cela vous donnerait le volume d'un parallélépipède étendu par ces trois vecteurs,
avec un signe plus ou moins en fonction de l'orientation de la règle de droite
de ces trois vecteurs.
Bien sûr, vous savez tous qu’il ne s’agit pas d’un produit croisé 3D.
Le produit croisé 3D réel prend deux vecteurs et crache un vecteur.
Il ne prend pas trois vecteurs et ne crache pas un nombre.
Mais cette idée nous rapproche en réalité de ce qu’est le véritable produit vectoriel.
Considérez ce premier vecteur u comme une variable,
disons avec des entrées variables x, y et z, tandis que v et w restent fixes.
Ce que nous avons alors est une fonction allant
des trois dimensions à la droite numérique.
Vous saisissez un vecteur x, y, z et vous obtenez un nombre en prenant le
déterminant d'une matrice dont la première colonne est x, y,
z et dont les deux autres colonnes sont les coordonnées des vecteurs constants v et w.
Géométriquement, la signification de cette fonction est que pour tout vecteur d'entrée x,
y, z, vous considérez le parallélépipède défini par ce vecteur v et w.
Ensuite vous renvoyez son volume avec un signe plus ou moins selon l'orientation.
Maintenant, cela peut sembler être une chose aléatoire à faire.
Je veux dire, d'où vient cette fonction ?
Pourquoi le définissons-nous de cette façon ?
Et j’admets qu’à ce stade, on pourrait avoir l’impression que cela vient de nulle part.
Mais si vous êtes prêt à l'accepter et à jouer avec les propriétés de ce type,
c'est la clé pour comprendre le produit vectoriel.
Un fait très important concernant cette fonction est qu’elle est linéaire.
En fait, je vous laisse le soin d'expliquer en détail pourquoi
cela est vrai en fonction des propriétés du déterminant.
Mais une fois que l’on sait que c’est linéaire,
on peut commencer à introduire l’idée de dualité.
Une fois que vous savez que c'est linéaire, vous savez qu'il existe un
moyen de décrire cette fonction comme une multiplication matricielle.
Plus précisément, puisqu'il s'agit d'une fonction qui passe de trois dimensions à
une dimension, il y aura une matrice un par trois qui codera cette transformation.
Et toute l'idée de la dualité est que la particularité des
transformations de plusieurs dimensions vers une seule dimension
est que vous pouvez retourner cette matrice sur le côté et interpréter
la transformation entière comme le produit scalaire avec un certain vecteur.
Ce que nous recherchons, c'est le vecteur 3D spécial que j'appellerai p,
tel que prendre le produit scalaire entre p et tout autre vecteur x, y,
z donne le même résultat que de brancher x, y,
z comme premier colonne d'une matrice trois par trois dont les deux autres colonnes
ont les coordonnées de v et w, puis calculer le déterminant.
J'aborderai la géométrie de cela dans un instant, mais pour l'instant,
approfondissons et réfléchissons à ce que cela signifie sur le plan informatique.
Prendre le produit scalaire entre p et x, y, z nous donnera
quelque chose fois x plus quelque chose fois y plus quelque chose fois z,
où ces quelque chose sont les coordonnées de p.
Mais sur le côté droit ici, lorsque vous calculez le déterminant,
vous pouvez l'organiser pour qu'il ressemble à des temps constants x plus des temps
constants y plus des temps constants z, où ces constantes impliquent certaines
combinaisons des composantes de v et w.
Donc ces constantes, ces combinaisons particulières des coordonnées
de v et w vont être les coordonnées du vecteur p que nous recherchons.
Mais ce qui se passe ici devrait sembler très familier à
quiconque a réellement travaillé sur un calcul de produits croisés.
Collecter les termes constants qui sont multipliés par x,
y et par z comme ceci n'est pas différent de brancher les symboles i-hat,
j-hat et k-hat dans cette première colonne et de voir quels coefficients s'agrègent
sur chacun d'eux. de ces termes.
C'est juste que brancher i-hat, j-hat et k-hat est un moyen de signaler que
nous devons interpréter ces coefficients comme les coordonnées d'un vecteur.
Tout cela veut dire que ce calcul génial peut être
considéré comme un moyen de répondre à la question suivante.
Quel vecteur p a la propriété spéciale que lorsque vous prenez un produit
scalaire entre p et un vecteur x, y, z, cela donne le même résultat que si
vous branchez x, y, z à la première colonne d'une matrice dont les deux
autres colonnes ont les coordonnées de v et w, puis calculer le déterminant.
C'est un peu long, mais c'est une question importante à digérer pour cette vidéo.
Passons maintenant à la partie intéressante, qui relie tout cela à la compréhension
géométrique du produit vectoriel que j'ai présentée dans la dernière vidéo.
Je vais poser à nouveau la même question, mais cette fois nous allons
essayer d'y répondre de manière géométrique plutôt que informatique.
Quel vecteur 3D p a la propriété particulière que lorsque vous prenez un produit
scalaire entre p et un autre vecteur x, y, z, cela donne le même résultat que si vous
preniez le volume signé d'un parallélépipède défini par ce vecteur x, y, z avec v et w.
Rappelez-vous que l'interprétation géométrique d'un produit scalaire entre
un vecteur p et un autre vecteur consiste à projeter cet autre vecteur sur p,
puis à multiplier la longueur de cette projection par la longueur de p.
Dans cet esprit, permettez-moi de vous montrer une certaine
manière de penser le volume du parallélépipède qui nous intéresse.
Commencez par prendre l'aire du parallélogramme définie par v et w,
puis multipliez-la non pas par la longueur de x, y, z,
mais par la composante de x, y, z perpendiculaire à ce parallélogramme.
En d’autres termes, la façon dont notre fonction linéaire fonctionne
sur un vecteur donné consiste à projeter ce vecteur sur une ligne
perpendiculaire à la fois à v et w, puis à multiplier la longueur
de cette projection par l’aire du parallélogramme engendré par v et w.
Mais cela revient à prendre un produit scalaire entre x, y,
z et un vecteur perpendiculaire à v et w avec une longueur égale à l’aire de
ce parallélogramme.
De plus, si vous choisissez la direction appropriée pour ce vecteur,
les cas où le produit scalaire est négatif s'aligneront sur les cas où
la règle de droite pour l'orientation de x, y, z, v et w est négative.
Cela signifie que nous venons de trouver un vecteur p de sorte que prendre un
produit scalaire entre p et un vecteur x, y, z revient à calculer le déterminant
d'une matrice 3x3 dont les colonnes sont x, y, z, les coordonnées de v. et W.
Ainsi, la réponse que nous avons trouvée précédemment par calcul en utilisant
cette astuce de notation spéciale doit correspondre géométriquement à ce vecteur.
C'est la raison fondamentale pour laquelle le calcul et
l'interprétation géométrique du produit vectoriel sont liés.
Juste pour résumer ce qui s'est passé ici, j'ai commencé par
définir une transformation linéaire de l'espace 3D vers la droite numérique,
et elle a été définie en termes de vecteurs v et w.
Ensuite, j'ai parcouru deux manières distinctes de réfléchir au vecteur
double de cette transformation, le vecteur tel que l'application de la
transformation équivaut à prendre un produit scalaire avec ce vecteur.
D'une part, une approche informatique vous mènera à l'astuce
consistant à brancher les symboles i-hat, j-hat et k-hat dans
la première colonne d'une matrice et à calculer le déterminant.
Mais en pensant géométriquement, nous pouvons en déduire que ce
double vecteur doit être perpendiculaire à v et w avec une longueur
égale à l’aire du parallélogramme étendu par ces deux vecteurs.
Puisque ces deux approches nous donnent un double vecteur pour la même transformation,
ils doivent être le même vecteur.
Cela termine donc les produits scalaires et les produits croisés,
et la prochaine vidéo sera un concept très important pour l'algèbre linéaire,
le changement de base.
.