前回のビデオでは、ベクトル加算とスカラー乗算の考え
方とともに、たとえば数値のペアと 2 次元ベクトル
の間で行き来するベクトル座標について説明しました。
さて、ベクトル座標はすでに多くの人にとって馴染みのあるもの
だと思いますが、これらの座標について考える別の種類の興味深
い方法があります。これは線形代数の非常に中心的なものです。
3、負の 2 など、ベクトルを表す数値のペアが
ある場合、各座 標をスカラーとして考えてください。
つまり、それぞれがどのよう にベクトルを伸ばし
たり押しつぶしたりするかを考えてください。
xy 座標系には、2 つの非常に特殊なベクトルがあります。
1 つは長さ 1 で右を指すもの (一般に i
ハット、また は x 方向の単位ベクトルと呼ばれます)、も
う 1 つは長 さ 1 で真上を指すもの (一般に
i-hat と呼ばれま す) です。
j ハット、または y 方向の単位ベクトル。
ここで、ベクトルの x 座標を i-hat をスケ
ーリングして 3 倍に拡大するスカラーとして考え
、y 座標を j-hat をスケーリングして反転し
て 2 倍に拡大するスカラーとして考えます。。
この意味で、これらの座標が表すベクトルは、スケールされた
2 つのベクトルの合計です。
これは驚くほど重要な概念であり、2
つのスケーリングされたベクトルを加算するというアイデアです。
ちなみに、これら 2 つのベクトル、i-hat
と j-hat には特別な名前が付いています。
これらを合わせて、座標系の基礎と呼ばれます。
これが意味するのは、基本的に、座標をスカラーとし
て考える場合、基底ベクト ルはそれらのスカラーが
実際にスケーリングするものであるということです。
より技術的な定義もありますが、
それについては後ほど説明します。
これら 2 つの特別な基底ベクトルの観点から座標系を構成す
ることにより、非常に興味深い微妙な点が浮き彫りになります。
異なる基底ベクトルを選択して、完全に合理的な
新しい座標系を取得することもできたはずです。
たとえば、上と右を指すベクトルと、何らかの方
法で下と右を指す他のベクトルを取得します。
2 つのスカラーを選択し、それぞれを使用してベクトルの
1 つをスケーリングし、得 られたものを加算することで
取得できるさまざまなベクトルについて少し考えてください。
スカラーの選択を変更すると、どの
2 次元ベクトルに到達できますか?
答えは、考えられるすべての 2
次元ベクトルに到達できるとい うことですが、その理由を考える
のに良いパズルだと思います。
このような新しい基底ベクトルのペアは、数値のペアと 2
次元ベクトルの間を行き来するための有効な方法を提供します
が、その関連付けは、i-hat や、より標準的な基底を使
用して得られるものとは明らかに異なります。ジェイハット。
これについては、さまざまな座標系間の正確な関係について、後ほ
ど詳しく説明しますが、今のところは、ベクトルを数値的に記述
するときは常に、暗黙的な選択に依存するという事実を理解して
いただきたいと思います。どの基底ベクトルを使用しているか。
したがって、このように 2 つのベクトルを
スケーリングして追加す るときは常に、これら
2 つのベクトルの線形結合と呼ばれます。
このリニアという言葉はどこから来たのでしょうか?
なぜこれが線と関係があるのでしょうか？
そうですね、これは語源ではありませんが、私が考えたい方法の
1 つは、こ れらのスカラーの 1 つを固定し、もう
1 つのスカラーの値を自由に変
更すると、結果として得られるベクトルの先端は直線を描く
ということです。
ここで、両方のスカラーの範囲を自由にし、取
得できるすべての可能 なベクトルを考慮すると、2
つのことが起こる可能性があります。
ほとんどのベクトルのペアでは、平面
内のすべての可能な点に到達できます。
あらゆる 2 次元ベクトルを把握できます。
ただし、2 つの元のベクトルがたまたま並んでいたという
不運なケースでは、結果として得られるベクトルの先端は
、原点を通過するこの 1 本の線のみに制限されます。
実は、技術的には 3 番目の可能性もあります。
両方のベクトルがゼロになる可能性があり、そ
の場合は原点で立ち往生することになります。
ここでさらに用語を説明します。
特定のベクトルのペアの線形結合で到達でき
るすべての可能なベクト ルのセットは、これら
2 つのベクトルのスパンと呼ばれます。
この専門用語で今見たことを言い換えると、2D
ベクトルのほとんどの ペアのスパンはすべて 2D
空間のベクトルですが、それらを並べると
、そのスパンは先端が特定の線上にあるすべてのベクト
ルになります。
線形代数はベクトル加算とスカラー乗算を中心に
展開する、と私が述べたことを覚えていますか?
そうですね、2 つのベクトルのスパンは基本的に、ベクトル
加算とスカラー乗算という 2 つの基本的な演算のみを使用
して到達できるすべての可能なベクトルを尋ねる方法です。
これは、人々がベクトルを点としてどのよ
うに考えるかについて話す良い機会です。
ベクトルのコレクション全体が一直線上に並んでいること
を考えるのは非常に混雑します が、平面を埋めるすべての
2 次元ベクトルを一度に考えるのはさらに混雑します。
したがって、このようなベクトルのコレクションを扱うときは
、それぞれを空間内 の点、つまりベクトルの先端にある点だ
けで表すのが一般的です。ここでは、いつ
ものように、原点に尾を持つベクトルについて考えていただき
たいと思います。
そうすれば、先端が特定の線上にある考えられ
るすべてのベクトルに ついて考えたい場合は
、その線自体について考えるだけで済みます。
同様に、考えられるすべての 2 次元ベクトルを一度に考える
には、それぞれをその先端が位置する点として概念化します。
つまり、実際に考えているのは、矢印を除いた
2 次元空間そのものの無限の平らなシートです。
一般に、ベクトルを単独で考える場
合は、それを矢印として考えます。
また、ベクトルのコレクションを扱っている場合
は、それらをすべて点として考えると便利です。
したがって、スパンの例では、ほとんどのベクトルのペアのスパ
ンは、最終的に 2 次元空間の無限シート全体になります。
しかし、並べるとそのスパンはただの線です。
3 次元空間のベクトルについて考え始める
と、スパンの概念がさらに面白くなります。
たとえば、3D 空間で同じ方向を向いていない
2 つのベクトルを 取得した場合、それらの
スパンを取得することは何を意味しますか?
そうですね、それらのスパンは、これら 2
つのベクトルの可能なすべての線形結合 のコレクションです。
これは、それら 2 つのベクトルを何らかの方法でスケーリン
グし、それらを加算することによって得られるすべての可能なベ
クトルを意味します。
2 つの異なるノブを回して線形結合を定義する 2
つのスカラーを変更し、スケー リングされたベクトルを
追加し、結果のベクトルの先端をたどることを想像できます。
その先端は、三次元空間の起源を通るある
種の平らなシートの切断を追跡します。
このフラット シートは 2 つのベクトルの範囲です。
より正確には、そのフラット シー
ト上に先端が位置するすべての可能なベクトルのセットが
2 つのベクトルの範囲です。
とても美しい心象風景ではないでしょうか？
では、3 番目のベクトルを追加して、これら 3
人全員のスパンを考慮するとどうなるでしょうか?
3 つのベクトルの線形結合は、2
つのベクトルの場合とほぼ同じ方法で定義されます。
3 つの異なるスカラーを選択し、それらのベクトルをそれ
ぞれスケーリングしてから、それらをすべて加算します。
繰り返しますが、これらのベクトルの範囲
は、可能なすべての線形結合のセットです。
ここでは 2 つの異なることが起こる可能性があります。
3 番目のベクトルが最初の 2 つのベクトルの
スパン上にある場合、そのスパンは変わりません。
あなたは同じ平らなシートの上に閉
じ込められているようなものです。
言い換えれば、3 番目のベクトルのスケーリングさ
れたバージョンを線形結合 に追加しても、実際には
新しいベクトルにアクセスできるわけではありません。
しかし、3 番目のベクトルをランダムに選択した場合、それは
ほぼ確実に最初の 2 つのベクトルの範囲内に収まりません。
次に、別の方向を指しているため、すべての可能な
3 次元ベクトルへのアクセスがロック解除されます。
これについて私がよく考えている方法の 1 つは、新しい
3 番目のベクトルをスケールする と、最初の 2
つのスパン シートの周りを動き、空間全体をスイープするとい
うことです。
別の考え方としては、空間の完全な 3
次元にアクセスするために自由に使え る 3
つの自由に変化するスカラーを最大限に活用している
ということです。
ここで、3 番目のベクトルがすでに最初の 2
つのベクトルの範囲内に位置していた場合、ま たは
2 つのベクトルがたまたま並んだ場合、これらのベクト
ルの少なくとも 1 つが冗長で
あるという事実を説明するための用語が必要になります。
私たちのスパンに何かを追加します。
これが起こるとき、複数のベクトルがあり、スパンを減らさずに
1 つを削 除できる場合、関連する用語では、そ
れらは線形依存していると言えます。
別の言い方をすると、ベクトルの 1
つは、すでに他のベクトルの範囲
内にあるため、他のベクトルの線形結合として表
現できると言えます。
一方、各ベクトルが実際にスパンに別の次元を追加
する場合、それらは線形独立であると言われます。
さて、以上の用語をすべて理解して、うまくいけば
頭の中で良いイメージを持 っていただけるように
、本題に進む前にパズルを残しておこうと思います。
空間の基底の技術的定義は、その空間に
わたる一連の線形独立ベクトルです。
さて、先ほど基礎について説明したことと、スパンと
線形独立という言葉につい ての現在の理解を踏まえ
て、なぜこの定義が意味をなすのか考えてみましょう。
次のビデオでは、空間を変換する際の行列について説明します。
それではまた！