यदि आप एक बड़े भाषा मॉडल को यह वाक्यांश खिलाते हैं, माइकल जॉर्डन खेल खेलता है,
और आप उससे भविष्यवाणी करवाते हैं कि आगे क्या होगा,
और वह बास्केटबॉल की सही भविष्यवाणी करता है, तो इससे यह पता चलता है कि कहीं न कहीं,
इसके सैकड़ों अरबों मापदंडों के अंदर, एक विशिष्ट व्यक्ति और उसके विशिष्ट खेल के
बारे में ज्ञान छिपा हुआ है।
और मुझे लगता है कि सामान्य तौर पर, जिसने भी इनमें से किसी मॉडल के साथ काम किया है,
उसे यह स्पष्ट रूप से पता चल गया होगा कि उसने ढेर सारे तथ्य याद कर लिए हैं।
तो आपके मन में यह सवाल उठ सकता है कि यह वास्तव में कैसे काम करता है?
और वे तथ्य कहां रहते हैं?
पिछले दिसंबर में, गूगल डीपमाइंड के कुछ शोधकर्ताओं ने इस प्रश्न पर काम के बारे में पोस्ट
किया था, और वे एथलीटों को उनके खेल से मिलान करने के इस विशिष्ट उदाहरण का उपयोग कर रहे थे।
और यद्यपि तथ्यों को किस प्रकार संग्रहीत किया जाता है,
इसकी पूरी यांत्रिक समझ अभी भी अनसुलझी है, फिर भी उन्हें कुछ रोचक आंशिक परिणाम मिले हैं,
जिनमें यह सामान्य उच्च-स्तरीय निष्कर्ष भी शामिल है कि तथ्य इन नेटवर्कों के एक
विशिष्ट भाग के अंदर रहते हैं, जिसे बहु-परत परसेप्ट्रॉन या संक्षेप में एमएलपी के
रूप में जाना जाता है।
पिछले कुछ अध्यायों में, आप और मैं ट्रांसफॉर्मर्स के पीछे के विवरणों,
बड़े भाषा मॉडल के अंतर्निहित आर्किटेक्चर, तथा अन्य आधुनिक एआई के
अंतर्निहित आर्किटेक्चर के बारे में गहराई से अध्ययन कर रहे हैं।
सबसे हालिया अध्याय में, हम ध्यान नामक एक भाग पर ध्यान केंद्रित कर रहे थे।
और आपके और मेरे लिए अगला कदम इन बहु-परत परसेप्ट्रॉनों के अंदर क्या होता है,
इसका विवरण खोजना है, जो नेटवर्क के दूसरे बड़े हिस्से का निर्माण करते हैं।
यहां गणना वास्तव में अपेक्षाकृत सरल है, विशेषकर जब आप इसकी तुलना ध्यान से करते हैं।
यह मूलतः मैट्रिक्स गुणन की एक जोड़ी के बीच में एक साधारण कुछ के साथ उबलता है।
हालाँकि, इन गणनाओं का क्या अर्थ है, इसकी व्याख्या करना अत्यधिक चुनौतीपूर्ण है।
यहां हमारा मुख्य लक्ष्य गणनाओं को चरणबद्ध तरीके से पूरा करना और उन्हें स्मरणीय बनाना है,
लेकिन मैं ऐसा एक विशिष्ट उदाहरण दिखाने के संदर्भ में करना चाहूंगा कि कैसे इनमें
से एक ब्लॉक, कम से कम सिद्धांत रूप में, एक ठोस तथ्य को संग्रहीत कर सकता है।
विशेष रूप से, इसमें यह तथ्य संग्रहित किया जाएगा कि माइकल जॉर्डन बास्केटबॉल खेलता है।
मैं यह बताना चाहूंगा कि यह लेआउट डीपमाइंड के एक
शोधकर्ता नील नंदा के साथ हुई मेरी बातचीत से प्रेरित है।
अधिकांशतः, मैं यह मान कर चलूँगा कि आपने या तो अंतिम दो अध्याय देख लिए हैं,
या फिर आपको ट्रांसफार्मर क्या होता है, इसका बुनियादी ज्ञान है,
लेकिन रिफ्रेशर से कभी कोई नुकसान नहीं होता, इसलिए यहाँ समग्र प्रवाह का त्वरित
अनुस्मारक दिया गया है।
आप और मैं एक ऐसे मॉडल का अध्ययन कर रहे हैं जो पाठ के एक अंश को लेकर
यह पूर्वानुमान लगाने के लिए प्रशिक्षित है कि आगे क्या होने वाला है।
उस इनपुट टेक्स्ट को सबसे पहले टोकनों के एक समूह में तोड़ा जाता है,
जिसका अर्थ है कि छोटे-छोटे टुकड़े जो आमतौर पर शब्द या शब्दों के छोटे टुकड़े होते हैं,
और प्रत्येक टोकन एक उच्च-आयामी वेक्टर से जुड़ा होता है,
जिसे संख्याओं की एक लंबी सूची कहा जाता है।
इसके बाद सदिशों का यह क्रम बार-बार दो प्रकार के ऑपरेशन से गुजरता है, ध्यान,
जो सदिशों को एक दूसरे के बीच सूचना पारित करने की अनुमति देता है,
और फिर बहुपरत परसेप्ट्रॉन, वह चीज जिसके बारे में हम आज गहराई से जानेंगे,
और इसके बीच में एक निश्चित सामान्यीकरण चरण भी है।
जब सदिशों का क्रम इन दोनों ब्लॉकों के अनेकों विभिन्न पुनरावृत्तियों से
होकर प्रवाहित होता है, तो अंत में आशा यह होती है कि प्रत्येक सदिश ने
पर्याप्त जानकारी ग्रहण कर ली होगी, संदर्भ से, इनपुट में अन्य सभी शब्दों से,
तथा प्रशिक्षण के माध्यम से मॉडल भार में शामिल किए गए सामान्य ज्ञान से,
ताकि इसका उपयोग यह पूर्वानुमान लगाने के लिए किया जा सके कि अगला टोकन क्या होगा।
एक मुख्य विचार जो मैं आपके दिमाग में रखना चाहता हूँ,
वह यह है कि ये सभी सदिश एक बहुत ही उच्च-आयामी स्थान में रहते हैं,
और जब आप उस स्थान के बारे में सोचते हैं, तो विभिन्न दिशाएँ विभिन्न प्रकार
के अर्थों को कूटबद्ध कर सकती हैं।
तो एक बहुत ही क्लासिक उदाहरण, जिसका मैं पुनः उल्लेख करना चाहता हूँ,
वह यह है कि यदि आप स्त्री के सन्निहित अर्थ को देखें और उसमें से पुरुष के सन्निहित
अर्थ को घटा दें, और आप वह छोटा सा कदम उठाकर उसे किसी अन्य पुल्लिंग संज्ञा के साथ जोड़
दें, जैसे कि अंकल, तो आप कहीं न कहीं बहुत ही निकट कहीं समतुल्य स्त्रीलिंग संज्ञा के
पास पहुँच जाते हैं।
इस अर्थ में, यह विशेष दिशा लिंग संबंधी जानकारी को कूटबद्ध करती है।
विचार यह है कि इस अति उच्च-आयामी अंतरिक्ष में कई अन्य विशिष्ट दिशाएं अन्य
विशेषताओं के अनुरूप हो सकती हैं, जिन्हें मॉडल प्रदर्शित करना चाहता है।
हालांकि, ट्रांसफार्मर में ये वेक्टर केवल एक शब्द का अर्थ ही नहीं बताते हैं।
जैसे-जैसे वे नेटवर्क से गुजरते हैं, वे अपने आस-पास के संदर्भों
और मॉडल के ज्ञान के आधार पर अधिक समृद्ध अर्थ ग्रहण करते हैं।
अंततः, प्रत्येक को एक शब्द के अर्थ से कहीं अधिक कहीं अधिक कुछ एनकोड करने की आवश्यकता
होती है, क्योंकि यह भविष्यवाणी करने के लिए पर्याप्त होना चाहिए कि आगे क्या आएगा।
हम पहले ही देख चुके हैं कि कैसे ध्यान ब्लॉक आपको संदर्भ को शामिल करने देते हैं,
लेकिन अधिकांश मॉडल पैरामीटर वास्तव में एमएलपी ब्लॉकों के अंदर रहते हैं,
और एक विचार यह है कि वे क्या कर रहे हैं, वह यह है कि वे तथ्यों को संग्रहीत करने की
अतिरिक्त क्षमता प्रदान करते हैं।
जैसा कि मैंने कहा, यहां सबक ठोस खिलौने के उदाहरण पर केंद्रित होगा कि यह
कैसे इस तथ्य को संग्रहीत कर सकता है कि माइकल जॉर्डन बास्केटबॉल खेलता है।
अब, इस खिलौने के उदाहरण के लिए आपको और मुझे उस
उच्च-आयामी स्थान के बारे में कुछ धारणाएं बनानी होंगी।
सबसे पहले, हम मान लेंगे कि दिशाओं में से एक दिशा प्रथम नाम माइकल के विचार को दर्शाती है,
और फिर एक अन्य लगभग लंबवत दिशा अंतिम नाम जॉर्डन के विचार को दर्शाती है,
और फिर एक तीसरी दिशा बास्केटबॉल के विचार को दर्शाती है।
तो विशेष रूप से, मेरे कहने का मतलब यह है कि यदि आप नेटवर्क में देखें और संसाधित किए जा
रहे वेक्टरों में से किसी एक को चुनें, यदि इस प्रथम नाम माइकल दिशा के साथ इसका डॉट उत्पाद
एक है, तो इसका यही अर्थ होगा कि वेक्टर उस प्रथम नाम वाले व्यक्ति के विचार को एनकोड कर रहा
है।
अन्यथा, वह डॉट उत्पाद शून्य या ऋणात्मक होगा, जिसका अर्थ
है कि वेक्टर वास्तव में उस दिशा के साथ संरेखित नहीं है।
और सरलता के लिए, आइए हम इस बहुत ही उचित प्रश्न को पूरी तरह से
नजरअंदाज कर दें कि यदि डॉट उत्पाद एक से बड़ा हो तो इसका क्या अर्थ होगा।
इसी प्रकार, इन अन्य दिशाओं के साथ इसका डॉट उत्पाद आपको
बताएगा कि यह अंतिम नाम जॉर्डन या बास्केटबॉल को दर्शाता है।
तो मान लीजिए कि एक वेक्टर का मतलब पूर्ण नाम, माइकल जॉर्डन,
को दर्शाना है, तो इन दोनों दिशाओं के साथ इसका डॉट उत्पाद एक होना चाहिए।
चूंकि माइकल जॉर्डन पाठ दो अलग-अलग टोकनों में फैला हुआ है,
इसका अर्थ यह भी होगा कि हमें यह मानना होगा कि पहले के ध्यान ब्लॉक ने इन दो वेक्टरों
में से दूसरे को सफलतापूर्वक जानकारी दी है, ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि वह दोनों
नामों को एनकोड कर सकता है।
इन सभी मान्यताओं के साथ, आइए अब पाठ के सार पर आते हैं।
मल्टीलेयर परसेप्ट्रॉन के अंदर क्या होता है?
आप ब्लॉक में प्रवाहित होने वाले वैक्टरों के इस अनुक्रम के बारे में सोच सकते हैं,
और याद रखें, प्रत्येक वेक्टर मूल रूप से इनपुट टेक्स्ट के टोकनों में से एक के साथ जुड़ा
हुआ था।
जो होने वाला है वह यह है कि उस अनुक्रम से प्रत्येक व्यक्तिगत वेक्टर
संचालन की एक छोटी श्रृंखला से गुजरता है, हम उन्हें बस एक पल में खोल देंगे,
और अंत में, हमें समान आयाम वाला एक और वेक्टर मिलेगा।
वह अन्य सदिश, उस मूल सदिश में जुड़ जाएगा जो अंदर आया था,
और वह योग ही बाहर जाने वाला परिणाम होगा।
परिचालनों का यह क्रम कुछ ऐसा है जिसे आप अनुक्रम में प्रत्येक वेक्टर पर लागू करते हैं,
जो इनपुट में प्रत्येक टोकन से संबद्ध होता है, और यह सब समानांतर रूप से होता है।
विशेष रूप से, इस चरण में सदिश एक दूसरे से बात नहीं करते हैं,
वे सभी अपना-अपना काम करते हैं।
और आपके और मेरे लिए, यह वास्तव में इसे बहुत सरल बनाता है,
क्योंकि इसका मतलब है कि अगर हम समझते हैं कि इस ब्लॉक के माध्यम से केवल एक
वेक्टर के साथ क्या होता है, तो हम प्रभावी रूप से यह समझ सकते हैं कि उन सभी
के साथ क्या होता है।
जब मैं कहता हूं कि यह ब्लॉक इस तथ्य को एनकोड करेगा कि माइकल जॉर्डन बास्केटबॉल खेलता है,
तो मेरा मतलब यह है कि यदि एक वेक्टर प्रवाहित होता है जो पहले नाम माइकल और अंतिम
नाम जॉर्डन को एनकोड करता है, तो गणनाओं का यह क्रम कुछ ऐसा उत्पन्न करेगा जिसमें
बास्केटबॉल की दिशा शामिल होगी, जो उस स्थिति में वेक्टर में जुड़ जाएगी।
इस प्रक्रिया का पहला चरण उस वेक्टर को एक बहुत बड़े मैट्रिक्स से गुणा करने जैसा लगता है।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है, यह गहन शिक्षा है।
और यह मैट्रिक्स, अन्य सभी मैट्रिक्सों की तरह जिन्हें हमने देखा है,
डेटा से सीखे गए मॉडल मापदंडों से भरा हुआ है, जिसे आप घुंडियों और डायलों के एक समूह के
रूप में सोच सकते हैं, जिन्हें मॉडल व्यवहार क्या है यह निर्धारित करने के लिए ट्वीक और
ट्यून किया जाता है।
अब, मैट्रिक्स गुणन के बारे में सोचने का एक अच्छा तरीका यह है कि उस
मैट्रिक्स की प्रत्येक पंक्ति को उसके स्वयं के वेक्टर के रूप में कल्पना करें,
और उन पंक्तियों और संसाधित किए जा रहे वेक्टर के बीच डॉट उत्पादों का एक समूह लें,
जिसे मैं एम्बेडिंग के लिए E के रूप में लेबल करूंगा।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि सबसे पहली पंक्ति इस प्रथम नाम माइकल दिशा के बराबर है,
जिसके अस्तित्व का हम अनुमान लगा रहे हैं।
इसका अर्थ यह होगा कि इस आउटपुट में पहला घटक, यह डॉट उत्पाद,
यदि वह वेक्टर प्रथम नाम माइकल को एनकोड करता है तो एक होगा, अन्यथा शून्य या ऋणात्मक होगा।
इससे भी अधिक मजेदार बात यह है कि एक क्षण के लिए सोचें कि यदि पहली पंक्ति
में पहला नाम माइकल और अंतिम नाम जॉर्डन दिशा हो तो इसका क्या अर्थ होगा।
और सरलता के लिए, मैं इसे M+J के रूप में लिखूंगा।
फिर, इस एम्बेडिंग E के साथ डॉट प्रोडक्ट लेने पर,
चीजें वास्तव में अच्छी तरह से वितरित होती हैं,
इसलिए यह M डॉट E प्लस J डॉट E जैसा दिखता है।
और ध्यान दें कि इसका अर्थ यह है कि यदि वेक्टर माइकल जॉर्डन का पूरा
नाम एनकोड करता है तो अंतिम मान दो होगा, अन्यथा यह एक या एक से छोटा होगा।
और यह इस मैट्रिक्स में सिर्फ एक पंक्ति है।
आप अन्य सभी पंक्तियों के बारे में ऐसा सोच सकते हैं कि वे समानांतर
रूप से कुछ अन्य प्रकार के प्रश्न पूछ रही हैं, तथा संसाधित किए जा
रहे वेक्टर की कुछ अन्य प्रकार की विशेषताओं की जांच कर रही हैं।
अक्सर इस चरण में आउटपुट में एक अन्य वेक्टर को जोड़ना भी शामिल होता है,
जो डेटा से सीखे गए मॉडल मापदंडों से भरा होता है।
इस अन्य वेक्टर को पूर्वाग्रह के नाम से जाना जाता है।
हमारे उदाहरण के लिए, मैं चाहता हूँ कि आप कल्पना करें कि उस पहले
घटक में इस पूर्वाग्रह का मान ऋणात्मक एक है, जिसका अर्थ है कि हमारा
अंतिम आउटपुट उस प्रासंगिक डॉट उत्पाद जैसा दिखता है, लेकिन माइनस एक।
आप बहुत ही उचित रूप से पूछ सकते हैं कि मैं क्यों चाहता हूं कि आप मान लें कि
मॉडल ने यह सीख लिया है, और एक पल में आप देखेंगे कि यह बहुत साफ और अच्छा है
कि अगर हमारे पास यहां एक मूल्य है जो सकारात्मक है यदि और केवल यदि एक वेक्टर
पूर्ण नाम माइकल जॉर्डन को एनकोड करता है, और अन्यथा यह शून्य या नकारात्मक है।
इस मैट्रिक्स में पंक्तियों की कुल संख्या, जो GPT-3 के मामले में पूछे जाने वाले
प्रश्नों की संख्या के समान है, जिनकी संख्या पर हम नज़र रख रहे हैं, लगभग 50,000 से कम है।
वास्तव में, यह इस एम्बेडिंग स्पेस में आयामों की संख्या का ठीक चार गुना है।
यह एक डिज़ाइन विकल्प है।
आप इसे अधिक भी कर सकते हैं, आप इसे कम भी कर सकते हैं,
लेकिन एक स्पष्ट गुणक का होना हार्डवेयर के लिए अनुकूल होता है।
चूंकि भार से भरा यह मैट्रिक्स हमें उच्च आयामी स्थान में ले जाता है,
इसलिए मैं इसे संक्षिप्त नाम W दूंगा।
मैं उस वेक्टर को लेबल करना जारी रखूंगा जिसे हम संसाधित कर रहे हैं,
और आइए इस पूर्वाग्रह वेक्टर को B के रूप में लेबल करें और इसे वापस आरेख में डाल दें।
इस बिंदु पर, समस्या यह है कि यह प्रक्रिया पूर्णतः रैखिक है,
लेकिन भाषा एक बहुत ही गैर-रैखिक प्रक्रिया है।
यदि हम जिस प्रविष्टि को माप रहे हैं वह माइकल प्लस जॉर्डन के लिए उच्च है,
तो यह आवश्यक रूप से कुछ हद तक माइकल प्लस फेल्प्स और एलेक्सिस प्लस जॉर्डन
द्वारा भी ट्रिगर की गई होगी, भले ही वे वैचारिक रूप से असंबंधित हों।
वास्तव में आप चाहते हैं कि आपके पूरे नाम के लिए केवल हां या नहीं कहा जाए।
तो अगला कदम इस बड़े मध्यवर्ती वेक्टर को एक बहुत ही
सरल गैर-रैखिक फ़ंक्शन के माध्यम से पारित करना है।
एक सामान्य विकल्प वह है जिसमें सभी नकारात्मक मानों को शून्य पर मैप कर
दिया जाता है तथा सभी सकारात्मक मानों को अपरिवर्तित छोड़ दिया जाता है।
और अत्यधिक आकर्षक नामों की गहन शिक्षण परंपरा को जारी रखते हुए,
इस बहुत ही सरल फ़ंक्शन को अक्सर संशोधित रैखिक इकाई या संक्षेप में ReLU कहा जाता है।
ग्राफ इस प्रकार दिखता है।
अतः हमारे कल्पित उदाहरण को लेते हुए, जहां मध्यवर्ती सदिश की यह पहली प्रविष्टि एक है,
यदि और केवल यदि पूरा नाम माइकल जॉर्डन है और शून्य या ऋणात्मक है, अन्यथा,
जब आप इसे ReLU से गुजारते हैं, तो आपको एक बहुत ही स्पष्ट मान प्राप्त होता है,
जहां सभी शून्य और ऋणात्मक मान शून्य पर क्लिप हो जाते हैं।
अतः यह आउटपुट पूर्ण नाम माइकल जॉर्डन के लिए एक होगा, अन्यथा शून्य होगा।
दूसरे शब्दों में, यह सीधे तौर पर AND गेट के व्यवहार की नकल करता है।
अक्सर मॉडलों में थोड़ा संशोधित फ़ंक्शन का उपयोग किया जाता है जिसे JLU कहा जाता है,
जिसका मूल आकार वही होता है, बस यह थोड़ा अधिक चिकना होता है।
लेकिन हमारे उद्देश्यों के लिए, यदि हम केवल ReLU
के बारे में सोचें तो यह थोड़ा सा साफ़ हो जाएगा।
इसके अलावा, जब आप लोगों को ट्रांसफार्मर के न्यूरॉन्स का उल्लेख करते हुए सुनते हैं,
तो वे यहीं इन मूल्यों के बारे में बात कर रहे होते हैं।
जब भी आप बिंदुओं की एक परत और पिछली परत से जुड़ने वाली रेखाओं के समूह के साथ
उस सामान्य न्यूरल नेटवर्क चित्र को देखते हैं, जिसे हमने इस श्रृंखला में पहले देखा था,
तो इसका मतलब आमतौर पर एक रैखिक चरण, एक मैट्रिक्स गुणन के संयोजन को व्यक्त करना होता है,
जिसके बाद ReLU जैसे कुछ सरल शब्द-वार गैर-रेखीय फ़ंक्शन होते हैं।
आप कहेंगे कि जब भी यह मान धनात्मक होता है तो यह न्यूरॉन सक्रिय
होता है और यदि यह मान शून्य होता है तो यह निष्क्रिय होता है।
अगला चरण पहले चरण के समान ही दिखता है।
आप एक बहुत बड़े मैट्रिक्स से गुणा करते हैं और उसमें एक निश्चित पूर्वाग्रह शब्द जोड़ते हैं।
इस मामले में, आउटपुट में आयामों की संख्या उस एम्बेडिंग स्थान के आकार तक वापस आ जाती है,
इसलिए मैं आगे बढ़कर इसे डाउन प्रोजेक्शन मैट्रिक्स कहूंगा।
और इस बार, चीजों को पंक्ति दर पंक्ति सोचने के बजाय, स्तंभ दर स्तंभ सोचना अधिक अच्छा है।
आप देखिए, मैट्रिक्स गुणन को अपने दिमाग में रखने का एक और तरीका यह है कि आप मैट्रिक्स
के प्रत्येक कॉलम को लेकर, उसे उस वेक्टर में संबंधित पद से गुणा करने की कल्पना करें
जिसे वह प्रोसेस कर रहा है, तथा उन सभी पुनः मापित कॉलमों को एक साथ जोड़ दें।
इस तरह से सोचना बेहतर है क्योंकि यहां स्तंभों का आयाम एम्बेडिंग स्पेस के समान है,
इसलिए हम उन्हें उस स्पेस में दिशाओं के रूप में सोच सकते हैं।
उदाहरण के लिए, हम कल्पना करेंगे कि मॉडल ने उस पहले कॉलम को उस बास्केटबॉल
दिशा में बनाना सीख लिया है, जिसके बारे में हम मानते हैं कि वह मौजूद है।
इसका अर्थ यह है कि जब प्रथम स्थिति में संबंधित न्यूरॉन सक्रिय होगा,
तो हम इस कॉलम को अंतिम परिणाम में जोड़ देंगे।
लेकिन यदि वह न्यूरॉन निष्क्रिय हो, यदि वह संख्या शून्य हो, तो इसका कोई प्रभाव नहीं होगा।
और यह सिर्फ बास्केटबॉल तक ही सीमित नहीं है।
मॉडल इस कॉलम और कई अन्य विशेषताओं को भी शामिल कर सकता है,
जिसे वह किसी ऐसी चीज के साथ जोड़ना चाहता है जिसका पूरा नाम माइकल जॉर्डन हो।
और साथ ही, इस मैट्रिक्स के अन्य सभी कॉलम आपको बता रहे हैं कि यदि
संबंधित न्यूरॉन सक्रिय है तो अंतिम परिणाम में क्या जोड़ा जाएगा।
और यदि इस मामले में आपके पास कोई पूर्वाग्रह है,
तो यह कुछ ऐसा है जिसे आप न्यूरॉन मूल्यों की परवाह किए बिना हर बार जोड़ रहे हैं।
आप सोच रहे होंगे कि यह क्या कर रहा है?
यहां सभी पैरामीटर-भरे ऑब्जेक्ट्स के साथ, सटीक रूप से कहना कठिन है।
हो सकता है कि नेटवर्क को कुछ लेखा-जोखा करने की आवश्यकता हो,
लेकिन आप इसे अभी अनदेखा कर सकते हैं।
अपने अंकन को थोड़ा और अधिक संक्षिप्त बनाते हुए,
मैं इस बड़े मैट्रिक्स को W डाउन कहूंगा और इसी प्रकार बायस वेक्टर को B डाउन कहूंगा
तथा उसे पुनः हमारे आरेख में डाल दूंगा।
जैसा कि मैंने पहले पूर्वावलोकन किया था, इस अंतिम परिणाम के साथ आप
जो करते हैं वह यह है कि इसे उस वेक्टर में जोड़ते हैं जो उस स्थिति
में ब्लॉक में प्रवाहित होता है और आपको यह अंतिम परिणाम मिलता है।
उदाहरण के लिए, यदि प्रवाहित वेक्टर प्रथम नाम माइकल और अंतिम नाम जॉर्डन दोनों को
एनकोड करता है, तो चूंकि संचालन का यह क्रम उस AND गेट को सक्रिय कर देगा,
यह बास्केटबॉल दिशा को जोड़ देगा, इसलिए जो बाहर आएगा वह उन सभी को एक साथ एनकोड कर देगा।
और याद रखें, यह प्रक्रिया प्रत्येक सदिश के साथ समानांतर रूप से घटित हो रही है।
विशेष रूप से, GPT-3 संख्याओं को लेने का अर्थ है कि इस ब्लॉक में न केवल
50,000 न्यूरॉन हैं, बल्कि इसमें इनपुट में टोकनों की संख्या 50,000 गुना है।
तो यह संपूर्ण प्रचालन है, दो मैट्रिक्स उत्पाद,
जिनमें से प्रत्येक में एक पूर्वाग्रह जोड़ा गया है और बीच में एक सरल क्लिपिंग फ़ंक्शन है।
आपमें से जिन लोगों ने इस श्रृंखला के पहले के वीडियो देखे होंगे,
वे इस संरचना को सबसे बुनियादी प्रकार के तंत्रिका नेटवर्क के रूप में पहचानेंगे,
जिसका हमने वहां अध्ययन किया था।
उस उदाहरण में, इसे हस्तलिखित अंकों को पहचानने के लिए प्रशिक्षित किया गया था।
यहां, एक बड़े भाषा मॉडल के लिए ट्रांसफार्मर के संदर्भ में,
यह एक बड़े आर्किटेक्चर का एक हिस्सा है और यह वास्तव में क्या कर रहा है,
इसकी व्याख्या करने का कोई भी प्रयास उच्च-आयामी एम्बेडिंग स्पेस के वैक्टर में सूचना को
एनकोड करने के विचार के साथ गहराई से जुड़ा हुआ है।
यह मूल सबक है, लेकिन मैं एक कदम पीछे हटकर दो अलग-अलग चीजों पर विचार करना चाहता हूं,
जिनमें से पहली एक प्रकार की बहीखाता पद्धति है,
और दूसरी उच्च आयामों के बारे में एक बहुत ही विचारोत्तेजक तथ्य से संबंधित है,
जिसके बारे में मुझे तब तक पता नहीं था जब तक कि मैंने ट्रांसफार्मरों के बारे
में गहनता से अध्ययन नहीं किया।
पिछले दो अध्यायों में, आपने और मैंने GPT-3 में कुल मापदंडों की संख्या गिनना शुरू किया
और देखा कि वे वास्तव में कहाँ रहते हैं, तो चलिए जल्दी से खेल को यहीं समाप्त करते हैं।
मैंने पहले ही बताया है कि इस अप प्रोजेक्शन मैट्रिक्स में लगभग 50,000 पंक्तियाँ हैं
और प्रत्येक पंक्ति एम्बेडिंग स्पेस के आकार से मेल खाती है, जो GPT-3 के लिए 12,288 है।
इन्हें आपस में गुणा करने पर, हमें उस मैट्रिक्स के लिए 604
मिलियन पैरामीटर प्राप्त होते हैं, तथा नीचे के प्रक्षेपण में
भी पैरामीटर की संख्या समान होती है, केवल आकृति परिवर्तित होती है।
इस प्रकार, कुल मिलाकर वे लगभग 1.2 बिलियन पैरामीटर देते हैं।
पूर्वाग्रह वेक्टर कुछ और मापदंडों को भी ध्यान में रखता है,
लेकिन यह कुल का एक छोटा सा अनुपात है, इसलिए मैं इसे दिखाने वाला नहीं हूं।
GPT-3 में, एम्बेडिंग वैक्टर का यह क्रम एक नहीं, बल्कि 96 अलग-अलग MLPs से होकर गुजरता है,
इसलिए इन सभी ब्लॉकों को समर्पित मापदंडों की कुल संख्या लगभग 116 बिलियन हो जाती है।
यह नेटवर्क में कुल मापदंडों का लगभग 2 तिहाई है,
और जब आप इसे उन सभी चीजों के साथ जोड़ते हैं जो हमारे पास पहले थीं, ध्यान ब्लॉक,
एम्बेडिंग और अनएम्बेडिंग के लिए, तो आपको वास्तव में 175 बिलियन का वह कुल योग प्राप्त
होता है, जैसा कि विज्ञापित किया गया है।
यह उल्लेख करना शायद उचित होगा कि उन मानकीकरण चरणों से संबंधित मापदंडों
का एक और समूह है जिसे इस स्पष्टीकरण में छोड़ दिया गया है,
लेकिन पूर्वाग्रह वेक्टर की तरह, वे कुल का एक बहुत ही तुच्छ अनुपात बनाते हैं।
चिंतन के दूसरे बिंदु के संबंध में, आप सोच रहे होंगे कि क्या यह केंद्रीय खिलौना उदाहरण,
जिस पर हम इतना समय खर्च कर रहे हैं, यह दर्शाता है कि वास्तविक बड़े भाषा
मॉडल में तथ्यों को वास्तव में कैसे संग्रहीत किया जाता है।
यह सच है कि पहले मैट्रिक्स की पंक्तियों को इस एम्बेडिंग स्पेस में दिशाओं के
रूप में सोचा जा सकता है, और इसका मतलब है कि प्रत्येक न्यूरॉन की सक्रियता आपको
बताती है कि दिया गया वेक्टर किसी विशिष्ट दिशा के साथ कितना संरेखित होता है।
यह भी सत्य है कि दूसरे मैट्रिक्स के कॉलम आपको बताते हैं
कि यदि न्यूरॉन सक्रिय है तो परिणाम में क्या जोड़ा जाएगा।
ये दोनों ही केवल गणितीय तथ्य हैं।
हालांकि, साक्ष्य यह सुझाते हैं कि व्यक्तिगत न्यूरॉन्स बहुत कम ही माइकल जॉर्डन
की तरह एक एकल स्वच्छ विशेषता का प्रतिनिधित्व करते हैं,
और वास्तव में ऐसा होने का एक बहुत अच्छा कारण हो सकता है,
जो इन दिनों व्याख्यात्मकता शोधकर्ताओं के बीच घूम रहे एक विचार से संबंधित है
जिसे सुपरपोजिशन के रूप में जाना जाता है।
यह एक परिकल्पना है जो यह समझाने में मदद कर सकती है कि क्यों इन मॉडलों की व्याख्या
करना विशेष रूप से कठिन है और क्यों वे आश्चर्यजनक रूप से अच्छे पैमाने पर हैं।
मूल विचार यह है कि यदि आपके पास n-आयामी स्थान है और आप उस स्थान में
एक-दूसरे के लंबवत दिशाओं का उपयोग करके विभिन्न विशेषताओं का प्रतिनिधित्व करना चाहते हैं,
तो आप जानते हैं, इस तरह यदि आप एक दिशा में एक घटक जोड़ते हैं,
तो यह किसी भी अन्य दिशा को प्रभावित नहीं करता है,
फिर आपके द्वारा फिट किए जा सकने वाले वैक्टर की अधिकतम संख्या केवल n है,
जो आयामों की संख्या है।
एक गणितज्ञ के लिए, वास्तव में, यही आयाम की परिभाषा है।
लेकिन दिलचस्प बात तब होती है जब आप उस बाध्यता
में थोड़ी ढील देते हैं और कुछ शोर सहन कर लेते हैं।
मान लीजिए कि आप उन विशेषताओं को सदिशों द्वारा प्रदर्शित करने की अनुमति देते
हैं जो बिल्कुल लंबवत नहीं हैं, वे लगभग लंबवत हैं, शायद 89 और 91 डिग्री के बीच।
यदि हम दो या तीन आयामों में होते तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
इससे आपको अधिक सदिशों को फिट करने के लिए शायद ही कोई अतिरिक्त स्थान मिलता है,
जिससे यह और भी अधिक विरोधाभासी हो जाता है कि उच्च आयामों के लिए,
उत्तर नाटकीय रूप से बदल जाता है।
मैं आपको कुछ घटिया पायथन का उपयोग करके इसका एक बहुत ही त्वरित और सरल उदाहरण
दे सकता हूं जो 100-आयामी सदिशों की एक सूची बनाने जा रहा है,
जिनमें से प्रत्येक को यादृच्छिक रूप से आरंभ किया जाएगा,
और इस सूची में 10,000 अलग-अलग सदिश शामिल होंगे, इसलिए जितने आयाम हैं,
सदिशों की संख्या उससे 100 गुना अधिक होगी।
यह आलेख इन सदिशों के युग्मों के बीच कोणों का वितरण दर्शाता है।
चूँकि उन्होंने यादृच्छिक रूप से शुरुआत की थी, इसलिए वे कोण 0 से 180 डिग्री
तक कुछ भी हो सकते हैं, लेकिन आप देखेंगे कि पहले से ही,
यहाँ तक कि यादृच्छिक सदिशों के लिए भी, चीजों के 90 डिग्री के करीब होने की
भारी प्रवृत्ति है।
फिर मैं एक निश्चित अनुकूलन प्रक्रिया चलाने जा रहा हूं जो इन सभी सदिशों को
पुनरावृत्त रूप से आगे बढ़ाएगी ताकि वे एक दूसरे के लिए अधिक लंबवत बनने का प्रयास करें।
इसे कई बार दोहराने के बाद, कोणों का वितरण इस प्रकार दिखता है।
हमें वास्तव में इस पर ज़ूम करना होगा क्योंकि सदिशों के जोड़ों के बीच सभी
संभावित कोण 89 और 91 डिग्री के बीच की इस संकीर्ण सीमा के अंदर होते हैं।
सामान्यतः, जॉनसन-लिंडेनस्ट्रॉस प्रमेयिका के रूप में ज्ञात किसी चीज का
परिणाम यह होता है कि आप ऐसे स्थान में जितने सदिशों को ठूंस सकते हैं,
जो लगभग लंबवत् हों, उनकी संख्या आयामों की संख्या के साथ चरघातांकी रूप से बढ़ती है।
यह बड़े भाषा मॉडलों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है,
जो स्वतंत्र विचारों को लगभग लंबवत दिशाओं के साथ जोड़ने से लाभान्वित हो सकते हैं।
इसका अर्थ यह है कि इसे आवंटित स्थान में जितने आयाम हैं,
उससे कहीं अधिक विचारों को संग्रहित करना संभव है।
इससे आंशिक रूप से यह स्पष्ट हो सकता है कि मॉडल का
प्रदर्शन आकार के साथ इतना बेहतर क्यों प्रतीत होता है।
एक ऐसा स्थान जिसमें 10 गुना अधिक आयाम हों, वह 10
गुना अधिक स्वतंत्र विचारों को संग्रहित कर सकता है।
और यह न केवल उस एम्बेडिंग स्पेस के लिए प्रासंगिक है,
जहां मॉडल के माध्यम से प्रवाहित होने वाले वेक्टर रहते हैं,
बल्कि उस मल्टीलेयर परसेप्ट्रॉन के मध्य में न्यूरॉन्स से भरे वेक्टर के लिए भी
प्रासंगिक है, जिसका हमने अभी अध्ययन किया है।
कहने का तात्पर्य यह है कि, GPT-3 के आकार पर, यह न केवल 50,000 विशेषताओं की जांच कर सकता
है, बल्कि यदि यह अंतरिक्ष की लगभग लंबवत दिशाओं का उपयोग करके इस विशाल अतिरिक्त क्षमता का
लाभ उठाता है, तो यह संसाधित किए जा रहे वेक्टर की कई और अधिक विशेषताओं की जांच कर सकता है।
लेकिन यदि वह ऐसा कर रहा था, तो इसका अर्थ यह है कि एक न्यूरॉन
के प्रकाशित होने पर उसकी व्यक्तिगत विशेषताएं दिखाई नहीं देंगी।
यह न्यूरॉनों के किसी विशिष्ट संयोजन, या सुपरपोजिशन जैसा प्रतीत होगा।
आप में से जो लोग अधिक जानने के लिए उत्सुक हैं,
उनके लिए यहां एक महत्वपूर्ण प्रासंगिक खोज शब्द है स्पार्स ऑटोएनकोडर,
जो एक ऐसा उपकरण है जिसका उपयोग कुछ व्याख्यात्मक लोग यह जानने के लिए
करते हैं कि वास्तविक विशेषताएं क्या हैं, भले ही वे सभी न्यूरॉन्स पर बहुत अधिक आरोपित हों।
मैं इस विषय पर कुछ बहुत ही बढ़िया मानवशास्त्रीय पोस्टों का लिंक दूंगा।
इस बिंदु पर, हमने ट्रांसफार्मर के हर विवरण को नहीं छुआ है,
लेकिन आप और मैंने सबसे महत्वपूर्ण बिंदुओं पर चर्चा की है।
मुख्य बात जो मैं अगले अध्याय में कवर करना चाहता हूं वह है प्रशिक्षण प्रक्रिया।
एक ओर, प्रशिक्षण कैसे काम करता है, इसका संक्षिप्त उत्तर यह है कि यह सब बैकप्रोपेगेशन है,
और हमने श्रृंखला के पिछले अध्यायों में बैकप्रोपेगेशन को एक अलग संदर्भ में कवर किया है।
लेकिन चर्चा के लिए और भी बहुत कुछ है, जैसे भाषा मॉडल के लिए
प्रयुक्त विशिष्ट लागत फ़ंक्शन, मानव फीडबैक के साथ सुदृढीकरण सीखने
का उपयोग करके फ़ाइन-ट्यूनिंग का विचार, और स्केलिंग कानूनों की धारणा।
आप में से सक्रिय अनुयायियों के लिए एक त्वरित नोट,
कई गैर-मशीन लर्निंग से संबंधित वीडियो हैं जिन्हें मैं अगले अध्याय को बनाने से
पहले देखने के लिए उत्साहित हूं, इसलिए इसमें कुछ समय लग सकता है,
लेकिन मैं वादा करता हूं कि यह उचित समय पर आएगा।
धन्यवाद।