Γεια σε όλους!
Αν έπρεπε να επιλέξω μόνο ένα θέμα που κάνει όλα τα άλλα στη γραμμική
άλγεβρα να αρχίζουν να κάνουν κλικ και το οποίο πολύ συχνά δεν μαθαίνεται
την πρώτη φορά που ένας μαθητής παίρνει τη γραμμική άλγεβρα, θα ήταν αυτό.
Η ιδέα ενός γραμμικού μετασχηματισμού και η σχέση του με πίνακες.
Για αυτό το βίντεο, θα εστιάσω απλώς στο πώς φαίνονται αυτοί
οι μετασχηματισμοί στην περίπτωση των δύο διαστάσεων και πώς
σχετίζονται με την ιδέα του πολλαπλασιασμού διανυσμάτων πίνακα.
Συγκεκριμένα, θέλω να σας δείξω έναν τρόπο να σκεφτείτε τον
πολλαπλασιασμό διανυσμάτων μήτρας που δεν βασίζεται στην απομνημόνευση.
Για να ξεκινήσουμε, ας αναλύσουμε αυτόν τον όρο, γραμμικό μετασχηματισμό.
Ο μετασχηματισμός είναι ουσιαστικά μια φανταχτερή λέξη για τη λειτουργία.
Είναι κάτι που λαμβάνει εισόδους και βγάζει μια έξοδο για το καθένα.
Συγκεκριμένα, στο πλαίσιο της γραμμικής άλγεβρας,
μας αρέσει να σκεφτόμαστε μετασχηματισμούς που λαμβάνουν κάποιο διάνυσμα και
φτύνουν ένα άλλο διάνυσμα.
Γιατί λοιπόν να χρησιμοποιήσετε τη λέξη μετασχηματισμός
αντί για συνάρτηση αν σημαίνουν το ίδιο πράγμα;
Λοιπόν, πρέπει να υποδηλώνουμε έναν συγκεκριμένο
τρόπο οπτικοποίησης αυτής της σχέσης εισόδου-εξόδου.
Βλέπετε, ένας πολύ καλός τρόπος για να κατανοήσετε τις
συναρτήσεις των διανυσμάτων είναι να χρησιμοποιήσετε την κίνηση.
Εάν ένας μετασχηματισμός παίρνει κάποιο διάνυσμα εισόδου σε κάποιο διάνυσμα εξόδου,
φανταζόμαστε ότι το διάνυσμα εισόδου μετακινείται στο διάνυσμα εξόδου.
Στη συνέχεια, για να κατανοήσουμε τον μετασχηματισμό στο σύνολό του,
θα μπορούσαμε να φανταστούμε ότι παρακολουθούμε κάθε πιθανό
διάνυσμα εισόδου να μετακινείται στο αντίστοιχο διάνυσμα εξόδου.
Είναι πολύ γεμάτο να σκεφτόμαστε όλα τα διανύσματα ταυτόχρονα, το καθένα ως βέλος.
Έτσι, όπως ανέφερα στο τελευταίο βίντεο, ένα ωραίο κόλπο είναι να αντιληφθείτε κάθε
διάνυσμα όχι ως βέλος, αλλά ως ένα μόνο σημείο, το σημείο όπου βρίσκεται η άκρη του.
Με αυτόν τον τρόπο, για να σκεφτούμε έναν μετασχηματισμό που παίρνει
κάθε πιθανό διάνυσμα εισόδου σε κάποιο διάνυσμα εξόδου,
παρακολουθούμε κάθε σημείο του χώρου να μετακινείται σε κάποιο άλλο σημείο.
Στην περίπτωση των μετασχηματισμών σε δύο διαστάσεις,
για να έχω καλύτερη αίσθηση για ολόκληρο το σχήμα του μετασχηματισμού,
μου αρέσει να το κάνω αυτό με όλα τα σημεία σε ένα άπειρο πλέγμα.
Επίσης, μερικές φορές μου αρέσει να κρατάω ένα αντίγραφο του πλέγματος στο παρασκήνιο,
απλώς για να παρακολουθώ πού καταλήγουν όλα σε σχέση με το πού ξεκινούν.
Το αποτέλεσμα για διάφορους μετασχηματισμούς που κινούνται γύρω
από όλα τα σημεία του χώρου είναι, πρέπει να παραδεχτείτε, όμορφο.
Δίνει την αίσθηση του τσακίσματος και της μορφοποίησης του ίδιου του χώρου.
Όπως μπορείτε να φανταστείτε όμως, οι αυθαίρετοι
μετασχηματισμοί μπορεί να φαίνονται αρκετά περίπλοκοι.
Αλλά ευτυχώς, η γραμμική άλγεβρα περιορίζεται σε έναν ειδικό τύπο μετασχηματισμού,
αυτούς που είναι πιο κατανοητοί, που ονομάζονται γραμμικοί μετασχηματισμοί.
Οπτικά μιλώντας, ένας μετασχηματισμός είναι γραμμικός εάν έχει δύο ιδιότητες.
Όλες οι γραμμές πρέπει να παραμένουν γραμμές χωρίς να
καμπυλώνονται και η αρχή πρέπει να παραμένει σταθερή στη θέση της.
Για παράδειγμα, αυτός εδώ δεν θα ήταν ένας γραμμικός μετασχηματισμός,
αφού οι γραμμές έχουν όλο καμπύλες.
Και αυτό εδώ, αν και κρατά τις γραμμές ευθείες,
δεν είναι γραμμικός μετασχηματισμός, γιατί κινεί την αρχή.
Αυτό εδώ διορθώνει την αρχή και μπορεί να φαίνεται ότι διατηρεί τις γραμμές ευθείες,
αλλά αυτό συμβαίνει επειδή δείχνω μόνο τις οριζόντιες και κάθετες γραμμές πλέγματος.
Όταν βλέπετε τι κάνει σε μια διαγώνια γραμμή, γίνεται σαφές ότι
δεν είναι καθόλου γραμμική, αφού γυρίζει αυτή τη γραμμή με καμπύλες.
Σε γενικές γραμμές, θα πρέπει να σκεφτείτε τους γραμμικούς μετασχηματισμούς
ως διατηρώντας τις γραμμές πλέγματος παράλληλες και ομοιόμορφα κατανεμημένες.
Ορισμένοι γραμμικοί μετασχηματισμοί είναι εύκολο να σκεφτούμε,
όπως οι περιστροφές σχετικά με την προέλευση.
Άλλοι είναι λίγο πιο δύσκολο να περιγραφούν με λέξεις.
Λοιπόν, πώς πιστεύετε ότι θα μπορούσατε να περιγράψετε
αυτούς τους μετασχηματισμούς αριθμητικά;
Αν προγραμματίζατε, ας πούμε, κάποιες κινούμενες εικόνες για να
φτιάξετε ένα βίντεο που διδάσκει το θέμα, τι τύπο δίνετε στον υπολογιστή ώστε,
αν του δώσετε τις συντεταγμένες ενός διανύσματος,
να σας δώσει τις συντεταγμένες του σημείου που προσγειώνεται αυτό το διάνυσμα;
Αποδεικνύεται ότι χρειάζεται μόνο να καταγράψετε πού θα ακολουθήσουν τα δύο
διανύσματα βάσης, i-hat και j-hat, κάθε γη και οτιδήποτε άλλο θα ακολουθήσει από αυτό.
Για παράδειγμα, θεωρήστε το διάνυσμα v με συντεταγμένες αρνητικές 1,
2, που σημαίνει ότι ισούται με αρνητικό 1 επί i-hat συν 2 φορές j-hat.
Αν παίξουμε κάποιο μετασχηματισμό και ακολουθήσουμε πού πηγαίνουν και τα
τρία αυτά διανύσματα, η ιδιότητα ότι οι γραμμές πλέγματος παραμένουν
παράλληλες και ομοιόμορφα τοποθετημένες έχει μια πραγματικά σημαντική συνέπεια.
Το μέρος όπου προσγειώνεται το v θα είναι αρνητικό 1 φορές το διάνυσμα όπου
προσγειώθηκε το i-hat συν 2 φορές το διάνυσμα όπου προσγειώθηκε το j-hat.
Με άλλα λόγια, ξεκίνησε ως ένας ορισμένος γραμμικός συνδυασμός i-hat και j-hat,
και καταλήγει στον ίδιο γραμμικό συνδυασμό όπου προσγειώθηκαν αυτά τα δύο διανύσματα.
Αυτό σημαίνει ότι μπορείτε να συμπεράνετε πού πρέπει να
πάει το v με βάση μόνο το πού i-hat και j-hat κάθε χώρα.
Αυτός είναι ο λόγος που μου αρέσει να διατηρώ
ένα αντίγραφο του αρχικού πλέγματος στο παρασκήνιο.
Για τον μετασχηματισμό που φαίνεται εδώ, μπορούμε να διαβάσουμε
ότι το i-hat προσγειώνεται στις συντεταγμένες 1,
το αρνητικό 2 και το j-hat προσγειώνεται στον άξονα x στις συντεταγμένες 3, 0.
Αυτό σημαίνει ότι το διάνυσμα που αντιπροσωπεύεται από αρνητικό 1 i-hat συν 2 φορές
j-hat καταλήγει σε αρνητικό 1 φορές το διάνυσμα 1, αρνητικό 2 συν 2 φορές το διάνυσμα 3,
0.
Προσθέτοντας όλα αυτά μαζί, μπορείτε να συμπεράνετε
ότι πρέπει να προσγειωθεί στο διάνυσμα 5, 2.
Αυτό είναι ένα καλό σημείο για παύση και προβληματισμό, γιατί είναι πολύ σημαντικό.
Τώρα, δεδομένου ότι στην πραγματικότητα σας δείχνω τον πλήρη μετασχηματισμό,
θα μπορούσατε απλώς να κοιτάξετε για να δείτε ότι το v έχει τις συντεταγμένες 5, 2.
Αλλά το ωραίο μέρος εδώ είναι ότι αυτό μας δίνει μια τεχνική για να συμπεράνουμε πού
προσγειώνονται τα διανύσματα, αρκεί να έχουμε μια εγγραφή για το πού προσγειώνεται το
i-hat και το j-hat χωρίς να χρειάζεται να παρακολουθούμε τον ίδιο τον μετασχηματισμό.
Γράψτε το διάνυσμα με πιο γενικές συντεταγμένες, x και y,
και θα προσγειωθεί στο x επί του διανύσματος όπου προσγειώνεται το i-hat,
1, αρνητικό 2, συν y επί το διάνυσμα όπου προσγειώνεται το j-hat, 3, 0.
Εκτελώντας αυτό το άθροισμα, βλέπετε ότι προσγειώνεται στο 1x συν 3y, αρνητικό 2x συν 0y.
Σας δίνω οποιοδήποτε διάνυσμα και μπορείτε να μου πείτε πού
προσγειώνεται αυτό το διάνυσμα χρησιμοποιώντας αυτόν τον τύπο.
Αυτό που λένε όλα αυτά είναι ότι ένας δισδιάστατος γραμμικός μετασχηματισμός
περιγράφεται πλήρως από τέσσερις μόνο αριθμούς,
τις δύο συντεταγμένες για το πού προσγειώνεται το i-hat και τις δύο συντεταγμένες
για το πού προσγειώνεται το j-hat.
Δεν είναι ωραίο;
Είναι σύνηθες να πακετάρετε αυτές τις συντεταγμένες σε ένα πλέγμα αριθμών
2x2 που ονομάζεται μήτρα 2x2, όπου μπορείτε να ερμηνεύσετε τις στήλες
ως τα δύο ειδικά διανύσματα όπου το i-hat και το j-hat προσγειώνονται.
Εάν σας δοθεί ένας πίνακας 2x2 που περιγράφει έναν γραμμικό μετασχηματισμό και κάποιο
συγκεκριμένο διάνυσμα και θέλετε να μάθετε πού παίρνει αυτό το διάνυσμα αυτός ο γραμμικός
μετασχηματισμός, μπορείτε να πάρετε τις συντεταγμένες του διανύσματος,
να τις πολλαπλασιάσετε με τις αντίστοιχες στήλες του πίνακα και, στη συνέχεια,
προσθέστε μαζί αυτό που παίρνετε.
Αυτό αντιστοιχεί στην ιδέα της προσθήκης των κλιμακωμένων
εκδόσεων των νέων διανυσμάτων βάσης μας.
Ας δούμε πώς φαίνεται στην πιο γενική περίπτωση,
όπου ο πίνακας σας έχει εγγραφές A, B, C, D.
Και να θυμάστε, αυτός ο πίνακας είναι απλώς ένας τρόπος συσκευασίας των
πληροφοριών που απαιτούνται για την περιγραφή ενός γραμμικού μετασχηματισμού.
Να θυμάστε πάντα να ερμηνεύετε αυτήν την πρώτη στήλη, AC,
ως το μέρος όπου προσγειώνεται το πρώτο διάνυσμα βάσης και εκείνη τη δεύτερη στήλη,
BD, ως το μέρος όπου προσγειώνεται το δεύτερο διάνυσμα βάσης.
Όταν εφαρμόζουμε αυτόν τον μετασχηματισμό σε κάποιο διάνυσμα xy, τι λαμβάνετε;
Λοιπόν, θα είναι x επί AC συν y φορές BD.
Συνδυάζοντας αυτό, παίρνετε ένα διάνυσμα Ax συν By, Cx συν Dy.
Θα μπορούσατε ακόμη και να το ορίσετε ως πολλαπλασιασμό διανυσμάτων μήτρας,
όταν βάζετε τον πίνακα στα αριστερά του διανύσματος σαν να είναι συνάρτηση.
Στη συνέχεια, θα μπορούσατε να κάνετε τους μαθητές γυμνασίου να το απομνημονεύσουν
χωρίς να τους δείξετε το κρίσιμο μέρος που το κάνει να αισθάνεται διαισθητικό.
Αλλά, δεν είναι πιο διασκεδαστικό να σκεφτόμαστε αυτές τις στήλες ως
τις μετασχηματισμένες εκδόσεις των διανυσμάτων βάσης και να σκεφτόμαστε
το αποτέλεσμα ως τον κατάλληλο γραμμικό συνδυασμό αυτών των διανυσμάτων;
Ας εξασκηθούμε στην περιγραφή μερικών γραμμικών μετασχηματισμών με πίνακες.
Για παράδειγμα, αν περιστρέψουμε όλο το διάστημα 90 μοίρες αριστερόστροφα,
τότε το i-hat προσγειώνεται στις συντεταγμένες 0, 1.
Και το j-hat προσγειώνεται στις συντεταγμένες αρνητικές 1, 0.
Άρα ο πίνακας στον οποίο καταλήγουμε έχει στήλες 0, 1, αρνητικό 1, 0.
Για να καταλάβετε τι συμβαίνει σε οποιοδήποτε διάνυσμα μετά από μια περιστροφή 90 μοιρών,
θα μπορούσατε απλώς να πολλαπλασιάσετε τις συντεταγμένες του με αυτόν τον πίνακα.
Εδώ είναι μια διασκεδαστική μεταμόρφωση με ένα ειδικό όνομα, που ονομάζεται διάτμηση.
Σε αυτό, το i-hat παραμένει σταθερό, επομένως η πρώτη στήλη του πίνακα είναι 1, 0.
Αλλά το j-hat μετακινείται στις συντεταγμένες 1,
1, οι οποίες γίνονται η δεύτερη στήλη του πίνακα.
Και με τον κίνδυνο να είναι περιττό εδώ, το να καταλάβουμε πώς μια διάτμηση
μετασχηματίζει ένα δεδομένο διάνυσμα καταλήγει στον πολλαπλασιασμό αυτού του πίνακα με
αυτό το διάνυσμα.
Ας υποθέσουμε ότι θέλουμε να πάμε αντίστροφα, ξεκινώντας με έναν πίνακα,
ας πούμε με τις στήλες 1, 2 και 3, 1, και θέλουμε να συμπεράνουμε πώς μοιάζει ο
μετασχηματισμός του.
Σταματήστε και αφιερώστε λίγο για να δείτε αν μπορείτε να το φανταστείτε.
Ένας τρόπος για να το κάνετε αυτό είναι να μετακινήσετε πρώτα το i-hat στο 1,
2 και μετά το j-hat στο 3, 1.
Πάντα να μετακινείτε τον υπόλοιπο χώρο με τέτοιο τρόπο ώστε οι γραμμές
πλέγματος να διατηρούνται παράλληλες και ομοιόμορφα κατανεμημένες.
Εάν τα διανύσματα στα οποία προσγειώνονται το i-hat και το j-hat εξαρτώνται γραμμικά,
κάτι που, αν θυμάστε από το τελευταίο βίντεο, σημαίνει ότι το ένα είναι μια
κλιμακωτή έκδοση του άλλου, σημαίνει ότι ο γραμμικός μετασχηματισμός συμπιέζει
όλο το 2D χώρο στο γραμμή όπου βρίσκονται αυτά τα δύο διανύσματα,
γνωστή και ως μονοδιάστατο εύρος αυτών των δύο γραμμικά εξαρτημένων διανυσμάτων.
Συνοψίζοντας, οι γραμμικοί μετασχηματισμοί είναι ένας τρόπος για να κινηθεί
κανείς στο χώρο έτσι ώστε οι γραμμές πλέγματος να παραμένουν παράλληλες
και ομοιόμορφα κατανεμημένες και έτσι ώστε η αρχή να παραμένει σταθερή.
Με ευχαρίστηση, αυτοί οι μετασχηματισμοί μπορούν να περιγραφούν χρησιμοποιώντας
μόνο μια χούφτα αριθμών, τις συντεταγμένες όπου προσγειώνεται κάθε διάνυσμα βάσης.
Οι πίνακες μας δίνουν μια γλώσσα για να περιγράψουμε αυτούς τους μετασχηματισμούς,
όπου οι στήλες αντιπροσωπεύουν αυτές τις συντεταγμένες,
και ο πολλαπλασιασμός πίνακα-διανύσματος είναι απλώς ένας τρόπος να
υπολογίσουμε τι κάνει αυτός ο μετασχηματισμός σε ένα δεδομένο διάνυσμα.
Το σημαντικό στοιχείο εδώ είναι ότι κάθε φορά που βλέπετε μια μήτρα,
μπορείτε να την ερμηνεύσετε ως μια ορισμένη μεταμόρφωση του χώρου.
Μόλις αφομοιώσετε πραγματικά αυτήν την ιδέα, είστε σε
εξαιρετική θέση να κατανοήσετε βαθιά τη γραμμική άλγεβρα.
Σχεδόν όλα τα θέματα που έρχονται, από τον πολλαπλασιασμό πινάκων έως τις ορίζουσες,
την αλλαγή βάσης, τις ιδιοτιμές, όλα αυτά θα γίνουν πιο κατανοητά μόλις
αρχίσετε να σκέφτεστε τους πίνακες ως μετασχηματισμούς του χώρου.
Αμέσως, στο επόμενο βίντεο, θα μιλήσω για τον πολλαπλασιασμό δύο πινάκων μαζί.