หลังจากได้เห็นว่าเราคิดอย่างไรเกี่ยวกับสมการเชิงอนุพันธ์สามัญในบทที่ 1 แล้ว
ตอนนี้เราจะมาดูตัวอย่างของสมการเชิงอนุพันธ์ย่อย สมการความร้อน
ในการเตรียมสิ่งต่าง ๆ ลองจินตนาการว่าคุณมีวัตถุบางอย่าง
เช่น ชิ้นส่วนโลหะ และคุณรู้ว่าความร้อนถูกกระจายไปทั่วมันอย่างไร
ณ เวลาใดเวลาหนึ่ง นั่นคืออุณหภูมิของแต่ละจุดบนแผ่นนี้คือเท่าใด
คำถามก็คือ การกระจายตัวนี้จะเปลี่ยนแปลงไปอย่างไรเมื่อเวลาผ่านไป
เมื่อความร้อนไหลจากจุดที่อุ่นกว่าไปยังจุดที่เย็นกว่า
ภาพด้านซ้ายแสดงอุณหภูมิของแผ่นตัวอย่างโดยใช้สี
โดยกราฟของอุณหภูมินั้นจะแสดงทางด้านขวา
หากต้องการยกตัวอย่างมิติเดียวที่เป็นรูปธรรม สมมติว่าคุณมีแท่งไม้สองแท่งที่แตกต่างกันและมีอุณหภูมิต่างกัน
โดยที่แต่ละแท่งมีอุณหภูมิเท่ากัน
คุณรู้ไหมว่าเมื่อคุณนำพวกมันมาสัมผัสกัน อุณหภูมิจะไหลจากอันร้อนไปอันเย็น
ซึ่งมีแนวโน้มทำให้ทุกสิ่งเท่ากันเมื่อเวลาผ่านไป
แต่อย่างไรกันแน่?
การกระจายตัวของอุณหภูมิในแต่ละจุดจะเป็นอย่างไร?
ตามปกติของสมการเชิงอนุพันธ์
แนวคิดก็คือการอธิบายว่าการตั้งค่านี้เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรในช่วงเวลาหนึ่งนั้นง่ายกว่าการข้ามไปที่คำอธิบายของวิวัฒนาการทั้งหมดโดยตรง
เราเขียนกฎการเปลี่ยนแปลงในภาษาของอนุพันธ์ แต่อย่างที่คุณเห็น
เราจำเป็นต้องขยายคำศัพท์ให้มากกว่าอนุพันธ์ทั่วไปเล็กน้อย
และอย่ากังวล
เราจะเรียนรู้วิธีอ่านสมการที่คุณเห็นในเวลาเพียงไม่กี่นาที
การจ่ายเงินปันผลของสมการความร้อนปรากฏในส่วนอื่นๆ ของคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ เช่น
การเคลื่อนที่แบบบราวเนียน สมการแบล็กสโคลส์จากการเงิน และการแพร่กระจายทุกประเภท
ดังนั้นจึงต้องจ่ายเงินปันผลมากมายจากความเข้าใจอย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับการตั้งค่านี้ .
ในวิดีโอที่แล้ว
เราได้ดูวิธีการสร้างความเข้าใจในขณะเดียวกันก็ยอมรับความจริงว่าสมการเชิงอนุพันธ์ส่วนใหญ่นั้นยากเกินกว่าจะแก้ได้จริง
และแท้จริงแล้ว PDE มีแนวโน้มที่จะยากกว่า
ODE ส่วนใหญ่เป็นเพราะเกี่ยวข้องกับการสร้างแบบจำลองค่านิยมมากมายที่เปลี่ยนแปลงอย่างไม่สิ้นสุดในคอนเสิร์ต
แต่ตัวละครหลักของเราในวันนี้คือสมการที่เราแก้ได้จริง
อันที่จริง หากคุณเคยได้ยินเรื่องซีรีส์ฟูริเยร์
คุณอาจสนใจที่จะรู้ว่านี่คือปัญหาทางกายภาพที่เบบี้เฟซฟูริเยร์ตรงนี้กำลังพยายามแก้ไข เมื่อเขาบังเอิญไปเจอวิชาคณิตศาสตร์ที่ตอนนี้เต็มไปด้วยชื่อของเขา
.
เราจะเจาะลึกชุดฟูริเยร์ให้ลึกซึ้งยิ่งขึ้นในบทต่อไป แต่ฉันอยากจะบอกใบ้เล็กๆ
น้อยๆ ให้คุณทราบถึงความเชื่อมโยงที่สวยงามที่กำลังจะเกิดขึ้น
แอนิเมชันที่คุณเห็นอยู่นี้แสดงให้เห็นว่าเวกเตอร์ที่หมุนเล็กๆ จำนวนเท่าใด
ซึ่งแต่ละเวกเตอร์หมุนด้วยความถี่จำนวนเต็มคงที่ สามารถลากตามรูปร่างที่ต้องการได้
เพื่อให้ชัดเจนว่า สิ่งที่เกิดขึ้นคือเวกเตอร์เหล่านี้ถูกรวมเข้าด้วยกัน
จากปลายจรดหางในแต่ละช่วงเวลา และคุณอาจจินตนาการได้ว่าเวกเตอร์สุดท้ายมีดินสออยู่ที่ปลายของมัน
ซึ่งลากตามเส้นทางไป
สำหรับเวกเตอร์จำนวนจำกัด การติดตามนี้มักจะไม่ใช่การจำลองรูปร่างเป้าหมายที่สมบูรณ์แบบ ซึ่งในแอนิเมชั่นนี้จะเป็น
f ตัวพิมพ์เล็ก
แต่ยิ่งคุณรวมวงกลมไว้มากเท่าไร วงกลมก็จะยิ่งเข้าใกล้มากขึ้นเท่านั้น
สิ่งที่คุณเห็นตอนนี้ใช้วงกลมเพียง 100
วง และฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วยว่าการเบี่ยงเบนจากรูปร่างจริงนั้นเล็กน้อยมาก
สิ่งที่น่าเหลือเชื่อก็คือ เพียงแค่ปรับขนาดและมุมเริ่มต้นของเวกเตอร์แต่ละตัว
คุณก็สามารถควบคุมได้มากพอที่จะประมาณเส้นโค้งที่คุณต้องการได้
ในตอนแรก สิ่งนี้อาจดูเหมือนเป็นความอยากรู้อยากเห็นเฉยๆ เป็นโปรเจ็กต์ศิลปะที่เรียบร้อย แต่มีอะไรมากกว่านั้นเล็กน้อย
ที่จริงแล้ว
คณิตศาสตร์ที่ทำให้สิ่งนี้เป็นไปได้ก็เหมือนกับคณิตศาสตร์ที่อธิบายฟิสิกส์ของการไหลของความร้อน
แต่เรากำลังก้าวไปข้างหน้าด้วยตัวเอง
ขั้นตอนที่ 1
คือการสร้างสมการความร้อน จากนั้นมาเริ่มด้วยการทำให้ชัดเจนว่าฟังก์ชันที่เรากำลังวิเคราะห์คืออะไรกันแน่
เรามีแท่งไม้ในมิติเดียว และเราคิดว่ามันอยู่บนแกน x
ดังนั้นแต่ละจุดของแท่งไม้จึงมีเลขเฉพาะ x
อุณหภูมิคือฟังก์ชันบางอย่างของตำแหน่งนั้น t ของ x ซึ่งแสดงเป็นกราฟด้านบน
แต่จริงๆ แล้ว เนื่องจากค่าเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา
เราควรคิดว่าฟังก์ชันนี้มีอินพุตอีกหนึ่งตัวคือ t สำหรับเวลา
หากคุณต้องการ คุณสามารถคิดว่าพื้นที่อินพุตนี้เป็นสองมิติ
โดยแสดงพื้นที่และเวลาร่วมกัน โดยมีกราฟอุณหภูมิเป็นพื้นผิวด้านบน
แต่ละส่วนข้ามเวลาจะแสดงให้คุณเห็นว่าการกระจายนั้นมีลักษณะอย่างไรในช่วงเวลาใดก็ตาม .
หรือคุณอาจนึกถึงกราฟอุณหภูมิที่เปลี่ยนแปลงตามเวลาก็ได้
ทั้งสองมีความเท่าเทียมกัน
อย่าสับสนพื้นผิวนี้กับสิ่งที่ฉันแสดงไปก่อนหน้านี้
ซึ่งเป็นกราฟอุณหภูมิของวัตถุสองมิติ
ควรคำนึงถึงเมื่อคุณกำลังศึกษาสมการเหล่านี้ว่าเวลาแสดงด้วยแกนของตัวเอง
หรือหากแสดงด้วยการเปลี่ยนแปลงตามตัวอักษรเมื่อเวลาผ่านไป
ให้พูดในแอนิเมชั่น
บทที่แล้ว เราดูระบบบางระบบที่มีตัวเลขเพียงไม่กี่ตัวที่เปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา
เช่น มุมและความเร็วเชิงมุมของลูกตุ้ม
ซึ่งอธิบายการเปลี่ยนแปลงในภาษาของอนุพันธ์
แต่เมื่อเราฟังก์ชันทั้งหมดเปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา
เครื่องมือทางคณิตศาสตร์ก็จะซับซ้อนขึ้นเล็กน้อย
ขณะที่เรากำลังคิดถึงฟังก์ชันอุณหภูมิที่มีหลายมิติของพื้นที่อินพุต ในกรณีนี้
หนึ่งสำหรับอวกาศและอีกหนึ่งต่อเวลา
จะมีอัตราการเปลี่ยนแปลงที่แตกต่างกันหลายแบบ
มีอนุพันธ์เทียบกับ x
ว่าอุณหภูมิเปลี่ยนแปลงเร็วแค่ไหนเมื่อคุณเคลื่อนที่ไปตามแกน
คุณอาจคิดว่านี่เป็นความชันของพื้นผิวเมื่อคุณเฉือนมันขนานกับแกน x หรือให้ก้าวเล็กๆ
ในทิศทาง x
และการเปลี่ยนแปลงอุณหภูมิเล็กน้อยที่เกิดจากมัน โดยให้อัตราส่วนระหว่างทั้งสอง
แต่ก็มีอัตราที่จุดเดียวบนแกนเปลี่ยนแปลงตามเวลา
สิ่งที่คุณอาจคิดว่าเป็นความชันของพื้นผิวเมื่อคุณตัดมันไปในทิศทางอื่น
ขนานกับแกนเวลา
อนุพันธ์แต่ละตัวบอกเพียงส่วนหนึ่งของเรื่องราวว่าฟังก์ชันอุณหภูมินี้เปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
เราจึงเรียกพวกมันว่าอนุพันธ์บางส่วน
เพื่อเน้นประเด็นนี้ สัญกรณ์จะเปลี่ยนไปเล็กน้อย โดยแทนที่ตัวอักษร D
ด้วยเส้นโค้งพิเศษ D ซึ่งบางครั้งเรียกว่า del
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันคิดว่ามันโง่นิดหน่อยที่จะเปลี่ยนสัญลักษณ์สำหรับสิ่งนี้
เนื่องจากโดยพื้นฐานแล้วมันคือการดำเนินการเดียวกัน
ฉันอยากเห็นสัญกรณ์ที่เน้นว่าเงื่อนไข delT
ในตัวเศษหมายถึงการเปลี่ยนแปลงต่างๆ แบบหนึ่งคือการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของอุณหภูมิหลังจากการเปลี่ยนแปลงในเวลาเล็กน้อย
อีกประการหนึ่งคือการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของอุณหภูมิหลังจากก้าวเล็กๆ ในอวกาศ
เพื่อย้ำจุดที่ฉันทำในซีรีส์แคลคูลัส
ฉันคิดว่ามันดีที่จะอ่านอนุพันธ์เช่นนี้เป็นอัตราส่วนตามตัวอักษรระหว่างการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยในเอาต์พุตของฟังก์ชันกับการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยต่ออินพุตที่เป็นสาเหตุ
เพียงจำไว้ว่าสัญลักษณ์นี้หมายถึงการเข้ารหัสคือขีดจำกัดของอัตราส่วนนั้นสำหรับการกระตุ้นเตือนที่เล็กลงเรื่อยๆ
ไปยังอินพุต
แทนที่จะเป็นค่าเฉพาะของอัตราส่วนสำหรับการกระตุ้นเตือนที่มีขนาดเล็กอย่างที่สุด
นี่ใช้กับอนุพันธ์ย่อยได้มากเท่ากับอนุพันธ์ธรรมดา
สมการความร้อนเขียนในรูปของอนุพันธ์ย่อยเหล่านี้
มันบอกเราว่าวิธีที่ฟังก์ชันนี้เปลี่ยนแปลงตามเวลานั้นขึ้นอยู่กับว่ามันเปลี่ยนแปลงอย่างไรเมื่อเทียบกับอวกาศ
ถ้าเจาะจงกว่านั้น มันคือสัดส่วนกับอนุพันธ์ย่อยอันดับสอง
เทียบกับ x
ในระดับสูง สัญชาตญาณคือ
ณ จุดที่เส้นโค้งการกระจายอุณหภูมิมีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลงเร็วขึ้นในทิศทางของความโค้งนั้น
เนื่องจากกฎลักษณะนี้เขียนโดยใช้อนุพันธ์ย่อย
เราจึงเรียกมันว่าสมการเชิงอนุพันธ์ย่อย
นี่เป็นผลลัพธ์ที่น่าตลกที่สำหรับคนนอก ชื่อนี้ฟังดูคล้ายกับสมการเชิงอนุพันธ์ธรรมดาในเวอร์ชันผู้ฝึกสอน
เมื่อสมการเชิงอนุพันธ์ย่อยบางส่วนที่ตรงกันข้ามมักจะบอกเล่าเรื่องราวที่สมบูรณ์กว่า ODE
มาก และแก้ไขได้ยากโดยทั่วไปมาก
สมการความร้อนทั่วไปใช้กับวัตถุในหลายๆ มิติ
ซึ่งอาจหมายถึงอินพุตที่มากขึ้นในฟังก์ชันอุณหภูมิของเรา
แต่จะง่ายที่สุดสำหรับเราที่จะมุ่งเน้นไปที่กรณีที่มีมิติเดียวของแท่ง
ตามที่เป็นอยู่
การสร้างกราฟในลักษณะที่ให้เวลากับแกนของมันเองได้ผลักดันภาพของเราไปสู่มิติที่สามแล้ว
ฉันก็เลยโยนสมการนี้ออกไป แต่นี่มาจากไหน?
คุณคิดเรื่องแบบนี้ด้วยตัวเองได้อย่างไร?
เพื่อสิ่งนั้น เรามาทำให้สิ่งต่าง ๆ ง่ายขึ้นโดยการอธิบายรูปแบบที่ไม่ต่อเนื่องกัน
โดยที่คุณมีจุด x จำนวนมากติดต่อกันเท่านั้น
นี่คล้ายกับการทำงานในเอกภพแบบพิกเซล โดยที่แทนที่จะมีอุณหภูมิที่ต่อเนื่องกัน
เรามีชุดค่าที่แยกจากกันที่มีขอบเขตจำกัด
สัญชาตญาณที่นี่เรียบง่าย
สำหรับจุดใดจุดหนึ่ง หากเพื่อนบ้านทั้งสองข้างทั้งสองข้างโดยเฉลี่ยร้อนกว่าที่เป็นอยู่
มันก็จะร้อนขึ้น
หากโดยเฉลี่ยเย็นลงก็จะเย็นลง
ในที่นี้ ให้เน้นไปที่จุดใกล้เคียงทั้งสามจุดนี้คือ x1, x2 และ x3
โดยมีอุณหภูมิที่สอดคล้องกัน T1, T2 และ T3
สิ่งที่เราต้องการเปรียบเทียบคือค่าเฉลี่ยของ T1 และ T3 ที่มีค่า T2
เมื่อความแตกต่างนี้มากกว่าศูนย์ T2 จะร้อนขึ้น
และยิ่งความแตกต่างมากเท่าไร ก็จะร้อนเร็วขึ้นเท่านั้น
ในทำนองเดียวกัน หากเป็นลบ T2 จะเย็นลงในอัตราสัดส่วนกับส่วนต่างนั้น
อย่างเป็นทางการมากขึ้น เราเขียนว่าอนุพันธ์ของ
T2 เทียบกับเวลาเป็นสัดส่วนกับความแตกต่างระหว่างเพื่อนบ้านและมูลค่าของมันเอง
อัลฟ่าในที่นี้เป็นเพียงค่าคงที่สัดส่วน
หากต้องการเขียนสิ่งนี้ในลักษณะที่จะอธิบายอนุพันธ์อันดับสองในสมการความร้อนได้ในที่สุด ขอผมจัดเรียงมือขวาใหม่หน่อยในแง่ของความแตกต่างระหว่าง T1
กับ T2 และความแตกต่างระหว่าง
T2 กับ T3
คุณสามารถตรวจสอบได้อย่างรวดเร็วว่าทั้งสองนี้เหมือนกัน
ด้านบนมีครึ่งหนึ่งของ T1 และด้านล่าง มีเครื่องหมายลบ 2
อันอยู่หน้า T1 เป็นบวก และครึ่งหนึ่งถูกแยกออกมาแล้ว
ในทำนองเดียวกัน ทั้งสองมีครึ่งหนึ่งของ T3
แล้วด้านล่าง เรามีลบ T2 ที่เขียนได้ผลสองครั้ง
ดังนั้นเมื่อคุณเอาครึ่งหนึ่งไป มันจะเหมือนกับ T2 ลบตัวเดียวที่เขียนไว้ด้านบน
อย่างที่ฉันบอกไป เหตุผลที่ต้องเขียนมันใหม่ก็คือ
มันทำให้เราเข้าใกล้ภาษาของอนุพันธ์มากขึ้นอีกขั้นหนึ่ง
ที่จริง ลองเขียนพวกนี้เป็นเดลต้า T1 และเดลต้า T2 กัน
ค่าเดียวกันทางด้านขวามือ
แต่เรากำลังเพิ่มมุมมองใหม่ให้กับวิธีคิด
แทนที่จะเปรียบเทียบค่าเฉลี่ยของเพื่อนบ้านกับ T2
เรากำลังคิดถึงผลต่างของค่าต่าง
ใช้เวลาสักครู่เพื่อตรวจสอบลำไส้ว่าสิ่งนี้สมเหตุสมผลหรือไม่
หากความแตกต่างทั้งสองนั้นเท่ากัน ค่าเฉลี่ยของ T1 และ T3
จะเท่ากับ T2 ดังนั้น T2 จะไม่มีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลง
หาก delta T2 ใหญ่กว่า delta T1 ซึ่งหมายความว่าผลต่างเป็นบวก ให้สังเกตว่าค่าเฉลี่ยของ T1
และ T3 มากกว่า T2 อย่างไร ดังนั้น T2 จึงมีแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้น
และในทางกลับกัน ถ้าผลต่างของผลต่างเป็นลบ ซึ่งหมายความว่าเดลต้า
T2 น้อยกว่าเดลต้า T1
ก็สอดคล้องกับค่าเฉลี่ยของเพื่อนบ้านเหล่านี้น้อยกว่า T2
เราอาจกระชับเป็นพิเศษกับสัญกรณ์ของเราแล้วเขียนพจน์ทั้งหมดนี้, ผลต่างระหว่างส่วนต่าง,
เป็นเดลต้าเดลต้า T1
สิ่งนี้เป็นที่รู้จักในภาษาต่าง ๆ ว่าเป็นข้อแตกต่างประการที่สอง
หากการคิดรู้สึกแปลกๆ เล็กน้อย โปรดจำไว้ว่า
นี่เป็นวิธีที่กะทัดรัดในการเขียนแนวคิดว่า T2 แตกต่างจากค่าเฉลี่ยของเพื่อนบ้านมากน้อยเพียงใด
มันมีแค่ตัวประกอบพิเศษครึ่งหนึ่ง ก็คือทั้งหมด
และปัจจัยนั้นไม่สำคัญ เพราะไม่ว่าจะด้วยวิธีใด
เรากำลังเขียนสมการนี้ในรูปของค่าคงที่สัดส่วน
ผลที่สุดคืออัตราการเปลี่ยนแปลงของอุณหภูมิของจุดหนึ่งๆ จะเป็นสัดส่วนกับผลต่างอันดับสองรอบๆ
จุดนั้น
เมื่อเราเปลี่ยนจากบริบทอันจำกัดนี้ไปสู่กรณีที่ต่อเนื่องไม่สิ้นสุด
อะนาล็อกของผลต่างอันดับสองก็คืออนุพันธ์อันดับสอง
แทนที่จะดูความแตกต่างระหว่างค่าอุณหภูมิ ณ
จุดที่มีระยะห่างคงที่
คุณจะพิจารณาสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณลดขนาดของขั้นตอนนั้นให้เหลือศูนย์แทน
และในแคลคูลัส แทนที่จะพูดถึงผลต่างสัมบูรณ์
ซึ่งจะเข้าใกล้ศูนย์ด้วย คุณจะคิดในแง่ของอัตราการเปลี่ยนแปลง
ในกรณีนี้ อัตราการเปลี่ยนแปลงของอุณหภูมิต่อหน่วยระยะทางเป็นเท่าใด
และจำไว้ว่า มีอัตราการเปลี่ยนแปลงอยู่สองอัตราที่แยกจากกัน
อุณหภูมินั้นเปลี่ยนแปลงอย่างไรเมื่อเวลาผ่านไป
และอุณหภูมิจะเปลี่ยนแปลงอย่างไรเมื่อคุณเคลื่อนที่ไปตามแกน
สัญชาตญาณหลักยังคงเหมือนกับที่เรามีในกรณีที่แยกกัน เพื่อทราบว่าจุดแตกต่างจากเพื่อนบ้านอย่างไร
อย่าดูเพียงว่าฟังก์ชันเปลี่ยนจากจุดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่งอย่างไร
แต่ดูว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
ตอนนี้ในดินแดนแคลคูลัส, เราเขียนมันเป็น เดล-กำลังสอง t ส่วน
เดล x-กำลังสอง, อนุพันธ์ย่อยอันดับสองของฟังก์ชัน เทียบกับ x
สังเกตว่าความชันนี้เพิ่มขึ้นอย่างไร ณ
จุดที่กราฟโค้งขึ้น ซึ่งหมายความว่าอัตราการเปลี่ยนแปลงของอัตราการเปลี่ยนแปลงจะเป็นค่าบวก
ในทำนองเดียวกัน ความชันนั้นจะลดลง ณ
จุดที่กราฟโค้งลง โดยที่อัตราการเปลี่ยนแปลงของอัตราการเปลี่ยนแปลงนี้เป็นลบ
มองสิ่งนั้นออกไปว่าเป็นสัญชาตญาณที่มีความหมายสำหรับปัญหาที่อยู่นอกเหนือสมการความร้อน
อนุพันธ์อันดับสองเป็นตัววัดว่าค่านั้นเปรียบเทียบกับค่าเฉลี่ยของประเทศเพื่อนบ้านอย่างไร
หวังว่านั่นจะเพิ่มสีสันที่น่าพึงพอใจให้กับสมการ
มันค่อนข้างเข้าใจได้ง่ายอยู่แล้วเมื่อคุณอ่านมันโดยบอกว่าจุดโค้งมีแนวโน้มที่จะแบน
แต่ฉันคิดว่ามีบางอย่างที่น่าพอใจมากกว่าเมื่อเห็นสมการเชิงอนุพันธ์ย่อยแบบนี้เกิดขึ้นเกือบจะเป็นกลไกจากการคิดถึงแต่ละจุดโดยมุ่งไปทางค่าเฉลี่ยของจุดนั้น
เพื่อนบ้าน
ใช้เวลาสักครู่เพื่อเปรียบเทียบความรู้สึกนี้กับกรณีของสมการเชิงอนุพันธ์ธรรมดา
ตัวอย่างเช่น หากเรามีวัตถุหลายวัตถุในอวกาศที่ดึงเข้าหากันด้วยแรงโน้มถ่วง
สิ่งที่เรากำลังวิเคราะห์คือการเปลี่ยนแปลงตัวเลขจำนวนหนึ่ง
ในกรณีนี้คือพิกัดของวัตถุแต่ละชิ้น
อัตราการเปลี่ยนแปลงของค่าใดค่าหนึ่งเหล่านี้ขึ้นอยู่กับค่าของตัวเลขอื่นๆ
และเรามักจะเขียนมันเป็นระบบสมการ
ทางด้านซ้าย เรามีอนุพันธ์ของแต่ละค่าเทียบกับเวลา
และทางขวาคือผลรวมของค่าอื่นๆ ทั้งหมด
ในสมการเชิงอนุพันธ์ย่อย ความแตกต่างก็คือ
เรามีค่ามากมายนับไม่ถ้วนที่เปลี่ยนจากความต่อเนื่อง และขอย้ำอีกครั้งว่า
วิธีที่ค่าใดค่าหนึ่งจะเปลี่ยนแปลงนั้นขึ้นอยู่กับค่าอื่นๆ แต่มีประโยชน์มาก
โดยแต่ละค่าจะขึ้นอยู่กับเพื่อนบ้านที่อยู่ติดกันเท่านั้น ในความหมายอันจำกัดของคำว่าเพื่อนบ้าน
ตรงนี้ ความสัมพันธ์ทางขวามือไม่ใช่ผลรวมหรือผลคูณของจำนวนอื่นๆ
แต่เป็นอนุพันธ์ชนิดหนึ่งแทน เป็นอนุพันธ์เกี่ยวกับปริภูมิ
ไม่ใช่เทียบกับเวลา
ในแง่หนึ่ง เมื่อคุณลองคิดดู
สมการเชิงอนุพันธ์ย่อยเพียงระบบเดียวก็เหมือนกับระบบที่มีสมการมากมายนับไม่ถ้วน สมการหนึ่งสำหรับแต่ละจุดบนแกน
คุณอาจสงสัยเกี่ยวกับวัตถุที่กระจายออกไปมากกว่าหนึ่งมิติ เช่น
จานหรืออะไรสักอย่างสามมิติ
ในกรณีนั้น สมการจะดูค่อนข้างคล้ายกัน
แต่คุณรวมอนุพันธ์อันดับสองที่เกี่ยวข้องกับทิศทางเชิงพื้นที่อื่นๆ ด้วย
และการบวกอนุพันธ์เชิงพื้นที่ตัวที่สองแบบนี้ เป็นเรื่องปกติ
เท่ากับการดำเนินการที่มีชื่อพิเศษของมันเองว่า Laplacian
ซึ่งมักเขียนเป็นสามเหลี่ยมกลับหัวกำลังสอง
โดยพื้นฐานแล้วมันเป็นอนุพันธ์อันดับสองแบบหลายตัวแปร
และสัญชาตญาณของสมการนี้ไม่แตกต่างจากกรณีมิติเดียว
ชาวลาปลาเซียนคนนี้ยังถือเป็นการวัดว่าจุดหนึ่งแตกต่างจากค่าเฉลี่ยของเพื่อนบ้านอย่างไร
แต่ตอนนี้ เพื่อนบ้านเหล่านี้ไม่ได้อยู่แค่ด้านซ้ายและขวาเท่านั้น แต่ยังอยู่รอบๆ ด้วย
สำหรับผู้ที่อยากรู้อยากเห็นในหมู่พวกคุณ ฉันได้ทำวิดีโอสองสามเรื่องระหว่างที่ฉันอยู่ที่ Khan
Academy ผ่านทางโอเปอเรเตอร์นี้ หากคุณต้องการลองดู
สำหรับผู้ที่มีแคลคูลัสหลายตัวแปร
เป็นเรื่องดีที่จะคิดว่าเป็นค่าไดเวอร์เจนต์ของการไล่ระดับสี
แต่คุณไม่ต้องกังวลเกี่ยวกับเรื่องนั้น เพื่อจุดประสงค์ของเรา
เรามามุ่งเน้นไปที่กรณีมิติเดียวกันดีกว่า
หากคุณรู้สึกว่าคุณเข้าใจทั้งหมดนี้แล้ว ให้ตบหลังตัวเอง
ความสามารถในการอ่าน PDE
ไม่ใช่เรื่องตลก และเป็นการเสริมคำศัพท์ในการอธิบายโลกรอบตัวคุณที่มีประสิทธิภาพอีกด้วย
แต่หลังจากใช้เวลาไปกับการตีความสมการไปจนหมด
ฉันว่าถึงเวลาแล้วที่เราจะเริ่มแก้สมการใช่ไหม
เชื่อฉันเถอะ มีคณิตศาสตร์ไม่กี่ชิ้นที่น่าพึงพอใจพอๆ กับที่
พุดเดิ้ลแฮร์ ฟูริเยร์ พัฒนาขึ้นมาเพื่อแก้ปัญหานี้
ทั้งหมดนี้และอื่น ๆ อีกมากมายในบทถัดไป
เดิมทีฉันได้รับแรงบันดาลใจให้พูดถึงหัวข้อนี้โดยเฉพาะเมื่อฉันได้เห็นหนังสือเล่มใหม่ของ Steve Strogatz
Infinite Powers
นี่ไม่ใช่ข้อความสนับสนุนหรืออะไรทำนองนั้น
แต่การ์ดทั้งหมดบนโต๊ะฉันมีจุดประสงค์ซ่อนเร้นที่เห็นแก่ตัวสองประการในการพูดถึงมัน
ประการแรกคือสตีฟเป็นผู้สนับสนุนช่องที่แข็งแกร่งมากหรืออาจเป็นคนสำคัญตั้งแต่แรกเริ่ม
และฉันก็รู้สึกอยากจะตอบแทนความมีน้ำใจนั้นมาระยะหนึ่งแล้ว
และประการที่สองคือการทำให้ผู้คนรักคณิตศาสตร์มากขึ้น โดยเฉพาะแคลคูลัส
นั่นอาจฟังดูไม่เห็นแก่ตัว แต่ลองคิดดูสิ
เมื่อผู้คนรักคณิตศาสตร์มากขึ้น ฐานผู้ชมที่เป็นไปได้สำหรับวิดีโอเหล่านี้จะใหญ่ขึ้น
และจริงๆ แล้ว
มีวิธีที่ดีกว่าไม่กี่วิธีในการทำให้ผู้คนชื่นชอบหัวข้อนี้มากกว่าการเปิดเผยพวกเขาให้รู้จักกับงานเขียนของสโตรกัทซ์
ดังนั้น หากคุณมีเพื่อนที่คุณรู้ว่าใครบ้างที่คุณคิดว่าจะชอบแนวคิดเรื่องแคลคูลัส
แต่ในอดีตอาจจะกลัวคณิตศาสตร์นิดหน่อย
หนังสือเล่มนี้ทำหน้าที่สื่อสารแก่นแท้ของวิชานี้ได้อย่างโดดเด่นและมากเกินควร
ธีมหลักของมันคือแนวคิดในการสร้างวิธีแก้ปัญหาที่ซับซ้อนในโลกแห่งความเป็นจริงจากหน่วยการสร้างในอุดมคติที่เรียบง่าย
ซึ่งอย่างที่คุณเห็นคือสิ่งที่ฟูริเยร์ทำ
และสำหรับบรรดาผู้ที่รู้จักและชื่นชอบเรื่องนี้อยู่แล้ว คุณจะพบกับข้อมูลเชิงลึกใหม่ๆ
และเรื่องราวที่กระจ่างแจ้งอย่างไม่ขาดสาย
ฉันสนุกกับมันอย่างแน่นอน
ฉันรู้ว่ามันฟังดูเหมือนโฆษณา แต่ก็ไม่เลย
ฉันแค่คิดว่าคุณจะชอบหนังสือเล่มนี้
ขอบคุณ