Quando hai imparato per la prima volta il teorema di Pitagora,
secondo cui la somma dei quadrati dei due lati minori di un triangolo rettangolo
è sempre uguale al quadrato dell'ipotenusa, immagino che tu abbia acquisito
una certa familiarità con alcuni esempi, come il triangolo 3-4-5 o il triangolo 5-12-13.
E penso che sia facile dare per scontato che esistano,
esempi in cui la somma di due quadrati perfetti è un quadrato perfetto.
Ma tieni presente che, per fare un confronto, se cambi l'esponente con un numero intero
qualsiasi più grande di 2, passerai dall'avere molte soluzioni intere a nessuna soluzione.
Questo è il famoso ultimo teorema di Fermat.
Esiste un nome speciale per qualsiasi terna di numeri interi,
ABC, dove a2 più b2 è uguale a c2.
Si chiama triplo pitagorico.
E quello che faremo qui è trovare ogni singolo esempio possibile.
Inoltre, lo faremo in modo che tu possa visualizzare
come tutte queste triple si incastrano tra loro.
Questa è una vecchia domanda, praticamente la più vecchia che esista in matematica.
Ci sono alcune tavolette di argilla babilonesi del 1800 a.C.,
più di un millennio prima dello stesso Pitagora, che elencano proprio queste triple.
A proposito, visto che stiamo parlando del teorema di Pitagora,
sarebbe un peccato non condividere la mia dimostrazione preferita,
per chi non l'avesse già vista.
Inizia disegnando un quadrato su ogni lato del triangolo e se prendi quel
quadrato c e aggiungi quattro copie del triangolo originale intorno ad esso,
puoi ottenere un grande quadrato i cui lati sono di lunghezza a più b.
Ma puoi anche disporre il quadrato a e il quadrato b insieme a quattro copie
del triangolo originale, per ottenere un grande quadrato i cui lati sono a più b.
Ciò significa che lo spazio negativo in ciascuno di questi diagrammi,
l'area del grande quadrato meno quattro volte l'area del triangolo,
da una prospettiva è chiaramente a al quadrato più b al quadrato,
ma da un'altra prospettiva è c al quadrato.
Ad ogni modo, torniamo alla questione della ricerca di soluzioni con numeri interi.
Inizia a riformulare leggermente la domanda.
Tra tutti i punti del piano con coordinate intere,
cioè tutti i punti del reticolo in cui si incrociano le linee della griglia,
quali sono distanti dall'origine un numero intero?
Ad esempio, il punto 3,4 è a una distanza 5 dall'origine
e il punto 12,5 è a una distanza 13 dall'origine.
Il problema di trovare i tripli pitagorici è del tutto equivalente a quello di
trovare i punti del reticolo che si trovano a una distanza numerica intera dall'origine.
Naturalmente, per la maggior parte dei punti, come 2,1,
la distanza dall'origine non è un numero intero,
ma è almeno la radice quadrata di un numero intero.
In questo caso, 2 al quadrato più 1 al quadrato fa 5,
quindi quella distanza, quell'ipotenusa lì, è la radice quadrata di 5.
Ora, facendo un passo che potrebbe sembrare strano,
ma che si giustificherà da solo tra un attimo,
pensa a questo piano come al piano complesso, in modo che ognuno di questi punti,
come 2,1 qui, sia in realtà un numero complesso individuale, in questo caso 2 più i.
Questo è un modo sorprendentemente semplice di modificarlo per ottenere un
nuovo punto la cui distanza dall'origine è garantita da un numero intero.
Basta che lo squadri.
Dal punto di vista algebrico, quando elevi al quadrato un numero complesso,
espandi questo prodotto e fai coincidere tutti i termini simili,
perché qui si tratta solo di moltiplicare e aggiungere numeri interi,
ogni componente del risultato è garantito essere un numero intero,
in questo caso si ottiene 3 più 4i.
Ma puoi anche pensare alla moltiplicazione complessa in modo più geometrico.
Prendi la linea tracciata dall'origine al numero e considera l'angolo che forma con
l'asse orizzontale, oltre alla sua lunghezza, che in questo caso è la radice quadrata
di 5.
Moltiplicare qualsiasi cosa per questo numero complesso ha l'effetto di
ruotarla di quell'angolo e di allungarla di un fattore pari alla lunghezza.
Quindi, moltiplicando il numero per se stesso,
l'effetto è quello di raddoppiare l'angolo e, soprattutto,
di elevare al quadrato la sua lunghezza.
Poiché la lunghezza è nata come radice quadrata di un numero intero,
la lunghezza risultante è garantita essere un numero intero, in questo caso 5.
Proviamo con un altro esempio.
Inizia con un numero complesso con coordinate intere, come 3 più 2i.
In questo caso, la distanza tra questo numero e l'origine è la radice
quadrata di 3 al quadrato più 2 al quadrato, ovvero la radice quadrata di 13.
Ora moltiplica questo numero complesso per se stesso.
La parte reale è 3 al quadrato più 2i al quadrato, ovvero 9 meno 4,
e la parte immaginaria è 3 volte 2 più 2 volte 3, quindi il risultato è 5 più 12i,
e la grandezza di questo nuovo numero è 13, il quadrato della grandezza del nostro numero
di partenza, 3 più 2i.
Quindi, semplicemente squadrando il nostro punto del reticolo scelto a caso,
otteniamo il triangolo 512-13.
C'è qualcosa di magico nel guardare questo lavoro.
Sembra quasi di barare.
Puoi iniziare con un qualsiasi punto del reticolo scelto a caso, come 4 più i,
e semplicemente prendendo il suo quadrato, genererai una tripla pitagorica.
In questo caso, 4 più i al quadrato è 15 più 8i, che ha una distanza di 17 dall'origine.
Se ci giochi, e ti invito a farlo, scoprirai che alcuni risultati sono piuttosto noiosi.
Se entrambe le coordinate del punto di partenza sono uguali o se una di esse è zero,
la tripla alla fine includerà uno zero.
Ad esempio, 2 più 2i al quadrato dà 8i, e anche se tecnicamente si
tratta di un punto del reticolo a una distanza numerica intera dall'origine,
la tripla a cui corrisponde è 0 al quadrato più 8 al quadrato uguale a 8 al quadrato,
il che non è esattamente qualcosa di cui scrivere.
Ma per la maggior parte, questo metodo di quadratura dei numeri complessi è
un modo sorprendentemente semplice per generare triple pitagoriche non banali.
E puoi anche generalizzarla per ottenere una bella formula.
Se scrivi le coordinate del punto iniziale come u e v,
quando calcoli u più vi al quadrato, la parte reale è u al quadrato meno v al quadrato e
la parte immaginaria è 2 volte uv.
La distanza risultante dall'origine sarà u al quadrato più v al quadrato.
È divertente elaborare questa espressione algebricamente e vedere
che è effettivamente corretta, così come è divertente inserire
alcuni numeri interi a caso per u e v e ottenere una tripla pitagorica.
In sostanza, abbiamo creato una macchina a cui puoi dare una qualsiasi
coppia di numeri interi e che ti restituisce una tripla pitagorica.
Un modo molto carino di visualizzare questo aspetto,
che sarà familiare a chiunque di voi abbia visto il video sulla zeta,
è quello di osservare ogni punto di z sul piano spostarsi verso il punto z al quadrato.
Ad esempio, il punto 3 più 2i si sposterà su 5 più 12i.
Il punto i ruoterà di 90 gradi rispetto al suo quadrato, negativo 1.
Il punto negativo 1 si sposterà su 1 e così via.
Ora, quando fai questo per ogni singolo punto del piano, comprese le linee della griglia,
che renderò più colorate in modo da essere più facili da seguire, ecco come appare.
Quindi le linee della griglia vengono trasformate in archi parabolici
e ogni punto in cui questi archi si intersecano è un punto di atterraggio di un reticolo,
quindi corrisponde a una tripla pitagorica.
Cioè, se si disegna un triangolo la cui ipotenusa è la linea tra uno
qualsiasi di questi punti e l'origine, e le cui gambe sono parallele agli assi,
tutte e tre le lunghezze dei lati del triangolo saranno numeri interi.
Ciò che mi piace è che di solito, quando si osservano le triple pitagoriche da sole,
sembrano completamente casuali e non collegate tra loro,
e si sarebbe tentati di dire che non c'è alcuno schema.
Ma qui ce ne sono molti che stanno insieme in modo molto organizzato,
proprio sulle intersezioni di queste curve ben distanziate.
Ora potresti chiederti se questo tiene conto di tutte le possibili triple pitagoriche.
Purtroppo non è così.
Ad esempio, con questo metodo non otterrai mai il punto 6 più 8i,
anche se 6 8 10 è una tripla pitagorica perfettamente valida.
Semplicemente non esistono numeri interi u e v in cui u più vi al quadrato è 6 più 8i.
Allo stesso modo, non riuscirai mai a ottenere 9 più 12i.
Ma non si tratta di nulla di nuovo, dato che ognuno di essi può essere
ottenuto scalando la nota tripla 3 4 5, di cui il nostro metodo tiene conto.
Infatti, per ragioni che spiegherò a breve, ogni possibile tripla pitagorica
mancata è solo un multiplo di una tripla diversa che abbiamo colpito.
Per fare un altro esempio, ci manca il punto 4 più 3i.
Non esistono numeri interi u e v, per cui u più vi al quadrato è 4 più 3i.
In effetti, non si raggiungeranno mai punti la cui componente immaginaria sia dispari.
Tuttavia, otteniamo 8 più 6i, cioè 3 più i al quadrato.
Quindi, anche se non riusciamo a raggiungere 4 più 3i,
si tratta di una mezza volta il punto che abbiamo raggiunto.
E comunque, non dovrai mai ridimensionare nulla se non la metà.
Un modo simpatico per pensare a questi multipli che ci sfuggono è quello
di prendere ogni punto ottenuto con questo metodo di quadratura e
tracciare una linea dall'origine attraverso quel punto fino all'infinito.
Segnando tutti i punti del reticolo che questa linea colpisce,
si terrà conto di tutti i multipli di questi punti che potrebbero esserci sfuggiti.
Facendo questo per tutti i punti possibili, si
terrà conto di tutte le possibili triple pitagoriche.
Ogni triangolo rettangolo che hai visto o che vedrai mai,
con lati di lunghezza pari a un numero intero,
è presente da qualche parte in questo diagramma.
Per capire perché, passiamo ora a una visione diversa del problema della tripla
pitagorica, che prevede la ricerca di punti su un cerchio unitario con coordinate
razionali.
Se prendi l'espressione a al quadrato più b al quadrato uguale
a c al quadrato e la dividi per quel c al quadrato,
otterrai che a più c al quadrato più b più c al quadrato sono uguali a 1.
Questo ci dà un punto del cerchio unitario x al quadrato più y al
quadrato uguale a 1 le cui coordinate sono tutti numeri razionali.
Questo è ciò che chiamiamo punto razionale del cerchio unitario.
Se invece trovi un punto razionale sulla circonferenza unitaria e moltiplichi
per un denominatore comune per ognuna di queste coordinate,
otterrai un punto con coordinate intere e la cui distanza dall'origine è anch'essa
un numero intero.
Tenendo presente questo, consideriamo il nostro diagramma,
in cui abbiamo squadrato ogni possibile punto del reticolo e poi abbiamo tracciato
queste linee radiali attraverso ognuno di essi per tenere conto di eventuali multipli
che potrebbero esserci sfuggiti.
Se proietti tutti questi punti sul cerchio unitario,
ognuno dei quali si muove lungo la linea radiale corrispondente,
otterrai un insieme di punti razionali su quel cerchio.
Tieni presente che sto disegnando solo un numero finito di punti e linee,
ma se disegnassi tutte le infinite linee corrispondenti a ogni possibile
punto del reticolo quadrato, riempirei ogni singolo pixel dello schermo.
Ora, se il nostro metodo fosse incompleto, se ci mancasse una tripla pitagorica
da qualche parte, significherebbe che c'è un punto razionale su questo cerchio
che non abbiamo mai raggiunto una volta proiettato tutto sul cerchio.
E lascia che ti mostri perché questo non può accadere.
Prendi uno qualsiasi di questi punti razionali e
traccia una linea tra esso e il punto a 1 negativo.
Quando calcoli la pendenza di questa linea, la salita tra i due punti è razionale
e anche la discesa è razionale, quindi la pendenza stessa sarà un numero razionale.
Quindi, se riusciamo a dimostrare che il nostro metodo di quadratura dei
numeri complessi tiene conto di ogni possibile pendenza razionale,
ci garantirà di raggiungere ogni possibile punto razionale del cerchio unitario, giusto?
Pensiamo al nostro metodo.
Partiamo da un punto u più vi con coordinate intere e questo numero
forma un angolo rispetto all'orizzontale, che chiameremo theta.
Elevando al quadrato questo numero, l'angolo risultante
rispetto all'orizzontale è 2 volte theta.
E naturalmente, quando lo proietti sul cerchio unitario,
è lungo la stessa linea radiale, quindi anche il punto razionale
corrispondente del cerchio unitario ha lo stesso angolo, 2 volte theta.
E a questo punto, ti darò una piccola lezione di geometria del cerchio:
ogni volta che hai un angolo tra due punti della circonferenza di un cerchio
e il suo centro, questo risulta essere esattamente due volte l'angolo formato
da quegli stessi punti e qualsiasi altro punto della circonferenza del cerchio,
a patto che quell'altro punto non si trovi tra i due punti originali.
Ciò significa che la linea tra il punto negativo 1 e il punto razionale
della circonferenza deve formare un angolo theta con l'orizzontale.
In altre parole, questa linea ha la stessa pendenza della linea
tra l'origine e il nostro numero complesso iniziale, u più vi.
Ma guarda la pendenza della linea definita dalla scelta dei numeri interi u e v.
La pendenza è v divisa per u.
E naturalmente possiamo scegliere v e u come numeri interi a piacere,
quindi teniamo conto di ogni possibile pendenza razionale.
Ecco fatto!
Le linee radiali del nostro metodo, determinate da tutte le possibili scelte di u e v,
devono passare per ogni punto razionale di questo cerchio.
Questo significa che il nostro metodo deve colpire ogni possibile triplo pitagorico.
Se non hai ancora guardato il video sul pi greco che si nasconde nelle regolarità prime,
gli argomenti trattati sono molto simili a quelli trattati qui.