上一个视频我给你留下了一个谜题。
该设置涉及一个完美理想化世界中的两个滑块，其中没有摩
擦，所有碰撞都是完全弹性的，这意味着没有能量损失。
一个方块被发送到另一个较小的方块，该方块一开始是静止
的，并且后面有一堵墙，因此较小的方块会来回弹跳，直
到它重新引导大方块的动量，足以完全转身，远离墙壁。
如果第一个块的质量是第二个块质量的 100 倍，
例如一百万倍，就会出现一个极其令人惊讶的事实。
碰撞总数（包括第二个质量与墙壁之间
的碰撞）的起始数字与 pi 相同。
在此示例中，有 3141 次冲突。
如果第一个块的质量是万亿倍，则在此发生
之前将发生 3141592 次碰撞。
几乎所有这些都发生在一次巨大的、不切实际的爆发中。
说到意想不到的大爆发，在视频发布后的短时间内，很
多人都在分享解决方案、尝试和模拟，这真是太棒了。
那么为什么会发生这种情况呢？
为什么圆周率会出现在如此意想不到
的地方、以如此意想不到的方式呢？
首先，这是关于使用相空间（通常也
称为配置空间）来解决问题的课程。
所以请放心，您不仅仅是学习一些深奥的 pi 算法，这里的策
略是许多其他领域的核心，并且是一个值得随身携带的有用工具。
首先，当一个块撞击另一个块时， 如何计算碰撞后每个块的速度？
关键是要结合能量守恒和动量守恒。
我们将它们的质量称为 m1 和 m2，将速度称为
v1 和 v2，这将是整个过程中不断变化的变量。
在任何给定点，总动能为 ½ m1
v1² 加 ½ m2 v2²。
因此，即使 v1 和 v2 会随着块的碰
撞而变化，该表达式的值也必须保持不变。
两个块的总动量为 m1v1 加 m2v2。
当方块互相碰撞时，这个值也必须保持不变，但
当第二个方块从墙上弹回时，它可能会改变。
实际上，在这次碰撞过程中，第二个块会将其动量转
移到墙壁上，我们又太理想化了，假设该墙壁具有无
限的质量，因此这种动量转移实际上不会移动墙壁。
所以这里我们有两个方程和两个未知数。
要使用这些，请尝试画一张图来表示方程。
您可以首先关注能量方程。
由于 v1 和 v2 正在变化，您可能会考虑在坐标平
面上表示方程，其中 x 等于 v1，y 等于 v2。
因此，该平面上的各个点对我们块的速度对进行编码。
在这种情况下，能量方程代表一个椭圆，该椭圆的每个
点给出一对速度，所有速度都对应于相同的总动能。
事实上，让我们稍微改变一下坐标，使其成为一个
完美的圆，因为我们知道我们正在寻找 pi。
不要用 x 坐标表示 v1，而是将其设为
m1 乘以 v1 的 平方根，在本例中，这会将图形沿
x 方向拉伸 10 的平方根。
同样，让 y 坐标表示 m2 乘以 v2 的平方根。
这样，当你查看能量守恒方程时，它说的是 ½ x2
加 y2 等于某个常数，这是一个圆的方程，哪个
特定圆取决于总能量，但这对我们来说并不重要问题。
一开始，当第一个块向左滑动而第二个
块静止时，我们位于圆的最左边点，其 中 x 坐标为负，y
坐标为零。
碰撞之后呢？
我们怎么知道会发生什么？
能量守恒告诉我们，我们必须跳到圆
的某个其他点，但跳到哪一个呢？
利用动量守恒。
这告诉我们，碰撞前后，m1乘以v1
加上m2乘以v2的值必须保持不变。
在我们重新缩放的坐标中，这看起来就像是说 m1
的平方根乘以 x 加上 m2 的平方根乘以 y
等于某个常数，这就是直 线的方程，特别是斜率为 m1 对
m2 的负平方根的直线。
你可能会问哪条具体的线，这取决于恒定动量是什么，但我们
知道它必须穿过我们的第一个点，这使我们陷入一个选择。
因此，为了清楚地说明这一切，所有其他提供相
同动量的速度对都位于这条线上，就像所有其
他提供相同能量的速度对都位于该圆上一样。
所以请注意，这给了我们一个且仅有的一个我们可以跳
转到的点，并且它应该是有意义的，即 x 坐标的
负值稍微小一些，而 y 坐标变为负值，因为它对应
于大方块稍微放慢了速度，而小方块则向墙壁飞去。
从这里开始，看看事情如何发展是非常有趣的。
当第二个方块从墙上弹起时，它的速度
保持不变，但从负值变为正值，对吗？
因此，在此图中，这对应于绕 x
轴 反射，因为 y 坐标乘以负 1。
然后，再一次，下一次碰撞对应于沿着 m1
相对于 m2 的斜率负平方根的直线跳跃，因
为停留在这条线上就是该图中动量守恒的情况。
从这里开始，您可以填写其余部分，以了解块碰
撞如何对应于在我们的图片中围绕圆跳跃，我们
继续这样，直到那个较小块的速度既是正值又小
于大块的速度一，意味着他们再也不会碰触了。
这对应于图右上角的三角形区域，因此在我们的
过程中，我们不断弹跳，直到降落在该区域。
我们在这里绘制的称为相图，这是数学中的一个简单
但强大的想法，您可以将某个系统的状态（在本例中
为滑块的速度）编码为某个抽象空间中的单个点。
这里的强大之处在于它将动力学问题转化为几何问题。
在这种情况下，所有可能的能量守恒速度对的动力学思
想对应于圆的几何思想，并且计算碰撞总数变成了计算
沿着这些线的跳跃总数，在垂直和对角线之间交替。
但我们的问题仍然存在，为什么当质量比是
1 00 的幂时，总步数显示 pi 的数字？
好吧，如果你盯着这张照片，也许，只是也许，你会
注意到这个圆上的点之间的所有弧长似乎都差不多。
目前尚不清楚这应该是真的，但如果是的话，则
意味着计算一个这样的弧长的值应该足以计算出
需要多少次碰撞才能让我们进入该末端区域。
这里的关键是使用永远有用的内切角定理，该定理说，每当你使用
圆上的三个点 P1、P2 和 P3 形成一个角度时，就像这
样，它恰好是所形成角度的一半由圆心 P1 和 P3 组成。
P2 可以在这个圆上的任何地方，除了 P1 和
P3 之间的任何地方，这个可爱的小事实将是真的。
现在回顾一下我们的相空间，并特别关注以下三点。
请记住，第一个垂直跳跃对应于第二个块从墙上
弹起，而第二个跳跃沿着 m1 相对于 m2
的负平方根的斜率，对应于动量守恒块碰撞。
我们将这条动量线和垂直线之间的角度称为
θ ，现在您可能会使用内切角定理看到它，这两个
底点之间的弧长（以弧度测量）将是 2 θ。
重要的是，由于动量线对于从圆顶部到底部的所
有跳跃具有相同的斜率，因此相同的推理意味
着所有这些弧长也必须为 2 theta。
因此，对于每次跳跃，如果我们像这样放下一条新的弧线，那
么每次碰撞后，我们都会覆盖圆的另外 2 个 θ 弧度。
一旦我们到达右侧的终点区域，我们就停下来，记住，
这对应于两个块都向右移动，其中较小的块速度较慢。
但您也可以将其视为在添加一个 2
t heta 弧将与前一个弧重叠时停止。
换句话说，在它覆盖整个圆（超过 2 个 pi
弧 度）之前，需要将 2 theta 添加多少次？
这个问题的答案将与我们的块之间的碰撞次数相同。
或者更简洁地说，不超过 pi 的
theta 的最大整数倍是多少？
例如，如果 theta 为 0。
01 弧度，然后乘以 314 将使 您低于 pi，但乘以
315 将使您超过该值。
所以答案是 314，这意味着如果我们的质量比是
1，那么图表中的 角度 θ 就是 0。
01，那么方块会碰撞 314 次。
现在你知道我们需要做什么了。
让我们继续实际计算 θ 值，假 设质量比为 100 比 1。
请记住，该恒定动量线的上升与运行斜率是 m1
对 m2 的负平方根，在本例中为负 10。
这意味着该角度 theta 的正切（与相邻角度相反）
是负上升的延伸，可以说，在本例中为 1 除以 10。
所以 theta 将是十分之一的反正切。
更一般地说，它将是小质量的平方
根除以大质量的平方根的反正切。
如果将它们插入计算器，您会注意到如此小
的值的反正切实际上非常接近该值本身。
例如，100分之1的反正切值，对应于10,00
0公斤的大质量，非常接近于0。01.
事实上，它是如此接近，以至于对于我们的核心
问题来说，它也可能是 0。01.
我的意思是，类似于我们刚才看到的，将其与自身相加最多
3 14 次不会超过 pi，但第 315 次就会超过 pi。
请记住，解释我们为什么要做这一切，这是一种计算相图上
有多少次跳跃让我们进入终点区的方法，这反过来又是一
种计算块碰撞多少次直到它们启航的方法永远不再碰触。
所以，我的朋友们，这就是为什么质量比为
10,000 会产生 314 次碰撞。
同样，质量比为 1,000,000 比 1
时 ，θ 角等于 1 除以 1000 的反正切值。
这非常接近于 0。001，同样，如果我们询问这个角
度不超过 pi 的最大整数倍，它与精确值 0 相同。
001，即3,141。
这些是 pi 的前 4 位数字，
因为根据定义，这就是数字的含义。
这就解释了为什么当质量比为 1,000,000
时，碰撞次数为 3,141 次。
您可能会注意到，所有这些都依赖于希望
小值的反正切足够接近该值本身，这是小
值的正切近似于该值本身的另一种说法。
直觉上，这是有充分理由的。
如果你看一个单位圆，任何给定角度的正切就是
我画的这个三角形的高度除以它的宽度，当这
个角度非常小时，宽度基本上是 1，即圆的
半径，并且高度基本上与沿该圆的弧长相同。
根据定义，弧长为 theta。
更准确地说，theta 正切的泰勒级
数展开式表明该近似值只有三次误差项。
例如，1,100 的正切与 1,100
本身相差大约 1,1,000,000。
因此，即使我们以这个角度考虑 314 步，arctan
1 的实际值与 0 的近似值之间的误差也会超过 100。
01 只是没有 机会积累到足够大的整数。
因此，让我们缩小范围并总结一下。
当块发生碰撞时，您可以通过在速度相图中
将一条线穿过一个圆来计算出它们的新速
度，其中每条曲线都代表一个守恒定律。
最值得注意的是，能量守恒是植物循环种子最终开
花结果的原因，我们在最终计数中发现了这一点。
具体来说，由于某些内切角几何形状，我们在该圆上碰到的
点均匀分布，以我们称为 2 theta 的角度隔开。
这让我们可以重新表述计数碰撞的问题，而是询问在超过
2 pi 之前我们必须将 2 theta 添加多少次。
如果 theta 看起来像 0。
001，该问题的答案 的第一位数字与 pi 相同。
当质量比为 100 的幂时，由于 x
的反 正切值对于小值来说非常接近 x，因此
θ 足够接近该值，从而给出相同的最终计数。
我将再次强调这个相空间允许我们做的事情，因为
正如我所说，这是一个对各种数学有用的课程，
例如微分方程、混沌理论和其他类型的动力学。
通过将系统的相关状态表示为抽象空间中的单个
点，它可以让您将动力学问题转化为几何问题。
我重复一遍，因为我不想让你离开时只记得一个巧妙
的谜题，其中 pi 意外出现，我希望你记住这
个惊喜的出现，作为更深层次关系的蒸馏残留物。
如果这个解决方案让你感到满意，它不应该，因为还有另
一种观点，比这个更聪明和漂亮，因为加尔佩林在他关于
这一现象的原始论文中邀请我们在动态之间画出惊人的相 似之处。
这些块以及在两个镜子之间反射的光束的块。
相信我，我已将这个主题的最佳内容留到了最
后，所以我希望在下一个视频中再次见到您。