在上一支影片當中，我提出了一個問題
有兩個滑動的方塊
在沒有摩擦力，且所有的碰撞
皆為完全彈性碰撞的理想情況下
也就是沒有任何的能量散失
其中一個大方塊撞向另外一個維持不動的小方塊
並且左側有面牆
導致小方塊會不斷地反彈回去
直到小方塊的速度追不到大方塊
如果大方塊的質量比小方塊還要大100的某次方倍時
例如1百萬倍(100^3)
會有個非常驚人的事實
碰撞的總數，包含了小方塊撞到牆壁的次數
會跟圓周率 π 的前幾位數字相同
在這個例子中，發生了3,141次碰撞
如果大方塊的質量是小方塊的1萬億倍(100^6)
總共會有3,141,592次的碰撞
幾乎所有的碰撞都在一個爆發中發生
提到了爆發，在上支影片發布後
在很短的時間內，有非常多的網友們
分享了他的解法、嘗試和模擬，我覺得很好
(點開完整訊息來看我喜歡的)
所以為什麼會這樣？
為什麼 π 會在這個意想不到的地方出現？
並以這種意想不到的方式出現？
首先，我們要利用相空間(又被稱為位形空間)
來解決這個問題
所以請放心，你不僅僅是在學 π 的深度算法
這個手法是其他許多領域的核心
是一個適合牢牢記住的好用工具
一開始，當第一個方塊撞到另外一個方塊時
你要怎麼知道它們碰撞後的速度分別是多少？
關鍵是要利用「能量守恆」以及「動量守恆」
我們先假設兩個方塊的質量分別是m1和m2
而速度分別是v1及v2
v1和v2會是碰撞過程中的變數
無論什麼時候，動能總和都會是
(½)m1(v1)^2 + (½)m2(v2)^2
所以說，雖然v1和v2會因為方塊的碰撞而改變
但是這個式子的值一定會是一個常數
兩個方塊的動量總和是
m1*v1 + m2*v2
當兩個方塊互撞時，這個式子的值也會是一個定值
但當小方塊撞到牆壁的時候，這個式子的值就會改變
在現實中，碰撞到牆壁時
小方塊會將自己的動量傳給牆壁
但再重申一次，我們是理想主義者
假設牆壁有著無窮大的質量
因此當動量轉移給牆壁時
並不會讓牆壁有所移動
我們目前有兩個方程式和兩個未知數
要解聯立的話，可以畫兩個方程式的座標圖
你或許會先從能量守恆的式子開始下手
因為v1和v2是變數
所以在座標平面上表示該式
其中x座標為v1，y座標代表v2
因此在這個座標上的各點
代表了兩個方塊的速度
在這個情況下，能量守恆的式子會是一個橢圓
在橢圓上每個點的座標都代表一對速度
而所有的點都有著相同的總動能
事實上，我們把座標稍微改變一點
讓橢圓變成一個圓
因為我們要知道 π 是從哪裡來的
因此不要使x座標為v1
而是(√m1)*v1
在這個例子中
會在x方向將圖形拉長了√10倍
同理，使y座標為(√m2)*v2
這樣的話，能量守恆的式子就會變成
½(x^2 + y^2) 等於一個常數
也就是圓的方程式
圓的大小取決於總能量，不過在這個問題中並沒有差別
一開始，大方塊向左滑動，而小方塊保持靜止
此時位於圓的最左側的點
x的座標是負值
y的座標為0
那在碰撞之後呢？
我們要怎麼知道發生了什麼事？
能量守恆告訴了我們每個點只能在這個圓上移動
但是是在哪一點？
此時就要用動量守恆了
動量守恆告訴我們
m1*v1 + m2*v2 的值一定等於一個常數
在我們重新調整的座標中
這個式子會變成 (√m1)x + (√m2)y 等於一個常數
也就是直線的方程式
一條斜率為 -√(m1/m2) 的直線
你或許會問那條線的確切位置在哪
這要取決於該方程式的常數決定
但確定的是，它一定會經過第一個點
所以只剩下一種可能
先將這一切給弄清楚，在這條線上，
每對速度都有著相同的總動量
就像是在這個圓上
每對速度都有著相同的總能量
因此請注意，這裡給了我們一個
也是唯一一個可以跳過去的點
應該滿有道理的，因為x座標的值變大了一些
而y座標的值變成了負值
對應了大方塊速度降低了一些
而小方塊往牆壁方向前進
從這裡開始，看看事情如何發展還滿有趣的
當小方塊撞到牆壁反彈的時候
它的速度量值會維持一樣
但會由負值變成正值
在座標圖中，就像是對x軸鏡射
因為y座標的值乘了(-1)
接下來，下一次的碰撞對應了
沿著斜率為 -√(m1/m2) 的直線的點跳躍
因為在該線上移動就是動量守恆的式子在圖形中的模樣
從這裡，你可以藉由方塊的碰撞情形
將圓裡剩餘的部分給填滿
持續這個步驟，直到小方塊的速度是正值
並且小於大方塊的速度
也就是它們不會再發生碰撞
這對應到了座標圖中，右上角這個三角形的區域
因此在過程中，點會不斷地跳躍，直到落到該區域內
我們畫的這張圖稱做「相圖」
它是一個簡單但強大的數學概念
你可以將某個系統的狀態給繪製出來
在這個例子中，也就是滑動方塊的速度
並在一個抽象的空間中以點的形式出現
強大的地方在於，它將動力學的問題
變成了幾何的問題
在這個情況下，在動力學中所有可能的每對速度
都必須維持能量守恆，對應到了在幾何中的圓
計算方塊碰撞的次數變成了計算
點沿著這些線的跳躍次數
這些線在鉛直與斜線兩者交替
不過問題還是沒有解答
為什麼當質量比值為100時
總碰撞次數會有 π 的數字？
如果你看著這張圖，或許，只是或許
你會發現在圓上每個點跟點之間的圓弧的長度
都會是一樣的
雖然這件事情並非顯而易見的
但這件事情代表了
只要計算了一個圓弧的長度
就可以知道需要幾次的碰撞才能夠到達結束區域
這裡的關鍵就是利用永遠有用的「圓周角定理」
圓周角定理表示，當你用三個在圓上的點
P1、P2、P3形成一個角度時
該角度剛好會是由 P1、圓心、P3 所形成的角度
P2 可以在圓上任何一點
除了 P1 與 P3 之間
這個定理永遠都會是正確的
現在回到我們的相空間
並專注於這三個點
第一個鉛直跳躍代表了小方塊撞到牆壁反彈
第二個沿著斜率為 -√(m1/m2) 的斜線的跳躍
代表了方塊碰撞時的動量守恆
我們把動量守恆線和鉛直線之間所形成的角度稱做 θ
現在你大概發現了
利用圓周角定理
下方兩點所形成的圓弧的長度(單位為弧度)
將會是 2θ
很重要的是，所有從圓上方跳到圓底部的跳躍
都沿著相同斜率的動量守恆線
因此，這些圓弧的長度都會是 2θ
所以，對於每個跳躍
如果我們放了一個新的弧，相這樣
那麼在每次的碰撞後，我們在圓上
再放另外一個長 2θ 的圓弧
直到觸碰到停止區域就停止，別忘了停止區域代表
兩個方塊都向右，但小方塊速度較小
不過你也可以把它想像成：再加一個
長 2θ 的圓弧會導致它覆蓋到另外一個圓弧時的停止點
換句話說，在覆蓋超過整個圓 2π 前
你可以加多少個 2θ ？
這個問題的答案與方塊的碰撞次數一樣
更簡潔的說，在不大於 π 的情況下
θ 的最大整數倍是多少？
舉個例子，如果 θ = 0.01 弧度
那麼將它乘以314會使之小於 π
但乘以315，則會超過 π
所以答案會是314
也就是如果有某個質量比值使得圖中的 θ = 0.01
那麼方塊的碰撞次數將會是314次
現在，你知道該怎麼做了
那麼我們現在來真正的計算 θ 的值
假設方塊的質量比為 100：1
別忘了，這條動量守恆線的上升量除以橫移量的
斜率的值為 -√(m1/m2)
在這個例子中，該值為 -10
這代表著 tan(θ)  也就是對邊除以鄰邊
將會是上升量除以負的橫移量
在這例子中，該值為1/10
所以 θ = arctan(1/10)
更明確的說， θ 會是
小質量除以大質量的平方根的反正切值(arctan)
如果你用計算機輸入這些數值
你會發現這些反正切值會跟質量比值的平方根很接近
舉個例子， arctan(1/100) 對應到了大質量為 10,000 kg
該值會非常接近 0.01
事實上，為了解開我們最主要的問題
可以將它看成 0.01
也就是說，就像剛剛看到的那樣
把它加到314次
該值還是不會超過 π
但如果加到315次，則會大於 π
別忘了，我們現在正在做的
是在計算於相圖中，在結束區域前發生了多少次跳躍
也就是在計算方塊發生了多少次的碰撞
我的朋友，這就是為什麼當質量比值為10,000時
會發生314次的碰撞
同樣方法，當質量比為 1,000,000：1 時
角度 θ 的值會是 arctan(1/1,000)
這個值會非常的接近 0.001
一樣，我們要找出在不大於 π 的情況下
角度 θ 的最大整數倍是多少
而該角度 θ 可以視為 0.001
最大整數倍會是 3,141
也就是定義上 π 的前四個數字
這解釋了為什麼當質量比值是1,000,000時
碰撞次數是 3,141 次
你或許會發現，這一切都是因為小數值的反正切值
會跟它本身非常接近
也可以講成，小數值的正切值(tan)
大約等於它本身
有個非常直觀的原因來解釋為何會這樣
如果有個單位圓
某個角度的正切值會等於這個小三角形的高除以底
當角度非常小的時候
底的長度會是 1 ，也就是圓的半徑
而高的長度基本上會是圓弧的弧長
根據定義該弧長等於 θ
更精確點的話
tan(θ) 的泰勒級數展開式當中
只會有立方項的誤差項
舉個例子來說
tan(1/100) 與 1/100 只差了約 1/1,000,000
所以當我們在算該角度的跳躍數時
實際值 arctan(1/100) 與大約值 1/100 之間的誤差
不會大到影響該最大整數倍
好的，先總結一下
當方塊碰撞的時候
你可以在速度的相圖中的圓上畫一條直線
來了解碰撞後的速度情形
而這個圓和直線都代表著不同的守恆定律
特別要注意的是，能量守恆定律的圓
是為什麼最後會有 π 的主要原因
明確來說，由於圓周角定理
圓上的每個點都將圓平均的分割
都以 2θ 的角度分隔開
因為這點，我們的問題從計算碰撞次數
變成了我們可以加幾次 2θ
而都不會超過 2π
如果 θ 是 0.001
則該問題的解答會與 π 的前4位數字相同
如果當質量的比值是100的某次方時
由於 x 極小的情況下 arctan(x) 會約等於 x
因此 θ 會大約等於 arctan(θ)
所以答案不會影響
我要再次強調相空間可以讓我們做到哪些事情
因為像我剛說的，相空間在各種的數學領域中都用的到
像是微分方程、混沌理論，以及其他種類的動力學
它將一個系統中的相關狀態轉化在抽象空間成單一的點
讓問題從動力學問題變成了幾何學問題
我再重複一次是因為我不希望你離開時，只記得
「為什麼 π 會出現在令人意想不到的地方」的美麗題目
我希望你也不要忘記
這道題目背後更深層的關係
如果這個解答讓你很滿意的話
那就不應該了，因為還有另外一種解法
比這個解法還要更聰明、更漂亮
Galperin 在他的原始論文中
提到了要我們在「方塊的運動情形」
與「光束在兩個鏡子間的反射情況」兩者做比較
相信我，我已經省略很多了
所以希望能在下一個影片再次看到你