Vi por primera vez este patrón que estoy a punto de
mostrarles en una pregunta en Math Stack Exchange.
Fue preguntado por un usuario llamado Dwymark y respondido por Greg Martin,
y se relaciona con la distribución de números primos,
junto con aproximaciones racionales para pi.
Verá, lo que el usuario había estado haciendo era jugar con datos en coordenadas polares.
Como recordatorio rápido para que todos estemos en la misma página,
esto significa etiquetar puntos en el espacio 2D no con las coordenadas xy habituales,
sino con una distancia desde el origen, comúnmente llamada r para radio,
junto con el ángulo que forma la línea radial. hace con la horizontal,
comúnmente llamada theta.
Para nuestros propósitos, este ángulo se medirá en radianes,
lo que básicamente significa que un ángulo de pi es la mitad y 2 pi es un
círculo completo.
Observe que las coordenadas polares no son únicas,
en el sentido de que sumar 2 pi a esa segunda coordenada no cambia la ubicación a la
que se refiere este par de números.
El patrón que veremos se centra en trazar puntos
donde ambas coordenadas son un número primo dado.
No hay ninguna razón práctica para hacer esto, es puramente divertido,
simplemente estamos retozando en el campo de la visualización de datos.
Para tener una idea de lo que significa, observe todos los números enteros,
en lugar de solo los números primos.
El punto 1,1 establece una distancia 1 del origen, con un ángulo de 1 radian,
lo que en realidad significa que este arco tiene la misma longitud que esa línea radial.
Y luego 2,2 tiene el doble de ese ángulo y el doble de distancia.
Y para llegar a 3,3, giras un radián más, con un ángulo total que ahora es un poco menos
de media vuelta, ya que 3 es un poco menos que pi, y te alejas una unidad más del origen.
Realmente quiero que te asegures de que quede claro lo que se está tramando,
porque todo lo que sigue depende de entenderlo.
Cada paso adelante es como la punta de la manecilla de un reloj,
que gira un radian con cada tic un poco menos de un sexto de vuelta,
y crece una unidad en cada paso.
A medida que avanzas, estos puntos giran en espiral hacia afuera,
formando lo que en el negocio se conoce como espiral de Arquímedes.
Ahora bien, si haces el movimiento ciertamente arbitrario de eliminar todo excepto
los números primos, inicialmente parece bastante aleatorio; después de todo,
los números primos son famosos por su comportamiento caótico y difícil de predecir.
Pero cuando te alejas, lo que empiezas a ver son estas espirales muy claras
que parecen galácticas, y lo extraño es que algunos de los brazos parecen faltar.
Y al alejarnos aún más, esas espirales dan paso a un patrón diferente,
estos muchos rayos diferentes que apuntan hacia afuera.
Y esos rayos parecen venir en su mayoría en grupos de cuatro,
pero hay algún espacio ocasional, como a un peine al que le faltan los dientes.
La pregunta para usted y para mí, naturalmente, es ¿qué diablos está pasando aquí?
¿De dónde vienen estas espirales y por qué, en cambio,
obtenemos líneas rectas a esta escala mayor?
Si quisieras, podrías hacer una pregunta más cuantitativa y contar
que hay 20 espirales en total, y luego, en esa escala mayor,
si pasaras pacientemente por cada rayo, contarías un total de 280.
Y esto añade un misterio adicional sobre de dónde provienen
estos números y por qué surgirían de números primos.
Ahora bien, esto es impactante y hermoso, y se podría pensar que
sugiere alguna simetría divina oculta dentro de los números primos.
Pero para estabilizar sus expectativas, debo decir que el
hecho de que la persona que hizo esta pregunta saltó directamente
a los números primos hace que el enigma sea un poco engañoso.
Si nos fijamos en todos los números enteros, no sólo en los primos,
al alejarnos, veremos espirales muy similares.
Son mucho más limpias, y ahora hay 44 en lugar de 20,
pero eso significa que la cuestión de dónde vienen las espirales está,
tal vez decepcionantemente, completamente separada de la cuestión de qué sucede cuando
limitamos nuestra visión a los números primos.
Pero no se decepcione demasiado, porque ambas preguntas siguen siendo enigmas fenomenales.
Hay una respuesta muy satisfactoria para las espirales,
e incluso si los números primos no causan las espirales,
preguntar qué sucede cuando filtras esos números primos te lleva a uno de los
teoremas más importantes sobre la distribución de números primos,
conocido en La teoría de números como teorema de Dirichlet.
Para comenzar, retrocedamos un poco más.
¿Notaste que mientras nos alejábamos, había seis pequeñas espirales?
Esto ofrece un buen punto de partida para explicar
lo que sucede en los dos patrones más grandes.
Observa cómo todos los múltiplos de 6 forman un brazo de esta espiral.
Luego, el siguiente es cada número entero que sea uno mayor que un múltiplo de 6.
Luego incluye todos los números 2 por encima de un múltiplo de 6, y así sucesivamente.
¿Porqué es eso?
Bueno, recuerda que cada paso hacia adelante en esta secuencia implica
un giro de un radian, por lo que cuando cuentas hasta 6,
has girado un total de 6 radianes, que es un poco menos de 2 pi, un giro completo.
Entonces, cada vez que cuentas hasta 6, casi has dado una vuelta completa,
solo es un poco menos.
Otros seis pasos, un ángulo ligeramente menor.
Seis pasos más, más pequeños aún, y así sucesivamente,
con este ángulo cambiando lo suficientemente suavemente como para dar la ilusión
de una única línea curva.
Cuando limitas la vista a los números primos, todos
menos dos de estos brazos espirales desaparecerán.
Y piénselo, un número primo no puede ser múltiplo de 6,
y tampoco puede ser 2 mayor que un múltiplo de 6 a menos que sea 2,
o 4 mayor que un múltiplo de 6, ya que todos esos son números pares.
Tampoco puede ser 3 por encima de un múltiplo de 6,
a menos que sea el número 3 en sí, ya que todos son divisibles por 3.
Entonces, al menos a esta escala más pequeña, no está sucediendo nada mágico.
Y ya que estamos en este contexto más simple, permítanme
presentarles algo de terminología que usan los matemáticos.
Cada una de estas secuencias, en las que cuentas de 6 en adelante,
se denomina elegantemente residuo de clase mod 6.
La palabra residuo aquí es una forma demasiado dramática de decir resto,
y mod significa algo así como dónde está lo que se divide.
Entonces, por ejemplo, 6 entra en 20 tres veces y deja un resto de 2.
Entonces 20 tiene un residuo de 2 mod 6.
Junto con todos los demás números que dejan un resto de 2 cuando lo que divides es 6,
tienes una clase de residuo completa mod 6.
Sé que suena como la forma más pretenciosa del mundo de decir
todo 2 por encima de un múltiplo de 6, pero esta es la jerga estándar y,
de hecho, es útil tener algunas palabras para la idea.
Entonces, mirando nuestro diagrama, en la jerga,
cada uno de estos brazos espirales corresponde a una clase de residuo mod 6,
y la razón por la que los vemos es que 6 está cerca de 2 pi,
girar 6 radianes es casi una vuelta completa.
Y la razón por la que solo vemos 2 de ellos cuando filtramos
por números primos es que todos los números primos son 1 o 5
por encima de un múltiplo de 6, con las excepciones de 2 y 3.
Con todo esto como calentamiento, pensemos en una escala mayor.
De la misma manera que 6 pasos están cerca de una vuelta completa,
dar 44 pasos está muy cerca de un número entero de vueltas.
Aquí, calculémoslo.
Hay 2 pi radianes por rotación, ¿verdad?
Entonces, al tomar 44 pasos y girar 44 radianes,
se obtiene un total de 44 rotaciones divididas por 2 pi,
lo que resulta apenas por encima de 7 vueltas completas.
También podrías escribir esto diciendo que 44 séptimos es una
aproximación cercana a 2 pi, que algunos de ustedes reconocerán
mejor como la famosa aproximación de 22 séptimos para pi.
Lo que esto significa es que cuando cuentas por múltiplos de 44 en el diagrama,
cada punto tiene casi el mismo ángulo que el anterior, sólo que un poco más grande.
Entonces, a medida que continúas con más y más,
obtenemos esta espiral muy suave a medida que el ángulo aumenta muy lentamente.
De manera similar, todos los números 1 por encima de un múltiplo de
44 forman otra espiral, pero giradas un radian en sentido antihorario.
Lo mismo para todo 2 por encima de un múltiplo de 44,
y así sucesivamente, hasta completar el diagrama completo.
Para expresarlo con nuestro lenguaje más sofisticado,
cada uno de estos brazos espirales muestra una clase de residuo mod 44.
Y tal vez ahora puedas decirme qué sucede cuando
limitamos nuestra visión a los números primos.
Los números primos no pueden ser múltiplos de 44, por lo que ese brazo no será visible.
Un primo tampoco puede ser 2 por encima de un múltiplo de 44, o 4 por encima,
y así sucesivamente, ya que todas esas clases de residuos no tienen más que números pares.
Del mismo modo, ningún múltiplo de 11 puede ser primo, excepto el propio 11,
por lo que la espiral de los números 11 sobre un múltiplo de 44 no será visible,
ni tampoco la espiral de los números 33 sobre un múltiplo de 44.
Esto es lo que le da a la imagen esos espacios que parecen la Vía Láctea.
Cada espiral que nos queda es una clase de residuo
que no comparte ningún factor primo con 44.
Y dentro de cada uno de esos brazos que no podemos rechazar de plano,
los números primos parecen estar distribuidos aleatoriamente.
Ése es un hecho que me gustaría que guardaras, volveremos a ello más tarde.
Esta es otra buena oportunidad para introducir
algo de la jerga que utilizan los matemáticos.
Lo que nos importa aquí son todos los números entre 0
y 43 que no comparten un factor primo con 44, ¿verdad?
Los que no son pares y no son divisibles por 11.
Cuando dos números no comparten ningún factor como este,
los llamamos primos relativos o también coprimos.
En este ejemplo, se podría contar que hay 20 números diferentes entre 1 y 44 que
son coprimos de 44, y este es un hecho que un teórico de números escribiría de
forma compacta diciendo que phi de 44 es igual a 20,
donde aquí la letra griega phi se refiere a la función totiente de Euler,
otra palabra innecesariamente elegante, que se define como el número de números
enteros desde 1 hasta n que son coprimos de n.
Aparece lo suficiente como para que sea útil tener una notación compacta.
Más oscuramente, y nunca había oído esto antes,
pero me parece demasiado encantador como para no decirlo,
estos números a veces se llaman los totitivos de n.
Volviendo al hilo principal, en resumen, lo que el usuario en Math Exchange estaba
viendo son dos piezas de teoría de números no relacionadas, pero ilustradas en un dibujo.
La primera es que 44 séptimos es una aproximación racional muy cercana para 2 pi,
lo que da como resultado que las clases de residuos mod 44 se separen limpiamente.
La segunda es que muchas de estas clases de residuos contienen cero números primos,
o a veces solo uno, por lo que no aparecerán, pero por otro lado,
los números primos sí aparecen suficientes en las otras 20 clases de residuos,
lo que hace que estas clases se conviertan en una espiral. brazos visibles.
Y en este punto tal vez puedas predecir lo que está sucediendo a mayor escala.
Así como 6 radianes está vagamente cerca de una vuelta completa,
y 44 radianes está bastante cerca de 7 vueltas completas,
sucede que 710 radianes está extremadamente cerca de un número entero
de vueltas completas.
Visualmente, puedes ver esto por el hecho de que el punto termina
casi exactamente en el eje x, pero es más convincente analíticamente.
710 radianes es 710 dividido por 2 rotaciones pi, lo que resulta en 113,000095.
Es posible que algunos de ustedes hayan visto esto de otra forma.
Dice que 710 ciento treceavos es una aproximación cercana de 2 pi,
lo que se ve más comúnmente al decir que 355 sobre 113 es una muy buena aproximación
de pi.
Si desea comprender de dónde provienen estas aproximaciones racionales y qué
significa que una como esta sea inusualmente buena,
mucho mejor de lo que obtendría con phi o e o la raíz cuadrada de 2 u otros
irracionales famosos, le recomiendo encarecidamente echando un vistazo a este
fantástico vídeo de Mathologer.
Sin embargo, para nuestra historia, significa que cuando avanzas en pasos de 710,
el ángulo de cada nuevo punto es casi exactamente el mismo que el anterior,
sólo que microscópicamente más grande.
Incluso muy lejos, una de estas secuencias parece una línea recta.
Y, por supuesto, las otras clases de residuos,
mod 710, también forman estas líneas casi rectas.
Sin embargo, 710 es un número grande, por lo que cuando todos están en la pantalla
y hay un número limitado de píxeles en la pantalla, es un poco difícil distinguirlos.
Entonces, en este caso, en realidad es más fácil de ver cuando limitamos la
vista a números primos, donde no se ven muchas de esas clases de residuos.
En realidad, con un poco más de zoom, se puede ver
que en realidad hay una espiral muy suave en estos.
Pero el hecho de que tarde tanto en volverse prominente es un ejemplo maravilloso,
tal vez el mejor ejemplo que he visto jamás, de lo buena que es esta aproximación para
2 pi.
Atando el hilo suelto restante aquí, si quieres entender qué sucede cuando
filtras los números primos, es completamente análogo a lo que hicimos antes.
Los factores de 710 son 71, 5 y 2, por lo que si el resto es
divisible por cualquiera de ellos, también lo es el número.
Cuando se extraen todas las clases de residuos con números impares,
se ve como cualquier otro rayo en una imagen que de otro modo estaría bastante abarrotada.
Y luego, de los que quedan, estos son los que son divisibles por 5,
que están bonitos y espaciados uniformemente en cada quinta línea.
Observe que el hecho de que los números primos nunca aparecen en ninguno de estos es
lo que explica el patrón de las líneas que vimos al principio que vienen en grupos de 4.
Y además, de los restantes, estas cuatro clases de residuos son las que son divisibles
por 71, por lo que los números primos no van a aparecer allí,
y eso es lo que explica por qué a los grupos de 4 que vimos ocasionalmente les falta
un diente. tu cono.
Y si te preguntabas de dónde vino ese número 280,
proviene de contar cuántos de los números del 1 al 710 no comparten ningún
factor primo con 710.
Estos son los que no podemos descartar por incluir números
primos basados en alguna consideración obvia de divisibilidad.
Por supuesto, esto no garantiza que alguna en particular contenga números primos,
pero al menos empíricamente cuando miras esta imagen,
en realidad parece que los primos están distribuidos de manera bastante uniforme entre
las clases restantes, ¿no estás de acuerdo?
Este último punto es en realidad la observación más interesante de todo el asunto.
Se relaciona con un hecho bastante profundo de la teoría de números,
conocido como teorema de Dirichlet.
Para tomar un ejemplo más simple que las clases de residuos mod 710,
piense en esos mod 10.
Debido a que escribimos números en base 10, esto es
lo mismo que agrupar números según su último dígito.
Todo cuyo último dígito sea 0 es una clase de residuo,
todo cuyo último dígito sea 1 es otra clase de residuo, y así sucesivamente.
Aparte de 2, los números primos no pueden tener un número par como último dígito,
ya que eso significa que son pares.
Y de la misma manera, cualquier número primo mayor que 5 no puede terminar en 5.
No hay nada sorprendente en ello, ese es uno de los primeros
hechos que observas cuando aprendes sobre los números primos.
Cualquier valor mayor que 5 tiene que terminar en 1, 3, 7 o 9.
Sin embargo, una pregunta mucho más matizada es cómo se dividen
exactamente estos números primos entre los cuatro grupos restantes.
Aquí, hagamos un histograma rápido, contando hasta cada número primo,
donde las barras mostrarán qué proporción de los primos que
hemos visto hasta ahora tienen un último dígito determinado.
Entonces, en particular, las ranuras 2 y 5 deberían bajar a 0 con el tiempo.
¿Qué predecirías que sucederá a medida que pasemos por más y más números primos?
Bueno, como tenemos muchos, parece una distribución bastante
pareja entre estas cuatro clases, alrededor del 25% cada una.
Y probablemente eso es lo que cabría esperar.
Después de todo, ¿por qué los números primos mostrarían
algún tipo de preferencia por un último dígito sobre otro?
Pero los números primos no son aleatorios, son una secuencia definida y
muestran patrones de otras maneras, y no es muy obvio cómo probar algo como esto.
O, de hecho, ¿cómo se expresa rigurosamente qué es lo que se quiere demostrar?
Un matemático podría hacerlo de esta manera.
Si observa todos los números primos menores que un número grande x,
y considera qué fracción de ellos es, digamos, 1 mayor que un múltiplo de 10,
esa fracción debería acercarse a 1 cuarto cuando x se acerca al infinito,
y lo mismo para todos los otras clases de residuos permitidos, como 3, 7 y 9.
Por supuesto, el 10 no tiene nada de especial.
Un hecho similar debería ser válido para cualquier otro número.
Considerando a nuestros viejos amigos las clases de residuos mod 44, por ejemplo,
hagamos un histograma similar, mostrando qué proporción de primos aparecen en cada uno de
estos.
Nuevamente, a medida que pasa el tiempo, vemos una distribución uniforme
entre las 20 clases diferentes de residuos permitidos,
que se puede imaginar en términos de que cada brazo espiral de nuestro
diagrama tiene aproximadamente el mismo número de números primos que cada
uno de los demás.
Quizás eso sea lo que cabría esperar, pero es
un hecho sorprendentemente difícil de probar.
El primer hombre que resolvió este rompecabezas fue Dirichlet en 1837,
y constituye una de las joyas de la corona en la base de la teoría analítica de
números moderna.
Histogramas como estos dan una muy buena ilustración de lo que realmente dice el teorema.
Sin embargo, puede que le resulte esclarecedor ver cómo podría escribirse
en un texto de matemáticas, con toda la jerga elegante y todo eso.
Es esencialmente lo que acabamos de ver en 10, pero más general.
Nuevamente, se observan todos los primos hasta cierto límite x,
pero en lugar de preguntar qué proporción de ellos tienen un residuo de,
digamos, 1 mod 10, se pregunta qué proporción tienen un residuo de r mod n,
donde n es cualquier número, y r es cualquier cosa que esté coprimada con n.
Recuerde, eso significa que no comparte ningún factor con n mayor que 1.
En lugar de aproximarse a 1 cuarto cuando x llega al infinito,
esa proporción llega a 1 dividido por phi de n,
donde phi es esa función especial que mencioné anteriormente y que da el
número de posibles residuos coprimados con n.
En caso de que esto sea demasiado claro para el lector,
es posible que lo vea oculto en más notación, donde este denominador
y el numerador están escritos con una función especial de conteo de primos.
La convención, bastante confusa, es utilizar el símbolo pi para esta función,
aunque no tenga ninguna relación con el número pi.
En algunos contextos, cuando la gente se refiere al teorema de Dirichlet,
se refiere a una afirmación mucho más modesta,
que es simplemente que cada una de estas clases de residuos que podrían tener
infinitos números primos tiene infinitos números.
Para demostrarlo, lo que hizo Dirichlet fue demostrar que los números primos
son tan densos en cualquiera de estas clases de residuos como en cualquier otra.
Por ejemplo, imagina que alguien te pide que demuestres que hay infinitos
números primos que terminan en 1, y la forma en que lo haces es demostrando
que una cuarta parte de todos los números primos terminan en 1.
Junto con el hecho de que hay infinitos números primos,
algo que conocemos desde Euclides, esto da una afirmación más fuerte y
mucho más interesante.
Ahora bien, la prueba es mucho más complicada de lo que sería razonable mostrar aquí.
Un hecho interesante que vale la pena mencionar es que se basa en
gran medida en el análisis complejo, que es el estudio de cómo hacer
cálculos con funciones cuyas entradas y salidas son números complejos.
Eso puede parecer extraño, ¿verdad?
Los números primos parecen no tener ninguna relación con el mundo continuo del cálculo,
y mucho menos cuando los números complejos terminan en la mezcla,
pero desde principios del siglo XIX, esto es absolutamente normal cuando
se trata de comprender cómo se distribuyen los números primos.
Y esto tampoco es sólo tecnología anticuada.
Comprender la distribución de números primos en clases de residuos
como ésta sigue siendo relevante también en la investigación moderna.
Algunos de los avances recientes sobre las pequeñas brechas entre los primos,
que se acercan a la siempre elusiva conjetura de los primos gemelos,
tienen su base en la comprensión de cómo los primos se dividen entre este tipo de
clases de residuos.
Bien, repasando el rompecabezas, quiero enfatizar algo.
El capricho original de visualización de datos que condujo a estos patrones,
bueno, no importa, a nadie le importa.
No hay nada especial en trazar p,p en coordenadas polares,
y la mayor parte del misterio inicial en estas espirales resultó de los
artefactos que surgen al tratar con números enteros de radianes,
lo cual es un poco extraño.
Pero, por otro lado, este tipo de juego claramente vale la pena si el
resultado final es una serie de preguntas que te llevan a algo como el
teorema de Dirichlet, lo cual es importante, especialmente si te inspira
a aprender lo suficiente para comprender las tácticas del juego. prueba subyacente.
Por cierto, no es una tarea fácil.
Y no es una coincidencia que una pregunta bastante aleatoria como esta
pueda llevarte a un hecho importante y profundo para las matemáticas.
Lo que significa que una parte de matemáticas sea importante
y profunda es que se conecta con muchos otros temas.
Así que incluso una exploración arbitraria de los números,
siempre que no sea demasiado arbitraria, tiene posibilidades de toparse con
algo significativo.
Claro, obtendrás una dosis mucho más concentrada de hechos importantes al leer
un libro de texto o un curso, y habrá muchos menos callejones sin salida y poco
interesantes, pero hay algo especial en redescubrir estos temas por tu cuenta.
Si reinventas efectivamente la función totiente de Euler antes de haberla visto definida,
o si comienzas a preguntarte acerca de las aproximaciones racionales antes de aprender
acerca de las fracciones continuas, o si exploras seriamente cómo se dividen los números
primos entre clases de residuos antes de haber escuchado la nombre Dirichlet, entonces,
cuando aprenda esos temas, los verá como amigos familiares,
no como definiciones arbitrarias, y eso casi con seguridad significará que los aprenderá
de manera más efectiva.
Gracias.