Vi por primera vez este patrón que estoy por mostrarte, en una pregunta
En "Math Stack Exchange"
Le preguntó un usuario con el nombre de "dwynmark" y la contestó Greg Martin.
Y se relaciona con la distribución de números primos,
en conjunto con aproximaciones racionales de pi (π).
Lo que este usuario había estado haciendo es jugar con datos
en coordenadas polares.
Como repaso rápido, para que todos en el mismo canal; esto significa etiquetar puntos
en el espacio 2D, no con las coordenadas usuales (x, y)
sino con la distancia desde el origen,
usualmente llamada "r", para "radio".
Junto con el ángulo que esa línea radial forma con la horizontal
usualmente llamado teta (θ)
Para nuestros propósito este ángulo será medido en radianes.
Lo que básicamente significa que un ángulo π es media vuelta...
y, entonces, 2π es un círculo completo.
Y nota como las coordenadas polares no son únicas, en el sentido de que
sumar 2π a esa segunda coordenada, no cambia
la ubicación a la que este par de números se refieren.
El patrón que veremos se centra en graficar puntos
en el que ambas coordenadas son un número primo dado.
No hay ninguna razón práctica para hacer esto,
es únicamente por diversión. Estamos jugando
en el parque de juegos de la visualización de datos.
Para tener un sentido de lo que esto significa, mira todos los números,
en vez de solo los primos. El punto (1, 1) está a una distancia
de 1 desde el origen, con un ángulo
de 1 radián. Lo que de echo significa que este arco es de la misma longitud
que esa línea radial.
Y luego (2, 2) mide el doble de ese ángulo,
y el doble de la distancia. Para llegar a (3, 3)
rotas un radián más,
con un ángulo total que ahora es un poco menos que media vuelta.
Ya que 3 es un poco menos que π. Y te alejas una unidad más del origen.
Quiero que te asegures de que es claro lo que se está graficando,
porque todo lo que sigue depende de entenderlo.
Cada paso subsecuente, es como la punta de una manecilla de reloj,
que rota un radián con cada paso, poco menos de un 1/6 de giro,
y crece una unidad a cada paso.
Conforme continuas, lo puntos se mueven en espiral hacia afuera,
formando lo que se conoce en el negocio como una Espiral Arquimediana.
Ahora bien, si haces el movimiento, ciertamente arbitrario;
de quitar todo excepto los números primos. Inicialmente se ve
bastante aleatorio. Después de todo, los primos son famosos por su
comportamiento caótico y difícil de predecir. Pero cuando te alejas
lo que empiezas a ver, son estas claras
espirales que parecen galácticas.
Lo que es raro es que parece que le faltan algunos de los brazos.
Luego, alejándonos aún más, esas espirales
dan lugar a otro patrón distinto.
Estos rayos distintos que apuntan hacia afuera.
Y esos rayos, parecen venir en grupos de 4,
pero hay huecos ocasionales, como un peine
al que le faltan dientes.
La pregunta para ti y para mi, naturalmente, es
¿qué está pasando aquí, de dónde vienen esas espirales?
y ¿por qué obtenemos lineas en su lugar a una escala más grande?
Si quisieras puedes preguntar una pregunta más cuantitativa y
contar que hay 20 espirales en total,
y luego a una mayor escala,
si recorrieras pacientemente cada rayo, encontrarías
un total de 280.
Este añade el misterio adicional de
¿de dónde viene estos números? y ¿por qué surgirían a partir de primos?
Esto es sorprendente, y hermoso, y puede que creas
que sugiere una simetría divina escondida en los primos.
Pero para afianzar tus expectativas, he de decir que,
el echo de que la persona que hizo esta pregunta en Math Exchange
saltó directo a los números primos,
hace la pregunta un tanto engañosa. Si vez todos los números enteros,
no solo los primos,
conforme te alejas vez espirales muy similares.
Son mucho más claras, y ahora hay 44
en vez de 20. Pero eso significa que la pregunta sobre
de dónde vienen las espirales es, tal vez decepcionantemente,
completamente a parte de la pregunta de qué pasa cuando limitamos nuestra vista a los primos.
Pero no te decepciones demasiado, porque estas dos preguntas
aún son acertijos fenomenales. Hay una
respuesta muy satisfactoria sobre las espirales y, aún cuando los primos
no causan las espirales, preguntar qué pasa cuando filtras los primos,
te lleva a uno de los teoremas más importantes
sobre la distribución de los números primos,
conocido en Teoría de Números como el Teorema de Dirichlet
Para empezar vamos a cercanos a una parte más pequeña.
¿Notaste que conforme nos alejabamos había estas 6
espirales pequeñas? Esto ofrece un buen punto de partida
para explicar que está pasando en los dos patrones más grandes. Nota
que todos los múltiplos de 6 forma un brazo de la espiral.
Luego la siguiente son todos los enteros 1 enseguida
de un múltiplo de 6.
Luego de eso incluye los números 2 después de un múltiplo de 6,
y así sucesivamente. ¿Por qué?
Bueno, recuerda que cada paso adelante en la sucesión
involucra un giro de un radián. Así que cuanto cuentas hasta 6,
haz girado un total de 6 radianes, que es
un poco menos que 2π, una vuelta completa.
Así que cada vez que cuentas hasta 6, casi completas una vuelta completa.
Es solo un poco menos.
Otros seis pasos más, un ángulo más pequeño.
Seis pasos más, aún más pequeño. Y así sucesivamente.
Este ángulo cambia tan paulatinamente, que
da la ilusión de una única linea curva.
Cuando limitas la vista a números primos,
todas las líneas espirales, excepto dos, desaparecen.
Piénsalo, un número primo no puede ser múltiplo de 6,
tampoco puede ser 2 más que
un múltiplo de 6, a menos que sea 2; o 4 más
que un múltiplo de 6, ya que todos esos son números pares.
Tampoco puede ser 3 más que un múltiplo de 6,
a menos que sea el número 3 en sí mismo, ya que todos esos son
divisibles por 3.
Así que, al menos en esta escala pequeña, nada mágico está sucediendo.
Y mientras estamos en este contexto más simple,
permítete introducir alguna terminología que usan los matemáticos.
Cada una de estas secuencias, en las que contamos hasta 6,
es pomposamente llamada una "clase residual módulo 6".
La palabra "residual" aquí, es una forma dramática
de decir "residuo".
"Módulo" significa algo como:
"en el que el número por el que divides es..."
Por ejemplo, 6 cabe en 20 tres veces y sobra
un residuo de 2.
Así que 20 tiene un residuo de 2 módulo 6.
Junto con todos los otros números que dejan un residuo de 2,
cuando la cosa por la que divides es 6,
tienes una clase residual módulo 6.
Sé que suena como la forma más pretenciosa en el mundo de decir:
todo lo que es 2 más que un múltiplo 6. Pero este es el argot estándar, y es bueno
tener algunas palabra para esa idea.
Así que, viendo el diagrama, en la jerga,
cada uno de los brazos espirales corresponde a una clase residual
módulo 6. Y la razón por la que las podemos ver es que
6 está cerca de 2π. Girar 6 radianes es casi
una vuelta completa. Y la razón por la que vemos
solamente 2 de ellas cuando filtramos los primos,
es que todos los primos se encuentran 1 o 5 lugares sobre un múltiplo de 6,
con las excepciones de 2 y 3.
Con todo eso como calentamiento, pensemos en la escala más grande.
De la misma manera que 6 pasos están cerca de una vuelta completa,
tomar 44 pasos está muy cerca de
un número entero de vueltas.
Vamos a calcularlas.
Hay 2π radianes por cada rotación,
así que dando 44 pasos, girando 44 radianes,
da un total de 44 dividido por 2π
rotaciones. Que resulta ser
un poco más que 7 vueltas completas.
También puedes escribir esto diciendo que 44/7
es una aproximación cercana a 2π.
Que muchos de ustedes pueden reconocer como la famosa aproximación de 22/7 a π.
aproximación de 22/7 a π.
Lo que esto significa, es que cuando cuentas hasta múltiplos de
44 en el diagrama, cada punto tiene casi el mismo
ángulo que el anterior, solo que un poco más grande.
Conforme continúas con más y mas, obtienes esta
espiral muy suave, conforme el ángulo se incrementa lentamente.
Similarmente, todos los números 1 más que un múltiplo de 44,
forman otra espiral, pero rotada un radian en contrarreloj.
Igual para todos los números 2 más que un múltiplo de 44,
y así sucesivamente. Finalmente
llenando el diagrama completo.
Diciéndolo en nuestro lenguaje rimbombante, cada uno de los brazos espirales
muestra una clase residual módulo 44.
Y tal vez ahora puedes decirme qué pasa cuando limitamos
nuestra vista a números primos.
Los primos no pueden ser múltiplos de 44,
así que ese brazo no será visible. Tampoco puede un primo
ser 2 más que un múltiplo de 44, o 4 más, y así sucesivamente.
Dado que todas esas clases residuales tienen únicamente números pares.
De la misma manera, ningún múltiplo de 11 puede
ser primo, excepto el mismo 11. Así que la espiral de números
11 más que un múltiplo de 44, no serán visibles.
Tampoco la espiral de números
33 más que un múltiplo de 44. Esto es lo que
hace que aparezcan en la imagen esos huecos estilo "Vía Láctea".
Cada espiral que nos queda es una clase residual que no comparte ningún
factor primo con 44. Y en cada uno de esos
brazos que no podemos rechazar,
los números primos parecen estar distribuidos aleatoriamente.
Y ese es un echo que quiero que guardes, regresaremos a él más tarde.
Esta es una buena oportunidad para inyectar algo de argot
que usan los matemáticos. Lo que nos importa en este caso
son todos los números entre 0 y 43 que
no comparten un factor primo con 44. ¿Verdad?
Los que no son pares ni divisibles por 11.
Cuando dos números no comparten ningún factor como en este caso,
los llamamos "primos relativos". O también
"coprimos".
En este ejemplo puedes contar que hay 20
números distintos entre 1 y 44 que son coprimos
con 44.
Este es un echo que los estudiosos de Teoría de Números escribirían de forma compacta
diciendo que fi (Φ) de 44 es igual a 20.
donde la letra griega Φ aquí se refiere a
la "Función Indicatriz de Euler". Otra palabra pomposa innecesaria,
que se define como el número de enteros desde 1
hasta N que son coprimos de N.
Aparece lo suficientemente a menudo que es útil tener una notación compacta.
De forma aún más obscura, y yo nunca había escuchado esto antes,
pero lo encuentro demasiado encantador para no decirlo; estos números a veces son llamados
los "totativos" de N.
De regreso al hilo principal. En corto, lo que el usuario en Math Exchange
veía son dos piezas no relacionadas de teoría de números,
pero ilustradas en una sola imagen. La primera es que
44/7 es una aproximación racional muy cercana
a 2π. Lo que resulta en que las clases residuales
módulo 44 están claramente separadas.
La segunda es que muchas de estas clases residuales contienen
0 números primos, o a veces solo 1, así
que no aparecen. Pero por otro lado los primos si aparecen
muchas veces en todas las 20 clases laterales restantes,
lo que hace estos brazos espirales visibles,
En este punto, tal vez puedes predecir qué está pasando
en la escala más grande.
Así como 6 radianes es vagamente cercano a una vuelta completa,
y 44 radianes es bastante cercano a 7
vueltas completas, también sucede que 710
radianes es extremadamente cercan a
a un número entero de vueltas completas. Visualmente, puedes ver esto por el hecho
de que el punto termina casi exactamente sobre el eje x,
pero es más interesante de forma analítica.
710 radianes es 710 dividido por 2π
rotaciones, que resulta ser
113 punto 0 0 0 0...
0 9 5.
Algunos de ustedes pueden haber visto esto en otra forma.
Lo que dice es que 710/113 es una aproximación
cercana a 2π, que es más comúnmente vista
en la forma que dice que 355/113 es
una muy buena aproximación de π.
Si quieres entender de dónde vienen estas aproximaciones racionales
y qué significa que una de estas sea
inusualmente buena, mucho mejor de la que obtendrías
para φ o e o raíz de 2 u otros números irracionales
famosos. Recomiendo ampliamente echar un vistazo a este gran video
de "Mathologer".
Para nuestra historia, sin embargo, eso significa que si avanzas
con pasos de 710,
el ángulo de cada nuevo punto es casi exactamente
el mismo que el anterior. Solo microscópicamente mayor.
Aún si nos alejamos mucho, una de las sucesiones se ve como
una línea recta.
Y, por supuesto, las otras clases residuales módulo 710
también forman estas líneas casi rectas.
Sin embargo, 710 es un número grande, así que cuando todos
están en la pantalla, y solo hay cierta cantidad de pixeles en la pantalla,
es un tanto difícil distinguirlas.
En este caso es, de hecho, más fácil ver
cuando limitamos la vista a sólo primos. Donde no ves muchas de
las clases residuales.
En realidad, alejándonos un poco más,
puedes ver que en realidad hay una espiral muy suave.
Pero el hecho de que toma tanto el que
resalten es una ilustración maravillosa,
tal vez la mejor ilustración que jamás he visto,
de que tan buena es esta aproximación de 2π.
Atando los cabos restantes,
si quieres entender que pasa cuando filtras los primos, es completamente
análogo a lo que hicimos antes. Los factores de 710
son 71, 5 y 2.
Así que si lo que queda, o el residuo, es divisible por
cualquiera de estos, entonces también lo es el número.
Cuando juntas todas las clases residuales con números impares,
se ven como cualquier rayo en lo que de otra manera sería  una
imagen sobrepoblada.
Y de los que quedan, estos son
los divisibles por 5, que se ven
bien y homogéneamente espaciados cada quinta línea.
Nótese que los números primos nunca aparecen en ninguna de estas.
Es lo que explica los patrones que vimos al inicio,
que aparecen en grupos de 4. Y más aún,
de los que quedan, estas 4 clases residuales
son las divisibles por 71. Así que
los primos no van a aparecer, y eso es lo que explica
por qué a los grupos de cuatro que vimos antes,
ocasionalmente les falta un diente en el peine.
Y si te preguntas de dónde salió ese 280,
viene de contar cuántos números desde 1 hasta
710 no comparten ningún factor primo
con 710.
Estos son los que no podemos descartar por incluir primos basándonos en
en algún criterio de divisibilidad obvio.
Esto, por supuesto, no garantiza que algún en
particular contendrá números primos. Pero, al menos empíricamente,
cuando ves esta imagen parece que
los primos están homogéneamente distribuidos entre las clases
restantes. ¿Estás de acuerdo?
Este último punto es de echo la observación más interesante
de todo esto. Se relaciona con un echo profundo en Teoría de Números,
conocido como el Teorema de Dirichlet.
Para tomar un ejemplo más simple que
las clases residuales módulo 710, piensa en
ellos módulo 10. Como escribimos los números en base 10,
esto es lo mismo que agrupar los número por
cuál es su último dígito. Todos los que tienen como último dígito
0 forman una clase residual, todos los que tienen un 1 como último dígito
forman una clase residual, y así sucesivamente.
Además del 2, los números primos no pueden tener un número par
como su último dígito, dado que eso significa que son pares.
De igual forma, ningún primo mayor que 5 puede terminar en un 5.
No hay nada sorprendente en esto, este es uno de los primero echos que
observas cuando aprendes sobre números primos. Cualquiera mayor que
5 debe terminar en un 1, un 3, un 7 o un 9.
Una pregunta mucho más sutil, sin embargo, es el
cómo están divididos estos primos entre esos cuatro grupos restantes.
Vamos a hacer un histograma rápido, contando cada primo,
donde las barras mostrarán cuál proporción
de los primos que hemos encontrado hasta el momento tienen
un dígito final dado. En particular, las barras de
2 y 5 deben hacerse 0 con el tiempo.
¿Qué predices que vaya a pasar conforme avanzamos entre más y más
primos?
Conforme tenemos un montón de ellos, parece que se distribuyen uniformemente entre
estas 4 clases. Aproximadamente 25% cada una.
Probablemente eso es lo que esperabas. Después de todo,
por qué mostrarían alguna preferencia los primos
por un último dígito sobre otro. Pero los primos no son
aleatorios, son una secuencia definida y muestran patrones en otras formas.
Y es extremadamente no obvio cómo probarías algo como esto.
O, para el caso, cómo describes rigurosamente
qué es lo que quieres probar.
Un matemático puede que haga algo como esto:
Si ves todos los números primos menores que algún número grande x,
y consideras qué fracción de ellos
están, digamos, uno más arriba que un múltiplo de 10;
esa fracción debería aproximarse a 1/4
conforme x tiene a infinito.
Y de igual manera para el resto de las clases residuales permitidas,
como 3, 7 y 9.
Por supuesto que no hay nada especial acerca del 10, un
echo similar debe cumplirse para cualquier otro número. Considerando
nuestras viejas amigas, las clases residuales módulo 44, por ejemplo,
hagamos un histograma similar. Mostrando qué proporción
de los primos aparecen en cada una de ellas.
De nuevo, conforme pasa el tiempo, vemos una distribución uniforme
entre las 20 clases residuales permitidas.
Lo cual lo puedes ver en términos de cada brazo espiral,
cada uno tiene la misma cantidad de números primos que
los otros.
Puede que sea lo que esperas, pero es increíblemente difícil
de probar.
El primer hombre que resolvió este acertijo fue
Dirichlet, en 1837, y forma
una de las joyas de la corona en los fundamentos de la Teoría Analítica de Números moderna.
Histogramas como estos dan una buena ilustración de
lo que dice el teorema. Sin embargo, te puede parecer esclarecedor
el cómo se escribe esto en un texto de matemáticas.
Con el argot pomposo y todo. Es esencialmente lo que acabamos de ver
con el número 10 pero más general.
De nuevo, estudias los primos hasta una cota x,
pero en vez de preguntar qué proporción tienen un residuo de,
digamos, 1 módulo 10; te preguntas
qué proporción tiene un residuo de
r módulo N. Donde N es cualquier número,
y r es cualquier coprimo de N.
Recuerda que eso significa que no comparte ningún factor mayor que 1 con N.
En vez de aproximarse a 1/4 conforme x tiende a infinito,
es proporción tiende a 1/Φ(n)
Donde Φ es esa función especial que mencioné antes,
que da el número de residuos posible coprimos con N.
Y en caso de que esto sea demasiado claro para el lector, podrías encontrarlo enterrado en
en más notación. Donde este denominador y el numerador
están escritos con una función especial que cuenta primos.
La convención, de forma muy confusa,
es usar el símbolo π para esta función, aún
cuando no tiene ninguna relación con el número π.
En algunos contextos, cuando la gente se refiere al Teorema de Dirichlet,
se refieren a un enunciado más modesto, el cuál dice que
cada una de estas clases residuales que puede que
tenga una cantidad infinita de primos, de echo tiene una cantidad infinita.
Para probar esto, lo que Dirichlet hizo fue
mostrar que los primos son tan densos en una de estas clases residuales
como en cualquier otra.
Por ejemplo, imagina que alguien te pide probar que
hay una cantidad infinita de primos que terminan en 1,
y la forma en que lo pruebas es mostrando que 1/4 de los primos
terminan en 1. Junto con el echo de que hay una cantidad infinita de primos,
lo cuál sabemos desde Euclides, esto nos da un
enunciado más fuerte, y mucho más interesante.
Ahora bien, la prueba...
bueno, es mucho más rebuscada de lo que razonablemente
podríamos mostrar aquí. Un echo interesante que vale la pena mencionar,
es que depende mucho de Análisis Complejo,
el cuál es el estudio de Cálculo con funciones cuyos valores de
entrada y salida son números complejos.
Eso puede parecer raro, ¿verdad? Lo números primos
parecen completamente ajenos al mundo continuo del Cálculo.
Mucho menos cuando los números complejos se aparecen en la mezcla.
Pero desde inicios del siglo 19, esta es
a la par del curso cuando se trata de entender cómo se
distribuyen los primos.
Y esto no solo es tecnología anticuada.
El entender la distribución de primos en clases residuales de esta manera
continua siendo relevante en la investigación moderna.
Algunos de los descubrimientos recientes sobre huecos pequeños entre primos,
acercándose hacia la elusiva conjetura de los primos gemelos,
tienen su base en entender cómo los primos se distribuyen
entre estas clases residuales.
OK, regresando al acertijo, quiero enfatizar algo:
El capricho original de visualización de datos
que nos llevó a estos patrones, bueno, no importa,
a nadie le llama la atención, no hay nada de especial en graficar
(p,p) en coordenadas polares. Y la mayor parte del
misterio inicial en las espirales fue producto de los artefactos que
resultan de trabajar con un número entero de radianes, lo cual
es algo raro. Pero por otro lado, esta clase de juego
claramente vale la pena si el resultado final es
una linea de preguntas que te llevan a algo como el Teorema de Dirichlet,
lo cuál es importante. Especialmente si te inspira
lo suficiente para entender las tácticas de la prueba subyacente.
No es una tarea fácil, por cierto.
No es ninguna coincidencia que una pregunta aleatoria
como esta te lleve a un echo importante y profundo de matemáticas.
Lo que significa que una pieza de matemáticas sea importante y
profunda, es que se conecta con muchos otros temas.
Así que aún una exploración arbitraria de números,
mientras no sea demasiado arbitraria, tiene una buena oportunidad
toparse con algo significativo.
Claro, tendrás una dosis mucho más concentrada de echos importantes
yendo a un libro de texto o un curso,
y habrá mucho menos callejones sin salida poco interesantes. Pero hay
algo especial en redescubrir estos temas por ti mismo.
Si de forma efectiva reinventas la Función Indicatriz de Euler
antes de que la hayas visto definida, o si empiezas a preguntarte sobre
aproximaciones racionales antes de aprender sobre fracciones continuas,
o si exploras seriamente cómo los primos
se distribuyen en clases residuales antes de incluso
haber escuchado el nombre Dirichlet; Entonces cuando aprendas esos
temas, los verás como amigos, no como
definiciones arbitrarias. Eso casi con toda
certeza significa que habrás aprendido de forma más efectiva.