앞으로의 몇 달은 많은 노력, 깔끔한 예제,
깔끔하지 않은 예제, 물리학과의 아름다운 연결,
외워야 할 수식 더미, 벽에 머리를 부딪히며
막히는 순간이 많았고, 그 사이사이에 멋진
아하 순간도 몇 번 있었고, 이 모든 것을
안내해 주는 정말 멋진 그래픽 직관도 몇 번 있었어요.
하지만 여러분 앞에 놓인 강좌가 제가 처음 접했던
미적분학 입문이나 그 이후 몇 년 동안 보았던 어떤
강좌와 비슷하다면, 여러분이 보지 못하지만 여러분의
학습을 크게 가속화할 수 있는 한 가지 주제가
있습니다.
첫해의 거의 모든 시각적 직관은
그래프를 기반으로 합니다.
미분은 그래프의 기울기이고 적분은
해당 그래프 아래의 특정 영역입니다.
하지만 입력과 출력이 단순히 숫자인 함수를
넘어 미적분을 일반화하면 분석 중인 함수를
그래프로 그릴 수 없는 경우가 있습니다.
따라서 파생상품과 같은 기본 개념에 대한 모든
직관이 그래프에 너무 엄격하게 뿌리를 두고 있다면,
다변수 미적분, 복소 분석, 미분 기하학 같은
인용이 필요 없는 고급 주제와 매우 높고
불필요한 개념적 장애물이 될 수 있습니다.
제가 여러분과 나누고 싶은 것은 미적분이
등장하는 좀 더 일반적인 맥락에서 보다
원활하게 일반화할 수 있는 변형적 관점이라고
할 수 있는 파생상품에 대한 사고 방식입니다.
그런 다음 이 대체 보기를 사용하여 반복되는
분수에 대한 재미있는 퍼즐을 분석해 보겠습니다.
하지만 먼저 표준 비주얼이 무엇인지에 대해 모두
같은 생각을 가지고 있는지 확인하고 싶습니다.
단순히 실수를 입력과 출력으로 사용하는 함수를
그래프로 그릴 때 미적분학 수업에서 가장 먼저
배우는 것 중 하나는 도함수가 이 그래프의 기울기를
제공한다는 것입니다. 여기서 도함수란 모든 입력
x에 대해 해당 기울기를 반환하는 새로운 함수라는
뜻입니다.
이제 이 파생상품을 기울기 개념으로 생각하지
마시고 파생상품의 정의로 생각하시면 좋겠습니다.
보다 근본적으로는 기능이 입력 주변의
작은 넛지에 얼마나 민감하게 반응하는지에
대한 문제라고 생각하면 됩니다.
그리고 경사도는 이 특정 기능 보기 방식에만 관련된
감도에 대해 생각할 수 있는 한 가지 방법일 뿐입니다.
이 주제에 대해 더 자세히 알아보고 싶다면 다른
동영상뿐만 아니라 전체 시리즈도 준비되어 있습니다.
도함수에 대한 대체 비주얼의 기본 아이디어는 이
함수를 숫자 선의 모든 입력 지점을 다른 숫자
선의 해당 출력에 매핑하는 것으로 생각하면 됩니다.
이러한 맥락에서 파생물이 제공하는 것은
입력 공간이 다양한 영역에서 얼마나
늘어나거나 찌그러지는지를 측정하는 것입니다.
즉, 특정 입력 주위를 확대하여 그 주위에
균등하게 배치된 점들을 살펴보면 해당
입력의 함수 미분을 통해 매핑 후 해당
점들이 얼마나 퍼지거나 수축되는지 알 수 있습니다.
여기 구체적인 예시가 도움이 될 것입니다.
x2 함수를 사용하면 1을 1로, 2를 4로,
3을 9로 매핑하는 식으로 매핑합니다.
또한 그 사이의 모든 지점에서
어떻게 작동하는지 확인할 수 있습니다.
입력 1 주변의 작은 점 클러스터를 확대하여
관련 출력(이 함수의 경우 1이기도 함)
주위에 점들이 놓이는 위치를 확인하면
점들이 늘어나는 경향이 있음을 알 수 있습니다.
실제로는 대략 2배 정도 늘어나는 것처럼 보입니다.
확대하면 확대할수록 이 국부적인 동작이 마치 a를
곱하는 것처럼 보입니다. 입력 x가 1일 때
x2의 도함수가 2가 되는 것이 바로 이런 의미입니다.
이것이 바로 트랜스포메이션의 맥락에서
그 사실이 어떻게 보이는지입니다.
입력 3 주변의 점 주변을 보면
6배로 늘어나게 됩니다.
입력 3에서 이 함수의 도함수가 6과
같다는 것은 바로 이런 의미입니다.
입력 1 4번째 주변에서 작은 영역은 특히
1의 절반만큼 수축하는 경향이 있으며,
이는 파생상품이 1보다 작을 때 나타나는 현상입니다.
입력 0은 흥미롭습니다.
10배로 확대해도 계속 늘어나거나
찌그러지는 것처럼 보이지 않습니다.
우선, 모든 결과물은 긍정적인 측면으로 귀결됩니다.
점점 더 가까이, 100배 또는 1000배로
확대하면 점점 더 미분값이 0이 되는 것처럼 보입니다.
로컬 동작은 점점 더 정수선에
0을 곱하는 것처럼 보입니다.
특정 확대/축소 수준에서 모든 것을 한 지점으로
완전히 축소할 필요는 없으며,
점점 더 가까이 확대할 때 제한되는 동작이
무엇인지에 따라 달라집니다.
여기에서 부정적인 입력을 살펴보는 것도 유익합니다.
모든 양수 입력값과 충돌하기 때문에 약간
비좁은 느낌이 들기 시작하는데,
이는 함수를 변환으로 생각할 때의 단점 중 하나입니다.
하지만 파생상품의 경우, 우리는 어쨌든
주어진 입력 주변의 작은 범위에서
일어나는 로컬 동작에만 관심을 갖습니다.
여기서 음수 2 주변의 작은 이웃에
있는 입력이 단순히 늘어나는 것이
아니라 뒤집어지는 것을 볼 수 있습니다.
특히, 이러한 이웃에 대한 동작은 확대할수록
점점 더 음수 4를 곱하는 것처럼 보입니다.
함수의 도함수가 음수인 경우의 모습입니다.
요점을 이해하신 것 같지만, 이것이 실제로
문제를 해결하는 데 어떻게 유용한지 살펴봅시다.
최근 제 친구가 무한분수 1 더하기 1 곱하기 1
곱하기 1 곱하기 1 곱하기 1에 대해 꽤 재미있는
질문을 했는데요, 온라인에서 수학 동영상을 보신 적이
있으시니 아마 보신 적이 있으시겠지만,
제 친구의 질문은 사실 여기서 살펴보고 있는
파생상품의 관점과 관련하여 여러분이 이전에 생각하지
못했던 부분으로 연결이 됩니다.
이와 같은 식을 평가하는 일반적인 방법은
식을 x와 동일하게 설정한 다음 그 안에
전체 분수의 복사본이 있음을 확인하는 것입니다.
따라서 해당 복사본을 다른 x로
대체한 다음 x를 풀면 됩니다.
즉, 원하는 것은 1 더하기 1을 x로
나눈 함수의 고정점을 찾는 것입니다.
하지만 실제로 X에 대한 두 가지 해결책,
즉 1 더하기 1을 해당 숫자로 나누면 같은
결과가 나오는 두 가지 특수 숫자가 있습니다.
하나는 약 1.618의 황금 비율인 파이이고,
다른 하나는 음수 0.618로 음수
1을 파이로 나눈 값입니다.
저는 이 다른 번호를 파이의 동생이라고 부르는데,
파이가 가지고 있는 거의 모든 속성을
이 번호도 가지고 있기 때문입니다.
그리고 이것은 우리가 본 무한 분수가 어떻게든
파이의 동생인 음수 0.618과 같다고
말하는 것이 타당할까라는 의문을 제기합니다.
처음에는 왼쪽에 있는 모든 것이 양수인데 어떻게
음수와 같을 수 있느냐고 반문할 수도 있습니다.
먼저 이런 표현이 실제로 무엇을
의미하는지 명확히 해야 합니다.
1과 같은 상수에서 시작하여 1 더하기 1을
x로 나눈 함수를 반복적으로 적용한 다음,
계속 진행하면서 이 접근 방식은 무엇일지 상상해
보는 것도 한 가지 방법이며, 유일한 방법은 아닙니다.
물론 상징적으로 보면 점점 더 무한 분수와
비슷해지지만, 숫자를 동일시하고 싶다면 이
일련의 숫자가 무엇에 가까운지 물어봐야 할 것입니다.
그렇게 생각한다면 음수로 시작해서 전체 표현이
음수로 끝나는 것도 이상하지 않을 수 있습니다.
결국, 음수 1을 파이로 나눈 값으로 시작해서
이 함수를 x에 1 더하기 1을 적용하면 같은
값인 음수 1을 파이로 나눈 값이 나오기 때문에
몇 번을 적용해도 이 값에 고정되어 있습니다.
하지만 그럼에도 불구하고 파이를 이 쌍에서 가장
좋아하는 형으로 봐야 하는 이유가 한 가지 있습니다.
여기, 계산기 같은 것을 띄우고 임의의 숫자로
시작하여 이 함수에 1 더하기 1을 x로 나눈 다음,
그 숫자를 1 더하기 1에 x를 곱하고,
또 곱하고, 또 곱하고, 또 곱하세요.
어떤 상수로 시작하든 결국 1.618로 끝납니다.
음수로 시작하더라도, 심지어 파이의
동생에 매우 가까운 음수라도 결국에는
그 값에서 벗어나 파이로 다시 점프합니다.
그래서 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요?
이 고정점 중 하나가 다른 고정점보다
선호되는 이유는 무엇인가요?
파생상품에 대한 변형적 이해가 이 설정을 이해하는
데 어떻게 도움이 되는지 이미 알고 계실 수도
있지만, 대비를 위해 이와 같은 문제를 그래프를
사용하여 어떻게 가르치는지 보여드리고자 합니다.
이 함수에 임의의 입력을 연결하면
Y 값으로 해당 출력을 알 수 있죠?
따라서 이 출력을 함수에 다시 연결하는
방법을 생각해보려면 먼저 가로로 이동하여
y가 x와 같은 선에 도달하면 x 값이
이전 y 값에 해당하는 위치를 얻을 수 있겠죠?
그런 다음 거기에서 수직으로 이동하여
이 새로운 x 값이 어떤 출력을
갖는지 확인한 다음 반복할 수 있습니다.
가로로 y = x 선으로 이동하여 방금
얻은 결과와 같은 x 값을 갖는 점을 찾은
다음 세로로 이동하여 함수를 다시 적용합니다.
개인적으로는 함수를 반복적으로 적용하는
것이 다소 어색한 방식이라고 생각하지 않나요?
말이 되는 말이지만, 어느 방향으로 선을 그려야
할지 기억하려면 잠시 멈춰서 생각해 봐야 합니다.
그리고 원한다면 어떤 조건에서 거미줄 프로세스가
고정된 지점에서 좁혀지는지, 아니면 그 지점에서
멀어져 전파되는지 생각해 볼 수 있습니다.
지금 잠시 멈추고 연습 삼아 생각해 보세요.
경사면과 관련이 있습니다.
또는 훨씬 더 만족스러운 이해를 위해
연습을 건너뛰고 싶다면 이 함수가
어떻게 변형으로 작용하는지 생각해 보세요.
여기서는 샘플링된 다양한 입력 지점이 어디로
이동할지 나타내는 화살표를 여러 개 그려보겠습니다.
참고로, 이렇게 하면 깔끔한 이머전시
패턴을 만들 수 있지 않을까요?
예상하지 못했지만 애니메이션을 만들
때 팝업되는 것을 보니 멋졌습니다.
1을 x로 나눈 연산이 멋진 이머징 원을 만들어내고,
그 다음에는 1을 1로 이동하는 것뿐입니다.
어쨌든, 1 더하기 1 위에 x와 같은
함수를 반복적으로 적용하는 것이 이
맥락에서 어떤 의미인지 생각해 보셨으면 합니다.
모든 입력을 출력에 매핑한 후에는 이를 새로운
입력으로 간주하고 동일한 프로세스를 다시 적용하고
다시 적용하고 원하는 횟수만큼 반복할 수 있습니다.
샘플 포인트를 나타내는 몇 개의 점으로 애니메이션을
만들 때, 모든 점이 약 1.618에서 뭉치기까지
많은 반복이 필요하지 않다는 것을 알 수 있습니다.
이제 1.618과 그 동생인 음수
0.618이 이 프로세스를 반복할
때마다 제자리에 고정되어 있다는 것을 기억하세요.
하지만 파이 주변 지역을 확대하세요.
맵에서 해당 영역의 점들은 파이를 중심으로
수축되는데, 이는 x에 대한 1 더하기 1 함수가
이 입력에서 1보다 작은 크기의 도함수를 갖는다는
의미입니다.
실제로 이 파생상품은 약 마이너스
0.38로 계산됩니다.
즉, 반복해서 적용할 때마다 파이를
향해 중력이 당기는 것처럼 이 숫자의
주변을 점점 더 작게 긁어낸다는 뜻입니다.
이제 피의 동생이 사는 동네에서 어떤
일이 일어날 것 같은지 말해 보세요.
저기 도함수는 실제로 1보다 큰 크기를 가지므로
고정점 근처의 점들은 이 도함수에서 멀어지게 됩니다.
계산을 해보면 각 반복마다 2배 이상
늘어나는 것을 확인할 수 있습니다.
여기서 파생상품이 음수이기 때문에 뒤집어지기도
하지만, 안정성을 위해 중요한 것은 그 크기입니다.
수학자들은 이 오른쪽 값을 안정된 고정점,
왼쪽 값을 불안정한 고정점이라고 부릅니다.
어떤 물체를 조금만 흔들어도 멀어지는
것이 아니라 원래 있던 곳으로 돌아오는
경향이 있다면 안정된 것으로 간주합니다.
따라서 고정점의 안정성은 도함수의 크기가
1보다 크냐 작냐에 따라 결정된다는 매우
유용한 작은 사실을 알 수 있습니다.
계산기의 엔터 키를 계속 누르는 숫자
놀이에 항상 파이가 등장하지만,
파이의 동생은 절대 그렇지 않은 이유가
여기에 있습니다.
파이의 동생을 무한 분수의 유효한 값으로
간주할지 여부는 여러분의 선택에 달려 있습니다.
방금 살펴본 모든 것을 통해 이 표현식을
제한적인 과정을 나타내는 것으로 생각한다면,
파이의 동생 이외의 모든 가능한 시드 값은
파이에 수렴하는 급수를 제공하기 때문에 서로
동등한 위치에 놓는 것은 어리석게 느껴질 수 있습니다.
하지만 여러분은 이를 한계라고 생각하지 않을
수도 있고, 여러분이 하는 수학의 종류가 단순히
여러 값을 갖는 다항식의 해와 같은 순수한
대수적 대상으로 취급하는 데 적합할 수도 있습니다.
어쨌든, 그것은 요점을 벗어난 것이며,
여기서 제 요점은 파생상품을 이러한 밀도 변화로
보는 것이 전체적으로 그래픽 직관보다 낫다는 것이
아닙니다.
사실 전체 함수를 이런 식으로 표현하는 것은
그래프에 비해 다소 투박하고 비실용적일 수 있습니다.
미분을 좀 더 유연하게 이해하는 데 도움이
될 수 있기 때문에 대부분의 미적분 입문
강좌에서 더 많이 언급할 가치가 있다고 생각합니다.
앞서 말씀드린 것처럼, 새로운 주제를 배울 때
이 관점을 가져가라고 권하는 진짜 이유는 단변수
미적분을 이해하는 데 도움이 되기 때문이 아니라
그 이후에 일어날 일을 생각하기 위해서입니다.