3Blue1Brown
자신이 미적분학을 처음 배우고 첫번째 과정을 시작하려고 한다고 생각해 보세요.
앞으로의 몇 달 동안 많은 계산을 수행하게 될 겁니다.
간단한 예시도 있을 거고, 간단하지 않은 것들도 있을 거고
물리학과 관련이 있는 것도, 기억하기 어려운 공식도 있을 거예요.
난관에 부딪히고 벽에 스스로 머리를 박는 순간도 수없이 많을 거고,  가끔씩은 놀라운 결과에 환호할 때도 있겠죠.
그럴 때는 순수하게 시각적, 직관적으로 이해하는 게 도움이 됩니다.
하지만 앞으로 보통의 대학과 같은 교육과정을 배우게 된다면
이 영상은  미적분학을 공부하면서 이후에 보지 못할 내용이지만
미적분학을 이해하는 데에는 큰 도움이 될 것입니다.
아마도 미적분을 이해하기 위해 첫 해에 보게 될 설명은 그래프를 바탕으로 하고 있을 겁니다.
미분은 그래프의 기울기, 적분은 그래프 아래의 넓이를 나타내죠.
하지만 함수를 벗어나서 미적분을 적용할 때, 예를 들어 함수 식이 수로만 이루어져 있는 경우,
단지 수로만 이루어진 식을 그래프로 나타내려면 복잡해집니다.
그럴 때는 다른 방법을 사용하게 되죠.
만약 지금까지 미적분을 이해하는 방법이 너무 그래프에만 치중해 있다면,
그런 방법은 다변수 미적분, 복소해석학이나 미분기하학 같이
심화된 과정을 공부하게 될 때 큰 장애물이 될 수 있습니다.
이제부터 여러분은 미적분을
제가 '변형적 관점' 이라고 부르는 방식으로 해석해서
다른 심화 과정을 공부하게 될 때에도 충분히 적용될 수 있는 것을 보게 될 것입니다.
그리고 이 새로운 방법을 반복되는 재미있는 함수에 적용해 볼 것입니다.
하지만 먼저,  저는 우리가 미적분에 대해 어떤 관점을 가지고 있는 지를 확실히 하고 싶습니다.
그래프를 그렸을 때 x값과 y값이 모두 실수라면,
우리가 미적분학에서 처음으로 배운 것은
미분을 하면 기울기가 나온다는 것입니다.
더 자세히 말하면,  어떤 함수를 미분하면 그 함수는 원래 함수의 기울기를 y값으로 하는 함수가 됩니다.
지금부터는, 여러분이 미분의 정의 때문에 미분을 단지 기울기로만 생각하지 않기를 바랍니다.
그렇게 x값이 아주 작게 변화할 때 y값이 변화하는 정도로 미적분을 정의하는 것은
함수를 해석하는 수많은 방법 중 한 가지에 지나지 않습니다.
이런 주제에 대해 많은 영상이 제 채널에 있으니 관심있는 분들은 보시면 좋겠습니다.
자, 그러면 미적분을 해석하는 다른 방법의 첫걸음은
함수의 x값(Inputs)과 y값(Outputs)에 대한 각각의 대응관계를
두 개의 수직선 위에 표시하는 것입니다.
이 때 함수를 미분한다는 것은 x값에 해당하는 점들을 y값으로 이동시켰을 때
수직선이 얼마나 늘어나거나 줄어드는 지를 정도로 나타낸 것입니다.
x값이 일정한 간격으로 표현되어 있는 어떤 점을 기준으로 확대했을 때,
그 함수를 미분한 것은 x값을 각각의 y값에 대응시켰을 때
그 점에 대해 수직선이 늘어나거나 줄어든 정도를 나타냅니다.
어려우시면 y=x²이라는 함수를 예로 들어보겠습니다.
이 함수에서 1은 1에, 2는 4에, 3은 9에 각각 대응됩니다.
그리고 그 사이에 있는 점들도 어떻게 대응되는 지 볼 수 있습니다.
한번 x값 1을 중심으로 확대를 하고,
각 점을 y값에 대응시켰을 때 1 주위에 점들에 무슨 일이 일어나는 지 봅시다.
점의 간격이 벌어진 것을 확인할 수 있습니다.
이 점들은 거리가 약 두 배만큼 멀어진 것처럼 보입니다.
더 많이 확대한다면 2배 확대하는 것과 다를 바가 없어집니다.
이것은 x²을 미분했을 때 x에 1을 넣은 값이 2라는 것을 의미합니다.
지금 우리는 함수를 변형했다고 할 수 있습니다.
만약 x값 3을 중심으로 확대한다면, 각 점을 y값에 대응시키는 것은 6배 확대하는 것처럼 보입니다.
물론 이것은 이 함수를 미분한 함수에서 x=3일 때의 함숫값이 6이라는 의미입니다.
¼ 주위의 점을 봤을 때, 각 점을 y값에 대응시키면
점 사이의 거리가 ½로 줄어든 것 처럼 보입니다.
어떤 점에서 미분한 값이 1보다 작을 수도 있다는 뜻이죠.
0 주위를 10배 확대해 볼까요? 신기한 결과가 나올 겁니다.
이번에는 늘어나거나 줄어드는 것처럼 보이지는 않지만,
왼쪽에 있는 점들이 모두 오른쪽에 있는 양수로 옮겨갔습니다.
100배, 1000배 더 확대해 보면
더 많이 확대할수록 0 주위의 점들이 0쪽으로 모여드는 것처럼 보입니다.
그리고 이건 미분값이 0이 될 때를 나타내죠.
좁은 범위만 보면 수직선에 0을 곱한 것과 같습니다.
특정한 배율에서는 점들이 완벽하게 0으로 모이지 않지만,
배율이 극한으로 커지면 0 주위의 점들이 어떻게 대응되는 지가 중요합니다.
음수의 x값은 y값에 어떻게 대응되는지 보는 것도 좋은 경험일 겁니다.
점이 휘어져서 곡선을 이루고 결국에는 양수 x값과 만나게 됩니다.
지금까지 한 것이 함수를 '변형'으로 해석하는 방법입니다.
하지만 미분을 구하기 위해서는 점 근처를 확대한 부분에만 집중해야 합니다.
주어진 점 주위에서 무슨 일이 일어나는 지 말이죠.
여기에서 작은 이웃의 입력은 음수 2라고 말합니다. 그들은 뻗어 나가는 것이 아니라 주위를 뒤집어 쓴다.
특히, 같은 이웃에 대한 행동은 네거티브 네 배로 확대하는 것처럼 점점 더 가까이에 가까워집니다.
이것은 함수의 파생물이 음수가되는 것처럼 보입니다.
당신이 요점을 얻은 것 같아요. 이것은 모두 훌륭하고 좋은 것입니다.
문제 해결에 이것이 실제로 어떻게 유용한 지 보겠습니다.
내 친구는 최근에 나에게 무한한 분수 1에 1을 더한 다음 1로 나누고 1을 하나로 나눈 것에 대해 꽤 재미있는 질문을했다.
1을 하나씩 나눈다.
여러분은 분명히 온라인으로 보고 있겠죠.
어쩌면 전에도 이런 것을 보셨을 수도 있습니다. 그러나 제 친구의 질문은 당신이 전에 생각하지 못했던 것을 일깨워 줍니다.
우리가 여기에서 보고있는 것은 파생 상품의 관점과 관련이 있습니다.
여러분이 할 수 있는 전형적인 방법으로
이와 같이 표현식을 평가하는 것은 X와 같게 설정 한 다음 그 내부에 전체 분수의 사본이 있음을 확인하는 것입니다.
그래서 그 사본을 다른 X로 대체 한 다음 X에 대해 풀 수 있습니다.
그것이 당신이 원하는 것은 함수 1의 고정 된 점을 X로 나눈 1을 찾는 것입니다
하지만 여기에 X에 대한 두 가지 해결책이 실제로 존재합니다. 두 개의 특수 숫자는 1 더하기 1을 나눈 값 입니다.
여러분에게 똑같은 것을 보여 드리죠.
하나는 황금비율 φ = 1.618... , 나머지 하나는 음수입니다.
0.618... 은 -1 / φ가 됩니다.
저는 이런 숫자를 파이와 유사한 성질을 가진 파이 동생이라고 부르기로 하겠습니다.
이런 의문이 듭니다.
'우리가 본 무한한 부분은 파이 동생, -0.618...과도 같다고 말할 수 있을까요?'
어쩌면 처음에는 "분명히 아닙니다!"라고 말할 수도 있습니다. 왼쪽면의 모든 것이 양수이므로 음수와 어떻게 동등 할 수 있습니까?
먼저 우리는 실제로 이런 식으로 우리가 의미하는 바를 분명히해야합니다.
당신이 그것에 대해 생각할 수있는 한 가지 방법은,
그리고 여기에 선택의 자유가있는 유일한 방법은 아니며, 1과 같이 상수로 시작하여 상상하는 것입니다.
1 + 1을 x로 나눈 함수를 반복적으로 적용하고
계속해서이 접근법이 무엇인지 묻고 싶습니다.
나는 상징적으로 당신이 얻는 것이 무한한 분수와 점점 더 닮아 간다는 것을 의미합니다.
그래서 숫자를 같게하고 싶다면이 일련의 숫자가 어떻게 접근하는지 물어보아야합니다.
이것이 사물에 대한 당신의 견해라면,
어쩌면 당신은 음수로 시작할 것입니다.
그래서 전체식이 부정적으로 끝나는 것은 그리 미친 것이 아닙니다.
아무튼
-1 / φ로 시작하면이 함수를 적용합니다. 1 + 1 / x
당신은 같은 수 -1 / φ를 되 찾았습니다. 따라서 몇 번이나 적용해도
이 값에 고정되어 있습니다.
하지만 그때조차도이 쌍의 가장 좋아하는 형제로 파이를보아야하는 이유 중 하나가 있습니다.
이것을 시도해보십시오 : 어떤 종류의 계산기를 끌어 올려라.
임의의 난수로 시작한 다음이 함수에 1 + 1 / x 및
그 번호를 1 + 1 / x에 꽂은 다음 다시 반복하십시오.
어떤 상수를 시작하든간에 결국에는 결국
1.618
네가 음수로 시작하더라도 정말로 phi의 동생과 아주 가까운
결국 그것은 그 가치에서 멀어지고 파이로 다시 돌아갑니다.
그럼 여기서 뭐하는거야? 왜이 고정 점 중 하나가 다른 고정 점보다 선호되는 이유는 무엇입니까?
어쩌면 당신은 이미
파생 상품에 대한 변형적인 이해는이 설정을 이해하는 데 도움이 될 것입니다.
그러나 대비의 포인트를 얻기 위해서,
이 문제가 그래프를 사용하여 어떻게 가르쳐 지는지 보여 드리려고합니다.
임의의 입력을이 함수에 연결했다면 y 값은 해당 출력을 알려줍니다. 맞습니까?
따라서 출력을 다시 함수에 연결하는 것에 대해 생각해 보려면,
당신은 라인 y가 x와 같을 때까지 먼저 수평 적으로 움직일 수 있습니다. 그러면 x 값과 같은 위치를 얻을 수 있습니다.
이전 y 값에 해당하는 거지?
그런 다음 거기에서 수직으로 이동하여이 새로운 x 값의 출력 결과를 볼 수 있습니다.
그리고 너는 수평으로 움직인다.
라인 y = x에 x- 값이 방금받은 출력과 같은 점을 찾으려면
함수를 다시 적용하기 위해 수직으로 이동합니다.
이제 개인적으로, 이것은 반복적으로 함수를 적용하는 것에 대해 생각하는 다소 어색한 방법이라고 생각합니다. 그렇죠?
나는 그것이 의미가 있다는 것을 의미한다.
그러나 선을 그어야하는 방법을 기억하기 위해 잠시 멈추고 생각할 필요가 없습니다. 원하는 경우 할 수 있습니다.
어떤 조건이이 거미줄 과정을 고정 된 지점에서 좁히는 지, 멀리에서 전파 하는지를 생각해 보라.
사실, 지금 당장 멈추고 운동으로 생각하십시오. 슬로프와 관련이있다.
또는 운동을 건너 뛰고 싶다면 훨씬 더 만족 스럽다고 생각하는 무언가를 위해
이해는이 기능이 어떻게 변형으로 작용하는지 생각합니다.
그래서 저는 앞으로 가서 다양한 입력 화살표가있는 곳을 가리 키기 위해 수많은 화살표를 그려서 시작하겠습니다.
그리고 사이드 노트 : 이것이 정말로 깔끔한 창 발적 패턴을 제공한다고 생각하지 않습니까?
나는 이것을 기대하지 않았지만, 애니메이션을 만들 때 팝업이 보일 정도로 멋졌습니다.
나는 1로 나눈 값을 x로 나눈 값이이 멋진 창을 주었다고 생각합니다.
어쨌든,이 문맥에서 1 + 1 / x와 같은 일부 기능을 반복적으로 적용하는 것이 무엇을 의미하는지 생각해보기 바랍니다.
모든 입력을 출력에 매핑 시키면,
그것들을 새로운 입력으로 생각한 다음 동일한 프로세스를 다시 적용한 다음 다시 적용 할 수 있습니다.
그러나 당신이 원하는 많은 시간을해라.
샘플 점을 나타내는 몇 개의 점으로이를 애니메이션으로 표시하는 것에주의하십시오.
모든 점들이 1.618 년경에 덩어리가되기 전에 많은 반복을하지는 않습니다.
우리가 1.618 ... 그리고 그 동생을 알고 있음을 기억하십시오. -0.618 ...
이 프로세스를 반복 할 때마다 계속 켜져 있고 켜져 있습니다.
해당 지역의지도 지점에서 phi 주변의 지역을 확대하면 phi 주변에서 계약이 체결됩니다.
즉, 함수 1 + 1 / x는이 입력에서 1보다 작은 크기의 도함수를가집니다.
사실이 파생물은 약 -0.38로 계산됩니다.
이것이 의미하는 바는 각각의 반복 된 적용
이 숫자 주위의 이웃을 phl에 대한 중력 끌기처럼 작고 작게 설정합니다.
자 이제 파이의 남동생이 어떻게 될지 생각해보십시오.
거기에있는 파생물은 실제로 1보다 큰 크기를 가지므로 고정 점 근처의 점들이 그 점에서 반발됩니다.
작업을 수행하면 반복 할 때마다 2 배 이상 늘어나는 것을 확인할 수 있습니다.
파생 상품이 여기에서 음수이기 때문에 그들은 또한 뒤집 혔지만, 안정성을위한 두드러진 사실은 단지 크기입니다.
수학자들은이 올바른 값을 안정된 고정 소수점이라고하고 왼쪽은 불안정한 고정 점
당신이 조금 혼란 스러울 때 뭔가 안정적인 것으로 간주됩니다,
그녀의 유래 물의 크기가 1보다 크거나 작고
이것은 피가 항상 수치 플레이에서 나타나는 이유를 설명합니다.
계산기는 계속 반복되지만 피의 남동생은 결코하지 않습니다.
이제 당신이 파이의 남동생에게 무한한 분수의 유효한 가치를 고려하고 싶은지 여부에 관해서
글쎄, 그건 너에게 모든것에 달려있다.
우리는 당신이이 표현을 제한 과정을 나타내는 것이라고 생각한다면
그러면 피의 동생이 아닌 모든 가능한 시드 값이 당신에게 φ로 변환하는 시리즈를 제공하기 때문입니다.
그것들을 서로 동등한 발판에 두는 것은 어리석은 일입니다.
하지만 아마 당신은 한계라고 생각하지 않습니다.
어쩌면 당신이하는 수학의 종류는 이것을 다항식의 해와 같이 순수하게 대수적 인 대상으로 취급하는 데 적합합니다.
단순히 여러 값을가집니다.
어쨌든, 그것은 요점 옆에 있고 내 요점은 그 파생 상품을 보는 것이 아닙니다.
이러한 밀도의 변화는 실제로 전체 기능을 묘사하는 전반적인 그래픽 직관보다 다소 좋기 때문에
이 방법은 그래프에 비해 다소 복잡하고 비현실적 일 수 있습니다.
저의 요점은 대부분의 입문 과정에서 더 많은 언급이 필요하다는 것입니다.
이것은 파생물에 대한 학생들의 이해를 좀 더 유연하게 만들 수 있기 때문입니다.
내가 새로운 것을 배울 때 당신이이 관점을 당신과 함께 할 것을 권하는 진정한 이유를 언급 한 것처럼
주제는 단일 변수 미적분에 대한 이해와 관련이 없습니다.