В прошлом видео я оставил вам загадку.
Установка включает в себя два скользящих блока в идеально идеализированном мире,
где нет трения и все столкновения абсолютно упругие,
что означает отсутствие потерь энергии.
Один блок направляется к другому меньшему размеру, который вначале неподвижен,
а за ним находится стена, так что меньший блок подпрыгивает вперед и назад,
пока не перенаправит импульс большого блока настолько,
чтобы полностью развернуться и отплыть от стены.
Если этот первый блок имеет массу, в 100 раз превышающую массу второго,
например, в миллион раз больше, то выяснится безумно удивительный факт.
Общее количество столкновений, в том числе между второй массой и стеной,
имеет те же начальные цифры, что и число пи.
В данном примере это 3141 столкновение.
Если бы этот первый блок был в триллион раз больше массы,
прежде чем это произойдет, произошло бы 3 141 592 столкновения.
Почти все это происходит в одном огромном нереальном рывке.
Говоря о неожиданно больших всплесках, за короткое время с момента выхода этого
видео многие люди делились решениями, попытками и симуляциями, и это потрясающе.
Так почему же это происходит?
Почему число Пи появилось в таком неожиданном месте и таким неожиданным образом?
Прежде всего, это урок об использовании фазового пространства,
также часто называемого конфигурационным пространством, для решения проблем.
Так что будьте уверены: вы не просто изучаете какой-то эзотерический
алгоритм вычисления числа «пи», эта тактика лежит в основе многих других
областей и является полезным инструментом, который следует держать при себе.
Для начала: когда один блок сталкивается с другим,
как определить скорость каждого из них после столкновения?
Ключевым моментом является использование закона
сохранения энергии вместе с сохранением импульса.
Назовем их массы m1 и m2, а скорости v1 и v2, которые будут переменными,
меняющимися на протяжении всего процесса.
В любой момент общая кинетическая энергия равна ½ м1 v1² плюс ½ м2 v2².
Таким образом, даже несмотря на то, что v1 и v2 будут меняться по мере
перемещения блоков, значение этого выражения должно оставаться постоянным.
Суммарный импульс двух блоков равен m1v1 плюс m2v2.
Это также должно оставаться постоянным, когда блоки сталкиваются друг с другом,
но может меняться, когда второй блок отскакивает от стены.
В действительности, второй блок передаст свой импульс стене во время этого столкновения,
и мы снова идеалистичны, скажем, думая, что эта стена имеет бесконечную массу,
поэтому такая передача импульса на самом деле не приведет к перемещению стены.
Итак, у нас есть два уравнения и два неизвестных.
Чтобы применить их на практике, попробуйте нарисовать картинку, изображающую уравнения.
Вы можете начать с рассмотрения уравнения энергии.
Поскольку v1 и v2 изменяются, возможно, вы думаете представить
уравнение в координатной плоскости, где x равен v1, а y равен v2.
Итак, отдельные точки на этой плоскости кодируют пару скоростей нашего блока.
В этом случае уравнение энергии представляет собой эллипс,
каждая точка которого дает вам пару скоростей,
каждая из которых соответствует одной и той же полной кинетической энергии.
На самом деле, давайте немного изменим наши координаты,
чтобы получился идеальный круг, поскольку мы знаем, что ищем число Пи.
Вместо того, чтобы координата x представляла v1,
пусть это будет квадратный корень из m1, умноженный на v1,
что в этом примере растягивает фигуру в направлении x на квадратный корень из 10.
Аналогично, координата y представляет собой квадратный корень из m2, умноженный на v2.
Таким образом, когда вы смотрите на уравнение сохранения энергии, оно говорит о том,
что ½ x2 плюс y2 равняется некоторой константе, которая является уравнением для круга,
какой конкретный круг зависит от полной энергии,
но это не имеет значения для нашего проблема.
Вначале, когда первый блок скользит влево, а второй неподвижен,
мы находимся в самой левой точке круга, где координата x отрицательна,
а координата y равна нулю.
А что будет сразу после столкновения?
Откуда мы знаем, что происходит?
Сохранение энергии говорит нам, что мы должны перепрыгнуть в какую-то другую точку круга,
но в какую?
Используйте сохранение импульса.
Это говорит нам о том, что до и после столкновения значение m1,
умноженное на v1, плюс m2, умноженное на v2, должно оставаться постоянным.
В наших масштабированных координатах это выглядит так, будто квадратный корень из m1,
умноженный на x, плюс квадратный корень из m2, умноженный на y, равен некоторой константе.
И это уравнение для линии, в частности, линии с наклоном,
равным отрицательному квадратному корню из m1 над m2.
Вы можете спросить, какая именно линия, и это зависит от того,
каков постоянный импульс, но мы знаем, что она должна проходить через нашу первую точку,
и это ограничивает нас одним выбором.
Итак, чтобы прояснить, о чем все это говорит, все другие пары скоростей,
которые дали бы тот же импульс, живут на этой линии точно так же,
как все другие пары скоростей, которые дают ту же энергию, живут на этом круге.
Обратите внимание: это дает нам еще одну и только одну точку, к которой мы можем перейти.
И это должно иметь смысл, когда координата x становится немного менее отрицательной,
а координата y становится отрицательной, поскольку это соответствует большому блоку,
который немного замедляется, в то время как маленький блок приближается к стене. .
Отсюда довольно интересно наблюдать, как развиваются события.
Когда второй блок отскакивает от стены, его скорость остается прежней,
но меняется с отрицательной на положительную, верно?
Итак, на этой диаграмме это соответствует размышлениям об оси X,
поскольку координата Y умножается на отрицательную 1.
Опять же, следующее столкновение соответствует прыжку по линии с наклоном,
отрицательным квадратным корнем из m1 над m2, поскольку пребывание на
такой линии и есть то, как на этой диаграмме выглядит сохранение импульса.
И отсюда вы можете заполнить остальную информацию о том,
как столкновения блоков соответствуют прыжкам по кругу на нашей картинке,
где мы продолжаем двигаться в том же духе, пока скорость этого меньшего блока не
станет одновременно положительной и меньшей, чем скорость большого. , что означает,
что они никогда больше не соприкоснутся.
Это соответствует этой треугольной области в правом верхнем углу диаграммы,
то есть в нашем регионе.
То, что мы здесь нарисовали, называется фазовой диаграммой. Это простая,
но мощная математическая идея, позволяющая кодировать состояние некоторой системы,
в данном случае скорости наших скользящих блоков,
как одну точку в некотором абстрактном пространстве.
Что здесь важно, так это то, что вопросы о динамике превращаются в вопросы о геометрии.
В этом случае динамическая идея всех возможных пар скоростей,
сохраняющих энергию, соответствует геометрической идее окружности,
а подсчет общего числа столкновений превращается в подсчет общего
числа прыжков по этим линиям, чередующимся между вертикальными и диагональными.
Но остается вопрос: почему, когда соотношение масс равно 100,
общее количество шагов показывает цифры числа Пи?
Что ж, если вы посмотрите на эту картинку, возможно, только возможно, вы заметите,
что все длины дуг между точками на этом круге кажутся примерно одинаковыми.
Не сразу очевидно, что это должно быть правдой, но если это так, это означает,
что вычисления значения одной такой длины дуги должно быть достаточно, чтобы выяснить,
сколько всего столкновений потребуется, чтобы привести нас в эту конечную зону.
Ключевым моментом здесь является использование всегда полезной теоремы о вписанном угле,
которая гласит, что всякий раз, когда вы формируете угол,
используя три точки окружности, P1, P2 и P3, вот так,
он будет составлять ровно половину образованного угла. через P1, центр круга, и P3.
P2 может находиться где угодно в этом круге, где угодно,
кроме P1 и P3, и этот милый маленький факт будет правдой.
Итак, теперь оглянитесь на наше фазовое пространство и
сосредоточьтесь конкретно на трех точках, подобных этой.
Помните, что первый вертикальный прыжок соответствует отскоку второго блока от стены,
а второй прыжок по наклону, имеющему отрицательный квадратный корень из m1 по m2,
соответствует столкновению блоков с сохранением импульса.
Давайте назовем угол между этой линией импульса и вертикальной линией тэтой,
и теперь, возможно, вы увидите это, используя теорему о вписанном угле:
длина дуги между этими двумя нижними точками, измеренная в радианах, будет равна 2 тета.
И что важно, поскольку линия импульса имеет одинаковый наклон
для всех этих прыжков от вершины круга к низу, то же рассуждение означает,
что длины всех этих дуг также должны быть равны 2 тета.
Итак, если для каждого прыжка мы опустим новую дугу,
то после каждого столкновения мы покроем еще 2 тета-радиана круга.
Мы останавливаемся, как только доходим до конечной зоны справа, что, как помните,
соответствует тому, что оба блока движутся вправо, а меньший движется медленнее.
Но вы также можете думать об этом как об остановке в момент,
когда добавление еще одной дуги из 2 тэта будет перекрываться с предыдущей.
Другими словами, сколько раз вам нужно прибавить к самому себе 2 тэты,
прежде чем он покроет больше, чем весь круг, более 2 пи радиан?
Ответ на это будет такой же, как количество столкновений между нашими блоками.
Или, говоря то же самое более компактно, каково наибольшее целое число,
кратное тета, которое не превосходит число «пи»?
Например, если бы тета составляла 0,01 радиан,
то умножение его на целых 314 оставило бы вас ниже числа Пи,
но умножение на 315 привело бы к превышению этого значения.
Таким образом, ответ будет 314, а это означает,
что если бы наше отношение масс было таким, что угол тета на нашей диаграмме был бы равен
0,01, то блоки столкнулись бы 314 раз.
Итак, теперь вы знаете, что нам нужно сделать.
Давайте продолжим и вычислим значение тэты, скажем, когда отношение масс равно 100 к 1.
Помните, что этот подъем по наклону линии постоянного импульса был отрицательным
квадратным корнем из m1 над m2, который в этом примере равен минус 10.
Это означало бы, что тангенс этого угла тета, противоположного соседнему,
представляет собой, так сказать, пробег отрицательного подъема,
который в этом примере равен 1, разделенному на 10.
Итак, тэта будет арктаном одной десятой.
Говоря в более общем плане, это будет обратный тангенс квадратного
корня из малой массы к квадратному корню из большой массы.
Если вы подключите их к калькулятору, вы заметите,
что обратный тангенс такого маленького значения на самом деле довольно
близок к самому значению.
Например, арктан 1 к 100, соответствующий большой массе в 10 000 кг,
чрезвычайно близок к 0,01.
Фактически, оно настолько близко, что для решения нашего
центрального вопроса оно могло бы с таким же успехом составлять 0,01.
Я имею в виду, что, аналогично тому, что мы видели минуту назад,
прибавление этого числа к себе в 314 раз не превзойдет число Пи, но 315-й раз сможет.
Помните, чтобы понять, почему мы все это делаем, нужно подсчитать,
сколько прыжков на фазовой диаграмме приведет нас в конечную зону, что, в свою очередь,
является способом подсчета того, сколько раз блоки сталкиваются, пока не отлетят.
никогда больше не прикасаться.
Вот почему, друзья мои, соотношение масс 10 000 дает 314 столкновений.
Аналогично, отношение масс миллион к одному даст угол тета,
равный обратному тангенсу 1 на 1000.
Это очень близко к 0,001.
И снова, если мы спросим о наибольшем целом кратном этого угла,
которое не превосходит число «пи», это будет то же самое,
что и для точного значения 0,001, а именно 3141.
Это первые четыре цифры числа «пи», потому что
именно это по определению означают цифры числа.
Это объясняет, почему при соотношении масс, равном миллиону,
количество столкновений составляет 3141.
И вы можете заметить, что все это основано на надежде,
что обратный тангенс небольшого значения достаточно близок к самому значению,
что является еще одним способом сказать, что тангенс малого значения приблизительно
равен самому этому значению.
Интуитивно понятно, что есть очень веская причина, по которой это правда.
Если вы посмотрите на единичный круг, то тангенс любого заданного угла — это
высота маленького треугольника, который я нарисовал, деленная на его ширину.
И когда этот угол действительно мал, ширина в основном равна 1,
радиусу вашего круга, а высота в основном такая же,
как длина дуги вдоль этого круга, и по определению эта длина дуги равна тета.
Точнее, разложение тангенса теты в ряд Тейлора показывает,
что это приближение будет иметь только кубическую ошибку.
Так, например, тангенс 1 сотой отличается от самой 1 сотой примерно на 1 миллионную.
Таким образом, даже если бы мы рассмотрели 314 шагов с этим углом,
ошибка между фактическим значением загара дуги 1 больше 100 и приближением
0,01 просто не имела бы возможности накопиться достаточно высоко,
чтобы стать целым числом.
Итак, давайте уменьшим масштаб и подведем итоги.
Когда блоки сталкиваются, вы можете определить их новые скорости,
разрезав линию через круг на фазовой диаграмме скоростей,
где каждая из этих кривых представляет собой закон сохранения.
В частности, сохранение энергии — это то, что закладывает то круговое семя,
которое в конечном итоге расцветает в число «пи»,
которое мы обнаруживаем при окончательном подсчете.
В частности, из-за некоторой геометрии вписанного угла точки этого круга,
в которые мы попадаем, расположены равномерно и разделены углом,
который мы назвали 2 тета.
Это позволяет нам перефразировать вопрос о подсчете столкновений, спрашивая,
сколько раз мы должны прибавить к себе 2 тэты, прежде чем она превысит 2 пи.
Если тэта выглядит примерно как 0,001, то ответ на этот вопрос имеет те же первые цифры,
что и число пи, а когда отношение масс равно некоторой степени 100,
поскольку дуговой тангенс x так хорошо аппроксимируется x для малых значений,
тэта достаточно близка до этого значения, что оно дает тот же окончательный счет.
Я еще раз подчеркну, что позволило нам сделать это фазовое пространство,
потому что, как я уже сказал, это урок, полезный для всех видов математики,
таких как дифференциальные уравнения, теория хаоса и другие разновидности динамики.
Представляя соответствующее состояние вашей системы в виде одной точки в
абстрактном пространстве, вы можете перевести проблемы динамики в проблемы геометрии.
Я повторяюсь, потому что не хочу, чтобы вы ушли, просто вспомнив изящную головоломку,
в которой неожиданно появляется число Пи. Я хочу,
чтобы вы запомнили это неожиданное появление как дистиллированный остаток более
глубоких взаимоотношений в игре.
И если это решение оставляет вас удовлетворенным, то этого не должно быть,
потому что есть другая точка зрения, более умная и красивая, чем эта,
благодаря Гальперину и его оригинальной статье об этом явлении,
которая предлагает нам провести поразительную параллель между динамикой этих блоков
и луча света, отражающегося между двумя зеркалами.
Поверьте, я оставил самое лучшее по этой теме напоследок,
поэтому надеюсь увидеть вас снова в следующем видео.