欢迎回来，大家。
当数学家使用“解决问题”这个词时，很难准确定义他们的意思。
不管你怎么做，它都将涉及一些你以前从未见过的谜题的概
念，并且仍然能够系统地、创造性地找到它们的解决方案。
但仔细想想，这是一件很奇怪的事
情，因为这使得教学变得非常困难。
我的意思是，你可以教某人如何解决一个特定的问题，
甚至可能是一类问题，并教他们如何解决另一个问题。
但是，你如何教人们如何解决他们以
前从未见过的问题并仍然取得进展呢？
好吧，老实说，我不知道该怎么做，但我想
在本次讲座中讨论几个不同的问题解决原则。
我总共列举了九个，我们将在一个特
定示例的上下文中逐步介绍每一个。
我认为每一个都很简单。
你会看着它，然后一边点头一边 想，
是的，是的，这当然是你应该做的事情。
但我认为，每一个技巧都看似简单，你会惊讶地
发现，只要将其中的一 些技巧牢记在心，你就
能在非常困难的问题上取得非常有意义的进展。
为了让您对我们今天要去的地方有一点了解，我想问您一
个问题，而不是我希望您一定能够当场解决的测验，我想
问您一个问题我们将在稍后的讲座中解决这个问题，这样
你就可以在你的脑海中记住它，一些需要仔细考虑的小事
情，以及一个在时机到来时解决起来会很有趣的难题。
所以问题是，假设这两个数字是从 0 到 1
的范围内随机选择的， 并且是根据均匀分布完成的。
所以也许你会选择0。
385 和 0。58962 或类似的东西。
每一项都是随机选择的。
假设 p 是第一个数字与第二 个
数字的比率向下舍入为偶数的概率。
所以，你知道，也许它会向下舍入到
0，或者向下舍入到 2 或 4。
基本上它要求你猜测这个概率在哪里，你知道吗？
我们将精确地解决它，我们将得到精确的表达式。
但直觉上，当你听到这个问题并想到选择 0 和 1
之间的两个随机数， 看看它们的比率时，你认为概率会是多少？
我们稍后再回来讨论这一点。
我想说的一件事是，整个实时测验软件是由我的一些朋友
Ben Eater 开发的，你们中的许多人可能因为他在
YouTube 上的名气而认识他
，还有另一个曾经一起工作过的人我们在可汗学院，名叫卡
姆·克里斯滕森。
这只是真正发挥作用的更深层产品的一小部分。
我想向您简要介绍一下我们将要开
发的他们一直在做的其他一些事情。
因此，如果你们中的任何人想在这里分享一些讲座，
或者返回并体验现场测 验体验，如果您转到描述中
的链接，但它位于 itempool。
co m 斜杠 c 斜杠 3b1b，但您可以按
照说明进行操作。
基本上，您可以通过观看讲座的方式进行现场测
验，并跟踪您的进度并获得分数和类似的东西。
因此，当您跳到各种不同的问题时，它会跳到视频中的正确位置。
随着视频的继续播放，你也会明白，是的，只有我在
谈论一些问题，你也会明白问题的适当部分是什么。
他们经常有与之相关的解释和提示之类的东西。
最后，如果你几天后回头看，我将填写家庭作业和挑战问题。
因此，如果您喜欢解决具有挑战性的问题，参加数学类型的比赛
，我会将与讲座相关的内容放 在那里，我认为这应该很有趣。
虽然还没有完全实现，但一定要回来检查一下。
我确信在接下来的几个月里将会有更多的物品池恶作剧发生。
如果你们中的任何人想使用它，也许可以在自己的直播课堂
上为正在处理整个偏远地区的老师进行一些实时民意调查。
或者如果你有自己的流，类似的东西。
他们正在寻找测试版用户，因此请随时与他们联系。
它应该可以在网站上找到。
现在让我们深入了解实际内容，好吗？
九个看似简单的解决问题技巧中的一些技巧。
在我们这样做之前，我想明确指出，在今天的某个时
刻，在接下来的一个小时内，我将故意犯一个错误。
好吧，我告诉你这有两个原因。
第一，让你保持警惕，你知道，你对我
提出的每一个说法都有点怀疑。
第二，这样当我犯了这个错误并且你
注意到了它时，你只是，你知道，向屏幕扔东西，你生
气了，你点击了取消 订阅按钮，你至少可以平息一个
你所想的一点点。
所以请记住这一点。
将会出现一个非常有目的的错误。
现在，在我们讨论解决问题的技巧之前，我想谈谈几何。
这是我希望在本系列中多做一点的一件事，但
这应该只是一个有趣的时间来举一个小例子。
我特别想谈谈我最喜欢的几何知识之一。
这不是太简单，但也不是太难。
这就是所谓的内切角定理。
当你解决问题时，像这样的简单小定理
实际出现的情况远远超出了合理的范围。
好的。
基本上，圆的内切角是指是否有两条线在该圆的一
点处相交，而我们关心的是这里的这个小角度。
好的。
如果你刚刚研究这个，如果你是一个早期的数
学家，试图理解这个，你可能会猜测这个角度
的某些东西将与这些线所碰到的圆弧有关。
我的意思是，如果我们从圆心画线，弧也可
以被描述为某种角度，这样会更清晰一些。
所以我要在这里画几条绿线，并标
记我们在这里有不同的角度，也许 我会给它们命名。
我将这个称为 theta L 来表示大角度，而这个我将称为
theta S。
就是这个小角度。
您可能想知道这两个角度之间是否存在关系？
如果是的话，那是什么？
就我们今天的目的而言，问题是如何系统地解决这样的难题？
找出这两者 之间的关系，并证明，证明它的存在。
所以，解决问题的技巧，不是解决问题
的技巧，是解决问题的技巧第一，它非
常非常有用，而且又有点看似简单。
确保您始终使用任何设置的定义功能。
我发誓，我在本科数学专业做的问题集中，有 70% 基本上都
归结为查看给出的内容，非常批判性地询问这里涉及的每个术语
的定义是什么，解开这些定义，然后看看如何他们拼凑在一起。
因此，请使用任何定义功能。
在我们的背景 下，什么定义了我们这里的各个点和交叉点？
嗯，这就是他们在一个圆圈上的想法。
根据定义，圆是距中心有共同距离的所有点。
所以特别的，我们知道这个长度就是
圆的半径，这个长度就是圆的半径。
我们应该利用它们是相同的事实。
但此外，另一个点 P 并不是随机选择的，它被定义在圆上。
解释一下这意味着什么，这意味着它距离中心有一
个共同的距离，并且与其他点到中心的距离相同。
所以我，呃，然后受到启发，画了一条线，在图
片上添加一些东西，并注意到它在那里是一样的。
你知道，当你看到人们解决几何难题时，
通常都会归结为在图片中添加一些东西。
最美丽的几何形状包括添加一些看起来超出左视野
的东西，它只是照亮了一切，你改变了你的视角。
有时你看着它，你会想，你怎么知道要添加什么？
再次，我应该在这里画一个额外的圆圈，或者，嗯，
在这个三角形周围放一个矩形，无论你在做什么。
但是你如何、如何系统地知道你应该添加什么？
因此，在这种情况下，如果它与对象的定义相关，可能是个好主意。
这句话实际上对我们很有帮助。
我们可以开始给一些东西命名。
再说一遍，也许它甚至不应该被描述为提示，但
我把它列为第二，当你 给事物赋予有意义的名
称时，这实际上可以帮助你在问题上取得进展。
在这种情况下，这似乎是一件无害的事情。
我将把我们用半径形成的这个小角度称为
α ，将这个小角度称为 β 。
只是为了看看这是否能帮助我们前进，你知道，识别
alpha 和 beta 是否出现在其他地方，而不
是我告诉你，我希望你在下一个测 验问题的背景下告诉我。
因此，在我为您回答第一个问题之前，我将提
出今天的第二个问题。
我们有一个图表，基本上就是我们刚刚
画的，中间的点是圆的中心，我标记了七个不同的角度。
我刚刚将它们标记为 a 到 g，我希望
你做的是告诉我这些方程中哪个是正确的。
一种可能性是四个角 a、b、d 和 e 的总和等于 c 加
f 加 g，仅看 c、f 和 g，这就是 360 度，对吧？
另一种是a等于b，d等于e。
另一种可能性是 c 等于 f，然后
可能是所有这些，也可能不是这些。
看起来我们已经在这个问题上达成了强烈的共识，有 360
人 、400 人，只有大量的人同意他们认为正确的答案是什么。
而且，你知道，如果你想参与其中，那就去3b1b。
co live，它将您重定向到项目池页面，以便您可以继
续操作。
对于那些将来观看的人来说，也 许您正在
嵌入页面中观看它，而问题就在您的正下方。
即使你在技术上 没有参与实时统计数据，当我浏览它时，
老实说，只 需点击一下，然后就像，哦，我知道我不是其中的一
部分，但感觉就像我是正在发生的事情的一部分。
所以我就是喜欢它。
好吧，因为有如此强烈的一致共识，所以我对这个评分感到很舒服。
哦，我以为我在 1 1 1 1 上做对了。
所以正确答案是a等于b，d 等于e，其他都不一定成立。
让我们来看看为什么会这样，好吗？
归根结底就是我们刚才强调的，这些半径是常见的，这意味着，
你知道，让我给更多的东西命名。
我们称此点 为a，称此点为b。
也许这很令人困惑，因为我只是命名角度 a 和
b，但是单独的上下文，单独的图片，你知道我的意思。
三角形a、p，然后是圆心，这就是等腰三角形。
你知道，有这种对称性，我什至可以画
出小对称轴，这告诉我们这也是阿尔法。
同样，这里的三角形是等腰三角 形，这告诉我们它有一个β角。
实际上，我们刚刚所做的就是利用一点对称性。
在这种情况下， 它是无害的，但通常会在更困难的设置中
寻找对称性，它具有超级通用性，并且肯定会帮 助您前进。
如果您认识到存在对称性，请以某种方式使
用该对称性，这实际上就是我们刚刚所做的。
给事物更多的名字，我可能想称这个角度为与阿
尔法有关的东西，所以也许我只是称它为阿尔法
素数，类似地，这里的这个角度是贝塔素数。
通过注意到这些事实，我可以做一切事情来
在这个小角度和这个大角度之间建立联系。
您基本上只需写下基于我们正在查看的三角形的事实即可。
因此，具有所有 α 角的三角形，这些角度的总和必须为 18
0 度，并且其中有两个不同的 α，然后有一个 α 素数。
当然，我们不喜欢写 180 度，而是喜
欢弧度，所以我会说它等于 pi 弧度。
类似地，包含所有 beta 的那个告诉我们，如果我们取
2 倍 beta 并加上 beta prime，这也是
pi。
然后我们从图像中直接看到的另一个事实是 α 素数、β
素数和 θ l 加起来为 360 度，即 2 pi。
因此，只要写下我们拥有的所有相关事实，现在我们就有了一
些可以操纵和使用的对象来得出某种结论，我们再次寻找小
θ 和大 θ 之间的联系。
我认识你们中的很多人， 三位蓝色和棕色的观众，你们知道内切
角定理，但我 真的希望你们从初学者的角度思考这个问题，对吗？
如果您刚刚接近这个问题并且不一定已经了解它，那么您会采取
什么措施来找到该解决方案？
当你这样做时，你可以学到什么原则？
因为当我们开始越来越难的几何设置时，这对我们有帮助。
因此，在这种情况下，一旦我有了这三个方程，
认识到这里有一个α素 数，这里有一个β素数
，这里有一个β素数，我可能会考虑取消它们。
所以我要，你知道，加上这个最上面的
方程，也许我已经减去了其他两个方程。
为了减去这些，这意味着 alpha 素数被 取消，beta
素数也被取消，我留下了我的 大角度，我减去了两倍
alpha 加 be ta，你知道，每一个都得到减去系
数二，然后 我们有两个 pi 减去 pi 的两个副本。
所以这一切都等于零，这与 thetal
等于两 倍是一样的，好吧，而不是写 alpha
加 beta，我只会认识到那是我们拥有的小角度。
是小角度的两倍。
再次强调，在你可能会做的各种几何谜
题中，这是一个多么奇怪有用的事实。
当然，在涉及复数或纯几何情况的情
况下，它肯定会多次出现在频道中。
每当您想要将一个角度与该角度 的两倍相关联时，在像这样的圆
的背景下实现它们可能会非常 有用。
所以这只是当你解决问题时在你脑海中烙印的一个图像。
为了给你一个问题的例子，你可以解决这个问题，一旦它坐在
那里，在你的 脑海中烙印，我希望你回想起我们在三角学上
所做的讲座，这实际上是我 所举的例子。已经停在这里了。
因此，我们讨论的核心问题之一 是，如何通过图
形来获得这个看起来奇怪的事实：如果对余
弦函数求平方，您会得到看起来再次像余弦图一样的东西。
你可以更准确地了解这一点，如果我们从一个初始余弦图开始
，然后稍微操纵它，你知道，我们将其向上移动，我们将其缩
小，我们说我们需要将频率加倍，你会得到完全相同的图表。
因此，对于同一事物，我们有两种不同的
表达方式，但它们之间为何相关并不明显。
其中一个涉及将其参考的角度加倍，另一个涉及对输出进行平方。
好吧，这不是一个显而易见的事实。
我们用复数证明了这一点，但我想做的是尝试用几
何来证明这一点，以发自内心地看到事实就在我们面前突然出现。
为此，让我们继续并再次写下事 实，以便我们可以开始思考它。
我们想要找到 theta 的余 弦平方，也就是说取
thet a 的余弦并平方，这是一个尴 尬的符号，等于
1 加 2 theta 的余弦的二分之一 。
平方和角度加倍之间存在奇怪的关系，正如我们在整个系列
中讨论的那样，这实际上反映了余弦是指数函数的影子这一事实。
但假设你不知道这一点，我们希望从本质上和几何上
看到它，所以你还 不知道双角恒等式或类似的东西。
您只想非常直接地理解这个特定的方程。
嗯，出现的一个常见问题是，显示两个不明显的
事物相关甚至相等的一种方法是看看您是否可
以找到一个可以用两种不同方式描述的对象。
因此，我们将寻找一个有两种不同描述的对象，这通常
可以在这种情况下为您提供很好的方程。
这可能意味着将 左侧和右侧相关联。
当你遇到一个计数难题时，这总是会出现在组合数学中，
你知道，你会做一些事情，比如计算一串五位
为零或一的字符串有多少种方式。
一方面，你可以对每一个进行乘法计算，然后说，
你将可能性乘以二。
但另一方面，你可以迭代地问， 好吧，有多少个没有？
其中有多少人拥有一一、二？
这种计数方式似乎更难、更尴尬。
但是，从代数的角度来看，通过两次描述同
一件事，你最终会得到这个并不明显的事实。
我们将在这里以更几何的方式做同样的事情。
但再次强调，这最终是多么相似、多么普遍。
所以我们想要的是其中每一个都描述的某种对象。
为此，也许我们只是想，好吧，让我们画一个单
位圆，这就是通常出现余弦之类的东西的地方。
哦，这是我一生中第一次画了四分之一圆弧，这并不可怕。
这不是 很好，但通常结果会更加灾难性。
多么令人愉快啊。
我不应该对一个可怕的四分之一圆那么满意。
一。
太好了，好吧。
这就是我们的角度 theta，对吗？
余弦在这种情况下意味着什么？
不是余 弦平方，而是普通余弦。
好吧，它告诉我们，如果我们查看该点
的 x 坐标，那就是角度的余弦。
现在我想让你思考一下我们如何将余弦的平方表示为某种对象？
我们可以在这张图片中指出一些几何的东西。
第一直觉可能是这样的，好吧，让我们在这个边上画一个
正方形，你知道，有面积的东西，然后像这样解释它。
但是，如果我们尝试应用的原则是以两种不
同的方式描述同一个对象，就会出现问题。
因为如果我们将左侧描述为某种区域，那就意味着我们
必须在右侧找到同一区域、同一对象的另一个描述。
但这会很奇怪，因为这不涉及平方或类似的东西。
如果它只是一个普通的余弦项，那么将其
描述为某种比率或某种长度似乎更自然。
只是我们需要 2 theta 以某种方式弹出。
因此，让我们寻找一种不涉及面积的余弦平方的
描述方法，而是更多地体现比率或长度的味道。
在这种情况下，关键在于再次利用对称性。
这是一种偷偷摸摸的对称。
这是我们在三角讲座中讨论过的内容，
但我非常喜欢它，所以我会再次讨论它。
如果我们考虑这个角度 theta，一方面它告诉我们
x 轴和直 线之间的角度，但另一方面它也告诉我们直线和
x 轴之间的角度。
我知道这听起来像是同一件事，但这意味着
当我说将半径末端的点（长度为 1）垂 直投影到
x 轴时，该长度会按余弦 theta 缩小。
但现在如果我换一种方式做事呢？
如果我说我想以垂直方式 向下投影到这条线上怎么 办？
再说一次，我只有两条由角度 θ 分开的线。
我正在做投影，这意味着它会按该角度的余弦缩小。
所以现在我将 theta 的余弦值按 theta
的余弦值缩小，得到 theta 的余弦平方。
所以余弦平方指的是这个长度， 即直角三角形斜边的一部分。
如果斜边的长度为 1，在我们的单位圆中总是如此。
顺便说一句，您可以展示非常相似的推理，即 theta 的正
弦是斜边的另一部分，这为您提供了毕达哥拉斯定理的一个很好
的、巧妙的证明，即双重投影的想法，基于以下问题：你知道，
这条线是远离那条线的θ度，还是那条线是远离这条线的θ度？
听起来你在说同样的事情，但它让你
有了一些数学实质来认识这种对称性。
现在我为什么这么说呢？
好吧，我们有余弦平方的表示。
我们现在想要做的是 2 theta 方面的事情。
我们只是在考虑一个能够将角度与 2
theta 关联起来的环境，即该角度的 2 倍。
所以我们想以某种方式将这个角实现为某种三角形的内切角。
我将向您展示如何做到这一点。
但在我开始之前，我想提一下另一个事实，如果你一直在
困惑这些事情，可能会在你的脑海中留下深刻的印象，
那就是称为泰勒斯定理的内接角定理的一个具体实例。
假设我们的大角度 2 theta
实际上是 180 度，对吧？
这是 pi 弧度。
就内切角定理而言，这意味着什么？
这意味着，如果我们取圆的直径，如果它是 180
度，它只是画出一个直径，并且 我们有一个内切角，其中
的线击中该直径的 两端，那么这个角度必然是该直径的一半。
所以这意味着我们可以，我们可以将一个直角三角形放在一个圆内
，无论何时，直角三角形的斜边正是该圆的直径。
这是一个非常可爱的事实。
如果你想要另一个证明，那不仅仅是通过内切角定
理，你还可以利用另一个非常奇妙的对称性，基
本上你拿着这一点，你说，我将通过原点反映它，
通过我的圆圈中心反射它，看看我得到了什么。
并认识到通过中心反射与将整个图像旋转 90 度相同。
因此，如果我旋转图像，而不是 90 度、1
80 度，我的另一个顶点将最终位于同一点。
但现在我们有一个四边形，其中一条对角线是圆的直径，但另一条
对角线也是圆的直径，这特别意味着它们具有相同的中点并且相
距相同的距离，你可以说服自己一点，这意味着它一定是一个矩形
，如果你想追逐相关的角度，这也可能是一个小家庭作业问题。
但我认为这是思考泰勒斯定理的一种非常美妙的方式，即你以
180 度 反射一切，你必然得出结论它一定是
一个矩形，这意味着这是一个直角。
现在就我们的目的而言，这意味着什么？
好吧，我们这里有一个从零开始的直角三角形，
我们在这里有一个点，在圆上有另一个点。
我们把它写在一个单独的圆圈里，好吗？
因此，我将复制该三角形，但 我不会将斜边设为圆的半径，
而是将斜边设为圆的直径。
所以这仍然是一个 θ 角，就在这里。
呃，基本上我把它翻转过来，所以之前它在这里，但我翻转了
它，这样我的 90 度角就坐到了右边，而不是坐在这里。
我们关心的长度是当我们从 90
度角的点以垂直方式向下投影到斜边
时会发生什么，现在看起来像这样。
我们关心的是这个 长的长度，好吗？
实际上，让我以现场测验的形式问您，看看您是否可以在我
们现在正在查看的图表的上下文中提出该长度的表达式。
所以，再次进行我们的测验，祝贺所有答对的人。
让我给你一点时间来思考这个问题，因为这是
，呃，这是一个心脏，这个特定证明的心脏的
一部分，我认为这是非常非常令人高兴的。
因此它指定上面的大直角三角形的斜边的长度为一。
而我们的上下文是因为它来自于在单位圆中绘制的三角
形的斜边，所以斜边的长度为一，那么用θ表示的长度 l是多少？
好的，你能找到 l 用 θ 表示的表达式吗？
我会给你一点，呃，一点时间，让我们停下
来思考音乐，给自己一个喝一杯的机会。
因此，看起来我们今天再次 达成了一些强烈的共识。
因此，当答案滚滚而来时，在我评分之前，我将继续并开始描述
它是如何进行的，因为看起来你们很多人已经远远领先于我。
不过拥有它还是很有趣的。
当然，我们将使用内切角定理。
这就是我在这里提出这 个问题的全部原因。
这是一种将单个角度与该角度的两倍相关联的方法。
因此，在这种情况下，我会 从半径只有一半的新小圆
的中心画一些线，并认识到 这是 2 theta。
现在这真是太可爱了，不是吗？
因为我们关心的长度是多少？
一部分，对不起，一部分是半径， 即二分之一，但是根据
2 Th eta 向下投影到剩余的腿上
，最终会得到该半径的二分之一乘 以 2 Theta 的余弦。
当然，这正是我们想要的。
我们得到了整个半径，即二分之一，然后将其乘以
1 加上 2 theta 的余弦。
它是圆的半径乘以该半径的缩小版本。
这是观察同一个物体的两种不同方式，这就是当我们取这
个直角三角形并向下投影并查看斜边的哪一部分被切断
时所得到的结果。
它为我们提供了余弦平方和 2 theta
余弦 之间的这种非平凡的三角关系。
事实上，否则我们就要进入复数 和指数来理解。
所以我认为那非常漂亮。
我认为这只是，嗯， 内切角定理可疑地缓慢出现的众多实例之一
- 只是可疑地出现。
再说一次，我希望你明白这一原则，即如果你能用两种不同
的方式描述一个对象，那么在显 示非明显的代数关系或任
何象征性地写下来而无需直接直觉的东西方面就非常强大它的。
说了这么多，让我们真正转向我在讲座开始时提出的概率问题。
回到我们的现场测验，呃，我会继续评分——我们都知道正确答案。
所以对于你们来说——等一下。
哦，标记错了。
噢，那是我的错。
不，我只是在今天课前的最后一分钟把这个塞进去的。
嗯，所以我可能会交换答案。
所以，呃， 好吧，根据这个测验的混蛋写的内容，看来你们中有
1380 个人都完全错了。
所以我不知道如果它像“哦不”那样令人震惊的红色，那
么它是如何显示在用户界面上的，但是呃，D 是这里真
正的正确答案。
恭喜那些得到它的人。
现在回到我们的概率问题。
我很好奇人们根据自己的直觉对 此有何评论。
所以这个我们有更多的 传播，啊，有趣的是，实
际的正确答案确实 显示了相当多，比 -
现在我质疑自己 以确保我实际上已经，嗯，写得很恰当。
因此，为了提醒大家问题是什么，我们从 0 到
1 的范围内选择两个随机数，每个数都遵循均匀分布。
我们正在猜测它们向下舍入的概率是多少，这些
数字的比率向下舍入为偶数。
请记住，零是偶数， 因此它会向
下舍入到零或二或四或类似的数字。
现在这是一个很难思考的问题，呃，对于任何不能立即
大致了解它应该在哪里的人来说，绝对没有任何错误。
但我认为，即使在我们得到确切的解决方案之前
，只要我们取得一点进展，我们就可以达到这样
的程度，您可以直观地给出某种大概的估计。
那么我们在这里得到了什么？
选择 0 和 1 之间的两个随机数。
我认为这是一件奇怪的事情，特别是如果
你不太熟悉概率，或者当“均匀分布”这个短语被抛出时，如果
你不清楚它的含义。
嗯，但本质上呃，这就是您所期望的，您在这条线上选
择一些随机点，其想法是每个点与另一个点一样有可能
，或者更具体地说，一定大小的点的给定范围应该具有
与该范围出现的位置无关的给定概率。
它仅取决于其大小。
你知道，所以你可能会想到我们选择了两个点，它们每
个都在 0 到 1 之间，只是为了给出一个例子
来说明我们所说的均匀分布 x 所在的概率0 之间 。
3 和 0 一样。5 因 为它将介于 0 和 1
之间，并且该范围的长度为 0。2，大约是它
可能来自的整个长度的五分之一。
统一的意思是概率 实际上只是它来自的段的长度。
现在，您可能会问的一件事是，如果它恰好为
0 的概率又如何呢？3 或者正好是 0。5？
如果我们使这些小于或等于符号有什么关系吗？
答案是，这实际上并不重要，因为在实
数线上达到任何特定值的概率最终为零。
这是许多人感到非常困惑的事情。
一个事件发生的概率怎么可能呢，肯 定有可能达到0。
3 的概率为零。
制作了一个完整的视频来试图描述
这一点，但实际上归根结底是你应该考虑的可能性范围的事情。
这些是基本对象，我们如何对待边界并
不重要，只需从范围的角度思考即可。
即使我们问的是一个非常奇怪的问题，即如果我们取
x 和 y 的比率并将其向下舍入，有时你知道数学家使用这个
下取整函数来写，说我们找到小于该值的最大整数，我们怎么
知道这是否是偶数？
这是一件奇怪的事情。
从这个角度来看，这是一个难题。
所以，如果您仔细考虑这里的原则，您就
会知道，这有点像使用设置的定义功能。
好吧，不清楚如何使用它是均匀分布的事实。
我想我们会以某种方式使用长度 来产生概率。
也许这给了我们一些几何图形，但这并没有真正的帮助。
给事物起有意义的名字， 你知道，也许 x
和 y 是有意义的或者类似的一些暗示性的东西。
对称性，好吧，也 许你知道选择 x 然后 y 与选择
y 然后 x 的可能性一样，你可以 用它来得出结论，x
与 y 的比率既可能高于 1，也可能低于 1 。
这实际上确实告诉了你一些事情，因为如果我们想知道你多久
向下舍入为 零，对吧，你可以说 x 超过 y
的可能性是一样的，x 比 y 的可能性与 y
一样大可能大于 x。
所以这种情况发生的可能性是 50-50。
这个概率是 50%。
所以这让你到达某个地方，这很好，但不清楚如何将其应用
到偶数、同一个对象的两种不同方式等事物上，不清楚。
所以第五条原则就是 我们要讨论的地方。
再说一遍，这似乎很简单。
这是你不能像，是的，是的，画画，它有助于
思考我所看到的东西。
但实际上，当您发现自己正在努力
处理一些尚未视觉或图形化的设置时，您知道，它不必使
其成为几何图形，但只需使用某种草图来赋予您的术语含
义即可非常有帮助。
作为更具体的解决问题的技巧，当你有一些
数字，多个不同的数字时，看看是否可以使它们在某个空间中坐标。
因此，我们不想将 x 和 y 视为单独的事物，而是考虑具有
xy 坐标的单个点。
这对我们来说实际上是以一种非常有
用的方式将整个问题变成了二维的。
首先，我失去了我的直尺 ，你的小直尺去哪儿了？
我只能把你扔到这一步了。
哦，我们开始吧。
事物，它们会逃离你。
甚至你的对象有时也会厌倦数学 课，时不时想逃学，但无论他
愿意与否，他都必须留下来。
好的。
好吧，荒谬。
假设 这是我们的 x 坐标。
x 可以均匀概率落入 0 到 1 之间的任何位置。
y 可以介于 0 和 1 之间。
所以当我们有一对数字时，比如 0。2 ，那是什么，也许像0。
8， 一对数字，它只是图中的一个点。
现在，均匀地随机选择这两个数字意
味着我们在正方形内选择一个随机点。
边长为1的正方形。
现在也许我们可以取得一点进展，因为这将归结
为对这个广场上正在发生的事情的一些看法。
现在用这个具体的例子，如果我们 考虑 x 与 y
的比率，并取 其下限，取整，那么，那就是 0。2比0。
8.这将向下舍入到 0，因此最终会是偶数。
正如我刚才所说，这种情况发生的概率为 50%。
但让我们看看是否可以尝试找到一
种思考方法，将其推广到其他示例。
再 说一遍，如果你遇到困难，我在这里列举的
第六条原则非常有用，那就是提出问题的一 个更简单的变体。
你正在解决一些问题，这很难。
太难了。
看看是否可以用一种你实际上可以解决并
获得某种立足点的方式使其变得更简单。
也许这意味着在某些设置中放松问题
的约束，或者可能意味着查看子问题。
因此，在我们的背景下，我不问它向下舍入为偶数的概率，而只
问它 成为偶数的概率，但我希望你以几何方式回答它，好吗？
可以概括为四舍 五入到其他事物的东西，因为下一
个更简单的问题可能是四舍五入到二的概率，等等。
你知道这会去哪里。
我们将以现场测验的形式进行 ，因为我
希望你们为我回答，而不是我回答问题。
现在跳到第四个问题，它将 给我们几个不同的图表。
好的，我们已经有了 a、b、c 和
d，它询问我们这四个区域中的哪一 个对应于
x 和 y 的值，其中 x 的下限除以 y
等于 0，也就 是说你采用这个比率，将其四舍五入，得到零。
哪个地区符合这个事实？
所以，好吧，我要继续并锁 定答案，但如果你想继续思
考它，请随时暂停视频并这 样做，我不想催促任何人。
所以，看起来你们中的 1265、 1273
总是在最后给出答案， 正确回答是
c，让我们花点时间 思考一下为什么会出现这种情况。
好吧，你可以只用一堆例子来做到这一点，然后看看哪些似乎属
于某个区域，哪些不属于某个区域，但让我们看看我们是否可
以以一种让我们在其他偶数上取得进展的方式来理解这一点。
因此，当我们说它向下舍入到零时，我
们基本上是说该比率位于零和一之间。
考虑 x 除以 y 是很尴尬的，我们有点喜欢用 x 来考
虑 y，所以如果我将所有内容乘以 y，这对这些不等式来说
是可以的，因为 y 总是正数，所以这不会发生为了影响不等
式是否以某种方式翻转，我将所有内容乘以 y，我们基本上是
在问 x 何时小于 y，每当你看到不等式时，该区域的边界
将由等式来描述，所以我们想知道什么时候 y 等于 x？
嗯，这只是一条对角线。
如果我们画一条线 y 等于 x，这就是我们得到的结果。
现在这就是我们区域的边界，要知道我们应该看它的左边还是右
边，你可以非常直接地思考并说，好吧，你知道，y 应该大于
x，所以在 a给定点，我们希望沿 y 正方向向上移动。
你可以看一个像这样的具体例子，但无论你怎么做，
你都会得出这样的结论：在 几何上，x 除以
y 舍入为零的点区域就是我们图表中的这种烤奶酪切块。
因此，也许您可以开始考虑更 难的变体，即
x 除以 y 何时向下舍入为 2？
再说一遍，我不想回答 这个问题。
我想让你回答一下。
什么时候 x 除以 y 在点 x 逗号
y 的单位正方形内向下 舍入为 2？
我们有四个可能的几何区域，这可以 对应，a、b、c
和 d，实际上，你知道，不要只考虑
其中的哪一个，而是要真正尝试思考为什么会出现这种情况
以及如何证明这些边界之一实际上是它应该的样子。
例如，我 希望这样的情况，如果我没有在这里显
示正确答案，假设我只是 和大家一起恶搞，我没
有显示正确答案，你就可以自信地过来说：
，不，我非常肯定正确的答案不是您在这里显示的任何内容。
看看这是否是你可以支持的推理水平。
再说一次，我会给你一些时间来考虑这个问题。
那么好吧，那么，我再次 可能会比您希望的更早锁
定答案，但请继续上课。
如果事情还没有顺利进行，也不要感到难过，
因为希望解释能让他们这样做。
所以正确答案是 c， 看起来大多数人都得
到了这个答案，让我们继续思考为什么会这样。
与我们刚刚所做的推理非常相似。
我们的想法是，与其考虑这个 比率和下限（这有点
尴尬），不如让我们明确地写出 它所指的不平等。
意思是，如果向下舍入，x 除以 y
就大于或等于 2，但它不大于 3，因此小于 3。
而且，你知道，再一次想到这个比例有点尴尬。
所以我们可以 写成 2 倍 y
小于或等于 x ，x 小于或等于 3 倍 y。
现在，我们常常不将 y 视为 x 的函数，而是将
x 视为 y 的函数，如果这让您感觉更舒服的话。
因此，如果您愿意的话，您可以认为 2y 小于或等于 x。
嗯，这与 y 小于或等于 x 的一半是一样的。
同样，3y 大于 x，这与 y
大于 x 除以 3 是一样的。
因为这样我们就可以看到与每一个相关的等式。
直线 y 等于 x 一半 ，其斜率为二分之一，您可以将其
视为当 x 等于 1 时，它交于 y 等于二分之一的点。
所以这将是一条像这样的线，描述了我们区域边界的一部分。
另一条线是当 y 等于 x 三分之二时。
所以我们知道我们实际上 必须高于我即将绘制的这
条线，其中一条代表 x 除以 2，其中一条 代表 x
除以 3。
然后一部分侵入我最 后的不平等空间。
好吧，所以我们希望高于 x 等于
x 除以 3，低于 x 除以 2。
该区域向我们展示了向下舍入为 2 的所有内容。
我想让你明白，如果 我们没有进入涉及二
维的图片，那么这是一件 多么复杂的事情。
如果您只是考虑 x 和 y 沿这条线变化，并想知道什么时候
x 大于两倍 ，或者 y 大于 x 的两倍。
不，是的，抱歉。
x 是 y 的两倍以上，但不会是 y 的三倍。
不是，不是，不是，我说错了。
我说错了。
当 y 大于 x 的两倍，但不超过 x 的三倍时。
这样非常非常容易感到困惑。
试图给出某种概率就更难了，而在我们的图
表中它有一个非常明确的含义。
它是这个 区域的面积，因为可能性的全 部面积已经是
1，所以，某 件事发生的概率应该是 1，
我们只需要看看它的面积。
现在也许你可以看到这将走向何 方，因为对于下一项，当我们
想知道 x 除以 y 何时 位于 4 和 5
之间时，我 们将绘制与 x 相交于 4 的线。
也许我会为这个选择不同的颜色。
x 超过 4 和 x 超过 5，此时需
要非常小的笔迹，但我还是要尝试一下。
x 的四分之一，y 等于 x 的五分之
一，这一小片面积给了我们 x 与 y 的比率四舍五入到
4 的所有时间。
我们将不得不添加无限多的这些，因此这给
我们带来了解决该问题的另一个阶段的挑战。
顺便说一句，我已经在 Desmos
中把这一切都画出来了，如果 你只是想看看其中一些区
域是什么样子的，我们有我们的顶部区域，四
舍五入到零，那么我们就可以得到另一个区域，对应于四舍五入到
2 、四舍五入到 4、四舍五入到
6，以及这些区域中的每一个区域。
舍入、舍入、舍入。
我只参加了大约 100 场比赛，但这
让你知道我们正在努力做什么。
所以我们已经取得了进展，但这仍然很困难。
所有这些三角形加在一起的面积是多少？
是的，这不一定是显而易见的事情。
因此，让我们先把它写出来 ，看看它能给我们带来什 么帮助。
所以每一个都是一个三角 形，它看起来就像底乘以高的二分之一。
事实上，它们中的每一个，如果我们将左右方向视为
它们的高度，那么它们中的 每一个的高度都是 1。
所以每一个看起来都像是某种基数的一半。
所以我打算，也许我实际上会把它写在
另一张纸上，这样我就可以密切关注。
无论三角形的底乘以高，我都 会取二分之一。
所以我们的第一 个三角形，那个底边的长度是 1。
所以这对应于变为 0 的二分之一概率。
下一个三角形，我们必须在这里查看这个长
度，在 1 个三分之一到 1 个二分之一之间。
那长度是多少？
嗯，实际上我只想把它写 成二分之一减三分之一。
它等于六分之一，但像这样写出来可以提醒
我们它来自哪里，所以我们不想太快崩溃。
这可能是另一个解决问题的技巧，不要太快崩溃。
尝试让您的符 号记住事物的来源
，因为有时这有助于了解整体模式。
下一个，这两点之间的距离是多少？
嗯，这是第四减五。
考虑到它们是如何定义的，这就是它们之间的距离。
所以我 们有第四个减去第五个。
一般来说，我们有这种振荡和，六分之一减七分之一
，其中我们有自然数的所有倒数，但是我们将其无限
多次相加，好吧，我们想知道那是什么总和恰好是。
从这里开始，与此相关的问题解决技巧
似乎有点奇怪，但您可能从其他地方认 识到了这一事实。
你可能会意识到，假设你 在一两周前观看了一场特定的
封锁数学讲座，这 个交替的总和，一减二分之一加三分
之一减第四 加五分之一，等等，实际上等于二的自然对数。
好的？
这实际上是如何发生的，这是一个如此奇怪的过
程，值得很快地再次走一遍，因为这是一件奇怪
的事情，你不会，你不能只是盯着这个公式，然
后立即发现这就是你要解决的问题，除非它是你
以前见过的东西，这会让它看起来更加不透明。
我们做了一件奇怪的事情，一开始我们让它看起来像是一个
更难的问题，我们不是询问一个 特定的总和，而是把它变
成一个函数，它实际上是询问无限多个不同的总和，就像这样。
所以 x 是四分之四，然后我们将 x 添 加到五分之五。
这样做的原因是，这在微积分领域表现得很
好，因为这些分母现在与指数相关，我们可以通过积分技巧来抵消
，每一项我都可以很好地表达为一个更简单的单项式项的积分。
x 的立方减去 ，现在让我们 看看，加上 x 到第四个。
如果我对这个东西进行积分，它们中的每一
个都有一个增加的指数，然后我们除以指数。
你想要这样做的原因 是它现在有一个很好 的方式来崩溃自己。
因此，为了使这一点可能更明确，如果我们计算从零到一
的积分，这与将整个表达式计算为一并减去零是相同的。
这将告诉我们当我们插入其中时会发生什么。
再说一次，这真是一件奇怪的事情，如果你没有认出这
个总和，看到有人像这样向你证明它并不一定会让你感
觉像是你可以找到的东西，这在上下文中是令人沮丧的
尝试开发可推广的解决问题的技巧。
但我会继续讲下去，只是为了 给这个问题一个小小的结论。
我们得到了这个无限和，如果你熟悉
几何和，其中每一项看起来都像最后一项的某个乘积，
你就可以将其写为 1 除 1 加 x，因为我们总
是乘以负x，所以你总是用1除以1减去你所乘的东西
，这又是其中之一，它依赖于你以某种方式识别它。
最后一点认识是知道如何取 1 除以一个数的积分 。
在这种情况下，自然对数的效果非常好。
我们在 0 和 1 之间评估它，也就是 说，我们取 1
加 1 或 2 的自然 对数，减去 1 的自然对数，即 0。
这就是为什么所有这些都是 2 的自然对数。
考虑一下必须要发生什么才能将 其应用到我们的概率问题中。
你必须认识到交替和是你从另一个上下文中看到的东西
，或者如果你没有，你将必须意识到这个技巧以某种方
式将它变成一个可以很好地表达为积分的多项式，因为
几何级数可以折叠，因为 x 的自然对数可以积分。
然后思考一下，你可以教别人说走开并能
够以同样的方式解决问题的事情是什么？
我有一个看似滑稽的建议，但实际上我
认为这可能是最有效、最诚实的建议。
要达到这一点，只需大量 阅读，尽可能多地阅读。
你知道，观看有关数学的 YouTube
视频（如果它们是实质性的），并思考很多问题。
这可能令人沮丧，因为你想要的是能够说，好吧，
我怎么能自己做到这一点而几乎没有意识到呢？
但我认为事情的真相是，很多看似洞察力和独创性的东
西实际上只是模式识别，只是穿着一点额外的衣服。
有时，模式并不是让你直接准确地认识到这一点
，但也许你以前见过这样的系列或这样的策略。
就像几何级数一样，这种情况出现了很多。
如果你读了很多书，并且思考了很多
问题，你就会认识几何级数，即使它是在你以前从未真正见
过的上下文中，或者是你以前从未见过的特定几何级数。
同样，如果你读了很多书并且思考了很多关于微
积分的知识，知道你可以从像这样的积分中弹
出自然对数，那么它就会成为你的第二天性。
我认为认识到这一事实是解决许多问题的关键实际上非常鼓舞人心。
因为你经常会发现自己处于这样一种情况
：有人比你更快，更好，更能认识事物。
这可能有点令人生畏，对吧？
看一个问题，想象自己对数学很精通，知道发生了什么，然后让
某人用一点点聪明才智来解决这个超级美丽的论点，让你坐在尘
埃里想知道，哇，我只是，你知道，我根本不在同一个联盟中。
有时你甚至会想，好吧，他只是有数学基因，对吧？
那个人，他们只是有某种与生俱来
的本能，使他们非常擅长这些东西。
但我认为事情的真相是，那些表现出这种聪明才智的人，他们
已经将自己暴露在大量的模式中，你也可以到达那里，对吗？
有一条通向这一目标的道路是以实践的形式。
但不仅仅是练习，还要练习你正在研究的
每个问题并尝试消化其背后的更深层原理。
也许我今天想讨论的一些问题，比如，好吧，
我可以说杠杆对称性，但这实际上意味着什么？
查看问题的对称性并将其转化为公式上有用的东西意味着什么？
你只需要经常看到它，然后当你看到它时就会沉思。
不要仅仅对答案感到满意，看看你
是否能理解为什么会出现这个答案。
因此，这个数字七，就像，它是最令人沮丧的，但它是所有
可能存在的问题解决技巧中最 真实的，也就是说，真正的
问题解决归结为一种模式识别，并且没有两个绕过它的方法。
你只需要做大量的练习并让自己接触很多。
现在我敢打赌，当我们在几堂课上谈论这个无限级数
时，你不会想到有一天你会在概率问题中使用它。
但事情就是这样，它们出现在意想不到的地方。
那么你可以做的是，我们已经得到了涉及这个非常交
替的和的整个表达式，你会 说好吧，这意味着我们
最后一个问题的答案是，你知道，自然对数的一半两个。
这是交替求和结果的一半，这非常好，你知道，它涉及这
种自然对数表达式，而且非 常干净，我们得到了这张图
片，说明它是从将所有这些相加而来的，所有这些领域。
现在，在这一点上，我认为有一件事将真正优秀的
问题解决者（那些 总是获得近乎完美的分数的人
）与那些仅仅好（你知道，他们不一定
是完美的分数）的人区分开来。，到处都会出现一些愚蠢的错误。
此时，当你解决了问题并且得到了漂亮的优雅解决方
案时，你想在它周围画一个框，但你还没有完成。
永远，永远，第八条原则，永远检查你的答案。
好吧，因为总会有一些小错误发生。
伟大的问题解决者并不是那些从不犯小错误的人，而
是那些能够以某种方式认识到这些错误是什么的人。
所以在这种情况下，假设我，我只是想
从数字上看看我的答案是什么，对吧？
我们说它是二的自然对数的二分之一。
那么让我们看看最终会是什么？
2 的自然对数约为 0。69，所以也许这并不奇怪
，我们大约是 0。346，大约0。35岁，可以吗？
因此，如果我们把它写下来，作为我们刚刚得
到的答案之一，我告诉 过你我会故意犯一个
错误，所以希望你在这一点上不要喊得太大声。
那有意义吗？
这是否通过了基本的合理性测试？
如果你看一下我们的图片，那么概率必须至少
是一半，因为这是它向下舍入到零的区域。
所以当然不可能整个事情加起来只有0。
3 5，所以我们一路上肯定犯了一些错误。
每个人都会犯愚蠢的错误，每个人都会丢掉一个
减号，或者应用一些不太适用于某种情况的规则。
你不可能通过避免愚蠢的错误来达到完美。
做到这一点的方法是能够系统地知道你什么时候完成了它们。
因此，请务必仔细检查您的答案，有两
种不同的观点可以为您提供合理性检查。
在这种情况下，如果它激励我们去更仔细地看看我们如何应用事物
，那么这个总和并不完全是收敛于 2 的自然对数的交替总和。
特别是，我们先加了一个，然后又加了二分之一，然后才开始交替。
先是加号，然后是减号，再是减号，如此循环往复。
您可能会认识到我们在这里减去所有偶数，但
我们在这里减去所有奇数，从而看到这一点。
所以它很相似，但又不一样。
我们将能够利用我们的知识，但让我只给出这部
分，其中事物实际上开始交替命名，例如 s。
这个底部方程告诉我们的是，当我们用 1 减去 s
时，这意味着我们要减去二分之一
，然后我们要加上三分之一，然后我们要减去四分之一，我们
要翻转除此以外的一切迹象。
它等于二的自然对数，这又意味着总和的
余数看起来就像一减去二的自然对数。
好的，所有这些告诉我们什么？
当我们将其代入原始表达式时，它表明实际答案不应该是
2 的自然对数的一半。
这甚至没有通过我们基本的合理性测试。
相反，它将是一加一减去二的自然对数
的二分之一，即二减去二的自然对数。
那么这是否通过了我们的合理性检查？
这实际上等于什么数字？
如果你愿意的话，你可以在头脑中得到一个松散的近似值
，或者如果你想看得更精确，我们可以打开一个计算器。
因此，如果我们在这里说，不，不，不
，我们不需要二的自然对数，那就错了。
二减去那个，也许是0。
653.这是否通过了我们基本的合理性测试？
是的，我想是的。
0。65，这看起来是我们图表中面积的合理答案。
因为如果我们看一下那个图表，你知道，我们这里有一个楔子
覆盖了 0。5， 然后另一个覆盖了，嗯，大约六分之一，
六分之一，基本上，因为这个长度是二分之一减去三分之一，
这就是六分之一，然后它是一个三角形，所以二分之一底乘以高度。
所以这大约是十二分之一，即 0。
083.然后剩下的，你知道，它不会填满大量的东西，大概是
0 左右。65看起来很合理。
所以，你知道，我们可以说我们的直
觉检查很好，这可能是正确的答案。
但如果我们愿意的话，我们可以更进一步，因为
概率问题，很多时候你可以作弊，通过模拟来看
到答案，实际上采取一堆样本，看看会发生什么。
所以实际上，我想在这个问题上这样做，只是为了让我们对答案
0 有一点信心。65、我们一路走来没有犯任何其他愚蠢的
错误，因为每个人都知道我们肯定会犯一些愚蠢的错误。
不过，在开始节目之前，我只想看看
观众是否有任何问题，看起来确实有。
因此，让我们看看是否可以解决其
中一些问题，让自己摆脱这些问题。
这就像《选民之书》中的拉比在他的长篇演
讲中故意犯了一个错误，以考验他的儿子。
正是这样，我的孩子们。
我只是想考验一下你。
每次我犯错误。
这总是有目的的，我这样做只是为了考验你。
我不断制作更多剧集。
我为什么要停下来？
有两个原因。
你知道，最主要的是，老实说，如果我在封锁中呆得更久而
没有理发，我们将不得不开始以 20 世纪 80
年代音乐录影带的风格拍摄这些，只是为了保持风格的一致性。
我不准备这么做。
你知道，我认为这有点太费力了，所以我必须
等到可以再次理发的时候，然后我们才能出发。
但实际上，我也很怀念以前的内容。
我喜欢将东西可视化。
我有一大堆想要了解的事情，而且你知道，讲座需要时间。
我可能会再次旋转类似的东西。
我可能会在单独的频道上进行。
我们将看看结果如何，但我很乐意做一个完整的课程
，让我们从头到尾更清楚地了解我们要讨论的内容。
宽松地说，我认为组合学会很有趣，但不要让我坚持这一点。
最后，你能帮助我们理解混乱以及包含
和排除的原则，就像直觉组合一样吗？
是的，男孩。
我们今天有多少时间？
告诉你什么，也许只是一个单独的视频。
实际上，如果我学习组合学课程，那将是一个完美的例子。
这里描述起来有点太多，但很自然地，你最终得到的结果是
1 分之 1 阶乘减去 1 分 2 阶乘加上 1 分
3 阶乘减，并且你正在使用阶乘进行交替求和，即为什么E会
弹出。
如果您认为 E 本质上是阶乘倒数之和，那么
它与以这种方式计算问题相关似乎并不令人惊讶。
但我会说，改天吧，因为我不知道我们今天是否有时间。
因为我很想展示如果你愿意的话，你可以如何以
编程方式进行直觉检查，因为我解决问题、解决
数学问题的最后一个原则是至少学习一点编程。
这里的原因是，第一，对于我们要做的事情，你有时基本上可以作
弊，看看数字上的答案是什么，看看这验证了你如何分析地思考它。
但同样重要的是，它迫使你以两种不同的方式思考事情。
有时你可以用数学方法来解决这个问题，但是当你尝试将其进
行计算时，你会遇到一些问题，例如事物实际上是如何定义的？
或者，我没有可用的无穷大，我怎
样才能以更近似的方式做到这一点？
很多时候，当我为普通视频制作动画时，我所描述的数学
部分，你知道，它与我编程以提供插图的某种方式相一致。
当这些不匹配时，这实际上是最有趣的，因
为在计算上无法完美地说明我所描述的内容。
事实上，我认为这确实有助于更好地解决一般问
题，因为你可以从两个不同的角度来解决问题。
因此，让我们尝试一下，看看我们是否可以理解我们
刚刚看到的概率问题，你知道，我要找的词是什么？
作弊！
看看结果如何。
所以我要导入 numpy，显然有些异教徒将其称为
numpy，但我不能，这对我来说似乎很糟糕。
所以我们只要调用 random 就可以找到随机数，第一个
random 指的是库，第二个是一个函数。
它将根据均匀分布返回 0 到 1 之间的数字。
所以它很可能会在 0 之间进行选择。1 和 0。
2，就像在 0 之间选择一个值。8 和 0。9.
好处是我可以得到它们的列表，所以在这种情况下我得到了
10 个随机数的列表，也许我称之为 x
之类的东西，也许我创建了另一个 y 列表。
所以 x，一些随机数，y，一些随机数，如果我用
x 除以 y，它会逐项进行。
例如，我们在这里看到的第一个数字是 0。
739，就是0。52 除以 0。7.
下一个取0。66 除以 0。56，不断。
所以我们可以这样看到所有的比率。
一般来说，我可能只是定义一个比率列表，我将在其中获取一组
大小为 n 的随机数，然后将其除以另一组相同大小的随机数。
n 没有定义，但我会给它一个定义
，一些很好的大数字，比如一百万。
现在，我保留了一百万个比率，一百万个 x
除以 y 的例子，其中 x 和 y
是根据我们的约束选择的，如果你仔细想想，这有点酷。
所以，你知道，我们可以在这里看到一些例子，一些已经达到
0，一些会向下舍入到 0，一些会向下舍入到
2，一些会向下舍入到 1，所以这很好。
现在我可以开始问问题，比如，你知道，我什
么时候取这些比率，我取它们的下限函数，而
不是下限，下限，我想知道什么时候等于 0。
这给了我一个正确与错误的列表，基本上是说它是或不是 0。
如果我取其平均值，即将真值和假值分别视为 1
和 0，这会告诉我实际为 0 的总数所占的比例。
所以我们预计大约是一半，我们可
以验证，是的，好吧，大约是一半。
我们还可以问什么时候是 2 左右，好吧，它看起来像 0。
83.
请记住，从我们的图表中，我们要寻找的是当它在这里的这个绿
色区域中时，当它在那个绿色三角形中时，它的面积是二分之一
减去三分之一，但总是一半，因为它是二分之一三角形的底乘高。
因此，如果我们回到终端并说，好吧，如果我们
要查找该三角形底边的二分之一，即二分之一减
去三分之一，我们预计该比例为 0。83.
是的，看起来就是这样。
我们甚至可以回答我们实际的问题，即发言，然后如果我说我想除以
2 并询问余数何时为 0，这就是询问何时为偶数的一种方式。
然后对整个列表进行平均，这是一种询问最终看起
来像真的的频率，其中有多少比例给我真实的方式。
是的，0。65，这就是我们正在寻找的答案。
你知道，我们正在寻找 2 的一半减去 2 的自然对数。
所以我们有这种奇妙的方法来进行实证验证。
当然，在大多数情况下，我在使用 Python
进行锁定数学时，只是在数字上做相对简单的事情。
如果你愿意，你可以尝试将事物形象化。
所以像 matplotlib 这样的东西绝对是一个很棒的
pyplot。
我会将其导入为 plt.
这是一个非常好的库，就像简单的数
据可视化一样，您可以很快地调用它。
因此，在我们的上下文中，我可以绘制一个直方图。
因此，我要绘制所有数据的直方图，并且必须指定一个范围。
所以也许我们只是想看看这些值何时位于 0 到 20 之间。
所以我的垃圾箱数量是 20。
我本来想打喷嚏，但还是忍住了。
难道你不喜欢这样的情况吗：就像打喷嚏来了，而你却不必接住它？
它只是退入黑暗，因为它知道你比喷嚏更好。
再一次，我对自己的满意度超出了应有的水平。
而且你总是必须在这些类型的直方图上添加相对宽度，因
为我认为有时如果它们并排排列，它们看起来就会很难看。
因此，如果我这样做，然后显示情节的最终结果，我
的屏幕上会显示一些内容，但不会显示在您的屏幕上。
所以让我们把它弹出来。
是的，我们开始吧。
所以你可以感觉到，你知道，这个条形代表了所有向下舍入到
0 的数字，你会看到它大约是其中的一半，大约是 50 万。
所有向下舍入为 1 的数字，向下舍入为 2。
您可以很好地了解所有数据的含义。
再次强调，只需在您通过分析发现更多
内容的基础上添加这种经验验证即可。
我确实认为这种来回对于解决纯数学问题很有帮助。
这就是我今天课程的全部内容。
在我们结束这里之前，我想先简单回顾一下两件事。
我经常使用 Desmos 来喜欢显示事
物的图表，因为我就是喜欢 Desmos。
事实上，我和在那里工作的一些人是朋友，因为
一家公司的员工往往和它的产品一样令人愉快。
首席执行官伊莱（Eli）与我分享了这样一个
事实：他们的表现就像一些学生之间的艺术竞赛。
我只是想展示其中的一些，我不确定这些是艺术竞赛的获
胜者还是决赛入围者 ，但基本上是各种不同类别的学生
，我认为是 12 岁到 14 岁、1 5 岁到
17 岁的学生，或者类似的东西，使用数学图表来尝试画图。
因此请记住，我将向您展示的是某人仅用分析描述编写的数学图表。
他们只是被提示从中创造出一些艺术作品。
好吧，我最喜欢的一只是两只长颈鹿，我认为这是来自一
个名叫嘉莉的人，从艺术的角度来看，它实际上非常可爱。
然后仔细思考，就像实际上以数学方式描述这里
涉及的一切一样，它是如 此美丽地融合了事物
的创造性方面、美学方面的艺术方面以及分析方面。
另一个真的是疯了。
这是 Katsini 的作品，是一位贝塞尔骑士。
所以我绝对想代表 Desmos
团队强调这一点，这里的每条曲线都是根据贝塞尔曲线来描述的。
对于计算机图形学非常有用。
这是一种三次参数项。
我认为他们只是以一种非常美丽的方式重现了一个繁星点点的夜晚。
最后一幅是贾里德的自画像，这真是令人
震惊，你可以用任何方式处理数学图表。
这就像真正的疯子一样。
我的意思是，我记得玩过 TI-84
并试图想出像笑脸之类的小图片。
因此，当某人在课堂上使用图形计算器闲逛时，以及他们可以
做什么时，事情发生了很大程度的变化，真正进入了新的水平。
最后，我只想再说一遍，特别感谢 Ben Eater 和
Cam，他们对整个系列提供了极大的帮助，其方式甚至难以正确表
达。
尤其是食客，我的意思是，他让我借了很多他的设备，
并帮助我解决诸如实时镜头类型的问题，因为这不是我
通常做的事情，更不用说实时统计和实时的工作了。测验。
所以，如果你还不熟悉他的频道，它就简单地命名为 Ben
Eater，就像 100% 查看它一样，一定要订阅它。
尝试一些项目。
他有一种非常以项目为导向的教学方式。
我认为这绝对很棒。
因此，无论怎样强调我对这两个人的指导都是多么感激。
并查看项目库网站，我们将让您重温封锁期间的数
学体验，并完成与每一项相关的作业和实际挑战。
所以请继续关注。
如果您有兴趣成为它的测试版用户，
将会有一些论坛告诉您如何联系他们。
感谢大家参与整个系列。
这对我来说非常有趣，对我来说非常不同。
我很快就会回到更常见的视频，对此我感到非常兴奋。
我认为有几个主题你会非常喜欢，特别是如果你
喜欢解决这样的问题，比如真正深入解决问题。
这就是即将发生的一些事情。
说到这里，我只想说继续热爱数学并享受剩下的一天。
谢谢。