Aqui, quero discutir um tipo comum de problema em que surge a integração,
encontrando a média de uma variável contínua.
Isso é algo perfeitamente útil de se saber por si só,
mas o que é realmente interessante é que pode nos dar uma perspectiva
completamente diferente sobre por que integrais e derivadas são inversas uma da outra.
Para começar, dê uma olhada no gráfico de senx entre 0 e pi, que é metade do seu período.
Qual é a altura média deste gráfico nesse intervalo?
Não é uma pergunta inútil.
Todos os tipos de fenômenos cíclicos no mundo são modelados usando ondas senoidais.
Por exemplo, o número de horas que o sol nasce por dia
em função do dia do ano segue um padrão de onda senoidal.
Então, se você quiser prever a eficácia média dos painéis solares nos meses de verão vs.
meses de inverno, você gostaria de responder a uma pergunta como esta:
qual é o valor médio dessa função senoidal durante metade do seu período?
Onde, em um caso como este, haverá todos os tipos de constantes atrapalhando a função,
você e eu vamos nos concentrar em uma função sinx pura e desimpedida,
mas a substância da abordagem seria totalmente a mesma em qualquer outra aplicação.
É uma pergunta meio estranha de se pensar, não é?
A média de uma variável contínua.
Normalmente com médias pensamos em um número finito de variáveis,
onde você pode somar todas e dividir essa soma por quantas existem.
Mas existem infinitos valores de senx entre 0 e pi,
e não podemos simplesmente somar todos esses números e dividir pelo infinito.
Essa sensação surge muito em matemática, e vale a pena lembrar,
onde você tem essa vaga sensação de que deseja somar infinitos
valores associados a um continuum, mesmo que isso não faça sentido.
E quase sempre, quando você tem essa noção, a chave é usar uma integral de alguma forma.
E para pensar exatamente como, um bom primeiro passo é
apenas aproximar a sua situação com algum tipo de soma finita.
Neste caso, imagine amostrar um número finito de
pontos espaçados uniformemente ao longo deste intervalo.
Como é uma amostra finita, você pode encontrar a média apenas somando todas as alturas
senx em cada uma delas e depois dividindo essa soma pelo número de pontos amostrados.
E, presumivelmente, se a ideia de uma altura média entre todos os infinitos pontos fizer
algum sentido, quanto mais pontos amostrarmos,
o que envolveria somar cada vez mais alturas, mais próxima a média dessa amostra deveria
estar. a média real da variável contínua.
E isto deve parecer pelo menos um pouco relacionado com a obtenção de uma integral de
senx entre 0 e pi, mesmo que não esteja exatamente claro como as duas ideias se combinam.
Para essa integral, lembre-se, você também pensa em uma amostra de entradas
neste continuum, mas em vez de somar a altura senx em cada uma e dividir por
quantos existem, você soma senx vezes dx, onde dx é o espaçamento entre os amostras.
Ou seja, você está somando pequenas áreas, não alturas.
E, tecnicamente, a integral não é exatamente esta soma,
é o que quer que essa soma se aproxime quando dx se aproxima de 0.
Mas na verdade é bastante útil raciocinar com respeito a uma dessas iterações finitas,
onde estamos olhando para um tamanho concreto para dx e um número específico de
retângulos.
Então o que você quer fazer aqui é reformular essa expressão para a média,
essa soma das alturas dividida pelo número de pontos amostrados,
em termos de dx, o espaçamento entre as amostras.
E agora, se eu lhe disser que o espaçamento entre estes pontos é, digamos,
0,1, e você sabe que eles variam de 0 a pi, você pode me dizer quantos são?
Bem, você pode pegar o comprimento desse intervalo, pi,
e dividi-lo pelo comprimento do espaço entre cada amostra.
Se não ocorrer de maneira perfeitamente uniforme,
você terá que arredondar para o número inteiro mais próximo, mas, como aproximação,
isso é perfeitamente aceitável.
Portanto, se escrevermos esse espaçamento entre amostras como dx,
o número de amostras será pi dividido por dx.
E quando substituímos isso na nossa expressão aqui em cima,
você pode reorganizá-la, colocando esse dx em cima e distribuindo-o na soma.
Mas pense no que significa distribuir esse dx no topo.
Isso significa que os termos que você está somando serão parecidos
com senx vezes dx para as diversas entradas x que você está amostrando.
Portanto, esse numerador se parece exatamente com uma expressão integral.
E assim, para amostras de pontos cada vez maiores,
esta média se aproximará da integral real de senx entre 0 e pi,
tudo dividido pelo comprimento desse intervalo, pi.
Em outras palavras, a altura média deste gráfico é esta área dividida pela sua largura.
Num nível intuitivo, e pensando apenas em termos de unidades,
isso parece bastante razoável, não é?
A área dividida pela largura fornece uma altura média.
Então, com essa expressão em mãos, vamos resolvê-la.
Como vimos no último vídeo, para calcular uma integral,
é necessário determinar uma antiderivada da função dentro da integral,
alguma outra função cuja derivada seja senx.
E se você se sente confortável com derivadas de funções trigonométricas,
sabe que a derivada do cosseno é seno negativo.
Então, se você simplesmente negar isso, cosseno negativo é a função que queremos,
a antiderivada do seno.
E para verificar isso, veja este gráfico de cosseno negativo.
Em 0, a inclinação é 0 e depois aumenta até uma inclinação
máxima nas metades pi e depois volta para 0 em pi.
E, em geral, a sua inclinação parece de facto corresponder
à altura do gráfico do seno em todos os pontos.
Então, o que precisamos fazer para calcular a integral do seno entre 0 e pi?
Avaliamos esta primitiva no limite superior e subtraímos o seu valor no limite inferior.
Mais visualmente, essa é a diferença na altura deste
gráfico de cosseno negativo acima de pi e sua altura em 0.
E como você pode ver, essa mudança na altura é exatamente 2.
Isso é interessante, não é?
Que a área sob este gráfico senoidal é exatamente 2?
Portanto, a resposta ao nosso problema de altura média,
esta integral dividida pela largura da região,
resulta evidentemente ser 2 dividido por pi, que é cerca de 0,64.
Prometi no início que esta questão de encontrar a média de uma função oferece uma
perspectiva alternativa sobre por que integrais e derivadas são inversas umas das outras,
por que a área sob um gráfico tem algo a ver com a inclinação de outro gráfico.
Observe como encontrar esse valor médio, 2 dividido por pi,
se resumiu a observar a mudança na antiderivada, cosseno negativo x,
ao longo do intervalo de entrada, dividido pelo comprimento desse intervalo.
E outra maneira de pensar sobre essa fração é como a inclinação ascendente entre
o ponto do gráfico antiderivado abaixo de 0 e o ponto desse gráfico acima de pi.
Pense por que pode fazer sentido que esta inclinação
represente um valor médio do seno de x naquela região.
Por definição, o seno de x é a derivada deste gráfico antiderivado,
dando-nos a inclinação do cosseno negativo em cada ponto.
Outra maneira de pensar sobre o valor médio do seno de x é como
a inclinação média de todas as retas tangentes entre 0 e pi.
E quando você vê coisas assim, não faz muito sentido que a inclinação
média de um gráfico sobre todos os seus pontos em um determinado
intervalo seja igual à inclinação total entre os pontos inicial e final?
Para digerir essa ideia, é útil pensar sobre como seria uma função geral.
Para qualquer função f de x, se você quiser encontrar seu valor médio em algum intervalo,
digamos entre a e b, você calcula a integral de f nesse intervalo
dividida pela largura desse intervalo, b menos a.
Você pode pensar nisso como a área sob o gráfico dividida por sua largura ou,
mais precisamente, como a área sinalizada desse gráfico,
já que qualquer área abaixo do eixo x é contada como negativa.
E vale a pena reservar um momento para lembrar o que esta área tem a ver com a noção
usual de média finita, onde você soma muitos números e divide por quantos existem.
Quando você obtém uma amostra de pontos espaçados por dx,
o número de amostras é aproximadamente igual ao comprimento do intervalo dividido por dx.
Então, se você somar os valores de f de x em cada amostra e
dividir pelo número total de amostras, é o mesmo que somar o
produto f de x vezes dx e dividir pela largura de todo o intervalo.
A única diferença entre isso e a integral é que a integral pergunta o que
acontece quando dx se aproxima de 0, mas isso apenas corresponde a amostras
de mais e mais pontos que se aproximam cada vez mais da média verdadeira.
Agora, para qualquer integral, avaliá-la se resume a encontrar
uma antiderivada de f de x, comumente denotada por F maiúsculo de x.
O que queremos é a mudança nesta antiderivada entre a e b,
F maiúsculo de b menos F maiúsculo de a, que você pode considerar
como a mudança na altura deste novo gráfico entre os dois limites.
Eu escolhi convenientemente uma antiderivada que passa por 0 no limite inferior aqui,
mas tenha em mente que você pode mudar isso livremente para cima e para baixo
adicionando qualquer constante que desejar e ainda assim seria uma antiderivada válida.
Portanto, a solução para o problema da média é a mudança na altura
deste novo gráfico dividida pela mudança no valor de x entre a e b.
Em outras palavras, é a inclinação do gráfico antiderivada entre os dois pontos finais.
E, novamente, quando você para para pensar sobre isso, isso deve fazer muito sentido,
porque pouco nos dá a inclinação da reta tangente a este gráfico em cada ponto.
Afinal, é por definição a derivada de F maiúsculo.
Então, por que as antiderivadas são a chave para resolver integrais?
Minha intuição favorita ainda é aquela que mostrei no último vídeo,
mas uma segunda perspectiva é que quando você reformula a questão de encontrar
uma média de um valor contínuo, em vez de encontrar a inclinação média de um
monte de linhas tangentes, isso permite que você veja a resposta apenas
comparando os pontos finais, em vez de ter que somar todos os pontos intermediários.
No último vídeo descrevi uma sensação que deverá trazer integrais à sua mente,
nomeadamente se sentir que o problema que está a resolver pode ser aproximado
dividindo-o de alguma forma e somando um grande número de pequenas coisas.
Aqui quero que você saia reconhecendo uma segunda
sensação que também deve trazer integrais à sua mente.
Se alguma vez houver alguma ideia que você entenda em um contexto finito e que
envolva somar vários valores, como calcular a média de um monte de números,
e se quiser generalizar essa ideia para aplicá-la a um intervalo infinito e contínuo
de valores, tente vendo se você consegue formular as coisas em termos de uma integral.
É um sentimento que surge o tempo todo, principalmente nas probabilidades,
e definitivamente vale a pena lembrar.
Meus agradecimentos, como sempre, vão para aqueles que tornaram esses vídeos possíveis.
Obrigado.