Позвольте мне достать старый учебник дифференциальных уравнений,
по которому я учился в колледже, и давайте обратимся к этому забавному небольшому
упражнению, в котором читателю предлагается вычислить E в степени at, где,
как нам говорят, a будет матрицей. , и намек вроде бы в том,
что результаты тоже будут матрицей.
Затем он предлагает несколько примеров того, что вы можете подключить для a.
Теперь, вынимая контекст и помещая матрицу в показатель степени, подобный этому,
вероятно, кажется полной чепухой, но то, о чем она говорит,
является чрезвычайно красивой операцией, и причина, по которой она показана в этой книге,
заключается в том, что она полезна.
Он используется для решения очень важного класса дифференциальных уравнений.
В свою очередь, учитывая, что Вселенная часто пишется на языке
дифференциальных уравнений, вы постоянно видите это явление и в физике,
особенно в квантовой механике, где матричные показатели разбросаны повсюду.
Они играют особенно заметную роль.
Это во многом связано с уравнением Шредингера, которого мы коснемся чуть позже,
а также может помочь в понимании ваших романтических отношений, но опять же,
всему свое время.
Большая часть причины, по которой я хочу затронуть эту тему, заключается в том,
что существует чрезвычайно удобный способ визуализировать,
что на самом деле делают показатели матрицы, используя поток, о котором, похоже,
мало кто говорит, но в основной части этой главы давайте начнем с описания того,
что именно представляет собой эта операция, и посмотрим, сможем ли мы почувствовать,
какие проблемы она помогает нам решить.
Первое, что вам следует знать, это то, что это не какой-то
причудливый способ умножить константу e сама на себя несколько раз.
Вы были бы правы, если бы назвали это ерундой.
Фактическое определение связано с неким бесконечным многочленом для описания
степеней вещественного числа e, который мы называем его рядом Тейлора.
Например, если я взял число 2 и подставил его в этот многочлен, то по мере того,
как вы добавляете все больше и больше членов, каждое из которых выглядит
как некоторая степень 2, разделенная на некоторый факториал,
сумма приближается к числу, близкому к 7.389, и это число ровно e, умноженное на e.
Если вы увеличите это входное значение на единицу, то каким-то чудесным образом,
независимо от того, откуда вы начали, результат всегда будет умножаться на другой
коэффициент e.
По причинам, которые вы вскоре увидите, математики заинтересовались включением в этот
полином самых разных вещей, таких как комплексные числа и, для наших сегодняшних целей,
матрицы, даже если эти объекты не сразу имеют смысл в качестве показателей степени.
Некоторые авторы дают этому бесконечному многочлену имя exp,
когда вы подключаете более экзотические входные данные.
Это мягкий намек на связь, которую это имеет с экспоненциальными
функциями в случае действительных чисел, хотя очевидно,
что эти входные данные не имеют смысла как показатели степени.
Однако столь же распространенное соглашение — гораздо менее мягко кивнуть на связь и
просто сократить ее до e, обозначая степень любого объекта, который вы подключаете,
будь то комплексное число, матрица или любые другие виды. более экзотические предметы.
Итак, хотя это уравнение является теоремой для действительных чисел,
оно является определением для более экзотических входных данных.
Цинично это можно было бы назвать вопиющим злоупотреблением обозначениями.
Если быть более снисходительным, вы могли бы рассматривать это как
пример прекрасного цикла между открытиями и изобретениями в математике.
В любом случае подключение матрицы даже к полиному может показаться немного странным,
поэтому давайте проясним, что мы здесь имеем в виду.
Матрица должна иметь одинаковое количество строк и столбцов.
Таким образом, вы можете умножить его само на
себя по обычным правилам матричного умножения.
Вот что мы подразумеваем под возведением в квадрат.
Аналогично, если вы возьмете этот результат и затем снова умножите его на
исходную матрицу, это то, что мы подразумеваем под кубированием матрицы.
Если вы продолжите в том же духе, вы можете взять любую целую степень матрицы,
это совершенно разумно.
В этом контексте степени по-прежнему означают именно то,
что и следовало ожидать, — многократное умножение.
Каждый член в этом полиноме масштабируется на 1, деленный на некоторый факториал,
а в случае с матрицами это означает лишь то, что вы умножаете каждый компонент на это
число.
Аналогично, всегда имеет смысл сложить две матрицы, это то, что вы снова делаете почленно.
Проницательные из вас могут спросить, насколько разумно довести это до бесконечности,
и это был бы отличный вопрос, ответ на который я в основном собираюсь отложить,
но сейчас я могу показать вам один довольно забавный пример.
Возьмем матрицу 2х2, в которой есть отрицательные числа «пи» и «пи»,
расположенные за диагональными элементами.
Посмотрим, что даст сумма.
Первый термин — это единичная матрица. На самом деле это то,
что мы подразумеваем по определению, когда возводим матрицу в нулевую степень.
Затем мы добавляем саму матрицу, что дает нам число пи от диагональных членов,
а затем добавляем половину квадрата матрицы, и продолжая,
я заставлю компьютер продолжать добавлять все больше и больше членов,
каждый из которых требует взятия еще одной матрицы. продукта,
чтобы получить новую мощность, а затем добавить ее к текущему подсчету.
И по мере того, как это продолжается, кажется,
что оно приближается к стабильному значению, которое примерно в 1 раз
меньше единичной матрицы.
В этом смысле мы говорим, что бесконечная сумма равна этой отрицательной идентичности.
Я надеюсь, что к концу этого видео этот конкретный факт станет для вас более понятным.
Для любого из вас, кто знаком со знаменитой личностью Эйлера,
это, по сути, ее матричная версия.
Оказывается, что в целом, с какой бы матрицы вы ни начинали,
по мере того, как вы добавляете все больше и больше членов,
вы в конечном итоге приближаетесь к какому-то стабильному значению,
хотя иногда может пройти довольно много времени, прежде чем вы доберетесь до него.
Простое рассмотрение такого определения в отдельности вызывает множество вопросов,
в первую очередь, почему математикам и физикам интересно
мучить таким образом свои бедные матрицы?
Какие проблемы они пытаются решить?
И если вы хоть немного похожи на меня, новая операция приносит удовлетворение
только тогда, когда у вас есть четкое представление о том, что она пытается сделать,
и некоторое представление о том, как предсказать результат на основе входных данных,
прежде чем вы действительно подведете цифры.
Как, черт возьми, вы могли предсказать, что матрица с пи,
отстоящим от диагоналей, приведет к такой отрицательной единичной матрице?
Часто в математике вам следует рассматривать определение не как отправную точку,
а как цель.
Вопреки структуре учебников, математики не начинают с определения,
а затем перечисляют множество теорем и доказывают их,
а затем показывают несколько примеров.
Процесс изучения математики обычно идет наоборот.
Они начинают с обдумывания конкретных проблем, затем обобщают эти проблемы,
затем придумывают конструкции, которые могут быть полезны в этих общих случаях,
и только после этого вы записываете новое определение или расширяете старое.
Что касается того, какие конкретные примеры могут мотивировать
использование матричных показателей, на ум приходят два.
Один связан с отношениями, а другой — с квантовой механикой.
Начнем с отношений.
Предположим, у нас есть два любовника, назовем их Ромео и Джульетта,
и пусть x представляет любовь Джульетты к Ромео,
а y представляет его любовь к ней, причем обе ценности будут меняться со временем.
Это пример, которого мы фактически коснулись в главе 1,
на основе статьи Стивена Строгаца, но ничего страшного, если вы его не видели.
Их отношения устроены так, что скорость изменения любви Джульетты к Ромео,
производная от этой величины, равна отрицательной 1 умноженной на любовь Ромео к ней.
Другими словами, когда Ромео выражает хладнокровную незаинтересованность,
чувства Джульетты усиливаются, тогда как, если он слишком увлечется,
ее интерес начнет угасать.
Ромео же – полная противоположность.
Скорость изменения его любви равна величине любви Джульетты.
Поэтому, пока Джульетта злится на него, его привязанность имеет тенденцию уменьшаться,
тогда как, если она любит его, тогда его чувства растут.
Конечно, ни одно из этих чисел не стоит на месте.
По мере того как любовь Ромео увеличивается в ответ на Джульетту,
ее уравнение продолжает действовать и снижает ее любовь.
Оба эти уравнения применимы всегда, от каждого бесконечно малого
момента времени до следующего, поэтому каждое незначительное
изменение одного значения немедленно влияет на скорость изменения другого.
Это система дифференциальных уравнений.
Это головоломка, в которой ваша задача состоит в том,
чтобы найти явные функции для x от t и y от t,
которые делают оба этих выражения истинными.
Что касается систем дифференциальных уравнений,
то эта система достаточно проста, настолько, что многие студенты,
изучающие математический анализ, вероятно, смогут просто догадаться об ответе.
Но имейте в виду: недостаточно найти пару функций, которые сделают это верным.
Если вы хотите на самом деле предсказать, где окажутся Ромео и Джульетта
после некоторой отправной точки, вы должны убедиться,
что ваши функции соответствуют начальному набору условий в момент времени t, равный нулю.
Более того, наша настоящая цель сегодня — систематически
решать более общие версии этого уравнения, без догадок и проверок,
и именно этот вопрос приводит нас к матричным показателям.
Очень часто, когда у вас есть несколько таких изменяющихся значений,
полезно упаковать их вместе как координаты одной точки в многомерном пространстве.
Итак, что касается Ромео и Джульетты, подумайте об их отношениях
как о точке в двумерном пространстве, где координата X отражает чувства Джульетты,
а координата Y отражает чувства Ромео.
Иногда полезно представить это состояние как стрелку от начала координат,
а иногда просто как точку.
Все, что действительно важно, это то, что он кодирует два числа,
и в дальнейшем мы будем записывать их как вектор-столбец.
И, конечно же, все это функция времени.
Вы можете представить себе скорость изменения этого состояния, то,
что объединяет производную x и производную y, как своего рода вектор скорости
в этом пространстве состояний, что-то, что тянет нашу точку в каком-то
направлении и с некоторой величиной. это указывает на то, насколько быстро он меняется.
Помните, что здесь действует правило: скорость изменения x отрицательна,
а скорость изменения y равна x.
Создав такие векторы, мы могли бы переписать правую часть этого
уравнения как произведение этой матрицы на исходный вектор xy.
Верхний ряд кодирует правило Джульетты, а нижний ряд кодирует правило Ромео.
Итак, мы имеем здесь дифференциальное уравнение, говорящее нам,
что скорость изменения некоторого вектора равна определенному умножению матрицы
на саму себя.
Через мгновение мы поговорим о том, как возведение матрицы в степень решает
такого рода уравнение, но прежде позвольте мне показать вам более простой
способ решения этой конкретной системы, который использует чистую геометрию
и помогает подготовить почву для визуализации матрицы. показатели немного позже.
Эта матрица из нашей системы представляет собой матрицу вращения на 90 градусов.
Для тех из вас, кто еще не знает, как относиться к матрицам как к преобразованиям,
на этом канале есть видео об этом, точнее, целая серия.
Основная идея заключается в том, что когда вы умножаете матрицу на вектор 1 0,
вытягивается первый столбец, и аналогичным образом,
если вы умножаете ее на 0 1, вытягивается второй столбец.
Это означает, что когда вы смотрите на матрицу, вы можете прочитать ее столбцы,
сообщающие вам, что она делает с этими двумя векторами, известными как базисные векторы.
То, как он действует на любой другой вектор, является результатом масштабирования
и сложения этих двух базисных результатов по координатам этого вектора.
Итак, оглядываясь назад на матрицу нашей системы, обратите внимание,
как по ее столбцам мы можем сказать, что первый базисный вектор принимает значение 0 1,
а второй - отрицательное 1 0, поэтому я называю это матрицей вращения на 90 градусов.
Для нашего уравнения это означает, что где бы Ромео и Джульетта ни
находились в этом пространстве состояний, скорость их изменения
должна выглядеть как поворот этого вектора положения на 90 градусов.
Единственный способ, которым скорость может быть постоянно перпендикулярна положению,
— это когда вы вращаетесь вокруг начала координат по кругу,
никогда не увеличиваясь и не уменьшаясь, потому что скорость изменения не имеет
компонента в направлении положения.
Более конкретно, поскольку длина этого вектора скорости равна длине вектора положения,
то для каждой единицы времени расстояние, которое он преодолевает,
равно длине дуги на один радиус вдоль этой окружности.
Другими словами, он вращается со скоростью один радиан в единицу времени, поэтому,
в частности, для совершения полного оборота потребуется 2 пи-единицы времени.
Если вы хотите описать этот вид вращения формулой,
мы можем использовать более общую матрицу вращения, которая выглядит следующим образом.
Опять же, мы можем прочитать это с точки зрения столбцов.
Обратите внимание, что первый столбец сообщает нам,
что первый базисный вектор принимает значение стоимости t sin t,
а второй столбец сообщает нам, что второй базисный вектор принимает
отрицательное значение sin t стоимость t, оба из которых согласуются
с вращением на t радиан.
Итак, чтобы решить систему, если вы хотите предсказать,
где окажутся Ромео и Джульетта через t единиц времени,
вы можете умножить эту матрицу на их начальное состояние.
Активным зрителям среди вас, возможно, также понравится остановиться на минутку и
подтвердить, что явные формулы, которые вы получаете из этого для x от t и y от t,
действительно удовлетворяют системе дифференциальных уравнений, с которой мы начали.
Математик внутри вас может задаться вопросом, можно ли решить не только эту конкретную
систему, но и подобные ей уравнения для любой другой матрицы,
независимо от ее коэффициентов.
Задать этот вопрос — значит заново открыть для себя матричные показатели.
Основная цель на сегодня — помочь вам понять, как это уравнение позволяет вам интуитивно
представить операцию, которую мы запишем как e, возведенную в матрицу, и,
с другой стороны, как возможность вычисления показателей матрицы позволяет явно решить
это уравнение.
Гораздо менее причудливый пример — знаменитое уравнение Шредингера,
фундаментальное уравнение, описывающее, как системы в квантовой механике изменяются
со временем.
Это выглядит довольно устрашающе, я имею в виду, что это квантовая механика, так что,
конечно, так и есть, но на самом деле это не сильно отличается от установки Ромео и
Джульетты.
Здесь этот символ относится к определенному вектору.
Это вектор, который объединяет всю информацию,
которая может вас интересовать в системе, например, положения и импульсы различных частиц.
Это аналог нашего более простого двумерного вектора,
который закодировал всю информацию о Ромео и Джульетте.
Уравнение говорит, что скорость, с которой этот вектор
состояния выглядит как определенная матрица, умножается на себя.
Есть ряд вещей, которые делают уравнение Шредингера заметно более сложным,
но в глубине души вы можете думать о нем как о целевой точке,
к которой мы с вами можем приблизиться, а более простые примеры,
такие как «Ромео и Джульетта», предлагают более дружелюбный подход. камни по пути.
На самом деле, простейшим примером, связанным с обычными
степенями е действительных чисел, является одномерный случай.
Это когда у вас есть одно изменяющееся значение,
и скорость его изменения сама равна некоторому постоянному времени.
Таким образом, чем больше значение, тем быстрее оно растет.
Большинству людей удобнее визуализировать это с помощью графика:
чем выше значение графика, тем круче его наклон,
что приводит к постоянно возрастающей восходящей кривой.
Просто имейте в виду, что когда мы добираемся до более высокой размерной дисперсии,
графики оказываются гораздо менее полезными.
Это само по себе очень важное уравнение.
Это очень мощная концепция, когда скорость изменения
значения пропорциональна самому значению.
Это уравнение управляет такими вещами, как сложные проценты,
ранние стадии роста населения до того, как начнутся последствия ограниченности ресурсов,
или ранние стадии эпидемии, когда большая часть населения восприимчива.
Все студенты, изучающие математический анализ, узнают,
что производная от e до rt равна r раз сама по себе.
Другими словами, это явление самоусиливающегося роста — то же самое,
что и экспоненциальный рост, и e к rt решает это уравнение.
На самом деле, лучший способ подумать об этом состоит в том,
что существует много разных решений этого уравнения,
по одному для каждого начального условия, что-то вроде начального размера инвестиций или
начальной численности населения, которую мы просто назовем x0.
Кстати, обратите внимание: чем выше значение x0,
тем выше начальный наклон полученного решения,
что должно иметь полный смысл с учетом уравнения.
Функция e для rt — это просто решение, когда начальное условие равно 1,
но если вы умножите ее на любое другое начальное условие,
вы получите новую функцию, которая по-прежнему удовлетворяет этому свойству.
У него все еще есть производная, которая равна r раз сама по себе,
но на этот раз она начинается с x0, поскольку e до 0 равно 1.
Это стоит подчеркнуть, прежде чем мы обобщим ситуацию на большее количество измерений.
Не думайте, что экспоненциальная часть является решением сама по себе.
Думайте об этом как о чем-то, что воздействует на начальные условия, чтобы дать решение.
Видите ли, в двумерном случае, когда у нас есть изменяющийся вектор,
скорость изменения которого ограничена величиной, умноженной на несколько матриц,
решение также выглядит как экспоненциальный член,
действующий на заданное начальное условие, но экспоненциальный член часть
в этом случае создаст матрицу, которая меняется со временем,
а начальным условием является вектор.
Фактически, вы должны думать об определении возведения матрицы в
степень как о сильно мотивированном, чтобы убедиться, что этот факт верен.
Например, если мы оглянемся назад на систему, которая появилась в «Ромео и Джульетте»,
теперь утверждается, что решения выглядят как e, возведенное в эту 0,
отрицательную матрицу 1, 1, 0 все время, умноженную на какое-то начальное условие.
Но мы уже видели решение в этом случае, мы знаем,
что оно выглядит как матрица вращения, умноженная на начальное условие.
Итак, давайте засучим рукава и вычислим экспоненциальный член,
используя определение, которое я упомянул в начале, и посмотрим, совпадает ли оно.
Помните, что запись e в степень матрицы — это сокращение,
сокращение для подстановки его в этот длинный бесконечный многочлен,
ряд Тейлора для e в x.
Я знаю, что это может показаться довольно сложным, но поверьте мне,
я очень доволен тем, как получается именно этот вариант.
Если вы на самом деле сядете и вычислите последовательные степени этой матрицы,
вы заметите, что они попадают в циклический шаблон каждые четыре итерации.
Это должно иметь смысл, учитывая, что мы знаем, что это матрица вращения на 90 градусов.
Поэтому, когда вы суммируете все бесконечное количество матриц почленно,
каждый член в результате выглядит как полином от t с некоторым красивым шаблоном
цикличности его коэффициентов, причем все они масштабируются соответствующим факториалом.
Те из вас, кто разбирается в рядах Тейлора, возможно, смогут понять,
что каждый из этих компонентов представляет собой ряд Тейлора для синуса или косинуса,
хотя в случае с верхним правым углом это на самом деле отрицательный синус.
Итак, в результате вычислений мы получаем именно ту матрицу вращения,
которая у нас была раньше.
Для меня это чрезвычайно красиво.
У нас есть два совершенно разных способа рассуждения об одной и той же системе,
и они дают нам один и тот же ответ.
Я имею в виду, что это обнадеживает, но просто дико, насколько различен образ мышления,
когда вы пробираетесь через этот полином, и когда вы геометрически рассуждаете о том,
что должна подразумевать скорость, перпендикулярная положению.
Будем надеяться, что тот факт, что они совпадают,
вселяет некоторую уверенность в утверждение о том,
что матричные показатели действительно решают подобные системы.
Это, между прочим, объясняет вычисление, которое мы видели в начале,
с матрицей, у которой были отрицательные числа «пи» и «пи» вне диагоналей,
что давало отрицательную идентичность.
Это выражение возводит в степень матрицу поворота на 90 градусов,
умноженную на пи, что является еще одним способом описания того,
что делает установка Ромео-Джульетта после единиц времени пи.
Как мы теперь знаем, это приводит к повороту всего на 180 градусов в
этом пространстве состояний, что аналогично умножению на отрицательную 1.
Кроме того, для любого из вас, кто знаком с показателями мнимых чисел,
этот конкретный пример, вероятно, наводит на размышления.
Это 100% аналог.
Фактически, мы могли бы сформулировать весь пример,
где чувства Ромео и Джульетты упакованы в комплексное число,
и скорость изменения этого комплексного числа была бы равна i раз,
поскольку умножение на i также действует как поворот на 90 градусов.
Та же самая цепочка рассуждений, как аналитических, так и геометрических,
привела бы к всей идее о том, что е соответствует степени, которую оно описывает вращение.
На самом деле это два из множества различных примеров в математике и физике,
когда вы возводите в степень какой-то объект, который действует
как поворот на 90 градусов, умноженный на время.
Это проявляется в кватернионах или во многих матрицах, встречающихся в квантовой механике.
Во всех этих случаях у нас есть очень ясная общая идея:
если вы возьмете некоторую операцию, которая поворачивает на 90 градусов в
некоторой плоскости (часто это плоскость в каком-то многомерном пространстве,
которое мы не можем визуализировать), то то, что мы получим, возведя это в степень.
время операций время — это то, что генерирует все остальные вращения в той же плоскости.
Одной из наиболее сложных вариаций на эту тему является уравнение Шрёдингера.
Дело не только в том, что производная состояния равна нескольким матрицам,
умноженным на форму состояния.
Природа соответствующей матрицы здесь такова, что уравнение также
описывает своего рода вращение, хотя во многих приложениях уравнения
Шредингера это будет вращение в своего рода функциональном пространстве.
Однако это немного сложнее, потому что обычно
используется комбинация множества различных вращений.
Требуется время, чтобы по-настоящему разобраться в этом уравнении,
и мне бы хотелось сделать это в одной из следующих глав,
но сейчас я не могу не упомянуть, по крайней мере, о том факте,
что эта воображаемая единица i, которая так озорно присутствует в таком
фундаментальном уравнении для вся Вселенная играет, по сути, ту же роль,
что и матрица из нашего примера с Ромео-Джулией.
Это означает, что скорость изменения определенного состояния в некотором
смысле перпендикулярна этому состоянию, и, следовательно, то,
как вещи должны развиваться с течением времени,
будет включать в себя своего рода колебания.
Но возведение матрицы в степень может сделать гораздо больше, чем просто вращение.
Вы всегда можете визуализировать такого рода дифференциальные уравнения,
используя векторное поле.
Идея состоит в том, что это уравнение говорит нам,
что скорость состояния полностью определяется его положением,
поэтому мы подходим к каждой точке пространства и рисуем небольшой вектор,
указывающий, какой должна быть скорость состояния, если оно проходит через этот момент.
Для нашего типа уравнения это означает, что мы идем к
каждой точке v в пространстве и присоединяем вектор m раз v.
Чтобы интуитивно понять, как будет развиваться любое данное начальное состояние,
вы позволяете ему течь вдоль этого поля со скоростью, всегда соответствующей вектору,
на котором оно находится в любой данный момент времени.
Итак, если утверждается, что решения этого уравнения выглядят как e для mt,
умноженное на какое-то начальное условие, это означает,
что вы можете визуализировать, что делает матрица e для mt,
позволяя каждому возможному начальному условию течь по этому полю в
течение t единиц времени.
Переход от начала к концу описывается любой матрицей,
возникающей в результате вычислений от e до mt.
В нашем основном примере с матрицей поворота на 90 градусов
векторное поле выглядит вот так, и как мы видели,
в этом случае e к mt описывает вращение, которое совпадает с потоком вдоль этого поля.
Другой пример: у более шекспировских Ромео и Джульетты могут быть уравнения,
которые немного больше похожи на это, где правило Джульетты симметрично правилу Ромео,
и оба они склонны увлекаться в ответ на чувства друг друга.
Опять же, способ определения векторного поля, на которое вы смотрите, заключается в том,
чтобы перейти к каждой точке v в пространстве и присоединить вектор m раз v.
Это образный способ сказать, что скорость изменения
состояния всегда должна быть равна m раз самой себе.
Но в этом примере поток вдоль поля выглядит совсем иначе, чем раньше.
Если Ромео и Джульетта начнут где-нибудь в этой верхней правой половине плана,
их чувства будут подпитывать друг друга, и они оба будут стремиться к бесконечности.
Если они находятся на другой половине самолета, скажем так,
они остаются более верными своим семейным традициям Капулетти и Монтегю.
Таким образом, еще до того, как вы попытаетесь вычислить экспоненту этой конкретной
матрицы, вы уже можете интуитивно почувствовать, как должен выглядеть ответ.
Результирующая матрица должна описывать переход от времени 0 ко времени t, что,
если вы посмотрите на поле, кажется, указывает на то,
что оно будет сжиматься по одной диагонали и растягиваться по другой,
становясь все более экстремальными по мере увеличения t.
Конечно, все это предполагает, что e к mt раз
начальное условие действительно решает эти системы.
Это один из тех фактов, в который легче всего поверить, если разобраться самому.
Но я сделаю быстрый приблизительный набросок.
Выпишите полный полином, определяющий e для mt,
и умножьте его на некоторый вектор начальных условий справа.
А затем возьмем производную от этого по t.
Поскольку матрица m является константой, это просто
означает применение правила степени к каждому из членов.
И это правило мощности действительно хорошо уравновешивается факториалом.
Итак, у нас осталось выражение, которое выглядит почти идентично тому,
что у нас было раньше, за исключением того, что к каждому члену прикреплена
дополнительная буква m.
Но это можно вынести влево.
Таким образом, производная выражения в m раз превышает исходное выражение и,
следовательно, является решением уравнения.
На самом деле это скрывает некоторые детали, необходимые для строгости,
в основном сосредоточенные вокруг вопроса о том,
действительно ли эта вещь сходится, но это дает основную идею.
В следующей главе я хотел бы подробнее поговорить о свойствах этой операции,
в первую очередь о ее связи с собственными векторами и собственными значениями,
что приводит нас к более конкретным способам размышления о том,
как на самом деле выполнять это вычисление, которое в противном случае кажется безумием.
Кроме того, если позволит время, было бы интересно поговорить о том,
что значит возвести e в степень оператора производной.