[Klasik Müzik]
"Lisa: Babam nerede?"
Frink: Pekala, Hipernolik topoloji alanında yüksek ihtisaslı kimseler için bile çok açık olmalı ki, Homer Simpson yuvarlandı ..
...(dramatik sessizlik)...
üçüncü boyuta.
Selam millet, görece daha kısa bir video ile karşınızdayım.
bölümler arasında mini bir dipnot.
Son iki videoda
doğrusal dönüşümler ve matrisler hakkında
konuştum, ama sadece özel olarak
iki boyutlu vektör alıp, iki boyutlu vektör veren
dönüşümler hakkında konuştum.
Bu seri boyunca genel olarak çalışacağımız vektörler
iki boyutlu olacak.
Ağırlıkla, ekranda görmek ve kavramak daha kolay oldğundan ama
daha da önemlisi,
iki boyutta kavramları anladıktan sonra
daha yüksek boyutlara kolayca aktarabilirsin öğrendiklerini.
Herneyse, kafalarımızı düz-diyardan kaldırıp...
bilirsiniz, iki boyuttan daha fazla boyuta bakalım, bu uygulamalar nasıl gerçekleşiyormuş görelim.
Örneğin 3 boyutlu vektörler alan bir
doğrusal dönüşüm düşünelim,
ki çıktı olarak da 3 boyutlu vektör elde edeceğizdir.
Bu gösterimi 3 boyutlu tüm noktaları
ızgara şekilde çizip, her bir çizginin
birbirlerine paralel kalmalarını sağlayacağımız
ve aralarındaki boşlukları eşit tutabileceğimiz ve orijini de kımıldatmayacağımız bir koordinatla yapabiliriz.
Tıpkı iki boyutlu boyutta olduğu gibi
uzaydaki her bir nokta,
o noktada ucu olan bir vektörün vekili iken
bizim yaptığımız işlem
kendilerine karşılık gelen noktalara "hareket etmek"
olarak düşünmek tüm bu işlemleri.
ve yine iki boyutta olduğu gibi,
tüm bu dönüşümler, tamamen asıl vektörlerin
dönüşüm noktalarına göre tarif edilmiştir.
Fakat şimdi, iki değil de 3 tane asıl vektörümüz var.
x doğrultusundaki asıl vektör, i
y yönündeki asıl vektör, j
ve yeni eleman; z yönündeki asıl vektör, k
Esasen, dönüşümleri bu üç asıl vektörle düşünmek
çok daha kolay çünkü
tüm noktaları gösteren 3-B uzay kolayca karmakarışık bir hal alıveriyor..
Asıl eksenlerin kopyasını arka planda tutarak,
bu üç asıl vektörün koordinatlarının nereye konumlandıklarını düşünebiliriz.
3x3 matrix olarak bu üç vektörün koordinatlarını kaydedelim.
Böylece, dönüşümü yalnızca dokuz sayı ile tamamen anlatan bir matrix elde ederiz.
Basit bir örnek olarak, uzayı döndürmeyi ele alalım,
y ekseni etrafında 90 derece olsun dönüş.
Bu da i vektörünü alıp
z eksenindeki  [0,0,-1] koordinatlarına koymamız anlamında gelecek.
j yerinden oynamıyor, dolayısıyla koordinatları [0,1,0],
ve k ise x ekseni üzerindeki [1,0,0] noktasına gidiyor.
Bu üç koorinat seti, dönme dönüşümünü tanımlayan
matrix'in sütunlarını meydana getiriyor.
XYZ koordinatları olan bir vektörün nereye konumlandığını görmek için
neredeyse iki boyutlu olan işlemlerle aynı. bu koordinatların her biri
her bir asıl vektörün nasıl boyutlandırılması gerektiğine
dair talimat gibi düşünülebilir. üçü birleşip
ana vektörü ifade edecekler.
tıpkı 2-Boyutta olduğu gibi boyutlandırma ve ekleme süreci
dönüşüm öncesi ve sonrasında gerçekleştirilir.
Dolayısıyla, vektörün nereye konumlandığını görmek için, bu koordinatları,
matrix'teki karşılık geldikleri sütunlardaki değerlerle çarparız.
ve sonrasında da üç vektörü birleştiririz.
İki matrisi çarpmak da benzer şekilde,
her 3x3 matrix çarpması gördüğünde
öncelikle sağdaki matrix'in dönüşümünü uyguladığını
sonra da soldaki dönüşümü uyguladığını
zihninde canlandırmalısın.
Görünüşe göre, 3-Boyut matrix çarpımları
bilgisayar grafik işlemleri ve robot yönlendirme için oldukça önemli.
üç boyutlu uzayda dönüşleri tarif etmek oldukça zor bir iştir, ama
eğer işlemleri kompozisyon olarak düşünüp, parçalarına ayırırsan kolaylaşır.
böylece dönüşleri daha rahat düşünebilirsiniz.
Matrix çarpımları sayısal olarak gerçekleştirmek de
iki boyuttakine benzer şekilde.
Aslında son videodaki konuyu anlayıp anlamadığınıız kontrol etmek için bir yöntem olarak,
özellikle bu matrix çarpımının
ardışık iki dönüşüm uygulama fikrine alakasını düşünmeyi
denemek pek yerinde olurdu.
Gelecek videoda Determinant konusuna giriş yapacağım.