في الفصل الأخير، بدأنا أنا وأنت في التعرف على الأعمال الداخلية للمحول.
يعد هذا أحد العناصر الأساسية للتكنولوجيا داخل نماذج اللغات الكبيرة،
والعديد من الأدوات الأخرى في الموجة الحديثة من الذكاء الاصطناعي.
ظهرت لأول مرة على الساحة في ورقة بحثية مشهورة عام 2017 بعنوان
&quot;الانتباه هو كل ما تحتاجه&quot;، وفي هذا الفصل، سنتعمق أنا
وأنت في ماهية آلية الانتباه هذه، ونتصور كيفية معالجتها للبيانات.
كملخص سريع، إليك السياق المهم الذي أريدك أن تضعه في الاعتبار.
الهدف من النموذج الذي ندرسه أنا وأنت هو أخذ جزء
من النص والتنبؤ بالكلمة التي ستأتي بعد ذلك.
يتم تقسيم النص المُدخل إلى أجزاء صغيرة نسميها الرموز المميزة، وهي غالبًا ما تكون
كلمات أو أجزاء من الكلمات، ولكن فقط لجعل الأمثلة في هذا الفيديو أسهل بالنسبة لي
ولكم للتفكير فيها، دعونا نبسطها من خلال التظاهر بأن الرموز المميزة هي دائما مجرد كلمات.
الخطوة الأولى في المحول هي ربط كل رمز بمتجه عالي الأبعاد، وهو ما نسميه تضمينه.
الفكرة الأكثر أهمية التي أريدك أن تضعها في ذهنك هي كيف يمكن للاتجاهات في
هذا الفضاء عالي الأبعاد لجميع التضمينات الممكنة أن تتوافق مع المعنى الدلالي.
رأينا في الفصل الأخير مثالا لكيفية توافق الاتجاه مع الجنس، بمعنى أن إضافة خطوة معينة
في هذا الفضاء يمكن أن يأخذك من تضمين الاسم المذكر إلى تضمين الاسم المؤنث المقابل.
هذا مجرد مثال واحد يمكنك من خلاله تخيل عدد الاتجاهات الأخرى في هذا الفضاء
عالي الأبعاد الذي يمكن أن يتوافق مع العديد من الجوانب الأخرى لمعنى الكلمة.
الهدف من المحول هو ضبط هذه التضمينات تدريجيًا بحيث لا تقوم بتشفير
كلمة فردية فحسب، بل تخبز بدلاً من ذلك معنى سياقيًا أكثر ثراءً بكثير.
يجب أن أقول مقدمًا أن الكثير من الناس يجدون آلية الانتباه، هذه القطعة الرئيسية
في المحول، مربكة للغاية، لذا لا تقلق إذا استغرق الأمر بعض الوقت حتى تستوعب الأمور.
أعتقد أنه قبل أن نتعمق في التفاصيل الحسابية وجميع عمليات ضرب المصفوفات،
من المفيد التفكير في بضعة أمثلة لنوع السلوك الذي نريد الاهتمام بتمكينه.
خذ بعين الاعتبار العبارات &quot;الخلد الأمريكي الحقيقي&quot;،
&quot;مول واحد من ثاني أكسيد الكربون&quot;، وأخذ خزعة من الشامة.
أنا وأنت نعلم أن كلمة شامة لها معاني مختلفة في كل واحدة منها، بناءً على السياق.
ولكن بعد الخطوة الأولى للمحول، الذي يقسم النص ويربط كل رمز بمتجه،
فإن المتجه المرتبط بالمول سيكون هو نفسه في كل هذه الحالات، لأن
تضمين الرمز المميز هذا هو في الواقع جدول بحث دون الرجوع إلى السياق.
فقط في الخطوة التالية من المحول تكون للتضمينات
المحيطة فرصة لتمرير المعلومات إلى هذا المحول.
الصورة التي قد تكون في ذهنك هي أن هناك اتجاهات متعددة ومتميزة في مساحة التضمين هذه التي
تشفر المعاني المتميزة المتعددة لكلمة mole، وأن كتلة الانتباه المدربة جيدًا تحسب ما
تحتاج إلى إضافته إلى التضمين العام لنقله إليه أحد هذه الاتجاهات المحددة، كوظيفة للسياق.
لنأخذ مثالاً آخر، فكر في تضمين كلمة برج.
من المفترض أن يكون هذا اتجاهًا عامًا جدًا وغير محدد في
الفضاء، ويرتبط بالكثير من الأسماء الكبيرة والطويلة الأخرى.
إذا سبقت هذه الكلمة مباشرة كلمة إيفل، فيمكنك أن تتخيل أنك ترغب في تحديث
الآلية لهذا المتجه بحيث يشير إلى اتجاه يرمز بشكل أكثر تحديدًا إلى برج إيفل،
وربما يرتبط بالمتجهات المرتبطة بباريس وفرنسا والأشياء المصنوعة من الفولاذ.
إذا سبقتها أيضًا كلمة مصغرة، فيجب تحديث المتجه
بشكل أكبر، بحيث لا يرتبط بالأشياء الكبيرة الطويلة.
بشكل أكثر عمومية من مجرد تحسين معنى كلمة ما، تسمح كتلة الانتباه للنموذج
بنقل المعلومات المشفرة في أحد العناصر المضمنة إلى معلومات أخرى، ومن
المحتمل أن تكون بعيدة جدًا، وربما بمعلومات أكثر ثراءً من مجرد كلمة واحدة.
ما رأيناه في الفصل الأخير هو أنه بعد تدفق جميع المتجهات عبر الشبكة،
بما في ذلك العديد من كتل الانتباه المختلفة، فإن الحساب الذي تقوم به
لإنتاج تنبؤ بالرمز المميز التالي هو بالكامل وظيفة المتجه الأخير في التسلسل.
تخيل، على سبيل المثال، أن النص الذي تقوم بإدخاله هو في الغالب رواية غامضة
بأكملها، وصولاً إلى نقطة قريبة من النهاية، والتي تقول: إذن كان القاتل.
إذا كان النموذج سيتنبأ بدقة بالكلمة التالية، فإن المتجه الأخير في التسلسل،
والذي بدأ حياته ببساطة بتضمين الكلمة، يجب أن يتم تحديثه بواسطة جميع كتل
الانتباه لتمثيل أكثر بكثير من أي فرد word، يقوم بطريقة ما بتشفير جميع
المعلومات من نافذة السياق الكاملة ذات الصلة بالتنبؤ بالكلمة التالية.
ومع ذلك، لكي ننتقل إلى العمليات الحسابية، دعونا نأخذ مثالًا أبسط بكثير.
تخيل أن الإدخال يتضمن العبارة، مخلوق أزرق رقيق يتجول في الغابة الخضراء.
وفي الوقت الحالي، لنفترض أن النوع الوحيد من التحديث الذي
نهتم به هو جعل الصفات تضبط معاني الأسماء المقابلة لها.
ما أنا على وشك وصفه هو ما نسميه رأسًا واحدًا للانتباه، وسنرى لاحقًا
كيف تتكون كتلة الانتباه من العديد من الرؤوس المختلفة التي تعمل بالتوازي.
مرة أخرى، التضمين الأولي لكل كلمة هو عبارة عن ناقل عالي
الأبعاد يقوم فقط بتشفير معنى تلك الكلمة المحددة بدون سياق.
في الواقع، هذا ليس صحيحا تماما.
كما أنها تشفر موضع الكلمة.
هناك الكثير لنقوله عن الطريقة التي يتم بها تشفير المواضع، لكن الآن، كل ما تحتاج إلى
معرفته هو أن إدخالات هذا المتجه كافية لإخبارك عن ماهية الكلمة ومكان وجودها في السياق.
دعنا نمضي قدمًا ونشير إلى هذه التضمينات بالحرف e.
الهدف هو الحصول على سلسلة من الحسابات تنتج مجموعة جديدة منقحة من التضمينات، حيث،
على سبيل المثال، تلك المقابلة للأسماء قد استوعبت المعنى من الصفات المقابلة لها.
ومن خلال لعب لعبة التعلم العميق، نريد أن تبدو معظم الحسابات
المعنية مثل منتجات مصفوفة متجهة، حيث تكون المصفوفات مليئة
بالأوزان القابلة للضبط، وهي أشياء سيتعلمها النموذج بناءً على البيانات.
لكي أكون واضحًا، أنا أقوم بإعداد هذا المثال للصفات التي تقوم
بتحديث الأسماء فقط لتوضيح نوع السلوك الذي يمكن أن تتخيله.
كما هو الحال مع الكثير من التعلم العميق، يصعب تحليل السلوك الحقيقي لأنه
يعتمد على التغيير والتبديل في عدد كبير من المعلمات لتقليل بعض وظائف التكلفة.
إنه فقط بينما ننتقل عبر جميع المصفوفات المختلفة المليئة بالمعلمات
المتضمنة في هذه العملية، أعتقد أنه من المفيد حقًا أن يكون لدينا
مثال متخيل لشيء يمكن القيام به للمساعدة في إبقائه أكثر واقعية.
في الخطوة الأولى من هذه العملية، قد تتخيل كل اسم،
مثل المخلوق، يطرح السؤال، هل هناك أي صفات تجلس أمامي؟
وبالنسبة للكلمات رقيق وأزرق، ليتمكن كل منهما من الإجابة، نعم، أنا صفة وأنا في هذا الموقف.
تم ترميز هذا السؤال بطريقة ما باعتباره متجهًا آخر، أو
قائمة أخرى من الأرقام، والتي نسميها الاستعلام عن هذه الكلمة.
على الرغم من أن متجه الاستعلام هذا له بُعد أصغر
بكثير من متجه التضمين، على سبيل المثال 128.
إن حساب هذا الاستعلام يشبه أخذ مصفوفة معينة، والتي سأسميها wq، وضربها في التضمين.
بضغط الأشياء قليلاً، دعنا نكتب متجه الاستعلام هذا كـ q، ثم في أي
وقت تراني أضع مصفوفة بجوار سهم مثل هذا، من المفترض أن تمثل أن ضرب
هذه المصفوفة في المتجه في بداية السهم يمنحك المتجه عند نهاية السهم.
في هذه الحالة، يمكنك ضرب هذه المصفوفة بجميع التضمينات الموجودة
في السياق، مما يؤدي إلى إنتاج متجه استعلام واحد لكل رمز مميز.
مدخلات هذه المصفوفة هي معلمات النموذج، مما يعني أن السلوك الحقيقي يتم تعلمه من
البيانات، ومن الناحية العملية، فإن ما تفعله هذه المصفوفة في رأس انتباه معين يصعب تحليله.
لكن من أجل مصلحتنا، تخيل مثالًا قد نأمل أن يتعلمه، سنفترض أن مصفوفة
الاستعلام هذه تحدد تضمينات الأسماء في اتجاهات معينة في مساحة الاستعلام
الأصغر هذه والتي تشفر بطريقة ما فكرة البحث عن الصفات في المواضع السابقة .
وأما ماذا يفعل بالتضمينات الأخرى فمن يدري؟
ربما يحاول في نفس الوقت تحقيق هدف آخر مع هؤلاء.
في الوقت الحالي، نحن نركز الليزر على الأسماء.
وفي الوقت نفسه، ترتبط بهذا مصفوفة ثانية تسمى المصفوفة
الرئيسية، والتي يمكنك أيضًا ضربها في كل واحدة من التضمينات.
وينتج عن ذلك سلسلة ثانية من المتجهات التي نسميها المفاتيح.
من الناحية النظرية، تريد أن تفكر في المفاتيح على أنها تجيب على الاستفسارات.
هذه المصفوفة الرئيسية مليئة أيضًا بالمعلمات القابلة للضبط، وكما هو الحال مع مصفوفة
الاستعلام، فإنها تقوم بتعيين متجهات التضمين إلى نفس المساحة ذات الأبعاد الأصغر.
تعتقد أن المفاتيح مطابقة للاستعلامات عندما تتوافق بشكل وثيق مع بعضها البعض.
في مثالنا، يمكنك أن تتخيل أن المصفوفة الرئيسية تقوم بتعيين الصفات مثل رقيق
وأزرق إلى المتجهات التي تتماشى بشكل وثيق مع الاستعلام الناتج عن الكلمة مخلوق.
لقياس مدى تطابق كل مفتاح مع كل استعلام، يمكنك
حساب منتج نقطي بين كل زوج استعلام رئيسي محتمل.
أحب أن أتخيل شبكة مليئة بمجموعة من النقاط، حيث تتوافق النقاط الأكبر مع
منتجات النقاط الأكبر، والأماكن التي تتماشى فيها المفاتيح والاستعلامات.
بالنسبة لمثال اسم الصفة الخاص بنا، سيبدو هذا أكثر قليلًا مثل هذا، حيث إذا كانت
المفاتيح التي تم إنتاجها بواسطة رقيق وأزرق تتوافق حقًا بشكل وثيق مع الاستعلام الناتج
عن المخلوق، فإن منتجات النقاط في هاتين النقطتين ستكون بعض الأرقام الموجبة الكبيرة.
في اللغة، قد يقول الأشخاص الذين يتعلمون الآلة أن هذا يعني
أن عمليات التضمين الرقيقة والزرقاء تحضر لتضمين المخلوق.
على النقيض من المنتج النقطي بين مفتاح بعض الكلمات الأخرى مثل والاستعلام عن
المخلوق، سيكون هناك قيمة صغيرة أو سلبية تعكس قيمًا لا علاقة لها ببعضها البعض.
إذن لدينا شبكة من القيم التي يمكن أن تكون أي عدد حقيقي من اللانهاية السالبة
إلى اللانهاية، مما يمنحنا درجة لمدى صلة كل كلمة بتحديث معنى كل كلمة أخرى.
الطريقة التي نحن على وشك استخدام هذه الدرجات فيها هي
أخذ مبلغ مرجح معين على طول كل عمود، مرجحًا حسب الصلة.
لذا بدلًا من أن تتراوح القيم من اللانهاية السالبة إلى اللانهاية، ما نريده هو أن تكون
الأرقام في هذه الأعمدة بين 0 و1، وأن يضيف كل عمود ما يصل إلى 1، كما لو كانت توزيعًا
احتماليًا.
إذا كنت قادمًا من الفصل الأخير، فأنت تعرف ما يتعين علينا فعله بعد ذلك.
نقوم بحساب softmax على طول كل عمود من هذه الأعمدة لتطبيع القيم.
في صورتنا، بعد تطبيق softmax على جميع الأعمدة،
سنقوم بملء الشبكة بهذه القيم التي تمت تسويتها.
في هذه المرحلة، يمكنك التفكير بأمان في كل عمود باعتباره يعطي أوزانًا
وفقًا لمدى صلة الكلمة الموجودة على اليسار بالقيمة المقابلة في الأعلى.
نحن نسمي هذه الشبكة نمط الاهتمام.
الآن، إذا نظرتم إلى ورقة المحولات الأصلية، هناك طريقة مدمجة حقًا لكتابة كل هذا.
هنا يمثل المتغيران q وk المصفوفات الكاملة للاستعلام والمتجهات الرئيسية على التوالي، تلك
المتجهات الصغيرة التي تحصل عليها عن طريق ضرب التضمينات في الاستعلام والمصفوفات الرئيسية.
يعد هذا التعبير الموجود في البسط طريقة مدمجة حقًا لتمثيل شبكة
جميع منتجات النقاط الممكنة بين أزواج المفاتيح والاستعلامات.
هناك تفاصيل فنية صغيرة لم أذكرها وهي أنه لتحقيق الاستقرار الرقمي، من المفيد
تقسيم كل هذه القيم على الجذر التربيعي للبعد في مساحة الاستعلام الرئيسية هذه.
ثم من المفترض أن يتم فهم softmax الملتف حول التعبير الكامل لتطبيق عمود بعمود.
أما بالنسبة لمصطلح v هذا، فسنتحدث عنه خلال ثانية واحدة فقط.
قبل ذلك، هناك تفصيل فني آخر لم أتجاوزه حتى الآن.
أثناء عملية التدريب، عندما تقوم بتشغيل هذا النموذج على مثال نصي معين، ويتم
تعديل جميع الأوزان قليلاً وضبطها إما لمكافأته أو معاقبته بناءً على مدى
الاحتمالية العالية التي يعينها للكلمة التالية الحقيقية في المقطع، فإنه اتضح
أنه يجعل عملية التدريب بأكملها أكثر كفاءة إذا قمت في نفس الوقت بالتنبؤ بكل
رمز مميز تالٍ محتمل بعد كل سلسلة لاحقة أولية من الرموز المميزة في هذا المقطع.
على سبيل المثال، في العبارة التي ركزنا عليها، قد تتنبأ
أيضًا بالكلمات التي تتبع المخلوق والكلمات التي تتبع.
هذا أمر لطيف حقًا، لأنه يعني أن ما يمكن أن يكون مثالًا
تدريبيًا واحدًا يعمل بشكل فعال على العديد من الأمثلة.
لأغراض نمط انتباهنا، فهذا يعني أنك لا تريد أبدًا السماح للكلمات اللاحقة بالتأثير
على الكلمات السابقة، وإلا فإنها قد تعطي نوعًا ما إجابة لما سيأتي بعد ذلك.
ما يعنيه هذا هو أننا نريد أن يتم إجبار كل هذه النقاط هنا، تلك التي تمثل
الرموز اللاحقة التي تؤثر على الرموز السابقة، على أن تكون صفرًا بطريقة أو بأخرى.
إن أبسط شيء قد تفكر في القيام به هو جعلها مساوية للصفر، ولكن إذا
فعلت ذلك فلن يكون مجموع الأعمدة واحدًا بعد الآن، ولن تتم تطبيعها.
لذا بدلاً من ذلك، الطريقة الشائعة للقيام بذلك هي أنه قبل تطبيق
softmax، يمكنك تعيين كل هذه الإدخالات لتكون سالبة لا نهاية.
إذا قمت بذلك، فبعد تطبيق softmax، ستتحول كل تلك العناصر إلى صفر، لكن تظل الأعمدة طبيعية.
هذه العملية تسمى اخفاء.
هناك إصدارات من الاهتمام لا يمكنك تطبيقها فيها، ولكن في مثال GPT الخاص بنا،
على الرغم من أن هذا أكثر أهمية خلال مرحلة التدريب مما سيكون عليه، على سبيل
المثال، تشغيله كبرنامج دردشة آلي أو شيء من هذا القبيل، إلا أنك تقوم دائمًا
بتطبيقه هذا الإخفاء لمنع الرموز المميزة اللاحقة من التأثير على الرموز السابقة.
هناك حقيقة أخرى تستحق التفكير بشأن نمط الانتباه هذا وهي كيف أن حجمه يساوي مربع حجم السياق.
ولهذا السبب يمكن أن يشكل حجم السياق عائقًا كبيرًا
لنماذج اللغات الكبيرة، وتوسيع نطاقه ليس بالأمر التافه.
كما تتخيل، بدافع من الرغبة في نوافذ سياق أكبر وأكبر، شهدت السنوات
الأخيرة بعض الاختلافات في آلية الانتباه التي تهدف إلى جعل السياق
أكثر قابلية للتطوير، ولكن هنا، أنا وأنت نواصل التركيز على الأساسيات.
حسنًا، رائع، حساب هذا النمط يتيح للنموذج استنتاج الكلمات ذات الصلة بالكلمات الأخرى.
أنت الآن بحاجة إلى تحديث التضمينات فعليًا، مما يسمح
للكلمات بتمرير المعلومات إلى أي كلمات أخرى ذات صلة بها.
على سبيل المثال، تريد أن يتسبب تضمين Fluffy بطريقة ما في حدوث
تغيير في المخلوق الذي ينقله إلى جزء مختلف من مساحة التضمين
ذات 12000 بُعد والتي تقوم بتشفير مخلوق Fluffy بشكل أكثر تحديدًا.
ما سأفعله هنا هو أولًا أن أوضح لك الطريقة الأكثر وضوحًا التي يمكنك من خلالها
القيام بذلك، على الرغم من وجود طريقة طفيفة لتعديل هذا في سياق الاهتمام متعدد الرؤوس.
الطريقة الأكثر وضوحًا هي استخدام مصفوفة ثالثة، ما نسميه مصفوفة القيمة،
والتي تقوم بضربها من خلال تضمين تلك الكلمة الأولى، على سبيل المثال Fluffy.
نتيجة هذا هي ما يمكن أن تسميه متجه القيمة، وهذا شيء تضيفه إلى
تضمين الكلمة الثانية، في هذه الحالة شيء تضيفه إلى تضمين المخلوق.
لذا فإن متجه القيمة هذا يعيش في نفس المساحة ذات الأبعاد العالية جدًا مثل التضمينات.
عندما تقوم بضرب مصفوفة القيمة هذه بتضمين كلمة ما، قد تفكر في
الأمر كقول، إذا كانت هذه الكلمة ذات صلة بتعديل معنى شيء آخر،
فما الذي يجب إضافته بالضبط إلى تضمين ذلك الشيء الآخر من أجل عكسه هذا؟
إذا نظرنا إلى الرسم البياني الخاص بنا، فلنضع جانبًا جميع المفاتيح
والاستعلامات، لأنه بعد حساب نمط الانتباه الذي انتهيت منه، ستأخذ مصفوفة
القيمة هذه وتضربها في كل واحدة من تلك التضمينات لإنتاج سلسلة من ناقلات القيمة.
قد تعتقد أن متجهات القيمة هذه مرتبطة نوعًا ما بالمفاتيح المقابلة.
بالنسبة لكل عمود في هذا الرسم البياني، يمكنك ضرب
كل من متجهات القيمة بالوزن المقابل في ذلك العمود.
على سبيل المثال، هنا، ضمن تضمين Creature، ستضيف نسبًا كبيرة من متجهات القيمة لـ Fluffy
وBlue، بينما يتم التخلص من جميع متجهات القيمة الأخرى، أو على الأقل يتم التخلص منها
تقريبًا.
وأخيرًا، طريقة التحديث الفعلي للتضمين المرتبط بهذا العمود، وذلك عن طريق
تشفير بعض المعاني الخالية من السياق لـ Creature، حيث تقوم بإضافة كل هذه
القيم التي تم إعادة قياسها في العمود، مما ينتج عنه التغيير الذي تريد إضافته، وهو ما أريده.
سوف نقوم بتسمية delta-e، ثم تضيف ذلك إلى التضمين الأصلي.
نأمل أن تكون النتائج عبارة عن ناقل أكثر دقة يقوم بترميز
المعنى الأكثر ثراءً من حيث السياق، مثل معنى مخلوق أزرق رقيق.
وبالطبع لا تفعل ذلك على عملية تضمين واحدة فحسب، بل يمكنك تطبيق نفس
المجموع المرجح عبر جميع الأعمدة في هذه الصورة، مما ينتج عنه سلسلة من
التغييرات، وإضافة كل هذه التغييرات إلى عمليات التضمين المقابلة، ينتج
تسلسلًا كاملاً من المزيد من التضمينات الدقيقة التي تخرج من كتلة الانتباه.
بتصغير الصورة، هذه العملية برمتها هي ما يمكن أن تصفه برأس واحد من الاهتمام.
كما وصفت الأمور حتى الآن، يتم تحديد معلمات هذه العملية من خلال ثلاث مصفوفات
متميزة، كلها مليئة بمعلمات قابلة للضبط، والمفتاح، والاستعلام، والقيمة.
أريد أن أتوقف لحظة لمواصلة ما بدأناه في الفصل الأخير، مع تسجيل النتائج
حيث نحسب العدد الإجمالي لمعلمات النموذج باستخدام الأرقام من GPT-3.
تحتوي كل من مصفوفات المفاتيح والاستعلام هذه على 12,288 عمودًا، بما يتوافق
مع بُعد التضمين، و128 صفًا، بما يتوافق مع بُعد مساحة استعلام المفتاح الأصغر.
وهذا يمنحنا 1.5 مليون معلمة إضافية أو نحو ذلك لكل واحدة.
إذا نظرت إلى مصفوفة القيمة تلك على النقيض من ذلك، فإن الطريقة التي وصفت
بها الأشياء حتى الآن تشير إلى أنها مصفوفة مربعة تحتوي على 12288 عمودًا
و12288 صفًا، نظرًا لأن مدخلاتها ومخرجاتها تعيش في مساحة التضمين الكبيرة جدًا هذه.
إذا كان هذا صحيحًا، فهذا يعني إضافة حوالي 150 مليون معلمة.
ولكي أكون واضحًا، يمكنك فعل ذلك.
يمكنك تخصيص أوامر ذات حجم أكبر من المعلمات لخريطة القيمة بدلاً من المفتاح والاستعلام.
لكن من الناحية العملية، يكون الأمر أكثر كفاءة إذا قمت بدلاً من ذلك بإجراء ذلك بحيث
يكون عدد المعلمات المخصصة لخريطة القيمة هذه هو نفس العدد المخصص للمفتاح والاستعلام.
هذا مهم بشكل خاص في إعداد تشغيل رؤوس انتباه متعددة بالتوازي.
الطريقة التي يبدو بها هذا هي أن خريطة القيمة يتم تحليلها كمنتج لمصفوفتين أصغر.
من الناحية النظرية، ما زلت أشجعك على التفكير في الخريطة الخطية الشاملة،
واحدة تحتوي على المدخلات والمخرجات، سواء في مساحة التضمين الأكبر هذه، على
سبيل المثال أخذ تضمين اللون الأزرق في اتجاه الزرقة هذا الذي ستضيفه إلى الأسماء.
إنه مجرد عدد أقل من الصفوف، وعادةً ما يكون بنفس حجم مساحة الاستعلام الرئيسية.
ما يعنيه هذا هو أنه يمكنك التفكير في الأمر على أنه
تعيين لمتجهات التضمين الكبيرة وصولاً إلى مساحة أصغر بكثير.
هذه ليست التسمية التقليدية، ولكنني سأسميها مصفوفة القيمة السفلية.
تقوم المصفوفة الثانية بتعيين خريطة من هذه المساحة الأصغر احتياطيًا إلى مساحة
التضمين، مما يؤدي إلى إنتاج المتجهات التي تستخدمها لإجراء التحديثات الفعلية.
سأطلق على هذه مصفوفة القيمة الأعلى، والتي مرة أخرى ليست تقليدية.
تبدو الطريقة التي ترى بها هذا مكتوبًا في معظم الصحف مختلفة بعض الشيء.
سأتحدث عن ذلك في دقيقة واحدة.
في رأيي، فإنه يميل إلى جعل الأمور أكثر إرباكًا من الناحية المفاهيمية.
لاستخدام مصطلحات الجبر الخطي هنا، ما نقوم به أساسًا هو
تقييد خريطة القيمة الإجمالية لتكون تحويلات ذات رتبة منخفضة.
بالعودة إلى عدد المعلمات، جميع هذه المصفوفات الأربع لها نفس الحجم،
وبجمعها جميعًا نحصل على حوالي 6.3 مليون معلمة لرأس انتباه واحد.
كملاحظة جانبية سريعة، لكي نكون أكثر دقة، كل ما تم وصفه حتى الآن هو
ما يسميه الناس &quot;رأس الانتباه الذاتي&quot;، لتمييزه عن الاختلاف
الذي يظهر في النماذج الأخرى والذي يسمى &quot;الانتباه المتبادل&quot;.
هذا ليس له صلة بمثال GPT الخاص بنا، ولكن إذا كنت فضوليًا، فإن الاهتمام المتبادل
يتضمن نماذج تعالج نوعين مختلفين من البيانات، مثل النص في لغة واحدة والنص في لغة أخرى
والذي يعد جزءًا من الجيل المستمر من الترجمة، أو ربما إدخال صوتي للكلام والنسخ المستمر.
يبدو رأس الانتباه المتقاطع متطابقًا تقريبًا.
والفرق الوحيد هو أن خرائط المفاتيح والاستعلام تعمل على مجموعات بيانات مختلفة.
في نموذج يقوم بالترجمة، على سبيل المثال، قد تأتي المفاتيح من
لغة واحدة، في حين تأتي الاستعلامات من لغة أخرى، ويمكن أن يصف
نمط الانتباه الكلمات من لغة واحدة التي تتوافق مع الكلمات في لغة أخرى.
وفي هذا الإعداد لن يكون هناك عادةً أي إخفاء، نظرًا لعدم وجود
أي فكرة عن تأثير الرموز المميزة اللاحقة على الرموز السابقة.
ومع ذلك، استمر في التركيز على الاهتمام الذاتي، إذا فهمت كل شيء
حتى الآن، وإذا توقفت هنا، فسوف تتوصل إلى جوهر الاهتمام الحقيقي.
كل ما تبقى لنا حقًا هو توضيح المعنى الذي تفعل به هذا عدة مرات مختلفة.
في مثالنا المركزي، ركزنا على تحديث الصفات للأسماء، ولكن بالطبع هناك
الكثير من الطرق المختلفة التي يمكن أن يؤثر بها السياق على معنى الكلمة.
إذا كانت عبارة &quot;تحطموا&quot; سبقت كلمة &quot;سيارة&quot;،
فإن ذلك يكون له آثار على شكل وبنية تلك السيارة.
وقد تكون الكثير من الارتباطات أقل نحويًا.
إذا كانت كلمة &quot;ساحر&quot; موجودة في أي مكان في نفس المقطع مثل هاري، فهذا يشير
إلى أن هذا قد يشير إلى هاري بوتر، بينما إذا كانت الكلمات الملكة وساسكس وويليام
موجودة في هذا المقطع، فربما ينبغي تحديث تضمين هاري بدلاً من ذلك. للإشارة إلى الأمير.
بالنسبة لكل نوع مختلف من التحديث السياقي الذي قد تتخيله، ستكون معلمات هذه
المصفوفات الرئيسية والاستعلام مختلفة لالتقاط أنماط الاهتمام المختلفة، وستكون
معلمات خريطة القيمة الخاصة بنا مختلفة بناءً على ما يجب إضافته إلى التضمينات.
ومرة أخرى، من الناحية العملية، يكون تفسير السلوك الحقيقي لهذه الخرائط
أكثر صعوبة، حيث يتم تعيين الأوزان للقيام بكل ما يحتاج النموذج إلى
القيام به لتحقيق هدفه المتمثل في التنبؤ بالرمز التالي على أفضل وجه.
كما قلت من قبل، كل ما وصفناه هو رأس واحد للانتباه، وتتكون كتلة الاهتمام
الكاملة داخل المحول مما يسمى بالانتباه متعدد الرؤوس، حيث تقوم بتشغيل الكثير
من هذه العمليات بالتوازي، ولكل منها استعلام رئيسي مميز خاص بها وخرائط القيمة.
يستخدم GPT-3 على سبيل المثال 96 رأس انتباه داخل كل كتلة.
مع الأخذ في الاعتبار أن كل واحدة منها مربكة بعض الشيء
بالفعل، فمن المؤكد أن هناك الكثير مما يجب أن تضعه في رأسك.
فقط لتوضيح كل ذلك بشكل واضح جدًا، هذا يعني أن لديك 96 مفتاحًا
مميزًا ومصفوفة استعلام تنتج 96 نمطًا متميزًا من الاهتمام.
ثم يكون لكل رأس مصفوفات قيمة مميزة خاصة به تُستخدم لإنتاج 96 سلسلة من متجهات القيمة.
تتم إضافة كل ذلك معًا باستخدام أنماط الاهتمام المقابلة كأوزان.
ما يعنيه هذا هو أنه بالنسبة لكل موضع في السياق، كل رمز مميز، كل واحد من
هذه الرؤوس ينتج تغييرًا مقترحًا ليتم إضافته إلى التضمين في هذا الموضع.
إذن ما تفعله هو جمع كل هذه التغييرات المقترحة، واحدة
لكل رأس، وإضافة النتيجة إلى التضمين الأصلي لهذا الموضع.
هذا المجموع بأكمله هنا سيكون شريحة واحدة مما يتم إنتاجه من كتلة الانتباه متعددة
الرؤوس، شريحة واحدة من تلك التضمينات المكررة التي تنبثق من الطرف الآخر منها.
مرة أخرى، هذا أمر كثير يجب التفكير فيه، لذا لا تقلق
على الإطلاق إذا استغرق الأمر بعض الوقت حتى تستوعبه.
الفكرة العامة هي أنه من خلال تشغيل العديد من الرؤوس المميزة بالتوازي، فإنك تمنح
النموذج القدرة على تعلم العديد من الطرق المميزة التي يغير بها السياق المعنى.
وبسحب رصيدنا الجاري لعدد المعلمات إلى 96 رأسًا، يتضمن كل منها نسخته الخاصة من هذه
المصفوفات الأربع، فإن كل كتلة من الاهتمام متعدد الرؤوس تنتهي بحوالي 600 مليون معلمة.
هناك شيء إضافي مزعج بعض الشيء يجب أن أذكره حقًا لأي منكم يواصل قراءة المزيد عن المحولات.
هل تتذكر كيف قلت إن خريطة القيمة تم تحليلها إلى هاتين المصفوفتين
المتميزتين، اللتين سميتهما بمصفوفات القيمة السفلية والقيمة الأعلى.
الطريقة التي قمت بها بتأطير الأشياء تشير إلى أنك ترى هذا الزوج من
المصفوفات داخل كل رأس انتباه، ويمكنك بالتأكيد تنفيذ ذلك بهذه الطريقة.
سيكون ذلك تصميمًا صالحًا.
لكن الطريقة التي ترى بها هذا مكتوبًا في الأوراق وطريقة تنفيذه عمليًا تبدو مختلفة قليلًا.
تظهر كل مصفوفات القيمة المرتفعة لكل رأس مجمعة معًا في مصفوفة عملاقة
واحدة نسميها مصفوفة الإخراج، المرتبطة بكتلة الانتباه متعددة الرؤوس بأكملها.
وعندما ترى الناس يشيرون إلى مصفوفة القيمة لرأس اهتمام معين، فإنهم عادة ما يشيرون فقط
إلى هذه الخطوة الأولى، تلك التي كنت أصنفها على أنها إسقاط القيمة لأسفل في المساحة الأصغر.
للفضوليين بينكم، لقد تركت ملاحظة على الشاشة حول هذا الموضوع.
إنها واحدة من تلك التفاصيل التي تنطوي على خطر تشتيت الانتباه عن النقاط المفاهيمية
الرئيسية، لكنني أريد أن أذكرها فقط حتى تعرف ما إذا كنت قد قرأت عنها في مصادر أخرى.
وبغض النظر عن الفروق الفنية الدقيقة، فقد رأينا في المعاينة من الفصل الأخير
كيف أن البيانات التي تتدفق عبر المحول لا تتدفق عبر كتلة انتباه واحدة فقط.
لسبب واحد، أنها تمر أيضًا بهذه العمليات الأخرى التي تسمى الإدراك الحسي متعدد الطبقات.
سنتحدث أكثر عن تلك في الفصل التالي.
وبعد ذلك يمر بشكل متكرر عبر العديد من النسخ لكلتا العمليتين.
ما يعنيه هذا هو أنه بعد أن تتشرب كلمة معينة بعضًا من سياقها، هناك
العديد من الفرص لهذا التضمين الأكثر دقة للتأثر بمحيطها الأكثر دقة.
كلما تقدمت في الشبكة، حيث يأخذ كل تضمين معنى أكثر فأكثر من جميع التضمينات الأخرى،
والتي تزداد دقة أكثر فأكثر، الأمل هو أن تكون هناك القدرة على تشفير أفكار ذات مستوى
أعلى وأكثر تجريدًا حول فكرة معينة المدخلات تتجاوز مجرد الواصفات والبنية النحوية.
أشياء مثل المشاعر والنبرة وما إذا كانت قصيدة وما هي الحقائق
العلمية الأساسية ذات الصلة بالمقال وأشياء من هذا القبيل.
بالعودة مرة أخرى إلى تسجيل النتائج، يتضمن GPT-3 96 طبقة متميزة، لذلك يتم
ضرب العدد الإجمالي لمعلمات الاستعلام والقيمة الرئيسية في 96 أخرى، مما يجعل
المجموع الإجمالي أقل بقليل من 58 مليار معلمة متميزة مخصصة لجميع رؤساء الاهتمام.
وهذا أمر مؤكد، لكنه لا يمثل سوى حوالي ثلث إجمالي 175 مليارًا الموجودة في الشبكة.
لذلك، على الرغم من أن الاهتمام يحظى بكل الاهتمام، فإن
غالبية المعلمات تأتي من الكتل الموجودة بين هذه الخطوات.
في الفصل التالي، سنتحدث أنا وأنت أكثر عن تلك الكتل الأخرى وأيضًا الكثير عن عملية التدريب.
لا يرجع جزء كبير من قصة نجاح آلية الانتباه إلى أي نوع محدد من السلوك الذي
تتيحه، ولكن حقيقة أنها قابلة للتوازي إلى حد كبير، مما يعني أنه يمكنك تشغيل
عدد كبير من العمليات الحسابية في وقت قصير باستخدام وحدات معالجة الرسومات .
بالنظر إلى أن أحد الدروس الكبيرة حول التعلم العميق في العقد أو العقدين
الماضيين هو أن النطاق وحده يبدو أنه يعطي تحسينات نوعية هائلة في أداء
النموذج، فهناك ميزة كبيرة للبنيات القابلة للتوازي والتي تتيح لك القيام بذلك.
إذا كنت تريد معرفة المزيد عن هذه الأشياء، فقد تركت الكثير من الروابط في الوصف.
على وجه الخصوص، أي شيء ينتجه أندريه كارباثي أو كريس أولا يميل إلى أن يكون ذهبًا خالصًا.
في هذا الفيديو، أردت فقط لفت الانتباه بشكلها الحالي، ولكن إذا كنت مهتمًا بمعرفة
المزيد عن التاريخ حول كيفية وصولنا إلى هنا وكيف يمكنك إعادة اختراع هذه الفكرة
بنفسك، فقد وضع صديقي فيفيك بعضًا منها أشرطة الفيديو تعطي الكثير من هذا الدافع.
أيضًا، لدى بريت كروز من قناة The Art of the المشكلة
مقطع فيديو رائع حقًا عن تاريخ نماذج اللغات الكبيرة.
شكرًا لك.