הבנתי לאחרונה שאני לא ממש מבין איך פריזמה עובדת, ואני חושד שגם רוב האנשים שם בחוץ לא.
אפשר לטעון שזהו אחד מניסויי הפיזיקה המוכרים ביותר אי פעם.
אחרי הכל, כמה אחרים הרוויחו מקום כעטיפת אלבום איקונית?
בטח, חלק מבחירות העיצוב של פינק פלויד פועלות בניגוד מוחלט לפיזיקה בפועל.
כאילו למה הפכו את האור שבתוך המנסרה לבן?
ולמרבה הפלא, למה שתצייר את כל הצבעים כסט בדיד, כמו ילד שעושה
קשת בענן, למרות העובדה שאחת מנקודות המפתח בניסוי המקורי של
ניוטון שכלל מנסרות הייתה שאור השמש מכיל ספקטרום מתמשך של צבעים?
ובכל זאת, אם נניח את זה בצד, זה מגניב שזה בכלל בתרבות הפופ, וכל חובב פיזיקה שמכבד את
עצמו צריך לדעת איך זה עובד, אבל מה שהבנתי הוא שההבנה שלי פגעה בקיר די מהר אם לוחצים עליו.
אתה מבין, ההסבר הסטנדרטי, מה שאתה עשוי לשמוע בשיעור פיזיקה בתיכון למשל, הולך בערך כך.
כאשר האור נכנס למדיום, כמו זכוכית, הוא מאט, במובן זה שאם אתה מסתכל על פסגות הגל, בוואקום
הפסגות הללו נעות ב-c, מהירות האור, אבל בתוך הזכוכית פסגות אלו יהיו. נוסע קצת יותר לאט.
והיחס הספציפי בין מהירות האור בוואקום למהירות בתווך כזה נקרא מדד השבירה של אותו תווך.
הסיבה שאנו משתמשים במילה שבירה במקום במדד האטה היא שאם קרן אור נכנסת לזכוכית
הזו בזווית, אז התוצאה של האטה זו היא שהיא מתכופפת מעט, או באמצעות השפה היא נשברת.
האופן שבו המורה שלי לפיזיקה בתיכון תמיד הסביר את זה היה לדמיין טנק הולך
מאיזה אזור שבו הוא יכול לנוע מהר יחסית, כמו בטון, למשהו איטי יותר, כמו בוץ,
שם אם הוא נכנס בזווית, אז כאחד שלו. הדריכה פוגעת תחילה באזור האיטי, הדריכה
הזו תלך לאט יותר בעוד שהשנייה מהירה יותר, מה שגורם לכל הטנק לנווט מעט עד
שהדריכה השנייה הזו גם תיכנס לבוץ, ואז היא ממשיכה ישר רק בנסיעה קצת יותר לאט.
עוד מעט נחזור לסיבה האמיתית להתכופפות, אבל בשלב זה תלמידי הפיזיקה בתיכון
בדרך כלל לומדים חוק המכונה חוק סנל שמציין בדיוק כמה דברים מתכופפים.
אם אתה מצייר קו מאונך לגבול בין הזכוכית למים, ולוקח בחשבון את הזווית בין הקו המאונך
לאלומת האור, חוק סנל אומר לנו שהסינוס של זווית זו חלקי מהירות האור הוא תמיד קבוע ,
אז ככל שהאור איטי יותר זווית זו תהיה נמוכה יותר, וזה מאפשר לך לחשב כמה דברים נשברים.
מה שקורה עם פריזמה, אם כן, הוא שהכמות הספציפית שהאור מאט תלויה קצת בתדירות שלה.
לדוגמה, אור כחול, בעל תדירות גבוהה יחסית, יאט בצורה
אגרסיבית יותר מאשר אור אדום, בעל תדירות נמוכה יחסית.
רוב האור שאתה רואה הוא לא גל סינוס טהור נקי, במיוחד האור הלבן שמגיע
מהשמש אינו גל סינוס נקי, זה משהו הרבה יותר מבולגן, אבל זה יכול להתבטא
כסכום של חבורה של גלי סינוס נקיים , כל אחד מתאים לצבע ספקטרלי טהור.
אז כשאתה מאיר אור לבן לתוך פריזמה כזו, כל הרכיבים השונים האלה נשברים
בכמויות קצת שונות, מה שגורם להפרדה האיקונית הזו של צבעי הקשת הטהורים.
אז זה ההסבר הסטנדרטי, וזה לא שגוי כשלעצמו, זה פשוט שכל מרכיבי המפתח נמסרים מגבוה.
למה שאור יאט ככה?
ולמה בדיוק אנחנו מתכוונים בהאטה?
וגם אם אתה מבין את זה, למה לכמות שהוא מאט יש קשר לצבע האור?
האם זה רק צירוף מקרים או שזה הכרחי?
אם יש לך סטנדרט גבוה מספיק להסברים, אתה רוצה ששתי
העובדות הללו ירגישו שהתגלו, במקום להרגיש כאילו הן נמסרו.
ההסבר הראשון שראיתי שהתחיל לתת את ההרגשה הזו הגיע מהרצאות פיינמן בנושא, והרבה ממה
שהייתי רוצה לעשות עם הסרטון הזה הוא פשוט להחיות הרבה מנקודות המפתח שהוא מעלה שם.
זה כרוך באמת בחפירה כדי לחשוב על כל מטען מתנועע בודד בחומר ועל גלי האור המתפשטים
הנגרמים על ידי כל אחד מהמטענים האלה ואיך כולם מונחים זה על גבי זה, מה שמרגיש
כאילו זה צריך להיות בלגן מוחלט, אבל זה למעשה מתברר להיות לא רק מובן, אלא מספק הסבר.
לדוגמה, זה מסביר למה זה צריך להיות תלוי בצבע, והאינטואיציה
המרכזית שם מסתכמת באמת במה שקורה אם אתה גרוע בדחיפה של ילד בנדנדה.
תחזיק איתי, אני מבטיח שזה יהיה הגיוני מאוחר יותר.
כמו כן, כאשר הזכרתי בפטראון את הכוונה לכסות את
הנושא הזה, להרבה אנשים היו הרבה שאלות לגבי מדד השבירה.
לדוגמה, אנשים רבים שאלו כיצד ייתכן שהמספר הזה יהיה נמוך מ-1, מה שבאמת קורה,
למרות שזה נראה כאילו הוא מרמז על חוסר האפשרות שמשהו נוסע מהר יותר ממהירות האור.
הייתה גם שאלה לגבי שבירה דו-פעמית, וזה המקום שבו לחומר יכולים
להיות שני מדדי שבירה שונים שגורמים לך לראות כפול כשאתה מסתכל דרכו.
וזה בעצם מתקשר ממש יפה להכנסת חלק הפאזל האחרון משני הסרטונים האחרונים על תופעת עמוד הספר.
וזוג אנשים שאלו גם מדוע האטת האור מרמזת על כיפוף כזה.
ואני מסכים, זה ראוי להסבר טוב יותר מאשר אנלוגיית הטנק.
אני מבטיח שנגיע לכל השאלות האלה מאוחר יותר, אבל זה הגיוני קודם כל להניח קצת בסיס
על ידי הקדשת עיקר זמננו בשאלת המפתח מדוע מעבר במדיום ישנה את מהירותו של גל אור בכלל.
ובשביל זה, אני רוצה שתחשבו על החומר שלכם, כמו זכוכית,
כמפורק לחבורה של שכבות נפרדות, כולן בניצב לכיוון שהאור נוסע.
ונתחיל במיקוד תשומת הלב שלנו בהשפעה של רק אחת מהשכבות הללו על גל האור.
ההשפעה האמיתית תהיה זעירה, אבל אם תאפשר לי להגזים
בזה לרגע, מה שהיא עושה זה להחזיר את שלב הגל.
ואולי שווה להקדיש את זה בקצרה כדי לוודא שכולנו נמצאים באותו עמוד בכל הנוגע למינוח גלים.
אם תלך ותגרף את הפונקציה סינוס של x, כשאתה שם מונח כלשהו לפניו, ומשפיע
על כמה גבוה הגל הזה מתנודד למעלה ולמטה, זה מה שאנחנו קוראים לאמפליטודה,
כאשר אתה שם איבר לפני x, זה יהיה להשפיע על כמה מהר הוא מתנודד.
אם זה נועד לתאר גל לאורך זמן, המונח הזה ייקרא תדר הזוויתי,
ואילו אם הוא נועד לתאר גל על פני המרחב, הקבוע הזה ייקרא מספר הגל.
ואז אם הייתם מוסיפים קבוע אחר בתוך פונקציית הסינוס הזו, ושימו לב איך כשאתם משנים
את הקבוע הזה, הוא מעין מחליק את הגל ימינה ושמאלה, המונח הזה מתאר את השלב של הגל.
אז כשאני אומר שגל האור שלנו הפוגע בשכבת זכוכית גורם לשלב שלו להיעדר לאחור, אני מתכוון
שאם אתה לוקח כל פונקציה שמתארת אותו לפני שהוא פוגע בזכוכית, אז הפונקציה שמתארת אותו
לאחר מכן נראית כמעט אותו הדבר, רק עם משהו נוסף קטן נוסף לקלט של פונקציית הסינוס הזו.
כמו שאמרתי, במציאות זה יהיה מספר קטן מאוד, משהו פרופורציונלי לעובי האינפיניטסימלי של
השכבה הזו, אבל אני אמשיך לצייר את זה כמשהו מוגזם ואעקוב אחר הערך של בעיטת הפאזה הזו כאן
משמאל.
נניח שאתה הולך ומוסיף עוד חבורה של שכבות אחרות של
הזכוכית, כל אחד גם מחיל את החזרה שלו על שלב הגל.
השאלה עבורך היא איך נראה הגל החדש הזה?
אם הערך של אותה בעיטת פאזה המופעלת על ידי כל שכבה
הוא משהו קרוב לאפס, אז הגל כמעט ולא מושפע כלל.
אבל ככל שבעיטת הפאזה גדולה יותר, כך הגל נדחס יותר בין כל השכבות הללו.
יש להודות, כאן זה נראה קלידוסקופי ומוזר, אבל זה באמת רק בגלל שיש
לי קבוצה נפרדת של שכבות, שכל אחת מהן מפעילה בעיטה לא מציאותית גדולה.
שימו לב מה קורה אם אני מחליק את זה על ידי הכפלת
צפיפות השכבות, אבל כל אחת מהן תחיל רק חצי מבעיטת הפאזה.
ואז אני עושה את זה שוב, אני מכפיל את הצפיפות של
השכבות, אבל נותן לכל אחת להחיל רק חצי מהפאזה.
כשאני ממשיך את זה שוב ושוב, מתקרב למצב שבו יש לך רצף של זכוכית, כל שכבה מחילה
רק בעיטת פאזה אינסופית זעירה, מה שאתה בסופו של דבר זהה לגל שפשוט נוסע לאט יותר,
מתנודד למעלה, לא ניתן להבחין בו. ולמטה עם אותו תדר, אבל עם אורך גל שקצת הוקפץ.
זה ממש כאן הוא רעיון המפתח הראשון עם מדד השבירה.
במקום לשאול, מדוע האור מאט בזכוכית, מה שאנחנו באמת צריכים לשאול הוא,
מדוע האינטראקציה שלו עם שכבה בודדת של הזכוכית גורמת להחזרה לשלב הגל?
ואז כשאנחנו רוצים להיות כמותיים ולהבין בדיוק עד כמה האור מאט, וזה קריטי כדי
להבין למה זה תלוי בצבע, במקום זאת השאלה האמיתית היא, כמה חזקה היא בעיטת הפאזה הזו?
מכאן, זה מועיל לחזור ליסודות של מה זה אפילו אור.
זה משהו שדיברנו עליו הרבה בסרטון האחרון, אבל סקירה
קטנה אף פעם לא מזיק אז תן לי לעבור על הדברים העיקריים.
כפי שרבים מכם יודעים, אור הוא גל בשדה האלקטרומגנטי, אבל כאן אנו רק נצייר את השדה החשמלי.
השדה החשמלי משייך כל נקודה בחלל התלת-ממד עם וקטור תלת מימדי קטן
שאומר לך איזה כוח יופעל על מטען יחידה היפותטי שיושב באותה נקודה בחלל.
הדבר המרכזי שקורה עם האור הוא שאם יש לך חלקיק טעון ומשהו גורם לו להתנועע מעלה ומטה, זה
גורם לאדוות המתפשטות האלה בשדה החשמלי הרחק מהמטען, ושההתפשטות נעה במהירות c, מהירות האור.
בכל פעם שהגלים האלה מגיעים לחלקיק טעון אחר, הם גורמים לו להתנועע למעלה
ולמטה, אם כי קצת יותר חלש מההתנועעות הראשונית, וזה בתורו גורם להתפשטות שלו.
הדרך שתיארנו זאת בסרטון האחרון הייתה שאם בנקודת זמן מסוימת מטען מאיץ, אז
לאחר עיכוב קטן, שתלוי במהירות c זו, קיומה של אותה תאוצה גורם לכוח על מטען אחר.
עברנו על חוק הכוח הספציפי שמתאר את זה, זה משהו שאפשר להסיק במורד הזרם של
משוואות מקסוול, אבל למטרות שלנו כאן, הדבר העיקרי שצריך להסתיר בראשך הוא שמשך
הזמן שלוקח להאצה הראשונית הזו לגרום לכל סוג של השפעה במקום אחר נע בדיוק במהירות ג.
ובאמת, אתה צריך לחשוב על c לא כל כך כמו מהירות האור כשלעצמה, אלא כמהירות הסיבתיות.
זה קובע כמה מהר כל סוג של השפעה עוברת, רק שאחת מההשלכות המרובות של זה היא שזו מהירות האור.
במיוחד, כאשר אתה מקבל מטען מתנודד למעלה ולמטה בתנועה סינוסואידלית
נקייה ויפה, אתה יכול לחשוב על השפעות גלים אלה בשדה החשמלי
כמתארות את הכוח שיופעל על מטען אחר שיושב שם כתוצאה מהתאוצה בעבר.
אני מודה בחופשיות שהיה לי קצת יותר מדי כיף בסרטון ההוא רק
מדמה איך השדה החשמלי מגיב למטענים מואצים, ושאני עושה את אותו
הדבר כאן, אבל יש שתי עובדות חשובות למרדף שלנו אחרי מדד השבירה.
הראשון הוא שכאשר יש לך מספר מטענים שונים שמתנדנדים למעלה ולמטה, ההשפעה נטו על
השדה החשמלי היא רק הסכום של מה שזה יהיה עבור כל מטען בודד, וזה בערך מה שהיית מצפה.
הדרך שבה זה מתערער היא שאם יש לך שורה של מטענים שמתנדנדת זה לזה, או למטרותינו היום,
מישור של מטענים, כולם מתנועעים מעלה ומטה בסנכרון בתוך המישור הזה, אז ההשפעות של כל אדם
מטענים נוטים לבטל זה את זה ברוב הכיוונים, למעט בניצב למישור זה, הם למעשה מפריעים בצורה
בונה.
כך ניתן לקבל אלומת אור מרוכזת.
הדבר החשוב הוא שאם יש לך שכבת מטענים שמתנועעת למעלה ולמטה מסונכרנת
אחד עם השני, אז אפילו רחוק מהשכבה הזו, היא מייצרת את הגל הסינוסואידאלי
הנחמד הזה בשדה החשמלי שאנחנו כל כך אוהבים לצייר כדי לייצג. אוֹר.
כשאני מצייר גל אור כזה, זה באמת רק מתאר את השדה החשמלי על קו חד-ממדי יחיד.
תמונה מלאה יותר של אור בתלת מימד תיראה משהו יותר כמו זה.
זה נוטה להיות קצת יותר עמוס, אז בדרך כלל אנחנו פשוט מציירים את גל הסינוס.
אז כשחושבים אחורה לשאלה מדוע אינטראקציות עם שכבת
חומר יגרמו להחזרה לשלב הגל, בואו נתחיל לחשוב על זה.
כאשר אלומת אור חודרת לחומר, כמו זכוכית, אז היא גורמת לכל המטענים בתוך החומר הזה,
אתה יודע, אלקטרונים, או אולי יון מדי פעם, להתנועע למעלה ולמטה בתגובה לגל האור הזה.
אפשר לחשוב שחיבור של כל ההפצות מכל המטענים האלה הוא סיוט
מוחלט, אבל אנחנו יכולים לחשוב על זה שכבה אחת בכל פעם.
כאשר גל האור גורם לשכבה זו להתנועע למעלה ולמטה, התנודדות זו מייצרת גל
אור משלו מסדר שני באותו תדר, והוא מתפשט בשני הכיוונים בניצב לשכבה זו.
השדה החשמלי הכולל, אם כן, נראה כמו גל האור הנכנס הראשוני שנוסף יחד עם הגל מסדר שני.
ללא ספק החלק הכי מסיח את הדעת ממה שקורה כאן הוא
הכל בצד שמאל, וזה בעצם מתאים לאור המוחזר לאחור.
ומניסיון, כולכם יודעים שכשאתם מסתכלים על מים או מסתכלים
על זכוכית, אור לא רק עובר דרכו, אלא גם חלק ממנו מוחזר.
ויכולנו לקיים דיון מעניין שלם על כימות בדיוק כמה, אבל ברוח של להישאר
ממוקדים, נתעלם מזה לחלוטין להיום, ונתמקד רק במה שקורה מימין לשכבה הזו.
אתה בטח יכול לחזות מה אני הולך להגיד.
מסתבר שכאשר אתה מוסיף את התנודה מסדר שני, ההשפעה הכוללת
כמעט זהה לאור הנכנס, אבל פשוט הוזזה אחורה לפאזה בקצת.
ואז בגלל שהרבה תזוזות עוקבות לשלב כזה הן אותו דבר כמו
האור שמאט את קצב הקצב, זה בסופו של דבר יסביר את מדד השבירה.
אבל כמובן, הצופים הסקרנים מספיק ירימו עכשיו ידיים וישאלו, למה זה האפקט כשמוסיפים אותם יחד?
אז כאן זה אולי שווה סרגל צד קטן על איך לחשוב על הוספת שני גלים יחד.
אם אתה מצייר איזה גל סינוס עם משרעת מסוימת, איזה תדר ספציפי, ואיזה פאזה ספציפית,
ואז אתה מצייר עוד גל סינוס, גם עם משרעת, תדר ופאזה משלו, באופן כללי קשה מאוד לחשוב
מה הסכום משני הגלים האלה צריכים להיראות כשאתה מכוון את הפרמטרים ההתחלתיים האלה.
במקרה הספציפי בו התדרים זהים, מה שנכון למשל שלנו,
התוצאה תיראה גם כמו גל סינוס עם אותו תדר.
אבל גם אז, קצת מסובך לחשוב איך בדיוק לתאר את הגל הזה.
יש לו איזו משרעת ואיזה פאזה, ואם אבקש מכם לחשב באופן קונקרטי את שני
המספרים הללו, בהתבסס על המשרעות והשלבים של הגלים הראשוניים, לא ברור
מיד איך הייתם עושים זאת מבלי לזרוק חבורה של זהויות טריג על בְּעָיָה.
אבל הנה דרך ממש נחמדה לחשוב על זה.
תארו לעצמכם שהגל הראשון מתאר את רכיב ה-y של וקטור מסתובב כלשהו.
אורכו של אותו וקטור מתאים לאמפליטודה של הגל שלנו, ואז
הסיבוב הראשוני של אותו וקטור מתאים לשלב של הגל שלנו.
ואז חשבו באופן דומה על הגל השני הזה כמתאר את רכיב ה-y של וקטור מסתובב אחר, שבו שוב המשרעת
מתכתבת עם האורך של אותו וקטור, והפאזה של הגל אומרת לנו את הזווית ההתחלתית של אותו וקטור.
עכשיו כדי לחשוב על סכום שני הגלים, פשוט תחשוב על הוספת שני הווקטורים האלה קצה לזנב.
ומכיוון שלשניהם יש אותו תדירות כששניהם מסתובבים, הסכום שלהם מסתובב איתם בצעד נעילה.
אז אם אתה רוצה לחשוב על משרעת הגל המתקבל שלנו, זה מסתכם באורך
של סכום וקטור זה, ובאופן דומה השלב מתאים לזווית של סכום וקטור זה.
במקרים מסוימים זה אומר לך דברים שכנראה כבר ידעת, כמו שאם שני השלבים
במקרה זהים, אז אתה מקבל הפרעות בונה ויש לך גל גדול יותר שמוביל.
ואם השלבים היו 180 מעלות לא מסונכרנים, אז אתה מקבל הפרעה מפרקת עם גל קטן יחסית שנוצר.
מה שקצת פחות ברור, אבל מה שחשוב לדיון שלנו כאן, הוא שאם השלב של הגל השני הזה נמצא
בדיוק 90 מעלות מאחורי השלב של הראשון, אז סוג של רבע מחזור לא מסונכרן, ואם זה הגל
השני הוא גם קטן מאוד בהשוואה לראשון, אז אם תסתכל על הסכום הקטן של הווקטור בצד שמאל
למטה, תבחין איך זה אומר שהגל המתקבל כמעט זהה לגל ההתחלתי, אבל פשוט זז לאחור שלב במעט.
יתר על כן, גודלו של אותו הסטת פאזה תלוי במשרעת הספציפית של אותו גל שני.
אז במבט לאחור על האנימציה הקודמת שלנו, שבה יש לנו כמה מטענים מתנועעים בשכבת
זכוכית שגורמים להתפשטות מסדר שני אלה שצריך להוסיף יחד עם האור הנכנס, הדרך שבה
זה מסתדר היא שהשלב של הגל השני הזה הוא בדיוק רבע מחזור מאחורי השלב של הראשון.
אז כשאתה מחבר אותם יחד, אתה מקבל את שינוי השלב הקטן הזה.
ואז, באופן קריטי, הגודל של הסטת פאזה זו גדול יותר כאשר אותו גל
מסדר שני גדול יותר, ואז קטן יותר כאשר אותו גל מסדר שני קטן יותר.
שוב, הצופים הסקרנים מאוד ירימו ידיים ויגידו, למה זה מסתדר להיות בדיוק רבע מחזור אחרי?
יש סיבה מאוד נחמדה, אבל זה קצת יותר מדי פרטים בשבילנו היום.
אם אתה סקרן, אני מאוד ממליץ לך להסתכל על הרצאות פיינמן בנושא.
למטרותינו, צעד אחורה לשנייה וחשוב על מה שאתה צריך כדי להסביר את
שאלת המפתח של פריזמות, וזו הסיבה שמדד השבירה יהיה תלוי בצבע בכלל.
כפי שאתה יודע כעת, האינדקס הזה תלוי בכמה כל שכבת זכוכית מעיפה את הפאזה של הגל, ובעיטת
הפאזה הזו תלויה בעוצמתו של גל הסדר השני הנובע מתנודות מטען בשכבה של אותה זכוכית.
אז אתה צריך לקדוח ולהבין בדיוק עד כמה המטענים האלה מתנועעים בתגובה לגל אור נכנס.
אז בואו נתקרב לשכבה הזו ונחשוב על כל אחד מהחלקיקים הטעונים האלה, ולמרות שהמבנה
המולקולרי הספציפי הולך להיות משהו מאוד מסובך, אנחנו הולכים לדגמן כל אחד מהמטענים
האלה כאילו הוא קשור לכמה מיקום שיווי משקל על ידי קפיץ, או אולי קבוצה של קפיצים.
אני לא מתכוון לזה מילולית, כמובן, אני רק מתכוון אם נתאר את העקירה של המטען הזה משיווי
המשקל שלו עם וקטור x קטן שיהיה תלוי בזמן, אז במודל שלנו, הכוח המופעל על המטען, מושך זה
בחזרה לשיווי המשקל הזה, יהיה משהו פרופורציונלי לגודל התזוזה הזו, עם קבוע מידתיות קטן k.
זה אותו חוק שקובע את אופן פעולת הקפיצים.
אתה יכול לשאול אם זה מדויק, והרעיון הוא שעבור תזוזות קטנות מאוד, זה למעשה קירוב ממש טוב.
זה דבר נפוץ מאוד לעשות בכל הפיזיקה, היינו קוראים לזה כוח שחזור ליניארי.
הרעיון הוא שאולי חוק הכוח בפועל תלוי במיקום בצורה הרבה יותר
מסובכת, אבל אנחנו בעצם לוקחים קירוב מסדר נמוך ליד שיווי המשקל.
אם רק אפעיל את זה כסימולציה, אחבר את חוק הכוח
הזה, הנה איך נראית התזוזה הזו כפונקציה של זמן.
מה שאתה מקבל נראה כמו גל סינוס, זה נקרא תנועה הרמונית פשוטה, והתדירות של הגל הזה תהיה
חשובה מאוד עבורך ולי, ומציאת זה מסתכם בפתרון משוואת דיפרנציאלית מסוימת, כי הכוח הוא
באמת אותו דבר כמו מסה כפול תאוצה, והתאוצה היא אותו דבר כמו הנגזרת השנייה של אותה תזוזה.
אז מה שאנחנו אומרים זה שאנחנו רוצים איזו פונקציה שהנגזרת
השנייה שלה נראית כמו זמנים קבועים מסוימים שמתפקדת בעצמה.
כל תלמידי משוואות דיפרנציאליות ביניכם עשויות ליהנות מלחשוב כיצד אתם פותרים זאת.
לא אעבור על הפרטים המלאים, אבל התשובה היא אינטואיטיבית
למדי, ומי שיודע קצת חשבון יכול פשוט לבדוק זאת בעצמו.
הדרך שבה הוא מתנער הוא שאם התנאי ההתחלתי הוא שלמטען הקטן שלנו יש
מהירות של אפס, אבל הוא מוסט משיווי המשקל בקצת וקטור x לאפס, אז
האופן שבו הוא מתפתח לאורך זמן נראה כמו x לאפס כפול קוסינוס ביטוי.
אז המשרעת של הגל הזה היא קצת לא מעניינת, זה רק תלוי כמה רחוק נמשוך את
הגל אחורה במקור, אבל הבשר הוא מונח התדר הזה, שורש ריבועי של k חלקי m.
ואם אתה חושב על זה, זה אמור להיות לפחות קצת אינטואיטיבי.
לדוגמה, אם אתה מגדיל את k, שזה בערך כמו הגדלת
החוזק של אותו קפיץ, אז זה גורם לתנודה מהירה יותר.
בעוד שאם מגדילים את m, מסת החלקיק, יש הרבה יותר אינרציה, וזה מביא לתנודה איטית יותר.
למונח הזה, שורש ריבועי של k חלקי m, יש שם מיוחד,
הוא נקרא תדר התהודה של המתנד ההרמוני הפשוט שלנו.
ולהיות קצת יותר מדויק, עלי לקרוא לזה התדר הזוויתי התהודה.
זה תמיד קצת סרבול עם הפיזיקה, כאשר בכל פעם שיש לך איזשהו תהליך
מחזורי, כשאתה נותן תיאור אינטואיטיבי, זה טבעי לנסח דברים
במונחים של התדירות, מספר המחזורים שהתהליך הזה עושה ליחידה זְמַן.
אבל כשעושים מתמטיקה, לעתים קרובות יותר טבעי לדבר על התדר הזוויתי,
שאפשר לחשוב עליו כמתאר כמה זווית התהליך הזה מכסה ברדיאנים ליחידת זמן.
אז המונח זהה לתדר אבל מוכפל ב-2 פאי.
כך, למשל, אם יש לך משהו כמו ביטוי קוסינוס, שאתה עשוי לחשוב עליו כמתאר את רכיב x
של וקטור מחזורי כמו זה, אז המונח שיושב ממש מול ה-t בקוסינוס זה הוא התדר הזוויתי.
זו הסיבה שתדר זוויתי הופך את המתמטיקה לקצת יותר נקייה.
לדוגמה, בתנועה ההרמונית הפשוטה שלנו, המונח יושב מול t נראה
כמו השורש הריבועי של k חלקי m, אותו אני כותב כאומגה תת r.
בואו נארוז את כל זה ונקרא לזה הפתרון שלנו במקרה
הפשוט, שבו אין כוח חיצוני שפועל על החלקיק הטעון שלנו.
אבל כמובן, מה שמעניין אותנו זה מה קורה כשאתה מאיר קרן אור על החומר
הזה, מה שבאופן אינטואיטיבי גורם למטען הזה לטלטל, אבל השאלה היא עד כמה.
במשוואה שלנו, זה נראה כמו הוספת מונח כוח חדש המתאים לגל האור.
הכוח הזה מתנודד למעלה ולמטה גם לפי איזושהי פונקציית קוסינוס,
אבל הפעם בתדר זוויתי מובהק שאני הולך לקרוא לו אומגה sub l.
לא מתאר כאן את עוצמת הגל, ואז q מתאר את המטען של כל חלקיק שאנו מדגמים.
כרגיל, הרבה יותר קל לחשוב עליו כשאנחנו מציירים רק תת-קבוצה של גל האור
הזה, ובמקרה הזה אנחנו הולכים לצייר אותה במישור שכבת החומר שאכפת לנו ממנה.
אולי תחשבו על משבי רוח שמנשבים את הכדור הקטן שלנו
על הקפיץ למעלה ולמטה בתבנית סינוסואידית נקייה.
או כאנלוגיה אחרת, זה דומה לדחיפת ילד בנדנדה.
הנדנדה תתנודד מעצמה בגלל כוח הכבידה, אבל אתה בתור
הדוחף מפעיל כוח חיצוני שבעצמו מתנודד לאורך זמן.
למרות שההבדל העיקרי כאן הוא שלתדר של אותו כוח חיצוני
באופן כללי אין שום קשר לתדר התהודה של אותו מתנד קטן.
האנלוגיה הטובה יותר תהיה אם אתה דוחף את הילד על הנדנדה בכוח
מחזורי שאין לו שום קשר למה שהנדנדה רוצה לעשות באופן טבעי.
והחלק האהוב עליי בניסיון לעשות את זה עם האחיינית שלי הוא
שבשלב מסוים היא ממלמלת בעדינות לעצמה, זה לא איך אמא עושה את זה.
כעת, בניסיון להבין עד כמה המטען שלנו מתנודד בתגובה
לאור הנכנס, הרשו לי להתחיל בסימולציה שלו ותוויית התוצאה.
תשים לב שיש תקופת התחלה קטנה שבה זה צריך לצאת לדרך, אבל אז
אחרי זה, רחמנא ליצלן, זה נראה יפה ונקי, ממש כמו עוד גל סינוס.
עכשיו אתם אולי חושבים, כן כן, הכל גלי סינוס, אבל חשוב
להבין שלזה יש אופי שונה מאוד מגל הסינוס שראינו קודם לכן.
קודם לכן, ללא כוחות חיצוניים, התדירות של אותו גל ירדה לקבוע
הקפיץ ולמסה, כלומר תלויה אך ורק בתכונות החומר של הזכוכית.
לעומת זאת, עם כוח המניע החיצוני הזה של רכיבה על
אופניים, התדר במצב יציב זה זהה לתדירות האור.
ואז במקרה הראשון שלנו, משרעת הגל הייתה די לא מעניינת,
זה רק תלוי כמה רחוק משכת את הקפיץ מלכתחילה.
אבל במקרה השני, המשרעת של הגל הזה היא למעשה המקום שבו קורים כל הדברים המעניינים.
כמה בדיוק המטען הזה יתנדנד בתגובה לגל האור?
שוב, אני לא אעבור על הפרטים המלאים של פתרון זה, אבל כל תלמידי חשבון נלהבים מבינכם
עשויים ליהנות לעבור את התרגיל שבו אם רק תנחשו שפתרון נראה כמו גל קוסינוס באותו תדר
כמו האור, ו אם אתה פותר את המשרעת, אתה יכול לקבל פתרון קונקרטי למשוואה הזו שנראית כך.
כדאי לפרק את זה קצת, ורק כדי להיות ברור, זה רק
תיאור של דברים במצב יציב, אחרי שהדברים קמו והלכו.
פתרון תיאורי מלא יהיה מסובך במיוחד.
כפי שאמרתי, כל מה שמעניין כאן מסתכם באמפליטודה, שכאן נראית כמו אוסף גדול
של קבועים, שרובם אמורים להיות די אינטואיטיביים אם לוקחים רגע לחשוב על זה.
לדוגמה, הוא פרופורציונלי לעוצמתו של אותו גל אור
נכנס, כך שככל שהאור חזק יותר כך התנודות גדולות יותר.
זה גם פרופורציונלי לחיוב, וזה שוב הגיוני.
והלב האמיתי של העניין מסתכם במה שיושב כאן במכנה,
ההבדל בין ריבוע תדר התהודה לריבוע של תדר האור.
וכדי לבנות קצת אינטואיציה, קחו רגע לחשוב מה יקרה אם התדר
של האור הנכנס היה משהו קרוב מאוד לתדר התהודה של המתנד הזה.
זה מקביל למצב הרגיל שדוחף ילד בנדנדה, שבו תדירות
הכוח שלך עומדת בקנה אחד עם מה שהנדנדה רוצה לעשות.
במקרה זה, הפעלת הסימולציה, שימו לב כיצד התנודות של אותו
חלקיק יגדלו ויגדלו ויגדלו, ויהפכו די גדולות עם הזמן.
חלקכם אולי מכירים את הדוגמה המפורסמת של גשר המילניום בלונדון, שבו
ביום פתיחתו הוא התחיל להתנודד הרבה יותר ממה שהמהנדסים ציפו ממנו.
ומה שקורה הוא שתדירות הצעדים של הקהל התיישבה מאוד
עם תדר תהודה, מה שגרם לאמפליטודה הגבוהה המדאיגה הזו.
לעומת זאת, שימו לב מה קורה בסימולציה אם התדר של האור, ωL, הוא משהו קטן בהרבה מתדר התהודה.
לסימולציה הספציפית הזו לוקח קצת רגע לפני שהדברים נכנסים במלואם, בסופו של דבר היא
מוצאת תנועה סינוסואידית נחמדה, אבל המשרעת של התנועה הזו היא הרבה יותר צנועה בהשוואה.
אז מה שהמשוואה שלנו אומרת לנו זה שככל שההבדל בין התדרים האלה גדול
יותר, כך המכנה גדול יותר, כך התנועה הכוללת למטען זו קטנה יותר.
ושוב, זה משהו שאתה יכול לראות בצילומים עם האחיינית שלי.
בזמן שאני מפעיל כוח עם תדר שונה מאוד ממה שהנדנדה רוצה לעשות, בסופו של
דבר היא מתנדנדת באותו תדר כמו הכוח שלי, אבל היא עוברת במשרעת נמוכה יחסית.
אם נחזור אחורה, המשמעות היא שכאשר אתה מאיר אור לתוך חומר, כמו זכוכית,
זה לא רק גורם לתנועות תנודות במטענים של החומר הזה, אלא הגודל הספציפי
של הנדנודים האלה תלוי בתדירות האור, בתור תוצאה של מונח מכנה זה.
וככל שאלו מתנועעים יותר, כך גדל גודלו של גל מסדר שני זה הנגרם על
ידי אותה שכבה, אשר בתורו גורם למעבר גדול יותר לשלב של הגל הכולל.
מכיוון שהרבה תזוזות שונות לפאזה הן שגורמות להאטה הנראית לעין
לאור, זה אומר שהכמות שהיא תאט תלויה בסופו של דבר בתדירות האור.
אז זו הסיבה האמיתית מדוע פריזמות עובדות.
אתה לא יכול להסביר באמת את הפרדת האור עד שתגיע למתנד ההרמוני המונע.
כעת, השארתי מספר פרטים, ושוב, אני מעודד את הצופים
הסקרנים להציץ בהרצאות פיינמן שהרבה מזה מבוסס עליהן.
פרט חשוב אחד שיהיה קצת פלילי שלא להזכיר הוא שכאשר אנו מעצבים את המטען שלנו כמתנד
הרמוני קטן עם כוח השחזור הליניארי הזה, באמת צריך להיות מונח שתלוי במהירות המטען הזה.
אולי תחשוב על זה כעל סוג של כוח גרירה.
מונח זה מסביר את העובדה שאנרגיה מגל האור הנכנס נספגת בחומר.
בלעדיו, נראה שכל ההסבר הזה מרמז שאור תמיד עובר דרך כל חומר, לא רק זכוכית ומים, כאשר כפי
שניתן לראות רק על ידי התבוננות מסביב, יש כל מיני חומרים שעבורם האור מוחזר ונספג בעיקר.
כפי שציינתי בהתחלה, לאנשים ב-Patreon היו שאלות רבות לגבי מדד השבירה, כמו
איך הוא יכול להיות פחות מאחד, ומדוע האטה מרמזת על כיפוף, אז הכנתי סרטון
משלים שעונה על קומץ מהשאלות האלה, שאמור להיות פורסם בעוד מספר ימים בלבד.
בינתיים, חברתי מיטנה מהערוץ Looking Glass Universe בדיוק הוציאה זוג סרטונים על השאלה
הקשורה אך בהחלט ברורה האם האור מאט במדיום, לא במובן של מעקב אחר פסגות של גל סינוס
נקי. במצב יציב, אבל במובן של ניסיון לשלוח מידע דרך המדיום הזה, כמו עם חבילת גלים קטנה.
אני בהחלט חייב את קיומו של הסרטון הזה לשיחות רבות איתה על
הנושא הזה, והצופים כאן בהחלט יהנו להעיף מבט, במיוחד בסרט השני.
אגב, כמה משתפי פעולה ואני הכנו את המחברת הזו שלדעתי הרבה צופים עשויים
ליהנות ממנה, ובהתחשב בעובדה שזו תקופת החגים, זה נראה שווה אזכור מהיר.
הנחת היסוד היא שבכל אחד מהעמודים יש ציטוט שקשור למתמטיקה, והיה לי כיף גדול
לאצור את כולם, לנסות להגביל את עצמי לציטוטים שמעבירים איזה רעיון מעורר מחשבה באמת.
ואז מלבד התוכן, בעצם הכנתי את סוג המחברת שאני הכי נהנה לרשום
בה, משהו שניתן לנייד בקלות עם קווי רשת קלושים מאוד שעוזרים
לתרשימים, אבל חוץ מזה לא פולשני, הכל כרוך בעור מלאכותי רך ונחמד זה.
אם זה נראה בסמטה שלך, אתה יכול למצוא אותם בחנות 3blue1brown לצד הרבה סחורה מתמטית אחרת.