[ดนตรี] ตามเนื้อผ้า ผลิตภัณฑ์ดอทเป็นสิ่งที่ถูกนำเสนอตั้งแต่เนิ่นๆ
ในหลักสูตรพีชคณิตเชิงเส้น โดยทั่วไปจะเริ่มต้นตั้งแต่เริ่มต้น
มันอาจดูแปลกที่ฉันผลักพวกเขากลับไปไกลขนาดนี้ในซีรีส์
ฉันทำสิ่งนี้เพราะมีวิธีมาตรฐานในการแนะนำหัวข้อ
ซึ่งไม่ต้องการอะไรมากไปกว่าความเข้าใจพื้นฐานเกี่ยวกับเวกเตอร์
แต่ความเข้าใจที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้นเกี่ยวกับบทบาทของดอทโปรดัคในคณิตศาสตร์นั้นสามารถพบได้จริงๆ
ภายใต้แสงของการแปลงเชิงเส้นเท่านั้น
ก่อนหน้านั้น ผมขอกล่าวถึงวิธีมาตรฐานในการนำเสนอผลิตภัณฑ์ดอทโดยย่อ
ซึ่งผมถือว่าอย่างน้อยก็เป็นเพียงการทบทวนบางส่วนสำหรับผู้ชมจำนวนหนึ่ง
ในเชิงตัวเลข ถ้าคุณมีเวกเตอร์สองตัวที่มีมิติเท่ากัน
รายการตัวเลขสองรายการที่มีความยาวเท่ากัน การใช้ดอทโปรดัคหมายถึงการจับคู่พิกัดทั้งหมด
คูณคู่เหล่านั้นเข้าด้วยกัน แล้วบวกผลลัพธ์
แล้วเวกเตอร์ 1, 2 ดอทกับ 3, 4 จะเป็น 1 คูณ 3 บวก 2 คูณ 4
เวกเตอร์ 6, 2, 8, 3 ดอทด้วย 1, 8, 5, 3 จะเป็น 6 คูณ 1 บวก 2 คูณ 8 บวก 8 คูณ 5 บวก 3 คูณ 3
โชคดีที่การคำนวณนี้มีการตีความทางเรขาคณิตที่ดีมาก
เมื่อต้องการคิดถึงดอทโปรดัคระหว่างเวกเตอร์สองตัว v และ w
ลองจินตนาการถึงการฉาย w ลงบนเส้นตรงที่ผ่านจุดกำเนิดและส่วนปลายของ v
คูณความยาวของเส้นโครงนี้ด้วยความยาวของ v, คุณจะได้ดอทโปรดัค v ดอท w
ยกเว้นกรณีที่เส้นโครงของ w ชี้ไปในทิศทางตรงกันข้ามกับ v ผลคูณดอทนั้นจะเป็นลบจริงๆ
ดังนั้นเมื่อเวกเตอร์สองตัวโดยทั่วไปชี้ไปในทิศทางเดียวกัน ผลคูณดอทของพวกมันจะเป็นบวก
เมื่อพวกมันตั้งฉากกัน หมายความว่าเส้นโครงของอันหนึ่งไปยังอีกอันหนึ่งเป็นเวกเตอร์ศูนย์
ผลคูณดอทของพวกมันจะเป็นศูนย์
และหากโดยทั่วไปพวกมันชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม ผลคูณดอทจะเป็นลบ
ทีนี้ การตีความนี้ไม่สมมาตรอย่างประหลาด
มันปฏิบัติต่อเวกเตอร์ทั้งสองต่างกันมาก
ดังนั้นเมื่อฉันเรียนรู้สิ่งนี้ครั้งแรก ฉันรู้สึกประหลาดใจที่ลำดับไม่สำคัญ
คุณสามารถฉาย v ไปยัง w แทนได้ โดยคูณความยาวของ
v ที่ฉายด้วยความยาวของ w แล้วได้ผลลัพธ์เดียวกัน
ฉันหมายความว่านั่นไม่รู้สึกเหมือนเป็นกระบวนการที่แตกต่างออกไปจริงๆเหรอ?
นี่คือสัญชาตญาณว่าทำไมลำดับจึงไม่สำคัญ
ถ้า v และ w มีความยาวเท่ากัน เราก็สามารถใช้ประโยชน์จากความสมมาตรได้
นับตั้งแต่ฉาย w ไปบน v แล้วคูณความยาวของเส้นโครงนั้นด้วยความยาวของ v
จึงเป็นภาพสะท้อนที่สมบูรณ์ของการฉาย v ไปบน w แล้วคูณความยาวของเส้นโครงนั้นด้วยความยาวของ
w
ทีนี้ ถ้าคุณปรับขนาดอันใดอันหนึ่ง เช่น v โดยค่าคงที่ประมาณ
2 เพื่อให้มันมีความยาวไม่เท่ากัน สมมาตรจะขาด
แต่ลองคิดดูว่าจะตีความดอทโปรดัคระหว่างเวกเตอร์ใหม่นี้ 2 คูณ v และ w ได้อย่างไร
หากคุณคิดว่า w ฉายลงบน v แล้วดอทโปรดัค 2v ดอท w จะเป็นสองเท่าของดอทโปรดัค v ดอท w พอดี
นี่เป็นเพราะเมื่อคุณปรับขนาด v ด้วย 2, มันจะไม่เปลี่ยนความยาวของโครงของ
w แต่มันจะเพิ่มความยาวของเวกเตอร์ที่คุณฉายลงไปเป็นสองเท่า
แต่ในทางกลับกัน, สมมุติว่าคุณกำลังคิดถึง v ที่จะฉายลงบน w
ในกรณีนี้ ความยาวของเส้นโครงคือสิ่งที่ถูกขยายเมื่อเราคูณ
v ด้วย 2 แต่ความยาวของเวกเตอร์ที่คุณฉายจะคงที่
ผลโดยรวมก็ยังเป็นดอทโปรดัคเป็นสองเท่า
ดังนั้น แม้ว่าความสมมาตรจะขาดไปในกรณีนี้ แต่ผลกระทบที่มาตรา
ส่วนนี้มีต่อค่าของผลคูณดอทจะเหมือนกันภายใต้การตีความทั้งสอง
ยังมีคำถามใหญ่อีกคำถามหนึ่งที่ทำให้ฉันสับสนเมื่อเรียนรู้สิ่งนี้ครั้งแรก
เหตุใดกระบวนการทางตัวเลขของการจับคู่พิกัด การคูณคู่
และการบวกเข้าด้วยกัน จึงมีส่วนเกี่ยวข้องกับการฉายภาพ
เพื่อให้คำตอบที่น่าพอใจ และเพื่อให้ความยุติธรรมกับความสำคัญของดอทโปรดัค
เราจำเป็นต้องค้นพบบางสิ่งที่ลึกลงไปอีกหน่อย ที่เกิดขึ้นที่นี่
ซึ่งมักจะเป็นไปตามชื่อความเป็นคู่
แต่ก่อนที่จะเข้าเรื่องนั้น ฉันต้องใช้เวลาพูดถึงการแปลงเชิงเส้นจากหลายมิติไปเป็นมิติเดียว
ซึ่งก็คือเส้นจำนวน
ฟังก์ชันเหล่านี้เป็นฟังก์ชันที่รับเวกเตอร์ 2d แล้วแยกตัวเลขออกมา
แต่แน่นอนว่าการแปลงเชิงเส้นนั้นถูกจำกัดมากกว่าฟังก์ชันทั่วไปที่มีอินพุต 2d และเอาต์พุต 1d
เช่นเดียวกับการแปลงในมิติที่สูงกว่า เหมือนกับที่ผมพูดถึงในบทที่ 3
มีคุณสมบัติทางการบางอย่างที่ทำให้ฟังก์ชันเหล่านี้เป็นเส้นตรง
แต่ผมจะตั้งใจเพิกเฉยต่อสิ่งเหล่านั้นในที่นี้ เพื่อไม่ให้เบี่ยงเบนความสนใจไปจาก
เป้าหมายสุดท้ายของเรา และแทน มุ่งเน้นไปที่คุณสมบัติทางสายตาบางอย่างที่เทียบเท่
ากับสิ่งที่เป็นทางการทั้งหมด
หากคุณใช้เส้นจุดที่เว้นระยะเท่าๆ กันและใช้การแปลง
การแปลงเชิงเส้นจะทำให้จุดเหล่านั้นมีระยะห่างเท่าๆ
กันเมื่อจุดตกลงในพื้นที่เอาต์พุตซึ่งก็คือเส้นจำนวน
ไม่เช่นนั้น หากมีเส้นจุดที่มีระยะห่างไม่เท่ากัน การแปลงของคุณจะไม่เป็นเส้นตรง
เช่นเดียวกับกรณีที่เราเคยเห็นมาก่อน หนึ่งในการแปลงเชิงเส้นเหล่านี้ถูกกำหนดโดยสมบูรณ์
โดยที่มันใช้ i-hat และ j-hat แต่คราวนี้ เวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวเหล่านั้นตกลงบนตัวเลข
ดังนั้นเมื่อเราบันทึกว่า พวกมันลงจอดเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ แต่ละคอลัมน์มีเลขตัวเดียว
นี่คือเมทริกซ์ขนาด 1x2
เรามาดูตัวอย่างความหมายของการใช้การแปลงอย่างใดอย่างหนึ่งกับเวกเตอร์กัน
สมมุติว่าคุณมีการแปลงเชิงเส้นที่เอา i-hat เป็น 1 และ j-hat เป็นลบ 2
เพื่อติดตามว่าเวกเตอร์ที่มีพิกัด เช่น 4, 3 จบลง
ลองแยกเวกเตอร์นี้เป็น 4 คูณ i-hat บวก 3 คูณ j-hat
ผลที่ตามมาของความเป็นเส้นตรงคือหลังจากการแปลง เวกเตอร์จะเป็น 4 คูณตำแหน่งที่ i-hat
ตกลง 1 บวก 3 คูณตำแหน่งที่ j-hat ตกลง ลบ 2 ซึ่งในกรณีนี้บอกเป็นนัยว่ามันตกลงบนค่าลบ 2.
เมื่อคุณคำนวณโดยใช้ตัวเลขล้วนๆ, มันจะเป็นการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
ทีนี้ การดำเนินการเชิงตัวเลขของการคูณเมทริกซ์ 1x2 ด้วยเวกเตอร์
ให้ความรู้สึกเหมือนกับการหาดอทโปรดัคของเวกเตอร์สองตัว
เมทริกซ์ 1x2 นั่นดูเหมือนเวกเตอร์ที่เราเอียงไปด้านข้างไม่ใช่เหรอ?
ในความเป็นจริง เราสามารถพูดได้ในขณะนี้ว่ามีความสัมพันธ์ที่ดีระหว่างเมทริกซ์ 1x2
และเวกเตอร์ 2D ซึ่งกำหนดโดยการเอียงการแสดงตัวเลขของเวกเตอร์ที่ด้านข้างเพื่อให้ได
้เมทริกซ์ที่เกี่ยวข้อง หรือให้ทิปเมทริกซ์สำรองเพื่อให้ได้เวกเตอร์ที่เกี่ยวข้อง .
เนื่องจากเราแค่ดูนิพจน์ตัวเลขตอนนี้ การกลับไปกลับมาระหว่างเวกเตอร์กับเมทริกซ์
1x2 อาจดูเหมือนเป็นเรื่องไร้สาระ
แต่นี่แสดงให้เห็นบางสิ่งที่ยอดเยี่ยมจริงๆ เมื่อมองจากมุมมองทางเรขาคณิต
มีความเชื่อมโยงบางอย่างระหว่างการแปลงเชิงเส้น
ที่เปลี่ยนเวกเตอร์เป็นตัวเลข และเวกเตอร์ด้วยตัวมันเอง
ผมขอแสดงตัวอย่างที่ให้ความกระจ่างถึงความสำคัญ
และสิ่งที่เกิดขึ้นเพื่อตอบคำถามดอทโปรดัคจากก่อนหน้านี้ด้วย
ลืมสิ่งที่คุณได้เรียนรู้ และจินตนาการว่าคุณยังไม่รู้ว่าดอทโปรดัคเกี่ยวข้องกับการฉายภาพ
สิ่งที่ฉันจะทำตรงนี้คือคัดลอกเส้นจำนวนมาวางในแนวทแยงในช่องว่าง
โดยให้เลข 0 อยู่ที่จุดกำเนิด.
ทีนี้ ลองคิดถึงเวกเตอร์หน่วยสองมิติ ซึ่งมีปลายอยู่ที่เลข 1 บนเส้นจำนวน
ฉันอยากจะตั้งชื่อผู้ชายคนนั้นว่า ยูแฮต
เจ้าตัวน้อยคนนี้มีบทบาทสำคัญในสิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้น ดังนั้นเพียงแค่เก็บเขาไว้ในใจของคุณ
ถ้าเราฉายเวกเตอร์ 2D ลงบนเส้นจำนวนแนวทแยงนี้โดยตรง
เราก็เพิ่งนิยามฟังก์ชันที่นำเวกเตอร์ 2D ไปเป็นตัวเลข
ยิ่งไปกว่านั้น ฟังก์ชันนี้เป็นฟังก์ชันเชิงเส้นจริง
เนื่องจากผ่านการทดสอบการมองเห็นว่าเส้นใดๆ ของจุดที่เว้นระยะเท่าๆ กันยังคงมีระยะห่างเท่าๆ
กันเมื่อตกลงบนเส้นจำนวน
เพื่อให้ชัดเจน แม้ว่าฉันจะฝังเส้นจำนวนในพื้นที่ 2D
เช่นนี้ แต่ผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะเป็นตัวเลข ไม่ใช่เวกเตอร์ 2D
คุณควรคิดถึงฟังก์ชันที่รับพิกัดสองพิกัดและส่งออกพิกัดเดียว
แต่เวกเตอร์ U-hat นั้นเป็นเวกเตอร์สองมิติ อยู่ในสเปซอินพุต
มันตั้งอยู่ในลักษณะที่ซ้อนทับกับการฝังเส้นจำนวน
ด้วยการฉายภาพนี้, เราเพิ่งนิยามการแปลงเชิงเส้นจากเวกเตอร์ 2D
ไปเป็นตัวเลข เราก็จะสามารถหาเมทริกซ์ 1x2 สักแบบที่อธิบายการแปลงนั้นได้
หากต้องการหาเมทริกซ์ 1x2 ลองขยายการตั้งค่าเส้นจำนวนแนวทแยงนี้แล้วคิดว่าแต่
ละแฮตและแฮตลงจอดตรงไหน เนื่องจากจุดลงจอดเหล่านั้นจะเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์
ส่วนนี้เจ๋งสุดๆ
เราสามารถให้เหตุผลผ่านมันด้วยความสมมาตรที่สวยงามจริงๆ
เนื่องจาก I-hat และ U-hat เป็นเวกเตอร์หน่วยเดียวกัน การฉาย I-hat
บนเส้นที่ผ่าน U-hat จึงดูสมมาตรโดยสิ้นเชิงเมื่อฉาย U-hat บนแกน x
ดังนั้นเมื่อเราถามว่าหมวก I ตกลงบนเลขอะไรตอนที่มันถูกฉายออกไป
คำตอบจะเหมือนกับว่าหมวก U ตกลงบนเลขอะไรตอนที่ฉายลงบนแกน x
แต่การฉายหมวก U ไปบนแกน x หมายถึงการหาพิกัด x ของ U-hat
ตามสมมาตรแล้ว ตัวเลขที่หมวก I ตกลงเมื่อฉายบนเส้นจำนวนแนวทแยง จะเป็นพิกัด x ของ U-hat
ไม่ดีเหรอ?
การให้เหตุผลเกือบจะเหมือนกันกับกรณีของ J-hat
ลองคิดดูสักครู่
ด้วยเหตุผลเดียวกันทั้งหมด พิกัด y ของ U-hat ให้หมายเลขที่
J-hat ตกลงเมื่อฉายลงบนสำเนาเส้นจำนวน
หยุดและไตร่ตรองสักครู่
ฉันแค่คิดว่ามันเจ๋งจริงๆ
ดังนั้นค่าของเมทริกซ์ 1x2 ที่อธิบายการแปลงโปรเจ็กชัน จะเป็นพิกัดของยูแฮต
และการคำนวณการแปลงการฉายภาพสำหรับเวกเตอร์ใดๆ ในอวกาศ
ซึ่งต้องคูณเมทริกซ์นั้นด้วยเวกเตอร์เหล่านั้น ในทางคำนวณก็เหมือนกับการหาดอทโปรดัคด้วย
U-hat
นี่คือเหตุผลว่าทำไมการหาดอทโปรดัคด้วยเวกเตอร์หน่วยจึงสามารถตีความไ
ด้ว่าเป็นการฉายเวกเตอร์ไปยังสแปนของเวกเตอร์หน่วยนั้นและรับความยาว
แล้วเวกเตอร์ที่ไม่ใช่หน่วยล่ะ?
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าเราหาเวกเตอร์หน่วย U-hat แต่เราขยายมันขึ้นเป็น 3 เท่า
โดยตัวเลข แต่ละส่วนประกอบจะถูกคูณด้วย 3
เมื่อดูเมทริกซ์ที่เกี่ยวข้องกับเวกเตอร์นั้น, มันต้องใช้
I-hat และ J-hat เป็นสามเท่าของค่าที่มันตกลงมาก่อน
เนื่องจากนี่เป็นเส้นตรงทั้งหมด จึงบอกเป็นนัยโดยทั่วไปว่าเมทริกซ์ใหม่สามารถตีคว
ามได้ว่าเป็นการฉายเวกเตอร์ใดๆ ลงบนสำเนาเส้นจำนวนแล้วคูณตำแหน่งที่มันตกลงด้วย 3
นี่คือเหตุผลว่าทำไมดอทโปรดัคที่มีเวกเตอร์ที่ไม่ใช่หน่วยจึงสามารถตีความได้ว่าเป็นการฉา
ยภาพลงบนเวกเตอร์นั้นก่อน จากนั้นจึงขยายความยาวของเส้นฉายภาพนั้นตามความยาวของเวกเตอร์
ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่
เรามีการแปลงเชิงเส้นจากปริภูมิ 2 มิติไปเป็นเส้นจำนวน
ซึ่งไม่ได้กำหนดไว้เป็นเวกเตอร์ตัวเลขหรือผลคูณดอทตัวเลข
แต่ถูกกำหนดโดยการฉายพื้นที่ลงบนสำเนาเส้นทแยงมุมของเส้นจำนวน
แต่เนื่องจากการแปลงเป็นแบบเชิงเส้น จึงจำเป็นต้องอธิบายด้วยเมทริกซ์ขนาด 1x2 บางตัว
และเนื่องจากการคูณเมทริกซ์ 1x2 ด้วยเวกเตอร์ 2 มิติ ก็เหมือนกับการหมุนเมทริกซ์นั้นไปข้าง
ๆ แล้วหาดอทโปรดัค การแปลงนี้จึงเกี่ยวข้องกับเวกเตอร์ 2 มิติบางตัวอย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้
บทเรียนตรงนี้ก็คือว่าทุกครั้งที่คุณมีการแปลงเชิงเส้นอันใดอันหนึ่ง
โดยที่สเปซเอาท์พุตคือเส้นจำนวน ไม่ว่าจะนิยามไว้ยังไง ก็จะมีเวกเตอร์ v
เฉพาะตัวที่สอดคล้องกับการแปลงนั้น ในความหมายว่าการใช้การแปลงนั้น
ก็เหมือนกับการหาดอทโปรดัคกับเวกเตอร์นั้น
สำหรับฉันแล้ว นี่มันงดงามจริงๆ
มันเป็นตัวอย่างของบางสิ่งในทางคณิตศาสตร์ที่เรียกว่าความเป็นคู่
ความเป็นคู่แสดงออกมาในรูปแบบและรูปแบบต่างๆ มากมายตลอดทั้งคณิตศาสตร์
และเป็นเรื่องยากมากที่จะให้คำจำกัดความจริงๆ
หากพูดแบบหลวมๆ มันหมายถึงสถานการณ์ที่คุณมีความสอดคล้องกันอย่า
งเป็นธรรมชาติแต่น่าประหลาดใจระหว่างสิ่งทางคณิตศาสตร์สองประเภท
สำหรับกรณีพีชคณิตเชิงเส้นที่คุณเพิ่งเรียนมา คุณจะบอกว่าคู่ของเวก
เตอร์คือการแปลงเชิงเส้นที่มันเข้ารหัส และคู่ของการแปลงเชิงเส้นจา
กปริภูมิหนึ่งเป็นหนึ่งมิติคือเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่งในปริภูมินั้น
หากมองจากภายนอกแล้ว ดอทโปรดัคเป็นเครื่องมือทางเรขาคณิตที่มีประโยชน์มากสำหรับการทำความ
เข้าใจการฉายภาพและสำหรับการทดสอบว่าเวกเตอร์มีแนวโน้มที่จะชี้ไปในทิศทางเดียวกันหรือไม่
และนั่นอาจเป็นสิ่งที่สำคัญที่สุดที่คุณต้องจำเกี่ยวกับดอทโปรดัค
แต่ในระดับที่ลึกกว่านั้น การดอทเวกเตอร์สองตัวเข้าด้วยกันเป็นว
ิธีหนึ่งในการแปลเวกเตอร์หนึ่งตัวเข้าสู่โลกแห่งการเปลี่ยนแปลง
ขอย้ำอีกครั้งว่านี่อาจดูเหมือนเป็นจุดไร้สาระที่ต้องเน้นย้ำ
มันเป็นเพียงการคำนวณมากเกินไป
แต่เหตุผลที่ฉันพบว่าสิ่งนี้สำคัญมากก็คือ ตลอดทั้งคณิตศาสตร์ เมื่อคุณต้องจัดการกับเวกเตอร์
เมื่อคุณได้รู้จักบุคลิกภาพของมันแล้ว บางครั้งคุณก็ตระหนักว่า มันง่ายกว่าที่จะเข้าใจ
ไม่ใช่เป็นลูกศรในอวกาศ แต่เป็น รูปลักษณ์ทางกายภาพของการแปลงเชิงเส้น
เหมือนกับว่าเวกเตอร์เป็นเพียงการจดชวเลขแนวความคิดสำหรับการแปลงบางอย่าง
เนื่องจากมันง่ายกว่าสำหรับเราที่จะคิดถึงลูกศรในอวกาศ แทนที่จะย้ายพื้นที่ทั้งหมดนั้น
ในวิดีโอหน้า คุณจะเห็นตัวอย่างเจ๋งๆ อีกอย่างหนึ่งของความเป็นคู่นี้
ขณะที่ผมพูดถึงผลคูณไขว้