Salut tout le monde!
Si je devais choisir un seul sujet qui fait cliquer tous les autres en algèbre linéaire,
et qui trop souvent reste désappris la première fois qu'un étudiant
suit l'algèbre linéaire, ce serait celui-ci.
L'idée d'une transformation linéaire et sa relation avec les matrices.
Pour cette vidéo, je vais simplement me concentrer sur ce à quoi
ressemblent ces transformations dans le cas de deux dimensions et
comment elles sont liées à l'idée de multiplication vectorielle matricielle.
En particulier, je veux vous montrer une façon de penser à la
multiplication vectorielle matricielle qui ne repose pas sur la mémorisation.
Pour commencer, analysons simplement ce terme, transformation linéaire.
La transformation est essentiellement un mot sophistiqué pour désigner la fonction.
C'est quelque chose qui prend en compte les entrées et génère une sortie pour chacune.
Plus précisément, dans le contexte de l’algèbre linéaire,
nous aimons réfléchir aux transformations qui intègrent un vecteur et en
rejettent un autre.
Alors pourquoi utiliser le mot transformation au
lieu de fonction s’ils signifient la même chose ?
Eh bien, cela suggère une certaine manière de visualiser cette relation entrée-sortie.
Vous voyez, une excellente façon de comprendre les
fonctions des vecteurs est d’utiliser le mouvement.
Si une transformation transforme un vecteur d'entrée en un vecteur de sortie,
nous imaginons que ce vecteur d'entrée passe au vecteur de sortie.
Ensuite, pour comprendre la transformation dans son ensemble,
nous pourrions imaginer regarder chaque vecteur d’entrée possible passer à son vecteur
de sortie correspondant.
Il devient vraiment difficile de penser à tous les vecteurs en même temps,
chacun comme une flèche.
Ainsi, comme je l'ai mentionné dans la dernière vidéo,
une astuce intéressante consiste à conceptualiser chaque vecteur non
pas comme une flèche, mais comme un point unique, le point où se trouve sa pointe.
De cette façon, pour réfléchir à une transformation prenant chaque
vecteur d’entrée possible vers un vecteur de sortie,
nous observons chaque point de l’espace se déplacer vers un autre point.
Dans le cas de transformations en deux dimensions,
pour avoir une meilleure idée de la forme globale de la transformation,
j'aime faire cela avec tous les points sur une grille infinie.
J'aime aussi parfois conserver une copie de la grille en arrière-plan,
juste pour aider à savoir où tout se termine par rapport à son point de départ.
L'effet des diverses transformations se déplaçant autour de tous
les points de l'espace est, vous devez l'admettre, magnifique.
Cela donne le sentiment d’écraser et de transformer l’espace lui-même.
Comme vous pouvez l’imaginer, les transformations
arbitraires peuvent sembler assez compliquées.
Mais heureusement, l’algèbre linéaire se limite à un type particulier de transformation,
plus facile à comprendre, appelé transformations linéaires.
Visuellement parlant, une transformation est linéaire si elle possède deux propriétés.
Toutes les lignes doivent rester des lignes sans
se courber et l'origine doit rester fixe.
Par exemple, il ne s’agirait pas ici d’une transformation linéaire,
puisque les lignes deviennent toutes courbes.
Et celle-ci, même si elle maintient les lignes droites,
n'est pas une transformation linéaire, car elle déplace l'origine.
Celui-ci corrige l'origine, et il peut sembler qu'il garde les lignes droites,
mais c'est simplement parce que je montre uniquement les
lignes de grille horizontales et verticales.
Quand vous voyez ce que cela fait à une ligne diagonale,
il devient clair que ce n'est pas du tout linéaire,
car cela rend cette ligne toute courbée.
En général, vous devez considérer les transformations linéaires comme le
maintien des lignes de quadrillage parallèles et régulièrement espacées.
Certaines transformations linéaires sont simples à imaginer,
comme les rotations autour de l'origine.
D’autres sont un peu plus difficiles à décrire avec des mots.
Alors, comment pensez-vous pouvoir décrire numériquement ces transformations ?
Si, par exemple, vous programmiez des animations pour réaliser une
vidéo expliquant le sujet, quelle formule donnez-vous à l'ordinateur
pour que si vous lui donnez les coordonnées d'un vecteur,
il puisse vous donner les coordonnées de l'endroit où ce vecteur atterrit ?
Il s'avère qu'il vous suffit d'enregistrer où les deux vecteurs de base,
i-hat et j-hat, atterrissent chacun, et tout le reste en découlera.
Par exemple, considérons le vecteur v avec des coordonnées négatives 1, 2,
ce qui signifie qu'il est égal à moins 1 fois i-hat plus 2 fois j-hat.
Si nous effectuons une transformation et suivons où vont ces trois vecteurs,
la propriété selon laquelle les lignes de grille restent parallèles
et régulièrement espacées a une conséquence très importante.
L'endroit où v atterrit sera négatif 1 fois le vecteur
où i-hat a atterri plus 2 fois le vecteur où j-hat a atterri.
En d’autres termes, cela a commencé comme une certaine combinaison
linéaire de i-hat et j-hat, et cela se termine par la même
combinaison linéaire de l’endroit où ces deux vecteurs ont atterri.
Cela signifie que vous pouvez déduire où v doit aller en fonction
uniquement de l'endroit où i-hat et j-hat atterrissent chacun.
C'est pourquoi j'aime garder une copie de la grille originale en arrière-plan.
Pour la transformation présentée ici, nous pouvons lire que i-hat atterrit sur les
coordonnées 1, moins 2, et j-hat atterrit sur l'axe des x aux coordonnées 3, 0.
Cela signifie que le vecteur représenté par moins 1 i-hat plus 2 fois j-hat
finit par moins 1 fois le vecteur 1, moins 2 plus 2 fois le vecteur 3, 0.
En additionnant tout cela, vous pouvez en déduire qu’il doit atterrir sur le vecteur 5, 2.
C'est un bon point sur lequel il faut faire une pause et réfléchir,
car c'est assez important.
Maintenant, étant donné que je vous montre la transformation complète,
vous auriez pu simplement regarder que v a les coordonnées 5, 2.
Mais ce qui est intéressant ici, c'est que cela nous donne une technique pour déduire
où atterrissent les vecteurs tant que nous avons une trace de l'endroit où i-hat et
j-hat atterrissent chacun sans avoir besoin d'observer la transformation elle-même.
Écrivez le vecteur avec des coordonnées plus générales, x et y,
et il atterrira sur x fois le vecteur où i-hat atterrit, 1, moins 2,
plus y fois le vecteur où j-hat atterrit, 3, 0.
En effectuant cette somme, vous voyez qu'elle atterrit à 1x plus 3y,
négatif 2x plus 0y.
Je vous donne n'importe quel vecteur et vous pouvez
me dire où ce vecteur atterrit en utilisant cette formule.
Ce que tout cela veut dire, c'est qu'une transformation linéaire bidimensionnelle
est entièrement décrite par seulement quatre nombres,
les deux coordonnées pour l'endroit où atterrit i-hat et les deux coordonnées pour
l'endroit où atterrit j-hat.
N'est-ce pas cool ?
Il est courant de regrouper ces coordonnées dans une grille de nombres
2x2 appelée matrice 2x2, où vous pouvez interpréter les colonnes comme
les deux vecteurs spéciaux où i-hat et j-hat atterrissent chacun.
Si on vous donne une matrice 2x2 décrivant une transformation linéaire et un
vecteur spécifique, et que vous voulez savoir où cette transformation linéaire
prend ce vecteur, vous pouvez prendre les coordonnées du vecteur,
les multiplier par les colonnes correspondantes de la matrice,
puis additionnez ce que vous obtenez.
Cela correspond à l'idée d'ajouter les versions
mises à l'échelle de nos nouveaux vecteurs de base.
Voyons à quoi cela ressemble dans le cas le plus général,
où votre matrice a les entrées A, B, C, D.
Et rappelez-vous, cette matrice n’est qu’un moyen de regrouper les
informations nécessaires pour décrire une transformation linéaire.
N'oubliez jamais d'interpréter cette première colonne, AC,
comme l'endroit où atterrit le premier vecteur de base,
et cette deuxième colonne, BD, comme l'endroit où atterrit le deuxième
vecteur de base.
Lorsque nous appliquons cette transformation à un vecteur xy, qu’obtenez-vous ?
Eh bien, ce sera x fois AC plus y fois BD.
En mettant cela ensemble, vous obtenez un vecteur Axe plus By, Cx plus Dy.
Vous pouvez même définir cela comme une multiplication vectorielle matricielle,
lorsque vous placez la matrice à gauche du vecteur comme si c'était une fonction.
Ensuite, vous pourriez faire en sorte que les lycéens mémorisent
cela sans leur montrer la partie cruciale qui le rend intuitif.
Mais n'est-il pas plus amusant de considérer ces colonnes comme
des versions transformées de vos vecteurs de base et de considérer
le résultat comme la combinaison linéaire appropriée de ces vecteurs ?
Pratiquons-nous à décrire quelques transformations linéaires avec des matrices.
Par exemple, si nous faisons pivoter tout l’espace de 90 degrés dans le sens
inverse des aiguilles d’une montre, alors je-hat atterrit aux coordonnées 0, 1.
Et j-hat atterrit sur les coordonnées moins 1, 0.
Ainsi, la matrice avec laquelle nous nous retrouvons a les colonnes 0, 1, moins 1, 0.
Pour comprendre ce qui arrive à n’importe quel vecteur après une rotation de 90 degrés,
vous pouvez simplement multiplier ses coordonnées par cette matrice.
Voici une transformation amusante avec un nom spécial, appelé cisaille.
Dans celui-ci, i-hat reste fixe, donc la première colonne de la matrice est 1, 0.
Mais j-hat passe aux coordonnées 1, 1, qui deviennent la deuxième colonne de la matrice.
Et au risque d'être redondant ici, comprendre comment un cisaillement
transforme un vecteur donné revient à multiplier cette matrice par ce vecteur.
Disons que nous voulons faire l'inverse, en commençant par une matrice,
disons avec les colonnes 1, 2 et 3, 1, et que nous voulons
en déduire à quoi ressemble sa transformation.
Faites une pause et prenez un moment pour voir si vous pouvez l'imaginer.
Une façon de procéder consiste à déplacer d’abord i-hat vers 1, 2, puis j-hat vers 3, 1.
Déplacez toujours le reste de l’espace de manière à maintenir
les lignes de quadrillage parallèles et régulièrement espacées.
Si les vecteurs sur lesquels i-hat et j-hat atterrissent sont linéairement dépendants,
ce qui, si vous vous souvenez de la dernière vidéo,
signifie que l'un est une version à l'échelle de l'autre,
cela signifie que la transformation linéaire écrase tout l'espace 2D sur le ligne
où se trouvent ces deux vecteurs, également connue sous le nom d’étendue
unidimensionnelle de ces deux vecteurs linéairement dépendants.
En résumé, les transformations linéaires sont un moyen de se déplacer
dans l’espace de telle sorte que les lignes du quadrillage restent
parallèles et régulièrement espacées, et que l’origine reste fixe.
Heureusement, ces transformations peuvent être décrites en utilisant seulement une
poignée de nombres, les coordonnées de l'endroit où atterrit chaque vecteur de base.
Les matrices nous donnent un langage pour décrire ces transformations,
où les colonnes représentent ces coordonnées, et la multiplication matrice-vecteur
n'est qu'un moyen de calculer l'effet de cette transformation sur un
vecteur donné.
Ce qu’il faut retenir ici, c’est que chaque fois que vous voyez une matrice,
vous pouvez l’interpréter comme une certaine transformation de l’espace.
Une fois que vous avez vraiment digéré cette idée,
vous êtes dans une excellente position pour comprendre en profondeur l’algèbre linéaire.
Presque tous les sujets abordés, de la multiplication matricielle aux déterminants,
en passant par le changement de base, les valeurs propres,
tout cela deviendra plus facile à comprendre une fois que vous commencerez
à considérer les matrices comme des transformations de l'espace.
Dans l'immédiat, dans la prochaine vidéo, je
parlerai de la multiplication de deux matrices ensemble.