Malheureusement, on ne peut pas dire ce qu'est une matrice. Vous devez le voir par vous-même. ~Morpheus
Des mots étonnamment appropriés sur l'importance de comprendre les opérations matricielles visuellement.
Salut tout le monde! Si je devais choisir un seul sujet à partir duquel tous les autres sujets d'algèbre linéaire s'articulent
un sujet bien assez souvent évité la première fois qu'un étudiant prend de l'algèbre linéaire
ce serait celui là: l'idée des transformations linéaire et ses relations avec les matrices.
Dans cette vidéo, je me concentrerai sur ce à quoi ces transformations ressemblent, le cas en deux dimensions
et comment elles sont reliées à l'idée de multiplication matricielle-vectorielle.
En particulier, j'aimerais vous montrer une manière de penser à la multiplication matricielle/vectorielle qui ne se repose pas sur de la mémorisation.
Pour commencer, analysons le terme "transformation linéaire".
"Transformation" est est un mot luxueux pour dire "fonction"
C'est quelque chose qui prend des entrées et produit un résultat pour chacune.
En particulier dans le contexte d'algèbre linéaire, nous aimons les transformations qui prennent un vecteur en entrée et produisent un autre vecteur.
Donc pourquoi utiliser le mot "transformation" au lieu de "fonction" s'ils veulent dire la même chose?
Et bien, il est suggestive de visualiser cette relation d'entrée-sortie d'une certaine manière.
Vous voyez, une bonne manière de comprendre les fonctions de vecteurs est d'utiliser le mouvement.
Si une transformation prend en entrée un vecteur et en produit un autre,
nous imaginons que ce vecteur d'entrée se déplace jusqu'à devenir le vecteur produit (de sortie)
Donc pour comprendre cette transformation comme un tout,
nous pouvons imaginer que tous les vecteur possible en entrée se déplacent vers leur vecteur produit correspondant.
Ça devient encombrant de penser à tous les vecteurs en une fois, chacun est une flèche,
Donc, comme je l'ai mentionné dans ma dernière vidéo, une bonne astuce est de conceptualiser chaque vecteur, pas comme une flèche,
mais comme un seul point: l'extrémité de la flèche.
Cette manière de penser aux transformation, prenant chaque vecteur d'entrée sur un vecteur de sortie,
nous regardons tous les point se déplaçant vers d'autres points.
Dans le cas des transformations en deux dimensions,
pour avoir une meilleur idée de la "forme" de la transformation,
j'aime faire cela avec les points sur une grille infinie.
J'aime aussi parfois garder une copie de la grille initiale en fond;
pour observer où tout se retrouve par rapport à leur position initiale.
L'effet de différentes transformations, se déplaçant autour des points dans l'espace, es,
vous devez l'admettre, beau.
Ça donne le sentiment de compression ou de décalage de l'espace lui même.
Comme vous pouvez l'imaginer, des transformations arbitraires peuvent paraître très compliquées,
mais heureusement, l'algèbre linéaire se limite elle même à certains type de transformations,
certaines très simple à comprendre, appelées transformations "linéaires".
Visuellement, une transformation est linéaire si elle a deux propriétés:
les lignes doivent rester des lignes, n'étant jamais incurvées,
et l'origine doit rester à la même place.
Par exemple, celle là ne pourrait pas être une transformation linéaire, vu que les lignes deviennent toutes incurvées
et celle là, même si elle garde les lignes droite
n'est pas linéaire parce qu'elle bouge l'origine.
Celle là ne touche pas à l'origine et semble garder les lignes droites,
mais c'est parce que je ne montre que les lignes horizontales et verticales de la grille,
Quand vous voyez ce qu'elle fait aux lignes diagonales, il est clair que ce n'est pas linéaire, les lignes diagonales devenant incurvées.
En général, on doit penser que les transformations linéaires qui conservent les lignes des grilles parallèles et uniformément espacées.
Certaines transformations linéaires sont simples, comme les rotations au point d'origine.
D'autres sont beaucoup plus compliquées à décrire avec des mots.
Donc comment pensez vous décrire numériquement ces transformations?
Si vous étiez, disons entrain de programmer certaines animations pour faire des vidéos instruisant sur le sujet
quelle formule donnez-vous à l'ordinateur telle que si vous donnez les coordonnées d'un vecteur
il te donne les coordonnées du vecteur produit?
Il s'avère qu'on ait besoin que d'enregistrer où se retrouve les deux vecteurs de la base, î et ^j
et tout le reste suivra de ça.
Par exemple, considérons le vecteur v de coordonnées (-1; 2),
cela veut dire qu'il est égal à -1 * î + 2 * ^j.
Si nous appliquons une transformation et suivons où vont tous les trois vecteurs
la propriété que les lignes de la grille reste parallèles et uniformément espacées à une conséquence très importante:
l'endroit où v se retrouve sera -1 fois le vecteurs où î se retrouve + 2 fois le vecteur où ^j se retrouve.
En d'autres mots, ça commence par une combinaison linéaire de î et de ^j
et se retrouve à cette même combinaison linéaire d'où ces vecteurs se retrouvent.
Ça veut dire qu'on peut déduire où v doit aller en se basant sur où î et ^j vont chacun.
C'est pourquoi j'aime garder une copie de la grille originale en fond;
pour la transformation montrée ici, nous pouvons voir que î se retrouve en (1; -2)
et ^j se retrouve sur l'axe des abscisses aux coordonnées (3; 0).
Ça veut dire que le vecteur représenté par (-1) * î + 2 * ^j
se retrouve à (-1) * (1; -2) + 2 * (3; 0).
En faisant les sommes, on obtient qu'il se retrouve sur le vecteur (5; 2).
C’est un bon point de faire une pause et réfléchir, car c'est assez important.
Maintenant, vu que je vous montre toute la transformation,
vous pouvez juste regarder pour voir que v a bien les coordonnées (5; 2),
mais la meilleure partie ici est que ça nous donne une technique pour déduire où chaque vecteur se retrouve,
en conservant toujours où î et ^j se retrouvent,
sans regarder la transformation elle même.
En écrivant un vecteur avec ses coordonnées x et y,
et il se retrouvera en x fois le vecteur où se retrouve î (1; 2),
plus y fois le vecteur où ^j se retrouve (3; 0).
En faisant la somme, on voit qu'il se retrouve en (1x+3y; -2x+0y).
Je peux vous donner n'importe quel vecteur, et vous pouvez me dire où il se retrouve en utilisant la formule.
Ce que tout ça veut dire est qu'une transformation linéaire à deux dimensions
est complètement décrite par uniquement 4 nombres:
les deux coordonnées où se retrouve î
et les deux coordonnées où se retrouve ^j.
N'est ce pas cool?
C'est assez commun de ranger ces coordonnées en une grille de nombre de 2 par 2, appelé matrice 2 x 2,
où vous pouvez interprété les colonnes comme les vecteurs spéciaux où î et ^j se retrouvent chacun.
En ayant une matrice 2 x 2  décrivant une transformation linéaire
et un vecteur spécifique
et en voulant savoir où le vecteur se retrouve par la transformation linéaire,
vous pouvez prendre les coordonnées de ce vecteur
les multiplier par la colonne correspondante de la matrice, et ajouter les résultats.
Cela correspond à l'idée d'ajouter les versions à l'échelle de nos nouveaux vecteurs de base.
Regardons ce que ça donne dans le cas le plus général
où la matrices à les entrées a, b, c, d
et rappelez-vous, cette matrice est juste une manière de ranger les informations dont on a besoin pour décrire
une transformation linéaire.
Il faut toujours interpréter cette première colonne, (a; c),
comme la place où le premier vecteur de notre base se retrouve
et la seconde colonne, (b; d), est la place où notre second vecteur de base se retrouve.
Quand nous appliquons cette transformation à un vecteur (x; y), qu'obtient-on ?
Bien, ce sera x * (a; c) + y * (b; d).
En mettant tout ça ensemble, on obtient le vecteur (ax + by; cx + dy).
Vous pouvez même définir ça comme une multiplication matrice-vecteur
quand vous mettez la matrice à la gauche du vecteur, comme une fonction
C'est possible de faire retenir à des élèves ça,
sans leur montrer la partie crucial qui le rend intuitif.
Mais, n'est-ce pas mieux de penser à ces colonnes
comme les versions transformées des vecteurs de la base
et penser aux résultats
comme la transformation linéaire appropriée à ces vecteurs?
Entrainons-nous à décrire quelques transformations linéaires avec des matrices.
Par exemple,
si nous faisons une rotation de 90° dans le sens contraire à la montre
alors î se retrouve aux coordonnées (0; 1)
et ^j se retrouve aux coordonnées (-1; 0).
Alors on obtient la matrice avec les colonnes (0; 1), (-1, 0).
Pour savoir ce qui arrive à tout vecteur après une rotation de 90°
vous pouvez juste multiplier ses coordonnées par la matrice.
Voici une transformation appelée transvection.
En elle, î reste fixe
alors la première colonne de la matrice est (1; 0),
mais ^j se retrouve aux coordonnées (1; 1)
qui devient la seconde colonne de la matrice.
Et, au risque d'être redondant ici,
savoir comment une transvection modifie un vecteur donné
revient à multiplier la matrice par ce vecteur.
Disons que nous voulons aller dans la direction contraire
commençons par la matrice avec les colonnes (1; 2) et (3; 1),
et nous voulons déduire ce à quoi sa transformation ressemble.
Mettez pause et prenez un moment pour voir si vous pouvez l'imaginer.
Une manière de le faire
est d'abord de déplacer $i vers (1; 2).
Puis, déplacer ^j vers (3;1).
En déplaçant toujours le reste de l'espace de la même manière
ce qui conserve les lignes de la grille parallèles et uniformément espacées
Si les vecteurs où se retrouvent î et ^j sont linéairement indépendant
ce qui, si vous vous rappelé de la dernière vidéo,
veut dire que l'un est une mise à l'échelle de l'autre.
Ce qui veut dire que la transformation linéaire aplatit tout l'espace en 2 dimensions
sur la ligne où ces deux vecteurs se retrouvent,
aussi connu sous le nom de couverture unidimensionnelle
de ces deux vecteurs linéairement dépendant.
Pour résumer, les transformations linéaires
sont une manière de déplacer l'espace
tel que les lignes de la grille restent parallèles et uniformément espacées
et tel que l'origine reste fixe.
De charmante manière,
ces transformations peuvent être décrites en utilisant uniquement une poignée de nombres.
Les coordonnées des vecteurs où les vecteurs de bases se retrouvent.
Les matrices nous donnent un langage pour décrire ces transformations
où les colonnes représentent ces coordonnées
et la multiplication matrice-vecteur est juste une manière de calculer
ce que font ces transformation à un vecteur donné.
Le plus important à retenir ici est que,
chaque fois que vous voyez une matrice,
Vous pouvez l’interpréter comme une transformation de l'espace.
Une fois cette idée digérée,
vous êtes dans une bonne position pour mieux comprendre l'algèbre linéaire.
Presque tous les sujet à venir,
de la multiplication matricielle au déterminant,
les changement de bases, les valeurs propres,
Tout cela deviendra plus facile à comprendre
une fois que vous commencerez à penser aux matrices comme transformations de l'espace.
D'ailleurs, dans la prochaine vidéo
Je vous parlerai de multiplications entre deux matrices ensemble.
A la prochaine vidéo.
Techniquement, la définition de "linéaire" est la suivante : Une transformation L est linéaire si elle satisfie ces deux propriétés : (Additivité) et (Redimensionnement)
Je parlerais ce des deux propriétés plus tard, mais je suis un grand adepte de la compréhension visuelle  comme première approche.
Après cela, ces propriétés seront beaucoup plus intuitives. Pour le moment, vous pouvez penser les transformations linéaires comme celles qui gardent les lignes parallèles et uniformément espacées (et gardent l'origine fixe)
étant donné que cette définition visuelle est equivalente aux propriétés ci-dessus.