อีกสักครู่ ฉันจะนำคุณไปยังเว็บไซต์อีกแห่งที่โฮสต์ลำดับสั้นๆ
ของสิ่งที่เราเรียกว่าวิดีโอที่น่าสำรวจ
จัดทำขึ้นโดยความร่วมมือกับ Ben
Eater ซึ่งบางท่านอาจรู้จักในฐานะผู้ดูแลช่องวิศวกรรมคอมพิวเตอร์ที่ยอดเยี่ยม
และถ้าคุณไม่รู้ว่าเขาเป็นใคร ผู้ชมช่องนี้จะเพลิดเพลินไปกับเนื้อหาของเขาอย่างแน่นอน
ดังนั้นโปรดลองดู
การทำงานร่วมกันครั้งนี้แตกต่างออกไปเล็กน้อยสำหรับเราทั้งคู่ และการพัฒนาเว็บทั้งหมดที่ทำให้วิดีโอที่น่าสำรวจเหล่านี้เกิดขึ้นได้ก็ต้องขอบคุณ
Ben โดยสิ้นเชิง
ฉันไม่อยากจะพูดมากเกี่ยวกับเรื่องนี้ที่นี่
มันเป็นสิ่งที่คุณต้องสัมผัสด้วยตัวเองจริงๆ
ซึ่งเป็นหนึ่งในโปรเจ็กต์ที่เจ๋งที่สุดที่ฉันมีความสุขในการทำงาน
ก่อนหน้านั้น หากคุณควบคุมความตื่นเต้นได้
ฉันอยากจะใช้วิดีโอนี้เป็นโอกาสที่จะกล่าวถึงบริบทโดยรอบเล็กน้อย
เพื่อเป็นการเริ่มฉาก วิดีโอล่าสุด ฉันได้อธิบายควอเทอร์เนียนส์ ซึ่งเป็นระบบตัวเลข
4 มิติที่วูล์ฟเวอรีนเวอร์ชันศตวรรษที่ 19 และชายชราจาก
Home Alone เรียกความชั่วร้ายว่าตอนนั้นมันดูซับซ้อนขนาดไหน
และบางทีคุณอาจสงสัยเหมือนกันว่าทำไมใครๆ
ในโลกนี้ถึงสนใจระบบตัวเลขที่ดูเหมือนมนุษย์ต่างดาวเช่นนี้
สาเหตุสำคัญประการหนึ่ง โดยเฉพาะอย่างยิ่งสำหรับโปรแกรมเมอร์ ก็คือพวกเขาให้วิธีที่ดีมากในการอธิบายการวางแนว
3 มิติ ซึ่งไม่ไวต่อจุดบกพร่องและกรณีขอบของวิธีการอื่น
ฉันหมายถึงว่ามันน่าสนใจในเชิงคณิตศาสตร์ด้วยเหตุผลหลายประการ แต่แอปพลิเคชันสำหรับคอมพิวเตอร์กราฟิก หุ่นยนต์
และความเป็นจริงเสมือน และอะไรก็ตามที่เกี่ยวข้องกับการวางแนว 3
มิติ น่าจะเป็นกรณีการใช้งานที่ใหญ่ที่สุดสำหรับควอเทอร์เนียน
เพื่อยกตัวอย่างหนึ่ง เพื่อนของฉันที่เคยทำงานที่
Apple Andy
Matuszczak ยินดีที่ได้บอกฉันเกี่ยวกับรหัสการจัดส่งไปยังอุปกรณ์หลายร้อยล้านเครื่องที่ใช้ควอเทอร์เนียนในการติดตามรุ่นของโทรศัพท์เพื่อดูว่าโทรศัพท์เคลื่อนที่ไปในอวกาศอย่างไร
ถูกต้อง
โทรศัพท์ของคุณเกือบจะมีซอฟต์แวร์ที่ทำงานอยู่ภายในซึ่งต้องใช้ควอเทอร์เนียน
ประเด็นก็คือ มีวิธีอื่นในการคิดเกี่ยวกับการหมุนของการคำนวณ
ซึ่งหลายวิธีคิดง่ายกว่าควอเทอร์เนียนมาก
ตัวอย่างเช่น ใครก็ตามที่คุ้นเคยกับพีชคณิตเชิงเส้นจะรู้ว่าเมทริกซ์ 3x3
สามารถอธิบายการแปลง 3 มิติได้เป็นอย่างดี
และวิธีทั่วไปที่โปรแกรมเมอร์หลายคนคิดเกี่ยวกับการสร้างเมทริกซ์การหมุนสำหรับการวางแนวที่ต้องการคือการจินตนาการถึงการหมุนวัตถุรอบแกนที่คิดง่ายสามแกน
โดยที่มุมที่เกี่ยวข้องกับการหมุนเหล่านี้โดยทั่วไปเรียกว่ามุมออยเลอร์
และส่วนใหญ่วิธีนี้ได้ผล แต่ปัญหาใหญ่อย่างหนึ่งก็คือ
มันเสี่ยงต่อสิ่งที่เรียกว่ากิมบอลล็อค ซึ่งเมื่อแกนหมุนสองแกนเรียงกัน
คุณจะสูญเสียอิสรภาพไปหนึ่งระดับ
และยังอาจทำให้เกิดปัญหาและความคลุมเครือเมื่อพยายามสอดแทรกระหว่างการวางแนวสองแนวที่แยกจากกัน
หากคุณอยากรู้รายละเอียดเพิ่มเติม มีแหล่งข้อมูลดีๆ
มากมายทางออนไลน์สำหรับการเรียนรู้เกี่ยวกับมุมออยเลอร์และตัวล็อคกิมบอล
และฉันได้ทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายสำหรับแหล่งข้อมูลบางส่วนแล้ว
ควอเทอร์เนียนไม่เพียงแต่หลีกเลี่ยงปัญหาเช่นการล็อก gimbal เท่านั้น
แต่ยังให้วิธีที่ราบรื่นจริงๆ ในการประมาณค่าระหว่างการวางแนว
3 มิติสองแบบ ซึ่งขาดความคลุมเครือของมุมออยเลอร์
และช่วยหลีกเลี่ยงปัญหาความแม่นยำของตัวเลขและการทำให้เป็นมาตรฐานที่เกิดขึ้นเมื่อพยายามประมาณค่า ระหว่างเมทริกซ์การหมุนสองตัว
เพื่อให้เข้าใจถึงแนวคิดที่ว่าการคูณในระบบตัวเลขที่มีมิติสูงกว่าบางระบบสามารถนำมาใช้ในการคำนวณการหมุนได้อย่างไร โปรดใช้เวลาสักครู่เพื่อจำไว้ว่าตัวเลขที่ซับซ้อนนั้นให้วิธีการคำนวณการหมุนแบบ
มิติที่ลื่นไหลได้อย่างไร
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง สมมติว่าคุณมีจุดหนึ่งในปริภูมิ 2
มิติ เช่น 4,1
และคุณต้องการทราบพิกัดใหม่ที่คุณจะได้หากคุณหมุนจุดนี้ 30 องศารอบจุดกำเนิด
จำนวนเชิงซ้อนเป็นวิธีที่ไม่ซับซ้อนในการทำเช่นนี้
คุณหาจำนวนเชิงซ้อนที่อยู่ห่างจากแนวนอน 30 องศา โดยมีขนาด 1,
cos 30 องศาบวกไซน์ 30 องศา
คูณ i แล้วคูณนี่ด้วยจุด ซึ่งแสดงเป็นจำนวนเชิงซ้อน
กฎข้อเดียวที่คุณต้องรู้เพื่อคำนวณคือ i2
เท่ากับลบ 1
จากนั้นในสิ่งที่อาจรู้สึกเหมือนมนตร์ดำเล็กน้อยสำหรับผู้ที่เรียนรู้มันครั้งแรก การทำผลคูณนี้จากกฎง่ายๆ
ข้อเดียวนั้นให้พิกัดของจุดใหม่ โดยจุดนั้นหมุนไป
30 องศาจากจุดเดิม
การใช้ควอเทอร์เนียนเพื่ออธิบายการหมุนแบบ 3
มิติจะคล้ายกัน แม้ว่ารูปลักษณ์และความรู้สึกจะแตกต่างกันเล็กน้อยก็ตาม
สมมติว่าคุณต้องการหมุนมุมรอบแกนบางแกน
ก่อนอื่น คุณต้องกำหนดแกนนั้นด้วยเวกเตอร์หน่วย ซึ่งเราจะเขียนว่ามีองค์ประกอบ i, j
และ k และทำให้เป็นมาตรฐาน เพื่อให้ผลรวมของกำลังสองขององค์ประกอบเหล่านั้นเป็น 1
คล้ายกับกรณีของจำนวนเชิงซ้อน คุณใช้มุมเพื่อสร้างควอเทอร์เนียนโดยนำโคไซน์ของมุมนั้นเป็นส่วนจริง
บวกไซน์ของมุมนั้นคูณด้วยส่วนจินตภาพ ยกเว้นคราวนี้ส่วนจินตภาพมีองค์ประกอบ
3 ส่วน
คือพิกัดของ แกนหมุนของเรา
จริงๆ แล้ว คุณถ่ายมุมไปครึ่งหนึ่ง
ซึ่งอาจรู้สึกว่าไม่เป็นไปตามอำเภอใจ แต่หวังว่าจะสมเหตุสมผลในตอนท้ายของประสบการณ์ทั้งหมดนี้
สมมติว่าคุณมีจุดสามมิติ ซึ่งเราจะเขียนด้วยส่วนประกอบ
i, j,
k และคุณต้องการทราบพิกัดที่คุณจะได้รับเมื่อคุณหมุนจุดนี้ตามมุมที่ระบุรอบแกนที่ระบุ
สิ่งที่คุณทำไม่ใช่แค่ควอเทอร์เนียนชิ้นเดียว แต่เป็นควอเทอร์เนียนแซนด์วิช โดยคุณคูณ q
จากทางซ้าย และค่าผกผันของ q จากทางขวา
หากคุณรู้กฎว่า i, j
และ k คูณกันอย่างไร
คุณสามารถดำเนินการทั้งสองผลนี้ได้โดยขยายทุกอย่างออก หรือให้คอมพิวเตอร์ทำแทนคุณตามความเป็นจริง
และในสิ่งที่อาจรู้สึกเหมือนมีมนตร์ดำเล็กน้อย การคำนวณครั้งใหญ่นี้
จะทำให้คุณได้จุดเดิมที่หมุนเวียนกลับมา
เป้าหมายของเราคือการแจกแจงรายละเอียดนี้และเห็นภาพสิ่งที่เกิดขึ้นกับผลิตภัณฑ์ทั้งสองนี้
ผมจะทบทวนวิธีการคิดเกี่ยวกับการคูณควอเทอร์เนียนที่อธิบายไว้ในวิดีโอที่แล้ว
และอธิบายว่าเหตุใดจึงใช้มุมเพียงครึ่งเดียว
และทำไมคุณถึงคูณทางขวาด้วยค่าผกผัน
บนหน้าจอตอนนี้ และที่ด้านบนของคำอธิบาย คุณจะพบลิงก์ไปยังผู้กิน net
slash quaternions ซึ่งเป็นจุดที่
Ben จัดทำวิดีโอสอนการใช้งานเชิงสำรวจ โดยผมจะอธิบายว่าเกิดอะไรขึ้นกับการคำนวณการหมุนนี้
มันเจ๋งจริงๆ
Eater ทำสิ่งที่ยอดเยี่ยมที่นี่
อย่างน้อยที่สุดก็ใช้เวลาดูสักสองสามนาที
แต่ฉันก็ยินดีมากถ้าคุณได้สัมผัสประสบการณ์แบบเต็มๆ