Це саме те, що ми збираємося створити для цього відео,
певний анімований підхід до роздумів про надзвичайно важливу ідею з математики,
перетворення Фур’є.
Для тих, хто не знайомий із тим, що це таке, моя мета номер один тут полягає в тому,
щоб відео було вступом до цієї теми.
Але навіть для тих із вас, хто вже знайомий із цим, я все одно думаю,
що є щось цікаве та збагачувальне в тому, як насправді виглядають усі його компоненти.
Центральним прикладом для початку буде класичний, розкладання частот із звуку.
Але після цього я також хочу показати, як ця ідея поширюється далеко за межі звуку
та частоти в багато, здавалося б, різнорідних областей математики і навіть фізики.
Справді, дивно, наскільки всюдисуща ця ідея.
Давайте зануримося.
Цей звук тут чистий, 440 ударів на секунду, тобто,
якби ви виміряли тиск повітря біля навушників або динаміка як функцію часу,
він би коливався вгору та вниз навколо своєї звичайної рівноваги в цій хвилі ,
здійснюючи 440 коливань кожну секунду.
Нижча нота, як ре, має таку саму структуру, лише менше ударів на секунду.
І коли грають обидва одночасно, як ви думаєте, який тиск у результаті проти
як виглядає часовий графік?
У будь-який момент часу ця різниця тиску буде сумою того,
що вона буде для кожної з цих нот окремо, що, погодьтеся, подумати про це досить складно.
У деяких точках піки збігаються один з одним, що призводить до дійсно високого тиску.
В інших точках вони, як правило, скасовуються.
І загалом, ви отримуєте хвилеподібний тиск проти.
часовий графік, який не є чистою синусоїдою, це щось складніше.
І коли ви додаєте інші нотатки, хвиля стає все складнішою.
Але на даний момент все це є комбінацією чотирьох чистих частот,
тому це здається непотрібно складним, враховуючи низьку кількість інформації,
вкладеної в нього.
Мікрофон, який записує будь-який звук, просто вловлює тиск повітря в різні моменти часу,
він бачить лише кінцеву суму.
Отже, наше головне питання полягатиме в тому, як ви можете взяти подібний
сигнал і розкласти його на чисті частоти, з яких він складається.
Досить цікаво, правда?
Додавання цих сигналів справді змішує їх усі разом,
тому їх роз’єднання схоже на розмішування кількох кольорів фарби,
які всі були змішані разом.
Загальна стратегія полягатиме в тому, щоб створити для себе математичну машину,
яка обробляє сигнали з заданою частотою інакше, ніж інші сигнали.
Для початку подумайте про те, щоб просто взяти чистий сигнал, скажімо,
з низькими 3 ударами на секунду, щоб ми могли легко його побудувати.
І давайте обмежимося розглядом кінцевої частини цього графіка,
в даному випадку частиною від 0 до 4 секунд. 5 секунд.
Ключова ідея полягатиме в тому, щоб взяти цей графік і ніби обернути його навколо кола.
Конкретно, ось що я маю на увазі.
Уявіть собі невеликий обертовий вектор, де в кожен момент
часу його довжина дорівнює висоті нашого графіка за цей час.
Високі точки графіка відповідають більшій відстані від початку координат,
а низькі точки закінчуються ближче до початку координат.
Зараз я малюю це таким чином, що рух вперед на 2
секунди в часі відповідає одному оберту по колу.
Наш маленький вектор, що малює цей згорнутий графік,
обертається з половиною циклу на секунду.
Це важливо, тут діють дві різні частоти.
Є частота нашого сигналу, яка зростає і знижується 3 рази на секунду,
а потім, окремо, є частота, з якою ми обертаємо графік навколо кола,
яка на даний момент становить половину оберту на секунду.
Але ми можемо регулювати цю другу частоту як завгодно.
Можливо, ми хочемо швидше обернути це?
Або, може, ми підемо і обернемо це повільніше?
І цей вибір частоти намотування визначає, як виглядає графік завершення.
Деякі діаграми, які виходять із цього, можуть бути досить складними,
хоча вони дуже гарні, але важливо мати на увазі, що все,
що тут відбувається, це те, що ми загортаємо сигнал навколо кола.
До речі, вертикальні лінії, які я малюю вгорі,
є лише способом відстеження відстані на вихідному графіку,
що відповідає повному оберту навколо кола.
Отже, рядки, розділені на 1.5 секунд означатиме,
що потрібно 1.5 секунд, щоб зробити один повний оберт.
І в цей момент у нас може виникнути якесь невизначене відчуття,
що станеться щось особливе, коли частота намотування збігається з частотою нашого
сигналу, 3 удари на секунду.
Усі найвищі точки на графіку розташовані з правого боку кола, а всі найнижчі – зліва.
Але як саме ми можемо скористатися цим у нашій
спробі створити машину для розмішування частот?
Ну, уявіть, що цей графік має якусь масу, як металевий дріт.
Ця маленька точка представлятиме центр мас цього дроту.
Коли ми змінюємо частоту й графік обертається по-різному,
цей центр мас трохи коливається.
І для більшості звивистих частот піки та спади розташовані по колу таким чином,
що центр маси залишається досить близько до початку координат.
Але коли частота намотування така ж, як і частота нашого сигналу,
у цьому випадку 3 цикли на секунду, усі піки знаходяться праворуч,
а всі спади – ліворуч, тому центр маси знаходиться надзвичайно далеко від право.
Ось, щоб зафіксувати це, давайте намалюємо якийсь графік,
який відстежує, де знаходиться центр маси для кожної частоти намотування.
Звичайно, центр мас — це двовимірна річ, для повного відстеження йому потрібні
дві координати, але на даний момент давайте відстежуватимемо лише координату x.
Отже, для нульової частоти, коли все згруповано праворуч,
ця х-координата є відносно високою.
Коли ви збільшуєте частоту намотування, і графік балансує навколо кола,
координата x цього центру мас наближається до нуля, і він просто трохи коливається.
Але потім, при 3 ударах на секунду, виникає сплеск, оскільки все вибудовується праворуч.
Це центральна конструкція, тож давайте підсумуємо те, що ми маємо на даний момент.
У нас є початковий графік залежності інтенсивності від часу,
потім ми маємо розгорнуту версію цього в деякій двовимірній площині,
а потім, як третє, ми маємо графік впливу частоти намотування на центр мас цього графіка.
І, до речі, давайте поглянемо назад на ці справді низькі частоти біля нуля.
Цей великий сплеск навколо нуля на нашому новому графіку частоти відповідає тому факту,
що вся хвиля косинуса зміщена вгору.
Якби я вибрав сигнал, який коливається навколо нуля, занурюючись у від’ємні значення,
тоді, коли ми граємо з різними частотами обмотки,
цей графік частоти обмотки від центру маси матиме сплеск лише при значенні 3.
Але думати про від’ємні значення трохи дивно та безладно, особливо для першого прикладу,
тож давайте просто продовжимо думати в термінах зміщеного вгору графіка.
Я просто хочу, щоб ви зрозуміли, що сплеск навколо нуля відповідає лише зсуву.
Наша головна увага, що стосується розкладання частоти, полягає в тому, що підйом 3.
Весь цей сюжет я назву майже перетворенням Фур’є вихідного сигналу.
Між цим і перетворенням Фур’є є кілька невеликих відмінностей,
до яких я перейду за кілька хвилин, але ви вже можете побачити,
як ця машина дозволяє нам вибирати частоту сигналу.
Просто щоб трохи пограти з цим, візьміть інший чистий сигнал,
скажімо, з меншою частотою 2 удари на секунду, і зробіть те саме.
Накрутіть його по колу, уявіть різні потенційні частоти намотування,
і під час цього відстежуйте, де знаходиться центр маси цього графіка,
а потім нанесіть координату x цього центру мас, регулюючи частоту намотування.
Як і раніше, ми отримуємо сплеск, коли частота намотування збігається з частотою сигналу,
тобто в даному випадку вона дорівнює 2 циклам на секунду.
Але справжній ключовий момент, те, що робить цю машину такою чудовою,
полягає в тому, як вона дозволяє нам приймати сигнал,
що складається з кількох частот, і вибирати, якими вони є.
Уявіть собі два сигнали, які ми щойно розглянули,
хвилю з 3 ударами в секунду і хвилю з 2 ударами в секунду, і скласти їх.
Як я вже сказав раніше, ви отримуєте вже не чисту косинусну хвилю,
це щось трохи складніше.
Але уявіть, що це додається до нашої частотної машини.
Безумовно, коли ви обертаєте цю річ навколо, вона виглядає набагато складнішою,
у вас цей хаос і хаос, і хаос і хаос, а потім ой, все, здається,
справді чудово вибудовується з частотою 2 цикли на секунду, і коли ви продовжуйте,
це ще більше хаосу і більше хаосу і більше хаосу і хаосу і хаосу і хаосу,
ой, все знову гарно вирівнюється зі швидкістю 3 цикли на секунду.
І, як я вже казав раніше, завершений графік може виглядати напруженим і складним,
але все, що це є, це відносно проста ідея обернути графік навколо кола.
Це просто більш складний графік і досить швидка частота намотування.
Що тут відбувається з двома різними сплесками, так це те, що якщо взяти два сигнали,
а потім застосувати це майже перетворення Фур’є до кожного з них окремо,
а потім додати результати, ви отримаєте те саме,
що якби ви спочатку додали підняв сигнали, а потім застосував це майже перетворення Фур’є.
І уважні глядачі серед вас, можливо, захочуть зупинитися,
поміркувати та переконатися, що те, що я щойно сказав, справді правда.
Це досить хороший тест, щоб самостійно переконатися,
що зрозуміло, що саме вимірюється всередині цієї мотальної машини.
Тепер ця властивість робить речі дуже корисними для нас,
тому що перетворення чистої частоти є близьким до нуля скрізь,
за винятком сплеску навколо цієї частоти, тому, коли ви додаєте дві чисті частоти,
графік перетворення має лише ці маленькі піки над частотами що увійшло в нього.
Отже, ця маленька математична машина робить саме те, що ми хотіли.
Він витягує вихідні частоти з їхніх переплутаних сум, розмішуючи змішане відро фарби.
І перш ніж продовжити повну математику, яка описує цю операцію,
давайте просто коротко поглянемо на один контекст, де ця річ корисна, редагування звуку.
Припустімо, у вас є якийсь запис, і в ньому дратує високий тон,
який ви хочете відфільтрувати.
Ну, спочатку ваш сигнал надходить як функція різної інтенсивності з часом,
різних напруг, що подаються на ваш динамік від однієї мілісекунди до іншої,
але ми хочемо думати про це в термінах частот.
Отже, коли ви виконуєте перетворення Фур’є цього сигналу,
дратівливий високий тон буде проявлятися просто як сплеск на деякій високій частоті.
Якщо відфільтрувати це, просто згладивши сплеск, ви побачите перетворення Фур’є звуку,
схожого на ваш запис, але без такої високої частоти.
На щастя, існує поняття зворотного перетворення Фур’є,
яке говорить вам, який сигнал створив би це як його перетворення Фур’є.
Я детальніше розповім про цю зворотну функцію в наступному відео,
але коротко кажучи, застосування перетворення Фур’є до
перетворення Фур’є дає вам щось близьке до вихідної функції.
Начебто це трохи брехня, але в бік правди.
І головна причина того, що це брехня, полягає в тому,
що я все ще повинен сказати вам, що таке фактичне перетворення Фур’є,
оскільки воно трохи складніше, ніж ця ідея х-координати центру мас.
По-перше, повертаючи цей згорнутий графік і дивлячись на його центр мас,
координата x — це лише половина справи, чи не так?
Ця річ двовимірна, вона також має y-координату.
І як це типово в математиці, щоразу, коли ви маєте справу з чимось двовимірним,
елегантно думати про це як про комплексну площину,
де цей центр мас буде комплексним числом, яке має як дійсну, так і уявну частини .
І причина говорити в термінах комплексних чисел, а не просто говорити,
що воно має дві координати, полягає в тому, що комплексні числа піддаються
справді гарному опису речей, пов’язаних із намотуванням і обертанням.
Наприклад, знаменита формула Ейлера говорить нам, що якщо взяти e до деякого числа,
помноженого на i, ви потрапите в точку, яку отримаєте,
якщо обійдете цю кількість одиниць навколо кола з радіусом 1 проти годинникової стрілки,
починаючи з правильно.
Отже, уявіть, що ви хочете описати обертання зі швидкістю один цикл за секунду.
Одне, що ви можете зробити, це взяти вираз e до 2 pi, помножених на i,
помножених на t, де t — це кількість часу, який минув,
оскільки для кола з радіусом 1 2 pi описує повну довжину його кола.
І це трохи запаморочливо дивитися, тож, можливо,
ви захочете описати іншу частоту, щось нижчу та більш розумну,
і для цього ви просто помножите цей час t у експоненті на частоту f.
Наприклад, якщо f дорівнює 1 десятій, то цей вектор робить один повний оберт кожні 10
секунд, оскільки час t має збільшитися до 10, перш ніж повний показник виглядатиме як 2
pi i.
Якщо вам цікаво, у мене є інше відео, яке пояснює,
чому саме так поводиться e до x для уявних вхідних даних,
але наразі ми просто сприймемо це як даність.
Ви можете запитати, чому я вам це розповідаю?
Ну, це дає нам дійсно гарний спосіб записати ідею
згортання графіка в єдину вузьку формулу.
По-перше, умовність у контексті перетворень Фур’є полягає в тому,
щоб думати про обертання за годинниковою стрілкою,
тому давайте додамо від’ємний знак до цього показника.
Тепер візьміть деяку функцію, що описує інтенсивність сигналу в залежності від часу,
наприклад цю чисту косинусну хвилю, яку ми мали раніше, і назвіть її g of t.
Якщо ви помножите цей експоненціальний вираз на g з t, це означає,
що обертове комплексне число збільшується та зменшується відповідно до значення
цієї функції.
Отже, ви можете розглядати цей маленький обертовий
вектор із змінною довжиною як малюнок згорнутого графіка.
Тож подумайте про це, це чудово, цей справді маленький вираз — надзвичайно елегантний
спосіб інкапсулювати всю ідею намотування графіка навколо кола зі змінною частотою, f.
І запам’ятайте, що ми хочемо зробити з цим згорнутим графіком,
це відстежити його центр маси, тож подумайте, яка формула це зафіксує.
Що ж, щоб принаймні наблизити його, ви можете взяти цілу купу вибірок із
початкового сигналу, побачити, де ці точки закінчуються на завершеному графіку,
а потім просто взяти середнє значення, тобто додати їх усі разом як комплексні числа ,
а потім розділіть на кількість точок, які ви відібрали.
Це стане точнішим, якщо взяти більше точок, розташованих ближче одна до одної.
І в обмеженні, замість того, щоб дивитися на суму цілої групи точок,
поділену на кількість точок, ви берете інтеграл цієї функції,
поділений на розмір інтервалу часу, який ми розглядаємо.
Ідея інтегрування комплекснозначної функції може здатися дивною, а для тих,
хто не знає обчислень, може навіть лякати, але для основного значення тут не потрібні
знання про обчислення, увесь вираз — це лише центр мас заведеного результату. графік.
Настільки чудово, крок за кроком, ми створили такий складний, але, погодьтеся,
напрочуд маленький вираз для всієї ідеї мотального пристрою, про яку я говорив.
І тепер є лише одна остання відмінність, яку слід вказати між цим і фактичним
чесним перетворенням Фур’є, а саме: просто не діліть на часовий інтервал.
Перетворення Фур&#39;є є невід&#39;ємною частиною цього.
Це означає, що замість того, щоб дивитися на центр маси,
ви збільшили б його на певну величину.
Якби частина вихідного графіка, яку ви використовували,
охоплювала 3 секунди, ви б помножили центр маси на 3.
Якби він охоплював 6 секунд, ви б помножили центр маси на 6.
Фізично це призводить до того, що коли певна частота зберігається протягом тривалого
часу, то величина перетворення Фур’є на цій частоті збільшується все більше і більше.
Наприклад, ми розглядаємо тут те, як коли у вас є чиста частота 2 удари на секунду,
і ви обертаєте її навколо графіка зі швидкістю 2 цикли на секунду,
центр мас залишається в тому самому місці, просто відстежуючи однакова форма.
Але чим довше цей сигнал зберігається, тим більше
значення перетворення Фур’є на цій частоті.
Однак для інших частот, навіть якщо ви просто збільшите його трохи,
це нівелюється тим фактом, що для довших часових інтервалів ви
даєте згорнутому графіку більше шансів збалансувати себе по колу.
Це багато різних рухомих частин, тому давайте відійдемо назад і підсумуємо те,
що ми маємо на даний момент.
Перетворення Фур’є функції інтенсивності від часу, як g від t, є новою функцією,
яка не має часу як вхідних даних, а натомість приймає частоту,
яку я називаю частотою намотування.
До речі, з точки зору нотації, цю нову функцію прийнято
називати g-hat із маленьким циркумфлексом нагорі.
Результатом цієї функції є комплексне число, деяка точка у площині 2d,
яка відповідає інтенсивності даної частоти у вихідному сигналі.
Графік, який я побудував для перетворення Фур’є,
— це лише реальна складова цього результату, координата x,
але ви також можете побудувати графік уявної складової окремо,
якщо вам потрібен більш повний опис.
І все це укладено в ту формулу, яку ми створили.
Поза контекстом ви можете собі уявити, як дивитися на цю формулу буде страшно,
але якщо ви зрозумієте, як експоненти відповідають обертанню,
як множення цього на функцію g від t означає накреслення завершеної версії графіка,
і як інтеграл від a комплекснозначну функцію можна інтерпретувати в термінах
ідеї центру маси, ви можете побачити, як усе це несе в собі дуже багате інтуїтивне
значення.
До речі, одна коротка примітка, перш ніж ми зможемо завершити це.
Незважаючи на те, що на практиці з такими речами, як монтаж звуку,
ви будете інтегрувати протягом кінцевого інтервалу часу,
теорія перетворень Фур’є часто формулюється так,
що межі цього інтеграла є негативною нескінченністю та нескінченністю.
Конкретно, що це означає, що ви розглядаєте цей вираз для всіх
можливих кінцевих інтервалів часу, і ви просто запитуєте,
яка його межа, коли цей інтервал часу зростає до нескінченності?
І, чувак, є ще стільки всього, що можна сказати,
так багато, я не хочу називати це зробленим.
Це перетворення поширюється на кути математики
далеко за межі ідеї вилучення частот із сигналу.
Отже, наступне відео, яке я опублікую, перегляне пару таких,
і тут все починає ставати цікавішим.
Тож залишайтеся підписаними, коли це з’явиться,
або альтернативним варіантом є перегляд пари 3blueandbrown відео,
щоб користувач YouTube, який рекомендував, був більш схильний показувати вам нові речі,
які з’являються.
Дійсно, вибір за вами.
І на завершення я маю щось дуже веселе, математичну головоломку від спонсора цього відео,
Джейн Стріт, яка прагне залучити більше технічних талантів.
Отже, припустимо, у вас є замкнена обмежена опукла множина C,
яка знаходиться в 3D-просторі, і нехай B буде межею цього простору,
поверхнею вашої складної краплі.
А тепер уявіть, що ви берете всі можливі пари точок на цій поверхні та додаєте їх,
роблячи векторну суму.
Назвемо цей набір усіх можливих сум D.
Ваше завдання довести, що D також є опуклою множиною.
Тож «Джейн Стріт» — кількісна торгова фірма, і якщо ви така людина,
яка любить математику та розв’язує подібні головоломки,
там команда дійсно цінує інтелектуальну допитливість,
тож вони можуть бути зацікавлені в тому, щоб найняти вас.
І шукають як штатних працівників, так і стажерів.
Зі свого боку, я можу сказати, що пара людей, з якими я там спілкувався,
просто люблять математику та обмінюються математикою, і коли вони наймають роботу,
вони не звертають увагу на те, як ви думаєте, як ви навчитися та як ви
вирішуєте проблеми, отже, спонсорство відео 3Blue1Brown.
Якщо ви хочете отримати відповідь на цю головоломку або дізнатися більше про те,
що вони роблять, або подати заявку на відкриті вакансії, перейдіть на janestreet.
com слеш 3b1b.