Après avoir vu comment nous envisageons les équations différentielles
ordinaires au chapitre 1, nous nous tournons maintenant vers un
exemple d'équation aux dérivées partielles, l'équation de la chaleur.
Pour mettre les choses en place, imaginez que vous avez un objet,
comme un morceau de métal, et que vous savez comment la chaleur est répartie sur cet
objet à un moment donné, c'est-à-dire quelle est la température de chaque point
individuel le long de cette plaque.
La question est de savoir comment cette répartition va évoluer au fil du temps,
à mesure que la chaleur circule des endroits les plus chauds vers les plus froids?
L'image de gauche montre la température d'un exemple de plaque en couleur,
le graphique de cette température étant affiché à droite.
Pour prendre un exemple concret unidimensionnel,
disons que vous avez deux bâtonnets différents à des températures différentes,
où cette température est uniforme le long de chacun d'eux.
Vous savez que lorsque vous les mettez en contact,
la température va passer du chaud au froid, tendant à rendre le tout égal au fil du temps.
Mais comment exactement?
Quelle sera la répartition de la température à chaque instant?
Comme c'est généralement le cas avec les équations différentielles,
l'idée est qu'il est plus facile de décrire comment cette configuration change
d'un instant à l'autre que de passer directement à une description de l'évolution
complète.
Nous écrivons cette règle de changement dans le langage des dérivés, même si,
comme vous le verrez, nous devrons élargir un peu notre vocabulaire au-delà des dérivés
ordinaires.
Et ne vous inquiétez pas, nous apprendrons à lire les
équations que vous voyez maintenant dans une minute seulement.
Les dividendes de l'équation de la chaleur apparaissent dans de nombreuses autres
parties des mathématiques et de la physique, comme le mouvement brownien,
les équations de Black-Scholes de la finance et toutes sortes de diffusion.
Il y a donc de nombreux dividendes à tirer d'une compréhension approfondie de cette
configuration.
Dans la dernière vidéo, nous avons examiné les moyens de développer
la compréhension tout en reconnaissant le fait que la plupart des
équations différentielles sont tout simplement trop difficiles à résoudre.
Et en effet, les PDE ont tendance à être encore plus difficiles que les ODE,
en grande partie parce qu’elles impliquent la modélisation
d’une infinité de valeurs changeant de concert.
Mais notre personnage principal d’aujourd’hui est
une équation que nous pouvons réellement résoudre.
En fait, si vous avez déjà entendu parler des séries de Fourier,
vous serez peut-être intéressé de savoir qu'il s'agit du problème physique que Babyface
Fourier ici essayait de résoudre lorsqu'il est tombé sur le coin des mathématiques qui
porte maintenant tant son nom.
Nous approfondirons les séries de Fourier dans le prochain chapitre,
mais j'aimerais vous donner au moins un petit aperçu de la belle connexion qui
est à venir.
Cette animation que vous voyez actuellement montre comment de
nombreux petits vecteurs en rotation, chacun tournant à une fréquence entière constante,
peuvent tracer une forme arbitraire.
Pour être clair, ce qui se passe, c'est que ces vecteurs s'additionnent,
bout à bout, à chaque instant, et vous pourriez imaginer que le dernier
a une sorte de crayon à sa pointe, traçant un chemin au fur et à mesure.
Pour un nombre fini de vecteurs, ce tracé ne sera généralement pas
une réplique parfaite de la forme cible, qui dans cette animation est un f minuscule,
mais plus vous incluez de cercles, plus il se rapproche.
Ce que vous voyez maintenant n'utilise que 100 cercles,
et je pense que vous conviendrez que les écarts par rapport à la forme réelle
sont négligeables.
Ce qui est époustouflant, c'est qu'en modifiant simplement la taille
et l'angle initiaux de chaque vecteur, cela vous donne suffisamment
de contrôle pour vous rapprocher de la courbe de votre choix.
À première vue, cela peut ressembler à une vaine curiosité,
à un projet artistique intéressant, mais rien de plus.
En fait, les mathématiques qui rendent cela possible sont
les mêmes que celles décrivant la physique du flux de chaleur.
Mais nous prenons de l'avance.
L'étape 1 consiste simplement à construire l'équation de la chaleur, et pour cela,
commençons par être clair sur ce qu'est exactement la fonction que nous analysons.
Nous avons une tige dans une dimension, et nous la considérons comme assise sur un axe x,
donc chaque point de la tige est étiqueté avec un numéro unique, x.
La température est une fonction de cette position,
t de x, représentée ici sous forme de graphique au-dessus.
Mais en réalité, puisque la valeur change avec le temps,
nous devrions considérer cette fonction comme ayant une entrée supplémentaire,
t, pour le temps.
Vous pouvez, si vous le souhaitez, considérer cet espace d'entrée comme étant
bidimensionnel, représentant l'espace et le temps ensemble,
la température étant représentée graphiquement comme une surface au-dessus,
chaque tranche dans le temps vous montrant à quoi ressemble cette distribution
à un moment donné.
Ou vous pourriez simplement penser à ce graphique
montrant l’évolution de la température avec le temps.
Les deux sont équivalents.
Cette surface ne doit pas être confondue avec ce que je montrais plus tôt,
le graphique de température d'un corps bidimensionnel.
Lorsque vous étudiez des équations comme celles-ci,
faites attention à savoir si le temps est représenté avec son propre axe ou
s'il est représenté avec des changements littéraux au fil du temps,
par exemple dans une animation.
Dans le dernier chapitre, nous avons examiné certains systèmes dans lesquels
seulement une poignée de nombres changeaient au fil du temps,
comme l'angle et la vitesse angulaire d'un pendule,
décrivant ce changement dans le langage des dérivées.
Mais lorsqu’une fonction entière change avec le temps,
les outils mathématiques deviennent légèrement plus complexes.
Alors que nous pensons à cette fonction de température avec plusieurs
dimensions dans son espace d'entrée, dans ce cas une pour l'espace et une pour le temps,
plusieurs taux de changement différents sont en jeu.
Il y a la dérivée par rapport à x, la rapidité avec laquelle la
température change lorsque vous vous déplacez le long de la tige.
Vous pourriez considérer cela comme la pente de notre surface lorsque vous la coupez
parallèlement à l'axe x, ou étant donné un petit pas dans la direction x et le petit
changement de température provoqué par celui-ci, donnant un rapport entre les deux.
Mais il y a aussi la vitesse à laquelle un point unique de la tige change avec le temps,
ce que vous pourriez considérer comme la pente de la surface lorsque vous
la coupez dans l'autre sens, parallèlement à l'axe du temps.
Chacune de ces dérivées ne raconte qu’une partie de l’histoire de la façon dont cette
fonction de température change, c’est pourquoi nous les appelons dérivées partielles.
Pour souligner ce point, la notation change un peu,
en remplaçant la lettre D par un D bouclé spécial, parfois appelé del.
Personnellement, je pense que c'est un peu idiot de changer la notation pour cela,
puisqu'il s'agit essentiellement de la même opération.
Je préférerais voir une notation qui souligne que les termes delT dans
les numérateurs font référence à différents changements,
l'un est un petit changement de température après un petit changement de temps,
l'autre est un petit changement de température après un petit pas dans l'espace.
Pour réitérer un point que j'ai fait valoir dans la série sur le calcul,
je pense qu'il est sain de lire initialement des dérivées comme celle-ci
comme un rapport littéral entre un petit changement dans la sortie de
la fonction et le petit changement dans l'entrée qui l'a provoqué.
Gardez simplement à l'esprit que cette notation est censée coder est la limite
de ce rapport pour des coups de pouce de plus en plus petits vers l'entrée,
plutôt qu'une valeur spécifique du rapport pour un coup de pouce finiment petit.
Cela vaut autant pour les dérivées partielles que pour les dérivées ordinaires.
L'équation de la chaleur est écrite en termes de ces dérivées partielles.
Cela nous dit que la façon dont cette fonction change par rapport
au temps dépend de la façon dont elle change par rapport à l'espace.
Plus précisément, il est proportionnel à la dérivée partielle seconde par rapport à x.
À un niveau élevé, l’intuition est qu’aux points où la répartition de la température se
courbe, elle a tendance à changer plus rapidement dans la direction de cette courbure.
Puisqu’une règle comme celle-ci est écrite à l’aide de dérivées partielles,
nous l’appelons une équation aux dérivées partielles.
Cela a le résultat amusant que pour un étranger,
le nom ressemble à une version plus douce des équations différentielles ordinaires,
alors qu'au contraire, les équations aux dérivées partielles ont tendance à
raconter une histoire beaucoup plus riche que les ODE,
et sont beaucoup plus difficiles à résoudre en général.
L'équation générale de la chaleur s'applique aux corps dans n'importe quel nombre de
dimensions, ce qui signifierait plus d'entrées dans notre fonction de température,
mais il sera plus facile pour nous de rester concentrés sur le cas unidimensionnel d'une
tige.
Dans l’état actuel des choses, représenter graphiquement cela d’une manière qui
donne au temps son propre axe pousse déjà nos visuels dans la troisième dimension.
J'ai donc jeté cette équation, mais d'où cela vient-il?
Comment as-tu pu imaginer quelque chose comme ça toi-même?
Pour cela, simplifions les choses en décrivant une version discrète de la configuration,
où vous n'avez qu'un nombre fini de points x d'affilée.
C'est un peu comme travailler dans un univers pixelisé où,
au lieu d'avoir un continuum de températures, nous avons un ensemble fini de
valeurs distinctes.
L’intuition ici est simple.
Pour un point particulier, si ses deux voisins de chaque
côté sont en moyenne plus chauds que lui, il va chauffer.
S'ils sont plus frais en moyenne, ça va refroidir.
Ici, concentrez-vous spécifiquement sur ces trois points voisins,
x1, x2 et x3, avec les températures correspondantes T1, T2 et T3.
Ce que nous voulons comparer, c'est la moyenne de T1 et T3 avec la valeur de T2.
Lorsque cette différence est supérieure à zéro, T2 va chauffer,
et plus la différence est grande, plus il chauffe vite.
De même, s’il est négatif, T2 se refroidira, à un rythme proportionnel à cette différence.
Plus formellement, on écrit que la dérivée de T2 par rapport au temps
est proportionnelle à la différence entre ses voisines et sa propre valeur.
Alpha est ici simplement une constante de proportionnalité.
Pour écrire ceci d'une manière qui expliquera finalement la dérivée seconde
dans l'équation de la chaleur, permettez-moi de réorganiser un peu cette main
droite en termes de différence entre T1 et T2, et de différence entre T2 et T3.
Vous pouvez rapidement vérifier que ces deux sont identiques.
Le haut a la moitié de T1, et en bas il y a deux signes moins devant T1,
donc c'est positif, et la moitié a été prise en compte.
De même, les deux ont la moitié du T3.
Ensuite, en bas, nous avons un T2 négatif qui est effectivement écrit deux fois,
donc lorsque vous en prenez la moitié, c'est la même chose que le seul T2 négatif écrit
en haut.
Comme je l’ai dit, la raison pour laquelle il faut le
réécrire est que cela nous rapproche du langage des dérivés.
En fait, écrivons ces types comme delta T1 et delta T2.
C'est la même valeur sur le côté droit, mais nous
ajoutons une nouvelle perspective à la façon d'y penser.
Au lieu de comparer la moyenne des voisins au T2,
on réfléchit à la différence des différences.
Ici, prenez un moment pour vérifier que cela a du sens.
Si ces deux différences sont identiques, alors la moyenne de T1 et
T3 est la même que celle de T2, donc T2 n’aura pas tendance à changer.
Si le delta T2 est supérieur au delta T1, ce qui signifie que la
différence des différences est positive, remarquez que la moyenne
de T1 et T3 est supérieure à T2, donc T2 a tendance à augmenter.
Et à l’inverse, si la différence des différences est négative,
ce qui signifie que le delta T2 est plus petit que le delta T1,
cela correspond à une moyenne de ces voisins inférieure à T2.
Nous pourrions être particulièrement compacts avec notre notation et écrire
tout ce terme, la différence entre les différences, sous la forme delta delta T1.
Ceci est connu dans le jargon comme une deuxième différence.
Si cela vous semble un peu bizarre d'y penser,
gardez à l'esprit qu'il s'agit essentiellement d'une manière
compacte d'écrire l'idée de la différence entre T2 et la moyenne de ses voisins.
Il y a juste ce facteur supplémentaire de moitié, c'est tout.
Et ce facteur n’a pas vraiment d’importance, car dans tous les cas,
nous écrivons cette équation en termes de constante de proportionnalité.
Le résultat est que le taux de variation de la température d’un
point est proportionnel à la seconde différence autour de lui.
En passant de ce contexte fini au cas continu infini,
l'analogue d'une différence seconde est la dérivée seconde.
Au lieu de regarder la différence entre les valeurs de température
à des points distants d’une distance fixe, vous considérez plutôt
ce qui se passe lorsque vous réduisez la taille de ce pas vers zéro.
Et en calcul, au lieu de parler de différences absolues,
qui se rapprocheraient également de zéro, vous réfléchissez en termes de
taux de changement.
Dans ce cas, quel est le taux de changement de température par unité de distance?
Et n’oubliez pas qu’il existe deux taux de changement distincts en jeu.
Comment cette température change-t-elle au fil du temps,
et comment la température change-t-elle à mesure que vous vous déplacez le
long de la tige?
L'intuition fondamentale reste la même que celle que nous avions dans le cas discret :
pour savoir en quoi un point diffère de ses voisins,
il faut non seulement regarder comment la fonction change d'un point au suivant,
mais aussi comment le taux de changement lui-même change.
Maintenant, au pays du calcul, nous écrivons cela sous la forme del-carré t
sur del x-carré, la dérivée partielle seconde de notre fonction par rapport à x.
Remarquez comment cette pente augmente aux points où le graphique s'incurve vers le haut,
ce qui signifie que le taux de variation du taux de changement est positif.
De même, cette pente diminue aux points où le graphique s’incurve vers le bas,
là où le taux de variation de ce taux de variation est négatif.
Considérez cela comme une intuition significative pour
des problèmes bien au-delà de l’équation de la chaleur.
Les dérivées secondes donnent une mesure de la façon
dont une valeur se compare à la moyenne de ses voisines.
Espérons que cela donne une couleur supplémentaire satisfaisante à l’équation.
C'est déjà assez intuitif quand on le lit comme disant que les points courbes ont
tendance à s'aplatir, mais je pense qu'il y a quelque chose d'encore plus satisfaisant
à voir une équation aux dérivées partielles comme celle-ci surgir de manière presque
mécanique en pensant que chaque point tend simplement vers la moyenne de ses points.
voisins.
Prenez un moment pour comparer ce que cela donne
au cas des équations différentielles ordinaires.
Par exemple, si nous avons plusieurs corps dans l’espace qui se tirent les
uns sur les autres sous l’effet de la gravité,
ce que nous analysons est une poignée de nombres changeants,
en l’occurrence les coordonnées de chaque objet.
Le taux de variation de l’une de ces valeurs dépend des valeurs des autres nombres,
et nous l’écrivons souvent sous forme d’un système d’équations.
À gauche, nous avons la dérivée de chaque valeur par rapport au temps,
et à droite, une combinaison de toutes les autres valeurs.
Dans notre équation aux dérivées partielles, la différence est que nous avons une
infinité de valeurs qui changent à partir d'un continuum, et encore une fois,
la manière dont chacune de ces valeurs change dépend des autres valeurs,
mais de manière très utile, chacune ne dépend que de ses voisins immédiats.
dans un sens limitatif du mot voisin.
Donc ici, la relation du côté droit n'est pas une somme ou un produit des autres nombres,
c'est plutôt une sorte de dérivée, juste une dérivée par rapport
à l'espace plutôt que par rapport au temps.
Dans un sens, quand on y pense, cette équation aux dérivées partielles est
comme un système d’une infinité d’équations, une pour chaque point de la tige.
Vous pourriez vous interroger sur les objets répartis dans plus d’une dimension,
comme une assiette ou quelque chose en trois dimensions.
Dans ce cas, l’équation semble assez similaire,
mais vous incluez également la dérivée seconde par rapport aux autres
directions spatiales.
Et l'addition de toutes les dérivées spatiales secondes comme celle-ci est
une opération assez courante pour laquelle elle porte son propre nom spécial,
le Laplacien, souvent écrit sous la forme d'un triangle inversé au carré.
Il s'agit essentiellement d'une version multivariée de la dérivée seconde,
et l'intuition de cette équation n'est pas différente du cas unidimensionnel.
Ce Laplacien peut encore être considéré comme mesurant
la différence entre un point et la moyenne de ses voisins.
Mais maintenant, ces voisins ne sont plus seulement à gauche et à droite,
ils sont tout autour.
Pour les curieux d'entre vous, j'ai fait quelques vidéos pendant mon
séjour à la Khan Academy sur cet opérateur si vous souhaitez les découvrir.
Pour ceux d'entre vous qui ont du calcul multivarié à leur actif,
il est bon de considérer la divergence du gradient.
Mais vous n'avez pas à vous en soucier, pour nos
besoins restons concentrés sur le cas unidimensionnel.
Si vous sentez que vous comprenez tout cela, félicitez-vous.
Être capable de lire un PDE n'est pas une blague,
et c'est un ajout puissant à votre vocabulaire pour décrire le monde qui vous entoure.
Mais après tout ce temps passé à interpréter les équations,
je dis qu’il est grand temps de commencer à les résoudre, n’est-ce pas?
Et croyez-moi, il existe peu d'éléments mathématiques aussi satisfaisants que
ce que Fourier aux cheveux de caniche a développé ici pour résoudre ce problème.
Tout cela et bien plus encore dans le prochain chapitre.
À l'origine, j'étais motivé pour aborder ce sujet particulier lorsque j'ai
eu un premier aperçu du nouveau livre de Steve Strogatz, Infinite Powers.
Ce n’est pas un message sponsorisé ou quoi que ce soit du genre,
mais toutes cartes sur table, j’ai deux arrière-pensées égoïstes pour le mentionner.
La première est que Steve a été un défenseur très ardent,
peut-être même essentiel, de la chaîne depuis le tout début,
et j'ai eu envie de remercier cette gentillesse depuis un bon moment.
Et la seconde est de faire aimer davantage les mathématiques, et le calcul en particulier.
Cela ne semble peut-être pas égoïste, mais réfléchissez-y :
lorsque de plus en plus de gens aiment les mathématiques,
la base d'audience potentielle de ces vidéos s'agrandit.
Et franchement, il n'y a pas de meilleur moyen d'amener les
gens à aimer le sujet que de les exposer aux écrits de Strogatz.
Donc, si vous connaissez des amis qui, selon vous,
apprécieraient les idées du calcul mais qui ont peut-être été un peu
intimidés par les mathématiques dans le passé,
ce livre fait un travail vraiment remarquable en communiquant le cœur du
sujet à la fois de manière substantielle et excessive.
Son thème principal est l’idée de construire des solutions à des problèmes
complexes du monde réel à partir de simples éléments de base idéalisés,
ce qui, comme vous le verrez, est exactement ce qu’a fait Fourier.
Et pour ceux d’entre vous qui connaissent et aiment déjà le sujet,
vous ne manquerez pas d’idées nouvelles et d’histoires éclairantes.
J’ai certainement apprécié.
Encore une fois, je sais que cela ressemble à une publicité,
mais ce n'est pas le cas, je pense simplement que vous apprécierez le livre.
Merci.