في الفيديو الأخير، نظرت أنا وأنت إلى هذا العرض التوضيحي هنا، حيث نسلط ضوءًا مستقطبًا خطيًا عبر
أنبوب مملوء بماء سكر، ورأينا كيف يؤدي ذلك بشكل غامض إلى ظهور هذه الخطوط القطرية الملونة.
هناك، مررت بالمخطط العام للحصول على شرح، وتتبعت الأسئلة التي لا تزال بحاجة إلى إجابة.
وعلى وجه التحديد، لماذا يحرف الماء المسكر اتجاه استقطاب الضوء؟
لماذا يعتمد معدل الالتواء هذا على لون الضوء؟
ولماذا، حتى لو فهمت أن هذا الالتواء يحدث، هل ترى أي دليل على ذلك عند النظر إلى الأنبوب من الجانب، مع عدم وجود مرشحات استقطاب إضافية؟
هنا، أود أن أبدأ بالفكرة الأساسية حول ماهية الضوء، وأبين كيف يمكن للإجابة على هذه الأسئلة أن تنبثق من مجموعة بسيطة للغاية من الافتراضات.
بمعنى ما، فإن السؤال الأساسي حول الكهرباء والمغناطيسية هو كيف يؤثر موضع وحركة أحد الجسيمات المشحونة على موقع وحركة جسيم مشحون آخر.
على سبيل المثال، أحد أول الأشياء التي تتعلمها، على سبيل المثال في فصل الفيزياء بالمدرسة الثانوية، هو أن الشحنات التي لها نفس الإشارة تميل إلى تنافر بعضها البعض.
وقوة هذه القوة تعتمد كثيرا على المسافة بينهما.
إذا كانت شحناتك قريبة، فإن قوة التنافر هذه تكون قوية جدًا، ولكنها تضمحل بسرعة كبيرة عندما تبتعد هذه الجسيمات عن بعضها البعض.
على وجه التحديد، إليك كيف يمكنك رؤية هذا مكتوبًا كمعادلة، تُعرف باسم قانون كولومب.
وتتناسب القوة مع شحنة كلا الجسيمين، حيث من الشائع استخدام الحرف q.
توجد بعض الثوابت هنا، والتي يمكننا اعتبارها، لأغراضنا، ثابت تناسب كبير.
والحقيقة المهمة هي أنك حصلت على هذا 1 مقسومًا على الحد r التربيعي، حيث r هي المسافة بينهما.
على سبيل المثال، إذا زادت المسافة بينهما بعامل 3، فإن القوة التي يطبقونها على بعضهم البعض تنخفض بعامل 9.
هناك طريقة أخرى قد ترى بها قانونًا كهذا مكتوبًا، وهي التركيز على جسيم مشحون واحد فقط، ثم قل لكل نقطة
في الفضاء، إذا كانت هناك شحنة ثانية هناك، فما القوة التي ستؤثر بها هذه الشحنة الأولى على تلك الثانية؟
وبدلاً من وصف القوة في حد ذاتها، قد ترى هذا مكتوبًا يصف ما يُعرف
بالمجال الكهربائي، وهو مجرد وسيلة لتوضيح القوة التي سيتم تطبيقها على وحدة الشحن.
وفي هذا السياق، يعني حقل الكلمة أن هناك قيمة مرتبطة بكل نقطة في الفضاء.
لذا فإن الطريقة التي كتبتها هنا، تعتمد على متجه صغير r، والذي سيكون المتجه من شحنتنا
إلى نقطة معينة في الفضاء، واتجاه هذا المجال في جميع النقاط هو في نفس اتجاه r.
أطرح قانون كولومب للتأكيد على أنه ليس القصة الكاملة. هناك طرق أخرى تؤثر بها الرسوم على بعضها البعض.
على سبيل المثال، هذه ظاهرة لم يتمكن هذا القانون وحده من تفسيرها.
إذا قمت بهز شحنة واحدة لأعلى ولأسفل، فبعد قليل من التأخير، سيتم حث شحنة ثانية على مسافة ما على يمينها على الاهتزاز لأعلى ولأسفل أيضًا.
يمكننا كتابة قانون ثان، والذي قد تعتقد أنه مصطلح تصحيحي يضاف إلى قانون كولوم، والذي يصف ما يحدث هنا.
لنفترض في وقت ما t0 أن الشحنة الأولى تتسارع.
ثم سأترك الوقت يتحرك للأمام، لكن أترك على الشاشة نوعًا من شبح ذلك الجسيم يشير إلى مكانه وكيف كان يتسارع في هذا الوقت t0.
وبعد فترة تأخير معينة، يؤدي ذلك إلى ظهور قوة تؤثر على الشحنة الثانية، والمعادلة التي تصف هذه القوة تبدو هكذا.
إذن مرة أخرى، إنها تتناسب مع شحنة كلا الجسيمين، ومرة أخرى، هناك طريقة
شائعة لكتابتها تتضمن هذه الكومة من الثوابت التي لا داعي للقلق بشأنها.
العامل المهم الذي أريدك أن تلاحظه هو كيف تعتمد القوة أيضًا على المسافة بين الجزيئات، ولكن
بدلاً من الاضمحلال بما يتناسب مع r تربيع، فإنها تضمحل فقط بما يتناسب مع r.
إذن، على المسافات الطويلة، هذه هي القوة المهيمنة، وقانون كولومب لا يكاد يذكر.
وأخيرًا، يعتمد الأمر على تسارع ذلك الجسيم الأول، ولكنه ليس تسارع ذلك الجسيم
في الوقت الحالي، بل أيًا كان ذلك التسارع في وقت ما في الماضي.
يعتمد مدى المسافة في الماضي على المسافة بين الجسيمات وسرعة الضوء، المشار إليها بالرمز c.
طريقة التفكير في الأمر هي أن أي شكل من أشكال التأثير لا يمكن أن ينتشر بشكل أسرع من هذه السرعة، ج.
في الواقع، فإن الوصف الأكثر دقة لقانون كولومب سيتضمن أيضًا مصطلح تأخير مثل هذا.
مرة أخرى، الطريقة البديهية لقراءة هذه المعادلة هي أن اهتزاز الشحنة في مكان
ما بعد بعض التأخير يؤدي إلى اهتزاز الشحنة الثانية في مكان آخر.
وفي الواقع، الطريقة التي كتبت بها الآن خاطئة بعض الشيء.
بدلًا من متجه التسارع هنا، يجب أن أكتب شيئًا مثل perp،
للإشارة إلى مركبة متجه التسارع المتعامدة مع الخط المرسوم بين الشحنتين.
بمعنى آخر، عندما تهز تلك الشحنة الأولى، فإن اتجاه اهتزاز الشحنة الثانية
يكون دائمًا عموديًا على الخط الفاصل بينهما، ويصبح مقدار اهتزازها أضعف فأضعف
عندما يكون هذا الخط بينهما أكثر اصطفافًا مع التسارع الأولي .
كما كان من قبل، هذا شيء قد تراه مكتوبًا بطريقة
تصف أحد مكونات المجال الكهربائي الناتج عن شحنة واحدة فقط.
مرة أخرى، هذا يعني ما هي القوة التي ستؤثر على شحنة ثانية في جميع النقاط المختلفة المحتملة في الفضاء.
تكون قيمة هذا الجزء من المجال غير صفرية فقط عندما
تتحرك الشحنة الأولى بطريقة ما، عندما يكون عليها متجه تسارع.
وبسبب فترة التأخير هذه، فإن التأثيرات على هذا المجال تميل إلى الإشعاع بعيدًا عن الشحنة.
ولهذا السبب أكتبه بالحرف المنخفض rad.
هذا هو مكون المجال الكهربائي الذي سيشع بعيدًا عن شحنة معينة.
على سبيل المثال، عندما تتأرجح الشحنة لأعلى ولأسفل، تحصل على هذه الموجات المنتشرة.
وبالنسبة للعديد من حقول المتجهات التي سأعرضها، يتم توضيح شدة المجال من خلال
عتامة كل متجه صغير. هذا التأثير الإشعاعي هو الضوء، أو بشكل عام، الإشعاع الكهرومغناطيسي،
بما في ذلك أشياء مثل موجات الراديو والأشعة السينية وكل تلك الأشياء الجيدة.
كملاحظة جانبية، ترى أحيانًا أن هذا الانتشار موصوف بطريقة مختلفة تمامًا
تضع الحقول في المقدمة والوسط، باستخدام ما يعرف بمعادلات ماكسويل.
ولأغراضنا، أريد أن أركز فقط على هذا القانون وأبين إلى
أي مدى يمكن أن يأخذنا عندما يتعلق الأمر بحدس الضوء.
بالنسبة للرسوم المتحركة التي سأعرضها، كل ما قمت به بالفعل هو ترميزه
في هذا القانون الذي يخبرنا بما يجب أن يكون عليه مكون المجال
الكهربائي عند كل نقطة في الفضاء، كما يحدده تاريخ تسارعات تهمة معينة.
على سبيل المثال، إذا قمت بضبط هذه الشحنة وهي تتأرجح لأعلى ولأسفل
في الاتجاه z، وقمت بتوضيح مكون المجال الكهربائي في كل مكان على
المستوى xy، فسترى هذه الانتشارات الدائرية ذات القوة المتساوية في جميع الاتجاهات.
من الأسهل التفكير في الأمر إذا ركزنا على محور واحد فقط، مثل المحور السيني.
في البداية عندما قمت بعمل هذه الرسوم المتحركة، افترضت أن هناك نوعًا ما من
الأخطاء، لأنه بالقرب من الشحن يبدو ملتويًا وخاطئًا. لكن عندما تفكر في الأمر،
فإن هذا هو في الواقع ما يجب أن تتوقعه، لأنه تذكر أنه من
المفترض أن يكون كل متجه من هذه المتجهات عموديًا على الخط المرسوم بين
تلك النقطة والمكان الذي كانت فيه الشحنة في نقطة ما في الماضي.
عند النقاط البعيدة بما فيه الكفاية عن الشحنة، حيث يكون هذا المكون من المجال
هو الذي يهيمن على أي حال، فإن الاهتزاز في المجال يكون موازيًا بشكل أساسي
لاهتزاز الشحنة، ولهذا السبب عندما نفكر في موجات الضوء، فإننا من الآمن التفكير
في اتجاه الاهتزاز باعتباره متعامدًا مع اتجاه الانتشار. كما قلت، فإن هذا الانتشار
لشحنة واحدة فقط يكون قويًا بنفس القدر في جميع الاتجاهات المتعامدة مع
اهتزازها، ويجب أن أؤكد حقًا أن الانتشار يتمتع بقوة كبيرة في المجال.
ربما يكون الأمر مشغولًا بعض الشيء لمحاولة توضيح حقل المتجه ثلاثي الأبعاد بالكامل على الشاشة مثل هذا، لذلك
يكون من التوضيح إذا ركزنا فقط على المستوى xz على سبيل المثال. لاحظ كيف تكون الموجات هنا
أقوى في الاتجاه x، لكنها لا تزال تنتشر في جميع الاتجاهات الأخرى، كل ما في
الأمر هو أن هذا الانتشار يصبح أضعف في الاتجاهات الأكثر توافقًا مع التذبذب الأصلي.
في أقصى الحدود، الشيء الوحيد الأكثر أهمية هو الاتجاه الذي ستتحرك فيه
الموجة في الاتجاه الذي ستتحرك فيه. لذا، إذا أردنا أن ننظر إلى
الاهتزاز في أقصى الحدود، فإن المكان الوحيد الذي لا يوجد فيه انتشار هو المحور Z.
نظرًا لأن قانوننا يحتوي على 1 مقسومًا على r، فإن قوة الموجة الناتجة عن جسيم واحد
فقط تتضاءل كلما ابتعدت، بما يتناسب مع 1 على r. لكن لاحظ ما يحدث إذا أخذت
صفًا كاملاً من الشحنات، مثلًا موجهة على طول المحور y، وجعلتها جميعًا تبدأ في الاهتزاز
لأعلى ولأسفل في اتجاه z، وقمت بتوضيح التأثيرات المجمعة التي تحدثها جميعها على هذا المكون
من المجال الكهربائي. تتداخل تأثيرات كل هذه الشحنات بشكل تفكيكي على طول الاتجاه y،
لكنها تتداخل بشكل بناء على طول الاتجاه x. هذا هو ما يبدو عليه
شعاع الضوء المتمركز على بعد واحد فقط. لذا، إذا ركزت على المجال على طول
المحور السيني، بدلًا من الاضمحلال بما يتناسب مع 1 على r، فإن هذا التأثير المشترك
يضمحل بلطف أكبر. في أقصى الحدود، يمكنك الحصول على شيء قريب اعتباطيًا من تلك الموجات
الجيبية النقية التي قمنا بتوضيحها سابقًا، إذا كان لديك على مسافة ما عدد كبير
من الشحنات المتذبذبة متزامنة مع بعضها البعض مثل هذا. هناك شيء واحد يستحق التأكيد عليه عندما
ترى ضوءًا مصورًا بموجة جيبية كهذه، وهو أنه على الرغم من أن هذه الموجة يتم رسمها
في بعدين أو ثلاثة أبعاد، إلا أنها تصف فقط المجال الكهربائي على طول خط أحادي البعد،
أي قاعدة كل تلك الأبعاد ثلاثة أبعاد. إنه فقط لرسم المتجهات عليك المغامرة خارج
هذا الخط. رائع، لذا فإن أحد آخر الأشياء المهمة التي يجب تسليط الضوء عليها قبل أن نعود إلى
الماء المسكر هو الاستقطاب. في كل ما عرضته، الشحنة الدافعة تتأرجح في اتجاه
واحد، مثل المحور Z، وهذا يسبب ضوءًا مستقطبًا خطيًا. ولكن لا يجب أن
يحدث مثل هذا. على سبيل المثال، إذا قمت بضبط الشحنة لتدور في دائرة صغيرة على طول
المستوى yz، مما يعني أن متجه تسارعها يدور أيضًا في دائرة صغيرة، لاحظ كيف يبدو
المجال. وهذا ما يُعرف بالضوء المستقطب دائريًا. بصراحة، من الأسهل التفكير في
نقطة واحدة فقط من المجال الكهربائي. ما يعنيه أن يكون الضوء مستقطبًا دائريًا هو
أنه عند هذه النقطة، يدور ناقل المجال الكهربائي في دائرة. غالبًا ما يجد
الناس الاستقطاب الدائري مربكًا بعض الشيء، وأظن أن جزءًا من السبب في ذلك هو أنه
من الصعب توضيحه باستخدام مخطط ثابت، ولكنه أيضًا مربك بعض الشيء عندما تحاول التفكير في
المجال الكهربائي الكامل. على سبيل المثال، هذا هو شكل الحقل على المستوى xy عندما أقوم بضبط
تلك الشحنة الصغيرة على الدوران في دائرة. إنها بالتأكيد جميلة جدًا، يمكنني أن أنظر إليها طوال اليوم، لكن
يمكنك أن تفهم السبب الذي قد يجعل الأمر مربكًا بعض الشيء. آخر شيء سأذكره هو أنه على
الرغم من أن كل شيء هنا هو وصف كلاسيكي للضوء، إلا أن النقاط المهمة لا تزال
قائمة في ميكانيكا الكم. لا يزال لديك موجات منتشرة، ولا يزال هناك استقطاب يمكن
أن يكون خطيًا أو دائريًا. والفرق الرئيسي مع ميكانيكا الكم هو أن الطاقة في
هذه الموجة لا تتزايد وتنخفض بشكل مستمر كما قد تتوقع، بل تأتي في
خطوات صغيرة منفصلة. لدي مقطع فيديو آخر يتناول مزيدًا من التفاصيل، ولكن لأغراضنا، التفكير
فيه بشكل كلاسيكي أمر جيد. جزء من السبب وراء رغبتي في الخوض في
ذلك هو أنه بصراحة، الرسوم المتحركة ممتعة للغاية وأنا أحب العذر لدرس أساسي.
ولكن الآن دعونا نعود إلى العرض التوضيحي الخاص بنا ونرى كيف يمكننا بناء حدس لبعض
أسئلتنا الرئيسية، بدءًا من هذه الفرضية الأساسية للغاية وهي أن اهتزاز شحنة في مكان ما
يؤدي إلى اهتزاز شحنة أخرى بعد قليل. ولنبدأ بالانتقال إلى السؤال
رقم ثلاثة، لماذا نرى الخطوط القطرية؟
للتفكير في هذا، عليك أن تتخيل مراقبًا بجانب الأنبوب، ثم بالنسبة للون نقي
معين، مثل اللون الأحمر، إذا نظر المراقب في الأنبوب ورأى هذا اللون، فذلك
لأن ضوء ذلك اللون قد ارتد شيء ما عند هذه النقطة في الأنبوب
ثم ينتشر نحو عين المراقب. في بعض الأحيان عندما يتحدث الناس عن
ارتداد الضوء عن الأشياء، فإن الصورة الذهنية الضمنية هي شيء يشبه قذيفة ترتد
من جسم ما متجهة في اتجاه عشوائي. لكن الصورة الذهنية الأفضل التي يجب
أن تحتفظ بها في ذهنك هي أنه عندما تصل موجات الضوء المنتشرة الناتجة عن بعض الشحنات
المتذبذبة إلى شحنة ثانية مما يؤدي إلى اهتزازها، فإن هذا الاهتزاز الثانوي يؤدي إلى انتشارها.
وبالنسبة للرسوم المتحركة على الشاشة، فإن هذا الانتشار يعود إلى الشحنة الأولى، والتي تسبب
في حد ذاتها انتشارًا نحو الثانية، وهذا ما يبدو عليه الوضع المبسط جدًا
للضوء الذي يرتد ذهابًا وإيابًا بين شحنتين. إذا كان لديك شعاع مركز من
الضوء المستقطب يتفاعل مع بعض الشحنات، مما يتسبب في اهتزازها لأعلى ولأسفل،
فإن عمليات الانتشار الناتجة من الدرجة الثانية تكون أقوى في الاتجاهات المتعامدة
مع اتجاه الاستقطاب. إلى حد ما، يمكنك التفكير في الضوء باعتباره مرتدًا عن
تلك الشحنة، لكن النقطة المهمة هي أنه لا يرتد في جميع الاتجاهات بالتساوي،
فهو أقوى عموديًا على اتجاه الاهتزاز، ولكنه يصبح أضعف في جميع الاتجاهات الأخرى.
لذا فكر في إعدادنا، وبالنسبة لتردد معين من الضوء، ما مدى احتمالية أن يرى الراصد
الذي ينظر إلى نقطة معينة في الأنبوب ذلك الضوء. مرة أخرى، الظاهرة الرئيسية في
الماء المحلى بالسكر، والتي لم نشرحها بعد، هي أن اتجاه الاستقطاب يلتوي ببطء أثناء
نزوله إلى أسفل الأنبوب. لنفترض إذن أن الراصد كان ينظر إلى نقطة
مثل هذه، حيث يكون اتجاه الاستقطاب مستقيمًا لأعلى ولأسفل. ومن ثم فإن عمليات
الانتشار من الدرجة الثانية الناتجة عن اهتزاز الشحنات عند تلك النقطة تكون أقوى على طول المستوى
الذي يوجد فيه المراقب، وبالتالي فإن كمية اللون الأحمر التي يراها عند تلك النقطة ستبدو أقوى.
على النقيض من ذلك، إذا كانوا ينظرون إلى نقطة مختلفة في الأنبوب مثل هذه،
حيث يكون اتجاه الاهتزاز أقرب إلى الموازية لخط الرؤية، فإن الاتجاه الذي يكون فيه
التشتت أقوى لا يتماشى على الإطلاق مع الراصد. وكمية اللون الأحمر التي يرونها ستكون
ضعيفة جدًا. وبالنظر إلى إعداداتنا المادية الفعلية، إذا مررنا الضوء أولاً عبر مرشح يظهر
اللون الأحمر فقط، فإننا نرى هذا التأثير بالضبط أثناء العمل. عندما تقوم بمسح عينيك على طول
الأنبوب، فإن شدة اللون الأحمر الذي تراه تتحول من كونها عالية إلى منخفضة، حيث تكون سوداء تقريبًا، وتعود إلى
كونها عالية مرة أخرى. على سبيل القياس، تخيل أن هناك شريطًا يمر عبر الأنبوب
يتماشى دائمًا مع اتجاه الاستقطاب لهذا اللون. ثم ضع نفسك مكان المراقب، عندما تنظر
إلى النقاط التي يبدو فيها الشريط رفيعًا للغاية، سوف ترى ضوءًا أحمر قليلًا جدًا،
بينما إذا قمت بمسح عينيك إلى النقاط التي يبدو فيها الشريط أكثر سمكًا، سنرى
المزيد من الضوء الأحمر. الشيء الوحيد الجميل في هذا هو أننا إذا جربنا ذلك مع
ألوان مختلفة مختلفة، يمكنك في الواقع رؤية كيف تختلف معدلات الالتواء لكل لون من الألوان.
لاحظ أنه في حالة الضوء الأحمر، فإن المسافة بين المكان الذي يبدو فيه أكثر سطوعًا والمكان
الذي يبدو فيه أكثر قتامة طويلة نسبيًا، بينما إذا نظرت إلى أسفل ألوان قوس قزح، فإن
المسافة بين النقطة الأكثر سطوعًا والنقطة الأكثر ظلمة تصبح أقل وأقل. إذن ما ترونه في الواقع
هو كيف يلتف الضوء الأحمر ببطء، في حين أن موجات الضوء ذات الترددات الأعلى تلتف
بقوة أكبر. لكن مع ذلك، قد تتساءل عن سبب ظهور الحدود بين النقاط المضيئة والمظلمة
بشكل قطري. لماذا بالإضافة إلى وجود تباين أثناء مسح عينيك من اليسار إلى
اليمين، هناك أيضًا تباين عند مسح عينيك من أعلى الأنبوب إلى الأسفل؟ هذا
ليس له علاقة بما يحدث في الأنبوب بقدر ما يتعلق بمسألة المنظور.
خذ لحظة للتفكير في العديد من أشعة الضوء المتوازية المختلفة التي تتراوح من أعلى
الأنبوب إلى أسفله. في البداية، كل هذه الموجات الضوئية تتلوى لأعلى ولأسفل، وعندما
تمر عبر الأنبوب وتأثيرات الماء المضاف إليه السكر تغير هذه الاتجاهات بطريقة أو
بأخرى، لأنها جميعًا تمر عبر نفس الكمية من السكر، فإنها الحصول على الملتوية بنفس
المبالغ. إذن، في جميع النقاط، يكون استقطاب هذه الموجات موازيًا لبعضها البعض.
إذا كنت الراصد ونظرت إلى أعلى نقطة هنا، فإن اتجاه اهتزازها يكون موازيًا
لخط الرؤية بشكل أساسي، وبالتالي فإن تشتت الضوء من تلك النقطة لن يصل
إلى عينيك على الإطلاق. يجب أن تظهر باللون الأسود. لكن إذا قمت بمسح عينيك أسفل
الأنبوب، فإن الزاوية بين خط الرؤية واتجاه الاهتزاز تتغير، وبالتالي سيكون هناك على
الأقل بعض مكونات الضوء الأحمر متناثرة نحو العين. لذا، أثناء قيامك بمسح عينيك من
الأعلى إلى الأسفل، قد يختلف مقدار اللون المعين الذي تراه، على سبيل المثال، من الداكن إلى الفاتح.
العرض التوضيحي الكامل الذي يحتوي على الضوء الأبيض هو في الأساس مزيج من كل أنماط
الألوان النقية التي تنتقل من الفاتح إلى الداكن إلى الفاتح مع حدود قطرية بين النقاط
الشديدة والنقاط الضعيفة، ولهذا السبب ترى حدودًا قطرية بين الألوان داخل الأنبوب. والآن أخيرًا
دعونا ننتقل إلى جوهر الموضوع ونحاول أن نشرح لماذا تؤدي التفاعلات مع السكر إلى حدوث التفاف
خفيف بهذا الشكل في المقام الأول. يتعلق الأمر بفكرة أن الضوء يبدو وكأنه يتباطأ
أثناء مروره عبر وسط معين. على سبيل المثال، إذا نظرت إلى قمم موجة خفيفة أثناء
دخولها إلى الماء، فإن القمم عبر الماء تتحرك حوالي 1. أبطأ بمقدار 33 مرة من سرعة
قمم تلك الموجة في الفراغ. وهذا الرقم هو ما يسمى بمعامل انكسار الماء.
ما أود أن أوضحه قليلًا هو كيف يمكن تفسير مؤشر الانكسار هذا من خلال
تحليل كيفية اهتزاز موجة الضوء الأولية لجميع الشحنات الموجودة في المادة وكيفية تراكب انتشارات
الدرجة الثانية الناتجة مع موجة الضوء الأصلية تلك. في الوقت الحالي سأقول فقط أن
التفاعلات مع كل طبقة من المادة ينتهي بها الأمر إلى إحداث تأثير في إزاحة
طور الموجة قليلاً، وبشكل عام، يعطي هذا المظهر العام بأن تلك الموجة تتحرك بشكل
أبطأ أثناء مرورها المادة. وبالانتقال إلى ما يحدث مع السكر، فإن الخاصية ذات
الصلة للسكروز هنا هي أنه ما يسمى بالجزيء اللولبي، مما يعني أنه يختلف جوهريًا
عن صورته في المرآة. لا يمكنك أبدًا إعادة توجيهه في الفضاء ليصبح مطابقًا لصورته في
المرآة. إنها مثل اليد اليسرى أو اليد اليمنى. أو مثال آخر أبسط بكثير للشكل اللولبي هو
الشكل الحلزوني. إذا أخذت هذه الدوامة اليمنى، فصورتها في المرآة هي دوامة
أعسر، وبغض النظر عن كيفية محاولتك تدويرها وإعادة توجيهها، فإنها لن تصبح مطابقة
للثانية أبدًا. ما يحدث إذن هو أن وجود جزيء كيرالي في الماء
مثل هذا يؤدي إلى عدم تناسق عندما يتعلق الأمر بالتفاعلات مع الضوء، وتحديدًا
الضوء المستقطب دائريًا. لقد اتضح أن الكمية التي يبطئها هذا الجزيء اللولبي،
على سبيل المثال، الضوء المستقطب دائريًا الأيسر، تختلف عن الكمية التي
يبطئها الضوء المستقطب دائريًا الأيمن. على نحو فعال، لا يوجد مؤشر واحد للانكسار، بل
اثنان. الآن يمكنك القول أن هذا يبدو غير ذي صلة بإعدادنا، نظرًا لأننا نسلط الضوء
بشكل متعمد على ضوء مستقطب خطيًا، فلا يوجد ضوء مستقطب دائريًا. لكن في الواقع،
هناك شعور بأن الضوء المستقطب خطيًا هو أجزاء متساوية من الضوء المستقطب دائريًا
لليد اليسرى واليمنى. هنا، ركز انتباهك على متجه واحد فقط في هذه الموجة،
يتلوى بشكل مستقيم لأعلى ولأسفل، وهو ما يعني أنه مستقطب في الاتجاه z.
لاحظ كيف يمكن التعبير عن هذا المتجه كمجموع متجهين يدوران، أحدهما يدور
بمعدل ثابت عكس اتجاه عقارب الساعة، والآخر يدور في اتجاه عقارب
الساعة. يؤدي جمعهما معًا من طرف إلى ذيل إلى تأرجح المتجه على الخط.
في هذه الحالة، هو خط عمودي، لكن هذا الاتجاه يمكن أن يتغير بناءً على
طور المتجهين اللذين نضيفهما معًا. هنا، اسمحوا لي أن أضع بعض العلامات لتتبع
مقدار دوران كل واحد من هذين المتجهين إجمالاً، وبعد ذلك بين الحين
والآخر سأقوم بإبطاء هذا المتجه الأول قليلاً، وأريدكم لملاحظة ما يحدث لمجموعهم.
حسنًا، في كل مرة أقوم بإبطائها، مما يؤدي إلى تراجع مرحلتها قليلاً،
يؤدي ذلك إلى تذبذب مجموع التذبذب الخطي في اتجاه مختلف قليلاً.
لذا، إذا كانت موجة الضوء المستقطبة دائريًا التي يمثلها ذلك المتجه الأيسر تتباطأ قليلاً
في كل مرة تمر عبر جزيء سكر، أو على الأقل تتباطأ أكثر من
نظيرتها التي تدور بشكل معاكس، فإن التأثير على المجموع هو تدوير الموجة ببطء
اتجاه الاستقطاب الخطي. وبالتالي، عندما تنظر إلى الشرائح أبعد وأبعد أسفل
الأنبوب، فإن اتجاه الاستقطاب يلتوي بالفعل بالطريقة التي وصفناها سابقًا، وهو
ما يمثل كيف تختلف التأثيرات المركبة مع العديد من جزيئات
السكر المختلفة قليلاً بالنسبة للضوء الأيسر عنها هم للضوء الأيمن.
كطريقة لطيفة لاختبار ما إذا كنت قد فهمت كل شيء حتى هذه النقطة، انظر ما
إذا كان يمكنك فقط من خلال النظر إلى اتجاه الشرائح القطرية على الأنبوب، استنتاج أي
نوع من الضوء يتباطأ السكر أكثر، الضوء الأيسر أم الضوء الأيسر؟ ضوء اليد اليمنى.
سأسمي هذا إجابة جزئية لسؤالنا رقم واحد، لأنه لا يزال يتركنا نتساءل لماذا
يوجد مؤشر انكسار في المقام الأول، وكيف يمكن أن يعتمد بالضبط على
استقطاب الضوء، وليس فقط المادة التي يمر بها خلال. أيضًا، كما قلت في
البداية، يجب أن يجيبنا الحدس القوي بما فيه الكفاية هنا أيضًا عن سبب اعتماد
قوة هذا التأثير على تردد الضوء. في هذه المرحلة، أعتقد أننا قد
غطينا ما يكفي لمقطع فيديو واحد، لذا سأقوم بسحب
مناقشة تغطي أصول معامل الانكسار إلى مقطع فيديو منفصل.