Para este vídeo, estou fazendo algo um pouco diferente.
Tive a oportunidade de sentar com Steven Strogatz e gravar uma conversa.
Para quem não sabe, Steve é matemático na Cornell.
Ele é autor de vários livros populares de matemática e colaborador frequente,
entre outras coisas, do Radiolab e do New York Times.
Resumindo, ele é um dos grandes comunicadores de massa da matemática do nosso tempo.
Na nossa conversa falamos sobre muitas coisas,
mas tudo girou em torno desse problema muito famoso na história da matemática,
a braquistócrona.
E durante os primeiros dois terços do vídeo, vou
apenas reproduzir um pouco dessa conversa.
Apresentamos o problema, contamos um pouco de sua história
e percorremos esta solução de Johann Bernoulli do século XVII.
Depois disso, vou mostrar essa prova que o Steve me mostrou.
É da autoria de um matemático moderno, Mark Levy,
e dá uma certa visão geométrica à solução original de Johann Bernoulli.
E no final, tenho um pequeno desafio para você.
Provavelmente deveríamos começar apenas definindo o problema em si.
OK.
Tudo bem.
Você quer que eu dê uma chance a isso?
Sim, vá em frente.
OK.
Sim.
Então é essa palavra complicada, antes de mais nada, braquistócrona, que vem de dois...
Puxa, tenho que verificar.
Essas palavras são latinas ou gregas?
Eu penso...
Tenho quase certeza de que são gregos.
OK.
Portanto, palavras gregas pelo menor tempo.
E refere-se a uma questão colocada por um dos seus irmãos Bernoulli, por Johann Bernoulli.
Se você imaginar uma rampa e há uma partícula descendo por uma rampa
sendo puxada pela gravidade, qual é o caminho da rampa que conecta dois
pontos para que ela vá do ponto A ao ponto B no menor tempo possível?
Acho que o que mais gosto nesse problema é que é relativamente
fácil descrever qualitativamente o que você está procurando.
Você quer que o caminho seja curto, algo como uma linha reta,
mas quer que o objeto avance rápido, o que exige uma partida íngreme e acrescenta
comprimento à sua linha.
Mas tornar isso quantitativo e realmente encontrar o equilíbrio com uma
curva específica não é nada óbvio e cria um problema realmente interessante.
Isso é.
É uma coisa muito interessante.
A maioria das pessoas, quando ouve isso pela primeira vez,
presume que o caminho mais curto proporcionará o tempo mais curto,
que a linha reta é a melhor.
Mas, como você disse, pode ajudar a ganhar força rolando direto para baixo no início,
ou não necessariamente rolando.
Você pode imaginá-lo deslizando.
Isso realmente não importa como o expressamos.
Portanto, o próprio Galileu havia pensado nisso muito antes de Johann Bernoulli em 1638.
E Galileu pensou que um arco de círculo seria a melhor coisa.
Então ele teve a ideia de que um pouco de curvatura poderia ajudar.
E acontece que o arco do círculo não é a resposta certa.
É bom, mas existem soluções melhores.
E a história das soluções reais começa com Johann
Bernoulli a colocar isto como um desafio.
Então isso foi em junho de 1696.
E ele colocou isso como um verdadeiro desafio para o mundo matemático da época.
Para ele, isso significava os matemáticos da Europa.
E, principalmente, ele estava muito preocupado
em mostrar que era mais inteligente que o irmão.
Então ele tinha um irmão, Jacob, e os dois eram rivais bastante ferrenhos,
na verdade, ambos tremendos matemáticos.
Mas Johann Bernoulli se considerava o maior matemático de sua época,
e não apenas melhor que seu irmão.
Mas acho que ele pensou que poderia ser melhor que Leibniz,
que estava vivo na época, e que Isaac Newton, que já era uma espécie de homem velho.
Quero dizer, mais ou menos aposentado de fazer matemática.
Newton era o diretor da casa da moeda, hoje em dia é uma espécie de secretário do tesouro.
E Newton aparece para ele, certo?
Ele fica acordado a noite toda e resolve o problema,
embora Johann Bernoulli tenha demorado duas semanas para resolvê-lo.
Isso mesmo.
Essa é a grande história de que Newton viu o problema,
mas não ficou muito satisfeito em ser desafiado,
especialmente por alguém que ele considerava inferior a ele.
Quero dizer, ele considerava praticamente todo mundo abaixo dele.
Mas sim, Newton ficou acordado a noite toda, resolveu o problema e depois
enviou anonimamente para o Philosophical Transactions, o jornal da época.
E foi publicado anonimamente.
E assim Newton reclamou em uma carta a um amigo seu.
Ele disse: Não gosto de ser chateado e provocado
por estrangeiros sobre coisas matemáticas.
Então ele não gostou desse desafio, mas resolveu.
A famosa lenda é que Johann Bernoulli, ao ver esta solução anônima,
disse: Reconheço o leão pela sua garra.
Não sei se isso é verdade, mas é uma ótima história.
Todo mundo adora contar essa história.
E suspeito que parte da razão pela qual Johann estava tão ansioso
por desafiar outros matemáticos como Newton é que ele sabia secretamente
que a sua própria solução era extraordinariamente inteligente.
Talvez devêssemos começar a investigar o que ele faz.
Sim, ele imagina que, para resolver o problema, você deixa a luz cuidar dele para você,
porque Fermat, no início de 1600, mostrou que era possível definir a
maneira como a luz viaja, seja refletida em um espelho ou refratada do ar para a água.
, onde se dobra ou passa por uma lente.
Todo o movimento da luz poderia ser compreendido dizendo que a luz segue
qualquer caminho que a leve do ponto A ao ponto B no menor tempo possível.
O que é uma perspectiva realmente incrível quando você pensa sobre isso,
porque geralmente você pensa muito localmente em termos do que
acontece com uma partícula em cada ponto específico.
Este dá um passo atrás e olha para todos os caminhos
possíveis e diz que a natureza escolhe o melhor.
É sim.
É uma mudança mental linda e, como você disse, realmente inspiradora.
Para algumas pessoas, é literalmente inspirador no sentido de
que tem conotações religiosas, que de alguma forma a natureza
está imbuída desta propriedade de fazer a coisa mais eficiente.
Ah, interessante.
Mas deixando isso de lado, poderíamos simplesmente dizer
que é um fato empírico que é assim que a luz se comporta.
E então a ideia de Johann Bernoulli era usar o princípio do menor tempo de Fermat e
dizer: vamos fingir que, em vez de uma partícula deslizando por uma rampa,
é a luz viajando através de meios com diferentes índices de refração,
o que significa que a luz iria em velocidades diferentes à medida que avançava.
sucessivamente desceu pela rampa.
E acho que antes de mergulharmos nesse caso, deveríamos olhar para algo mais simples.
Então, neste ponto da conversa, conversamos um pouco sobre a lei de Snell.
Este é um resultado da física que descreve como a luz se curva
quando passa de um material para outro, onde sua velocidade muda.
Fiz um vídeo separado falando sobre como você pode provar isso usando o princípio da lei
de Fermat junto com um argumento muito claro usando molas de tensão constante imaginárias.
Mas, por enquanto, tudo o que você precisa saber é o enunciado da própria lei de Snell.
Quando um feixe de luz passa de um meio para outro,
e você considera o ângulo que ele forma com uma linha perpendicular à
fronteira entre esses dois materiais, o seno desse ângulo dividido pela
velocidade da luz permanece constante à medida que você passa de um meio para outro.
médio para o próximo.
Então o que Johann Bernoulli faz é encontrar uma maneira
elegante de tirar vantagem desse fato, esse seno de teta sobre
v permanece um fato constante, para o problema da braquistócrona.
Quando ele pensa no que está acontecendo com a partícula deslizando pela calha,
ele percebe que, pela conservação da energia, a velocidade que a partícula
tem será proporcional à raiz quadrada da distância do topo.
E só para explicar isto um pouco mais, a perda de energia potencial é
a sua massa vezes a constante gravitacional vezes y, a distância do topo.
E quando você iguala isso à energia cinética, metade de mv ao quadrado,
e reorganiza, a velocidade v acabará de fato sendo proporcional à raiz quadrada de y.
Hum-hmm, sim.
Para que isso lhe dê uma ideia, vamos imaginar um vidro com muitas camadas diferentes,
cada uma com uma característica de velocidade diferente para a luz contida nele.
A velocidade no primeiro é v1, e no próximo é v2, e no próximo é v3,
e todas serão proporcionais à raiz quadrada de y1 ou y2 ou y3.
E, em princípio, você deveria estar pensando em um processo
limitante onde você tem infinitas camadas infinitamente finas,
e isso é uma espécie de mudança contínua na velocidade da luz.
E então a sua questão é: se a luz obedece sempre instantaneamente à lei de Snell à medida
que vai de um meio para o outro, de modo que v sobre o seno teta é sempre uma constante
à medida que me movo de uma camada para a seguinte, qual é o caminho onde , você sabe,
de modo que essas linhas tangentes sempre obedecem instantaneamente à lei de Snell?
E, para que conste, provavelmente deveríamos apenas
declarar exatamente qual é essa propriedade.
OK.
Portanto, a conclusão que Johan tirou foi que se você olhar para qualquer
que seja a curva que minimiza o tempo e pegar qualquer ponto dessa curva,
o seno do ângulo entre a reta tangente naquele ponto e a vertical dividida
pela raiz quadrada de a distância vertical entre esse ponto e o início da curva,
será uma constante independente do ponto que você escolheu.
Hum-hmm.
E quando Johan Bernoulli viu isto pela primeira vez, corrija-me se estiver errado,
ele simplesmente reconheceu-a como a equação diferencial de uma ciclóide,
a forma traçada pelo ponto na borda de uma roda em movimento.
Mas não é óbvio, certamente não é óbvio para mim,
por que essa propriedade do seno de teta sobre a raiz quadrada de y tem algo
a ver com rodas rolantes.
Não é nada óbvio, mas esta é novamente a genialidade de Mark Levy para o resgate.
Você quer dizer algumas palavras sobre Mark Levy?
Sim, bem, Mark Levy é um cara muito inteligente e também muito legal,
amigo meu e um excelente matemático da Penn State que escreveu um livro
chamado The Mathematical Mechanic no qual ele usa princípios da mecânica e,
de forma mais geral, física para resolver todos os tipos de problemas matemáticos.
Ou seja, em vez da matemática a serviço da ciência, é a ciência a serviço da matemática.
E como exemplo dos tipos de coisas inteligentes que ele faz,
ele publicou recentemente uma pequena nota, muito curta,
mostrando que se você olhar para a geometria de uma ciclóide,
apenas desenhando as linhas corretas nos lugares certos,
que este princípio de a velocidade sobre o seno teta sendo constante é incorporada ao
movimento da própria ciclóide.
Então, naquela conversa, nunca falamos sobre os detalhes da prova em si.
É meio difícil de fazer sem recursos visuais.
Mas acho que muitos de vocês gostam de ver matemática e não apenas falar sobre matemática.
Também é um pequeno pedaço de geometria muito elegante, então vou analisá-lo aqui.
Imagine uma roda rolando no teto e imagine um ponto P na borda dessa roda.
A primeira descoberta de Mark Levy foi que o ponto onde a roda toca o teto,
que chamarei de C, atua como esse centro instantâneo de rotação para a trajetória de P.
É como se, naquele momento, P estivesse na ponta de um pêndulo cuja base está em C.
Como a reta tangente de qualquer círculo é sempre perpendicular ao raio,
a reta tangente do caminho ciclóide de P é perpendicular à reta Pc.
Isto dá-nos um ângulo reto dentro da circunferência,
e qualquer triângulo retângulo inscrito numa circunferência deve ter o
diâmetro como hipotenusa.
Então, a partir disso, você pode concluir que a reta
tangente sempre cruza a parte inferior do círculo.
Agora, seja theta o ângulo entre esta reta tangente e a vertical.
Obtemos um par de triângulos semelhantes, que mostrarei na tela.
Você pode ver que o comprimento de Pc é o diâmetro vezes o seno de teta.
Utilizando o segundo triângulo semelhante, este comprimento vezes o seno de teta dá
novamente a distância entre P e o teto, a distância que chamávamos de y anteriormente.
Reorganizando isso, vemos que o seno de teta dividido pela raiz
quadrada de y é igual a 1 dividido pela raiz quadrada do diâmetro.
Como o diâmetro de um círculo permanece constante durante toda a rotação,
isso implica que o seno de teta dividido pela raiz quadrada de y é constante
em uma ciclóide, e essa é exatamente a propriedade da lei de Snell que procuramos.
Então, quando você combina o insight de Johan Bernoulli com esta prova de geometria,
essa é a solução mais inteligente do braquistocromo que já vi.
E eu poderia dizer que está feito aqui, mas dado que toda a
história deste problema começou com um desafio que Johan Bernoulli colocou,
quero terminar com um pequeno desafio de minha autoria.
Quando eu estava brincando com as equações de uma ciclóide, algo interessante surgiu.
Considere um objeto deslizando pela ciclóide devido à gravidade
e pense onde ele está ao longo da curva em função do tempo.
Agora pense em como a curva é definida, como esta
trajetória do ponto no aro de uma roda giratória.
Como você poderia ajustar a taxa de rotação da roda para que,
quando o objeto começasse a deslizar, o ponto marcado na
borda da roda sempre permanecesse fixo nesse objeto deslizante?
Você começa a girá-lo lentamente e aumenta sua velocidade?
Se sim, de acordo com qual função?
Acontece que a roda irá girar a uma taxa constante, o que é surpreendente.
Isso significa que a gravidade puxa você ao longo de uma ciclóide
exatamente da mesma maneira que uma roda em rotação constante faria.
A parte de aquecimento deste desafio é apenas confirmar isso por si mesmo,
é divertido ver como isso sai das equações.
Mas isto fez-me pensar, se olharmos para o nosso problema original da braquistócrona,
perguntando sobre o caminho de descida mais rápida entre dois pontos dados,
talvez haja uma maneira inteligente de reformular o nosso pensamento.
Como seria se, em vez de descrever a trajetória de um objeto
deslizante em termos de suas coordenadas x e y,
a descrevêssemos em termos do ângulo que o vetor velocidade faz em função do tempo?
Quero dizer, você pode imaginar definir uma curva fazendo um objeto
começar a deslizar e depois girar um botão para determinar o ângulo
em que ele desliza em cada momento, sempre sendo puxado pela gravidade.
Se você descrever o ângulo do botão em função do tempo,
estará de fato descrevendo exclusivamente uma curva.
Você está basicamente usando uma equação diferencial,
já que o que é dado é a inclinação em função de algum outro parâmetro, neste caso o tempo.
Então, o que é interessante aqui é que quando você olha para a solução do
problema da braquistócrona não no plano xy, mas no plano t-teta,
onde t é o tempo, theta é o ângulo do caminho,
todas as soluções da braquistócrona são linhas retas, ou seja,
teta aumenta a uma taxa constante em relação a t.
Quando a solução de um problema de minimização de curva é uma linha reta,
é altamente sugestivo que exista alguma maneira de vê-lo como um problema de caminho
mais curto.
Aqui, não é tão simples, já que as condições de contorno para que
seus objetos comecem em um ponto a e terminem em um ponto b no espaço
xy não se parecem apenas com ir de um ponto a outro no espaço teta-t.
No entanto, meu desafio para você é este.