Para este vídeo, estou fazendo algo um pouquinho diferente.
Tive a oportunidade de sentar com Steve Strogatz e
gravar a conversa.
Para os que não sabem, Steve é um matemático da Universidade de Cornell.
Ele é autor de diversos livros populares de matemática,
e um frequente contribuidor de (entre outras coisas) RadioLab e o New YorkTimes.
Resumindo, ele é um dos grandes divulgadores de matemática do nosso tempo.
Na nossa conversa, falamos sobre várias coisas.
Mas tudo sobre este único, bem famoso problema na história da Matemática:
A Braquistócrona.
E, por dois terços deste vídeo, eu só vou mostrar um pouco desta conversa.
Nós dissecamos o problema, falamos um pouco sobre sua história e
vamos para a solução de Johann Bernoulli, no século XVII.
Depois disso, eu vou mostrar esta prova que Steve me mostrou.
É de um matemático contemporâneo, Mark Levi,
e dá uma perspectiva geométrica da solução original de Johann Bernoulli.
E, por último, eu tenho um pequeno desafio para você.
Nós provavelmente devemos começar com... definindo o problema propriamente dito.
Steve: Ok, tudo bem, você quer que eu tente fazer isso?
3B1B: Sim, vá em frente.
Steve: Ok, então, é essa... palavra complicada
antes de tudo, ''Braquistócrona'', que vem de duas...
Puxa, eu preciso conferir. São palavras em latim, ou grego, eu acho?
3B1B: Tenho bastante certeza que são em grego.
Steve: Ok, então... palavras em grego para "tempo mais curto"
e se referem à pergunta que foi proposta por um dos irmãos Bernoulli: Johann Bernoulli
Imagine uma calha, e há uma partícula descendo a calha,
sendo puxada pela gravidade,
qual é o caminho de calha que conecta os dois pontos,
de modo que a partícula vai do ponto A ao ponto B no menor intervalo de tempo possível?
3B1B: Eu acho que o que eu mais gosto a respeito deste problema é
como é relativamente fácil descrever qualitativamente o que você está procurando.
Tipo, você quer que o caminho seja curto, algo como uma linha reta,
mas você quer que o objeto vá rápido,
o que requer um começo abrupto, e isso adiciona comprimento à sua linha.
Mas fazendo isso quantitativamente, e de fato encontrando o equilíbrio com uma curva específica?
Não é nem um pouco óbvio e
faz o problema ser realmente interessante.
Steve: Sim, é uma coisa realmente interessante. Quer dizer, a maioria das pessoas, quando o veem pela primeira vez,
assumem que o caminho mais curto gera o tempo mais curto,
que a linha reta é o melhor caminho.
Mas, como você disso, construir um impulso pode ajudar, rolando-se inicialmente,
ou não necessariamente rolando, quero dizer, você pode imaginá-lo deslizando,
isso não faz muita diferença, como falamos.
Enfim, Galileu pensou nisso por conta própria,...
bem antes de Johann Bernoulli, em 1638.
E Galileu pensou que um arco de circunferência seria o melhor caminho.
Então, ele tinha a ideia de que um pouco de curvatura poderia ajudar.
3B1B: E no final das contas, um arco de círculo não é a resposta correta.
É um bom caminho, mas há outras soluções melhores.
E a história das reais soluções começa com Johann Bernoulli colocando isso como um desafio.
Steve: Então, isso foi em Junho de 1696.
Ele propôs o desafio, realmente para a comunidade matemática da época.
Para ele, isso queria dizer os matemáticos da Europa,
e em particular, ele estava bem preocupado em mostrar que ele era mais inteligente que seu irmão.
Então, ele tinha um irmão, Jacob, e os dois eram rivais implacáveis, na verdade; ambos excelentes matemáticos.
Mas, Johann Bernoulli se imaginava como o melhor matemático de seu tempo.
Não só melhor que seu irmão, sabe, mas
eu acho que ele imaginava que era melhor que...
Leibniz, que era dessa época, e Isaac Newton, que era então
meio que um homem velho, quero dizer, mais ou menos aposentado de fazer matemática.
Newton era Diretor do Mint.
Seria mais ou menos como Secretário do Tesouro hoje em dia.
3B1B: E Newton mostra pra ele, certo? Ele... passa a noite em claro e resolve o problema.
Mesmo que tenha levado duas semanas para Johann Bernoulli resolvê-lo.
Steven: Isso, essa é a grande história, que se mostrou o problema pra Newton, e que
ele não ficou muito satisfeito de ser desafiado, especialmente por alguém que ele considerava ser abaixo dele,
Quer dizer, ele basicamente considerava todo mundo abaixo de seu nível.
Mas sim, Newton passou a noite em claro, resolveu o problema e o enviou anonimamente ao
"Philosophical Transactions", a revista da época,
E foi publicado anonimamente. Então, Newton reclamou, numa carta para um amigo dele. Ele disse:
"Eu não amo ser cobrado e provocado por estrangeiros a respeito de questões matemáticas";
Assim, ele não curtiu esse desafio, mas ele o resolveu.
Reza a lenda que
Johann Bernoulli, ao ver essa solução anônima, disse:
"Eu reconheço o leão pelas garras".
Eu não sei se isso é verdade, mas é uma bela história. Todo mundo ama contar essa história.
3B1B: E eu suspeito que parte do motivo de Johann ter sido tão ansioso para desafiar outros matemáticos
como Newton é que ele secretamente sabia que sua própria solução era excepcionalmente inteligente.
Talvez devemos ir para o que ele fez então.
Steve: Sim, ele imagina que, para resolver o problema, você deixa a luz tomar conta dele por você,
porque, Fermat, no início dos anos 1600, mostrou que você poderia...
você poderia afirmar que o caminho que a luz percorre, seja refletindo num espelho ou refratando
do ar para a água, onde ela se dobra, ou passando por uma lente.
Todo movimento que a luz descreve pode ser compreendido ao se dizer que a luz
escolhe qualquer que seja o caminho do ponto A ao ponto B, desde que seja o que leva o menor intervalo de tempo possível.
O que é uma perspectiva fantástica quando se pensa nela,
porque você geralmente pensa localmente em termos do que acontece com a partícula a cada ponto específico.
Isso volta, olha para todos os caminhos possíveis e diz: "A Natureza escolhe o melhor caminho".
Sim, de fato, como você disse, é uma bela e inspiradora mudança de mentalidade.
Para algumas pessoas, é até literalmente inspiradora no sentido que carrega um viés religioso,
de que, de alguma maneira, a natureza é dotada dessa propriedade de se fazer a coisa mais eficiente.
Mas, deixando isso de lado, você pode simplesmente dizer que é um fato empírico, que é como a luz se comporta,
e que a ideia de Johann Bernoulli era usar o Príncipio de Fermat de tempo mínimo e digamos,
vamos fingir que, ao invés de uma partícula deslizando uma calha abaixo,
é a luz viajando através de meios com diferentes índices de refração,
o que significa que a luz viajaria com diferentes velocidades sucessivamente, como mais ou menos a situação da calha.
E eu acho que, antes de mergulharmos nisso, nós devemos...
Então, nesse ponto da conversa, nós falamos um pouco sobre a Lei de Snell.
Ela é um resultado da Física que descreve como a luz se curva quando passa de um meio material a outro,
onde a sua velocidade se altera.
Eu fiz um vídeo separado disso, falando como podemos prová-lo utilizando o princípio de Fermat,
junto com o argumento bem elegante, utilizando molas imaginárias com constante tensão.
Mas para agora, tudo o que você precisa saber é a Lei de Snell de fato:
Quando um raio de luz passa de um meio ao outro,
e você considera o ângulo que o raio faz com a linha perpendicular à fronteira dos dois materiais,
o seno deste ângulo dividido pela velocidade da luz se mantém constante à medida que você passa de um meio para o outro.
Então o que Johann Bernoulli faz é encontrar uma maneira elegante de tirar vantagem desse fato que seno de teta sobre "v" é constante,
para o problema da Braquistócrona.
Quando ele pensa sobre o que está acontecendo com a partícula deslizando sobre a calha,
ele percebe que, por conservação de energia, a velocidade da partícula é proporcional à raiz quadrada
da distância do topo.
3B1B: E só para explorar um pouco mais isso,
a perda de energia potencial é a massa da partícula vezes a constante gravitacional vezes y, a distância a partir do topo.
E, quando você iguala isso à energia cinética (1/2 mv²), e rearranja os termos,
a velocidade "v" de fato acaba sendo proporcional à raiz quadrada de "y".
Steve: Mmh, sim.
Então, isso dá a ele a ideia de: vamos imaginar um vidro com várias camadas diferentes, cada uma com uma velocidade diferente característica
para a luz.
A velocidade da primeira camada é v1, a da seguinte é v2, da seguinte é v3,
e todas elas serão proporcionais à raiz quadrada de y1, ou y2, ou y3.
3B1B: E, a princípio, você deve estar pensando num processo de limite, onde você tem infinitas camadas infinitamente finas,
e isso é um tipo de mudança contínua para a velocidade da luz.
Steve: Então, a pergunta dele é essa: se a luz está sempre instantaneamente obedecendo a Lei de Snell,
à medida que passa de um meio para o outro, de modo que "v" sobre seno(θ) é sempre uma constante de uma camada para a seguinte,
qual é esse caminho?
Onde, você sabe, um caminho tal que essas linhas tangentes estão sempre instantaneamente obedecendo à Lei de Snell.
3B1B: E, só para deixar registrado, nós provavelmente devemos exprimir  exatamente o que essa propriedade é.
Steve: Ok.
3B1B: Então a conclusão que Johann fez foi que, se você olhar para qualquer que seja a curva que minimiza o tempo,
e você pegar qualquer ponto dessa curva, o seno do ângulo entre a reta tangente nesse ponto e a vertical
dividido pela raiz quadrada da distância vertical entre esse ponto e o início da curva
deve ser uma constante independente do ponto que você escolha.
E, quando Johann Bernoulli viu isso pela primeira vez (corrija-me se eu estiver errado), ele simplesmente reconheceu como sendo
a equação diferencial para um cicloide.
A forma traçada por um ponto na periferia de uma roda girando.
Porém, isso não é óbvio, certamente não é óbvio para mim,
por que essa propriedade de seno de θ sobre raiz quadrada de y tem algo a ver com rodas girando?
Steve: Não é nem um pouco óbvio, mas, novamente, há o gênio de Mark Levi para nos salvar.
3B1B: Você quer dizer algumas palavras a respeito de Mark Levi?
Steve: Sim, bom, Mark Levi é um cara muito inteligente, além de simpático, que é um amigo meu e um excelente matemático na Penn State,
que escreveu um livro chamado "Mathematical Mecanic", no qual ele utiliza princípios de Mecânica,
e mais geralmente princípios físicos para resolver todo tipo de problemas de Matemática.
Ou seja, ao invés de matemática a serviço da ciência, é a ciência a serviço da matemática.
E como um exemplo dos tipos de coisas inteligentes que ele faz, ele recentemente publicou uma nota, bem curta,
mostrando que se você olha para a geometria de um cicloide, somente desenhando as linhas certas nos lugares certos,
que esse princípio de velocidade sobre seno de θ sendo constante é próprio do movimento do cicloide por si só.
3B1B: Então, nessa conversa, na verdade nós nunca falamos a respeito dos detalhes da prova propriamente dita.
É algo meio difícil de se fazer sem nada visual.
Mas eu acho que vários de vocês aí gostam de ver matemática e não só conversa sobre matemática.
E também é um exemplo bem elegante de geometria.
Então, eu vou para o problema agora.
Imagine uma roda, girando num teto.
E imagine um ponto P na periferia dessa roda.
O primeiro ''insight'' de Mark Levi foi que o ponto onde a roda toca o teto (vamos chamá-lo de C)
age como o centro instantâneo de rotação da trajetória de P.
É como se, por um momento, P está na ponta de um pêndulo cuja base se encontra em C.
Como a reta tangente de qualquer círculo é sempre perpendicular ao raio,
a reta tangente do caminho em cicloide de P é perpendicular à reta PC.
Isso nos dá um ângulo reto dentro do círculo.
E qualquer triângulo retângulo inscrito num círculo deve ter o diâmetro como a sua hipotenusa.
Então daí, você pode concluir que a reta tangente sempre intercepta a base do círculo.
Agora, seja θ o ângulo entre essa reta tangente e a vertical.
Nós obtemos um par de triângulos semelhantes, que eu vou só mostrar na tela.
Você pode ver que o comprimento de PC é o diâmetro multiplicado por seno de θ.
Utilizando o segundo triângulo semelhante, esse comprimento vezes seno de θ novamente nos dá a distância entre P e o teto.
A distância que estávamos chamando de ''y'' mais cedo.
Rearranjando, nós vemos que seno de θ dividido pela raiz quadrada de "y" é igual a 1, dividido pela raiz quadrada do diâmetro.
Como o diâmetro de um círculo, é claro, se mantém constante ao longo da rotação,
isso implica que o seno de θ dividido pela raiz quadrada de y é constante em um cicloide.
E é justamente por essa propriedade da Lei de Snell que estávamos procurando.
Então, quando você combina a perspicácia de Johann Bernoulli com essa pequena prova geométrica,
essa é a solução mais brilhante da Braquistócrona que eu já vi.
E eu poderia dar por encerrado por aqui, porém,
dado que toda a história desse problema começou com um desafio que Johann Bernoulli propôs,
eu quero encerrar as coisas com um pequeno desafio meu.
Quando eu estava brincando com as equações de um cicloide, algo interessante surgiu.
Considere um objeto descendo um cicloide devido à gravidade.
E pense sobre onde o objeto se encontra na curva como uma função do tempo.
Agora pense sobre como essa curva é definida, sendo a trajetória de um ponto na periferia de uma roda girando.
Como você poderia mexer a taxa com que a roda gira de forma que, quando o objeto começa a deslizar,
o ponto marcado na fronteira da roda sempre permanece fixo para o objeto deslizante?
Você começaria rotacionando devagar e depois aumentaria a velocidade?
Se sim, de acordo com que função?
No final das contas, a roda irá girar com uma taxa constante.
O que é surpreendente.
Isso quer dizer que a gravidade te puxa ao longo do cicloide precisamente da mesma maneira que uma roda girando a velocidade constante faria.
E a parte empolgante deste desafio é somente: confirme isso você mesmo.
É meio que divertido ver como isso surge das equações.
Mas isso me deixou pensando...
Se olharmos de volta para nosso problema original da braquistócrona,
perguntando sobre o caminho da descida mais rápida entre dois pontos,
talvez haja uma maneira sutil de reformular nosso raciocínio.
Que tal se, ao invés de descrever a trajetória do objeto deslizante em termos de suas coordenadas x e y,
nós o descrevermos em termos do ângulo que o vetor velocidade faz como uma função do tempo.
Quer dizer, você pode imaginar definir a curva por um objeto que começa deslizando para baixo e então passando por uma protuberância para determinar o ângulo
com o qual está deslizando a cada ponto no tempo, sempre sendo puxado pela gravidade
Se você descreve o ângulo da protuberância como uma função do tempo, você está na verdade unicamente descrevendo uma curva.
Você está basicamente utilizando uma equação diferencial, já que que o que é dado é a inclinação em função de algum outro parâmetro.
Neste caso, o tempo.
Então o que é interessante aqui é que quando você olha a solução do problema da braquistócrona, não no plano xy,
mas no plano t-θ, onde t é o tempo e θ é o ângulo do caminho,
todas as soluções da braquistócrona são linhas retas.
Isso é o mesmo que dizer que θ aumenta a uma taxa constante em respeito ao tempo.
Quando a solução de um problema de curva que minimiza algo é uma linha reta,
é altamente sugestivo que exista alguma maneira de olhar isso como um problema de caminho mais curto.
Aqui, isso não aparece logo de cara.
Uma vez que as condições de contorno com que seu objeto começou no ponto A e terminou no ponto B no plano xy
não se parecem simplesmente com ir de um ponto a outro no espaço t-θ.
Ainda assim, meu desafio para você é o seguinte:
Você pode encontrar outra solução para o problema da braquistócrona, explicando por que precisa ser o caso em que uma trajetória que minimiza o tempo,
quando representada no espaço t-θ, se parece com uma linha reta?