โดยปกติแล้ว ฉันไม่คิดว่าสัญกรณ์และคณิตศาสตร์จะมีความสำคัญมากนัก
อย่าเข้าใจฉันผิด ฉันชอบใช้คำพูดโวยวายที่ไม่ดีพอๆ
กับคนถัดไป และเห็นได้ชัดว่ามีการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ
น้อยๆ บางประการในแบบแผนของเราที่สามารถเร่งการเรียนรู้สำหรับนักเรียนคณิตศาสตร์ทั่วโลกได้
แต่ท้ายที่สุดแล้ว สัญกรณ์ไม่ว่าจะดีหรือไม่ดี ไม่ใช่แค่ประเด็นทางคณิตศาสตร์เท่านั้น
แม้แต่สัญลักษณ์และไวยากรณ์ที่ออกแบบมาอย่างพิถีพิถันที่สุดก็ยังไม่สามารถจับภาพที่ซ่อนอยู่ซึ่งประกอบขึ้นเป็นความเข้าใจได้ ดังนั้น
ฉันคิดว่าจะดีกว่าที่จะใช้เวลาเพ่งความสนใจไปที่แก่นแท้ที่ซ่อนอยู่นั้น
และปล่อยให้สัญลักษณ์เป็นอย่างที่เป็นอยู่อย่างสันติ
แต่ที่กล่าวว่า เมื่อสัญกรณ์ที่ไม่ได้ใช้สัญชาตญาณขัดขวางการเรียนรู้อย่างแข็งขัน
นิสัยของฉันในเรื่องนี้ก็แข็งขึ้นเล็กน้อย
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ฉันกำลังนึกถึงไวยากรณ์สามแบบ
ซึ่งเมื่อคุณหยุดและคิดเกี่ยวกับมัน ทำให้เกิดความขัดแย้งอย่างมากในการศึกษาคณิตศาสตร์ทุกแห่ง
ตัวอย่างเช่น หากคุณหาข้อเท็จจริงที่ว่า 2 คูณตัวเอง 3
ครั้งเท่ากับ 8 เรามีวิธีอธิบายความสัมพันธ์นั้นแยกกัน 3 วิธี
2 ลูกบาศก์เท่ากับ 8 โดยมีตัวยก
รากที่สามของ 8 คือ 2 โดยมีสัญลักษณ์รากที่หยาบกร้าน
และบันทึกฐาน 2 ของ 8 เท่ากับ 3 ซึ่งเราเขียนโดยใช้คำว่า log เอง
การเขียนข้อเท็จจริงเดียวกันทั้งสามวิธีนี้เกี่ยวข้องกันอย่างไร?
การสร้างไวยากรณ์สำหรับแนวคิดนั้นเป็นเรื่องปกติ
แต่อย่าทำสามวิธีที่แตกต่างกันโดยสิ้นเชิงสำหรับแนวคิดเดียวกัน
และบังคับให้นักเรียนเรียนรู้กฎทุกข้อเกี่ยวกับแนวคิดนั้นสามครั้งแยกกัน
เหมือนเป็นภาษาอื่นเลย
วิธีการเขียนแบบนี้ไม่ใช่แค่ขัดกับสัญชาตญาณเท่านั้น แต่ยังขัดกับคณิตศาสตร์ด้วย
เนื่องจากแทนที่จะทำให้ข้อเท็จจริงที่ดูเหมือนจะแตกต่างกันดูเหมือนกัน ซึ่งเป็นสิ่งที่คณิตศาสตร์ควรทำ
ต้องใช้ข้อเท็จจริงสามประการซึ่งเห็นได้ชัดว่าควรจะเหมือนกันและทำให้มันดูแตกต่างอย่างเทียม .
ลองคิดดูสิว่าลอการิทึมในครั้งแรกที่คุณเรียนรู้เกี่ยวกับลอการิทึมนั้นน่าสับสนแค่ไหน
แน่นอนว่านี่เป็นปัญหาที่ทราบแล้ว
และอินเทอร์เน็ตก็ไม่เคยขาดแคลนผู้คนที่แจ้งข้อกังวลแบบเดียวกันพร้อมคำแนะนำสำหรับสัญลักษณ์ที่ดีกว่า
แต่เมื่อไม่นานมานี้ ฉันบังเอิญไปเจอโพสต์แลกเปลี่ยนคณิตศาสตร์ที่มีคำแนะนำที่น่ารัก สมมาตร
และสมเหตุสมผลมาก จนฉันต้องแชร์มัน
สำหรับความสัมพันธ์แบบ 2 ลูกบาศก์เท่ากับ 8 ให้ใช้สามเหลี่ยมแล้วเขียน 2
ที่ด้านซ้ายล่าง 3 ที่ด้านบน และ 8 ที่ด้านขวาล่าง
หากต้องการแสดงการดำเนินการ 2 ลูกบาศก์ ให้ลบมุมขวาล่างออก
สัญลักษณ์โดยรวมแสดงถึงค่าที่ควรอยู่ในมุมที่หายไป
หากต้องการแสดงฐานล็อก 2 ของ 8 ซึ่งถามคำถาม
2 เท่ากับ 8 ให้ลบตัวเลขบนสุดออก
สัญลักษณ์โดยรวมแสดงถึงค่าที่ควรอยู่ในมุมที่ขาดหายไป
หากต้องการแสดงรากที่สามของ 8 ซึ่งบอกว่าจำนวนใดยกกำลังสามเท่ากับ
8 ให้เอามุมซ้ายล่างออก
สัญลักษณ์โดยรวมแสดงถึงค่าที่ควรอยู่ในมุมที่หายไป
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การดำเนินการทั้งสามรายการจะแสดงอย่างสมมาตรโดยสมบูรณ์
สามเหลี่ยมนี้สมควรได้รับการตั้งชื่อ และเพื่อนของฉันคนหนึ่งที่ Khan
Academy ตัดสินใจว่าเราควรเรียกมันว่าสามเหลี่ยมแห่งอำนาจ
คำจำกัดความเพียงอย่างเดียวก็น่าพอใจเล็กน้อย แต่ที่สนุกก็คือเมื่อคุณเห็นว่าการดำเนินการต่างๆ
ทั้งหมดราบรื่นขึ้นมากเพียงใด
ในสัญกรณ์ปัจจุบันของเรา มี 6 วิธีในการแสดงการดำเนินการผกผันต่างๆ
สิ่งเหล่านี้ส่วนใหญ่ถูกจดจำว่าเป็นเอนทิตีที่แยกจากกัน บางส่วนไม่ค่อยมีการพูดถึง
และไม่มีรูปแบบที่มองเห็นได้ แม้ว่าทั้งหมดจะอธิบายแนวคิดพื้นฐานเดียวกันก็ตาม
แต่นักเรียนยังคงต้องใช้เวลาถึง 6 เท่าในการท่องจำแต่ละข้อ มีโอกาสผิดพลาดมากกว่า
6 เท่า และมีโอกาสแยกกัน 6
ครั้งในการตัดสินว่าคณิตศาสตร์นั้นโง่และน่าเบื่อและเอื้อต่อความล้มเหลว แล้วทำไมฉันไม่ไปเรียนเลย ศิลปะแทนเหรอ?
ด้วยสามเหลี่ยมแห่งกำลัง การดำเนินการทั้งหมดนี้จะมีรูปแบบเดียวกัน
สมองของเราเก่งมากในการจดจำรูปแบบเช่นนี้
และคุณสามารถจินตนาการถึงภาพทางจิตที่ราบรื่นที่เกี่ยวข้องกับทรัพย์สินได้ง่ายขึ้นมาก
เรื่องนี้มีความสวยงามน่าพึงพอใจด้วยซ้ำ
และใครจะรู้
บางทีนักเรียนที่มีความโน้มเอียงทางศิลปะอาจจะชอบวิชาคณิตศาสตร์นานพอที่จะเห็นว่าสัญชาตญาณของพวกเขามีคุณค่าเพียงใดในทางวิทยาศาสตร์
ลองหาคุณสมบัติอีกอย่างหนึ่ง เช่น แนวคิดที่ว่า a กำลัง x คูณ a
กำลัง y เท่ากับ a กำลัง x บวก y
ข้อเท็จจริงที่สอดคล้องกันสำหรับลอการิทึมคือลอกของ x คูณ y
เท่ากับลอกของ x บวกลอกของ y
เมื่อคุณเขียนสิ่งนี้ด้วยสามเหลี่ยมกำลัง
จะง่ายกว่าเล็กน้อยที่จะเห็นว่าทั้งสองสำนวนนี้พูดสิ่งเดียวกันจริงๆ
โปรดจำไว้ว่า สัญลักษณ์โดยรวมหมายถึงตัวเลขที่มุมที่หายไป
ดังนั้นนิพจน์ด้านบนจึงบอกว่าเมื่อคุณคูณตัวเลขสองตัวที่อยู่มุมขวาล่างของสามเหลี่ยม
จะสอดคล้องกับการบวกตัวเลขที่อยู่ด้านบน
แต่นั่นคือสิ่งที่นิพจน์ล่างกำลังพูดเช่นกัน
เมื่อคุณคูณตัวเลขที่มุมขวาล่าง
จะสอดคล้องกับการบวกตัวเลขที่อยู่ด้านบน
เพื่อช่วยนักเรียนในเรื่องนี้ คุณสามารถวาดด้านในของสามเหลี่ยม
โดยบอกว่าเมื่อด้านซ้ายล่างคงที่ ตัวเลขด้านบนจะชอบบวก
ในขณะที่ตัวเลขด้านขวาล่างชอบคูณ
แล้วเมื่อมุมอื่นคงที่เช่นด้านบนล่ะ?
ในกรณีนี้ คุณควรเขียนเครื่องหมายคูณที่มุมล่างทั้งสองข้าง
เพราะเมื่อใช้เลขชี้กำลังและราก การคูณจะกลายเป็นการคูณ
คำถามทั่วไปที่นักเรียนอาจถามจากตรงนี้คือ
มีกฎที่คล้ายกันหรือไม่ว่าเมื่อใดที่มุมขวาล่างจะคงที่
มี!
คุณต้องแนะนำการดำเนินการใหม่ ซึ่งเพื่อประโยชน์ของวิดีโอนี้ ผมจะเรียกว่า O+ โดยที่ aO บวก b เท่ากับ
1 ต่อ 1 ส่วน a บวก 1 ส่วน b
จริงๆ แล้วนี่ไม่ใช่เรื่องไร้สาระที่จะแนะนำ เพราะมันปรากฏอยู่ในฟิสิกส์ตลอดเวลา
เช่น เมื่อคุณคำนวณความต้านทานแบบขนาน
เพื่อให้ได้สัญลักษณ์นั้น คุณสามารถพูดได้ว่าเมื่อเลขล่างขวาคงที่ เลขบนชอบบวก
O เข้าด้วยกัน และเลขล่างซ้ายชอบคูณ
นี่เป็นการเชื่อมโยงที่ดีจริงๆ ระหว่างลอการิทึมกับราก
และไม่เคยมีใครพูดถึงเลย อาจเป็นเพราะสัญกรณ์ไม่เอื้อต่อการถามคำถาม
ผมสามารถแสดงต่อไปเรื่อยๆ โดยแสดงคุณสมบัติอื่นๆ มากมาย
แต่จริงๆ แล้ว
ผมคิดว่ากรณีที่ดีที่สุดที่ผมสามารถทำได้คือสนับสนุนให้คุณสำรวจมันด้วยตัวเอง และสังเกตว่าแทบทุกอย่างที่เกี่ยวข้องกับเลขชี้กำลัง บันทึก
หรืออนุมูล จะดีขึ้นเมื่อคุณใช้สามเหลี่ยมแห่งพลัง
อย่างไรก็ตาม ฉันหวังว่ามันจะเป็นไปโดยไม่บอกว่า
ในโลกที่สมบูรณ์แบบนี้ นักเรียนจะไม่เรียนรู้การดำเนินการเหล่านี้จากสัญลักษณ์ล้วนๆ
พวกเขาควรถามว่าทำไมถึงเป็นความจริง และทำไมจึงไม่เป็นไปตามรูปแบบที่แตกต่างออกไป
แต่ประเด็นก็คือ เมื่อสัญกรณ์สะท้อนถึงคณิตศาสตร์จริงๆ
คำถามที่นักเรียนถามโดยธรรมชาติมากที่สุด
มักจะเป็นคำถามที่ตัดเข้าสู่แก่นแท้ของสิ่งที่เกิดขึ้น
ความไม่สมมาตรในสัญกรณ์สอดคล้องกับความไม่สมมาตรที่เกิดขึ้นจริงในความสัมพันธ์เชิงตัวเลข a ถึง b
เท่ากับ c เอง ไม่ใช่ในความไม่สมมาตรเทียมของการกระดิกนิ้วและคำพูด
เมื่อนักเรียนถามว่าทำไมตัวบนถึงชอบถูกเพิ่มในบริบทหนึ่งแต่กลับกลายเป็น O
ในอีกบริบทหนึ่ง ครูสามารถชี้ให้เห็นคุณสมบัติที่สะท้อนถึงรูปสามเหลี่ยมที่สะท้อนกลับด้านบน
และจากนั้นพวกเขาก็สามารถเริ่มพูดถึงที่มาของข้อเท็จจริงนั้นได้
ความหวังอย่างจริงใจของฉันคือนักเรียนไม่ได้เรียนรู้จากรูปแบบเชิงสัญลักษณ์
แต่โดยการให้เหตุผลที่สำคัญและการคิดใหม่ภายในหัวของพวกเขาเอง
แต่ความจริงก็คือ พวกเราส่วนใหญ่เรียนรู้สิ่งต่าง ๆ
ก่อนโดยใช้การจัดการเชิงสัญลักษณ์ ดังนั้นเมื่อมีโอกาสที่จะเร่งกระบวนการนั้นให้เร็วขึ้น เราควรรับมัน!
และถ้าคุณเห็นด้วยกับฉันว่าสามเหลี่ยมแห่งพลังนั้นดีกว่าที่เรามีอยู่แล้วอย่างชัดเจน ให้เริ่มใช้มันจริง ๆ
ในบันทึกของคุณเพื่อดูว่ามันรู้สึกอย่างไร กระจายข่าว
และถ้าคุณเป็นครู อาจจะเริ่มสอนสิ่งนี้
ให้กับนักเรียนของคุณ เพื่อที่เราจะได้ทำให้พวกเขาติดใจตั้งแต่ยังเด็ก