पिछले वीडियो में, आपने और मैंने यहां इस डेमो को देखा, जहां हम चीनी के पानी से भरी ट्यूब के माध्यम से रैखिक
रूप से ध्रुवीकृत प्रकाश चमकाते हैं, और हमने देखा कि कैसे रहस्यमय तरीके से इन रंगीन विकर्ण धारियों का परिणाम होता है।
वहां, मैंने स्पष्टीकरण के लिए सामान्य रूपरेखा देखी, इस बात पर नज़र रखते हुए कि अभी भी किन प्रश्नों का उत्तर देने की आवश्यकता है।
अर्थात्, चीनी का पानी प्रकाश की ध्रुवीकरण दिशा को क्यों मोड़ देता है?
घुमाव की दर प्रकाश के रंग पर क्यों निर्भर करती है?
और क्यों, भले ही आप समझते हैं कि यह मोड़ हो रहा है, क्या आप बिना किसी अतिरिक्त ध्रुवीकरण फिल्टर के ट्यूब को साइड से देखने पर इसका कोई सबूत देखेंगे?
यहां, मैं प्रकाश क्या है, इसके मूलभूत विचार से शुरुआत करना चाहूंगा और यह दिखाना चाहूंगा कि कैसे इन सवालों का जवाब बेहद न्यूनतम धारणाओं से निकल सकता है।
कुछ अर्थों में, बिजली और चुंबकत्व का मूल प्रश्न यह है कि एक आवेशित कण की स्थिति और गति दूसरे को कैसे प्रभावित करती है।
उदाहरण के लिए, हाई स्कूल की भौतिकी कक्षा में आप जो पहली चीज़ सीखते हैं, वह यह है कि समान चिह्न वाले आवेश एक-दूसरे को प्रतिकर्षित करते हैं।
और इस बल की ताकत काफी हद तक उनके बीच की दूरी पर निर्भर करती है।
यदि आपके आवेश निकट हैं, तो वह प्रतिकारक बल बहुत प्रबल है, लेकिन जैसे-जैसे ये कण एक-दूसरे से दूर जाते जाते हैं, यह बहुत तेजी से क्षय होता जाता है।
विशेष रूप से, यहां बताया गया है कि आप इसे एक समीकरण के रूप में कैसे लिखा हुआ देख सकते हैं, जिसे कूलम्ब के नियम के रूप में जाना जाता है।
बल दोनों कणों के आवेश के समानुपाती होता है, जहाँ अक्षर q का उपयोग करना आम बात है।
वहाँ कुछ स्थिरांक हैं, जिन्हें हम अपने उद्देश्यों के लिए केवल एक बड़े आनुपातिकता स्थिरांक के रूप में सोच सकते हैं।
और महत्वपूर्ण तथ्य यह है कि आपने इसे 1 को r वर्ग पद से विभाजित किया है, जहाँ r उनके बीच की दूरी है।
उदाहरण के लिए, यदि उनके बीच की दूरी 3 गुना बढ़ जाती है, तो वे एक-दूसरे पर जो बल लगा रहे हैं वह 9 गुना कम हो जाता है।
एक और तरीका जिसे आप इस तरह लिखे गए कानून को देख सकते हैं वह यह है कि केवल एक आवेशित कण पर ध्यान केंद्रित करें, और
फिर अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु के लिए कहें, यदि वहां कोई दूसरा आवेश था, तो यह पहला आवेश उस दूसरे पर कितना बल लगा रहा होगा?
और किसी बल का वर्णन करने के बजाय, आप इसे विद्युत क्षेत्र के रूप में जाना जाने वाला वर्णन करते हुए
देख सकते हैं, जो केवल यह कहने का एक तरीका है कि एक इकाई आवेश पर कौन सा बल लगाया जाएगा।
और इस संदर्भ में, फ़ील्ड शब्द का अर्थ है कि अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु के साथ एक मूल्य जुड़ा हुआ है।
तो जिस तरह से मैंने इसे यहां लिखा है, यह एक छोटे वेक्टर आर पर निर्भर करता है, जो हमारे चार्ज से अंतरिक्ष
में किसी दिए गए बिंदु तक वेक्टर होगा, और सभी बिंदुओं पर इस क्षेत्र की दिशा आर के समान दिशा में है।
मैं इस बात पर ज़ोर देने के लिए कूलम्ब का नियम लाता हूँ कि यह पूरी कहानी नहीं है। ऐसे अन्य तरीके भी हैं जिनसे आरोप एक-दूसरे को प्रभावित करते हैं।
उदाहरण के लिए, यहां एक ऐसी घटना है जिसे यह कानून अकेले नहीं समझा सकता।
यदि आप एक चार्ज को ऊपर और नीचे हिलाते हैं, तो थोड़ी देरी के बाद, उसके दाईं ओर कुछ दूरी पर दूसरा चार्ज भी ऊपर और नीचे हिलने के लिए प्रेरित होगा।
हम एक दूसरा नियम लिख सकते हैं, जिसे आप कूलम्ब के नियम में जोड़े जाने वाले एक सुधार शब्द के रूप में सोच सकते हैं, जो बताता है कि यहां क्या हो रहा है।
मान लीजिए कि किसी समय t0 पर पहला चार्ज त्वरित हो रहा है।
फिर मैं समय को आगे बढ़ने दूंगा, लेकिन स्क्रीन पर उस कण का एक प्रकार का भूत छोड़ दूंगा जो दर्शाता है कि वह कहां था और इस समय t0 कैसे तेज हो रहा था।
एक निश्चित देरी के बाद, यह दूसरे चार्ज पर एक बल का कारण बनता है, और इस बल का वर्णन करने वाला समीकरण कुछ इस तरह दिखता है।
तो फिर, यह दोनों कणों के आवेश के समानुपाती होता है, और एक बार फिर इसे लिखने के सामान्य तरीके में
स्थिरांक का यह ढेर शामिल होता है जिसके बारे में आपको वास्तव में चिंता करने की आवश्यकता नहीं होती है।
मैं चाहता हूं कि आप जिस महत्वपूर्ण कारक पर ध्यान दें वह यह है कि बल कणों के बीच की दूरी पर भी
निर्भर करता है, लेकिन आर वर्ग के अनुपात में क्षय होने के बजाय, यह केवल आर के अनुपात में क्षय होता है।
तो लंबी दूरी पर, यह वह बल है जो हावी है, और कूलम्ब का नियम नगण्य है।
और फिर अंततः, यह उस पहले कण के त्वरण पर निर्भर करता है, लेकिन यह वर्तमान समय
में उस कण का त्वरण नहीं है, यह वह त्वरण है जो अतीत में किसी समय था।
अतीत में कितनी दूरी कणों के बीच की दूरी और प्रकाश की गति पर निर्भर करती है, जिसे c से दर्शाया जाता है।
इसके बारे में सोचने का तरीका यह है कि किसी भी प्रकार का प्रभाव इस गति से अधिक तेजी से नहीं फैल सकता है, सी।
वास्तव में, कूलम्ब के नियम के अधिक सटीक विवरण में इस तरह का विलंब शब्द भी शामिल होगा।
फिर, इस समीकरण को पढ़ने का सहज तरीका यह है कि कुछ देरी के बाद
चार्ज को एक स्थान पर घुमाने से दूसरा चार्ज दूसरे स्थान पर चला जाता है।
और वास्तव में, जिस तरह से मैंने इसे अभी लिखा है वह थोड़ा गलत है।
यहां त्वरण वेक्टर के बजाय, मुझे वास्तव में एक पर्प जैसा कुछ लिखना चाहिए, जो उस त्वरण
वेक्टर के घटक को दर्शाता है जो दो आवेशों के बीच खींची गई रेखा के लंबवत है।
दूसरे शब्दों में, जब आप उस पहले चार्ज को घुमाते हैं, तो दूसरे चार्ज के हिलने की दिशा हमेशा
उनके बीच की रेखा के लंबवत होती है, और जिस दिशा में वह हिलता है वह कमजोर और
कमजोर हो जाती है जब उनके बीच की रेखा प्रारंभिक त्वरण के साथ अधिक पंक्तिबद्ध होती है .
पहले की तरह, यह कुछ ऐसा है जिसे आप इस तरह से लिखा हुआ देख सकते हैं
जो केवल एक चार्ज के कारण होने वाले विद्युत क्षेत्र के एक घटक का वर्णन करता है।
फिर, इसका मतलब है कि अंतरिक्ष में सभी संभावित विभिन्न बिंदुओं पर दूसरे चार्ज पर कौन सा बल लगाया जाएगा।
क्षेत्र का यह घटक केवल तभी गैर-शून्य होता है जब हमारा पहला चार्ज किसी
तरह से घूम रहा होता है, जब उस पर एक त्वरण वेक्टर होता है।
और इस विलंब अवधि के कारण, इस क्षेत्र पर प्रभाव चार्ज से दूर चला जाता है।
यही कारण है कि मैं इसे सबस्क्रिप्ट रेड के साथ लिख रहा हूं।
यह विद्युत क्षेत्र का वह घटक है जो किसी दिए गए आवेश से दूर विकिरण करेगा।
उदाहरण के लिए, जब चार्ज ऊपर और नीचे दोलन कर रहा होता है, तो आपको ये प्रसारित तरंगें मिलती हैं।
और मैं जो वेक्टर फ़ील्ड दिखा रहा हूं उनमें से कई के लिए, फ़ील्ड की तीव्रता को प्रत्येक छोटे वेक्टर की
अस्पष्टता के साथ चित्रित किया गया है। यह विकिरण प्रभाव प्रकाश, या अधिक सामान्यतः, विद्युत चुम्बकीय विकिरण
है, जिसमें रेडियो तरंगें और एक्स-रे और अन्य सभी अच्छी चीजें शामिल हैं।
एक साइड नोट के रूप में, आप कभी-कभी इस प्रसार को एक बहुत ही अलग तरीके से वर्णित देखते हैं
जो फ़ील्ड को सामने और केंद्र में रखता है, जिसे मैक्सवेल के समीकरण के रूप में जाना जाता है।
अपने उद्देश्यों के लिए, मैं केवल इस एक नियम पर ध्यान केंद्रित करना चाहता हूं और दिखाना चाहता हूं कि
जब प्रकाश के लिए अंतर्ज्ञान की बात आती है तो यह हमें कितनी दूर तक ले जा सकता है।
जो एनिमेशन मैं दिखाने जा रहा हूं, उसके लिए मैंने वास्तव में जो कुछ किया है वह इस एक
कानून में एन्कोड किया गया है, जो हमें बताता है कि अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु पर विद्युत क्षेत्र
का यह घटक क्या होना चाहिए, जैसा कि त्वरण के इतिहास द्वारा निर्धारित किया जाता है विशेष शुल्क.
उदाहरण के लिए, यदि मैं उस चार्ज को z दिशा में ऊपर और नीचे दोलन
करता हूं, और xy-प्लेन पर हर जगह विद्युत क्षेत्र के इस घटक को चित्रित करता
हूं, तो आप सभी दिशाओं में समान शक्ति के इन गोलाकार प्रसार को देखते हैं।
यदि हम केवल एक अक्ष, जैसे x-अक्ष, पर ध्यान केंद्रित करें तो इसके बारे में सोचना थोड़ा आसान हो जाता है।
सबसे पहले जब मैंने यह एनीमेशन बनाया तो मैंने मान लिया कि इसमें किसी प्रकार का बग
है, क्योंकि चार्ज के पास यह टेढ़ा और गलत दिखता है। लेकिन जब आप इसके बारे
में सोचते हैं, तो वास्तव में आपको यही उम्मीद करनी चाहिए, क्योंकि याद रखें,
इनमें से प्रत्येक वेक्टर को उस बिंदु और जहां अतीत में किसी बिंदु
पर चार्ज था, के बीच खींची गई रेखा के लंबवत माना जाता है।
उन बिंदुओं पर जो चार्ज से काफी दूर हैं, जहां क्षेत्र का यह घटक वैसे भी हावी
है, क्षेत्र में कंपन अनिवार्य रूप से चार्ज में कंपन के समानांतर है, यही कारण है
कि जब हम प्रकाश तरंगों के बारे में सोचते हैं, तो हम 'परिवर्तन दिशा को प्रसार दिशा
के लंबवत मानने के बारे में सोचना सुरक्षित है। जैसा कि मैंने कहा, केवल एक चार्ज
के लिए यह प्रसार अपने हिलने-डुलने के लंबवत सभी दिशाओं में समान रूप से मजबूत है, और वास्तव
में मुझे इस बात पर जोर देना चाहिए कि इस क्षेत्र में प्रसार की बहुत ताकत है।
इस तरह स्क्रीन पर पूर्ण त्रि-आयामी वेक्टर फ़ील्ड को चित्रित करने का प्रयास करना शायद थोड़ा व्यस्त है, इसलिए यदि
हम केवल xz विमान पर ध्यान केंद्रित करते हैं, तो यह स्पष्ट हो जाएगा। ध्यान दें कि यहां तरंगें एक्स
दिशा में सबसे मजबूत कैसे हैं, लेकिन यह अभी भी अन्य सभी दिशाओं में फैलती है, यह सिर्फ इतना
है कि यह प्रसार उन दिशाओं में कमजोर हो जाता है जो मूल विगलन के साथ अधिक संरेखित हैं।
चरम पर, एकमात्र चीज जो अधिक महत्वपूर्ण है वह वह दिशा है जिसमें लहर उस दिशा में
आगे बढ़ेगी जिस दिशा में वह आगे बढ़ने वाली है। इसलिए यदि हम चरम पर होने वाले
उतार-चढ़ाव को देखने जा रहे हैं, तो एकमात्र स्थान जहां कोई प्रसार नहीं है वह ज़ेड-अक्ष में है।
क्योंकि हमारे कानून में इसे 1 को r से विभाजित किया गया है, जैसे-जैसे आप दूर जाते हैं, केवल एक कण के कारण होने
वाली तरंग की ताकत 1 से अधिक r के अनुपात में कम हो जाती है। लेकिन ध्यान दें कि क्या होता है यदि मैं
आवेशों की एक पूरी पंक्ति लेता हूं, जैसे कि y-अक्ष के साथ उन्मुख, और मैं उन सभी को z-दिशा में ऊपर
और नीचे हिलना शुरू कर देता हूं, और मैं उन सभी के संयुक्त प्रभावों का वर्णन करता हूं जो इस घटक पर
हैं विद्युत क्षेत्र का. इन सभी आवेशों के प्रभाव y दिशा में विखंडनात्मक रूप से हस्तक्षेप करते
हैं, लेकिन वे x-दिशा में रचनात्मक रूप से हस्तक्षेप करते हैं। प्रकाश की किरण को केवल एक
आयाम पर केंद्रित करने पर यह ऐसा ही दिखता है। इसलिए यदि आप आर के ऊपर 1 के
अनुपात में क्षय के बजाय एक्स-अक्ष के साथ क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करते हैं, तो यह संयुक्त प्रभाव बहुत अधिक धीरे
से क्षय होता है। चरम स्थिति में, आप मनमाने ढंग से उन शुद्ध साइन तरंग प्रसार के करीब कुछ प्राप्त
कर सकते हैं जो हम पहले चित्रित कर रहे थे, यदि कुछ दूरी पर आपके पास इस तरह से एक दूसरे
के साथ सिंक में बड़ी संख्या में आवेश दोलन कर रहे हों। एक बात जो जोर देने लायक है जब
आप प्रकाश को साइन तरंग के साथ इस तरह चित्रित देखते हैं, तो वह यह है कि भले ही वह तरंग
दो या तीन आयामों में खींची जा रही हो, यह केवल एक आयामी रेखा के साथ विद्युत क्षेत्र का वर्णन कर
रही है, अर्थात् उन सभी का आधार वेक्टर बात बस इतनी है कि सदिशों को खींचने के लिए आपको उस रेखा
से हटना होगा। बढ़िया, इसलिए चीनी पानी पर वापस आने से पहले उजागर करने वाली आखिरी महत्वपूर्ण चीजों में
से एक ध्रुवीकरण है। मैं जो कुछ भी दिखा रहा हूं, उसमें ड्राइविंग चार्ज ज़ेड-अक्ष की तरह केवल एक ही
दिशा में दोलन कर रहा है, और यह रैखिक रूप से ध्रुवीकृत प्रकाश का कारण बनता है। लेकिन ऐसा होना
जरूरी नहीं है. उदाहरण के लिए, यदि मैं चार्ज को yz तल के साथ एक छोटे वृत्त में घूमता हुआ सेट करता
हूं, जिसका अर्थ है कि इसका त्वरण वेक्टर भी एक छोटे वृत्त में घूम रहा है, तो ध्यान दें कि क्षेत्र कैसा
दिखता है। इसे उपयुक्त रूप से गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश के रूप में जाना जाता है। ईमानदारी से कहें तो, विद्युत क्षेत्र के
केवल एक बिंदु के बारे में सोचना सबसे आसान है। प्रकाश के गोलाकार रूप से ध्रुवीकृत होने का मतलब यह
है कि उस बिंदु पर, विद्युत क्षेत्र वेक्टर बस एक सर्कल में घूम रहा है। लोगों को अक्सर वृत्ताकार ध्रुवीकरण
थोड़ा भ्रमित करने वाला लगता है, और मुझे संदेह है कि इसका एक कारण यह है कि इसे स्थैतिक आरेख के साथ
चित्रित करना कठिन है, लेकिन जब आप पूर्ण विद्युत क्षेत्र के बारे में सोचने की कोशिश करते हैं तो यह थोड़ा भ्रमित
करने वाला भी होता है। उदाहरण के लिए, जब मैं उस छोटे चार्ज को एक वृत्त में घूमता हुआ सेट करता हूँ
तो xy समतल पर फ़ील्ड इस तरह दिखती है। यह निश्चित रूप से बहुत सुंदर है, मैं इसे पूरे दिन देख सकता हूं,
लेकिन आप समझ सकते हैं कि यह थोड़ा भ्रमित करने वाला क्यों लग सकता है। आखिरी बात जो मैं बताऊंगा वह
यह है कि हालांकि यहां हर चीज प्रकाश का एक शास्त्रीय वर्णन है, महत्वपूर्ण बिंदु अभी भी
क्वांटम यांत्रिकी में मौजूद हैं। आपके पास अभी भी फैलने वाली तरंगें हैं, अभी भी ध्रुवीकरण है
जो रैखिक या गोलाकार हो सकता है। क्वांटम यांत्रिकी के साथ मुख्य अंतर यह है कि इस तरंग
में ऊर्जा लगातार ऊपर और नीचे नहीं बढ़ती है जैसी आप उम्मीद कर सकते हैं, यह अलग-अलग छोटे
चरणों में आती है। मेरे पास एक और वीडियो है जो अधिक विस्तार से बताता है, लेकिन हमारे उद्देश्यों के लिए, इसके
बारे में शास्त्रीय रूप से सोचना ठीक है। मैं इससे गुजरना चाहता था इसका एक कारण यह है कि सच
कहूं तो इसे एनिमेट करना बहुत मजेदार है और मुझे मौलिक पाठ के लिए एक बहाना पसंद है।
लेकिन अब आइए अपने डेमो पर वापस जाएं और देखें कि हम अपने कुछ प्रमुख प्रश्नों के लिए अंतर्ज्ञान कैसे
बना सकते हैं, इस बुनियादी आधार से शुरू करते हुए कि एक चार्ज को एक स्थान पर हिलाने से
थोड़ी देर बाद दूसरे चार्ज में झटका लगता है। और आइए वास्तव में प्रश्न संख्या तीन
पर आगे बढ़ते हुए शुरुआत करें, हम विकर्ण धारियों को क्यों देखते हैं?
इसके बारे में सोचने के लिए, आपको ट्यूब के किनारे एक पर्यवेक्षक की कल्पना करने की आवश्यकता है, और फिर
एक विशेष शुद्ध रंग के लिए, लाल कहें, यदि पर्यवेक्षक ट्यूब में देखता है और उस रंग को देखता
है, तो ऐसा इसलिए है क्योंकि उस रंग का प्रकाश उछल गया है ट्यूब में उस बिंदु पर कुछ
और फिर पर्यवेक्षक की आंख की ओर फैल गया। कभी-कभी जब लोग चीजों से प्रकाश के उछलने
की बात करते हैं, तो अंतर्निहित मानसिक छवि किसी यादृच्छिक दिशा में जा रही किसी
वस्तु से टकराने वाले प्रक्षेप्य की तरह होती है। लेकिन आपके दिमाग में रखने के लिए बेहतर
मानसिक छवि यह है कि जब किसी हिलते हुए आवेश के कारण फैलने वाली प्रकाश तरंगें किसी दूसरे आवेश तक
पहुँचती हैं, जिससे वह हिलने लगती है, तो उस द्वितीयक झटके के परिणामस्वरूप अपना स्वयं का प्रसार होता है।
और स्क्रीन पर एनीमेशन के लिए, वह प्रसार पहले चार्ज पर वापस चला जाता है, जो स्वयं दूसरे चार्ज
की ओर प्रसार का कारण बनता है, और दो चार्ज के बीच प्रकाश के आगे और पीछे उछलने
की एक बहुत ही सरल स्थिति में ऐसा दिखता है। यदि आपके पास ध्रुवीकृत प्रकाश की कुछ
संकेंद्रित किरण है जो किसी आवेश के साथ परस्पर क्रिया करती है, जिससे वह ऊपर और नीचे
घूमती है, तो ये परिणामी दूसरे क्रम का प्रसार ध्रुवीकरण की दिशा के लंबवत दिशाओं में
सबसे मजबूत होते हैं। कुछ अर्थों में आप प्रकाश को उस आवेश से उछलने के रूप में सोच
सकते हैं, लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि यह सभी दिशाओं में समान रूप से नहीं उछलता है,
यह हिलने की दिशा के लंबवत सबसे मजबूत है, लेकिन अन्य सभी दिशाओं में कमजोर हो जाता है।
तो हमारे सेटअप के बारे में सोचें, और प्रकाश की एक विशेष आवृत्ति के लिए, यह कितनी संभावना है कि ट्यूब
में किसी विशेष बिंदु को देखने वाला एक पर्यवेक्षक उस प्रकाश को देखेगा। फिर, चीनी पानी के साथ मुख्य
घटना, जिसे हमें अभी तक समझाना बाकी है, वह यह है कि ट्यूब के नीचे जाने पर ध्रुवीकरण
की दिशा धीरे-धीरे मुड़ रही है। तो मान लीजिए कि पर्यवेक्षक इस तरह के एक बिंदु को देख
रहा था, जहां ध्रुवीकरण की दिशा सीधे ऊपर और नीचे होती है। फिर उस बिंदु पर आवेशों
के हिलने से उत्पन्न दूसरे क्रम का प्रसार उस विमान के साथ सबसे मजबूत होता है जहां पर्यवेक्षक
होता है, इसलिए उस बिंदु पर उन्हें जो लाल रंग दिखाई देता है वह अधिक मजबूत दिखाई देगा।
इसके विपरीत, यदि वे इस तरह ट्यूब में एक अलग बिंदु को देख रहे थे, जहां हिलने की
दिशा दृष्टि की रेखा के समानांतर होने के करीब है, तो वह दिशा जहां बिखराव सबसे मजबूत है,
वह पर्यवेक्षक के साथ बिल्कुल भी संरेखित नहीं है, और उन्हें दिखाई देने वाले लाल रंग की मात्रा
बहुत कमज़ोर होगी। और हमारे वास्तविक भौतिक सेटअप को देखते हुए, यदि हम पहली बार प्रकाश को केवल लाल दिखाने वाले फिल्टर के
माध्यम से पास करते हैं, तो हम वास्तव में इस प्रभाव को क्रिया में देखते हैं। जैसे ही आप ट्यूब के साथ अपनी आंखों
को स्कैन करते हैं, लाल रंग की तीव्रता जो आप देखते हैं वह उच्च से कम हो जाती है, जहां यह लगभग काला होता है,
फिर से उच्च हो जाता है। सादृश्य के रूप में, कल्पना करें कि ट्यूब के नीचे एक रिबन जा रहा था जो
हमेशा इस रंग के लिए ध्रुवीकरण दिशा के साथ संरेखित होता था। फिर अपने आप को पर्यवेक्षक के स्थान पर रखते हुए,
जब आप उन बिंदुओं को देखते हैं जहां रिबन बहुत पतला दिखाई देता है, तो आपको बहुत कम लाल रोशनी दिखाई देगी, जबकि
यदि आप अपनी आंखों को उन बिंदुओं पर स्कैन करते हैं जहां रिबन मोटा दिखाई देता है, तो आप' आप और अधिक
लाल बत्ती देखने जा रहे हैं। इसके बारे में एक अच्छी बात यह है कि यदि हम इसे विभिन्न रंगों के
लिए आज़माते हैं, तो आप वास्तव में देख सकते हैं कि प्रत्येक रंग के लिए ट्विस्टिंग दरें कैसे भिन्न
हैं। लाल रोशनी में ध्यान दें, जहां यह सबसे चमकीला दिखाई देता है और जहां यह सबसे गहरा दिखाई देता है,
उसके बीच की दूरी अपेक्षाकृत लंबी होती है, जबकि यदि आप इंद्रधनुष के रंगों को नीचे देखते हैं, तो सबसे चमकीले
बिंदु और सबसे गहरे बिंदु के बीच की दूरी कम और कम होती जाती है। तो आप वास्तव में जो देख
रहे हैं वह यह है कि लाल प्रकाश धीरे-धीरे कैसे मुड़ता है, जबकि उच्च आवृत्तियों वाली प्रकाश तरंगें अधिक आक्रामक तरीके
से मुड़ती हैं। लेकिन फिर भी, आपको आश्चर्य हो सकता है कि प्रकाश और अंधेरे बिंदुओं के बीच की सीमाएं विकर्ण क्यों
दिखाई देती हैं। ऐसा क्यों है कि जब आप अपनी आंखों को बाएं से दाएं स्कैन करते हैं तो भिन्नता होने के
अलावा, जब आप अपनी आंखों को ट्यूब के ऊपर से नीचे तक स्कैन करते हैं तो भी भिन्नता होती है? इसका
ट्यूब में क्या चल रहा है उससे कम और परिप्रेक्ष्य के मामले से अधिक लेना-देना है।
ट्यूब के ऊपर से लेकर नीचे तक प्रकाश की कई अलग-अलग समानांतर किरणों के बारे में सोचने के
लिए कुछ समय निकालें। शुरुआत में, ये सभी प्रकाश तरंगें ऊपर और नीचे घूम रही हैं, और जैसे
ही आप ट्यूब से गुजरते हैं और चीनी पानी का प्रभाव किसी तरह इन दिशाओं को मोड़
देता है, क्योंकि वे सभी समान मात्रा में चीनी से गुजर रहे हैं, वे हैं समान मात्रा में
मुड़ जाना। इसलिए सभी बिंदुओं पर, इन तरंगों का ध्रुवीकरण एक दूसरे के समानांतर होता है।
यदि आप पर्यवेक्षक हैं और आप यहां सबसे ऊपरी बिंदु को देखते हैं, तो इसकी हिलती दिशा अनिवार्य रूप
से दृष्टि की रेखा के समानांतर होती है, इसलिए उस बिंदु से बिखरने वाला प्रकाश मूल रूप से
आपकी आंखों तक नहीं पहुंच पाएगा। यह काला दिखना चाहिए. लेकिन यदि आप ट्यूब के नीचे अपनी आंखों को
स्कैन करते हैं, तो दृष्टि की रेखा और घूमने की दिशा के बीच का कोण बदल जाता है, और इसलिए
कम से कम लाल रोशनी का कुछ घटक आंख की ओर बिखर जाएगा। इसलिए जब आप अपनी आंखों को ऊपर से नीचे
तक स्कैन करते हैं, तो आपको दिखाई देने वाले किसी विशेष रंग की मात्रा भिन्न हो सकती है, जैसे गहरे से हल्के तक।
सफेद रोशनी वाला पूरा डेमो मूल रूप से इन सभी शुद्ध रंग पैटर्न का संयोजन है जो तीव्र
बिंदुओं और कमजोर बिंदुओं के बीच विकर्ण सीमाओं के साथ प्रकाश से अंधेरे तक प्रकाश की ओर
जाता है, इसलिए आप ट्यूब के अंदर रंगों के बीच विकर्ण सीमाएं क्यों देखते हैं। और अब अंत
में आइए मामले के मूल की ओर मुड़ें और यह समझाने की कोशिश करें कि चीनी के साथ बातचीत पहली
बार में इस तरह से हल्का मोड़ क्यों लाएगी। यह इस विचार से संबंधित है कि प्रकाश किसी दिए गए माध्यम
से गुजरते समय धीमा हो जाता है। उदाहरण के लिए, यदि आप पानी में जाते समय एक प्रकाश तरंग के शिखरों
को देखते हैं, तो पानी के माध्यम से शिखर लगभग 1 यात्रा कर रहे हैं। निर्वात में यात्रा करने वाली उस तरंग के
शिखरों की तुलना में 33 गुना धीमी गति से। यह संख्या जल का अपवर्तन सूचकांक कहलाती है।
थोड़ा सा मैं यह दिखाना चाहता हूं कि अपवर्तन के इस सूचकांक को यह विश्लेषण करके कैसे समझाया जा
सकता है कि प्रारंभिक प्रकाश तरंग सामग्री में सभी आवेशों को कैसे हिलाती है और परिणामी दूसरे क्रम का
प्रसार उस मूल प्रकाश तरंग के साथ कैसे आरोपित होता है। फिलहाल मैं सिर्फ इतना कहूंगा कि
सामग्री की प्रत्येक परत के साथ अंतःक्रिया के परिणामस्वरूप तरंग का चरण थोड़ा पीछे हट
जाता है, और कुल मिलाकर यह समग्र रूप देता है कि वह तरंग धीमी
गति से गुजरती है सामग्री। चीनी के साथ क्या हो रहा है, इस पर आगे बढ़ते हुए, यहां सुक्रोज
की प्रासंगिक संपत्ति यह है कि इसे चिरल अणु कहा जाता है, जिसका अर्थ है कि यह अपनी दर्पण छवि
से मौलिक रूप से अलग है। आप इसे कभी भी अंतरिक्ष में इसकी दर्पण छवि के समान बनने के लिए पुन: उन्मुख
नहीं कर सकते। यह बाएँ हाथ या दाएँ हाथ की तरह है। या चिरल आकार का एक और बहुत सरल उदाहरण
एक सर्पिल है। यदि मैं इस दाएं हाथ के सर्पिल को लेता हूं, तो इसकी दर्पण छवि बाएं हाथ के सर्पिल की तरह
है, और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप पहले वाले को कैसे घुमाने और पुन: दिशा देने की कोशिश करते हैं, यह कभी भी
दूसरे के समान नहीं बनेगा। तब जो हो रहा है वह यह है कि जब प्रकाश, विशेष रूप से गोलाकार
ध्रुवीकृत प्रकाश के साथ बातचीत की बात आती है, तो पानी में एक चिरल अणु की उपस्थिति एक
विषमता का परिचय देती है। यह पता चला है कि यह चिरल अणु जिस मात्रा में धीमा हो जाता है,
मान लीजिए, बाएं हाथ से गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश उस मात्रा से भिन्न होता है जो यह दाएं हाथ से
गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश को धीमा कर देता है। प्रभावी रूप से, अपवर्तन का एक नहीं, बल्कि दो सूचकांक होते
हैं। अब आप कह सकते हैं कि यह हमारे सेटअप के लिए अप्रासंगिक लगता है, क्योंकि हम बहुत
जानबूझकर रैखिक ध्रुवीकृत प्रकाश में चमक रहे हैं, कोई गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश नहीं है। लेकिन वास्तव में,
एक ऐसा अर्थ है जिसमें रैखिक रूप से ध्रुवीकृत प्रकाश बाएं हाथ और दाएं हाथ के गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश
के बराबर भाग होते हैं। यहां, अपना ध्यान इस तरंग में सिर्फ एक वेक्टर पर केंद्रित करें,
जो सीधे ऊपर और नीचे घूम रहा है, जिसे z दिशा में ध्रुवीकृत कहा जाता है।
ध्यान दें कि इस वेक्टर को दो घूमने वाले वैक्टरों के योग के रूप में व्यक्त करना कैसे
संभव है, उनमें से एक स्थिर दर पर वामावर्त घूम रहा है, और दूसरा दक्षिणावर्त घूम रहा
है। उन्हें सिरे से सिरे तक एक साथ जोड़ने पर एक वेक्टर एक रेखा पर दोलन करता है।
इस मामले में, यह एक ऊर्ध्वाधर रेखा है, लेकिन वह दिशा उन दो वैक्टरों के चरण के आधार पर बदल सकती है
जिन्हें हम एक साथ जोड़ रहे हैं। यहां, मुझे यह ट्रैक करने के लिए कुछ लेबल डालने दीजिए कि उन दो
वेक्टरों में से प्रत्येक ने कुल मिलाकर कितना घुमाया है, और फिर समय-समय पर मैं उस पहले वेक्टर को थोड़ा धीमा
करने जा रहा हूं, और मैं आपको चाहता हूं यह देखने के लिए कि उनकी राशि का क्या होता है।
खैर, हर बार जब मैं इसे धीमा करता हूं, प्रभावी ढंग से इसके चरण को थोड़ा पीछे धकेलता हूं,
तो यह रैखिक रूप से घूमने वाले योग को थोड़ा अलग दिशा में घुमाने का कारण बनता है।
इसलिए यदि उस बाएं वेक्टर द्वारा प्रदर्शित गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश तरंग हर बार चीनी अणु के
पार चलने पर थोड़ी धीमी हो जाती है, या कम से कम इसके विपरीत घूर्णन समकक्ष
से अधिक धीमी हो जाती है, तो योग पर प्रभाव धीरे-धीरे घूमने का होता है रैखिक
ध्रुवीकरण की दिशा. और इसलिए, जैसे ही आप ट्यूब के आगे और नीचे स्लाइस को देखते
हैं, ध्रुवीकरण की दिशा वास्तव में उसी तरह मुड़ जाती है जिस तरह से हम पहले बता
रहे थे, यह दर्शाता है कि कई अलग-अलग चीनी अणुओं के साथ मिश्रित प्रभाव बाएं हाथ के
प्रकाश की तुलना में थोड़ा अलग होते हैं। वे दाएं हाथ के प्रकाश के लिए हैं।
यह जांचने का एक अच्छा तरीका है कि क्या आप इस बिंदु तक सब कुछ समझ गए हैं, देखें कि
क्या केवल हमारी ट्यूब पर विकर्ण स्लाइस की दिशा को देखकर, आप यह अनुमान लगा सकते हैं कि किस
प्रकार की रोशनी से चीनी अधिक धीमी हो रही है, बाएं हाथ की रोशनी या दाहिने हाथ का प्रकाश.
मैं इसे हमारे प्रश्न नंबर एक का आंशिक उत्तर कहूंगा, क्योंकि यह अभी भी हमें आश्चर्यचकित करता है कि पहले
स्थान पर अपवर्तन का सूचकांक क्यों है, और यह वास्तव में प्रकाश के ध्रुवीकरण पर कैसे निर्भर हो सकता है,
न कि केवल उस सामग्री पर जिससे यह गुजर रहा है के माध्यम से। इसके अलावा, जैसा कि मैंने
शुरुआत में कहा था, यहां एक मजबूत अंतर्ज्ञान को भी हमें जवाब देना चाहिए कि इस प्रभाव की
ताकत प्रकाश की आवृत्ति पर क्यों निर्भर करेगी। इस बिंदु पर मुझे लगता है कि हमने
एक वीडियो के लिए काफी कुछ कवर कर लिया है, इसलिए मैं एक
अलग वीडियो में अपवर्तन सूचकांक की उत्पत्ति को कवर करने वाली चर्चा निकालूंगा।