W tym filmie robię coś nieco innego.
Miałem okazję usiąść ze Stevenem Strogatzem i nagrać rozmowę.
Dla tych, którzy nie wiedzą, Steve jest matematykiem w Cornell.
Jest autorem kilku popularnych książek matematycznych i częstym współpracownikiem,
między innymi Radiolab i New York Times.
Krótko mówiąc, jest on jednym z największych masowych
popularyzatorów matematyki naszych czasów.
Podczas naszej rozmowy rozmawialiśmy o wielu rzeczach,
ale wszystko skupiało się wokół jednego bardzo znanego problemu w historii
matematyki – brachistochrony.
Przez pierwsze dwie trzecie filmu zamierzam po prostu odtworzyć fragment tej rozmowy.
Przedstawiamy problem, rozmawiamy o jego historii i omawiamy
rozwiązanie zaproponowane przez Johanna Bernoulliego z XVII wieku.
Potem pokażę dowód, który pokazał mi Steve.
Zostało napisane przez współczesnego matematyka Marka Levy'ego i daje
pewien geometryczny wgląd w oryginalne rozwiązanie Johanna Bernoulliego.
A na sam koniec mam dla Was małe wyzwanie.
Prawdopodobnie powinniśmy zacząć od zdefiniowania samego problemu.
Dobra.
W porządku.
Chcesz, żebym się tym zajął?
Tak, idź.
Dobra.
Tak.
Więc to jest to skomplikowane słowo, przede wszystkim brachistochrona,
które pochodzi od dwóch...
Kurczę, muszę sprawdzić.
Czy są to słowa łacińskie czy greckie?
Myślę, że...
Jestem pewien, że to Grecy.
Dobra.
Czyli greckie słowa oznaczające najkrótszy czas.
I odnosi się do pytania, które zadał jeden z ich braci Bernoulli, Johann Bernoulli.
Jeśli wyobrazisz sobie rynnę i cząstkę poruszającą się po rynnie,
przyciąganą przez grawitację, jaka jest droga rynny, która łączy dwa punkty,
tak że przechodzi z punktu A do punktu B w najkrótszym czasie?
Myślę, że najbardziej podoba mi się w tym problemie to,
że stosunkowo łatwo jest jakościowo opisać to, do czego zmierzasz.
Chcesz, aby ścieżka była krótka, coś w rodzaju linii prostej, ale chcesz,
aby obiekt poruszał się szybko, co wymaga stromego startu, a to wydłuża twoją linię.
Jednak przedstawienie tego w sposób ilościowy i znalezienie równowagi za pomocą
określonej krzywej nie jest wcale oczywiste i stanowi naprawdę interesujący problem.
To jest.
To naprawdę interesująca rzecz.
Większość ludzi, słysząc to po raz pierwszy, zakłada,
że najkrótsza ścieżka zapewni najkrótszy czas, a linia prosta jest najlepsza.
Ale tak jak mówisz, pomocne może być wytworzenie pary poprzez
zwijanie się na początku prosto w dół lub niekoniecznie walcowanie.
Można sobie wyobrazić, jak się przesuwa.
To naprawdę nie ma znaczenia, jak to sformułowamy.
Zatem Galileusz sam pomyślał o tym znacznie wcześniej niż Johann Bernoulli w 1638 roku.
Galileusz pomyślał, że najlepszym rozwiązaniem będzie łuk koła.
Pomyślał więc, że trochę krzywizny mogłoby pomóc.
I okazuje się, że łuk koła nie jest właściwą odpowiedzią.
Jest dobrze, ale są lepsze rozwiązania.
A historia prawdziwych rozwiązań zaczyna się od tego,
że Johann Bernoulli postawił to jako wyzwanie.
A zatem w czerwcu 1696 r.
I postawił to jako wyzwanie dla ówczesnego świata matematyki.
Dla niego oznaczało to matematyków Europy.
A w szczególności bardzo zależało mu na tym, by pokazać,
że jest mądrzejszy od swojego brata.
Miał więc brata Jacoba i obaj byli zaciekłymi rywalami,
a właściwie obaj byli świetnymi matematykami.
Ale Johann Bernoulli uważał się za największego matematyka swojej epoki,
nie tylko lepszego od swojego brata.
Myślę jednak, że uważał, że może być lepszy od żyjącego wówczas Leibniza
i Izaaka Newtona, który był już wtedy kimś w rodzaju starego człowieka.
To znaczy, mniej więcej wycofałem się z matematyki.
Newton był naczelnikiem mennicy, dziś jest kimś w rodzaju sekretarza skarbu.
I Newton go pokazuje, prawda?
Nie śpi całą noc i rozwiązuje problem, choć Johannowi Bernoulliemu zajęło to dwa tygodnie.
Zgadza się.
To wspaniała historia, że Newtonowi pokazano problem i nie był zbyt zadowolony,
że rzuca mu wyzwanie, zwłaszcza ze strony kogoś, kogo uważał za poniżej niego.
To znaczy, brał pod uwagę właściwie wszystkich, którzy byli pod nim.
Ale tak, Newton nie spał całą noc, rozwiązał problem,
a następnie przesłał go anonimowo do ówczesnego czasopisma Philosophical Transactions.
I został opublikowany anonimowo.
Dlatego Newton poskarżył się w liście do przyjaciela.
Powiedział: Nie lubię, jak obcokrajowcy mi dokuczają
i dokuczają mi w sprawach matematycznych.
Zatem nie podobało mu się to wyzwanie, ale udało mu się je rozwiązać.
Słynna legenda głosi, że Johann Bernoulli, widząc to anonimowe rozwiązanie,
powiedział: „Rozpoznaję lwa po pazurach”.
Nie wiem, czy to prawda, ale to wspaniała historia.
Każdy uwielbia opowiadać tę historię.
Podejrzewam, że jednym z powodów, dla których Johann tak chętnie
rzucił wyzwanie innym matematykom, takim jak Newton, jest to,
że w tajemnicy wiedział, że jego własne rozwiązanie było niezwykle sprytne.
Może powinniśmy zacząć zagłębiać się w to, co on robi.
Tak, wyobraża sobie, że aby rozwiązać problem, pozwalasz światłu zająć się nim za ciebie,
ponieważ Fermat na początku XVII wieku pokazał,
że możesz określić sposób rozchodzenia się światła, niezależnie od tego,
czy odbija się od lustra, czy załamuje się z powietrza do wody ,
gdzie się wygina lub przechodzi przez soczewkę.
Cały ruch światła można zrozumieć, mówiąc, że światło pokonuje dowolną drogę,
która wiedzie z punktu A do punktu B w najkrótszym czasie.
To naprawdę niesamowita perspektywa, gdy się nad tym zastanowić,
ponieważ zazwyczaj myślimy bardzo lokalnie w kategoriach tego,
co dzieje się z cząstką w każdym konkretnym punkcie.
To cofa się, patrzy na wszystkie możliwe ścieżki i mówi, że natura wybiera najlepszą.
Tak to jest.
To piękna i, jak mówisz, naprawdę inspirująca zmiana mentalna.
Dla niektórych dosłownie inspirujące w tym sensie, że miało to podtekst religijny,
że w jakiś sposób natura jest przepojona tą właściwością robienia najbardziej efektywnych
rzeczy.
Interesujące.
Ale pomijając to, można po prostu powiedzieć, że jest to fakt empiryczny,
że tak właśnie zachowuje się światło.
Zatem pomysł Johanna Bernoulliego polegał na tym,
aby zastosować zasadę najmniejszego czasu Fermata i powiedzieć, że załóżmy,
że zamiast cząstki zsuwającej się po rynnie, światło przemieszcza się
przez ośrodki o różnym współczynniku załamania światła, co oznacza,
że światło będzie się przemieszczać z różnymi prędkościami w miarę
sukcesywnie schodził w dół rynną.
Myślę, że zanim zagłębimy się w tę sprawę, powinniśmy przyjrzeć się czemuś prostszemu.
W tym momencie rozmowy rozmawialiśmy przez chwilę o prawie Snella.
Jest to wynik w fizyce, który opisuje, jak światło załamuje się,
gdy przechodzi z jednego materiału do drugiego, gdzie zmienia się jego prędkość.
Nakręciłem z tego osobny film, w którym opowiadam o tym,
jak można to udowodnić, korzystając z prawa Fermata,
wraz z bardzo zgrabnym argumentem za pomocą wyimaginowanych sprężyn o stałym napięciu.
Ale na razie wszystko, co musisz wiedzieć, to samo stwierdzenie prawa Snella.
Kiedy wiązka światła przechodzi z jednego ośrodka do drugiego i weźmiemy pod uwagę kąt,
jaki tworzy z linią prostopadłą do granicy między tymi dwoma materiałami,
sinus tego kąta podzielony przez prędkość światła pozostaje stały podczas
przemieszczania się od jednego średni do następnego.
Zatem Johann Bernoulli znajduje sprytny sposób na wykorzystanie tego faktu,
ten sinus theta przez v pozostaje faktem stałym dla problemu brachistochrony.
Kiedy myśli o tym, co dzieje się z cząstką zsuwającą się po rynnie,
zauważa, że zgodnie z zasadą zachowania energii prędkość cząstki będzie
proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego odległości od wierzchołka.
Mówiąc szerzej, strata energii potencjalnej to jej masa razy stała grawitacyjna razy y,
czyli odległość od szczytu.
A kiedy ustawisz to na energię kinetyczną, połowę mv do kwadratu, i zmienisz układ,
prędkość v rzeczywiście będzie proporcjonalna do pierwiastka kwadratowego z y.
Mhm, tak.
To daje mu wyobrażenie o szkle złożonym z wielu różnych warstw,
z których każda ma inną prędkość charakterystyczną dla znajdującego się w nim światła.
Prędkość w pierwszym wynosi v1, następnym v2 i kolejnym v3,
a to wszystko będzie proporcjonalne do pierwiastka kwadratowego z y1, y2 lub y3.
W zasadzie powinieneś pomyśleć o procesie ograniczającym,
w którym masz nieskończenie wiele nieskończenie cienkich warstw,
a to jest rodzaj ciągłej zmiany prędkości światła.
Zatem jego pytanie brzmi: jeśli światło zawsze natychmiast przestrzega prawa Snella,
gdy przechodzi z jednego ośrodka do drugiego, więc v powyżej sinus theta jest
zawsze stałe, gdy przechodzę z jednej warstwy do drugiej, jaka jest ta ścieżka,
gdzie , wiesz, tak, że te styczne zawsze natychmiast spełniają prawo Snella?
A dla jasności powinniśmy prawdopodobnie po prostu dokładnie określić,
czym jest ta właściwość.
Dobra.
Zatem wniosek, jaki wyciągnął Johan, był taki,
że jeśli spojrzymy na krzywą minimalizującą czas i weźmiemy dowolny punkt na tej krzywej,
to sinus kąta między styczną w tym punkcie a pionem podzielony przez pierwiastek
kwadratowy z odległość w pionie pomiędzy tym punktem a początkiem krzywej,
będzie to pewna stała niezależna od wybranego punktu.
Mhm.
A kiedy Johan Bernoulli zobaczył to po raz pierwszy, popraw mnie,
jeśli się mylę, po prostu rozpoznał w tym równanie różniczkowe cykloidy,
kształt wyznaczony przez punkt na krawędzi toczącego się koła.
Ale nie jest oczywiste, na pewno nie jest dla mnie oczywiste,
dlaczego ten sinus theta przez pierwiastek kwadratowy y ma cokolwiek wspólnego z
toczącymi się kołami.
Nie jest to wcale oczywiste, ale znowu na ratunek przychodzi geniusz Marka Levy'ego.
Chcesz powiedzieć kilka słów o Marku Levym?
Tak, cóż, Mark Levy jest bardzo mądrym, a także bardzo miłym facetem,
moim przyjacielem i wspaniałym matematykiem w Penn State,
który napisał książkę zatytułowaną The Mathematical Mechanic,
w której wykorzystuje zasady mechaniki i bardziej ogólnie fizyki do rozwiązywania
wszelkiego rodzaju problemów matematycznych.
Oznacza to, że zamiast matematyki w służbie nauki, jest to nauka w służbie matematyki.
Jako przykład jego sprytnych rzeczy podał niedawno małą notatkę, bardzo krótką,
pokazującą, że jeśli spojrzy się na geometrię cykloidy,
po prostu rysując właściwe linie we właściwych miejscach,
to zasada prędkość powyżej sinus theta jest wbudowana w ruch samej cykloidy.
Zatem w tej rozmowie nigdy tak naprawdę nie rozmawialiśmy o szczegółach samego dowodu.
Trudno obejść się bez materiałów wizualnych.
Ale myślę, że wielu z Was lubi oglądać matematykę, a nie tylko rozmawiać o matematyce.
Jest to także naprawdę elegancki mały fragment geometrii, więc omówię go tutaj.
Wyobraź sobie koło toczące się po suficie i wyobraź sobie punkt P na krawędzi tego koła.
Pierwszym spostrzeżeniem Marka Levy'ego było to, że punkt, w którym koło dotyka sufitu,
który będę nazywał C, pełni rolę chwilowego środka obrotu trajektorii P.
To tak, jakby w tej chwili P znajdował się na końcu wahadła,
którego podstawa znajduje się w punkcie C.
Ponieważ styczna dowolnego okręgu jest zawsze prostopadła do promienia,
styczna toru cykloidy P jest prostopadła do prostej Pc.
To daje nam kąt prosty wewnątrz okręgu, a każdy trójkąt prostokątny
wpisany w okrąg musi mieć średnicę jako przeciwprostokątną.
Z tego można wyciągnąć wniosek, że styczna zawsze przecina dół okręgu.
Niech teraz theta będzie kątem pomiędzy tą linią styczną a pionem.
Otrzymujemy parę podobnych trójkątów, które zaraz pokażę na ekranie.
Jak widać, długość Pc to iloczyn średnicy razy sinus theta.
Używając drugiego podobnego trójkąta, ta długość razy sinus theta ponownie
daje odległość pomiędzy P a sufitem, odległość, którą wcześniej nazywaliśmy y.
Układając to ponownie, widzimy, że sinus theta podzielony przez pierwiastek
kwadratowy z y jest równy 1 podzielonemu przez pierwiastek kwadratowy ze średnicy.
Ponieważ średnica koła pozostaje stała podczas całego obrotu, oznacza to,
że sinus theta podzielony przez pierwiastek kwadratowy z y jest stały
na cykloidzie i to jest dokładnie prawo Snella, którego szukamy.
Jeśli więc połączymy spostrzeżenia Johana Bernoulliego z dowodem na geometrię,
otrzymamy najsprytniejsze rozwiązanie brachistochromu, jakie kiedykolwiek widziałem.
Mógłbym to nazwać już zakończonym, ale biorąc pod uwagę,
że cała historia tego problemu zaczęła się od wyzwania,
które postawił Johan Bernoulli, chcę zakończyć moim własnym małym wyzwaniem.
Kiedy bawiłem się równaniami cykloidy, pojawiło się coś interesującego.
Rozważmy obiekt zsuwający się po cykloidzie pod wpływem grawitacji i zastanówmy się,
gdzie się on znajduje na krzywej w funkcji czasu.
Teraz pomyśl o tym, jak zdefiniowana jest krzywa,
jako trajektoria punktu na krawędzi obracającego się koła.
W jaki sposób można dostosować prędkość obrotu koła,
tak aby gdy obiekt zacznie się ślizgać, zaznaczony punkt na
obręczy koła zawsze pozostawał nieruchomy względem przesuwającego się obiektu?
Czy zaczynasz go powoli obracać i zwiększasz prędkość?
Jeśli tak, to według jakiej funkcji?
Okazuje się, że koło będzie się obracać ze stałą prędkością, co jest zaskakujące.
Oznacza to, że grawitacja ciągnie cię wzdłuż cykloidy dokładnie w taki sam sposób,
jak robiłoby to stale obracające się koło.
Część rozgrzewkowa tego wyzwania polega na tym,
aby samemu to potwierdzić. Fajnie jest zobaczyć, jak to wychodzi z równań.
Ale to dało mi do myślenia: jeśli spojrzymy wstecz na nasz pierwotny problem
brachistochrony i zapytamy o ścieżkę najszybszego zejścia między dwoma danymi punktami,
może istnieje sprytny sposób na przeformułowanie naszego myślenia.
Jak by to wyglądało, gdybyśmy zamiast opisywać trajektorię
przesuwającego się obiektu za pomocą współrzędnych x i y,
opisaliśmy ją w kategoriach kąta, jaki wektor prędkości tworzy w funkcji czasu?
To znaczy, możesz sobie wyobrazić definiowanie krzywej poprzez rozpoczęcie
przesuwania obiektu, a następnie obrócenie pokrętła w celu określenia kąta,
pod jakim przesuwa się on w każdym momencie, zawsze przyciągnięty przez grawitację.
Jeśli opisujesz kąt pokrętła jako funkcję czasu,
w rzeczywistości opisujesz jednoznacznie krzywą.
Zasadniczo używasz równania różniczkowego, ponieważ podane jest
nachylenie jako funkcja innego parametru, w tym przypadku czasu.
Interesujące jest to, że jeśli spojrzymy na rozwiązanie problemu
brachistochrony nie w płaszczyźnie xy, ale w płaszczyźnie t-theta,
gdzie t to czas, theta to kąt ścieżki, wszystkie rozwiązania brachistochrony
są liniami prostymi, to znaczy theta rośnie ze stałą szybkością względem t.
Kiedy rozwiązaniem problemu minimalizacji krzywej jest linia prosta,
jest wysoce sugestywne, że istnieje sposób, aby spojrzeć na to jako na problem
najkrótszej ścieżki.
Tutaj nie jest to takie proste, ponieważ warunki brzegowe,
zgodnie z którymi twoje obiekty zaczynają się w punkcie a i kończą w punkcie b w
przestrzeni xy, nie wyglądają po prostu jak przechodzenie z jednego punktu do drugiego
w przestrzeni theta-t.
Niemniej jednak moje wyzwanie dla ciebie jest takie.