הרשו לי לשתף אתכם במשהו שנראה לי מוזר במיוחד כשהייתי סטודנט שלמד לראשונה חשבון.
נניח שיש לך מעגל עם רדיוס 5 במרכזו במקור מישור ה-xy.
זה משהו שמוגדר עם המשוואה x2 ועוד y2 שווה ל-5 בריבוע, כלומר,
כל הנקודות במעגל נמצאות במרחק 5 מהמקור כפי שמובלע במשפט פיתגורס,
שבו סכום הריבועים של שתי הרגליים במשולש הזה שווה לריבוע של התחתון, 5 בריבוע.
ונניח שאתה רוצה למצוא את השיפוע של קו משיק למעגל, אולי בנקודה xy שווה 3,4.
עכשיו, אם אתה מתמצא בגיאומטריה, אולי אתה כבר יודע
שהקו המשיק הזה מאונך לרדיוס הנוגע בו באותה נקודה.
אבל נניח שאתה לא יודע את זה כבר, או שאולי אתה רוצה טכניקה שמכללה לעקומות מלבד רק עיגולים.
כמו בבעיות אחרות לגבי שיפועים של קווי משיק לעיקולים,
המחשבה המרכזית כאן היא להתקרב מספיק כדי שהעקומה תיראה בעצם כמו קו המשיק שלה,
ואז לשאול על צעד זעיר לאורך העקומה הזו.
רכיב ה-y של הצעד הקטן הזה הוא מה שאתה יכול לכנות dy, ורכיב ה-x הוא dx,
כך שהשיפוע שאנחנו רוצים הוא העלייה על ריצה, dy חלקי dx.
אבל בניגוד לבעיות שיפוע משיק אחרות בחשבון, עקומה זו אינה גרף של פונקציה,
אז אנחנו לא יכולים פשוט לקחת נגזרת פשוטה, לשאול על הגודל של איזה
דחיפה זעירה לפלט של פונקציה שנגרם על ידי איזה דחיפה זעירה ל הקלט.
x הוא לא קלט, ו-y הוא לא פלט, שניהם רק ערכים תלויים זה בזה הקשורים במשוואה כלשהי.
זה מה שנקרא עקומה מרומזת, זה רק קבוצת כל הנקודות x,
y שממלאות תכונה כלשהי שנכתבת במונחים של שני המשתנים, x ו-y.
הפרוצדורה של איך אתה באמת מוצא dy, dx עבור עקומות
כמו זה הוא הדבר שמצאתי מוזר מאוד כתלמיד לחשבון.
אתה לוקח את הנגזרת של שני הצדדים כך, עבור x בריבוע אתה כותב 2x כפול dx,
ובאופן דומה y בריבוע הופך ל-2y כפול dy, ואז הנגזרת של אותו קבוע 5 בריבוע בצד ימין
היא רק 0.
עכשיו אתה יכול לראות למה זה מרגיש קצת מוזר, נכון?
מה זה אומר לקחת את הנגזרת של ביטוי שיש בו משתנים מרובים,
ומדוע אנחנו חותרים על dy ו-dx בצורה כזו?
אבל אם אתה פשוט מתקדם בעיוורון עם מה שאתה מקבל,
אתה יכול לסדר מחדש את המשוואה הזו ולמצוא ביטוי ל-dy חלקי dx,
שבמקרה זה יוצא כ-x שלילי חלקי y.
אז בנקודה עם הקואורדינטות x, y שווה ל-3, 4, השיפוע הזה יהיה שלילי 3 חלקי 4, ברור.
התהליך המוזר הזה נקרא בידול מרומז, ואל דאגה, יש לי הסבר
איך אפשר לפרש לקיחת נגזרת של ביטוי עם שני משתנים כמו זה.
אבל קודם כל אני רוצה לשים בצד את הבעיה הספציפית הזו ולהראות איך
היא קשורה לסוג אחר של בעיית חשבון, משהו שנקרא בעיית תעריפים קשורה.
דמיינו לעצמכם סולם באורך של 5 מטרים המוצמד לקיר שבו החלק העליון של הסולם מתחיל בגובה 4
מטרים מעל פני הקרקע, מה שלפי משפט פיתגורס אומר שהחלק התחתון נמצא במרחק של 3 מטרים מהקיר.
ונניח שהוא מחליק למטה בצורה כזו שראש הסולם יורד בקצב של 1 מטר לשנייה.
השאלה היא, באותו רגע ראשוני, מה הקצב שבו תחתית הסולם מתרחקת מהקיר?
זה מעניין, נכון?
המרחק בין החלק התחתון של הסולם לקיר נקבע ב-100% על ידי המרחק מהחלק העליון של הסולם לרצפה.
אז צריך שיהיה לנו מספיק מידע כדי להבין איך שיעורי השינוי של כל אחד מהערכים
האלה באמת תלויים זה בזה, אבל אולי לא לגמרי ברור איך בדיוק אתה מקשר בין שני אלה.
דבר ראשון, תמיד נחמד לתת שמות לכמויות שאכפת לנו מהן,
אז בואו נסמן את המרחק הזה מראש הסולם לקרקע y של t, כתוב כפונקציה של זמן כי הוא משתנה.
באופן דומה, סמן את המרחק בין תחתית הסולם לקיר x של t.
משוואת המפתח המקשרת למונחים אלה היא משפט פיתגורס
x של t בריבוע ועוד y של t בריבוע שווה ל-5 בריבוע.
מה שהופך את זה למשוואה חזקה לשימוש הוא שהיא נכונה בכל נקודות הזמן.
עכשיו דרך אחת שתוכל לפתור את זה היא לבודד את x של t,
ואז תגלה מה ה-y של t צריך להיות על סמך קצב הירידה של 1 מ'
לשנייה, ותוכל לקחת את הנגזרת של הפונקציה המתקבלת dx dt , הקצב שבו x משתנה ביחס לזמן.
וזה בסדר, זה כולל כמה שכבות של שימוש בכלל השרשרת, וזה בהחלט יעבוד בשבילך,
אבל אני רוצה להראות דרך אחרת שבה אתה יכול לחשוב על אותה בעיה.
הצד השמאלי הזה של המשוואה הוא פונקציה של זמן, נכון?
זה במקרה שווה לקבוע, כלומר הערך כנראה לא משתנה בזמן שעובר הזמן,
אבל הוא עדיין כתוב כביטוי התלוי בזמן, מה שאומר שאנחנו יכולים לתפעל אותו כמו כל פונקציה
אחרת שיש לה t כקלט.
בפרט, נוכל לקחת נגזרת של הצד השמאלי הזה, שזאת דרך לומר, אם אתן לזמן קצר לחלוף,
איזה dt קטן, שגורם ל-y לרדת מעט ול-x להגדיל מעט, כמה האם הביטוי הזה משתנה?
מצד אחד, אנחנו יודעים שהנגזרת הזו צריכה להיות 0, מכיוון שהביטוי הוא קבוע,
ולקבועים לא אכפת מהדחפים הזעירים שלך בזמן, הם פשוט נשארים ללא שינוי.
אבל מצד שני, מה אתה מקבל כשאתה מחשב את הנגזרת הזו?
ובכן, הנגזרת של x של t בריבוע היא 2 כפול x של t כפול הנגזרת של x.
זה כלל השרשרת שעליו דיברתי בסרטון האחרון.
2x dx מייצג את הגודל של שינוי ל-x בריבוע שנגרם משינוי כלשהו ל-x, ואז אנחנו מחלקים ב-dt.
באופן דומה, הקצב שבו y של t בריבוע משתנה הוא פי 2 y מתוך t כפול הנגזרת של y.
כעת, ברור, כל הביטוי הזה חייב להיות 0, וזו דרך מקבילה
לומר שאסור להשתנות X בריבוע ועוד y בריבוע בזמן שהסולם זז.
ממש בהתחלה, הזמן t שווה ל-0, הגובה, y של t, הוא 4 מטרים, והמרחק x של t הוא 3 מטרים.
ומכיוון שראש הסולם יורד בקצב של 1 מטר לשנייה, הנגזרת הזו, dy dt, היא שלילית 1 מטר לשנייה.
עכשיו, זה נותן לנו מספיק מידע כדי לבודד את הנגזרת,
dx dt, וכשאתה עובד אותו, זה יוצא כ-4 שליש מטר לשנייה.
הסיבה שאני מעלה את בעיית הסולם הזו היא שאני רוצה
שתשווה אותה לבעיה של מציאת השיפוע של קו משיק למעגל.
בשני המקרים הייתה לנו המשוואה x בריבוע ועוד y בריבוע שווה ל-5 בריבוע,
ובשני המקרים, בסופו של דבר לקחנו את הנגזרת של כל צד של הביטוי הזה.
אבל לשאלת הסולם, הביטויים הללו היו פונקציות של זמן, כך שלנטילת הנגזרת יש משמעות ברורה.
זה הקצב שבו הביטוי משתנה ככל שהזמן משתנה.
אבל מה שהופך את מצב המעגל למוזר הוא שבמקום לומר שעבר זמן קטן של dt,
מה שגורם ל-x ו-y להשתנות, לנגזרת יש רק הדחפים הזעירים האלה, dx ו-dy,
פשוט צפים חופשיים, לא קשורים לכמה משתנה נפוץ אחר, כמו זמן.
תן לי להראות לך דרך נחמדה לחשוב על זה.
בואו ניתן לביטוי הזה x בריבוע פלוס y בריבוע שם, אולי s.
s הוא בעצם פונקציה של שני משתנים.
הוא לוקח כל נקודה xy במישור ומשייך אותה למספר.
עבור נקודות על המעגל, המספר הזה הוא במקרה 25.
אם תרד מהעיגול הרחק מהמרכז, הערך הזה יהיה גדול יותר.
עבור נקודות אחרות xy הקרובות יותר למקור, הערך הזה יהיה קטן יותר.
עכשיו מה זה אומר לקחת נגזרת של הביטוי הזה, נגזרת של s,
זה לשקול שינוי זעיר לשני המשתנים האלה, שינוי זעיר של dx ל-x, ושינוי זעיר של dy ל-y,
ולא בהכרח כזה ששומר אתה על המעגל, דרך אגב, זה פשוט כל צעד זעיר בכל כיוון של מישור ה-xy.
ומשם אתה שואל, כמה משתנה הערך של s?
וההבדל הזה, ההבדל בערך של s לפני הדחיפה ואחרי הדחיפה, זה מה שאני כותב בתור ds.
לדוגמה, בתמונה הזו אנחנו מתחילים בנקודה שבה x שווה ל-3 ושבה y שווה ל-4,
ובואו נגיד שלשלב הזה שציירתי יש dx ב-0 שלילי. 02 ו-dy ב-0 שלילי. 01.
אז הירידה ב-s, הכמות ש-x בריבוע פלוס y בריבוע משתנה במהלך הצעד הזה,
תהיה בערך 2 כפול 3 כפול 0 שלילי. 02 פלוס 2 כפול 4 כפול 0 שלילי. 01.
זה בעצם המשמעות של הביטוי הנגזר הזה, 2x dx פלוס 2y dy.
זה מתכון לספר לך כמה הערך x בריבוע פלוס y בריבוע משתנה כפי
שנקבע על ידי הנקודה xy שבה אתה מתחיל והצעד הקטן dx dy שאתה לוקח.
וכמו בכל הדברים הנגזרת, זה רק קירוב, אבל זה נהיה נכון
יותר ויותר עבור אפשרויות קטנות יותר ויותר של dx ו-dy.
נקודת המפתח כאן היא שכאשר אתה מגביל את עצמך לצעדים לאורך המעגל,
אתה בעצם אומר שאתה רוצה להבטיח שהערך הזה של s לא ישתנה.
זה מתחיל בערך של 25 ואתה רוצה להשאיר אותו בערך של 25.
כלומר, ds צריך להיות 0.
אז הגדרת הביטוי 2x dx פלוס 2y dy שווה ל-0 היא התנאי
שבו אחד מהצעדים הזעירים האלה באמת נשאר על המעגל.
שוב, זה רק הערכה.
אם נדבר יותר נכון, המצב הזה הוא מה שמחזיק אותך על קו המשיק של המעגל, לא המעגל עצמו.
אבל עבור שלבים זעירים מספיק, אלה הם בעצם אותו הדבר.
כמובן, אין שום דבר מיוחד בביטוי x בריבוע פלוס y בריבוע שווה ל-5 בריבוע.
זה תמיד נחמד לחשוב על דוגמאות נוספות, אז בואו ניקח
בחשבון את הביטוי הזה סינוס של x כפול y בריבוע שווה ל-x.
זה מתאים לחבורה שלמה של עקומות בצורת U על המטוס.
והעקומות האלה, זכור, מייצגות את כל הנקודות xy שבהן
הערך של סינוס של x כפול y בריבוע שווה במקרה לערך של x.
עכשיו תארו לעצמכם לעשות איזה צעד זעיר עם רכיבים dx dy ולא בהכרח כזה ששומר אתכם על העקומה.
נטילת הנגזרת של כל צד של המשוואה הזו תספר לנו עד כמה הערך של אותו צד משתנה במהלך הצעד.
בצד שמאל, כלל המוצר שדיברנו עליו בסרטון האחרון
אומר לנו שצריך להיות שמאל d ימין ועוד ימין d שמאל.
כלומר סינוס של x כפול השינוי ל-y בריבוע, שהוא 2y כפול dy,
בתוספת y בריבוע כפול השינוי לסינוס של x, שהוא קוסינוס של x כפול dx.
הצד הימני הוא פשוט x, אז הגודל של שינוי בערך הזה הוא בדיוק dx, נכון?
עכשיו הגדרת שני הצדדים האלה שווים זה לזה היא דרך לומר מה הצעד הקטן שלך עם הקואורדינטות dx
ו-dy, אם זה ישאיר אותנו על העקומה, הערכים של צד שמאל וצד ימין חייבים להשתנות באותה כמות.
רק כך המשוואה העליונה הזו יכולה להישאר נכונה.
משם, תלוי איזו בעיה אתה מנסה לפתור, יש לך עם מה לעבוד מבחינה אלגברית,
ואולי המטרה הנפוצה ביותר היא לנסות להבין מה זה dy חלקי dx.
כדוגמה אחרונה כאן, אני רוצה להראות לך איך אתה באמת יכול להשתמש
בטכניקה זו של בידול מרומז כדי להבין נוסחאות נגזרות חדשות.
ציינתי שהנגזרת של e ל-x היא עצמה, אבל מה לגבי הנגזרת של הפונקציה ההפוכה שלו,
הלוג הטבעי של x?
ובכן ניתן לחשוב על הגרף של הלוג הטבעי של x כעל עקומה מרומזת.
זה כל הנקודות x, y במישור שבו y במקרה שווה ל-ln של x.
זה פשוט במקרה שה-x וה-y של המשוואה הזו אינם מעורבים כמו שהיו בדוגמאות האחרות שלנו.
השיפוע של הגרף הזה, dy חלקי dx, צריך להיות הנגזרת של ln של x, נכון?
ובכן כדי לגלות את זה, תחילה סדר מחדש את המשוואה
הזו y שווה ל-ln של x כדי להיות e ל-y שווה ל-x.
זה בדיוק מה שהלוג הטבעי של x אומר, זה אומר e למה ששווה x.
מכיוון שאנו יודעים את הנגזרת של e ל-y, נוכל לקחת כאן את הנגזרת של שני הצדדים,
ולשאול למעשה כיצד צעד זעיר עם רכיבים dx dy משנה את הערך של כל אחת מהצלעות הללו.
כדי להבטיח שצעד יישאר על העקומה, השינוי לצד השמאלי הזה של המשוואה,
שהוא e ל-y כפול dy, חייב להיות שווה לשינוי לצד ימין, שבמקרה זה הוא רק dx.
סידור מחדש, זה אומר ש-dy חלקי dx, השיפוע של הגרף שלנו, שווה ל-1 חלקי e ל-y.
וכשאנחנו על העקומה, e ל-y הוא בהגדרה אותו דבר כמו x, אז ברור שהשיפוע הזה הוא 1 חלקי x.
וכמובן ביטוי לשיפוע של גרף של פונקציה שנכתבת במונחים של x כמו זה
הוא הנגזרת של אותה פונקציה, אז ברור שהנגזרת של ln של x היא 1 חלקי x.
דרך אגב, כל זה הוא הצצה קטנה לחישוב רב-משתני, שבו אתה מחשיב פונקציות
שיש להן מספר כניסות וכיצד הן משתנות כאשר אתה מכוונן את הקלט המרובה הללו.
המפתח, כמו תמיד, הוא שתהיה לך תמונה ברורה בראש של איזה
דחיפות זעירות יש במשחק ואיך בדיוק הם תלויים זה בזה.
בשלב הבא אני הולך לדבר על גבולות וכיצד הם משמשים לפורמליזציה של הרעיון של נגזרת.