🎵Музыка🎵 Добро пожаловать обратно в Lockdown
Math. Сегодня мы поговорим о логарифмах и своего рода уроке возвращения к основам.
Цель предназначена для тех, кто, возможно, еще не знаком с логарифмами или кто видел некоторые правила, но был ими сбит с толку.
И, как всегда, для начала я просто хочу понять, где сейчас находится аудитория.
Потому что у меня есть пара подозрений, но я думаю, что проведение опроса в реальном времени, чтобы узнать, где находятся все, может оказаться полезным.
Итак, если вы можете перейти к 3b1b. компания Live, ссылку на который вы можете найти в описании, а также можете просто перейти по ссылке на экране здесь,
и вы найдете опрос. И в данный момент спрашивает, что лучше всего описывает ваши отношения с логарифмами?
а. Я никогда раньше о них не слышал или никогда не узнавал о них раньше b.
Я узнал о них, но иногда меня путают все свойства c.
Я понимаю их, но не знаю, как их учить, и d.
Я хорошо их понимаю и мог бы с легкостью научить им кого-нибудь еще, чтобы он тоже хорошо понял.
Итак, у нас хорошее разделение. Это хорошо и интересно.
Как я уже сказал, цель этого состоит в том, чтобы создать урок, на который я смогу указать людям в будущем, если они просто не разбираются в логарифмах, и
я хочу иметь возможность сказать: «О, вот место, куда вы можете пойти». как я думаю, знаете, как я думаю, что вы могли бы подойти к этому интуитивно.
А для тех, кто, скажем, понимает это, но не знает, как
этому научить, я думаю, что есть интересный мета-вопрос, связанный с логарифмами.
Поскольку перед тем, как прочитать эту конкретную лекцию, я просмотрел пару форумов учителей, и когда
люди спрашивают, какую тему труднее всего преподавать в средней школе в том смысле, что у
учеников с ней больше всего проблем, логарифмы — одна из самых сложных тем. обычно указанные
ответы, что интересно, и я могу предположить, что, возможно, это потому, что есть масса этих
свойств, которые вам в конечном итоге придется изучить, вы знаете, поэтому, если мы пропустим то,
к чему мы собираемся идти, у вас есть все эти кучи правила, которые выглядят как
набор алгебры, которые трудно запомнить, но которые легко перепутать в голове, и я думаю, что
когда у людей возникают, знаете ли, такие кошмарные воспоминания о том, какой была математика в
средней школе и что логарифмы, часто на ум приходят именно эти формулы, и сегодня я
хочу попытаться обсудить одну из них, как о них думать, но также и просто на
метауровне: если вы учите кого-то алгебре, что такое моменты, на которые стоит обратить внимание?
Каким образом это можно внедрить в их интуицию?
Итак, давайте продолжим и посмотрим, как люди отвечают на этот вопрос. У нас
довольно равномерное разделение между тремя возможными категориями, так что самый обычный зритель прямо
сейчас ответил C, что они их понимают, но не знают, как учить.
На втором месте по распространенности находятся те, кто сказал, что хорошо их понимает
и может с легкостью их преподавать, так что это своего рода показательно, что,
окей, существующая аудитория на канале на данный момент — это люди, увлекающиеся
математикой, и они собираются довольно комфортно с логарифмами, а затем, после этого, Б,
люди, которых смущают некоторые свойства, а затем внизу, люди, которые никогда о
них не знали сейчас, если вы смотрите, это один из тех, кто ответил
А, что вы ' Я никогда не слышал о них или о том,
что вам неудобно, имейте в виду, что эта лекция на самом деле
предназначена для вас, поэтому, когда мы проведем опрос в прямом эфире, и у
нас будет ответ здесь, и мы собираемся люди, вы знаете, отвечают, вероятно, довольно
быстро, вероятно, правильно, учитывая, что, как вы можете видеть, большинство из них
комфортно разбираются в логарифмах, не позволяйте этому пугать, не позволяйте этому быть чем-то,
что указывает на то, что вам следует отвечать быстро или вы обязательно
должны получить правильный ответ, хорошо, поэтому я думаю, что самый интуитивный способ думать
о журналах, если вы только собираетесь начать, - это сказать, что на очень
высоком уровне логарифмы - это что-то, что может принимать степень 10, и
он просто выдает количество нулей в конце числа, он делает больше, о чем
мы поговорим, но только на очень высоком уровне, это дает представление о том,
что они делают, и я думаю, что это довольно важно, потому что
вы здесь говорите, эй, посмотрите, когда мы идем от 1 к 10, к
100, к 1000, к 10 000 на каждом шаге, мы умножаем на
10 выходные данные журнала, журнал этого значения просто увеличивается в эти приращения на
1, чтобы вы могли подумать об этом так: хм, когда я подключаю число
к журналу, если это число оказывается степенью 10, я просто считаю количество
нулей, что такое журнал 1000? ой, там 3 нуля, что
такое журнал миллиона? о, на нем 6 нулей, это
функция счета нулей, и я думаю, что вы можете продвинуться
очень далеко в понимании различных свойств логарифмов, просто подумав в
глубине души, ок, когда я подключу степень 10 это функция
счета нулей, я подключаю миллиард, сколько нулей в конце миллиарда?
и все эти числа очень интуитивны для нас, мы видим
их в новостях, мы закрепляем нашу интуицию в терминах того,
сколько цифр имеет число, а логарифмы просто отражают эту идею,
и на самом деле, логарифмы представляли особый интерес в последнее
время. пару месяцев, что интересно, если вы посмотрите на эту
диаграмму Google Trends, которая просто ищет логарифмическую шкалу, ок?
Люди, ищущие термин «логарифмическая шкала», вы заметите, что с сентября
2019 года по февраль 2020 года существует своего рода общий
интерес, и по какой-то причине внезапно у широкой публики появился
сильный интерес к пониманию логарифмических шкал. Интересно, почему то есть?
и мы видим это где-то в начале марта или около того, и, конечно,
это потому, что именно тогда вспышка короны действительно начала набирать обороты, и
все хотели понять экспоненциальный рост, и общий способ построения графика экспоненциального роста
основан на том, что известно. в логарифмическом масштабе, поэтому я на самом
деле сделал видео об этом, в нем я создавал несколько анимаций и
хотел проиллюстрировать идею экспоненциального роста, и основная идея здесь, я продолжу и
вернусь к другой анимации: если вы отслеживаете цифры, в данном случае это
количество зарегистрированных случаев COVID-19 за пределами материкового Китая в месяцы, предшествовавшие марту,
вы можете просто отследить абсолютное число, но закономерность, которую вы обнаружите, такова:
по мере того, как вы переходите от одного дня к другому, вы
имеете тенденцию увеличиваться мультипликативно, это немного похоже на то, что было раньше,
мы видели степени 10, шаг за шагом, вы умножаете на некоторую величину
то, как вирус рос. было очень похоже от одного дня к другому,
вы умножаете не совсем на константу, но в данном случае для этой
последовательности дней оно было около 1. 2 в этой области вы умножаете
на что-то, поэтому, когда вы рисуете это, в конечном итоге это выглядит как
классическая экспоненциальная кривая, которая изгибается вверх, и иногда мне трудно увидеть, куда
она движется или какова общая закономерность. Распространенный трюк заключается в том, что вместо
того, чтобы смотреть на ось Y, которая увеличивается линейно, как здесь, я
иду от 5 000 до 10 000, от 10 000 до 15 000,
от 15 000 до 20 000, каждый шаг является аддитивным, мы добавляем
5000 вместо этого используем ось Y, где каждый шаг является мультипликативным, поэтому вы
идете от 10 до 100, от 100 до 1000, от 1000 до
10, 10 000, все это увеличивается путем умножения на 10, и вы можете
сказать, что ось Y теперь отображает не общее количество случаев, а не
логарифм общего числа случаев, и это на самом деле облегчает просмотр графика, если
вы хотите спроецировать, что будет делать эта тенденция, и это немного наивная
модель, если сказать, о, оно будет расти экспоненциально, но на ранних этапах чего-то
вроде этого, это то, что есть, поэтому я как бы перемотал вперед
анимацию, которую я сделал для этого видео, и что интересно, если бы тогда,
я думаю, я опубликовал это 6 марта, если вы только что нашли
линию наилучшего соответствия, растянули ее и спросили, когда эта линия пересечет миллион?
что, поскольку ось Y растет с мультипликативными шагами каждый раз, когда
вы приближаетесь, вы умножаете на 10, поэтому даже если может показаться,
что 20 000 случаев или около того, как это было
тогда, очень далеки от миллиона, вы знаете, когда вы понимаете логарифмические
масштабы, на самом деле не кажется, что это так уж
далеко, осталось всего 30 дней, если вы наивно просто нарисовали эту
линию и фактически перенеслись примерно к 5 апреля, то есть,
когда это предсказывало бы, что мы достигли критической точки. миллион случаев
за пределами Китая, это практически тот день, когда это произошло,
я думаю, плюс-минус день, я точно не помню, но это было
как раз в том районе, потому что я помню, что подумал:
вау, это была своего рода наивная модель для видео, чтобы
даже и это шокирует, что он так точно совпал, к счастью,
с тех пор рост перестал быть экспоненциальным, поэтому, если вы
посмотрите на него на логарифмическом графике, вместо того, чтобы идти вверх
по прямой линии, он начинает сужаться, но суть в том,
Каждый раз, когда вы сталкиваетесь с чем-то в природе или даже
в искусственно созданной конструкции, где естественно думать о мультипликативном возрастании
логарифмов, вам на помощь приходят, так что давайте продолжим и подумаем,
что это такое на самом деле, как они определяются, хорошо?
и на самом деле, прямо перед тем, как мы
начали, в Твиттере был задан вопрос, который, я думаю,
очень хорошо подходит для этого, поэтому Макс 182 спрашивает
нас: сложение обратное - это вычитание, умножение, обратное -
это деление, но я никогда по-настоящему не понимал, является
ли обратное возведение в степень n-ной маршрутизацией или логарифмами,
если что-то из этого может быть, вы знаете, если
кого-то действительно можно так назвать, не так ли?
это такой фантастический вопрос, мы с Максом думаем, что все
сводится к тому, что со сложением и умножением это
не так, я просто нарисую его для вас, на
самом деле это будет проще всего, если у нас
будет какая-то экспоненциальная функция отношение, скажем, 10 в степени
3 равно 1000, здесь задействованы три разных числа, показывающие
связь между 10, 3 и 1000, и помимо записи
с экспонентой, есть два других способа, которыми мы могли
бы записать то же самое соотношение мы могли бы
также сказать, что кубический корень из 1000 равен 10,
это запрашивает 1000, какое число, возведенное в третье, равно
1000, это своего рода то, о чем просит кубический
корень, и еще один способ, которым вы могли бы
сформулировать то же самое: чтобы сказать, что логарифмическая база
10 из 1000 равна 3, три разных обозначения, одно
и то же точное соотношение. Некоторое время назад я
сделал это видео об альтернативном возможном обозначении, которое будет
основано на идее, что вы думаете об этих отношениях
между тремя числами с помощью треугольник, где наши 10
сидят здесь, сила находится вверху, 10 - в третьем,
а то, что им равно, - в правом нижнем
углу, и всякий раз, когда вы хотите поговорить о
функции или операции между двумя из этих чисел, вы
укажите, какой из них вы опускаете, чтобы записать 10
в кубе, мы включим 10 в левом нижнем углу,
3 в правом верхнем углу, а затем опустим нижний,
так что это означает, что мы берем мощность, 10
в кубе для этого радикала, вы бы сказали, что
мы знаем, что находится в правом нижнем углу, что-то
в некоторой степени равно 1000, мы даже знаем, что
такое мощность, в кубе что-то равно 1000, но то,
что мы не знаем, находится внизу влево, в том
смысле, что радикалы являются противоположностью возведения в степень, где,
если вещь, которую вы не знаете, вместо того, чтобы
находиться в правом нижнем углу, находится в левом нижнем
углу, но что такое логарифмы, это инверсия в другом смысле,
потому что то, что она говорит, это В этом
треугольном отношении мы знаем основание, это 10, мы знаем
степень, которой оно должно быть, 1000, но мы не
знаем, что находится в этом показателе, поэтому, чтобы ответить
на ваш вопрос, может быть, даже более кратко, мы
могли бы сказать, что от 10 до x, инверсия
этого, обратная - это логарифм по основанию 10, вы
знаете, y, какой-то другой переменной, тогда как, если вы
принимаете x до 10-го, какое-то неизвестное, возведенное в степень,
обратной этому будет Корень 10-й степени из какого-то другого
значения, а в треугольнике, по сути, спрашивается, какую из
вещей мы считаем переменной. Считаете ли вы, что нижний
правый угол является переменной величиной, считаете ли вы, что
верхняя часть является переменной величиной, и что такое неизвестно,
но мне очень понравилась идея прояснить, что у нас
есть три совершенно разных обозначения для одного и того
же факта: одно из них вы используете относительное положение
чисел, одно из них мы вводим новый символ, этот
радикал, а одно из них мы введите новое слово,
запишите, чтобы эти три синтаксически разных способа передать одну
и ту же идею показались неправильными, и поэтому я
сделал это видео об альтернативных возможных обозначениях, и хотя
я не обязательно думаю, что мы должны учить логарифмы
с помощью этого треугольника, потому что соглашение - это
то, что это значит, что лучше начать приучать людей
к обычному выражению, что мне в нем нравится, и
начинать с него, когда вы видите и думаете об
этом треугольнике, это действительно подчеркивает, что журнал хочет быть
этой экспонентой каждый раз, когда вы видите журнал некоторого
значения, вы должны подумать в уме, окей, каким бы
ни было это число, оно действительно хочет быть экспонентой,
оно хочет быть экспонентой, и мы увидим больше того,
что это значит, по ходу дела, хорошо, так что
каждый когда вы видите журнал, он хочет быть показателем
степени, это значение три, и, более конкретно, это должен
быть показатель степени, расположенный поверх того, что сейчас представляет собой
эта база, с точки зрения соглашения для первой части
этого видео, которое я просто собираюсь использовать журнал без
написанной на нем базы является сокращением для журнала по
базе 10, потому что журнал по базе 10 будет
наиболее интуитивно понятным, вы должны знать, что часто в
математике вместо этого существует соглашение, что журнал без чего-либо
может означать журнал по базе e, есть еще другой
обозначение этого ln для естественного журнала, в следующий раз
мы поговорим о естественном журнале, так что не беспокойтесь
об этом слишком сильно прямо сейчас, и часто существует
еще одно соглашение, если вы находитесь в журнале настроек
информатики без каких-либо добавлен сахар, чтобы указать, что по
умолчанию это означает логарифмическую базу 2, так что иногда
это может быть источником путаницы, но в основном это
зависит от того, какой дисциплиной вы занимаетесь по математике,
а не по моли, математикам действительно нравится основа e,
мы' посмотрим, почему на следующей лекции, я не знаю,
я скажу инженерное дело, но на самом деле это
все, где вам нужна хорошая интуиция с нашей обычной
системой счисления по основанию 10, журнал означает журнал по
основанию 10, и, если вам интересно, часто в информатике
База журнала настроек 2 появляется постоянно, поэтому, как я
уже сказал, в глубине души, если вы пытаетесь подумать
о некоторых из этих свойств, просто опираетесь на идею,
что журнал подсчитывает количество нулей в конце число, которое
может привести вас очень далеко, поэтому мы собираемся начать
рассматривать пару этих свойств, и я хочу сделать это
только с набором практических примеров, поэтому мы перейдем от
полюса и на этот раз к первый правильный вопрос,
и вопрос спрашивает вас, что из следующего верно a.
журнал 1000 раз по x равен 3-кратному журналу x, и помните, что
мы используем соглашение, согласно которому это журнал b по основанию 10.
log 1000 умножения x равен логарифму x в кубе c.
журнал 1000 раз x равен 3 плюс журнал x d.
log 1000 раз x равен 3 в степени log x
и e. ничего из вышеперечисленного, и помните, как я
уже говорил ранее, мы должны полностью ожидать, что все
те люди, которые вначале сказали, что хорошо понимают журналы,
будут отвечать немедленно, они будут отвечать правильно, но если
вы кто-то, кто этого не делает, не позволяйте
этому запугать вас, когда вы смотрите на такую проблему,
я бы посоветовал вам просто подключить различные степени 10
и думать с точки зрения идеи, что функция журнала
подсчитывает количество нулей, поэтому я дам вам немного времени
подумать об этом, поэтому я продолжу и оценю
его, и, как всегда, если это быстрее, чем вам
удобно, знайте, что это только потому, что я хочу
продолжить с уроком, поэтому в этом случае правильный ответ
будет равен логарифму 1000, умноженному на х, это
то же самое, что взять 3 плюс логарифм х,
и теперь давайте на мгновение подумаем об этом, и,
как я уже говорил, когда вы только начали с
ними, я думаю, лучше всего просто удобно вставлять
различные числа, и лучше всего вставлять числа, которые уже
являются степенями 10, поэтому, если вы спрашиваете что-то вроде
журнала 1000 раз x, я не знаю не знаю,
давайте просто подставим что-нибудь для x log 1000 умножить
на 100, ну, мы знаем, сколько нулей будет
в окончательном ответе, ну, 1000 умножить на 100 будет
100 000, у нас уже интуитивно есть идея, что
когда мы умножаем 2 степени 10 мы просто берем
нули, 3 нуля из этой 1000, 2 нуля
из этой 100 и ставим их рядом друг с
другом, так что всего должно получиться 5 нулей, но
если вы действительно задумаетесь не только о том, как
повернулось число но почему так получилось, что это
были 3 нуля из этой 1000 плюс 2 нуля
из этой 100, которые мы могли бы также записать,
сказав количество нулей в 1000 плюс количество нулей в
100, так что эта идея, что логарифм произведения двух
чисел — это сумма логарифмов этих двух чисел
в контексте степеней 10, это просто передает то, что
уже является суперинтуитивной идеей для многих из нас, если
вы возьмете 2 степени 10 и умножите их, вы
просто возьмем все их нули и как бы
напишем их друг на друга, так что то, как
я здесь все написал, на самом деле указывает на
несколько более общий факт, который будет нашим самым первым
свойством логарифмов, а именно: если мы возьмем Логарифм
A, умноженный на B, равен логарифму A плюс логарифм
B, теперь каждый раз, когда вы видите одно из
этих правил логарифма, если вы щуритесь или немного смущены
тем, как его запомнить, просто подключите примеры Я излишне,
я говорю это много, но это потому, что
я думаю, что это очень легко забыть, когда ты
погряз в самой алгебре и сидишь на каком-то тесте,
а в нем просто много символов чтобы напомнить себе,
что с вами все в порядке, достаточно просто
подставить несколько чисел, это неплохо, и часто это отличный
способ проявить интуицию, поэтому в этом случае, произнося логарифм
A, умноженный на B, и разбивая его на части,
мы могли бы просто подумать: о, это журнал
100 умножить на 1000, что равно 5, в нем
5 нулей, он разбивается по количеству нулей в каждой
данной части, отлично, замечательно, так что развивая эту интуицию
дальше, давайте попробуем еще одну практическую задачу и снова,
если вы это знаете, отлично, вы сможете ответить
на него нормально, но, возможно, подумайте не только о
том, каков ответ, но и о том, как бы
я объяснил этот ответ кому-то или как бы я
попытался заставить студента прийти к этому ответу самостоятельно,
без моего указания Каков им ответ? Итак, есть два
потенциальных члена аудитории: те, кто заинтересован в самом уроке,
а затем те, кто заинтересован в мета-уроке, поэтому наш
вопрос снова задается вопросом, что из следующего верно?
а. log от x до n равен n, умноженному на log x b.
log x в n равен log x в степени n c.
log от x до n равен n плюс log от x или d.
журнал от x до n равен журналу n,
умноженному на журнал x или ничего из вышеперечисленного,
так что еще раз, найдите время, чтобы ответить,
как люди отвечают, мы начнем видеть, как они
приходят, и если вам трудно думать о том, с
чего вообще начать, просто подключите несколько степеней 10
и посмотрите, какую интуицию вы можете получить от
этого, так что хорошо, похоже, что почти все
приходят к одному конкретному ответу, надеюсь, это правильный
ответ, как я уже сказал, и все будет
ожидалось, так что давайте продолжим и посмотрим, оказалось
ли наше большинство правым, и оно это сделало!
Итак, правильный ответ здесь - a, и похоже,
что 4000 из вас получили поздравления, сообщив нам,
что log x в степени n равен
n, умноженному на log x, так что, опять
же, предположим, что вы пытаетесь научить этому кому-то,
или если вы сами пытаетесь понять, что
это значит, я думаю, что хорошее место для
начала — это подключить что-то, и в
этом случае, для журнала x в степени n,
давайте просто попробуем это со 100 в степени
3, и вы можете попробовать его с
другими, чтобы увидеть, работают ли шаблоны, которые вы
используете, на самом деле, но если вы
продумываете это не с точки зрения простого видения
ответа, а с точки зрения попытки подумать, почему
ответ оказался таким иногда подойдет один пример,
потому что 100 в кубе, мы можем думать
об этом как о взятии ну, это
3 копии 100. Я беру 3 копии 100,
и когда я все это умножаю, я думаю,
что журнал - это подсчет количества нулей,
которые мы скажем, о, это будет какое-то число,
в котором всего 6 нулей, вот что
значит взять 100 раз 100 раз 100. Я
могу просто подумать о том, чтобы сгруппировать все
эти нули вместе, чтобы получить миллион, так
что это число будет 6, но если мы
на самом деле подумаем, почему это было
6, а не просто количество нулей внутри миллиона,
откуда взялась эта 6, то у нас было
3 копии этой 100, и каждая из
этих 100 имела 2 разных нуля, так что
это более общий вы можете подумать об
этом, где, если бы вместо того, чтобы брать
100 в кубе, мы смотрели на 1000 в
кубе или 1000 в n или x
в степени n, вы можете думать, что это
независимо от того, какое значение n было
количеством копий, которые мы умножали в разы число
ну, давайте посмотрим, это не x, умноженное на
количество нулей, которые были в том, что
мы подставили вместо x, которое в данном случае
было 100, поэтому, если бы вместо этого
я взял что-то вроде log 10 000 в
степени n, это было бы то же самое
если взять n копий этих 10 000
и подсчитать количество нулей в каждом из них,
которое равно 4, то это будет n
раз 4, и, конечно, общее свойство, на которое
большинство из вас правильно ответили, заключается в том,
что у вас есть этот прекрасный маленький
эффект, когда вы посмотрите журнал чего-то, возведенного в
степень, перед которой прыгает маленькая сила, и
вы просто получаете журнал того, что было внутри,
теперь одно из, возможно, самых важных последствий этого,
я не знаю, можно ли это назвать
импликация или, если бы вы назвали это повторением
определения, если я беру журнал и просто
еще раз подчеркиваю, что это основание 10 из
10 в степени n, мы можем как бы
думать об этом маленьком n как о
прыжке вниз спереди, и он становится n-кратным логарифмом
по базе 10 из 10, что, конечно же,
равно 1. Это выражение можно рассматривать либо
как подсчет количества нулей в конце, либо, в
более общем плане, оно запрашивает 10 для
того, что равно 10, и ответ просто 1
это очень обнадеживает, потому что вы можете вернуться
назад и просто прочитать это исходное выражение,
сказав 10 тому, что равно 10, нет, ну
ладно, теперь ответ - нет, ок, с
каждым заданным свойством логарифма, которое у нас есть,
поэтому в этом случае мы только что нашел
один логарифм x в степени n, предполагает,
что n прыгает вперед, всегда будет экспоненциальное свойство
зеркального отображения, и это еще один способ,
которым мы можем помочь себе немного интуиции для
них, так что позвольте мне просто прикрыть некоторые
из будущих свойств, к которым мы здесь
собираемся, пытаются скрыть, куда мы идем, что мы
только что нашли, поднимая что-то до n,
которое прыгает вперед, это соответствует экспоненциальному свойству, что
если я возьму 10 до x и подниму
все это в степени n, это то
же самое, что перевести 10 в n, умноженное
на x, и это подводит нас к
еще одному интуитивному выводу, который может возникнуть у
вас в отношении логарифмов, а именно, они как
бы возведены в степень, вывернутое наизнанку, и
вот что я имею в виду под что
вещь, находящаяся внутри бревна, если я беру
журнал a, вы должны думать об этом как
о целом внешнем выражении для чего-то экспоненциального, в
данном случае a вещь внутри соответствует 10
к x вывод функции, тогда как все это
само по себе, журнал а соответствует тому,
что находится внутри, вот что такое показатель степени
10, поэтому, где бы вы ни видели здесь
логарифмическое выражение, вы должны думать, что это
играет роль показателя степени справа и каждый раз,
когда вы видите экспоненту, все выражение от
10 до x, весь внешний компонент с правой
стороны, который соответствует чему-то, что находится внутри одного
из бревен, и мы видели это выше
идеи о том, что когда мы умножаем внутри
это сложение снаружи, ну, если журналы как
бы выворачивают экспоненту наизнанку, это говорит нам, что
умножение снаружи, умножение выходных данных функции, это то
же самое, что сложение внутри, потому что
каждый из этих журналов, например log a и
log b играет роль x и y
в выражении справа, так что давайте продолжим игру,
давайте просто сделаем еще пару таких и посмотрим,
для скольких из этих свойств мы можем
построить интуицию, поэтому этот последний, очень приятно думать
о том, что показатели степени прыгают вниз
к следующему, это может показаться немного странным для
тех, кто не обязательно знаком с логарифмами, но
опять же, подставьте несколько чисел, чтобы получить
некоторую интуицию, и мы немного дадим этому больше
момента, чтобы подтянуться, что из следующего верно?
Логарифмическая база a из b равна отрицательному логарифмическому основанию
b логарифмической базы a из b равна 1,
разделенному на логарифмическую базу b логарифмической базы a
из b равна 1 минус логарифмическая база b
логарифмической базы b из a равна логарифмической базе a
из 1. разделить на b или ничего из
вышеперечисленного, поэтому он спрашивает, что произойдет, когда мы
поменяем основание на то, что находится внутри логарифма,
и я просто даю вам минуту или две, чтобы
ответить на этот вопрос, так что, кажется, ответы
имеют своего рода стабилизировано, так что давайте продолжим
и оценим вещи, и в этом случае правильным
ответом из имеющихся у нас вариантов будет b, что
логарифмическая база a из b включает в себя
деление 1 на логарифмическую базу b из a,
еще раз, давайте подумаем это рассмотрено как на
примере, так и на более убедительном, систематическом основании, почему
это должно быть правдой, поэтому, если мы меняем
наши базы, давайте просто начнем с базы журнала
нашего старого доброго друга 10 и подключим хороший
степень 10, например 1000, подсчитав количество нулей, мы получаем
3, поэтому давайте попробуем поменять местами основания и
посмотреть, что это должно означать. Логарифм по основанию
1000 из 10, хорошо, что это за вопрос?
может быть, вы думаете о том, чтобы нарисовать маленький треугольник,
говорящий что-то вроде того, что мы знаем, что 1000 к
чему-то равно 10, 1000 к тому, что равно 10?
ну, если 10 в кубе равно 1000, это то
же самое, что сказать, что 10 равно 1000, возведенному
в 1 треть. Выполнение обратного действия здесь включает в
себя мультипликативную обратную экспоненту, и в результате получается, что
это выглядит как 1, разделенный на 3. и
что 3 соответствует логарифмической базе 10 из 1000, это
1, разделенная на логарифмическую базу 10 из 1000, так
что в более общем плане вы можете догадаться, основываясь
на этом единственном примере, что когда мы меняем
базу на то, что внутри, это соответствует делению 1
по тому, что находится снаружи, вы можете обдумать это
с точки зрения рассмотрения соответствующего экспоненциального правила, а что
случилось с моим прекрасным маленьким журналом и экспонентами?
замечательно, давайте еще раз спрячем некоторые вещи, некоторые другие свойства, до
которых мы доберемся здесь, и я оставлю их в том же
порядке, в котором они были у меня раньше. Я думал, что,
если их заранее написать, это поможет мне сохранить немного чище, чем
обычно, но, возможно, это просто включает в себя игру в эту
странную игру с перетасовкой бумаги, поэтому то, что мы только
что нашли, база журнала b из a, если вы поменяете их
местами, это то же самое, что разделить на 1 то, что
это соответствует, от экспоненциальная земля - это если вы возведете b
в некоторую степень и скажете, что это равно a, это то
же самое, что сказать, что a в обратной степени этой степени
снова равно b, полезно воспользоваться моментом и подумать о логарифмах
как о повороте вещей наизнанку база журнала выражений b из a
играет роль этого x, а база журнала выражений a из b
играет роль того, что находится поверх a, а затем симметрично все
выражение b в степени x играет роль внутренней части слева, она
играет роль a и всего выражения, a в зависимости от
чего-то играет роль того, что находится внутри базы журнала a, чтобы
вы могли видеть, просто подключив несколько примеров и сопоставляя его с
экспоненциальными правилами, мы уже можем придумать три разных правила логарифмирования, которые,
если бы они были просто переданы как части алгебры для запоминания,
вы знаете, вы могли бы их запомнить, но им очень легко
как бы выскользнуть из вашего сознания. Кроме того, очень легко
расстроиться из-за поставленной задачи, но вы, возможно, захотите напомнить себе, что
причина, по которой мы заботимся о такого рода вещах, заключается в
том, что понимание правил логарифмирования помогает нам заниматься математикой в контекстах,
где это похоже на рост вируса, где изо дня в день,
от шага к шагу все имеет тенденцию расти мультипликативно. Понимание правил
логарифмирования помогает вам лучше разобраться в такого рода вещах, поэтому,
прежде чем мы приведем хороший реальный пример того, как это может
выглядеть. например, позвольте мне задать еще один вопрос викторины в этом
духе, чтобы задать последний вопрос о свойствах логарифмов, прежде чем мы
перейдем к небольшому примеру из реального мира: избавьтесь от того, что
у нас было здесь и сейчас, что из следующего верно?
log a плюс b равен логарифму a плюс log b log a плюс
b равен log a, умноженному на log b log a плюс b равен
единице, разделенной на log a плюс log b или log a плюс b
равен единице, разделенной на log a, умноженной на log b, или ничего из
вышеперечисленного, ах, и теперь у нас нет такого консенсуса, не так ли?
очень интересно, у нас есть скачки между двумя, так что я
дам вам минутку подумать, пока люди отвечают, вообще-то у меня
есть небольшой вопрос к аудитории, так что, вы знаете, я
просто говорил о том, как мы могли бы думайте с
точки зрения мультипликативного роста, и это не обязательно должны быть
степени десяти, мы могли бы также сделать что-то вроде степеней трех,
где, если вы переходите от одного к трем, к девяти,
к двадцати семи, к восьмидесяти одному, все из них мы
могли бы сказать, что логарифмическая база трех этих чисел просто
растет небольшими небольшими шагами, поэтому логарифмическая база три равна единице,
три до того, что равно единице, ответ равен нулю, в общем
случае логарифм единицы, независимо от базы, будет быть нулем, логарифм
по основанию три из трех, три к тому, что равно
трем, равно одному, аналогично логарифм по основанию три из девяти,
два ах, вы можете задаться вопросом, в чем мой вопрос,
но это поможет вытянуть все это и для моего собственного
удовольствия вот, позвольте мне просто выписать еще один логарифм по основанию
три из восьмидесяти одного теперь четыре, я слышал, что якобы
если вы спросите ребенка, скажем, лет пяти или шести, какое
число находится на полпути между одним и девятью, вы скажите,
какое число находится на полпути, их инстинкты, как ответить, логарифмические,
тогда как наши инстинкты, как правило, более линейны, поэтому мы часто
думаем один и девять, у вас есть куча равномерно расположенных
чисел между ними два, три, четыре, пять, шесть , семь,
восемь, и если вы пойдете прямо на полпути между ними,
вы получите пять, но если вы думаете с точки зрения
мультипликативного роста, как перейти от одного к девяти, это не вопрос
добавления кучи вещей, но вы вырастете на определенную величину, вы
вырастете в три раза, затем вы вырастете еще в три
раза, предположительно, естественный инстинкт ребенка соответствует слову «три», и предположительно
это также соответствует тому, если у вас есть антропологи, изучающие
общества, которые имеют t разработали системы бухгалтерского учета и письменной
форме так же, как в современном обществе, они ответят на это
три, поэтому мой вопрос к аудитории, есть ли у кого-нибудь
из вас, кто смотрит прямо сейчас, доступ к маленькому ребенку,
скажем, в пределах пяти лет старый, посмотри, можешь ли ты
пойти спросить их, какое число находится посередине между одним и
девятью, и если сможешь, дайте нам знать в Твиттере, что говорит
ребенок, каков его фактический ответ, потому что я не знаю
почему, я просто немного скептически отношусь к тому, сработает ли
это на практике. Я понимаю, что это не супернаучный способ
сделать это. Я не прошу людей, которые смотрят прямую трансляцию
на YouTube, опросить своих собственных детей, а затем написать ответ в
Твиттере, но ради меня самого это было бы интересно чтобы
увидеть какое-то подтверждение обратному нашему вопросу, это первый вопрос, который,
похоже, не имеет большого консенсуса в одном направлении, давайте продолжим
и оценим его, чтобы увидеть, какой ответ окажется отличным, хорошо,
итак 2400 из вас правильно ответили, что это не что-то
из вышеперечисленного, что логарифм a плюс b не удовлетворяет ни одному
из этих замечательных свойств, и в целом, если мы не
собираемся работать с определенными видами приближений, особенно когда в игру
вступает натуральный логарифм мы могли бы поговорить об этом в
следующий раз, когда сложение входных данных логарифма на самом деле
очень странное ощущение, это очень странная вещь, и чтобы почувствовать эту
странность, подключите несколько степеней десяти, если я попрошу вас записать
плюс b вы можете подумать: хорошо, позвольте мне просто подключить
несколько примеров, таких как 10 000 и 100, и я
спрошу себя, если я выполню эту функцию подсчета нулей того,
что находится в этом входном файле, сколько в нем нулей?
но это странно, потому что, когда мы добавляем 10 100,
ну, мы больше не получаем чистую степень десяти, и ладно,
это нормально, вы знаете, часто вы логарифмируете вещи, которые
не являются чистой степенью десяти, но это становится очень странно
спрашивать, как вы выражаете это в терминах логарифма 100, который
равен двум, и логарифма 10 000, который равен четырем,
потому что, если вы посмотрите на логарифм 10 100, он
требует десять к тому, что равно 10 100, и вы
можете сказать: «Я не знаю». Я не знаю, это
будет чуть больше четырех, потому что это что-то близкое к
10 000, так что лучшее, что вы можете предположить, это
что-то вроде логарифма 10 000, но это похоже на
совпадение судя по двум числам, которые мы случайно вставили, нет
никакой хорошей систематической причины, так что, возможно, вы догадываетесь,
о, если числа a и b сильно различаются, это как
бы близко к максимальному из них, но это очень странно
и самое главное, ради теста, если вы просто посмотрите
на варианты, которые он вам предлагает, если вы попробуете это
с какими-либо конкретными числами, вы обнаружите, что ни один из
них на самом деле не работает, так что все
хорошо, иногда вы что-то получаете похоже, что это будет хорошее
свойство, но в конечном итоге оно не станет хорошим свойством,
и я также думаю, что это важно, а не
просто работать только с различными, ну, вы знаете, журналом a
умножения b или журналом x к власти эти вещи,
у которых есть хорошее правило, иногда вы находитесь в математической
дикой природе, вы работаете над какой-то проблемой, у вас есть
логарифмическое выражение, и оно добавляет элементы на вход, и
вы хотите иметь возможность ознакомиться с тот факт, что это
немного странно, что вы не сможете упростить, но если бы
вы, ну знаете, если бы вы не думали об
этом раньше, вы могли бы задаться вопросом: о, есть ли
какая-то формула, которой я не знаю? видел раньше, поэтому, учитывая
все это, позвольте мне ответить на пару вопросов аудитории,
прежде чем мы перейдем к другому типу примера, чтобы похоже,
что Ума Шерма спрашивает, может ли основание быть нулевым?
это интересный вопрос, окей, может
ли основание логарифма быть нулем?
ну, с точки зрения нашего треугольника мы могли бы думать
об этом как о том, что нуль в какой-то степени
x равен некоторому другому значению y, это то, что мы
могли бы написать, либо сказав, что ноль для x равен
y, или мы могли бы написать то же самое можно
сказать и о том, что нулевой логарифм y равен x
ноль тому, что равно x, теперь проблема в том,
что ноль любого значения в конечном итоге оказывается равным нулю,
так что, если мы просто собираемся думать о нулевом логарифме
y для любого другого ввода. y, вы знаете, вы хотите
ввести что-то вроде одного или двух или пи, что угодно,
вы задаете вопрос от нуля до того, что равно одному,
двум, пи или любому другому числу, которое у вас
там может быть. и ответа просто не будет, поэтому в
лучшем случае вы можете попытаться сказать: о да, журнал нуля,
это совершенно допустимая функция, она определяется только для входного нуля,
но даже тогда у вас возникнут проблемы с попыткой найти
то, что вы хотите там, потому что, если сказать ноль
тому, что равно нулю, к нему применимо все, что угодно,
поэтому ваша рука будет закручена за спиной, однако вы
хотите, чтобы это работало, и это соответствует тому факту, что
экспоненциальная функция с нулевым основанием полностью равна нулю. не сопоставляет
числа друг с другом в порядке один к одному, так
что это отличный вопрос, можете ли вы получить логарифм с
нулевым основанием, а теперь вернемся к идее о том, где
эти вещи возникают в реальном мире. Один пример, который
мне нравится, это шкала Рихтера для землетрясений, поэтому шкала Рихтера
дает нам количественную оценку силы землетрясения, и это может быть
что угодно, от очень небольших чисел до очень больших чисел,
как я думаю, самое сильное землетрясение, когда-либо измеренное, и это
всего лишь диаграмма, взятая из Википедия получила 9. 5, и
чтобы оценить, насколько это безумие, стоит посмотреть на
взаимосвязь между тем, что означают эти цифры, а затем
что-то вроде эквивалентного количества тротила, своего рода меры того,
сколько энергии в нем есть, а затем то,
что мы можем попытаться здесь сделать. Посмотрим, сможем ли
мы получить выражение для числа по шкале Рихтера через
количество энергии и почему логарифмы будут естественным способом
описания этого, поэтому ключом, на котором следует сосредоточиться, является
то, насколько мы делаем шаги вперед, насколько все увеличивается.
так, например, если мы идем от двух колодцев, в
этом случае это не показывает нам, где находится
три, поэтому, возможно, мы подумаем о том, чтобы сделать
шаг от двух до четырех, что похоже на два
шага, что это дает с точки зрения количество
энергии, ну, похоже, что оно забирает у нас одну
метрическую тонну тротила, что, я думаю, является большой бомбой
времен Второй мировой войны, и это требует у
нас до килотонны в тысячу раз больше, что представляет
собой небольшую атомную бомбу, так что всего два шага
По шкале Рихтера переход от землетрясения магнитудой 2
к землетрясению магнитудой 4 переносит нас от большой бомбы
времен Второй мировой войны к ядерному веку, так что
это примечательно, и первый чистый шаг, который мы
получаем, - это переход от 4 до 5 баллов
по крайней мере, с точки зрения того, что хорошо
показывает нам эта диаграмма, и, очевидно, один шаг вверх
от 4 до 5 соответствует переходу от 1
килотонны до 32 килотонн, и это, очевидно, был размер
бомбы, разрушающей город, которая упала на Нагасаки, так что
это, возможно, один вещь, которая может показаться нелогичной
в отношении логарифмических шкал, если вы просто слышите в
новостях разницу между «о, было землетрясение силой 4». 0
по сравнению с землетрясением, которое было 5. 0
легко подумать, да, 4 и 5, это очень похожие
числа, но, очевидно, с точки зрения количества тротила это
соответствует умножению на 32, чтобы перейти от 1
к следующему, и переходу от 2 к 4, очевидно,
было умножением примерно на тысячу, и единственное Причина, по
которой это больше, заключается в том, что здесь наша
диаграмма не показывала, что такое 3, поэтому мы сделали
два шага, и вы можете сами убедиться, что если
вы сделаете шаг в 32, а затем умножите еще
на 32, это на самом деле довольно близко к
тысяче, так что идея о том, что аддитивные шаги
числа Рихтера соответствуют мультипликативным шагам в TNT, по-видимому,
предполагает, что здесь играет роль что-то логарифмическое, и немного
интересно просто продолжать говорить здесь и говорить, насколько это
растет, отчасти из-за мировых явлений, которые это описывая да,
не является большим сюрпризом то, что, когда мы делаем
еще один шаг, оно снова умножается примерно на 32,
но, учитывая нашу интуицию, это разница между 32 килотоннами
небольшой атомной бомбы и затем одной мегатонной, которую мы
могли бы считать не маленькой атомной бомбой, Атомная бомба
Нагасаки, которая, я думаю, равна 32 атомным бомбам
Нагасаки по одной мегатонне, что, очевидно, соответствует магнитуде плоского
землетрясения с двойной струной в Неваде, США, 1994 год.
Я не знал, что это было, кстати, спасибо Википедии
с точки зрения частот. также посмотрел, очевидно, те, которых
меньше двух, такие случаются постоянно, их около 8000 в
день, но как только мы попадаем в царство атомных
бомб, таких вещей вроде 3. 5 и 4,
очевидно, тоже происходят довольно часто где-то
на земле, около 134 таких случается
где-то каждый день, кто знал?
но по мере того, как мы становимся еще более интенсивными в
диапазоне 5 и 6, которые были намного выше шкалы атомной бомбы,
теперь мы всего лишь около 2 в день, и я
уверен, что геолог мог бы прийти и объяснить, почему нам всем
следует Не стоит слишком беспокоиться о том факте, что каждый день
происходят разрушения земной коры, эквивалентные двум атомным бомбам, но, по-видимому,
особенно редко они концентрируются в каком-то месте, например, в городе, где
сейчас живет много людей, просто проверяя нашу мысль о том, что
каждый шаг предполагает рост на 32, давайте посмотрим, как выглядит
шаг от 6 до 7, и здесь он дает нам гораздо
больше примеров между ними, возможно, создает иллюзию, что это больший шаг,
чем есть на самом деле, и действительно, в этом разница
между 1 мегатонной и 32 мегатонны, так что это умножение на
32. Одна из вещей, которые мне показались наиболее интересными на этой
диаграмме, кстати, это то, как далеко нам нужно пройти, прежде
чем мы доберемся до самого большого ядерного оружия, которое когда-либо было
испытано. Это был разгар холодной войны. Царь-бомба, мощность которой составляла 50
мегатонн, и я полагаю, что у них действительно были первоначальные
планы иметь бомбу мощностью 100 мегатонн, но они отговорили себя от
этих 50 мегатонн, мы говорим, начните с 32 килотонн бомбы Нагасаки,
умножьте на 32, чтобы получить мегатонну умножьте еще на 32,
так что мы говорим о том, что сила взрыва, завершившегося Второй
мировой войной, в тысячу раз превышает силу, а вы все еще
не достигли 50 мегатонн, на которые способно человечество, и это,
очевидно, землетрясение на острове Ява в Индонезии, так что 7 .
0 — это не просто немного больше, чем 6. 0, он намного больше, и
дело здесь, конечно, в том, что когда у вас есть шкала, дающая мультипликативное
увеличение, стоит понимать, что то, что выглядит как маленькие шаги, на самом деле
может быть огромными шагами с точки зрения подразумеваемой энергии или подразумеваемых здесь абсолютных
значений. поэтому, когда мы думаем о том факте, что когда-либо была цифра 9. 5,
что на самом деле кажется абсурдным, учитывая, что оно есть только в 7. 0, мы говорим о самом большом
термоядерном оружии, когда-либо созданном, и это указывает на одну область, где логарифмы имеют тенденцию возникать,
а именно, когда люди хотят создать шкалу для чего-то, что объясняет чрезвычайно широкий разброс в
том, насколько большие вещи могут быть так, что в случае с землетрясениями вы можете иметь
вещи из того, что происходит постоянно вокруг Земли, размером с большую ручную гранату, и вы
хотите, чтобы это было в вашем масштабе и что-то, о чем стоит подумать, в диапазоне
до самого верха. к крупнейшему нарушению, которое мы видели в истории человечества, и для того,
чтобы добиться этого таким образом, чтобы вы не просто записывали в свои числа целую кучу
разных цифр для одного случая и целую кучу разных, меньших чисел. цифр для вашего номера,
в другом случае хорошо взять логарифмы, а затем просто поместить это в единую шкалу, которая
в основном сжимает эти числа между 0 и 10, вы видите что-то очень похожее происходит
со шкалой децибел для музыки, которая на самом деле немного работает немного по-другому: каждый раз,
когда вы делаете шаг вверх на 10 децибел, что соответствует умножению на 10, то вместо
шага 1, умноженного на 10, это шаг 10, который умножается на 10, так что это
немного усложняет математику. немного странно, но идея та же самая: если вы слушаете звук громкостью
50 децибел против 60 децибел, он намного тише с точки зрения передаваемой и переходной энергии,
от 60 до 70 или от 70 до 80 — это шаги, от 60 до
80, которые включают в себя умножение количества энергии на квадратную площадь в 100 раз, поэтому
каждый раз, когда вы видите логарифмическую шкалу, знайте, что это означает, что все, о чем
идет речь, под капотом увеличивается на огромное количество, вот почему мы увидели множество логарифмических шкал,
используемых для описания вспышки коронавируса. Как бы вы могли описать такую зависимость, где каждый раз,
когда вы увеличиваете число по шкале Рихтера на 1, вы умножаете на 32, ну, мы
мог бы думать в терминах журнала с основанием 32. Я мог бы сказать, что если
я возьму журнал, я просто назову r, число для шкалы Рихтера. Я мог бы думать
об этом как о логарифме по основанию 32, и это будет соответствовать , нет, нет,
я делаю неправильно, это не то, что записывается, мы берем логарифм по основанию 32 от
большого числа, числа ТМТ, что-то вроде 1 мегатонны, это 1 миллион тонн, логарифм по основанию
32, это должно соответствуют числу по шкале Рихтера, но может быть какое-то смещение, поэтому мы
могли бы сказать, что есть какая-то константа s, которую мы добавляем к этому числу по
шкале Рихтера, и это выражение точно такое же, извините за отступление от внизу это выражение
точно то же самое, что сказать 32 в степени некоторого смещения, умноженное на наше число
по шкале Рихтера, что то же самое, что взять 32 в это смещение, которое само
по себе является некой большой константой, умноженное на 32 на число по шкале Рихтера, так
что вы можно подумать об этом как о некоторой константе, умноженной на 32 в степени
числа, которое вы видите, поэтому такой способ записи действительно подчеркивает его экспоненциальный рост, что, если
это то, что соответствует количеству TMT, которое вы видите, по мере того, как вы увеличиваете
это r шаг за шагом вы умножаете на 32, но другой способ сообщить тот же
самый факт — взять логарифмическую базу 32 для любой этой суммы, это нормально, теперь следующее,
о чем я хочу поговорить, это то, что нам не всегда нужно беспокойтесь о том,
как вычислять журналы с разными базами, немного странно, что мы говорили о журнале с базой
32, ранее я упоминал, что математикам очень нравится иметь журнал с базой e, ученым-компьютерщикам действительно
нравится иметь журнал с базой 2, и это Оказывается, для вычислительных целей или для размышлений
о том, как эти вещи растут, если у вас есть один журнал, если вы можете
вычислить один тип журнала, будь то основание 10, основание 2, основание e, вы можете вычислить
практически все остальное, что теперь вы хотите направить нашу интуицию в этом направлении, давайте вернемся
к нашему тесту и перейдем к следующему вопросу, и я считаю, что этот вопрос самый
лучший, я не знаю, это наполовину разумный вопрос, это должно быть хорошо это просто подготовит
нас к переводу из контекста по основанию 2 в контекст по основанию 10, и это
также хорошая интуиция для понимания степени 2, чтобы иметь в целом связь, которую она имеет
со степенями 10, потому что это прекрасный вид совпадения природа, что эти двое вроде как
хорошо понимают, что я имею в виду, они прекрасно взаимодействуют друг с другом, поэтому возникает
наш вопрос, учитывая тот факт, что от 2 до 10 равно 1024, 1024, что примерно
равно 1000, поэтому, если вы вы немного ошибаетесь в своих цифрах и просто делаете приближения
от 2 до 10, в основном 1000, что из следующего ближе всего к истине?
основание журнала 2 из 10 равно примерно 0. 3
логарифм по основанию 2 из 10 примерно равен, извините, логарифм по основанию 10 из 2 примерно равен 0. 3
логарифма по основанию 2 из 10 составляет примерно 1 треть или логарифм по
основанию 10 из 2 составляет примерно 1 треть, что из этого ближе всего к
истине, исходя из того факта, что 2 до 10-го по сути составляет 1000?
Я дам вам немного интересного, что у нас есть
своего рода раскол по этому вопросу, поэтому мне интересно,
будут ли они довольно похожи численно, или они
будут концептуально похожи, или между этими двумя даже есть
разница, так что, поскольку ответы продолжают поступать, я собираюсь
дать этому немного больше времени, чтобы все, кто
смотрит дома, надеюсь, у вас уже есть карандаш и
бумага, чтобы самостоятельно разобраться в них, то есть дух
лекций, которые мы проводим, если вы этого не
сделаете, сейчас самое время взять карандаш и бумагу и
посмотреть, сможете ли вы продумать эту лекцию и записать
некоторые из задач, которые мы собираемся решить. для
сборки здесь определенно потребуются карандаш и бумага, так что
сейчас самое подходящее время, и если вы будете смотреть
это в будущем, даже если вы не сможете
участвовать в живом опросе, я действительно думаю, что это
очень весело добавьте сюда свою собственную шляпу, даже если
она не будет способствовать увеличению числа, которое вы
видите растущим на экране. Я дам вам здесь немного
больше времени, поскольку ответы, кажется, продолжают поступать, так что
сейчас самое время самое время достать карандаш и
бумагу и посмотреть, сможете ли вы обдумать это и
записать, так что сейчас самое подходящее время, и если
вы можете обдумать это, то вы сможете обдумать
и это и записать. так что сейчас самое подходящее
время, и если вы можете обдумать это, а затем
сделать свой ход, ок, я продолжу и оценю
его сейчас, и давайте посмотрим, как люди справились с
этим, поэтому правильный ответ - B, что означает это
лог по базе 10 из 2 Добро пожаловать!
нежный. Здесь совсем не единогласное решение. Похоже, это было D, то есть логарифмическое основание
10 из 2 составляет около 1 трети. Так что это хорошо, они очень похожи
численно, верно? Это либо 0. 3 или около 1 трети, что равно 0. 3333 повторяется.
Но вопрос заключался в том, какое из них ближе всего к истине, и давайте посмотрим, как мы
можем думать об этом. Итак, это указывает на то, что у вас есть степень 2, которая
равна 1024, очень близка к степени 10, примерно 10 в кубе. И вопрос в том, как мы
можем использовать это, чтобы понять что-то вроде логарифма по базе 2 из 10 или логарифма по базе 10
из 2. Как мы видели ранее, это всего лишь обратные значения друг друга. Так
что же это значит? Если логарифмическое основание 2 из 10 равно x, это то же самое, что
сказать, что 2 по x равно 10, верно? Он просит нас 2 к тому, что равно 10.
Итак, мы имеем здесь выражение 10 в кубе примерно равно 2 к 10.
Итак, я мог бы написать, что мы знаем, что 2 до 10, вместо того, чтобы писать
это как 10, я собираюсь записать это 10 как 2 до х, где x - это число,
такое, что 2 до х является приблизительным. равно 10. Итак, если это в кубе то же самое,
что 2 в 10-й степени, то я просто распишу все детали, то же самое, что сказать, что
2 в 3x равно 2 в 10-й. А возведение в степень — это хорошая
функция «один к одному», поэтому можно просто сказать, что происходит на входе: если
выходные данные одинаковы, входные данные также должны быть одинаковыми. Вы не можете сделать это
с каждой функцией. Кажется, люди думают, что это можно сделать с любой функцией, но вы просто
не можете. И это означает, что х составляет около 10 третей, ясно?
И это отлично, так что логарифмическая база 2 из 10 составляет около 10 третей. Итак, если мы посмотрим на наши
ответы, на самом деле это не один из вариантов. У нас есть разные вещи, требующие, чтобы база
журнала 2 из 10 была около 0. 3 или 1 треть, так что, похоже, вместо этого нам следует попытаться
выразить это как логарифм по основанию 10 из 2. И действительно, то, что мы видели ранее, это то, что логарифм
по основанию 2 из 10, мы также могли бы сказать, что логарифм по основанию 10 из 2 равен всего лишь 1 больше этой
суммы, 1 больше x. И вы можете легко убедиться в этом, записав 2 равно 10 к
1 над x. Если мы спрашиваем 10 о том, что равно 2, ответ будет на 1 больше, чем
мы только что получили. Таким образом, логарифмическая база 10 из 2 равна 1, разделенной на эту сумму, что составляет
3 десятых, что равно 0. 3. Большой. Так что это своего рода хорошая константа, о которой
стоит подумать, потому что есть замечательная закономерность, которая происходит, когда мы смотрим на степени
двойки. Итак, если я спрошу, каково логарифмическое основание 2 тысячи, как мы только
что видели, это примерно так, что 2 в 10-й степени равно тысяче. И
поскольку мы что-то делаем в журналах, я буду писать именно так.
Log 2 из тысячи составляет примерно 10. Аналогичным образом запишите основание миллиона 2. Давайте
посмотрим: если нам нужно умножить 2 само на себя примерно 10 раз, чтобы
получить тысячу, нам придется умножить его на себя примерно 20 раз, чтобы получить
миллион. И действительно, база логарифмов 2 из миллиона равна примерно 20. Он немного
меньше, но это своего рода хорошее приближение, которое стоит иметь в виду.
И затем, аналогичным образом, вы поймете, почему я через мгновение пишу это как
шаблон: если мы хотим дойти до миллиарда, говоря, сколько раз мне нужно умножить
2 само на себя, чтобы получить миллиард. , это около 30. И любой
ученый-компьютерщик, который задумывался о том, сколько стоит килобайт, или мегабайт,
или гигабайт, он знаком с идеей, что степени 2 хороши
и близки к этим степеням 10 или более. конкретно силы
тысячи. Теперь я хочу просто написать все то же самое с основанием журнала
10, а не примерно равным, на самом деле оно равно 3. Логарифм по
основанию 10 тысяч равен 3. Логарифм по основанию 10, ну скажи мне, что такое лог по базе
10 миллионов? Подсчитывает количество нулей, в итоге получается около 6. Если записать
по основанию 10 миллиардов, считая количество нулей, получится 9. Причина,
по которой я хотел все это написать, состоит в том, чтобы просто подчеркнуть здесь интересную
закономерность: мы просто растем с этими приращениями, верно, по мере того, как мы переходим
от тысячи к миллиону, а затем к миллиарду с логарифмической базой 2, мы увеличиваем
шаг по 10, но когда мы играем в ту же игру с 10, мы увеличиваем
шаг по 3. Итак, существует такая хорошая зависимость, и на самом деле для всех них
переход от логарифмической базы 2 к логарифмической базе 10 кажется, что мы просто умножаем на 0.
3. Итак, 10 раз 0. 3 это 3. 20, мы уменьшаем на ту же величину. 30, мы уменьшаем
на ту же величину. Хорошо? Это интуиция, которую стоит запомнить. Если ваши
числа описаны с помощью одной базы, это по сути то же самое, что
описать их с помощью другой базы, но есть некоторая константа масштабирования. Хорошо? А
затем следующий вопрос начнет направлять нас в этом направлении, но он
будет сформулирован так, что будет выглядеть как целая куча алгебры, и я
снова призываю вас подставлять числа, если вы хотите получить немного интуиции
для этого. Итак, наш предпоследний вопрос: это будет длинная лекция.
Что из следующего верно? А потом просто целая куча различных возможных способов
объединить базу C из B, умноженную на базу C из A. Равно ли это логарифмической
базе B из A? И вместо того, чтобы зачитывать их вам, я просто
позволю вам просмотреть их, подставить некоторые цифры. Я уделю вам
этому немало времени, потому что это не очевидно, если вы
уже не знакомы с логарифмами, и стоит немного подумать.
У нас есть нерешенный вопрос от аудитории: использует ли
длина штанги какую-то логарифмическую функцию? И, к счастью, похоже, что
Бен Итер пошел дальше и прямо ответил в виде задействованного кода,
где максимум диаграммы - это возведение 2 в степень потолка
логарифмической базы 2 максимального количества попыток, что, я думаю, равно сказать,
разоблачение. Если вы смотрите на максимальное число, я не очень хорошо разбираюсь в
этой штуке Ваны Уайтинг, если вы посмотрите на максимальное число в нашем опросе, он
спрашивает, какова его логарифмическая база 2, так как она пересекает разные степени 2 затем
это меняет масштаб, и да, да, это ответ. Какой фантастически уместный вопрос.
Спасибо, Карен. Хорошо, ответы все еще поступают, и я думаю, как я уже
сказал, я просто хочу дать вам еще немного времени, чтобы все обдумать, потому что
это похоже на большую кучу алгебры. Подставьте несколько цифр, чтобы увидеть,
что работает хорошо, и посмотрите, какой ответ подходит.
ты ты ты хорошо, так что даже если ты все еще думаешь об этом,
я продолжу и оценю это здесь, а затем начну говорить о том, почему это
правда, а также о том, почему нас должно волновать, почему эта операция на самом
деле говорит нам что-то, поэтому правильный ответ, похоже, около 1700 из вас получили поздравления:
логарифмическая база C из B, умноженная на логарифмическую базу B из A, равна логарифмической
базе C из A, отлично, это просто большая куча вещей, почему бы это было
правдой, как нам подумайте об этом сейчас, первый этап, как я уже сказал, мы
могли бы подключить пример, но давайте попробуем на самом деле подумать о том, почему
этот пример верен, поэтому позвольте мне вытащить, у нас есть это как еще
одно из правил журнала, это просто повторение конца того, что правильный ответ оказался таким:
у нас есть выражение для логарифмической базы C из B log base B из
A, и в конечном итоге это логарифмическая база C из A, оно избавилось от
B, что довольно интересно, поэтому несколько примеров вы можете сюда можно было бы подключить
такие вещи, как давайте использовать другой цвет, давайте использовать зеленый вместо C. Я собираюсь
пойти дальше и подключить 10 журналов по базе 10 из 100, что представляет собой
своего рода вопрос о том, сколько раз 10 переходит в 100 в мультипликативный смысл,
сколько раз мне нужно умножить 10 само на себя, чтобы получить 100, где
ответ будет 2, а затем логарифм 100, давайте подставим еще одну степень 10, будет
хорошо, если это также будет степень 100, так что я сделаю миллион, и вот
этот спрашивает 10 100 к тому, что равно миллиону, сколько раз мне умножить сотню
само на себя, чтобы получить миллион, сколько раз сотня превращается в миллион, сформулировав одно
и то же десятью разными способами, теперь утверждение это то же самое, что взять
логарифмическую базу 10 из миллиона, и если я спрошу, сколько раз 10 превращается в
100 и сколько раз 100 переходит в миллион, умножая их, я должен дать ответ,
сколько раз 10 входит в число на миллион, теперь просто проверяю числа, это,
конечно, работает 10 переходит в сто два раза 100 переходит в миллион три раза
в мультипликативном смысле, в том смысле, что сто в кубе равно миллиону и действительно,
сколько раз 10 превращается в миллион ну, шесть, теперь мы могли бы думать об
этом свойстве в терминах соответствующего правила экспоненты, которое будет выглядеть немного странно, но на
самом деле оно просто говорит одно и то же, так что вот мы, если
у нас есть база C и база из B, и мы пытаемся связать их
друг с другом, все утверждение равносильно утверждению, что предположим, что B для X равно
полученному некоторому числу B, вы возводите его до некоторого числа X и равняется
a, предположим, что это также В случае, когда C для Y равно B, эти
два вместе — то же самое, что сказать, что C для XY равно a,
теперь это довольно сложно произнести вслух, но если вы подставите несколько чисел, чтобы перевести
то, что все это на самом деле говорит в В контексте примера, который мы
только что привели, мы говорим, что если вы можете записать сто как десять в
квадрате, и если вы можете написать миллион как сто в кубе, то это позволит
вам записать миллион в виде степени десяти, хорошо, так что задайте такой вопрос, как
много раз одно число переходит в другое, но теперь вы можете наложить их
друг на друга, если мы изменим это выражение, мы получим, вероятно, второе по важности
из всех наших правил журнала, наиболее важным является то самое верхнее, которое при умножении
входные данные вы добавляете выходные данные, но вторая по важности, известная как формула изменения
базовой формулы, позволяет нам оценить, что если вы хотите, чтобы база журнала B имела
какое-то значение a, то для любого C, которое вы хотите, на самом деле не
имеет значения, какой журнал вы у вас в кармане, если вы используете этот другой
журнал и берете журнал C от a, разделенный на журнал C от B, который
дает вам базу журнала B для хорошо, так что в качестве примера здесь,
как это будет выглядеть, скажем, я хотел чтобы иметь возможность вычислять логарифмическую базу 100
вещей, я просто очень хочу, чтобы это не кнопка на моем калькуляторе, но мне
бы хотелось иметь возможность это сделать, и я хочу сделать это с вводом, например,
на миллион, даже если я этого не сделаю У меня нет кнопки логарифма по
основанию 100 на моем калькуляторе, что я могу сделать, это сказать, что я воспользуюсь
кнопкой логарифма по основанию 10 и оценю, что здесь внутри, что, по крайней мере,
позиционно, это вроде как выше 100, у него большая высота, поскольку мы напишите это
так, чтобы это могло немного совпадать с обозначением, которое находится в числителе, а
внизу я использую кнопку журнала по базе 10, которая находится в моем калькуляторе на
базе 100, и тогда я могу оценить и то, и другое. Я дам мне
ответ, в этом случае вы получите 6, разделенное на 2, что будет 3, и
если мы действительно просто подумаем, о чем это говорит, я знаю, что говорил это
много раз, но это достаточно запутанный способ писать вещи, но это достаточно интуитивный факт,
и я думаю, что просто подойти к этому с разных точек зрения может быть
важно, потому что, как я уже сказал, это, вероятно, второе по важности правило ведения
журнала, которое мы спрашиваем, сколько раз 100 переходит в миллион в мультипликативный смысл,
сколько раз они умножаются сами на себя, но деление задает тот же вопрос в
аддитивном смысле, если я говорю, сколько раз логарифм 100 переходит в логарифм миллиона, вот
что означает деление, оно говорит, сколько раз я добавьте это нижнее число к себе,
чтобы добраться до вершины, но все, что аддитивно в области логарифмов, то же самое,
что и все мультипликативное с точки зрения того, что находится внутри круглых скобок, поэтому
и левая, и правая части просто говорят, сколько раз 100 превращается в миллион, но
это происходит по-разному, так что это очень хорошо, потому что это действительно позволяет нам
вычислять вещи, когда в следующий раз мы поговорим о натуральном логарифме, который представляет
собой логарифм по основанию e, часто записываемый в ln, и получается это гораздо проще
вычислить, за этим стоит хорошая математика, так что, если вы хотите придумать алгоритм, который
может использовать ваш калькулятор, на самом деле намного проще думать о логарифмической базе чисел
e, так что в любое время вам нужно обратиться к какому-то виду калькулятора, я
не знаю, скажем, мы зашли к чему-то вроде Десмоса, который всегда рад иметь друга,
и вы хотели вычислить логарифмическое значение по основанию 10 некоторого числа, которое вы знаете,
скажем, мы делаем логарифмическое основание 10 из 57, и это выглядит вот вы знаете,
что это должно иметь смысл, это между 1 и 2, потому что 57
было между 10 и 100, что происходит под капотом, как он на самом деле
это выясняет, он собирается использовать где-то там изменение базовой формулы, которая будет что натуральный
логарифм 57, разделенный на натуральный логарифм 10, — это одно и то же, это
два разных способа записи, поэтому, если вы знаете один логарифм, вы знаете все логарифмы,
хорошо, давайте просто воспользуемся этим фактом, чтобы ответить еще на один вопрос. наши вопросы
викторины, и это будет предпоследний вопрос викторины, так что спасибо всем, что выдержали его.
Я думаю, мы справимся. Я думаю, вы будете довольны последним вопросом, потому что последний
вопрос на самом деле будет похож на забавное решение проблем головоломка II, и
она будет включать в себя многое из того, что мы использовали до этого момента,
своего рода кульминационный момент, так что перед этим просто чтобы убедиться, что у нас
есть инстинкты изменения базы, что нам нужно использовать приблизительное приближение, согласно которому логарифмическая база
2 из 10 составляет около 10 третей, поэтому, используя это приближение, какое из следующих
утверждений приблизительно верно. Логарифмическая база 2 из X составляет около 10 третей логарифмической базы
10 из X. Логарифмическая база 2 из X равна логарифмической базе 10 из 10
третей Логарифм X по основанию 2 от X представляет собой логарифм по основанию 10
от X в степени 10 третей или логарифм по основанию 2 от X
в 10 третей превышает логарифм по основанию 10 от X и, наконец, ничего из
вышеперечисленного, поэтому я дам вам время подумать. что вам, возможно, захочется подумать о диаграмме,
которую мы нарисовали ранее, и подумать о логарифмической базе 2 и логарифмической базе 10,
когда мы рассматриваем степени 1000 и то, как каждая из них растет, что может
использовать некоторую интуицию, но я позвольте вам подумать об этом, перестаньте говорить, пока поступают
ответы, похоже, что несколько человек спрашивали в Твиттере о том, какое значение в этом
играют комплексные числа, поэтому вы знаете, что у нас есть Джамиль, который спрашивает, что,
если основание воображаемое, мы' у меня есть Калкан, который спрашивает, а как насчет
сложных оснований, поскольку от e до X идет по спирали, разве он не попадет
в каждое комплексное число, мы не попадем в каждое комплексное число, но ваш инстинкт,
что он поражает несколько вещей, довольно точен, не так ли? имеет смысл поговорить о
журналах с мнимыми числами Нитьи, так что на все эти вопросы на самом деле
это очень тонкий вопрос, короткий ответ: да, сложные лог-ритмы абсолютно существуют, но каждый из
них имеет несколько разных выходов, так что хорошая аналогия здесь как, если у нас
есть функция извлечения квадратного корня, если я спрошу что-то вроде квадратного корня из 5,
вы знаете, что у нас есть соглашение, что вы всегда делаете положительную сумму,
но это не совсем честно, кажется, что правильный ответ - указать, что есть два
разных результата для функции квадратного корня. Два решения для x в квадрате равно 25,
и это на самом деле верно и для комплексных чисел. Одна из вещей, о
которых мы говорили на лекции по комплексным числам, заключалась в том, что вы можете
извлечь квадратный корень из I и на самом деле вы получить корень 2 из
2 плюс корень 2 из 2 I, но есть два решения, которые вы можете
сделать плюс или минус это значение, и поэтому вы можете сказать, что функция квадратного
корня - это не функция, а многозначная функция, у нее всегда есть два
теперь разные выходные данные, когда у нас есть показатели степени, происходит что-то странное, поэтому,
если вы похожи на человека, который не видел этого материала, не волнуйтесь, мы говорили
об этом в предыдущих лекциях, я, очевидно, много прыгаю на уровне сложности здесь, где,
если на пятой лекции я говорю о формуле Эйлера с комплексными числами и сложным
процентом и о том, как это влияет на физику, а затем на шестой лекции
мы возвращаемся к основам логарифмов, я признаю, что это может немного раздражать потенциальные члены
аудитории, но просто продолжайте отвечать, если вы заметите, что e до 2 пи, раз
вы знаете, некоторое количество раз. Я в основном провожу вас по кругу, так
что выходные данные будут ходить по кругу и просто продолжать повторяться по мере того,
как n идет от от 0 до 1, он пройдет один цикл и вернется
туда, где вы начали, когда n переходит от 1 к 2, вы вернетесь туда,
где начали, например, е до 0 находится здесь, е до I пи находится в
отрицательный 1, но е для 2 пи, я также равен 1 с е, извините,
то же самое с е для 4 пи, которое также равно 1, так что
в общем, если вы хотите спросить что-то вроде того, какова логарифмическая база е от
1, вы знаете с одной стороны, мы хотим сказать, что журнал базы журналов,
равный 1, должен быть 0, потому что все в степени 0 равно 1, но
если мы допускаем в смесь комплексные числа, вам придется честно сказать: ну, 2 пи,
я - это другой довольно хороший ответ на этот вопрос, потому что е для
2 пи I также равно 1, и то же самое с 4 пи I,
и вы можете даже пойти в отрицательном направлении, и вообще n раз пи, умноженный
на 2 раза, я как бы написал это в странном порядке для любое целое
число кажется правильным ответом на этот вопрос, поэтому есть несколько способов справиться с этим
в математике, и прежде чем мы вернемся к нашему обычному уроку, посвященному правилам
логарифмирования, это достаточно интересно, я как бы хочу подтянуть это, давайте посмотрим, что, если
у нас есть сложный логарифм, отличная Википедия всегда нам на помощь, возможно, у нее
будет какая-то приятная визуальная составляющая для нас, посмотрите такие причудливые цветные диаграммы, что я
хочу, хорошо, это то, что я хочу, замечательно, давайте немного уменьшим масштаб, отлично, так
что есть понятие так называемой римановой поверхности, которое по сути пытается уловить идею о
том, что у вас есть функция с несколькими выходными данными, и интуитивно, возможно, вы
можете понять, к чему она приводит, когда входные данные будут чем-то на плоскости XY,
а выходных данных просто много. там находятся разные выходные данные, поэтому, когда у
вас есть комплексный логарифм, вы должны это учитывать, но он используется, на самом деле
это очень полезная идея, но она требует гораздо больше нюансов, чем вы могли ожидать,
поэтому, надеюсь, что это помогло, по крайней мере, частично отвечайте на некоторые вопросы людей
так же, кстати, с логарифмами, основанными на отрицательных числах, потому что, если вы спрашиваете,
например, от минус 1 до X, и действительно вникаете в то, что это означает,
это приводит вас в область комплексных чисел, поэтому вам придется Имейте дело с одной
и той же идеей множественного вывода, теперь ответы поступают медленнее, поэтому кажется, что сейчас
подходящее время для оценки вещей, и ответ заключается в том, что вы измените
масштаб, если вы хотите перейти от базы журнала 2 чего-либо к логу базы 10
что-то, что это включает в себя изменение масштаба, и один из способов, которым вы
могли бы подумать об этом, - это изменение базовой формулы, так что, скажем, теперь
у нас есть, давайте избавимся от наших вещей E, скажем, у вас есть логарифм
по базе 2 из X, но мы хотим написать это в терминах log по
основанию 10, мы можем написать, что как логарифм по основанию 10 от X, разделенный
на логарифм по основанию 10 от 2, сказать, сколько раз 2 входит в X
в мультипликативном смысле, - это то же самое, что сказать, сколько раз журнал
2 входит в журнал X в аддитивном смысле, хорошо, что такое 1, разделенное на
логарифмическую базу 10 из 2, поэтому мы собираемся оставить здесь нашу логарифмическую базу 10
из X, и из того, что мы обнаружили ранее, мы обнаружили, что логарифмическая база
10 из 2 была примерно 3 десятых было примерно 0. 3, поэтому, когда мы
разделим на него, у нас должно получиться 10 третей, и это соответствует тому, что
мы рассматривали немного ранее со степенью 1000, давайте посмотрим, где это было, где
это было здорово, поэтому, когда мы конвертируем из базы журнала 10 чего-то до логарифма
по основанию 2, вы знаете, здесь мы думали умножить верхнюю часть на 0.