Matematika terkadang benar-benar menggoda.
Hal ini menggoda kita dengan keindahan penalaran secara geometris dalam dua dan tiga
dimensi di mana terdapat bolak-balik yang sangat bagus antara pasangan atau kembar
tiga angka dan hal-hal spasial yang dapat diproses dengan baik oleh korteks visual kita.
Misalnya, jika Anda membayangkan sebuah lingkaran dengan jari-jari 1 yang berpusat di
titik asal, Anda sebenarnya sedang mengonsep setiap kemungkinan pasangan bilangan x
dan y yang memenuhi sifat numerik tertentu yaitu x kuadrat ditambah y kuadrat adalah 1.
Dan kegunaannya di sini adalah banyak fakta yang terlihat buram dalam
konteks analitik murni menjadi cukup jelas secara geometris dan sebaliknya.
Sejujurnya, saluran ini telah menjadi penerima manfaat langsung dari bolak-balik
ini karena saluran ini menawarkan perpustakaan yang kaya akan kategori kepintaran
khusus yang melibatkan menghubungkan dua gagasan yang tampaknya berbeda.
Dan yang saya maksud bukan hanya bolak-balik secara umum
antara pasangan atau kembar tiga angka dan penalaran spasial.
Maksud saya yang khusus ini antara jumlah persegi, lingkaran, dan bola.
Itu adalah inti dari video yang saya buat yang menunjukkan bagaimana pi
terhubung dengan teori bilangan dan bilangan prima dan video yang
menunjukkan bagaimana memvisualisasikan semua kemungkinan tripel Pythagoras.
Hal ini juga mendasari video tentang teorema Borsuk-Ulam yang digunakan untuk
memecahkan teka-teki berhitung dengan menggunakan fakta topologi tentang bola.
Tidak ada keraguan bahwa kemampuan menyusun fakta
analitik secara geometris sangat berguna untuk matematika.
Tapi itu semua hanya lelucon karena ketika Anda mulai bertanya tentang
kembar empat atau kembar lima atau 100 tupel angka, itu membuat frustrasi.
Keterbatasan pada ruang fisik kita tampaknya telah membatasi intuisi
kita tentang geometri dan kita terus menerus kehilangan hal tersebut.
Maksud saya, sangat masuk akal untuk membayangkan bahwa ada masalah di luar sana
yang memiliki solusi cerdas dan mencerahkan jika saja kita tahu bagaimana
mengkonseptualisasikan, katakanlah, daftar 10 angka sebagai titik individual dalam
suatu ruang.
Bagi ahli matematika, ilmuwan komputer, atau fisikawan,
soal-soal yang disusun dalam bentuk daftar angka, daftar lebih dari tiga angka,
adalah bagian rutin dari pekerjaan.
Dan pendekatan standar untuk benar-benar mengerjakan matematika dalam dimensi yang
lebih tinggi adalah dengan menggunakan dua dan tiga dimensi sebagai analogi,
namun pada dasarnya mempertimbangkan berbagai hal secara analitis,
agak analog dengan pilot yang hanya mengandalkan instrumen dan bukan penglihatan saat
terbang melintasi awan.
Sekarang apa yang ingin saya tawarkan di sini adalah gabungan antara pandangan geometris
murni dan pandangan analitik murni, sebuah metode untuk membuat penalaran analitik
sedikit lebih visual dengan cara yang menggeneralisasi ke dimensi tinggi yang
sewenang-wenang.
Dan untuk memperjelas nilai dari taktik seperti ini,
saya ingin berbagi dengan Anda sebuah contoh yang sangat terkenal di
mana analogi dengan dua dan tiga dimensi tidak dapat membantu karena
sesuatu yang sangat berlawanan dengan intuisi yang hanya terjadi di
dimensi yang lebih tinggi.
Harapannya adalah bahwa apa yang saya tunjukkan di sini
membantu menjadikan fenomena tersebut lebih intuitif.
Fokus keseluruhannya adalah pada bidang dimensi yang lebih tinggi.
Misalnya, ketika kita berbicara tentang bola empat dimensi,
katakanlah dengan jari-jari 1 yang berpusat di titik asal,
maka yang sebenarnya adalah himpunan semua bilangan rangkap empat x, y, z,
w yang mana jumlah kuadrat dari bilangan-bilangan tersebut adalah 1.
Apa yang saya gambarkan di sini sekarang adalah beberapa irisan tiga
dimensi dari bola 4d yang diproyeksikan kembali menjadi tiga dimensi.
Tapi ini membingungkan dan bahkan jika Anda memikirkannya,
itu hanya mendorong pertanyaan kembali ke bagaimana Anda akan berpikir tentang bola 5,
6, atau 7 dimensi.
Dan yang lebih penting, menyipitkan mata untuk memahami proyeksi seperti ini tidak
terlalu mencerminkan apa sebenarnya yang dimaksud dengan mengerjakan matematika dengan
bola 4d.
Sebaliknya, ide dasarnya di sini adalah memahaminya secara
literal dan memikirkan tentang empat angka yang terpisah.
Saya suka membayangkan empat garis bilangan vertikal
dengan penggeser untuk mewakili setiap angka.
Setiap konfigurasi penggeser ini adalah sebuah titik dalam ruang 4d,
empat buah angka, dan artinya berada pada bola satuan 4d yang berpusat
di titik asal adalah jumlah kuadrat dari keempat nilai tersebut adalah 1.
Tujuan kami adalah memahami gerakan mana dari
penggeser ini yang sesuai dengan gerakan di bola.
Untuk melakukan hal tersebut, ada baiknya jika kita merobohkan segala sesuatunya
ke dalam dua dimensi sehingga kita dapat benar-benar melihat lingkarannya.
Jadi tanyakan pada diri Anda, apa cara yang baik untuk
memikirkan hubungan x kuadrat ditambah y kuadrat adalah 1?
Saya suka menganggap nilai x kuadrat sebagai real estat milik x,
dan juga nilai y kuadrat adalah real estat milik y,
dan mereka mempunyai total satu unit real estat untuk dibagi di antara mereka. .
Jadi bergerak dalam lingkaran berhubungan dengan
pertukaran real estat yang konstan antara kedua variabel.
Salah satu alasan saya memilih istilah ini adalah karena istilah
ini memungkinkan kita membuat analogi yang sangat berguna bahwa
real estat murah mendekati nol dan lebih mahal mendekati nol.
Untuk memahami hal ini, pertimbangkan untuk memulai dari posisi di mana x sama
dengan 1 dan y adalah 0, yang berarti x memiliki seluruh real estatnya sendiri,
yang dalam gambaran geometris biasa berarti kita berada di titik paling kanan lingkaran.
Jika Anda memindahkan x ke bawah sedikit ke 0.9 nilai x kuadrat berubah menjadi 0.81,
jadi pada dasarnya sudah menyerah 0.19 unit real estat.
Namun agar y kuadrat bertambah dengan jumlah yang sama,
y harus memindahkan seluruh angka 0.44 unit menjauh dari nol,
lebih dari empat kali jumlah perpindahan x.
Dengan kata lain, x berubah sedikit dengan melepaskan real estate yang mahal sehingga
y dapat banyak berpindah dan mendapatkan nilai yang sama dari real estate murah.
Dalam gambar lingkaran biasa, ini berhubungan dengan kemiringan curam di dekat sisi kanan.
Dorongan kecil pada x memungkinkan perubahan yang sangat besar pada y.
Ke depan, mari tambahkan beberapa tanda centang pada baris ini untuk
menunjukkan angka 0.05 unit real estat terlihat seperti di setiap titik.
Artinya, berapa x yang harus diubah agar nilai x kuadrat berubah sebesar 0.05.
Saat Anda berjalan mengelilingi lingkaran, trade-off nilai antara x kuadrat dan y
kuadrat memberikan gerakan tarian yang tampak seperti piston di mana penggeser bergerak
lebih lambat menjauh dari nol, karena real estat lebih mahal di wilayah tersebut.
Hanya ada lebih banyak tanda centang yang harus dicakup per satuan jarak.
Efek samping yang bagus dari istilah real estat adalah bahwa ia selaras secara
alami dengan fakta bahwa ia datang dalam satuan jarak kuadrat,
sehingga akar kuadrat dari total real estat di antara semua koordinat memberi kita
jarak dari titik asal.
Untuk satuan bola dalam tiga dimensi, himpunan semua kembar tiga x, y,
z yang jumlah kuadratnya satu, yang harus kita lakukan hanyalah menambahkan penggeser
ketiga untuk z.
Namun ketiga penggeser ini hanya memiliki satu
unit real estat untuk dibagikan di antara mereka.
Untuk merasakan hal ini, bayangkan memegang x di
tempat 0.5 di mana ia menempati 0.25 unit real estat.
Artinya adalah y dan z dapat bergerak dengan gerakan tarian piston yang sama
seperti yang kita lihat sebelumnya saat keduanya menukar sisa 0.75 unit real estat.
Dalam cara kita memvisualisasikan sebuah bola,
ini sama dengan mengiris bola di sepanjang bidang di mana x adalah
0.5 dan perhatikan lingkaran yang dibentuk oleh semua pilihan y dan z pada bola tersebut.
Saat Anda meningkatkan nilai x, jumlah real estat yang tersisa
untuk y dan z menjadi lebih kecil, dan tarian piston yang lebih
terbatas inilah yang membuat potongan lingkaran menjadi lebih kecil.
Akhirnya setelah x mencapai nilai 1, tidak ada real estat yang tersisa,
sehingga Anda mencapai titik singularitas di mana y dan z keduanya dipaksa menjadi 0.
Perasaan di sini seperti serangga di permukaan bola.
Anda tidak dapat melihat keseluruhan bola sekaligus.
Alih-alih, Anda hanya terpaku pada satu titik dan
mengetahui pergerakan lokal apa saja yang diperbolehkan.
Dalam empat dimensi dan lebih tinggi kita kehilangan pandangan global yang ditawarkan
oleh visual spasial, namun aturan dasar pertukaran real estat ini tetap sama.
Jika Anda memasang satu penggeser di tempatnya dan melihat tiga penggeser lainnya saling
bertukar, pada dasarnya inilah artinya mengambil sepotong bola 4d untuk mendapatkan bola
3d kecil, dengan cara yang hampir sama seperti memasang salah satu penggeser untuk
ketiganya. Kasus -dimensional memberi kita potongan melingkar ketika dua sisanya bebas
bervariasi.
Sekarang menyaksikan slider ini bergerak dan memikirkan tentang pertukaran real
estat cukup menyenangkan, tetapi hal ini berisiko menjadi tanpa tujuan kecuali
kita memiliki teka-teki berdimensi tinggi yang sebenarnya untuk ditenggelamkan.
Jadi mari kita kesampingkan sejenak penggesernya dan berikan contoh klasik
tentang sesuatu yang tampak masuk akal dan bahkan membosankan dalam dua dan tiga dimensi,
namun sama sekali tidak rusak dalam dimensi yang lebih tinggi.
Untuk memulai, ambil kotak 2x2 yang berpusat di titik asal.
Sudut-sudutnya berada pada simpul 1,1, 1,-1,-1,1, dan 1,-1.
Gambarlah empat lingkaran yang masing-masing berjari-jari 1 dan berpusat pada keempat
titik sudut tersebut, sehingga masing-masing lingkaran bersinggungan dengan dua
tetangganya.
Sekarang saya ingin Anda memikirkan sebuah lingkaran yang berpusat
di titik asal yang cukup besar untuk menyentuh lingkaran sudut tersebut,
bersinggungan dengan masing-masing lingkaran tersebut.
Apa yang ingin kami lakukan untuk pengaturan ini dan analoginya dalam
dimensi yang lebih tinggi adalah mencari jari-jari lingkaran dalam tersebut.
Di sini dalam dua dimensi kita dapat menggunakan teorema Pythagoras untuk melihat
bahwa jarak titik asal ke sudut kotak adalah akar kuadrat dari 2 yaitu sekitar 1.414.
Kemudian Anda dapat mengurangi bagian ini dengan jari-jari lingkaran
sudut yang menurut definisinya adalah 1, dan itu berarti jari-jari
lingkaran dalam adalah akar kuadrat dari 2 dikurangi 1, atau sekitar 0.414.
Tidak ada kejutan di sini, hal itu tampaknya cukup masuk akal.
Sekarang lakukan sesuatu yang analog dalam tiga dimensi.
Gambarlah sebuah kubus berukuran 2x2x2 yang sudut-sudutnya memiliki
simpul 1,1,1,1,1,1,1,1, lalu kita akan mengambil delapan bola berbeda
yang masing-masing berjari-jari 1 dan memusatkannya pada simpul-simpul
tersebut sehingga masing-masing bersinggungan dengan tiga tetangganya.
Sekarang pikirkan lagi tentang bola yang berpusat di titik asal yang
cukup besar sehingga hampir tidak menyentuh delapan sudut bola tersebut.
Seperti sebelumnya kita dapat memulai dengan memikirkan
jarak dari titik asal ke sudut kotak, misalkan sudut di 1,1,1.
Ngomong-ngomong, saya rasa saya masih belum secara eksplisit mengatakan
bahwa cara kerja jarak di dimensi yang lebih tinggi adalah selalu
menjumlahkan kuadrat komponen di setiap arah dan mengambil akar kuadrat.
Jika Anda belum pernah melihat mengapa hal ini mengikuti teorema Pythagoras
hanya dalam kasus dua dimensi, ini sebenarnya teka-teki yang sangat
menyenangkan untuk dipikirkan dan saya telah meninggalkan gambar yang
relevan di layar untuk Anda yang ingin berhenti sejenak dan merenungkannya.
Bagaimanapun dalam kasus kita jarak antara titik asal dan sudut
1,1,1 adalah akar kuadrat dari 1 kuadrat ditambah 1 kuadrat
ditambah 1 kuadrat atau akar kuadrat dari 3 yaitu sekitar 1.73.
Jadi jari-jari bola bagian dalam adalah besaran ini dikurangi
jari-jari bola sudut yang menurut definisinya adalah 1.
Dan lagi 0.73 sepertinya merupakan radius yang masuk akal untuk lingkup dalam itu.
Tapi apa yang terjadi pada radius dalam saat Anda memperbesar dimensi?
Tentu saja alasan saya mengemukakan hal ini adalah bahwa sesuatu yang
mengejutkan akan terjadi dan beberapa dari Anda mungkin melihat ke mana
arahnya tetapi sebenarnya tidak ingin hal ini terasa seperti sebuah kejutan.
Meskipun menyenangkan untuk membuat orang kagum dengan fakta dan matematika yang
berlawanan dengan intuisi, tujuannya di sini adalah pemahaman yang tulus, bukan kejutan.
Untuk dimensi yang lebih tinggi kita akan menggunakan penggeser untuk
mendapatkan gambaran tentang apa yang terjadi,
tetapi karena ini adalah cara pandang yang berbeda,
ada baiknya untuk memulai dengan melihat kembali cara menganalisis kasus
dua dan tiga dimensi. dalam konteks slider.
Hal pertama yang pertama, bagaimana pendapat Anda
tentang lingkaran yang berpusat di sudut seperti 1,1?
Sebelumnya, untuk sebuah lingkaran yang berpusat di titik asal,
jumlah real estat milik x dan y bergantung pada jaraknya dari angka 0.
Dan ide dasarnya sama saat Anda bergerak di sekitar pusat,
hanya saja real estatnya mungkin bergantung pada jarak antara setiap koordinat dan
beberapa angka lainnya.
Jadi untuk lingkaran yang berpusat di 1,1, jumlah
real estat milik x adalah kuadrat jaraknya dari 1.
Demikian pula real estate milik y adalah kuadrat jaraknya dari negatif 1.
Selain itu, tampilan dan nuansa trade-off piston dance ini sepenuhnya sama.
Untuk mempermudah kita hanya akan fokus pada salah satu lingkaran yang berpusat di 1,1.
Sekarang tanyakan pada diri Anda apa artinya menemukan lingkaran
yang berpusat di titik asal cukup besar untuk bersinggungan dengan
orang ini ketika kita berpikir hanya dalam kerangka bilah geser?
Perhatikan bagaimana titik singgung ini terjadi ketika koordinat x dan y keduanya sama.
Atau diutarakan secara berbeda pada titik lingkaran sudut yang
paling dekat dengan titik asal real estat dibagi rata antara x dan y.
Ini akan menjadi penting untuk nanti, jadi mari kita
gali lebih dalam dan pikirkan mengapa hal itu benar.
Bayangkan sedikit mengganggu titik itu, mungkin membuat xa sedikit
lebih dekat ke 0 yang berarti y harus menjauh sedikit dari 0.
Perubahan pada x harus sedikit lebih kecil daripada perubahan pada
y karena real estat yang diperolehnya dengan menjauh dari 1 lebih
mahal daripada real estat yang hilang dari y karena semakin mendekati 1.
Namun dari sudut pandang titik asal 0,0 trade-off tersebut terbalik.
Perubahan yang dihasilkan pada x kuadrat lebih kecil daripada
perubahan yang dihasilkan pada y kuadrat karena ketika real estat
diukur terhadap 0,0 maka pergerakan y menuju 1 adalah yang lebih mahal.
Hal ini berarti bahwa setiap gangguan kecil yang menjauh dari titik di mana real
estat dibagi secara merata akan mengakibatkan semakin jauhnya jarak dari titik asal.
Alasan kita peduli adalah karena titik ini bersinggungan dengan lingkaran
dalam sehingga kita juga dapat menganggapnya sebagai titik lingkaran dalam.
Dan ini akan sangat berguna untuk dimensi yang lebih tinggi karena ini
memberi kita titik referensi untuk memahami jari-jari lingkaran dalam tersebut.
Secara khusus, Anda dapat menanyakan berapa banyak real estat yang dibagi antara x
dan y pada titik ini ketika pengukuran real estat dilakukan terhadap titik asal 0,0.
Misalnya di sini dalam dua dimensi, x dan y turun di bawah 0.5
dalam konfigurasi ini sehingga nilai total x kuadrat ditambah
y kuadrat akan kurang dari 0.5 kuadrat ditambah 0.5 kuadrat.
Membandingkan dengan titik tengah ini benar-benar akan berguna untuk
memusatkan pikiran kita pada apa yang terjadi di dimensi yang lebih tinggi.
Mengambil segala sesuatunya selangkah demi selangkah,
mari kita tingkatkan menjadi tiga dimensi.
Misalkan bola sudut berjari-jari 1 berpusat di 1,1,1.
Titik pada bola yang paling dekat dengan titik asal berhubungan dengan konfigurasi
penggeser di mana x,y,z semuanya mengarah ke bawah menuju 0 dan sama besar satu sama lain.
Sekali lagi mereka semua harus melampaui titik tengah itu sedikit karena
posisinya 0.5 hanya menyumbang 0.5 kuadrat atau 0.25 unit real estat.
Jadi dengan ketiga koordinat tersebut untuk mendapatkan sepertiga unit real estat,
mereka harus berada lebih jauh.
Dan lagi karena ini adalah titik dimana bola sudut bersinggungan dengan
bola bagian dalam, maka ini juga merupakan titik dari bola bagian dalam.
Jadi dengan mengacu pada titik asal 0,0,0 pikirkan jumlah real estat
yang dibagi antara x,y,z pada posisi ini sesuai dengan titik singgung.
Ini pasti kurang dari 0.75 karena ketiganya lebih kecil dari 0.5
sehingga masing-masing mempunyai kurang dari 0.25 unit real estat.
Dan lagi-lagi kita duduk santai dan merasa nyaman dengan
hasil ini kan bola bagian dalam lebih kecil dari bola sudut.
Namun hal menjadi menarik ketika kita naik ke empat dimensi.
Kotak 2x2x2x2 kita akan memiliki 16 simpul pada 1 1 1 1 1 1 1 negatif 1
dan seterusnya dengan semua kemungkinan kombinasi biner 1 dan negatif 1.
Artinya ada 16 satuan bola yang berpusat pada sudut-sudut tersebut,
yang masing-masing bersinggungan dengan empat tetangganya.
Seperti sebelumnya kita hanya akan fokus pada salah satunya yang berpusat di 1 1 1 1.
Titik bola yang paling dekat dengan titik asal sesuai dengan konfigurasi
penggeser yang keempat koordinatnya mencapai tepat di tengah-tengah antara 1 dan 0.
Dan itu karena ketika salah satu koordinatnya adalah 0.5 unit
dari 1 memiliki 0.25 unit real estat sehubungan dengan poin 1.
Kami melakukan trik yang sama seperti sebelumnya dengan memikirkan ini sekarang sebagai
titik bola bagian dalam dan mengukur segala sesuatu sehubungan dengan titik asal.
Tapi Anda sudah bisa melihat apa yang keren tentang empat dimensi.
Saat Anda beralih ke pemikiran real estat sehubungan dengan 0 0 0 0,
keempat koordinat ini tetap memiliki 0.25 unit real estate
sehingga total menjadi satu dibagi antara empat koordinat.
Dengan kata lain, bola bagian dalam mempunyai ukuran yang sama persis dengan bola sudut.
Ini cocok dengan apa yang Anda lihat secara numerik dengan cara menghitung jarak
antara titik asal dan sudut 1 1 1 1 adalah akar kuadrat dari 4 dan kemudian ketika
Anda mengurangkan jari-jari salah satu bola sudut, yang Anda dapatkan adalah 1.
Namun ada sesuatu yang jauh lebih memuaskan dengan
melihatnya daripada sekadar menghitungnya.
Secara khusus, inilah aspek keren dari fakta bahwa bola bagian dalam memiliki radius 1.
Pindahkan benda-benda tersebut sehingga seluruh real estat
menuju ke koordinat x dan Anda akan berakhir di titik 1 0 0 0.
Titik ini sebenarnya menyentuh kotak 2 kali 2 kali 2 kali 2 dan ketika Anda terjebak
memikirkan kasus dua atau tiga dimensi, fakta ini adalah bahwa bola bagian dalam memiliki
jari-jari 1 yang ukurannya sama dengan bola sudut dan menyentuh kotak tersebut.
sepertinya ini terlalu besar, namun penting untuk disadari bahwa ini pada dasarnya adalah
fenomena empat dimensi dan Anda tidak bisa menjejalkannya ke dalam dimensi yang lebih
kecil.
Namun keadaan menjadi lebih aneh, mari kita tingkatkan menjadi lima dimensi.
Dalam hal ini kita mempunyai beberapa bola sudut dengan total 32 tetapi sekali lagi
untuk mempermudah kita hanya akan memikirkan bola sudut yang berpusat di 11111.
Pikirkan tentang titik bola yang paling dekat dengan titik asal di mana
kelima koordinatnya membagi satu unit real estat bersama secara merata.
Kali ini setiap koordinat sedikit lebih tinggi dari 0.5.
Jika mereka mencapai ke 0.5 masing-masing akan memiliki 0.25
unit real estat memberikan total 1.25 itu terlalu banyak.
Namun keadaan menjadi terbalik ketika Anda melihatnya sebagai
sebuah titik pada bola bagian dalam karena sehubungan dengan titik asal,
konfigurasi ini memiliki lebih dari satu unit real estat.
Tidak hanya setiap koordinat lebih dari 0.5 unit jauhnya dari 0 tetapi jumlah dimensi
yang lebih besar berarti total real estat lebih banyak bila Anda menjumlahkan semuanya.
Secara khusus, Anda dapat menghitung bahwa jari-jari
bola bagian dalam adalah sekitar 1.24.
Perasaan intuitif tentang hal ini adalah bahwa penggeser dapat menjelajahi
lebih banyak wilayah daripada yang dimungkinkan oleh satu unit real estat saja.
Salah satu cara menyenangkan untuk melihat artinya adalah dengan menyesuaikan
semuanya sehingga semua real estat berada pada satu koordinat saja.
Karena koordinat ini dapat menjangkau lebih dari satu,
apa yang Anda lihat adalah bahwa bola dalam lima dimensi ini benar-benar
muncul di luar kotak.
Tapi untuk benar-benar merasakan betapa anehnya hal-hal itu sebagai contoh terakhir,
saya ingin melompat ke 10 dimensi.
Ingat semua ini artinya titik memiliki 10 koordinat.
Untuk sebuah bola dengan radius 1, satu unit real
estat harus dibagi ke dalam 10 koordinat tersebut.
Seperti biasa, titik bola sudut yang paling dekat dengan titik asal adalah
titik di mana kesepuluh koordinat membagi real estate secara merata.
Dan di sini Anda benar-benar dapat melihat betapa jauhnya hal ini dari aslinya.
Atau dengan kata lain, lingkungan dalam tersebut diperbolehkan
memiliki real estat dalam jumlah yang sangat besar.
Faktanya, Anda dapat menghitung bahwa jari-jari bola bagian dalam adalah sekitar 2.16.
Dan jika dilihat dari perspektif ini, di mana Anda memiliki 10 dimensi penuh
untuk membagi real estat tersebut, bukankah masuk akal jika bola bagian dalam
harus memiliki radius dua kali lebih besar dari semua bola sudut tersebut.
Untuk mengetahui seberapa besar bola bagian dalam ini,
lihat kembali dalam dua dimensi dan bayangkan sebuah kotak berukuran 4x4 yang membatasi
keempat lingkaran dari luar.
Atau lihat tiga dimensi dan bayangkan sebuah kotak berukuran
4x4x4 yang membatasi semua sudut bola tersebut dari luar.
Jauh di atas sini, dalam 10 dimensi, bola bagian dalam tanda
kutip-tanda kutip sebenarnya cukup besar untuk disodok ke luar
kotak pembatas luar karena diameternya lebih besar dari 4.
Saya tahu ini kelihatannya gila, tetapi Anda harus menyadari bahwa permukaan kotak
selalu berjarak dua unit dari titik asal, tidak peduli seberapa tinggi dimensinya dan
pada dasarnya hal ini terjadi karena ini hanya melibatkan pergerakan sepanjang satu sumbu.
Namun titik 11111111111 yang menentukan jari-jari bola bagian
dalam sebenarnya sangat jauh dari pusat di sini dalam 10 dimensi.
Dan itu karena kesepuluh dimensi tersebut menambahkan
satu unit penuh real estat pada saat itu.
Dan tentu saja saat Anda terus meningkatkan dimensinya,
bola bagian dalam itu terus berkembang tanpa batas.
Tidak hanya ia muncul di luar kotak-kotak ini,
namun proporsi bola bagian dalam yang terletak di dalam kotak
berkurang secara eksponensial menuju nol seiring dengan bertambahnya dimensi.
Jadi mundur selangkah, salah satu hal yang saya suka tentang penggunaan
metode slider ini untuk mengajar adalah ketika saya membagikannya dengan beberapa teman,
cara mereka mulai berbicara tentang dimensi yang lebih tinggi menjadi
sedikit kurang metafisik dan mulai terdengar lebih seperti Anda.
akan mendengar seorang ahli matematika berbicara tentang topik tersebut.
Daripada bertanya secara skeptis apakah ruang 10 dimensi itu nyata atau tidak,
dengan menyadari bahwa ruang 10 dimensi itu sama nyatanya dengan angka,
orang-orang akan benar-benar menyelidiki sifat-sifat lain yang dimiliki bola
berdimensi tinggi dan seperti apa bentuk lain dalam kaitannya dengan penggeser.
Situasi kotak ini hanyalah salah satu dari sejumlah hal yang terasa sangat
tergila-gila pada bidang berdimensi lebih tinggi dan sangat menyenangkan
untuk memikirkan hal lain ini dalam konteks penggeser dan real estat.
Ini jelas terbatas, maksud saya Anda adalah serangga di permukaan benda-benda
ini yang hanya merasakan satu titik pada satu waktu dan aturan pergerakannya.
Geometri juga bisa menjadi cukup bagus jika bebas koordinat dan ini adalah kebalikannya,
tetapi geometri memberikan pijakan dalam memikirkan bentuk berdimensi
tinggi dengan sedikit lebih konkrit.
Sekarang Anda dapat mengatakan bahwa melihat sesuatu dengan
penggeser tidak berbeda dengan memikirkan sesuatu secara analitis.
Maksud saya, sejujurnya ini tidak lebih dari sekadar merepresentasikan setiap
koordinat secara harfiah, ini adalah hal paling jelas yang mungkin Anda lakukan,
tetapi gerakan kecil ini membuatnya lebih mungkin untuk bermain-main dengan
pemikiran tentang titik berdimensi tinggi dan bahkan hal-hal kecil seperti
memikirkan tentang kotak. koordinat sebagai real estate dapat menjelaskan beberapa
aspek dimensi tinggi yang tampaknya aneh seperti seberapa jauh sudut kotak dari pusatnya.
Fakta bahwa ini adalah representasi langsung dari deskripsi analitik murni
adalah apa yang membuatnya menjadi cerminan setia dari apa yang dimaksud
dengan benar-benar melakukan matematika dan dimensi yang lebih tinggi.
Kita masih terbang di awan dengan mempercayai instrumen penalaran analitik,
tetapi ini adalah desain ulang instrumen tersebut,
instrumen yang memanfaatkan fakta bahwa sebagian besar otak kita digunakan
untuk pemrosesan gambar.
Maksud saya, hanya karena Anda tidak dapat memvisualisasikan
sesuatu bukan berarti Anda tidak dapat memikirkannya secara visual.