Você conhece aquela sensação que tem quando tem dois espelhos voltados um para o outro,
e isso dá a ilusão de que há um túnel infinito de salas.
Ou, se eles estiverem em ângulo um com o outro,
você se sentirá parte de um estranho mundo caleidoscópico com
muitas cópias de você mesmo, todas separadas por pedaços de vidro angulares.
O que muitas pessoas podem não perceber é que a ideia subjacente a essas ilusões
pode ser surpreendentemente útil para resolver problemas sérios de matemática.
Já vimos dois vídeos descrevendo o quebra-cabeça da colisão de blocos,
com sua resposta maravilhosamente surpreendente.
O grande bloco vem do brilho, muitos cliques, o número total de cliques parece pi,
e queremos saber por quê.
Aqui vemos mais uma perspectiva explicando o que está acontecendo,
onde se a conexão com pi não fosse surpreendente o suficiente,
adicionamos mais uma conexão inesperada com a óptica.
Mas estamos fazendo mais do que apenas responder duas vezes à mesma pergunta.
Essa solução alternativa oferece uma compreensão muito mais rica
de toda a configuração e facilita a resposta a outras perguntas.
E uma observação divertida: isso é fundamental para a forma como
codifiquei as simulações precisas desses blocos sem exigir intervalos
de tempo absurdamente pequenos e um enorme tempo de computação.
A solução do último vídeo envolveu um plano coordenado,
onde cada ponto codifica um par de velocidades.
Aqui faremos algo semelhante, mas os pontos do nosso
plano irão codificar o par de posições de ambos os blocos.
Novamente, a ideia é que, ao representar o estado de um sistema mutável
com pontos individuais em algum espaço, os problemas de dinâmica se
transformem em problemas de geometria, que esperamos que sejam mais solucionáveis.
Especificamente, deixe a coordenada x de um plano 2D representar a distância da parede
até a borda esquerda do primeiro bloco, o que chamarei de d1,
e deixe a coordenada y representar a distância da parede até a borda direita do o segundo
bloco, que chamaremos de d2.
Dessa forma, a reta y igual a x nos mostra onde os dois blocos se chocam,
pois isso acontece sempre que d1 é igual a d2.
Aqui está o que parece ser o nosso cenário.
À medida que as duas distâncias dos nossos blocos mudam,
os pontos bidimensionais do nosso espaço de configuração se movem,
com posições que sempre codificam totalmente as informações dessas duas distâncias.
Você pode notar que lá embaixo ele é delimitado por uma linha,
onde d2 é igual à largura do bloco pequeno, o que, se você pensar bem,
é o que significa para o bloco pequeno bater na parede.
Você pode adivinhar onde estamos indo com isso.
A forma como este ponto salta entre as duas linhas delimitadoras
é um pouco como um feixe de luz saltando entre dois espelhos.
A analogia não funciona muito bem, no entanto.
No jargão da óptica, o ângulo de incidência não é igual ao ângulo de reflexão.
Pense na primeira colisão.
Um feixe de luz vindo da direita refletiria em um espelho com ângulo de 45 graus,
essa linha x é igual a y, de tal forma que acabaria indo direto para baixo,
o que significaria que apenas o segundo bloco está se movendo.
Isto acontece no caso mais simples, onde o segundo bloco tem a mesma
massa que o primeiro e ganha todo o seu impulso como uma bola de croquet.
Mas no caso geral, para outras razões de massa,
esse primeiro bloco mantém grande parte do seu momento,
então a trajetória do nosso ponto neste espaço de configuração não será apontada
diretamente para baixo, será para baixo e um pouco para a esquerda.
E mesmo que não esteja imediatamente claro por que essa analogia com
a luz seria realmente útil, e acredite, será útil de várias maneiras,
corra comigo aqui e veja se podemos consertar isso para o caso geral.
Buscar analogias em matemática costuma ser uma boa ideia.
Tal como acontece com o último vídeo, é útil redimensionar as coordenadas.
Na verdade, motivado precisamente pelo que fizemos então,
você poderia pensar em redimensionar as coordenadas de modo que x não seja igual a d1,
mas seja igual à raiz quadrada da primeira massa, m1, vezes d1.
Isto tem o efeito de esticar o nosso espaço horizontalmente,
pelo que as alterações na posição do nosso grande bloco resultam agora em alterações
maiores na própria coordenada x.
E da mesma forma, vamos escrever a coordenada y como raiz quadrada de m2 vezes d2,
mesmo que neste caso particular a segunda massa seja 1,
então não faz diferença, mas vamos manter as coisas simétricas.
Talvez isto lhe pareça tornar as coisas mais feias e algo aleatório de se fazer,
mas como da última vez, quando incluímos raízes quadradas de massas como esta,
tudo funciona melhor com as leis de conservação de energia e momento.
Especificamente, a conservação da energia se traduzirá no fato de que nosso pequeno ponto
no espaço está sempre se movendo na mesma velocidade,
o que em nossa analogia você poderia pensar que significa que há uma velocidade constante
da luz, e a conservação do momento se traduzirá em o facto de que,
à medida que o nosso ponto rebate nos espelhos da nossa configuração, por assim dizer,
o ângulo de incidência é igual ao ângulo de reflexão.
Não parece bizarro, de uma forma deliciosa, que as leis
da cinemática se traduzam em leis da óptica como esta?
Para ver por que isso é verdade, vamos arregaçar as mangas e fazer a matemática real.
Concentre-se no vetor velocidade do nosso ponto no diagrama.
Mostra em que direção está se movendo e com que rapidez.
Agora tenha em mente que esta não é uma velocidade física,
como as velocidades dos blocos em movimento.
Em vez disso, é uma taxa de mudança mais abstrata no contexto deste espaço de
configuração, cujas duas dimensões de direções possíveis codificam ambas as velocidades
do bloco.
A componente x deste pequeno vetor é a taxa de variação de x,
e da mesma forma sua componente y é a taxa de variação de y.
Qual é a taxa de variação da coordenada x?
x é a raiz quadrada de m1 vezes d1, e a massa não muda,
então depende apenas de como d1 muda.
Qual é a taxa na qual d1 muda?
Bem, essa é a velocidade do grande bloco.
Vamos chamar isso de v1.
Da mesma forma, a taxa de variação de y é a raiz quadrada de m2 vezes v2.
Agora, observe qual é a magnitude do nosso pequeno
vetor de mudança no espaço de configuração.
Usando o teorema de Pitágoras, é a raiz quadrada da soma de cada
uma dessas taxas de variação componentes ao quadrado,
que é a raiz quadrada de m1 vezes v1 ao quadrado mais m2 vezes v2 ao quadrado.
Esta expressão interna deve parecer muito familiar,
é exatamente o dobro da energia cinética do nosso sistema.
Portanto, a velocidade do nosso ponto no espaço de configuração é alguma
função da energia total, e isso permanece constante durante todo o processo.
Lembre-se de que uma suposição superidealizante é que não há
perda de energia devido ao atrito ou a qualquer uma das colisões.
Tudo bem, isso é muito legal.
Com estas coordenadas redimensionadas, o nosso pequeno
ponto está sempre a mover-se com uma velocidade constante.
E eu sei que não é óbvio por que você se importaria, mas entre outras coisas,
é importante para a próxima etapa, onde a conservação do momento
implica que essas duas linhas delimitadoras atuem como espelhos.
Primeiro, vamos entender um pouco melhor esta reta d1 é igual a d2.
Em nossas novas coordenadas, não é mais aquela bela linha de 45 graus x igual a y.
Em vez disso, se fizermos uma pequena manipulação algébrica aqui,
podemos ver que essa reta é x sobre a raiz quadrada de m1 igual a y sobre a raiz
quadrada de m2.
Reorganizando um pouco mais, vemos que é uma reta
com inclinação de raiz quadrada m2 sobre m1.
Essa é uma bela expressão para guardar no fundo da sua mente.
Depois dos blocos colidirem, o que significa que o nosso ponto atinge esta reta,
a maneira de descobrir como se movem é utilizar a conservação do momento,
que diz que o valor m1 vezes v1 mais m2 vezes v2 é o mesmo antes e depois da colisão.
Agora observe, isso se parece com um produto escalar entre dois vetores de coluna,
m1m2 e v1v2.
Reescrevendo-o ligeiramente para as nossas coordenadas redimensionadas,
a mesma coisa poderia ser escrita como um produto escalar entre um vetor
coluna com as raízes quadradas das massas e um com as taxas de variação de x e y.
Eu sei que esta provavelmente parece uma maneira complicada de falar sobre
uma equação de momento comparativamente simples,
mas há uma boa razão para mudar a linguagem para um dos produtos escalares
em nossas novas coordenadas.
Observe que o segundo vetor é simplesmente o vetor de taxa de
variação para o ponto em nosso diagrama que estamos observando.
A chave agora é que esta raiz quadrada do vetor massas aponta na
mesma direção que a nossa linha de colisão, uma vez que a subida ao
longo do percurso é a raiz quadrada de m2 sobre a raiz quadrada de m1.
Agora, se você não está familiarizado com o produto escalar,
há outro vídeo neste canal descrevendo-o, mas rapidamente vamos repassar o que
significa geometricamente.
O produto escalar de dois vetores é igual ao comprimento do primeiro
multiplicado pelo comprimento da projeção do segundo sobre o primeiro,
onde é considerado negativo se apontarem em direções opostas.
Muitas vezes você vê isso escrito como o produto dos
comprimentos dos dois vetores e o cosseno do ângulo entre eles.
Então, olhe para trás, para esta expressão de conservação do momento,
dizendo-nos que o produto escalar entre esta raiz quadrada do vetor de massas
e o nosso pequeno vetor de variação tem de ser o mesmo,
tanto antes como depois da colisão.
Como acabamos de ver que este vetor de mudança tem uma magnitude constante,
a única maneira de este produto escalar permanecer o mesmo é se o
ângulo que ele faz com a linha de colisão permanecer o mesmo.
Em outras palavras, novamente usando o jargão da óptica,
o ângulo de incidência e o ângulo de reflexão fora desta linha de colisão
devem ser iguais.
Da mesma forma, quando o pequeno bloco ricocheteia na parede,
o nosso pequeno vetor é refletido na direção x,
uma vez que apenas a sua coordenada y muda.
Portanto, o nosso ponto de configuração salta
nessa linha horizontal como se fosse um espelho.
Então, recue um momento e pense no que isso significa para a nossa questão original
de contar colisões de blocos e tentar entender por que diabos pi apareceria.
Podemos traduzi-lo para uma questão completamente diferente.
Se você direcionar um feixe de luz para um par de espelhos,
encontrando-se em algum ângulo, digamos teta, quantas vezes essa luz refletiria nos
espelhos em função desse ângulo?
Lembre-se, a proporção de massa dos nossos blocos determina este ângulo teta na analogia.
Agora posso ouvir alguns de vocês reclamando, não acabamos
de substituir uma configuração complicada por outra?
Isso pode ser uma analogia engraçada, mas como é o progresso?
É verdade que contar o número de reflexos de luz é difícil,
mas agora temos um truque útil.
Quando o feixe de luz atinge o espelho, em vez de pensar que
esse feixe é refletido no espelho, pense que o feixe segue em linha reta,
enquanto o mundo inteiro é girado através do espelho.
É como se o feixe estivesse passando através de um
pedaço de vidro para um universo ilusório de espelho.
Pense em espelhos reais aqui.
Este fio da esquerda representará um feixe de laser entrando no espelho,
e o da direita representará seu reflexo.
A ilusão é que o feixe passe direto pelo espelho,
como se passasse por uma janela que nos separa de outro cômodo.
Mas observe, o que é crucial, para que esta ilusão funcione,
o ângulo de incidência tem de ser igual ao ângulo de reflexão.
Caso contrário, a cópia invertida do feixe refletido não se alinhará com a primeira parte.
Portanto, todo o trabalho que fizemos, redimensionando as coordenadas
e examinando as equações de momento, foi certamente necessário.
Mas agora podemos aproveitar os frutos do nosso trabalho.
Veja como isso nos ajuda a resolver com elegância a questão de quantos saltos
de espelho haverá, que também é a questão de quantas colisões de blocos haverá.
Cada vez que o feixe atinge um espelho, não pense que o feixe está sendo refletido,
deixe-o continuar em linha reta enquanto o mundo é refletido.
À medida que isso acontece, a ilusão do feixe de luz é que,
em vez de ser refletido muitas vezes entre dois espelhos angulares,
ele está passando por uma sequência de pedaços de vidro angulares,
todos separados pelo mesmo ângulo.
Neste momento estou mostrando a vocês todas as cópias refletidas da
trajetória saltitante, que acho que tem uma beleza impressionante.
Mas para uma visão mais clara, vamos nos concentrar apenas
no feixe saltitante original e no feixe reto ilusório.
A questão de contar os saltos transforma-se na questão
de quantos pedaços de vidro este feixe ilusório atravessa.
Para quantas cópias refletidas do mundo ele passa?
Bem, chamando o ângulo entre os espelhos de teta,
a resposta aqui é quantas vezes você pode adicionar teta a si mesmo antes
de chegar a mais da metade do círculo, ou seja,
antes de somar mais do que pi radianos totais.
Escrita como uma fórmula, a resposta a esta pergunta é o piso de pi dividido por teta.
Então vamos revisar.
Começamos desenhando um espaço de configuração para nossos blocos em colisão,
onde as coordenadas x e y representavam as duas distâncias da parede.
Parecia uma luz refletida entre dois espelhos,
mas para fazer a analogia funcionar corretamente,
precisávamos redimensionar as coordenadas pelas raízes quadradas das massas.
Isto fez com que o declive de uma das nossas retas fosse a raiz
quadrada de m2 dividida pela raiz quadrada de m1,
de modo que o ângulo entre essas retas delimitadoras será a tangente
inversa desse declive.
Para descobrir quantos saltos existem entre dois espelhos como este,
pense na ilusão do feixe passando direto por uma sequência de
universos de espelho separados por um leque semicircular de janelas.
A resposta então se resume a quantas vezes o valor desse ângulo cabe em 180 graus,
que é pi radianos.
A partir daqui, entender por que exatamente os dígitos de pi
aparecem quando a razão de massa é uma potência de 100,
é exatamente o que fizemos no último vídeo, então não vou me repetir aqui.
E, finalmente, ao refletirmos agora sobre o quão absurdo parecia o
aparecimento inicial de pi, e sobre as duas soluções que vimos agora,
e sobre como pode ser inesperadamente útil representar o estado do seu
sistema com pontos em algum espaço, eu Deixo para vocês esta citação do
cientista da computação Alan Kay: Uma mudança de perspectiva vale 80 pontos de QI.