Para empezar vamos a ver como puede cuenta a 31
con un mano solito.
¿Cómo reconoce qué configuración representa un número dada?
Piense en cada dedo como representando una potencia de 2,
Piense en cada dedo como representando una potencia de 2, despues sume los números representados por los dedos levantados.
En poco tiempo, su mente comienza a reconocer ciertos patrones sin necesidad de realizar la adición.
Reconocer directamente
Y así es más rápido reconocer otros patrones...
Pero mientras estás contando, no necesitas pensar en poderes de 2.
¿Puedes ver el patrón para incrementando?
Si el pulgar está abajo, póngalo arriba.
Si el pulgar está hacia arriba, pero el índice está hacia abajo, voltear ambos.
Si el pulgar y el índice están hacia arriba, pero el dedo medio está hacia abajo, voltea los tres.
En general, voltear todos los dedos hacia el extremo derecho que está hacia abajo.
Después de practicar por un tiempo, tu mente comienza a hacerlo automáticamente
Dejado a reflexionar: ¿Por qué sirve este regla para incrementando?
Como
Como un ejemplo
Como un ejemplo, esto es
Como un ejemplo, esto es yo contando
Como un ejemplo, esto es yo contando el número
Como un ejemplo, esto es yo contando el número de palabras
Como un ejemplo, esto es yo contando el número de palabras en esta
Como un ejemplo, esto es yo contando el número de palabras en esta oración con
Como un ejemplo, esto es yo contando el número de palabras en esta oración con una sola
Como un ejemplo, esto es yo contando el número de palabras en esta oración con una sola mano!
Con 10 dedos, puede contar hasta
Si usted era hábil para usar sus dedos de pies también,
Si usted era hábil para usar sus dedos de pies también, podría contar a 1.048.575