ショートパンツに関しては複雑な気持ちがあります。
一方で、個々の短編の多くは洞察力に富み、面
白く、さらには畏敬の念を抱かせるものです。
そして、本当のことを言うと、YouTube
の長い動画は肥大化することがよ
くありますが、短い動画は必然的に要点を押さえている
ので、魅力はわかります。
同時に、私の知り合いで、ショートパンツやリール
、TikTokなどの長い セッションの後、実際
に気分が良くなっている人は一人もいないようです。
瞬間的な満足感と状況の切り替えが急速に繰り返され
ると、私たちは精神的に麻痺してしまうようです。
最近、私はすべて既存のビデオから抜
粋した短編の山を投稿しています。
これは、ショート フィードに参加する最も簡単な方法
であり、新しい長編レッス ンに集中している間、すぐ
にアウトソーシングできるというだけではありません。
2 番目の隠された動機は、脱出ハッチを提供することです。
優れた短編とは、それ自体が考えさせられるも
のですが、その考えが 何であれ、より深く関
与する方法がなければ、空虚に感じられます。
ショート動画の下部に他の動画へのリンクをうまく配置できるの
で、フィードから飛び出て、より深く関わりたい人は、ワンク
リックでアクセスできるというアイデアが気に入っています。