اب جب کہ ہم نے دیکھا ہے کہ مشتق کا مطلب کیا ہے اور اس کا تبدیلی کی شرحوں سے کیا
تعلق ہے، ہمارا اگلا مرحلہ یہ سیکھنا ہے کہ ان لڑکوں کی حقیقت میں کیسے گنتی کی جائے۔ جیسا کہ، اگر
میں آپ کو ایک واضح فارمولے کے ساتھ کسی قسم کا فنکشن دیتا ہوں، تو آپ اس قابل
ہونا چاہیں گے کہ اس کے مشتق کا فارمولا کیا ہے۔ ہوسکتا ہے کہ یہ واضح ہو، لیکن
میرے خیال میں یہ واضح طور پر بتانے کے قابل ہے کہ ایسا کرنے کے قابل ہونا ایک
اہم چیز کیوں ہے، کیوں کہ ایک کیلکولس کے طالب علم کا زیادہ تر وقت تبدیلی کے
مسائل کی ٹھوس شرح کے بارے میں سوچنے کے بجائے تجریدی افعال کے مشتقات سے جوجھنے میں ہی
گزر جاتا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ بہت سے حقیقی دنیا کے مظاہر، اس قسم کی
چیزیں جن کا تجزیہ کرنے کے لیے ہم کیلکولس کا استعمال کرنا چاہتے ہیں، کو کثیر الثانیات، مثلثی
فنکشنز، ایکسپونینشلز اور اس جیسے دیگر خالص فنکشنز کا استعمال کرتے ہوئے ماڈل بنایا گیا ہے۔ لہذا اگر آپ
اس قسم کے خالص تجریدی افعال کے لیے تبدیلی کی شرحوں کے خیالات کے ساتھ کچھ روانی پیدا کرتے ہیں،
تو یہ آپ کو ان شرحوں کے بارے میں آسانی سے بات کرنے کے لیے ایک زبان فراہم کرتا
ہے جن پر ٹھوس حالات میں چیزیں تبدیل ہوتی ہیں جن کا نمونہ بنانے کے لیے آپ حساب کتاب کا
استعمال کر رہے ہیں۔ لیکن اس عمل کے لیے یہ محسوس کرنا بہت آسان ہے کہ صرف قواعد کی
ایک فہرست کو یاد کرنے کی طرح محسوس کرنا، اور اگر ایسا ہوتا ہے، اگر آپ کو یہ احساس
ہوتا ہے، تو اس حقیقت کو نظر انداز کرنا بھی آسان ہے کہ ماخوذ بنیادی طور پر صرف
چھوٹی تبدیلیوں کو دیکھنے کے بارے میں ہیں۔ کچھ مقدار اور اس کا تعلق دوسری مقدار میں نتیجے میں
ہونے والی چھوٹی تبدیلی سے ہے۔ لہٰذا اس ویڈیو میں اور اگلی ویڈیو میں، میرا مقصد آپ کو یہ
بتانا ہے کہ آپ ان میں سے کچھ اصولوں کے بارے میں بدیہی اور ہندسی طور پر کیسے سوچ
سکتے ہیں، اور میں واقعی آپ کی حوصلہ افزائی کرنا چاہتا ہوں کہ یہ کبھی نہ بھولیں کہ
چھوٹے چھوٹے نکات مشتقات کے دل میں ہوتے ہیں۔ آئیے ایک سادہ فنکشن کے ساتھ شروع کریں جیسے f
کا x برابر x مربع۔ اگر میں آپ سے اس کا مشتق پوچھوں تو کیا ہوگا؟ یعنی، اگر آپ کسی قدر
x کو دیکھیں، جیسے x 2 کے برابر ہے، اور اس کا موازنہ قدرے بڑی،
صرف dx بڑی سے کریں، تو فنکشن کی قدر میں متعلقہ تبدیلی کیا ہے، df؟
اور خاص طور پر، df کو dx سے کیا تقسیم کیا جاتا ہے، جس شرح پر یہ فنکشن فی یونٹ
ایکس میں تبدیل ہو رہا ہے؟ وجدان کے لیے پہلے قدم کے طور پر، ہم جانتے ہیں کہ آپ اس
تناسب df dx کو ایک ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان کے طور پر x مربع کے گراف کے طور پر سوچ
سکتے ہیں، اور اس سے آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ڈھلوان عام طور پر x کے بڑھنے کے ساتھ بڑھ
جاتی ہے۔ 0 پر، ٹینجنٹ لائن فلیٹ ہے اور ڈھلوان 0 ہے۔ ایکس 1 کے برابر ہے،
یہ کچھ زیادہ تیز ہے۔ ایکس کے برابر 2 پر، یہ اب بھی تیز ہے۔ لیکن گراف کو دیکھنا
عام طور پر مشتق کے درست فارمولے کو سمجھنے کا بہترین طریقہ نہیں
ہے۔ اس کے لیے بہتر ہے کہ اس پر مزید لغوی نظر ڈالیں کہ x مربع کا اصل
مطلب کیا ہے، اور اس معاملے میں آگے بڑھیں اور ایک مربع کی تصویر بنائیں جس کی سائیڈ کی لمبائی
x ہے۔ اگر آپ x کو کچھ چھوٹے دھکے، کچھ چھوٹے dx سے بڑھاتے ہیں، تو
اس مربع کے رقبہ میں کیا تبدیلی آتی ہے؟ علاقے میں اس معمولی تبدیلی کا اس
تناظر میں df کا مطلب ہے۔ یہ f کی قدر میں ایک چھوٹا سا اضافہ ہے x کے
برابر x مربع اس چھوٹے سے ndge dx سے x کو بڑھانے کی وجہ سے۔ اب آپ دیکھ سکتے
ہیں کہ اس خاکہ میں رقبہ کے تین نئے بٹس ہیں، دو پتلے مستطیل اور
ایک چھوٹا مربع۔ دو پتلی مستطیلوں میں سے ہر ایک کی سائیڈ کی لمبائی x اور dx ہوتی ہے، اس
لیے وہ نئے رقبہ کے 2 گنا x گنا dx یونٹ بنتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ x
3 تھا اور dx 0 تھا۔ 01، پھر ان دو پتلے مستطیلوں سے وہ نیا رقبہ 2 گنا
3 گنا 0 ہوگا۔ 01، جو 0 ہے۔ 06، ڈی ایکس کے سائز سے تقریباً 6 گنا۔ اس چھوٹے سے مربع
کا ایک رقبہ dx مربع ہے، لیکن آپ کو اس کے بارے میں سوچنا چاہیے کہ یہ واقعی بہت چھوٹا،
نہ ہونے کے برابر چھوٹا ہے۔ مثال کے طور پر، اگر dx 0 تھا۔ 01، یہ صرف 0 ہوگا۔ 0001، اور
ذہن میں رکھیں کہ میں یہاں کافی چوڑائی کے ساتھ dx بنا رہا ہوں تاکہ ہم اسے حقیقت میں
دیکھ سکیں، لیکن ہمیشہ اصولی طور پر یاد رکھیں کہ dx کو واقعی ایک چھوٹی سی رقم کے طور
پر سوچنا چاہیے، اور ان کے لیے واقعی چھوٹی مقدار اچھی ہے۔ انگوٹھے کا اصول یہ ہے کہ آپ کسی
بھی ایسی چیز کو نظر انداز کر سکتے ہیں جس میں 1 سے زیادہ کی طاقت پر dx شامل
ہو۔ یعنی، ایک چھوٹی سی تبدیلی مربع ایک نہ ہونے کے برابر تبدیلی ہے۔ اس سے ہمیں جو چیز
ملتی ہے وہ یہ ہے کہ df صرف dx کا کچھ ملٹیپل ہے، اور وہ ملٹیپل، 2x، جسے آپ
df سے dx تقسیم کرکے بھی لکھ سکتے ہیں، x مربع کا مشتق ہے۔ مثال کے طور پر،
اگر آپ x کے برابر 3 سے شروع کر رہے تھے، تو جیسے ہی آپ x کو تھوڑا
سا بڑھاتے ہیں، فی یونٹ لمبائی میں رقبہ میں تبدیلی کی شرح شامل ہوتی ہے، dx پر
dx مربع، 2 گنا 3، یا 6، اور اگر اس کے بجائے آپ x کے برابر 5 سے
شروع کر رہے تھے، تب تبدیلی کی شرح 10 یونٹس فی یونٹ رقبہ x میں تبدیلی ہوگی۔
آئیے آگے بڑھیں اور ایک مختلف سادہ فنکشن آزمائیں، f کا x برابر x cubed۔
یہ اس چیز کا ہندسی نظارہ ہو گا جس سے میں نے پچھلی ویڈیو
میں الجبری طور پر دیکھا۔ یہاں جو اچھی بات ہے وہ یہ ہے کہ ہم x کیوبڈ کو ایک
حقیقی کیوب کے حجم کے طور پر سوچ سکتے ہیں جس کی سائیڈ کی لمبائی x ہے، اور جب آپ x کو
ایک چھوٹے سے دھکے، ایک چھوٹے dx سے بڑھاتے ہیں، تو حجم میں نتیجے میں اضافہ وہی ہوتا ہے جو میرے پاس یہاں
پیلے رنگ میں ہے۔ . یہ ایک کیوب میں تمام حجم کی نمائندگی کرتا ہے جس کی سائیڈ کی لمبائی
x پلس dx ہے جو پہلے سے اصل کیوب میں نہیں ہے، جس کی سائیڈ کی لمبائی x ہے۔
اس نئے حجم کے بارے میں یہ سوچنا اچھا ہے کہ اسے متعدد اجزاء میں تقسیم کیا گیا
ہے، لیکن اس کا تقریباً تمام حصہ ان تین مربع چہروں سے آتا ہے، یا تھوڑا زیادہ
واضح طور پر کہا جائے تو، جیسے ہی dx 0 کے قریب آتا ہے، وہ تین مربعے ایک
حصے پر مشتمل ہوتے ہیں اور 100 کے قریب ہوتے ہیں۔ اس نئے پیلے حجم کا %۔
ان پتلے مربعوں میں سے ہر ایک کا حجم x مربع گنا dx ہے، چہرے کا
رقبہ اس کی چھوٹی موٹائی dx ہے۔ تو مجموعی طور پر یہ ہمیں حجم کی تبدیلی کا 3x مربع
dx دیتا ہے۔ اور اس بات کا یقین کرنے کے لیے کہ یہاں کناروں کے ساتھ والیوم کے دوسرے
سلیور ہیں اور وہ کونے میں ایک چھوٹا سا، لیکن وہ تمام حجم dx مربع یا dx کیوبڈ
کے متناسب ہوگا، اس لیے ہم انہیں محفوظ طریقے سے نظر انداز کر سکتے ہیں۔ ایک بار پھر
یہ بالآخر ہے کیونکہ وہ dx سے تقسیم ہونے والے ہیں، اور اگر اب بھی کوئی
dx باقی ہے تو وہ شرائط dx کو 0 تک پہنچنے دینے کے عمل سے زندہ نہیں
رہیں گی۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایکس کیوبڈ کا مشتق، وہ شرح جس
پر ایکس کیوبڈ کی فی یونٹ تبدیلی ہوتی ہے، 3 گنا x مربع ہے۔
گرافیکل انترجشتھان کے لحاظ سے اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر ایک
نقطہ x پر x کیوبڈ گراف کی ڈھلوان بالکل 3x مربع ہے۔
اور اس ڈھلوان کے بارے میں استدلال کرتے ہوئے، یہ سمجھنا چاہیے کہ یہ مشتق بائیں طرف اونچی
ہے اور پھر اصل میں 0 ہے اور پھر جب آپ دائیں طرف بڑھیں گے تو دوبارہ
اونچا ہے، لیکن صرف گراف کے لحاظ سے سوچنے سے ہمیں کبھی بھی اس پر نہیں اترا
ہوگا۔ درست مقدار 3x مربع۔ اس کے لیے ہمیں ایک بہت زیادہ براہ
راست دیکھنا تھا کہ x cubed کا اصل مطلب کیا ہے۔
اب عملی طور پر آپ ضروری نہیں کہ ہر بار جب آپ x اسکوائر کا مشتق لے رہے
ہوں تو آپ مربع کے بارے میں سوچیں گے، اور نہ ہی جب بھی آپ x cubed کا
مشتق لیں گے تو آپ اس کیوب کے بارے میں ضرور سوچیں گے۔ یہ دونوں متعدد اصطلاحات
کے لیے ایک خوبصورت قابل شناخت نمونہ کے تحت آتے ہیں۔ x سے چوتھے
تک کا مشتق 4x کیوبڈ نکلتا ہے، x سے پانچویں
تک کا مشتق 5x سے چوتھا ہوتا ہے، وغیرہ۔
خلاصہ طور پر آپ اسے لکھیں گے کہ کسی بھی طاقت کے لیے n
کے لیے x کا مشتق n، n گنا x کا n مائنس 1 ہے۔
یہاں یہ وہی ہے جو کاروبار میں طاقت کے اصول کے طور پر جانا جاتا ہے۔ عملی طور پر
ہم سب جلدی سے بیزار ہو جاتے ہیں اور اس کے بارے میں علامتی
طور پر سوچتے ہیں جیسے کہ سامنے سے نیچے کو چھلانگ لگانے والا اپنے سے
ایک کو پیچھے چھوڑتا ہے، شاذ و نادر ہی ان جیومیٹرک لذتوں کے بارے
میں سوچنے کے لیے رک جاتا ہے جو ان مشتقات کو زیر کرتے ہیں۔
یہ اس قسم کی چیز ہے جو اس وقت ہوتی ہے
جب یہ زیادہ لمبے حساب کے بیچ میں پڑ جاتے ہیں۔
لیکن اس سب کو علامتی نمونوں پر چھوڑنے کے بجائے آئیے صرف ایک لمحہ نکالیں اور سوچیں کہ
یہ صرف 2 اور 3 سے آگے کی طاقتوں کے لیے کیوں کام کرتا ہے۔ جب آپ اس
ان پٹ x کو دھکیلتے ہیں، اسے تھوڑا سا بڑھا کر x پلس dx کرتے ہیں، اس دھکیلے
آؤٹ پٹ کی صحیح قدر پر کام کرنے میں ان n الگ الگ x پلس dx اصطلاحات کو
ایک ساتھ ضرب کرنا شامل ہوگا۔ مکمل توسیع واقعی پیچیدہ ہوگی لیکن مشتقات
کے نقطہ کا ایک حصہ یہ ہے کہ اس میں
سے زیادہ تر پیچیدگیوں کو نظر انداز کیا جاسکتا ہے۔
آپ کی توسیع میں پہلی اصطلاح x سے n ہے۔ یہ ہماری پچھلی مثالوں سے اصل
مربع کے رقبے یا اصل کیوب کے حجم کے مطابق ہے۔
توسیع میں اگلی شرائط کے لیے آپ زیادہ تر x's کو ایک dx کے ساتھ منتخب کر سکتے ہیں۔
چونکہ n مختلف قوسین ہیں جن سے آپ اس سنگل dx کا انتخاب کر سکتے تھے، اس سے
ہمیں n الگ الگ اصطلاحات ملتی ہیں، ان سبھی میں n مائنس 1 x کا گنا ایک
dx شامل ہوتا ہے، x کی قدر n مائنس 1 گنا dx کو دیتا ہے۔ یہ اس
سے مماثل ہے کہ کس طرح مربع میں نئے رقبے کی اکثریت ان دو سلاخوں سے آئی، جن
میں سے ہر ایک کا رقبہ x بار dx ہے، یا کیوب میں نئے حجم کا بڑا حصہ
ان تین پتلے مربعوں سے کیسے آیا، جن میں سے ہر ایک میں ایک x مربع بار dx کا
حجم۔ اس توسیع میں اور بھی بہت سی شرائط ہوں گی لیکن وہ سب صرف dx مربع کے
کچھ ملٹیپل ہونے جا رہے ہیں تاکہ ہم انہیں محفوظ طریقے سے نظر انداز کر سکیں، اور اس
کا مطلب یہ ہے کہ پیداوار میں اضافے کے ایک نہ ہونے کے برابر حصے کے علاوہ باقی تمام
چیزیں n سے آتی ہیں۔ اس x کی کاپیاں n مائنس 1 بار dx تک۔ x سے n
کے مشتق کا n گنا x سے n مائنس 1 ہونے کا یہی مطلب ہے۔ اور
اگرچہ جیسا کہ میں نے عملی طور پر کہا کہ آپ اپنے آپ کو اس مشتق کو تیزی
سے اور علامتی طور پر انجام دیتے ہوئے پائیں گے، یہ تصور کرتے ہوئے کہ ایکسپوننٹ کو سامنے
کی طرف لپکتے ہوئے، ہر وقت پیچھے ہٹنا اور یاد رکھنا اچھا ہے کہ یہ اصول کیوں کام
کرتے ہیں۔ صرف اس لیے نہیں کہ یہ خوبصورت ہے اور صرف اس لیے نہیں کہ اس سے ہمیں یہ یاد
دلانے میں مدد ملتی ہے کہ ریاضی حقیقت میں سمجھ میں آتی ہے اور یہ صرف حفظ کرنے کے لیے
فارمولوں کا ڈھیر نہیں ہے، بلکہ اس لیے کہ یہ مشتقات کے بارے میں سوچنے کے اس انتہائی اہم عضلہ کو
چھوٹے چھوٹے نکات کے لحاظ سے لچک دیتا ہے۔ ایک اور مثال کے طور پر سوچئے کہ f کا x برابر ہے
1 کو x سے تقسیم کیا گیا ہے۔ اب ایک طرف آپ صرف آنکھ بند کر کے پاور رول کو لاگو کرنے
کی کوشش کر سکتے ہیں کیونکہ 1 کو x سے تقسیم کرنا وہی ہے جیسا کہ x کو منفی 1
پر لکھنا۔ اس میں منفی 1 کو سامنے سے نیچے چھوڑنا شامل ہوگا جو کہ
منفی 2 کو اپنے سے کم چھوڑ کر۔ لیکن آئیے کچھ مزہ کریں اور دیکھیں
کہ کیا ہم اسے کسی فارمولے کے ذریعے پلگ کرنے کے بجائے ہندسی طور پر اس کے بارے
میں سوچ سکتے ہیں۔ x سے زیادہ 1 کی قدر پوچھ رہی ہے کہ x سے ضرب کیا جانے والا نمبر 1 کے
برابر ہے۔ تو یہاں یہ ہے کہ میں اسے کیسے تصور کرنا چاہوں گا۔ دو جہتوں میں بیٹھے ہوئے پانی کے
ایک چھوٹے سے مستطیل کھڈے کا تصور کریں جس کا رقبہ 1 ہے۔ اور ہم کہتے ہیں
کہ اس کی چوڑائی x ہے جس کا مطلب ہے کہ اونچائی 1 سے زیادہ x ہونی چاہئے کیونکہ اس
کا کل رقبہ 1 ہے۔ لہذا اگر x کو 2 تک بڑھایا گیا تھا تو وہ اونچائی 1 نصف
تک کم ہو جاتی ہے۔ اور اگر آپ x کو 3 تک بڑھاتے ہیں تو دوسری طرف
کو 1 تہائی تک نیچے کرنا ہوگا۔ ویسے 1 سے زیادہ x کے گراف کے بارے میں سوچنے کا
یہ ایک اچھا طریقہ ہے۔ اگر آپ پوڈل کی اس چوڑائی x کے بارے میں سوچتے ہیں کہ
وہ xy جہاز میں ہے تو اس سے متعلقہ آؤٹ پٹ 1 کو x سے تقسیم کیا جائے، اس
نقطہ کے اوپر گراف کی اونچائی، 1 کا رقبہ برقرار رکھنے کے لیے آپ کے پوڈل کی اونچائی
جتنی بھی ہونی چاہیے۔ . لہذا مشتق کے لیے اس بصری کو ذہن میں رکھتے ہوئے تصور کریں
کہ x کی قدر کو کچھ چھوٹی مقدار میں، کچھ چھوٹے dx سے بڑھاتے ہیں۔ اس مستطیل
کی اونچائی کو کیسے بدلنا چاہیے تاکہ پوڈل کا رقبہ 1 پر
مستقل رہے؟ یہ dx کی طرف سے چوڑائی میں اضافہ کر رہا ہے یہاں دائیں طرف کچھ نیا علاقہ شامل
کرتا ہے۔ لہذا پوڈل کی اونچائی میں x سے کچھ d 1 تک کم ہونا پڑے گا تاکہ اس
اوپر سے کھو جانے والا رقبہ حاصل شدہ رقبہ کو منسوخ کر دے۔ آپ کو اس کے بارے میں
سوچنا چاہئے کہ d 1 سے زیادہ x کو منفی رقم سمجھنا چاہئے کیونکہ یہ مستطیل کی اونچائی
کو کم کر رہا ہے۔ اور تم جانتے ہو کیا؟ میں آپ کے لیے آخری چند مراحل یہاں چھوڑنے
جا رہا ہوں، تاکہ آپ توقف کریں اور غور و فکر کریں اور ایک حتمی اظہار تیار کریں۔ اور
ایک بار جب آپ یہ سمجھ لیں کہ d کا 1 سے زیادہ x کو dx سے تقسیم کیا
جائے تو میں چاہتا ہوں کہ آپ اس کا موازنہ اس سے کریں جو آپ کو حاصل ہوتا اگر
آپ نے صرف آنکھ بند کر کے صرف علامتی طور پر x کو منفی 1 پر لاگو کیا ہوتا۔
اور جب میں آپ کو روکنے اور غور کرنے کی ترغیب دے رہا ہوں تو یہاں ایک اور تفریحی چیلنج ہے
اگر آپ اسے محسوس کر رہے ہیں۔ دیکھیں کہ کیا آپ اس بات سے استدلال کر
سکتے ہیں کہ x کے مربع جڑ کا مشتق کیا ہونا چاہیے۔
چیزوں کو ختم کرنے کے لیے میں ایک اور قسم کے فنکشن سے نمٹنا چاہتا ہوں، مثلثی
فنکشنز، اور خاص طور پر سائن فنکشن پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔ تو اس سیکشن کے لیے
میں یہ فرض کرنے جا رہا ہوں کہ آپ پہلے ہی اس بات سے واقف ہیں کہ یونٹ کے دائرے
کا استعمال کرتے ہوئے ٹریگ فنکشنز کے بارے میں کیسے سوچنا ہے، دائرہ جس کا رداس 1 اصل میں
ہے۔ تھیٹا کی دی گئی قدر کے لیے جیسے کہ 0۔ 8 آپ تصور کرتے ہیں کہ آپ اپنے آپ
کو دائیں جانب سے شروع ہونے والے دائرے کے گرد گھومتے پھرتے ہیں جب تک کہ آپ 0 کا فاصلہ
طے نہ کر لیں۔ 8 قوس کی لمبائی میں۔ یہ وہی چیز ہے جو یہ کہہ رہی ہے
کہ یہاں کا زاویہ بالکل تھیٹا ریڈینز ہے کیونکہ دائرے کا رداس 1 ہے۔
پھر تھیٹا کی سائن کا مطلب x-axis کے اوپر اس نقطہ کی اونچائی ہے، اور جیسے جیسے آپ
کے تھیٹا کی قدر بڑھتی ہے اور آپ دائرے کے گرد چلتے ہیں آپ کی اونچائی منفی 1
اور 1 کے درمیان اوپر نیچے ہوتی جاتی ہے۔ لہٰذا جب آپ تھیٹا بمقابلہ تھیٹا کے سائن کا
گراف بناتے ہیں تو آپ کو یہ لہر کا نمونہ ملتا ہے، موج کا نمونہ۔ اور صرف
اس گراف کو دیکھ کر ہم سائن کے مشتق کی شکل کا احساس حاصل کرنا
شروع کر سکتے ہیں۔ 0 پر ڈھلوان کچھ مثبت ہے کیونکہ وہاں تھیٹا کا سائن بڑھ رہا ہے،
اور جیسے جیسے ہم دائیں طرف بڑھتے ہیں اور تھیٹا کا سائن اپنی چوٹی کے قریب پہنچتا ہے وہ
ڈھلوان 0 تک نیچے چلا جاتا ہے۔ پھر ڈھلوان تھوڑی دیر کے لیے منفی ہوتی ہے جب کہ
سائن گراف کی سطح باہر ہونے پر 0 تک واپس آنے سے پہلے سائن کم ہو رہا
ہوتا ہے۔ اور جب آپ یہ سوچتے رہتے ہیں اور اسے کھینچتے رہتے ہیں اگر
آپ ٹریگ فنکشنز کے گراف سے واقف ہیں تو آپ اندازہ لگا سکتے ہیں
کہ یہ مشتق گراف بالکل تھیٹا کا کوزائن ہونا چاہیے کیونکہ تمام چوٹیاں اور
وادیاں بالکل اسی جگہ پر ہیں جہاں چوٹیاں اور وادیاں ہیں۔ کوزائن فنکشن کے
لیے ہونا چاہیے۔ اور سپوئلر الرٹ ڈیریویٹیو درحقیقت تھیٹا کا کوزائن ہے، لیکن کیا آپ
اس بارے میں تھوڑا متجسس نہیں ہیں کہ یہ تھیٹا کا کوزائن کیوں ہے؟
میرا مطلب ہے کہ آپ چوٹیوں اور وادیوں کے ساتھ ایک ہی نقطے پر
ہر طرح کے فنکشنز رکھ سکتے ہیں جن کی شکل تقریباً ایک جیسی ہے،
لیکن کون جانتا ہے کہ سائن کا مشتق کچھ بالکل نئی قسم کا فنکشن
نکلا ہو گا جس میں صرف ایک ہوتا ہے۔ اسی طرح کی شکل.
ٹھیک ہے بالکل پچھلی مثالوں کی طرح مشتق کی زیادہ درست تفہیم کے لیے فنکشن
کے گراف کو دیکھنے کے بجائے یہ دیکھنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ فنکشن
اصل میں کیا نمائندگی کرتا ہے۔ لہٰذا اس یونٹ کے دائرے کے گرد چہل قدمی
پر واپس سوچیں جس میں تھیٹا کی لمبائی کے ساتھ ایک قوس کو عبور کیا
گیا اور تھیٹا کے سائن کے بارے میں سوچیں کہ اس نقطہ کی اونچائی ہے۔
اب دائرے کے اس نقطہ کو زوم کریں اور ان کے فریم کے ساتھ d تھیٹا کے ہلکے
جھٹکے پر غور کریں، یونٹ کے دائرے کے ارد گرد چلنے میں آپ کا ایک چھوٹا سا قدم۔
وہ چھوٹا سا قدم تھیٹا کی سائن کو کتنا بدلتا ہے؟
یہ آرک کی لمبائی کے d تھیٹا میں ایکس
محور کے اوپر کی اونچائی کو کتنا بڑھاتا ہے؟
کافی قریب سے زوم کیا ہوا دائرہ بنیادی طور پر
اس محلے میں سیدھی لکیر کی طرح لگتا ہے۔
تو آئیے آگے بڑھتے ہیں اور اس دائیں مثلث کے بارے میں سوچتے ہیں جہاں اس
دائیں مثلث کا فرضی فریم کے ساتھ nudge d تھیٹا کی نمائندگی کرتا ہے، اور وہ
بائیں طرف اونچائی میں تبدیلی کی نمائندگی کرتا ہے، تھیٹا کے نتیجے میں d سائن۔
اب یہ چھوٹی مثلث دراصل اس بڑے مثلث سے ملتی
جلتی ہے جس میں متعین زاویہ تھیٹا ہے اور جس
کا فرضی دائرے کی لمبائی 1 کا رداس ہے۔
خاص طور پر یہ چھوٹا سا زاویہ یہاں تھیٹا ریڈین کے بالکل برابر ہے۔
اب سوچیں کہ sine کے مشتق کا کیا مطلب سمجھا جاتا ہے۔
یہ تھیٹا کے ڈی سائن کے درمیان تناسب ہے، اونچائی میں چھوٹی تبدیلی، ڈی
تھیٹا سے تقسیم، فنکشن کے ان پٹ میں چھوٹی تبدیلی۔ اور تصویر سے
ہم دیکھ سکتے ہیں کہ یہ زاویہ تھیٹا سے ملحق سائیڈ کی
لمبائی کے درمیان تناسب ہے جسے hypotenuse سے تقسیم کیا گیا ہے۔
آئیے دیکھتے ہیں، ملحقہ کو hypotenuse سے تقسیم کیا گیا، بالکل وہی ہے
جو تھیٹا کے کوزائن کا مطلب ہے، یہی کوزائن کی تعریف ہے۔
تو یہ ہمیں سوچنے کے دو مختلف واقعی اچھے طریقے فراہم کرتا ہے کہ سائن
کا مشتق کوزائن کیسے ہے۔ ان میں سے ایک گراف کو دیکھ رہا ہے اور ہر
ایک نقطہ پر سائن گراف کی ڈھلوان کے بارے میں سوچنے پر مبنی چیزوں کی شکل کے بارے
میں ڈھیلا محسوس کر رہا ہے۔ اور دوسری اکائی کے دائرے کو
ہی دیکھتے ہوئے استدلال کی ایک زیادہ درست لکیر ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو توقف اور غور کرنا پسند کرتے ہیں، دیکھیں کہ کیا
آپ تھیٹا کے کوزائن کا اخذ کرنے کے لیے اسی طرح کی استدلال کی کوشش کر سکتے ہیں۔
اگلی ویڈیو میں میں اس بارے میں بات کروں گا کہ آپ فنکشنز کے مشتقات کیسے
لے سکتے ہیں جو ان جیسے سادہ فنکشنز کو یکجا کرتے ہیں، یا تو رقم یا
مصنوعات یا فنکشن کمپوزیشن، اس جیسی چیزیں۔ اور اس ویڈیو کی طرح مقصد
ہر ایک کو ہندسی طور پر اس طرح سمجھنا ہے جو
اسے بدیہی طور پر معقول اور کچھ زیادہ یادگار بناتا ہے۔