این یک تخته گالتون است. شاید قبلاً یکی را دیده باشید، این یک نمایش عمومی است که
نشان می‌دهد چگونه، حتی زمانی که یک رویداد منفرد بی‌نظم و تصادفی است، با
نتیجه‌ای کاملاً غیرقابل دانستن، هنوز هم می‌توان اظهارات دقیقی درباره تعداد زیادی از رویدادها بیان
کرد، یعنی اینکه چگونه نسبت‌های نسبی برای بسیاری از نتایج مختلف توزیع شده است.
به طور خاص، تخته گالتون یکی از برجسته‌ترین توزیع‌ها را به احتمال زیاد نشان می‌دهد
که به توزیع نرمال معروف است، که بیشتر به عنوان منحنی زنگی شناخته می‌شود
و توزیع گاوسی نیز نامیده می‌شود. یک تابع بسیار خاص برای توصیف این توزیع وجود دارد، بسیار
زیبا است، بعداً به آن خواهیم پرداخت، اما در حال حاضر فقط می‌خواهم تاکید کنم که توزیع نرمال چگونه
است، همانطور که از نام آن پیداست، بسیار رایج است، این توزیع در موارد زیادی نشان داده می‌شود. از
زمینه های به ظاهر نامرتبط اگر بخواهید تعداد زیادی از افرادی را انتخاب کنید که در یک جمعیت شناسی مشابه
می نشینند و ارتفاع آنها را ترسیم می کنند، این ارتفاع ها معمولاً از توزیع نرمال پیروی می کنند. اگر به
بخش بزرگی از اعداد طبیعی بسیار بزرگ نگاه کنید و بپرسید که هر یک از آن
اعداد چند عامل اول متمایز دارند، پاسخ‌ها با توزیع نرمال مشخصی بسیار دقیق دنبال می‌شوند.
اکنون موضوع امروز ما یکی از جواهرات تاج در تمام نظریه احتمالات است، این یکی از حقایق کلیدی است که
توضیح می دهد چرا این توزیع به همان اندازه رایج است که به عنوان قضیه حد مرکزی شناخته می
شود. این درس به منظور بازگشت به اصول اولیه است، به شما اصولی را در مورد آنچه
که قضیه حد مرکزی می گوید، توزیع های نرمال چیست، و من می خواهم حداقل پیشینه را فرض
کنم. ما می‌خواهیم عمیق‌تر به آن برویم، اما پس از این، من همچنان می‌خواهم عمیق‌تر بروم و توضیح
دهم که چرا قضیه درست است، چرا تابع زیربنایی توزیع نرمال شکل بسیار خاصی دارد که دارد، چرا آن
فرمول دارد. یک پی در آن، و جالب‌تر از همه، این که چرا آن دو واقعیت آخر در
واقع بیش از آن چیزی که بسیاری از توضیحات سنتی نشان می‌دهند مرتبط هستند. آن درس دوم همچنین
قرار است دنباله‌روی ویدیوی کانولوشن باشد که قول داده بودم، بنابراین موضوعات مرتبط زیادی در
اینجا وجود دارد. اما در حال حاضر، به اصول اولیه بازگردیم، می‌خواهم کارها را با یک
مدل بسیار ساده‌شده از تخته گالتون شروع کنم. در این مدل فرض می‌کنیم که هر توپ مستقیماً
روی یک میخ مرکزی خاص می‌افتد و احتمال 50-50 پرش به چپ یا راست دارد، و هر
یک از این نتایج را به‌عنوان یک یا اضافه کردن یک یا اضافه می‌کنیم. کم کردن
یکی از موقعیتش هنگامی که یکی از آن‌ها انتخاب می‌شود، این فرض بسیار غیرواقع‌بینانه را می‌کنیم که
اتفاقاً در وسط میخ مجاور زیر آن فرود می‌آید، جایی که دوباره با همان انتخاب 50-50 یعنی
پرش به چپ یا جهش روبرو می‌شود. به سمت راست. برای صفحه‌ای که من روی صفحه
نشان می‌دهم، پنج ردیف مختلف از گیره‌ها وجود دارد، بنابراین توپ جهنده کوچک ما پنج انتخاب تصادفی
مختلف بین بعلاوه یک و منهای یک انجام می‌دهد و می‌توانیم موقعیت نهایی آن را اساساً مجموع
همه آنها در نظر بگیریم. از آن اعداد مختلف، که در این مورد یکی است، و ممکن
است همه سطل‌های مختلف را با مجموع نشان‌دهنده برچسب‌گذاری کنیم. همانطور که ما این کار را تکرار می کنیم،
به جمع های مختلف ممکن برای آن پنج عدد تصادفی نگاه می کنیم. و برای کسانی از شما که تمایل دارند
شکایت کنند که این یک مدل بسیار غیر واقعی برای تخته گالتون واقعی است، اجازه دهید تاکید کنم که
هدف در حال حاضر مدل سازی دقیق فیزیک نیست. هدف ارائه یک مثال ساده برای نشان دادن قضیه حد
مرکزی است، و برای آن، هر چند ممکن است ایده آل باشد، در واقع یک مثال واقعا خوب به
ما می دهد. اگر اجازه دهیم توپ‌های مختلف بیفتند، و فرض غیرواقعی دیگری ایجاد کنیم که
گویا همه آنها بر روی یکدیگر تأثیر نمی‌گذارند، آن‌گاه تعداد توپ‌هایی که در هر سطل مختلف
می‌افتند، به ما می‌دهد که احتمال هر کدام چقدر است. از آن سطل ها است.
در این مثال، اعداد به اندازه کافی ساده هستند که محاسبه صریح احتمال
افتادن در هر سطل چندان سخت نیست. اگر بخواهید به آن فکر کنید،
آن را بسیار یادآور مثلث پاسکال خواهید یافت. اما نکته دقیق در مورد قضیه ما این است
که چقدر فراتر از مثال های ساده است. بنابراین حداقل برای شروع، به جای محاسبات صریح، بیایید
با اجرای تعداد زیادی نمونه، چیزها را شبیه سازی کنیم و اجازه دهیم که تعداد کل
نتایج در هر نتیجه متفاوت به ما بفهماند که آن توزیع چگونه به نظر می رسد.
همانطور که گفتم، یک روی صفحه دارای پنج ردیف است، بنابراین هر جمعی که ما در نظر می گیریم فقط شامل پنج
عدد است. ایده اصلی قضیه حد مرکزی این است که اگر اندازه آن مجموع را افزایش دهید، برای مثال
در اینجا این به معنای افزایش تعداد ردیف‌های میخ‌ها برای هر توپ است که باید به سمت بیرون پرتاب
شود، سپس توزیعی که توضیح می‌دهد که این مجموع به کجا می‌رود. پاییز بیشتر و بیشتر شبیه یک منحنی
زنگ است. در اینجا، در واقع ارزش آن را دارد که یک لحظه وقت بگذارید و این ایده کلی را بنویسید. تنظیمات به
این صورت است که ما یک متغیر تصادفی داریم، و این اساسا مختصر یک فرآیند تصادفی است که
در آن هر نتیجه آن فرآیند با تعدادی عدد همراه است. ما آن عدد تصادفی را x می نامیم. برای
مثال، هر پرش از میخ یک فرآیند تصادفی است که با دو نتیجه مدل شده است. این نتایج با
اعداد منفی یک و مثبت همراه است. مثال دیگری از یک متغیر تصادفی، چرخاندن
قالب است، که در آن شما شش نتیجه متفاوت دارید که هر کدام با یک عدد مرتبط
است. کاری که ما انجام می دهیم این است که چندین نمونه مختلف از آن متغیر گرفته و همه آنها را با هم جمع
می کنیم. در تخته گالتون ما، به نظر می رسد که اجازه دهید توپ از چندین میخ مختلف در مسیر
پایین به پایین پرش کند، و در مورد یک قالب، ممکن است تصور کنید که تاس های مختلف پرتاب کنید
و نتایج را جمع کنید. ادعای قضیه حد مرکزی این است که هرچه شما اجازه دهید اندازه آن
مجموع بزرگتر و بزرگتر شود، توزیع آن مجموع، چقدر احتمال دارد که در مقادیر ممکن مختلف
قرار گیرد، بیشتر و بیشتر شبیه یک منحنی زنگ خواهد بود. همین است، ایده کلی همین است.
در طول این درس، وظیفه ما این است که آن بیانیه را کمی بیشتر کنیم. ما قصد
داریم تعدادی اعداد برای آن قرار دهیم، چند فرمول برای آن قرار دهیم، نشان دهیم که چگونه می توانید از آن برای پیش بینی استفاده کنید.
به عنوان مثال، در اینجا سؤالی است که می خواهم تا پایان این ویدیو بتوانید به آن پاسخ دهید.
فرض کنید قالب را 100 بار چرخانده اید و نتایج را با هم جمع کرده اید. آیا می توانید محدوده ای از
مقادیر را پیدا کنید که 95٪ مطمئن باشید که مجموع در آن محدوده قرار می گیرد؟ یا شاید باید بگویم کوچکترین
محدوده ممکن از مقادیر را پیدا کنید تا این درست باشد. نکته دقیق این است که شما قادر خواهید بود
به این سوال پاسخ دهید که آیا این یک قالب عادلانه است یا یک قالب وزنی. حال اجازه دهید در بالا بگویم
که این قضیه سه فرض متفاوت دارد که در آن گنجانده شده است، سه چیز که قبل از
ادامه قضیه باید درست باشد. و من در واقع تا پایان ویدیو به شما نمی گویم آنها
چه هستند. درعوض از شما می‌خواهم که چشم‌تان را دور نگه دارید و ببینید آیا می‌توانید متوجه شوید و
شاید پیش‌بینی کنید که این سه فرض چه خواهند بود. به عنوان گام بعدی، برای نشان دادن بهتر اینکه
چقدر این قضیه کلی است، می‌خواهم چند شبیه‌سازی دیگر را با تمرکز بر مثال تاس برای شما اجرا
کنم. معمولاً اگر به چرخاندن قالب فکر می کنید، شش نتیجه را به یک اندازه محتمل تصور می
کنید، اما قضیه در واقع به آن اهمیتی نمی دهد. ما می‌توانیم با یک قالب وزن‌دار شروع
کنیم، چیزی با توزیع غیر پیش پاافتاده در بین نتایج، و ایده اصلی همچنان پابرجاست. برای شبیه
سازی کاری که من انجام خواهم داد این است که مقداری توزیع مانند این را انتخاب کنم که به سمت مقادیر پایین تر منحرف
شده است. من 10 نمونه متمایز از آن توزیع را می‌گیرم و سپس مجموع آن
نمونه را در نمودار پایین ثبت می‌کنم. سپس می‌خواهم این کار را در زمان‌های مختلف انجام دهم،
همیشه با مجموع اندازه 10، اما پیگیری کنید که این مبالغ به کجا ختم شده‌اند تا حسی
از توزیع به ما بدهد. و در واقع اجازه دهید جهت y را تغییر دهم تا فضایی برای اجرای
تعداد بیشتری نمونه به ما بدهم. و من آن را تا چند هزار نفر ادامه می‌دهم، و همانطور که انجام
می‌شود متوجه خواهید شد که شکلی که شروع به ظهور می‌کند شبیه یک منحنی زنگوله است. شاید اگر چشمانتان را
به هم بزنید، بتوانید ببینید که کمی به سمت چپ کج شده است، اما خوب است که چیزی
متقارن از نقطه شروعی که بسیار نامتقارن بود، پدیدار شد. برای توضیح بهتر قضیه حد مرکزی، اجازه دهید چهار تا
از این شبیه‌سازی‌ها را به صورت موازی اجرا کنم، جایی که در سمت چپ بالا، من این کار را انجام می‌دهم، جایی که
فقط دو تاس را در یک زمان اضافه می‌کنیم، در سمت راست بالا. دوباره این کار را در جایی انجام می‌دهیم که در
آن واحد پنج تاس اضافه می‌کنیم، پایین سمت چپ همان تاس است که به تازگی شاهد اضافه کردن 10 تاس در یک
زمان بودیم، و سپس یک تاس دیگر با مجموع بزرگ‌تر، هر بار 15 تاس انجام می‌دهیم. توجه کنید که چگونه در سمت
چپ بالا، زمانی که ما فقط دو تاس را اضافه می کنیم، توزیع حاصل واقعاً شبیه یک منحنی زنگ نیست،
به نظر می رسد بسیار بیشتر یادآور همان چیزی است که ما با آن به سمت چپ خم شده بودیم.
اما از آنجایی که در هر مجموع تعداد تاس‌های بیشتری را مجاز می‌کنیم، شکل حاصل در این
توزیع‌ها متقارن‌تر و متقارن‌تر به نظر می‌رسد. این توده در وسط است و به شکل منحنی زنگوله
ای دم محو می شود. و اجازه دهید دوباره تاکید کنم، شما می توانید با هر توزیع متفاوت شروع کنید.
در اینجا دوباره آن را اجرا می کنم، اما در جایی که بیشتر احتمالات در اعداد 1 و 6 گره
خورده است، با احتمال بسیار کم برای مقادیر متوسط. علیرغم تغییر کامل توزیع برای یک رول
انفرادی قالب، هنوز هم با در نظر گرفتن مجموع های مختلف، شکل منحنی زنگ
ظاهر می شود. به تصویر کشیدن چیزها با شبیه سازی مانند این بسیار سرگرم کننده است، و دیدن
نظم از هرج و مرج ظاهر می شود، اما کمی نادقیق نیز به نظر می رسد. مانند این مورد،
وقتی شبیه سازی را در 3000 نمونه قطع کردم، حتی اگر به نوعی شبیه یک منحنی زنگی به نظر برسد،
سطل های مختلف بسیار سیخ به نظر می رسند. و ممکن است تعجب کنید، آیا قرار است به این شکل
باشد یا این فقط یک مصنوع از تصادفی بودن در شبیه سازی است؟ و اگر چنین است، قبل از
اینکه مطمئن شویم چیزی که به آن نگاه می کنیم نماینده توزیع واقعی است، به چند نمونه نیاز داریم؟
به جای حرکت رو به جلو، بیایید کمی بیشتر نظری داشته باشیم و شکل دقیقی را که این توزیع ها
در دراز مدت به خود می گیرند نشان دهیم. ساده ترین حالت برای انجام این محاسبه این است که
توزیع یکنواخت داشته باشیم، که در آن هر وجه ممکن از قالب دارای احتمال مساوی 1 6 باشد.
به عنوان مثال، اگر می‌خواهید بدانید که چقدر احتمال دارد که مجموع‌های مختلف برای یک جفت تاس وجود
داشته باشد، در اصل یک بازی شمارش است، که در آن تعداد جفت‌های متمایز را در یک مجموع
می‌شمارید، که در نموداری که من ترسیم کردم، شما می توانید به راحتی با عبور از تمام مورب
های مختلف به آن فکر کنید. از آنجایی که هر یک از این جفت ها شانس یکسانی برای حضور دارند، 1 در
36، تنها کاری که باید انجام دهید این است که اندازه این سطل ها را بشمارید. این به ما یک شکل قطعی
برای توزیع می‌دهد که مجموع دو تاس را توصیف می‌کند، و اگر بخواهیم یک بازی را با تمام
سه‌قلوهای ممکن انجام دهیم، توزیع حاصل به این شکل خواهد بود. اکنون آنچه چالش برانگیزتر، اما بسیار
جالب تر است، این است که بپرسیم اگر توزیع غیریکنواختی برای آن قالب واحد داشته باشیم چه اتفاقی
می افتد. ما در واقع در آخرین ویدیو در مورد این موضوع صحبت کردیم. شما اساساً همان کار را
انجام می‌دهید، تمام جفت‌های متمایز تاس را که ارزش یکسانی دارند، مرور می‌کنید. فقط این
است که به جای شمارش آن جفت ها، برای هر جفت، دو احتمال هر صورت خاص را ضرب می
کنید و سپس همه آن ها را با هم جمع می کنید. محاسباتی که این کار را برای تمام
مبالغ ممکن انجام می دهد، نامی جذاب دارد، به آن پیچیدگی می گویند، اما اساساً فقط نسخه وزن
دار بازی شمارش است که هر کسی که با یک جفت تاس بازی کرده است، قبلاً آن را آشنا
می کند. برای اهداف ما در این درس، من از کامپیوتر می‌خواهم همه اینها را محاسبه کند، به سادگی
نتایج را برای شما نمایش دهد و شما را به مشاهده الگوهای خاصی دعوت کند، اما در زیر کاپوت،
این چیزی است که می‌گذرد. بنابراین، برای اینکه در مورد آنچه در اینجا نمایش داده می شود کاملاً واضح باشیم،
اگر تصور کنید که دو مقدار متفاوت را از آن توزیع بالا نمونه برداری کنید، مقداری که یک قالب را
توصیف می کند، و آنها را با هم جمع می کنید، توزیع دومی که من ترسیم می کنم نشان می
دهد که چقدر احتمال دارد مبالغ مختلف را ببینید به همین ترتیب، اگر تصور کنید که سه مقدار متمایز
را از آن توزیع بالا نمونه برداری کنید، و آنها را با هم جمع کنید، نمودار بعدی احتمالات را
برای مجموع مختلف مختلف در آن مورد نشان می دهد. بنابراین، اگر من محاسبه کنم که توزیع این مجموع برای
مجموع بزرگتر و بزرگتر چگونه است، خوب می دانید که چه چیزی می خواهم بگویم، بیشتر و بیشتر شبیه یک منحنی
زنگوله به نظر می رسد. اما قبل از اینکه به آن بپردازیم، می‌خواهم چند مشاهدات ساده‌تر را
انجام دهید. به عنوان مثال، به نظر می رسد که این توزیع ها به سمت راست سرگردان هستند، و همچنین به
نظر می رسد که گسترش بیشتری پیدا می کنند، و کمی هموارتر می شوند. شما نمی توانید قضیه حد مرکزی
را به صورت کمی بدون در نظر گرفتن هر دوی این اثرات توصیف کنید، که به
نوبه خود مستلزم توصیف میانگین و انحراف معیار است. شاید شما قبلاً با آن‌ها آشنا باشید، اما
من می‌خواهم در اینجا حداقل فرضیات را بیان کنم، و مرور کردن آن هرگز ضرری ندارد، بنابراین بیایید به سرعت
هر دوی آن‌ها را مرور کنیم. میانگین توزیع، که اغلب با حرف یونانی mu نشان داده
می شود، راهی برای گرفتن مرکز جرم برای آن توزیع است. به عنوان مقدار مورد
انتظار متغیر تصادفی ما محاسبه می شود، که راهی برای گفتن شما از طریق
تمام نتایج ممکن مختلف است، و احتمال آن نتیجه را در مقدار متغیر ضرب می
کنید. اگر مقادیر بالاتر محتمل تر باشد، آن جمع وزنی بزرگتر خواهد بود. اگر مقادیر
پایین‌تر محتمل‌تر باشند، آن جمع وزنی کوچک‌تر خواهد بود. اگر بخواهید میزان پراکندگی این
توزیع را اندازه گیری کنید، کمی جالب تر است، زیرا راه های مختلفی برای
انجام آن وجود دارد. یکی از آنها واریانس نام دارد. ایده این است که به تفاوت
بین هر مقدار ممکن و میانگین نگاه کنیم، آن اختلاف را مربع کنیم و مقدار مورد انتظار آن
را بخواهیم. ایده این است که چه مقدار شما زیر یا بالاتر از میانگین باشد، وقتی آن اختلاف را
مربع می‌کنید، یک عدد مثبت به دست می‌آید و هر چه این اختلاف بزرگ‌تر باشد، آن عدد بزرگ‌تر است.
مربع کردن آن به این صورت معلوم می‌شود که ریاضیات را بسیار بهتر از زمانی می‌کند که چیزی شبیه مقدار
مطلق انجام می‌دادیم، اما نقطه ضعف آن این است که فکر کردن به این فاصله در نمودار ما سخت
است زیرا واحدها خاموش هستند. مانند واحدهای اینجا واحدهای مربعی هستند، در حالی که فاصله در نمودار
ما نوعی واحد خطی است. بنابراین روش دیگری برای اندازه گیری گسترش چیزی است که انحراف معیار
نامیده می شود که جذر این مقدار است. این را می توان بسیار منطقی تر به عنوان فاصله در نمودار
ما تفسیر کرد، و معمولاً با حرف یونانی سیگما نشان داده می شود، بنابراین شما m را به معنای میانگین به
عنوان انحراف استاندارد می شناسید، اما هر دو را در یونانی. با نگاهی به توالی توزیع‌هایمان، بیایید در مورد
میانگین و انحراف معیار صحبت کنیم. اگر میانگین توزیع اولیه را mu بنامیم که برای
تصویر نشان داده شده 2 است. 24، امیدوارم خیلی تعجب آور نباشد اگر به شما بگویم
که میانگین بعدی 2 برابر mu است. یعنی شما یک جفت تاس می اندازید، می خواهید مقدار
مورد انتظار مجموع را بدانید، این دو برابر مقدار مورد انتظار برای یک قالب است. به طور مشابه،
مقدار مورد انتظار برای مجموع اندازه 3 ما 3 برابر mu است، و غیره و غیره. میانگین فقط به
طور پیوسته به سمت راست حرکت می کند، به همین دلیل است که به نظر می رسد توزیع های ما در آن جهت
حرکت می کند. کمی چالش برانگیزتر، اما بسیار مهم، توصیف چگونگی تغییر انحراف
معیار است. واقعیت کلیدی در اینجا این است که اگر دو متغیر تصادفی
متفاوت داشته باشید، واریانس مجموع آن متغیرها مانند جمع کردن دو واریانس اصلی
است. این یکی از آن حقایقی است که با باز کردن تمام تعاریف می توانید آن را محاسبه کنید.
چند شهود خوب برای اینکه چرا درست است وجود دارد. برنامه آزمایشی من این است که در واقع یک
سریال در مورد احتمال بسازم و در مورد چیزهایی مانند شهودهای نهفته در واریانس و پسرعموهای آن در آنجا
صحبت کنم. اما در حال حاضر، اصلی‌ترین چیزی که از شما می‌خواهم برجسته کنید این است که چگونه واریانس
است که اضافه می‌کند، این انحراف معیار نیست که اضافه می‌کند. بنابراین، به طور انتقادی، اگر بخواهید n
تحقق مختلف از یک متغیر تصادفی یکسان را در نظر بگیرید و بپرسید که
مجموع آن چگونه است، واریانس آن مجموع n برابر واریانس متغیر اصلی شما است، یعنی
انحراف معیار، جذر همه. این، جذر n برابر انحراف استاندارد اصلی است. به عنوان مثال،
در توالی توزیع های خود، اگر انحراف معیار اولیه خود را با سیگما برچسب گذاری
کنیم، انحراف استاندارد بعدی جذر 2 برابر سیگما خواهد بود و پس از آن به
نظر می رسد مانند جذر 3 برابر سیگما و غیره و غیره. این همانطور که گفتم
بسیار مهم است. این بدان معناست که با وجود اینکه توزیع‌های ما در حال پخش شدن هستند،
اما آنقدر سریع پخش نمی‌شوند، آنها این کار را فقط به نسبت جذر اندازه مجموع انجام می‌دهند.
همانطور که ما برای توضیح کمی بیشتر از قضیه حد مرکزی آماده می‌شویم، شهود اصلی که می‌خواهم شما
در ذهن خود نگه دارید این است که اساساً همه این توزیع‌ها را مجدداً تنظیم می‌کنیم تا ابزارهای
آنها در کنار هم قرار گیرند، و سپس آنها را به گونه‌ای تغییر مقیاس دهیم. که تمام انحرافات
استاندارد فقط برابر با 1 خواهند بود. و وقتی این کار را انجام می‌دهیم، شکلی که به دست می‌آید به
یک شکل جهانی خاص نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شود، که با یک عملکرد کوچک زیبا توصیف می‌شود که ما فقط در یک لحظه آن
را باز می‌کنیم. و اجازه دهید یک بار دیگر بگویم، جادوی واقعی اینجاست که چگونه می‌توانستیم با هر توزیعی
شروع کنیم، و یک رول از قالب را توصیف کنیم، و اگر همان بازی را انجام دهیم، با
توجه به اینکه توزیع‌ها برای مبالغ مختلف چگونه به نظر می‌رسند، و آنها را مجدداً مرتب می کنیم تا
ابزارها در یک ردیف قرار گیرند، و آنها را به گونه ای تغییر می دهیم که انحرافات استاندارد
همه 1 باشند، ما هنوز به همان شکل جهانی نزدیک می شویم که به نوعی گیج کننده است.
و اکنون، دوستان من، احتمالاً زمان خوبی است تا در نهایت وارد فرمول توزیع عادی
شویم. و روشی که من می خواهم این کار را انجام دهم این است که اساساً تمام لایه ها را پوست کنده و آن را
یک تکه در یک زمان بسازم. تابع e نسبت به x، یا هر چیزی نسبت به x، رشد نمایی را توصیف
می‌کند، و اگر آن نما را که به صورت افقی در اطراف نمودار چرخش می‌کند، منفی کنید، ممکن است
آن را به عنوان توصیف فروپاشی نمایی در نظر بگیرید. برای ایجاد این فروپاشی در هر دو
جهت، می توانید کاری انجام دهید تا مطمئن شوید که توان همیشه منفی و در حال رشد
است، مانند گرفتن قدر مطلق منفی. این یک نقطه تیز ناخوشایند را در وسط به ما
می دهد، اما اگر در عوض آن نما را مربع منفی x قرار دهید، نسخه صاف
تری از همان چیز دریافت می کنید که در هر دو جهت تحلیل می رود.
این شکل اصلی منحنی زنگ را به ما می دهد. حالا اگر یک ثابت را جلوی آن x پرتاب کنید و آن ثابت
را بالا و پایین کنید، به شما امکان می دهد نمودار را به صورت افقی کشیده و له کنید و به شما امکان
می دهد منحنی های زنگ باریک و گسترده تری را توصیف کنید. و نکته‌ای که می‌خواهم در اینجا به آن
اشاره کنم این است که بر اساس قواعد توان، همانطور که در اطراف ثابت c می‌چرخیم،
می‌توانید آن را به‌عنوان تغییر پایه قدرت در نظر بگیرید. و از این نظر، عدد e
واقعاً برای فرمول ما خاص نیست. ما می‌توانیم آن را با هر ثابت مثبت دیگری جایگزین کنیم،
و با تغییر دادن آن ثابت، همان خانواده منحنی‌ها را دریافت خواهید کرد. آن را به یک خانواده 2 منحنی
تبدیل کنید. آن را به یک خانواده 3 منحنی تبدیل کنید. دلیل استفاده از e این است که به آن ثابت
معنای بسیار خواندنی می دهد. یا بهتر است بگوییم، اگر چیزها را کمی مجدداً پیکربندی کنیم به طوری
که توان به نظر منفی نصف x تقسیم بر ثابت معینی به نظر برسد، که به
طور پیشنهادی آن را مجذور سیگما می نامیم، پس از اینکه این را به یک توزیع احتمال
تبدیل کنیم، آن سیگما ثابت خواهد شد. انحراف معیار آن توزیع باشد. و این خیلی خوب است. اما
قبل از اینکه بتوانیم این را به عنوان توزیع احتمال تفسیر کنیم، باید مساحت زیر منحنی 1
باشد. و دلیل آن نحوه تفسیر منحنی است. برخلاف توزیع‌های گسسته، وقتی
صحبت از چیزی پیوسته می‌شود، احتمال یک نقطه خاص را نمی‌پرسید.
در عوض، احتمال قرار گرفتن یک مقدار بین دو مقدار متفاوت را می‌پرسید. و چیزی که
منحنی به شما می گوید این است که این احتمال برابر است با مساحت زیر منحنی بین این دو
مقدار. یک ویدیوی کاملاً دیگر در مورد این وجود دارد که به آنها توابع چگالی احتمال می گویند.
نکته اصلی در حال حاضر این است که ناحیه زیر کل منحنی نشان دهنده احتمال وقوع
چیزی است، که عددی بالا می آید. این باید 1 باشد، به همین دلیل است که می خواهیم مساحت زیر
آن 1 باشد. همانطور که با شکل منحنی زنگ پایه e به مربع منفی x، مساحت
1 نیست، در واقع جذر pi است. می دانم، درست است؟ پی اینجا چیکار میکنه؟ این
چه ربطی به حلقه ها دارد؟ همانطور که در ابتدا گفتم، دوست دارم در ویدیوی بعدی همه چیز را در مورد آن
صحبت کنم. اما اگر در حال حاضر بتوانید از هیجان خود برای اهداف ما صرفه‌جویی کنید، معنایش این است که
باید این تابع را بر جذر pi تقسیم کنیم و مساحت مورد نظر را به ما می‌دهد. با توجه
به ثابت‌هایی که قبلاً داشتیم، نیمه 1 و سیگما، اثری که وجود دارد باعث می‌شود که
نمودار را با ضریب سیگما ضربدر جذر 2 بکشیم. بنابراین ما نیز باید آن را بر آن تقسیم
کنیم تا مطمئن شویم مساحت آن 1 است. و با ترکیب این کسرها، ضریب جلویی به نظر می
رسد 1 تقسیم بر سیگما ضربدر جذر 2 پی. این، در نهایت، یک توزیع احتمال
معتبر است. همانطور که مقدار سیگما را تغییر می دهیم و منحنی های باریک تر و گسترده تر را به همراه می آوریم،
آن ثابت در جلو همیشه تضمین می کند که مساحت برابر با 1 باشد. مورد خاصی که سیگما برابر با 1
است، نام خاصی دارد، ما آن را توزیع نرمال استاندارد می نامیم، که نقش ویژه ای
برای من و شما در این درس دارد. و همه توزیع‌های نرمال ممکن نه تنها با این
مقدار سیگما پارامتر می‌شوند، بلکه یک mu ثابت دیگر را نیز از متغیر x کم می‌کنیم،
و این اساساً به شما اجازه می‌دهد نمودار را به چپ و راست بکشید تا بتوانید
میانگین این توزیع را تجویز کنید. بنابراین به طور خلاصه، ما دو پارامتر داریم، یکی میانگین را توصیف می کند،
یکی انحراف استاندارد را توصیف می کند، و همه آنها در این فرمول بزرگ که شامل یک e و یک pi است،
با هم گره خورده اند. اکنون که همه اینها روی میز است، بیایید دوباره به این ایده نگاه
کنیم که با یک متغیر تصادفی شروع کنیم و بپرسیم که توزیع مجموع آن متغیر چگونه
است. همانطور که قبلاً گفته‌ایم، وقتی اندازه آن مجموع را افزایش می‌دهید، توزیع حاصل مطابق با
میانگین رو به رشد تغییر می‌کند و به آرامی مطابق با یک انحراف استاندارد رو
به رشد گسترش می‌یابد. و با قرار دادن چند فرمول واقعی برای آن، اگر میانگین متغیر تصادفی
زیربنایی خود را بدانیم، آن را mu می نامیم، و همچنین انحراف معیار آن را می دانیم،
و آن را سیگما می نامیم، آنگاه میانگین برای مجموع در پایین، mu خواهد بود. برابر اندازه
مجموع، و انحراف معیار سیگما برابر جذر آن اندازه خواهد بود. بنابراین اکنون، اگر بخواهیم ادعا کنیم
که این بیشتر و بیشتر شبیه یک منحنی زنگ است، و یک منحنی زنگی فقط با دو
پارامتر مختلف، میانگین و انحراف استاندارد توصیف می‌شود، می‌دانید چه باید بکنید. شما می توانید آن دو
مقدار را به فرمول متصل کنید، و این فرمول بسیار واضح، البته به نوعی پیچیده،
برای منحنی به شما می دهد که باید کاملاً متناسب با توزیع ما باشد.
اما روش دیگری وجود دارد که می‌توانیم آن را توصیف کنیم که کمی ظریف‌تر است و خود را به تصویری بسیار
سرگرم‌کننده می‌دهد که می‌توانیم آن را بسازیم. به جای تمرکز روی مجموع همه این متغیرهای تصادفی، بیایید این عبارت
را کمی تغییر دهیم، جایی که ما انجام خواهیم داد این است که به میانگینی که انتظار داریم آن
مجموع گرفته شود، نگاه می کنیم و آن را کم می کنیم تا عبارت جدید ما دارای میانگین 0
است، و سپس به انحراف استانداردی که از مجموع خود انتظار داریم نگاه می کنیم و بر آن تقسیم
می کنیم، که اساساً فقط واحدها را مجدداً مقیاس می دهد تا انحراف استاندارد عبارت ما برابر با 1
شود. . ممکن است این عبارت پیچیده‌تر به نظر برسد، اما در واقع معنای
بسیار خوانایی دارد. اساساً بیان می کند که این مجموع چند انحراف معیار از میانگین فاصله
دارد؟ برای مثال، این نوار در اینجا با مقدار خاصی مطابقت دارد که ممکن است وقتی 10
تاس می‌اندازید و همه آنها را جمع می‌کنید، پیدا کنید، و موقعیت آن کمی بالاتر از منفی
1 به شما می‌گوید که این مقدار کمی کمتر از یک انحراف استاندارد است. کمتر از میانگین
همچنین، به هر حال، در انتظار انیمیشنی که می‌خواهم در اینجا بسازم، روشی که من چیزها را
در آن طرح پایین نشان می‌دهم این است که مساحت هر یک از این نوارها احتمال مقدار
مربوطه را به ما می‌گوید. به جای ارتفاع ممکن است فکر کنید که محور y نشان دهنده
احتمال نیست، بلکه نوعی چگالی احتمال است. دلیل این امر این است که مرحله را به گونه ای
تنظیم کنیم که با روشی که ما توزیع های پیوسته را تفسیر می کنیم، مطابقت داشته باشد، جایی که احتمال
سقوط بین محدوده ای از مقادیر برابر با یک ناحیه زیر منحنی بین آن مقادیر است. به طور خاص،
مساحت همه میله ها با هم 1 خواهد بود. حالا، با وجود همه اینها، بیایید کمی سرگرم
شویم. اجازه دهید با چرخاندن چیزها به عقب شروع کنم به طوری که توزیع در پایین یک مجموع
نسبتاً کوچک را نشان دهد، مانند جمع کردن تنها سه متغیر تصادفی با هم. توجه کنید که وقتی توزیعی را که
با آن شروع می کنیم تغییر می دهم چه اتفاقی می افتد. همانطور که تغییر می کند، توزیع در پایین به طور کامل شکل خود را
تغییر می دهد. این بسیار بستگی به چیزی دارد که ما با آن شروع کرده ایم. اگر اجازه دهیم اندازه مجموع ما کمی
بزرگتر شود، مثلاً به عدد 10 برسیم، و وقتی توزیع را برای x تغییر می‌دهم، تا حد زیادی شبیه
یک منحنی زنگ می‌ماند، اما می‌توانم توزیع‌هایی را پیدا کنم که باعث تغییر شکل آن شوند. . به
عنوان مثال، منحنی واقعاً کج که تقریباً تمام احتمالات آن در اعداد 1 یا 6 است منجر به این نوع منحنی
زنگ سیخ دار می شود، و اگر به خاطر داشته باشید، قبلاً من در واقع این را در قالب یک
شبیه سازی نشان دادم. بنابراین اگر می‌پرسید که آیا این تیز بودن مصنوع تصادفی است
یا توزیع واقعی را منعکس می‌کند، معلوم می‌شود که توزیع واقعی را منعکس می‌کند.
در این مورد، 10 مجموع کافی برای اجرای قضیه حد مرکزی نیست. اما اگر به
جای آن اجازه بدهم که این مجموع رشد کند و 50 مقدار مختلف را اضافه کنم، که در
واقع آنقدر بزرگ نیست، مهم نیست که چگونه توزیع را برای متغیر تصادفی زیربنایی خود تغییر می‌دهم، اساساً تأثیری
بر شکل نمودار روی نمودار نخواهد داشت. پایین مهم نیست که از کجا شروع کنیم، تمام اطلاعات و
تفاوت های ظریف برای توزیع x از بین می رود، و ما به سمت این شکل جهانی منفرد
که با یک تابع بسیار زیبا برای توزیع نرمال استاندارد، 1 روی ریشه مربع از 2 پی ضربدر e
میل می کنیم. به منفی x مجذور 2. این دقیقاً در اینجا چیزی است که قضیه حد مرکزی
در مورد آن است. تقریباً هیچ کاری که نمی توانید برای این توزیع اولیه انجام دهید، شکلی را که ما به آن تمایل
داریم تغییر می دهد. اکنون، هر کس در میان شما که دارای تفکر نظری بیشتری است، ممکن است همچنان
بپرسید، قضیه واقعی چیست؟ مثلاً، آن گزاره ی ریاضی که در اینجا ادعا می کنیم چیست که
می تواند اثبات یا رد شود؟ اگر می خواهید یک بیانیه رسمی خوب داشته باشید، در اینجا نحوه انجام آن آمده است.
این مقدار را در نظر بگیرید، جایی که ما n نمونه مختلف از متغیر تصادفی خود را جمع‌بندی می‌کنیم،
اما بهینه‌سازی و تنظیم شده است تا میانگین و انحراف استاندارد آن 1 باشد. باز هم، به این معنی
که می‌توانید آن را به‌عنوان سؤال بخوانید که مجموع چند انحراف استاندارد از میانگین فاصله دارد. سپس گزاره دقیق
واقعی بدون شوخی-این بار قضیه حد مرکزی این است که اگر احتمال قرار گرفتن این مقدار بین دو
عدد واقعی داده شده، a و b را در نظر بگیرید، و حد آن احتمال را به
اندازه اندازه در نظر بگیرید. مجموع شما به بی نهایت می رود، سپس آن حد برابر با
یک انتگرال مشخص است، که اساساً مساحت را تحت یک توزیع نرمال استاندارد بین آن دو مقدار
توصیف می کند. باز هم، سه فرض اساسی وجود دارد که من هنوز باید به شما بگویم، اما
به غیر از آنها، با تمام جزئیات شدیدش، این درست در اینجا قضیه حد مرکزی است.
همه اینها کمی تئوری است، بنابراین ممکن است مفید باشد که همه چیز را به زمین بازگردانیم و به
مثال عینی که در ابتدا ذکر کردم برگردیم، جایی که تصور می‌کنید یک قالب را 100 بار می‌چرخانید،
و بیایید فرض کنیم که یک قالب عادلانه است. برای این مثال، و شما نتایج را با هم
جمع کنید. چالش پیش روی شما این است که محدوده ای از مقادیر را پیدا کنید به طوری که 95٪ مطمئن
باشید که مجموع در این محدوده قرار می گیرد. برای سؤالاتی مانند این، یک قانون ساده در مورد توزیع های
نرمال وجود دارد، این است که حدود 68٪ از مقادیر شما در یک انحراف استاندارد از میانگین قرار
می گیرند، 95٪ از مقادیر شما، چیزی که ما به آن اهمیت می دهیم، در آن قرار می
گیرند. دو انحراف استاندارد از میانگین و 99 بسیار زیاد. 7٪ از مقادیر شما در سه انحراف استاندارد
از میانگین قرار می گیرند. این یک قانون سرانگشتی است که معمولاً توسط افرادی که احتمالات و آمار زیادی
انجام می دهند حفظ می شود. طبیعتاً، این به ما چیزی را می‌دهد که برای مثال خود نیاز داریم، و
اجازه دهید ادامه دهم و ترسیم کنم که چگونه به نظر می‌رسد، جایی که من توزیع را برای یک عادلانه
در بالا نشان می‌دهم، و توزیع را برای مجموع 100 نشان می‌دهم. چنین تاس هایی در پایین، که در حال
حاضر همانطور که می دانید به نظر یک توزیع نرمال خاص است. گام اول با چنین مشکلی این است که
میانگین توزیع اولیه خود را بیابید، که در این حالت مانند 1 ششم ضربدر 1 بعلاوه 1 ششم ضربدر 2
بر روی و رو به رو خواهد شد و 3 خواهد بود. 5. ما همچنین به انحراف استاندارد نیاز
داریم، که نیاز به محاسبه واریانس دارد، که همانطور که می‌دانید شامل اضافه کردن تمام مربع‌های
تفاوت بین مقادیر و میانگین است، و نتیجه آن 2 است. 92، جذر آن برابر
1 می شود. 71. اینها تنها دو عددی هستند که ما به آن نیاز داریم، و من دوباره از شما دعوت
خواهم کرد تا به این فکر کنید که چقدر جادویی است که این دو عدد تنها دو عددی هستند که برای درک
کامل توزیع پایین به آنها نیاز دارید. میانگین آن 100 برابر مو یعنی 350 و انحراف معیار
آن جذر 100 برابر سیگما، پس 10 برابر سیگما 17 خواهد بود. 1. با یادآوری قاعده کلی
خود، ما به دنبال مقادیری هستیم که دو انحراف استاندارد از میانگین فاصله دارند، و وقتی 2 سیگما
را از میانگین کم کنید، در نهایت به 316 می رسید و وقتی 2 سیگما را اضافه می
کنید، به 384 می رسید. و همین که می روی، جواب ما را می دهد.
بسیار خوب، من قول دادم که به زودی همه چیز را جمع بندی کنم، اما در حالی که در حال بررسی این مثال هستیم، یک سوال دیگر
وجود دارد که ارزش وقت گذاشتن شما را برای تامل دارد. به جای اینکه فقط در مورد مجموع 100 رول قالب بپرسید، فرض کنید
از شما خواسته بودم آن عدد را بر 100 تقسیم کنید، که اساساً به این معنی است که تمام اعداد در نمودار
ما در پایین بر 100 تقسیم می شوند. یک لحظه وقت بگذارید و تفسیر کنید که این همه چه می‌گویند.
این عبارت اساساً میانگین تجربی 100 رول قالب مختلف را به شما می گوید، و آن بازه زمانی که
ما پیدا کردیم اکنون به شما می گوید که انتظار دارید چه محدوده ای را برای آن میانگین تجربی
ببینید. به عبارت دیگر، ممکن است انتظار داشته باشید که حدود 3 باشد. 5، این مقدار مورد انتظار برای یک رول
قالب است، اما چیزی که خیلی کمتر آشکار است و قضیه حد مرکزی به شما اجازه می‌دهد محاسبه
کنید این است که چقدر به مقدار مورد انتظار نزدیک می‌شوید. به ویژه، ارزش وقت شما را دارد
تا لحظه ای در مورد اینکه انحراف استاندارد برای این میانگین تجربی چقدر است، و وقتی به نمونه
بزرگتر و بزرگتری از دای رول ها نگاه می کنید چه اتفاقی برای آن می افتد فکر کنید.
در نهایت، اما احتمالا مهم‌تر از همه، اجازه دهید در مورد مفروضاتی که در این قضیه وجود دارد صحبت کنیم.
اولین مورد این است که همه این متغیرهایی که جمع می کنیم مستقل از یکدیگر هستند.
نتیجه یک فرآیند بر نتیجه هیچ فرآیند دیگری تأثیر نمی گذارد.
دوم اینکه همه این متغیرها از یک توزیع گرفته شده اند.
هر دوی اینها به طور ضمنی با مثال تاس ما فرض شده است. ما نتیجه هر رول دای
را مستقل از نتیجه همه حلقه‌های دیگر می‌دانیم، و فرض می‌کنیم که هر قالب
از توزیع یکسانی پیروی می‌کند. گاهی اوقات در ادبیات، این دو فرض را می بینید
که در زیر حروف اول IID برای مستقل و به طور یکسان توزیع شده اند.
یکی از شرایطی که این فرضیات به طور قطعی درست نیستند، تابلوی گالتون است.
یعنی بهش فکر کن آیا این طور است که نحوه پرش توپ از یکی از میخ
ها مستقل از نحوه پرش توپ از میخ بعدی است؟ قطعا نه. بسته به آخرین
پرش، با یک مسیر کاملا متفاوت وارد می شود. و آیا چنین است
که توزیع نتایج احتمالی هر میخ برای هر میخ یکسان باشد؟ باز هم،
تقریباً مطمئناً نه. شاید با نگاهی به چپ به یک میخ برخورد کند، به این معنی که نتایج به
شدت در آن جهت منحرف شده است، و سپس با نگاهی به سمت راست به میخ بعدی برخورد می کند.
وقتی تمام آن فرضیات ساده‌کننده را در مثال ابتدایی مطرح کردم، فقط برای این نبود که فکر کردن
به آن آسان‌تر شود. همچنین این فرضیات لازم بود تا این در واقع نمونه
ای از قضیه حد مرکزی باشد. با این وجود، به نظر می رسد درست باشد که
برای تخته گالتون واقعی، با وجود نقض هر دوی این موارد، توزیع نرمال به نوعی به وجود می آید؟
بخشی از دلیل ممکن است این باشد که تعمیم هایی از قضیه خارج از محدوده این ویدیو
وجود دارد که این فرضیات، به ویژه مورد دوم را تسهیل می کند. اما من می‌خواهم به
شما در مورد این واقعیت هشدار دهم که بسیاری از اوقات افراد تصور می‌کنند که یک متغیر به طور معمول
توزیع شده است، حتی زمانی که هیچ توجیه واقعی برای انجام آن وجود ندارد. فرض سوم در واقع
نسبتاً ظریف است. این است که واریانسی که ما برای این متغیرها محاسبه کرده ایم محدود است.
این هرگز برای مثال تاس مشکلی نبود، زیرا تنها شش نتیجه ممکن وجود داشت.
اما در موقعیت‌های خاصی که مجموعه‌ای از نتایج نامتناهی دارید، وقتی می‌خواهید واریانس را
محاسبه کنید، مجموع به بی‌نهایت واگرا می‌شود. اینها می توانند توزیع های احتمالی کاملاً معتبری
باشند، و در عمل نیز به وجود می آیند. اما در آن موقعیت‌ها، وقتی در نظر می‌گیرید نمونه‌های
مختلفی از آن متغیر را اضافه کنید و اجازه دهید آن مجموع به بی‌نهایت نزدیک شود، حتی
اگر دو فرض اول پابرجا باشند، این احتمال وجود دارد که چیزی که به آن تمایل دارید
در واقع یک توزیع عادی نباشد. اگر تا اینجا همه چیز را فهمیده باشید، اکنون
یک پایه بسیار قوی در مورد قضیه حد مرکزی دارید. و در مرحله بعد،
می‌خواهم توضیح دهم که چرا این تابع خاص همان چیزی است که ما به سمت آن
گرایش داریم، و چرا یک عدد pi در آن وجود دارد، چه ربطی به دایره‌ها دارد.