Izinkan saya menunjukkan sesuatu yang menurut saya benar-benar ajaib.
Di balik potongan kaca ini, tampak pemandangan tiga dimensi.
Anda bisa menggerakkan kepala Anda dan Anda akan melihat
permainan cahaya pada benda-benda dengan cara yang berbeda-beda.
Contohnya, botol kaca Klein di bagian depan melengkungkan apa yang ada di belakangnya.
Tapi itu hanya ilusi.
Pada kenyataannya, yang ada hanyalah meja kosong
dan sinar laser yang menyimpang menyinari kaca.
Di dalam kaca itu terdapat sepotong film yang telah dipaparkan dengan
cara yang sangat istimewa yang merekam seluruh pemandangan tiga dimensi.
Sulit untuk menangkap dalam video betapa nyata rasanya hal ini secara langsung,
karena meskipun tidak ada apa pun di balik kaca itu,
setiap isyarat visual yang ada berteriak ke otak Anda bahwa ada sesuatu yang
benar-benar ada di sana.
Salah satu versi favorit saya adalah rekaman yang diambil dari mikroskop.
Sekali lagi, ini memberikan ilusi objek tiga dimensi
yang tersimpan pada selembar film dua dimensi.
Memang agak sulit untuk melakukannya dengan benar,
tetapi jika Anda mengarahkan mata Anda pada titik yang tepat di ruang angkasa,
Anda bisa melihat ke bawah laras mikroskop dan melihat apa yang dicitrakannya.
Dalam hal ini, sebuah microchip kecil.
Saya ingin Anda meluangkan waktu sejenak untuk merenungkan,
betapa luar biasanya hal ini, hanya dari sudut pandang,
seberapa banyak informasi yang perlu disimpan dalam film tersebut.
Foto biasa merekam pemandangan hanya dari satu sudut pandang,
tetapi di sini, kita memiliki seluruh kontinum perspektif yang berbeda.
Pada contoh pertama, ini termasuk bagaimana cahaya dari makhluk pai dibiaskan
melalui kaca dengan cara yang berbeda dari sudut yang berbeda,
atau bagaimana kadang-kadang Anda mendapatkan kilatan cahaya kecil dari bola disko.
Setiap detail optik dari semua sudut pandang ini disimpan pada potongan film dua dimensi.
Apa yang Anda lihat adalah sebuah hologram.
Ketika kebanyakan orang mendengar kata hologram,
yang terlintas dalam benak mereka adalah sesuatu seperti yang diproyeksikan oleh
R2D2 dalam film Star Wars, tetapi hologram dunia nyata adalah jenis rekaman khusus
yang diambil dalam film, yang memberikan ilusi seolah-olah melihat melalui jendela
ke dalam sebuah adegan yang direkam.
Prinsip di balik ini ditemukan oleh Dennis Gabor pada tahun 1947 ketika ia
sedang mengerjakan metode untuk mikroskop elektron, dan menurut ceritanya,
wawasan mendasar datang kepadanya ketika ia menonton pertandingan tenis.
Baru setelah beberapa dekade kemudian, dengan penemuan laser,
holografi benar-benar menjadi praktis, dan pada tahun 1971 Gabor memenangkan Hadiah
Nobel untuk penemuannya.
Jenis yang saya tunjukkan di sini, di mana pemandangan hanya terlihat apabila
Anda menyinari dengan laser dari belakang, adalah versi yang paling sederhana.
Inilah yang disebut dengan hologram transmisi.
Dalam video ini, Anda dan saya akan menyingsingkan lengan
baju dan menggali lebih dalam untuk memahami cara kerjanya.
Varian yang lebih canggih adalah apa yang disebut hologram pantulan cahaya putih,
yang seperti namanya, dapat disinari dengan menggunakan cahaya biasa yang memantul
darinya.
Ini termasuk mikroskop yang saya tunjukkan sebelumnya,
yang merupakan bagian dari koleksi Exploratorium di San Francisco,
yang dengan murah hati mengizinkan kami untuk merekamnya.
Pertama, saya ingin menunjukkan kepada Anda proses bagaimana Anda benar-benar merekam
hologram, dan kemudian Anda dan saya akan membahas beberapa prinsip dasar optik yang
menjelaskan satu hologram yang sangat sederhana dan sangat spesifik,
tetapi sedemikian rupa sehingga kita bisa mendapatkan pemahaman yang mendalam dan
mendalam untuk itu.
Kemudian setelah itu, saya akan berbagi pembingkaian yang sedikit lebih abstrak
tetapi jauh lebih kuat yang menjelaskan bagaimana cara kerjanya secara umum.
Optik bisa rumit dan terkadang ajaib, jadi tujuan saya dalam setiap langkah ini
adalah agar ini benar-benar terasa seperti sesuatu yang bisa Anda temukan sendiri.
Ketika kolaborator saya, Paul dan saya meminta bantuan untuk merekam hologram
khusus kami sendiri, banyak orang yang mengarahkan kami ke dua holografer yang
sangat terampil ini, Craig Neuswanger dan Sally Weber,
yang dengan murah hati menunjukkan kepada kami tentang cara kerja laser yang
rumit dalam melakukan ini.
Seluruh penyiapan berisiko terasa seperti serangkaian langkah yang sewenang-wenang,
tetapi menurut saya, mungkin cara terbaik untuk memotivasinya adalah dengan
membandingkan apa yang kita lakukan dengan fotografi biasa.
Dalam sebuah foto, titik tertentu hanya dipengaruhi oleh area yang
sangat sempit dari pemandangan yang Anda rekam, seperti piksel.
Jenis kamera yang paling sederhana adalah kamera lubang jarum,
di mana Anda hanya membiarkan cahaya melewati lubang kecil yang mengekspos film Anda,
yang berarti setiap bagian dari film hanya dapat melihat satu bagian
kecil yang sempit dari pemandangan melalui lubang tersebut.
Intinya, Anda membatasi segala sesuatunya pada satu sudut pandang untuk memengaruhi film.
Semua informasi lainnya dari semua sudut pandang yang memungkinkan, akan hilang.
Pikiran utama yang harus ada dalam benak Anda mengenai hologram yaitu,
bahwa tujuannya adalah menciptakan kembali seluruh bidang cahaya di sekeliling
pemandangan.
Yang saya maksudkan adalah, apabila Anda menyiapkan suatu pemandangan dan ada
cahaya yang menyinari, ada medan elektromagnetik bergelombang yang sangat rumit
yang mengelilingi segala sesuatu, dan secara spesifik,
medan tersebut bergantung pada setiap properti optik benda dalam pemandangan Anda
dan cahaya yang menyinarinya.
Apa yang Anda lihat saat menjadi pengamat, bergantung
pada posisi mata Anda di bidang tersebut.
Dalam adegan pengujian kami, misalnya, dari sebagian sudut,
Anda melihat mata makhluk pai dibiaskan melalui kaca botol Klein,
dan dari sudut lainnya, Anda melihat kilatan cahaya dari bola disko,
tetapi pada prinsipnya, segala sesuatu yang bisa Anda lihat dari berbagai
sudut pandang yang berbeda, sepenuhnya merupakan fungsi bidang cahaya
bergelombang yang mengelilingi pemandangan.
Jadi, jika Anda bisa menciptakan prosedur yang menciptakan
kembali keadaan penuh bidang itu, bahkan ketika objeknya sudah tidak ada,
ini akan memberikan ilusi lengkap yang kita tuju.
Bandingkan dengan kamera lubang jarum, di mana banyak sekali informasi yang
hilang tentang bidang cahaya berdasarkan penyaringan melalui lubang tersebut.
Lagi pula, lubang itu ada untuk membatasi pencahayaan hanya pada satu sudut pandang.
Jadi, hal pertama yang akan Anda lakukan jika Anda ingin merekam
seluruh bidang adalah menyingkirkan lubang jarum itu sama sekali,
atau lensa yang mensimulasikannya pada sebagian besar kamera.
Dengan sendirinya, mengekspos film sekarang akan menciptakan kekacauan yang tidak
masuk akal, tetapi kunci untuk membuatnya masuk akal adalah dengan memperhitungkan
informasi lain tentang cahaya yang hilang dari fotografi normal, yaitu fase.
Bayangkan seberkas cahaya yang menyinari satu titik film,
katakanlah yang memiliki frekuensi murni yang bisa Anda anggap sebagai gelombang
sinus yang berosilasi.
Ketinggian gelombang ini disebut amplitudo, dan
seberapa jauh Anda berada dalam siklus disebut fase.
Hanya satu yang menentukan seberapa banyak film terpapar, yaitu amplitudo gelombang.
Pencahayaan memerlukan waktu, dan ini dipengaruhi oleh
intensitas rata-rata gelombang selama waktu tersebut.
Sebenarnya, secara lebih spesifik, pencahayaan
sebanding dengan kuadrat amplitudo gelombang ini.
Hal ini akan menjadi penting bagi kami nantinya.
Jika Anda menggeser gelombang ini ke belakang hingga separuh panjang gelombangnya,
tidak ada bedanya pada pencahayaan pada film, dalam arti,
titik pada film benar-benar melupakan segalanya tentang fase cahaya yang menyinari
film tersebut.
Anda hampir dapat menemukan kembali holografi untuk diri Anda sendiri jika Anda bertanya,
bagaimana mungkin merekam fase cahaya, bukan hanya amplitudo?
Dapatkah Anda menemukan prosedur di mana satu berkas cahaya akan menyinari
film secara berbeda dari berkas cahaya lain yang dalam segala hal identik,
kecuali fakta bahwa fasanya bergeser ke belakang, katakanlah setengah siklus?
Jika Anda meluangkan waktu sejenak, dan jika Anda cukup pandai,
Anda mungkin akan memikirkan sesuatu seperti ini.
Sorotlah pada berkas cahaya kedua yang memiliki frekuensi yang persis sama.
Kita akan menyebutnya sebagai gelombang referensi.
Apabila sinar pertama selaras dengan gelombang referensi,
keduanya akan saling mengganggu secara konstruktif,
menghasilkan gelombang yang memiliki amplitudo dua kali lipat,
sehingga film akan banyak terpapar pada saat itu.
Tetapi, jika sinar pertama itu digeser mundur setengah siklus,
maka, keduanya akan saling meniadakan, mengganggu secara destruktif,
sehingga film akan terpapar lebih sedikit pada saat itu.
Ini bukan perekaman fase yang sempurna, tetapi dalam kasus ini,
pencahayaan sangat peka terhadap pergeseran fase,
yang sama sekali tidak berlaku untuk fotografi normal.
Memang, mungkin belum jelas, mengapa hal ini ada kaitannya dengan menyimpan pemandangan
tiga dimensi pada film dua dimensi, tetapi setidaknya pada prinsipnya,
jika Anda tahu bahwa tujuannya adalah untuk menciptakan kembali keadaan penuh bidang
cahaya di sekitar pemandangan Anda, mungkin Anda bisa meyakini,
bahwa dengan memiliki catatan variasi fase dalam bidang cahaya di sepanjang bidang film,
entah bagaimana, hal ini mungkin relevan.
Wawasan tentang interferensi dengan sinar referensi ini
hanya berfungsi jika semua cahaya memiliki frekuensi yang sama.
Jadi, dengan melihat pengaturan Anda, Anda tidak
dapat menyinari pemandangan dengan cahaya putih biasa.
Yang harus Anda lakukan adalah menggunakan laser.
Cara cerdas untuk melakukan ini adalah melewatkan laser itu melalui pembagi sinar,
di mana separuh dari sinar tersebut akan menyebar, memantul, dan mengenai film.
Kita akan menyebutnya sebagai gelombang objek.
Dan kemudian separuh lainnya juga tersebar, tetapi
tidak berinteraksi dengan apa pun sebelum mengenai film.
Ini akan bertindak sebagai gelombang referensi.
Kedua gelombang tersebut saling mengganggu pada bidang film dengan
cara yang sangat bergantung pada fase gelombang objek tersebut.
Penyiapan lengkap yang dibuat Craig dan Sally untuk kami,
hanya terlihat sedikit lebih rumit daripada ini.
Satu hal yang perlu diperhatikan, bahwa beam splitter mengubah polarisasi cahaya,
jadi Anda harus melakukan sesuatu untuk menangkalnya.
Sinar objek mengikuti lintasan ini di sini, yang memungkinkan
pemandangan kita berada tepat di samping film dan disinari dari depan.
Lalu di sebelah kiri, kita memiliki sinar referensi.
Tetapi, pada tingkat yang tinggi, inti dari setiap pengaturan holografi
adalah memiliki dua sumber cahaya yang berbeda,
keduanya memiliki frekuensi tunggal yang sama,
yang saling mengganggu satu sama lain pada bidang film.
Ini berarti bahwa pola pencahayaan pada film didasarkan pada cara yang sangat halus,
bahwa kedua gelombang ini saling mengganggu satu sama lain.
Pola pencahayaan sama sekali tidak terlihat seperti objek aslinya.
Jika Anda memperbesar dengan mikroskop, Anda akan melihat kekacauan total,
beberapa pinggiran yang berosilasi cepat antara titik-titik pencahayaan tinggi dan rendah.
Dari sudut pandang praktis, Anda harus mencatat,
bahwa ini juga berarti pola pencahayaan sangat peka,
bahkan pada pergerakan terkecil dari objek dalam pemandangan selama perekaman.
Jika posisinya bergeser dalam jumlah yang sebanding dengan panjang gelombang cahaya,
beberapa ratus nanometer, maka hal ini bisa mengubah pola tersebut sepenuhnya.
Jadi, ketika Craig dan Sally menunjukkan kepada kami,
satu hal yang benar-benar mengejutkan saya adalah bagaimana bagian dari proses ini
melibatkan kami semua yang duduk dalam keheningan meditatif selama pemaparan,
yang memakan waktu beberapa menit.
Kami bahkan harus duduk diam selama beberapa menit menjelang acara tersebut,
mengurangi sebanyak mungkin gerakan di udara ruangan.
Sekarang, pada titik ini, meskipun Anda meyakini bahwa pola interferensi yang dihasilkan
pada film, entah bagaimana merekam informasi mengenai cahaya dan fasenya,
serta semua itu, sama sekali tidak jelas bagaimana Anda dapat menggunakannya untuk
menciptakan kembali bidang aslinya, membuat ilusi pemandangan di balik kaca yang terlihat
dari berbagai sudut.
Tapi di sinilah, kawan, keajaibannya.
Jika sekarang Anda menghapus semua objek dari pemandangan dan Anda memblokir
sinar objek tersebut, sehingga satu-satunya yang menyinari film yang sekarang
terpapar adalah sinar referensi, maka apa yang dihasilkannya di luar kaca mencakup
penciptaan ulang gelombang objek secara lengkap,
penciptaan ulang cahaya yang akan ada di sana seandainya pemandangannya masih
ada dan sinar objek masih bersinar.
Inilah kejutan holografi, misteri yang akan Anda dan saya gali selama sisa video ini.
Mengapa penyinaran gelombang referensi melalui film ini,
yang disinari dengan menggunakan gabungan objek dan gelombang referensi,
menghasilkan rekreasi objek yang nyaris sempurna?
Bagaimana pola interferensi yang halus dan tampaknya tidak
masuk akal pada film ini bisa merekam seluruh adegan tiga dimensi?
Untuk menunjukkan betapa ajaibnya hal ini, kami memotong
lingkaran yang sangat kecil dari film yang kami rekam.
Pada foto biasa, memotong sebagian kecil jelas memotong sebagian besar pemandangan,
tetapi untuk hologram yang menahan lingkaran kecil film yang sama ke sinar referensi,
saat Anda menggeser posisi menonton Anda melihat melalui lingkaran itu,
Anda bisa melihat setiap bagian pemandangan yang direkam,
dari makhluk pai hingga bola disko dan berbagai bentuk di belakangnya.
Anda tidak bisa melihat semuanya sekaligus.
Melanjutkan tujuan penemuan kembali, tips pemecahan masalah
universal nomor satu adalah mulai menganalisis masalah yang
sulit dengan mengambil versi paling sederhana dari masalah tersebut.
Jadi, untuk memahami cara kerja holografi, Anda bisa memulai dengan bertanya,
apa yang terjadi jika Anda merekam hologram objek paling sederhana yang dapat
Anda bayangkan, mungkin sebuah titik kecil yang mengambang dalam ruang tiga dimensi?
Kita akan menganggap cahaya yang memantul sebagai gelombang
yang merambat secara radial menjauhi titik tersebut.
Garis besar dasar untuk hal berikut, yaitu, kita akan mencari tahu,
apa pola pencahayaan pada film dalam kasus yang sangat sederhana ini,
kemudian menyimpulkan, mengapa menyinari referensi melalui pola pencahayaan
yang diketahui, menciptakan ilusi satu titik di balik kaca,
meskipun sebenarnya tidak ada, lalu kita akan menggeneralisasikannya pada
objek yang lebih rumit.
Mungkin saya harus meluangkan waktu sejenak untuk memperjelas cara
saya merepresentasikan gelombang cahaya di sepanjang video ini.
Cahaya adalah gelombang dalam medan elektromagnetik,
di mana misalnya separuh elektriknya adalah hubungan antara setiap
titik dalam ruang dan sedikit vektor yang berosilasi yang mengarah ke tiga dimensi.
Apabila bidang itu kuat pada satu arah, saya akan mewarnai titik dengan warna biru,
dan apabila kuat pada arah yang berlawanan, saya akan mewarnainya dengan warna merah,
dan pita gelap di antara keduanya menunjukkan titik nol.
Pada prinsipnya, bidang ada di mana-mana dalam ruang tiga dimensi,
tetapi biasanya jauh lebih mudah untuk dipikirkan jika saya
hanya mewarnai titik-titik di sepanjang irisan dua dimensi.
Bahkan lebih sempit lagi, sering kali akan sangat membantu untuk memikirkan
gelombang sinus kecil di atas ini apabila kita ingin memikirkan variasi
seperti gelombang hanya di sepanjang satu garis satu dimensi melalui ruang.
Dan bagi Anda yang berorientasi pada detail, sepanjang video ini,
kami akan mengasumsikan bahwa cahaya terpolarisasi linier,
yang berarti cahaya hanya berosilasi pada satu arah,
seperti yang biasanya terjadi jika kita merekam hologram.
Sekarang, ketika kita mengambil hologram dari satu titik ini,
gelombang radial yang datang dari titik tersebut adalah gelombang objek kita,
dan untuk gelombang referensi, sekali lagi dengan semangat kesederhanaan,
saya ingin Anda menganggapnya datang dari tempat yang sangat jauh,
cukup jauh sehingga kita dapat memodelkannya sebagai gelombang bidang yang
datang tegak lurus dengan film.
Dengan kata lain, yang saya maksudkan adalah, bahwa semua
puncak gelombang dari sinar referensi sejajar dengan film.
Anda harus tahu bahwa dalam praktiknya untuk holografi yang sesungguhnya,
Anda ingin sinar referensi ini masuk pada suatu sudut, nanti Anda akan mengerti mengapa,
tetapi untuk saat ini, menjaga analisis tetap sederhana,
membuat sinar tegak lurus memberi kita situasi yang bersahabat untuk dipelajari.
Saya bisa mensimulasikan bagi Anda, seperti apa kombinasi kedua gelombang ini,
dan seperti apa pola pencahayaan yang dihasilkan pada film,
tetapi sebaiknya Anda memikirkannya sendiri.
Contohnya, jika cahaya dari objek yang mengenai titik terdekat film,
kebetulan sefase dengan sinar referensi, itu berarti titik tengah akan disinari
secara kuat.
Dalam hal ini, untuk titik yang semakin jauh dari pusat,
karena jarak ke objek semakin jauh, fase gelombang objek di sepanjang strip
ini jatuh di dalam dan di luar fase gelombang referensi,
yang berarti bahwa pola pencahayaan berosilasi di antara titik-titik dengan
pencahayaan tinggi dan rendah.
Contohnya, pada titik tertentu pada film itu, jarak ke objek akan
tepat setengah panjang gelombang lebih panjang daripada jarak
antara objek dan titik terdekat pada film, pada bagian tengahnya.
Jadi, jika objek dan sinar referensi berada dalam fase di tengah,
itu berarti bahwa keduanya berada di luar fase di sini,
sehingga gelombang gabungan memiliki amplitudo yang rendah dan Anda akan mendapatkan
bintik hitam pada titik tersebut.
Hal yang sama juga berlaku untuk segala sesuatu di sepanjang cincin di
sekeliling bagian tengah, pada semua titik yang memiliki jarak yang sama ke objek.
Secara umum, pola pencahayaan di sini terlihat seperti sekumpulan cincin konsentris.
Jika Anda senang berolahraga, Anda bisa meluangkan waktu sejenak untuk
mencoba menulis rumus eksplisit untuk jari-jari semua cincin tersebut,
sebagai fungsi jarak antara titik objek dan film, serta panjang gelombang cahaya.
Namun demikian, pada level yang lebih kualitatif,
perhatikan bahwa jarak antara pinggiran ini semakin mengecil apabila Anda
semakin jauh dari bagian tengah.
Pola ini cukup penting dalam optik sehingga memiliki nama khusus,
yaitu pelat zona Fresnel.
Panjang gelombang cahaya tampak sangat kecil, dan itu berarti,
bahwa pinggiran titik-titik yang terpapar, berjarak sangat berdekatan.
Semakin jauh dari titik tengah, semakin mendekati panjang gelombang cahaya itu sendiri.
Dalam simulasi, perhatikan, bagaimana jika saya mendekatkan titik objek,
cincin bagian dalam akan mengecil, dan jika saya menarik titik objek lebih jauh,
cincin bagian dalam akan membesar.
Jadi, pola ini merekam koordinat tiga dimensi dari titik kita.
Bagian tengah cincin memberi Anda koordinat xy,
dan jarak cincin secara unik menentukan koordinat z.
Jadi, Anda teruskan dan rekamlah hologram yang paling sederhana ini,
dan Anda akan mendapatkan film yang memiliki pola pencahayaan pelat zona yang khas.
Tetapi, bagaimana cara kerja rekonstruksi dalam kasus ini?
Apa yang terjadi apabila Anda menghapus objek dan sinar objek,
dan satu-satunya yang menyinari film yang terpapar adalah gelombang referensi?
Nah, jika Anda melihat hanya pada bagian kecil film,
pola pelat zona terlihat seperti sekumpulan garis paralel,
dan ini terkait dengan fenomena yang dipelajari dengan sangat baik dalam optik,
yang dikenal sebagai kisi difraksi.
Dan meskipun saya bisa saja menuliskan sesuatu yang dikenal sebagai persamaan
difraksi sekarang untuk melanjutkan penjelasannya,
namun sungguh menyenangkan untuk melihat bagaimana persamaan ini muncul dari
prinsip-prinsip pertama.
Jadi, melanjutkan tema tentang membiarkan ini terasa seperti sesuatu yang
mungkin telah Anda temukan kembali, mari kita ambil langkah singkat ke
dalam pelajaran mini sehingga saya tidak perlu merampas kegembiraan Anda.
Inilah teka-teki dasar untuk pelajaran mini ini.
Anda mendapatkan gelombang cahaya yang menyinari dinding,
dan bayangkan dinding ini kokoh dan buram, kecuali memiliki sekumpulan
celah yang sangat tipis dengan jarak yang sama, yang bisa dilewati cahaya.
Pertanyaan mendasarnya adalah, seperti apa gelombang
cahaya yang terlihat di sisi lain dinding ini?
Dan khususnya, bagaimana hal ini bergantung pada jarak di antara celah-celah itu?
Sekarang, jawaban lengkapnya sangat rumit, begitu rumitnya
sampai-sampai kami tidak bisa mengatakan sesuatu yang berguna.
Dan sebelum saya membocorkan bentuk umum jawabannya dengan simulasi di sini,
izinkan saya menjelaskan bagaimana kita akan memikirkannya.
Untuk masing-masing celah, kita akan membayangkan bahwa celah tersebut cukup
tipis sehingga Anda bisa memodelkannya sebagai satu titik yang memancarkan cahaya,
yang sesuai dengan panjang gelombang dan frekuensi cahaya yang masuk.
Jadi, jika ada dinding atau film di balik celah tunggal ini,
Anda tidak akan melihat sesuatu yang menarik.
Gelombang ini akan paling terang di bagian tengah,
dan kemudian meruncing secara lembut ke samping,
tergantung pada bagaimana amplitudo gelombang tersebut berkurang seiring dengan jarak.
Khususnya, tidak ada satu pun di sini yang benar-benar memberi Anda petunjuk
mengenai fase cahaya, sehingga sifat gelombangnya relatif tidak banyak dibicarakan.
Yang sangat terkenal, hal ini berubah apabila Anda membuka celah kedua.
Bahkan, ketika Thomas Young melakukan hal ini untuk cahaya monokromatik pada tahun 1801,
ini merupakan salah satu konfirmasi paling awal bahwa cahaya
benar-benar merupakan gelombang.
Bagi Anda dan saya, memikirkan tentang dua celah adalah
pemanasan yang bagus sebelum kita membahas lebih lanjut.
Sebagai contoh, pikirkan tentang titik di bagian
tengah dinding pada sisi berlawanan dari celah.
Dalam hal ini, gelombang yang datang dari masing-masing akan
berada dalam fase satu sama lain, sehingga saling berinteraksi secara konstruktif,
dan itulah mengapa Anda mendapatkan titik terang.
Jika Anda bergerak sedikit ke samping, di mana jarak ke satu celah tepat setengah
panjang gelombang lebih panjang daripada jarak ke celah yang lain, maka,
kedua celah itu akan bertambah secara destruktif,
dan karena itulah Anda akan mendapatkan bintik hitam.
Dan secara umum, Anda mendapatkan osilasi antara
terang dan gelap saat Anda memindai dari kiri ke kanan.
Poin penting di sini, yang harus Anda bayangkan adalah sedikit
mengejutkan pada tahun 1801, yaitu, bahwa kecerahan pada
dinding bukan sekadar jumlah kecerahan pada masing-masing celah.
Kuncinya, apabila Anda memiliki cahaya hanya dari satu frekuensi seperti ini,
adalah memahami di mana gelombang berada dalam dan di luar fase satu sama lain.
Selain itu, saya ingin Anda memperhatikan, bagaimana
polanya berubah jika kita mengubah panjang gelombang cahaya.
Panjang gelombang yang lebih pendek akan memberikan osilasi
yang lebih cepat antara bintik terang dan bintik gelap.
Ada sebuah pameran yang sangat bagus di Exploratorium di
San Francisco yang menunjukkan interferensi celah ganda ini.
Anda menyinari sinar laser tipis melalui dua celah yang lebih tipis lagi,
dan pada dinding yang sangat jauh ke bawah, apa yang Anda lihat adalah
susunan bintik-bintik terang dan gelap, seperti yang kita lihat dalam simulasi.
Itu baru dua celah, tetapi ingatlah bahwa pertanyaan utama kita adalah apa yang terjadi
jika Anda memiliki sejumlah besar celah, katakanlah berjarak d dari satu sama lain.
Saya harus mengatakan bahwa ini sangat menyenangkan untuk disimulasikan,
dan Anda mungkin bisa menebak bagaimana simulasi di sini bekerja.
Pada setiap titik di ruang angkasa, Anda mempertimbangkan n gelombang cahaya
yang berbeda yang datang dari masing-masing celah,
Anda menjumlahkan nilai gelombang tersebut, yang mungkin bertambah atau
berkurang tergantung pada fasanya, dan kemudian Anda mewarnai titik tersebut
tergantung pada hasilnya.
Biru untuk nilai positif, merah untuk nilai negatif.
Di sekitar celah, ini benar-benar berantakan, tetapi yang mengejutkan,
apabila Anda melakukan zoom out, keteraturan muncul.
Anda memiliki satu berkas cahaya yang bersinar di tengah,
tetapi Anda juga mendapatkan berkas cahaya lain yang bersinar di kedua sisinya,
dan salah satu berkas cahaya tersebut secara khusus akan menjadi kunci untuk
menjelaskan hologram pertama kita.
Khususnya, saya ingin Anda memahami bagaimana Anda
akan menghitung sudut antara sinar lain dan pusatnya.
Bagaimana Anda menganalisis titik yang berada di sepanjang garis
yang berjarak beberapa sudut theta dari garis tegak lurus itu?
Nah, pertanyaan kuncinya adalah, berapa jarak dari titik
tersebut ke semua celah individu tempat cahaya berasal?
Jika titik ini cukup jauh, maka, apabila Anda men-zoom dekat ke celah tersebut,
semua garis terlihat seakan-akan sejajar satu sama lain.
Apa yang ingin Anda ketahui adalah apakah salah satu dari garis-garis ini
lebih panjang dari garis lainnya, dan lebih spesifik lagi, berapa panjangnya.
Menurut saya, salah satu cara terbaik untuk memikirkan hal ini adalah
dengan memperkecilnya lagi sehingga kita bisa melihat titik yang sedang kita analisis,
dan bayangkan memutar salah satu garis di sekitar titik tersebut sehingga
Anda bisa melihat tempat lain yang jaraknya sama.
Jika Anda memperbesar di samping celah, gerakan berputar itu pada dasarnya
terlihat seakan-akan Anda menerjemahkan pada arah yang tegak lurus.
Jadi, maksudnya adalah, jika Anda menjatuhkan sedikit garis tegak lurus dari
salah satu celah ke garis yang bersebelahan dengannya,
Anda bisa menyimpulkan bahwa jarak antara celah pertama dan titik yang sedang
kita analisis, sama persis dengan bagian garis yang bersebelahan ini,
yang berarti bahwa perbedaan di antara kedua jarak tersebut terlihat seperti
potongan kecil di sini.
Jadi, pertanyaan kuncinya, jika Anda ingin memahami apakah kedua gelombang itu
berada dalam atau di luar fase satu sama lain, adalah seberapa besar cuplikan itu?
Berapa besar perbedaan itu?
Nah, jika Anda masuk dan menggambar segitiga siku-siku yang sesuai,
sisi miring segitiga itu adalah jarak antara celah, yang akan saya sebut d,
jadi perbedaan utama yang kita pedulikan ini terlihat seperti salah satu kaki
segitiga itu, d dikalikan dengan sinus sudut kecil tertentu yang akan saya sebut theta.
Tidaklah terlalu sulit untuk meyakinkan diri Anda bahwa sudut theta itu
sebenarnya sama dengan sudut antara semua garis dan vertikal,
jadi perbedaan antara semua panjang ini, dan ini benar-benar merupakan
pelajaran utama dari gradasi difraksi, terlihat seperti d dikalikan sinus
dari sudut tersebut.
Khususnya, jika ekspresi kunci ini, d dikalikan sinus theta,
kebetulan persis sama dengan panjang gelombang cahaya, yang biasanya dilambangkan lambda,
semua sinar yang memancar dari celah-celah yang berbeda ini akan berada dalam
fase satu sama lain, sehingga akan saling mengganggu pada titik yang kita analisis.
Inilah mengapa, bahkan di sekelilingnya, Anda mendapatkan kekacauan
yang sangat sulit untuk dijelaskan, diperbesar pada jarak yang cukup jauh,
Anda mendapatkan sinar yang berbeda pada arah tertentu, dan terlebih lagi,
Anda sekarang tahu cara menghitung sudut arah tersebut.
Ini adalah sudut sedemikian rupa sehingga d, jarak antara celah Anda,
dikalikan dengan sinus dari sudut tersebut, sama dengan panjang gelombang cahaya.
Itu akan menjadi persamaan kunci bagi kita, jadi ingatlah itu,
tetapi grafik ini juga membantu memberikan intuisi kualitatif
yang bagus tentang bagaimana mengubah jarak mempengaruhi sudut.
Bayangkan mengunci panjang kaki segitiga yang kritis ini,
Anda ingin panjangnya selalu sama dengan panjang gelombang.
Kemudian, jika Anda ingin mempersempit jarak kisi-kisi,
membuat d lebih kecil, satu-satunya cara untuk menjaga agar kaki
tersebut tetap terkunci adalah dengan membuat sudut theta lebih besar.
Di sisi lain, jika Anda memiliki jarak yang lebih lebar dan Anda meningkatkan nilai d,
satu-satunya cara untuk menjaga agar kaki tetap terkunci
adalah dengan menurunkan nilai theta.
Anda juga dapat mengatakan sedikit lebih banyak di sini.
Untuk nilai d yang cukup besar, mungkin saja d dikalikan sinus theta tidak hanya berupa
satu panjang gelombang, tetapi juga sama dengan dua panjang gelombang,
sehingga Anda masih mendapatkan interferensi konstruktif,
tetapi dengan sudut yang lebih besar, dan hal yang sama berlaku untuk kelipatan bilangan
bulat apa pun dari panjang gelombang.
Dan sekali lagi, ini adalah sesuatu yang bisa Anda lihat dalam praktiknya.
Di sini, kami menyorotkan laser hijau melalui kisi
difraksi yang memiliki 500 garis per milimeter.
Anda tidak hanya dapat melihat bagaimana ia terpecah menjadi balok-balok yang berbeda,
tetapi Anda juga dapat melakukan perhitungan untuk mengetahui
sudut di antara balok-balok tersebut.
Balok yang paling tengah biasanya disebut balok orde nol,
balok di sebelahnya disebut balok orde satu, dan jika ada,
balok lainnya disebut orde dua, orde tiga, dan seterusnya.
Hal lain yang menyenangkan untuk diperhatikan yaitu,
bagaimana persamaan ini bergantung pada panjang gelombang cahaya.
Jadi, jika Anda menyinari cahaya putih melalui kisi difraksi seperti ini,
Anda akan mendapatkan pemisahan ke dalam panjang gelombang yang berbeda,
warna-warna yang berbeda seperti pelangi.
Jika Anda pernah memperhatikan, bagaimana pantulan dari DVD atau CD
menghasilkan pola pelangi, pada dasarnya, efek yang sama juga terjadi di sana.
Sudut pantulan bergantung pada jarak antara punggung bukit dan panjang gelombang cahaya.
Jadi, itulah pelajaran yang dikemas tentang kisi difraksi,
tetapi sekarang mari kita perkecil dan mengingat kembali mengapa kita melakukan ini.
Jika Anda merekam hologram titik sederhana di ruang angkasa,
pola pencahayaan pada film adalah lempeng zona Fresnel,
cincin konsentris yang semakin dekat satu sama lain, semakin jauh Anda menjauh.
Malahan, Anda bisa sedikit lebih kuantitatif dan menuliskan
jarak yang tepat di antara pinggiran-pinggirannya.
Katakanlah, Anda menarik garis dari suatu titik pada film ini ke objek,
atau mungkin saya katakan, ke tempat objek berada sewaktu perekaman.
Pertimbangkan sudut antara garis ini dan garis yang tegak lurus pada film,
yang akan saya sebut theta prime untuk membedakannya dari sudut difraksi yang baru saja
kita lihat.
Saya tidak akan menceritakan semua detailnya di sini,
tetapi Anda bisa menentukan jarak pinggiran ini secara tepat.
Anda mulai dengan premis, bahwa jarak antara pinggiran yang
berdekatan dengan objek harus berbeda satu panjang gelombang.
Saya tahu sebagian dari Anda penasaran dan ingin berhenti sejenak untuk merenungkannya,
jadi saya tidak akan menjelaskan detailnya, tetapi intinya adalah bahwa
semuanya bermuara pada fakta yang sangat bersih dan nyaman.
Jarak antara pinggiran untuk pelat zona Fresnel kita,
yang akan saya beri label sebagai D, dikalikan dengan sinus dari sudut ini, theta prima,
sama dengan panjang gelombang cahaya.
Hal ini mungkin membuat Anda sedikit déjà vu, dan jika Anda
merasa sangat mirip dengan persamaan difraksi,
Anda 100% benar dan ini adalah kunci dari cara kerja hologram pertama kami.
Apabila Anda hanya menyinari gelombang referensi melalui pola ini,
di dekat titik tertentu pada film, pola ini bertindak seperti kisi difraksi,
memecah gelombang menjadi berkas-berkas yang berbeda,
dan sudut berkas-berkas orde pertama memenuhi persamaan difraksi,
D dikali sinus theta sama dengan lambda.
Oleh karena itu, sudut salah satu sinar urutan pertama ini persis sama
dengan sudut garis yang menghubungkan titik film ini ke tempat objek
berada sewaktu perekaman, meskipun objeknya sudah tidak ada di sana.
Jadi, secara kritis, pikirkan mengapa hal ini
menyiratkan adanya ilusi titik di balik layar.
Bagi pengamat di sisi lain dari film tersebut,
saat gelombang referensi menyinari film tersebut,
setiap titik pada film tersebut memancarkan beberapa berkas yang berbeda,
tetapi salah satu berkas pada setiap titik akan sama persis dengan berkas yang akan
terlihat dari titik objek seandainya titik objek tersebut masih berada di sana.
Jadi, pengamat selalu melihat titik terang pada kaca pada titik di
mana garis dari mata mereka ke posisi objek yang lalu, memotong kaca.
Saat mereka menggerakkan kepala, dan mata mereka bergerak dalam ruang 3D,
titik terang yang tampak pada kaca bergerak bersama mereka,
sedemikian rupa sehingga memberikan ilusi titik cahaya yang mengambang di balik kaca.
Dengan cara pengaturan yang sekarang, sinar lainnya akan menambah gangguan bagi pengamat.
Sebagai contoh, sinar orde nol, pada semua titik ini,
pada dasarnya adalah versi yang diubah skalanya dari gelombang referensi yang akan
terlihat seandainya film tidak ada di sana.
Bagi pengamat, ini terlihat seperti cahaya terang
yang datang dari mana saja di balik film.
Hal ini akan cukup menjengkelkan, tetapi bisa diatasi
dengan menyinari sinar referensi pada suatu sudut.
Anda mungkin penasaran dengan sinar orde pertama lainnya, dan sebenarnya sangat menarik.
Jika Anda menarik garis sepanjang sinar orde pertama lainnya dari setiap titik pada film,
semua garis tersebut bertemu pada satu titik di sisi berlawanan dari film.
Ini adalah intipan pertama kita pada artefak holografi kecil yang lucu,
yang dikenal sebagai gambar konjugat.
Sebelumnya, saya sudah mengatakan bahwa cara Anda memikirkan tentang hologram yaitu,
Anda mencoba merekam dan merekonstruksi keadaan medan cahaya di sekeliling pemandangan.
Kenyataannya, hologram tidak bisa melakukan hal ini.
Apa yang sebenarnya diciptakannya dapat dianggap
sebagai jumlah dari tiga gelombang cahaya yang berbeda.
Salah satunya adalah salinan skala dari gelombang referensi,
yang untuk contoh titik sederhana kita sesuai dengan berkas orde nol.
Yang lainnya sesuai dengan salinan gelombang yang memancar dari objek.
Inilah hal yang ingin kita rekonstruksi, dan dalam contoh sederhana kita,
hal ini sesuai dengan salah satu balok orde pertama,
tetapi ada juga gelombang ketiga di sana.
Dalam contoh sederhana hologram satu titik ini,
komponen ketiga terlihat seperti sinar referensi yang terkonsentrasi ke dalam satu
pantulan titik tersebut melalui film.
Namun, secara umum, komponen ketiga ini terlihat seperti sinar referensi yang sedang
difokuskan kembali ke versi pantulan objek penuh Anda pada sisi berlawanan dari film.
Dalam hologram yang kami rekam bersama Craig dan Sally,
Anda bisa melihat hal ini dengan meletakkan selembar kertas di balik kaca,
dan pada jarak yang sesuai, Anda bisa melihat cahaya yang difokuskan pada bentuk,
misalnya, mahluk pai, yang merupakan bagian dari adegan yang kami rekam.
Ini dikenal sebagai gambar konjugat.
Pada masa-masa awal holografi, Dennis Gabor mengalami banyak kesulitan untuk melihat
hologram yang diinginkannya, karena gambar konjugasi ini terus menghalangi dan
mengacaukan air.
Namun demikian, sekali lagi, ini adalah sesuatu di mana jika Anda menggunakan sinar
referensi yang menyinari film pada suatu sudut,
Anda bisa mendapatkan pemisahan yang bersih dari gelombang objek yang direkonstruksi
dari artefak gelombang konjugasi ini.
Bagi Anda yang cerdik, mungkin bertanya mengenai
berkas sinar yang lebih tinggi dari kisi difraksi.
Lagipula, kita sudah melihat bahwa persamaan tersebut tidak hanya
menyiratkan tiga balok untuk nilai d yang cukup besar,
Anda bisa memiliki lebih banyak sudut yang memenuhi persamaan difraksi.
Ini adalah sesuatu yang sebenarnya tidak saya ketahui sampai saya belajar tentang
holografi, tetapi jika alih-alih menggunakan kisi-kisi biner,
di mana cahaya benar-benar melewatinya atau terhalang sepenuhnya,
Anda justru memiliki bahan yang hanya mengizinkan sebagian cahaya masuk dengan
keburaman yang mengikuti pola gelombang sinus,
maka Anda tidak akan mendapatkan berkas cahaya yang lebih tinggi.
Pola difraksi hanya mencakup berkas orde nol dan orde pertama.
Cara yang paling elegan untuk menunjukkan alasannya, menurut pendapat saya,
berasal dari penjelasan yang lebih formal mengenai hologram yang akan saya
tunjukkan kepada Anda dalam beberapa menit lagi, tetapi untuk saat ini, ketahuilah,
bahwa Anda hanya perlu membayangkan ada tiga sinar yang memancar dari setiap titik film.
Jadi, melangkah mundur, Anda, para pemecah masalah yang kebingungan mengenai holografi,
setidaknya memiliki satu contoh untuk dipegang.
Hologram dari satu titik menghasilkan pelat zona,
dan efek difraksi dari penyinaran referensi melalui pelat zona, antara lain,
menciptakan ulang gelombang dari titik tersebut.
Tempat alami yang mungkin akan muncul di benak Anda dari
sini adalah bertanya-tanya tentang dua titik di ruang angkasa.
Berikut ini adalah simulasi mengenai seperti apa pola pencahayaan yang dihasilkan.
Hal ini didasarkan pada penambahan dua gelombang radial dari titik-titik tersebut
bersama dengan gelombang referensi, dan Anda dapat dengan jelas mengetahui bahwa
ini terkait dengan pelat zona yang terkait dengan masing-masing titik,
yang secara efektif mengkodekan dua posisi 3D yang berbeda,
tetapi ini lebih rumit daripada sekadar menambahkan dua pola individual,
dengan cara yang sama seperti interferensi celah ganda yang lebih rumit daripada
sekadar menambahkan kecerahan dari masing-masing celah.
Hasilnya tergantung pada bagaimana gelombang dan fase-fasenya mengganggu.
Meskipun begitu, Anda bisa melihat, bagaimana hal ini bisa menuntun Anda
untuk memikirkan tentang membangun pemandangan sebagai kombinasi beberapa titik,
dan membuat hipotesis, bahwa pola pencahayaan yang dihasilkan dapat dianggap
sebagai semacam kombinasi pelat zona untuk masing-masing titik.
Simulasi yang saya tunjukkan kepada Anda, hanya memiliki 30 titik,
dan hasilnya secara efektif terlihat seperti derau acak.
Namun demikian, saya kira Anda akan setuju bahwa hipotesis yang masuk akal adalah,
bahwa efek difraksi dari penyinaran sinar referensi melalui pola ini,
mungkin merupakan jumlah dari apa yang akan Anda dapatkan dari pelat zona yang
terkait dengan masing-masing titik, dan Anda tahu,
bahwa dengan melihat dari sisi lain film ini, akan memberikan ilusi bahwa
ke-30 titik itu ada di sana.
Jika itu benar, Anda bisa membayangkan objek yang lebih rumit atau pemandangan
yang lebih rumit sebagai awan yang terdiri atas banyak titik kecil,
dan pola yang dihasilkan, tidak hanya menyandikan posisi dan orientasi 3D objek tersebut,
tetapi juga memungkinkan rekonstruksi sederhana yang kita cari.
Seperti yang telah dinyatakan sejauh ini, ini semua masih samar dan tidak ketat,
tetapi ini benar-benar menuntun Anda pada intuisi yang sangat
nyata tentang cara kerja holografi dalam praktiknya.
Pikirkan kembali ke bagian paling awal, ketika saya meminta Anda untuk menghargai
betapa banyak informasi yang tersimpan dalam film ini,
karena film ini dapat menciptakan kembali suatu pemandangan dari berbagai
macam sudut pandang.
Salah satu kekurangannya adalah, agar proses ini bisa berjalan,
film harus memiliki resolusi yang sangat tinggi.
Sebagai perbandingan, Film Instan Polaroid standar
hanya menghasilkan sekitar 10 garis per milimeter.
Mikrofilm akan memberi Anda sekitar 100 garis per milimeter,
tetapi film yang kami gunakan untuk merekam hologram ini dapat menyelesaikan ribuan
garis per milimeter.
Dan sekarang Anda tahu mengapa hal ini diperlukan.
Jarak antara pinggiran dalam pelat zona menjadi sangat sempit,
dan merekam variasi tersebut dengan tepat, diperlukan untuk merekonstruksi berkas
objek pada titik tersebut.
Tanpa pinggiran luar, efeknya bagi pemirsa, mereka tidak
akan melihat objek jika melihat dari sudut yang tajam.
Ini bukanlah penjelasan yang lengkap tanpa menjelaskan secara tepat,
bagaimana tepatnya pola pencahayaan yang Anda dapatkan dari beberapa titik akan
memiliki efek difraksi yang sama dengan jumlah yang Anda dapatkan untuk masing-masing
titik.
Meski begitu, ada masalah yang lebih dalam.
Membangun sebuah pemandangan dari titik-titik individual tidak akan
memberikan keadilan yang sesungguhnya terhadap kekuatan holografi.
Alasan kami menyertakan botol kaca Klein dalam
contoh kami adalah untuk menekankan kekuatan ini.
Kaca itu tidak bertindak sebagai kumpulan titik, hanya memantulkan cahaya.
Hal ini memengaruhi optik di sekeliling pemandangan, misalnya,
bagaimana cahaya dari benda di belakang dibengkokkan dan terdistorsi saat melintas.
Hologram secara sempurna menciptakan kembali efek ini dengan cara
yang tidak dapat dijelaskan dengan menjumlahkan titik-titik individual.
Siapa pun yang memiliki pengalaman dengan pelacakan
sinar akan menghargai perbedaannya di sini.
Selain itu, pemirsa yang bermata tajam di antara Anda mungkin telah
memperhatikan beberapa celah dalam penjelasan, bahkan untuk satu poin.
Contohnya, saya sudah menyebutkan, bahwa saya menyinari sinar referensi pada suatu sudut,
tetapi hal itu juga akan mengubah pola pencahayaan, jadi,
tidak sepenuhnya jelas bahwa logikanya masih berfungsi.
Terkadang dalam matematika, masalah yang kompleks dapat diselesaikan secara bertahap
dengan membangun kasus-kasus sederhana, tetapi di lain waktu kasus-kasus sederhana
tersebut lebih seperti latihan, dan cara terbaik untuk menangani situasi umum adalah
dengan membuat kerangka kerja baru untuk memikirkannya,
sehingga solusi umum langsung keluar.
Dalam hal mempelajari holografi, ada cara yang sama sekali berbeda dan
lebih kuat untuk menjelaskan hologram yang mencakup semua masalah ini.
Saya akan membahasnya di bagian paling akhir di sini sebagai semacam lampiran teknis
untuk keseluruhan video, tetapi menurut saya, alangkah baiknya jika kita mengakhiri
pembahasan utama dengan melangkah mundur dan membahas hologram secara lebih luas.
Semua yang baru saja kami jelaskan, mencakup hologram transmisi,
variasi yang paling sederhana, dan ini sudah dimungkinkan sejak akhir tahun 60-an.
Teknik yang lebih canggih, di mana film dapat mereproduksi adegan tanpa
menggunakan laser, tetapi dengan cahaya putih biasa yang memantul darinya.
Dan lebih dari itu.
Terdapat sejumlah teknik di mana Anda bisa membuat perubahan dalam pemandangan dari
waktu ke waktu yang terlihat saat Anda melihat hologram dari sudut yang berbeda-beda,
atau Anda bisa mengambil model grafis komputer 3D dan menghasilkan hologramnya.
Anda dan saya membahas sepeda, tetapi orang-orang kemudian beralih ke mobil dan pesawat.
Dalam contoh kami, kami memodelkan film sebagai permukaan dua dimensi tanpa ketebalan,
dan itu tidak masalah untuk hologram transmisi, tetapi perlu dicatat,
bahwa hal itu berubah untuk hologram pantulan cahaya putih.
Variasi dalam pencahayaan melalui ketebalan film itu menjadi relevan
untuk menyaring panjang gelombang yang sesuai selama rekonstruksi.
Fakta bahwa Dennis Gabor memenangkan Hadiah Nobel seharusnya memberi Anda beberapa
petunjuk bahwa signifikansi di sini lebih dari sekadar penggunaannya sebagai bentuk seni.
Klip yang saya tunjukkan sebelumnya, di mana kami secara
hati-hati menyentuh objek dengan bulu, menampilkan pemandangan aslinya,
ditumpangkan dengan hologram yang baru saja kami rekam.
Garis-garis gelap yang Anda lihat pada makhluk pai,
muncul dari pergeseran posisi yang sangat kecil dan bagaimana hal itu
memengaruhi gangguan cahaya.
Dan Anda bisa menggunakannya untuk mengukur ukuran pergeseran tersebut.
Hal ini memberikan gambaran sekilas mengenai relevansi hologram dengan interferometri,
yaitu teknik yang menggunakan interferensi gelombang untuk mengukur jarak yang sangat
kecil.
Lebih luas lagi, kemampuan untuk merekam dan mereproduksi seluruh muka
gelombang adalah alat yang berguna untuk dimiliki untuk berbagai eksperimen.
Bagi Anda yang ingin mengetahui lebih dalam mengenai sejarah dan perkembangan holografi
dan fisika, saya sangat merekomendasikan untuk membaca ceramah Hadiah Nobel Gabor.
Sepanjang pelajaran, saya berulang kali merujuk ke tujuan membuat
hologram terasa seperti sesuatu yang bisa Anda ciptakan sendiri.
Namun ada sebuah ironi di sini, karena dalam refleksinya sendiri,
Gabor menggambarkan hal ini bukan sebagai penemuan yang disengaja.
Dia menyebutnya, mengutip, sebuah latihan dalam kebetulan,
seni mencari sesuatu dan menemukan sesuatu yang lain.
Tetapi keberuntungan berpihak pada pikiran yang siap,
dan semakin banyak Anda terlibat dengan penemuan kembali penemuan-penemuan
yang Anda temukan di sekitar Anda, maka semakin baik pula momen kebetulan yang serupa.
Dan akhirnya, bagi pemirsa setia yang haus akan detail akhir,
berikut ini adalah penjelasan yang lebih formal tentang mengapa holografi bekerja.
Dengan harga yang murah untuk memperkenalkan bilangan kompleks ke dalam diskusi,
hasilnya muncul begitu saja dari beberapa baris aljabar.
Jadi, pikirkanlah tentang merekam hologram di mana Anda memiliki
gelombang referensi dan gelombang objek yang menyinari film.
Kita akan menuliskan jumlah kedua gelombang tersebut sebagai r ditambah o.
Pola pencahayaan bergantung pada amplitudo gelombang
gabungan ini pada tiap titik pada film.
Dan seperti yang saya katakan sebelumnya, lebih tepatnya,
ini sebanding dengan kuadrat amplitudo tersebut.
Masing-masing simbol ini, katakanlah gelombang objek o,
dimaksudkan untuk mewakili fungsi yang mengambil sebuah titik dalam ruang,
serta waktu, dan mengembalikan beberapa nilai bilangan riil yang menggambarkan
kekuatan titik tersebut.
Ini adalah fungsi yang sangat rumit, tetapi pada titik tetap dalam ruang,
nilai output ini hanya berosilasi ke atas dan ke bawah dari waktu ke waktu,
yang telah kita visualisasikan sepanjang waktu sebagai osilasi antara biru dan merah.
Seringkali, matematika yang Anda lakukan dengan gelombang memiliki kebiasaan menjadi
jauh lebih elegan ketika Anda memperlakukan nilai berosilasi seperti ini,
tidak hanya sebagai bilangan real, tetapi sebagai komponen nyata dari bilangan kompleks
yang berputar.
Hal ini mungkin terasa sangat aneh jika ini adalah sesuatu yang belum pernah
Anda lihat sebelumnya, tetapi salah satu cara untuk memotivasi mengapa Anda
mungkin melakukan ini adalah bahwa bilangan kompleks dengan sangat elegan
mengkodekan fase dan amplitudo gelombang pada sebuah cuplikan dalam ruang dan waktu.
Amplitudo gelombang terlihat sebagai ukuran nilai ini, jaraknya dari titik asal,
dan fasa terlihat sebagai sudut yang dibuat oleh angka ini dari horizontal.
Signifikansi fisik ketika Anda memodelkan hal-hal seperti ini
hanyalah bahwa komponen nyata dari nilai kompleks yang berputar
itu memberi tahu Anda kekuatan gelombang pada titik tersebut.
Tetapi, Anda mungkin berpikir untuk menambahkan komponen imajiner
seperti ini sebagai semacam pembukuan tambahan yang memungkinkan Anda
untuk lebih mudah melacak fase dan amplitudo gelombang pada saat itu.
Contohnya, amplitudo gelombang gabungan itu, hal yang kita pedulikan
untuk menggambarkan pencahayaan, sekarang bisa ditulis sebagai besaran jumlah ini,
r ditambah o, di mana sekarang kita menganggapnya sebagai penjumlahan
antara dua nilai yang kompleks pada setiap titik pada bidang film.
Jadi, misalnya, tempat di mana kedua nilai tersebut sejajar,
yang sesuai dengan interferensi konstruktif antara gelombang, dan film akan lebih buram.
Apabila berada di luar fase, Anda akan mendapatkan hasil yang sangat kecil,
dan hal itu sesuai dengan film yang lebih transparan.
Sekarang, pikirkan tentang rekonstruksi apabila Anda baru saja
menyinari gelombang referensi melalui pola pencahayaan ini.
Mari kita tuliskan gelombang segera pada sisi lain film
sebagai r dikali 1 dikurangi opasitas pada titik itu pada film.
Jadi, misalnya, apabila filmnya sangat transparan, r tidak berubah,
tetapi apabila filmnya lebih buram, r akan diperkecil.
Kita dapat melanjutkan dan mengganti ekspresi untuk opacity yang kita miliki,
dan kemudian mendistribusikan sedikit, dan apa yang ingin saya lakukan adalah fokus
pada analisis komponen ini di sini, yang akan menjadi bagian dari gelombang di sisi
lain film ini.
Ketika Anda memperluas ungkapan ini dan menafsirkan istilah-istilahnya,
kebenaran holografi akan menatap Anda.
Untuk melakukannya, yang perlu Anda ketahui tentang
bilangan kompleks adalah satu definisi dan satu fakta.
Definisinya adalah, konjugasi kompleks dari suatu angka,
yang biasanya Anda tandai dengan bintang, adalah pantulannya pada sumbu horizontal.
Dan fakta yang Anda perlukan adalah ketika Anda mengalikan sebuah angka dengan
konjugasi kompleksnya, hasilnya adalah kuadrat dari besarnya angka tersebut.
Jadi dalam ekspresi kita, istilah eksposur itu juga dapat ditulis sebagai r
ditambah o dikalikan dengan konjugasi kompleksnya, r bintang ditambah o bintang.
Alasan untuk melakukan ini adalah sekarang Anda memiliki sesuatu yang dapat
Anda kembangkan secara aljabar, meskipun harus diakui bahwa ketika Anda melakukan ini,
pertama-tama akan terlihat seperti tumpukan besar simbol yang sangat jauh
dari intuisi fisik tentang merekonstruksi pemandangan tiga dimensi.
Tapi tunggu sebentar di sini.
Apabila Anda menyusun istilah-istilah tersebut dengan cara yang benar,
maka jawabannya akan muncul dengan sendirinya.
Setiap kali Anda melihat nilai dikalikan dengan konjugasi kompleksnya sendiri,
anggap saja sebagai bilangan real, beberapa faktor penskalaan.
Sebagai contoh, satu bagian dalam ekspresi akhir terlihat seperti
bilangan real tertentu sepanjang waktu r, gelombang referensi.
Dan apa yang sesuai dengan ini adalah salinan skala dari gelombang referensi di sini,
di sisi lain film.
Dalam contoh titik sederhana kita, hal itu akan sesuai
dengan berkas orde nol dari kisi difraksi dari pelat zona.
Istilah kuncinya adalah bagian ini di sini.
Ini terlihat seperti suatu bilangan nyata, beberapa faktor penskalaan,
dikalikan dengan gelombang objek itu sendiri.
Jadi, di sini Anda berada di sisi lain film selama rekonstruksi,
dan ekspresi untuk keadaan bidang cahaya mencakup salinan gelombang objek yang
diperkecil ini.
Tidak peduli betapa rumitnya o, pemandangan yang berasal dari mana ia berasal,
bisa memiliki optik rumit apa pun yang Anda inginkan.
Tetapi, di sisi lain film ini akan selalu ada salinan skala o.
Dalam contoh titik sederhana kita, ini sesuai dengan salah satu balok orde pertama.
Dan akhirnya, Anda memiliki istilah kecil yang lucu di bagian
akhir yang melibatkan konjugasi kompleks dari gelombang objek.
Hal ini sesuai, seperti yang mungkin bisa Anda tebak,
dengan gambar konjugasi, dan mungkin sekarang namanya sedikit lebih masuk akal.
Ini adalah istilah yang sulit untuk dipahami, dan saya tidak akan mengatakan terlalu
banyak lagi mengenai hal ini, selain menunjukkan bahwa untuk hologram yang kami buat,
jika Anda membalikkan filmnya, Anda bisa melihat gambar konjugasi ini sebagai gambar
yang sangat ganjil, melengkung, dan merupakan pantulan dari pemandangan aslinya.
Jadi, begitulah.
Sepotong kecil aljabar yang rumit menunjukkan mengapa
Anda memiliki salinan gelombang objek di sisi lain film.
Dan yang terpenting, tidak ada asumsi tentang betapa sederhananya gelombang objek itu.
Selain itu, tidak ada asumsi tentang betapa sederhananya gelombang referensi.
Anda hanya perlu mereproduksi gelombang yang sama dengan yang Anda gunakan
sewaktu perekaman, atau setidaknya, sesuatu yang mendekati gelombang tersebut.
Meskipun ini lebih kuat, namun penjelasan ini sendiri menurut saya sangat tidak memuaskan.
Perincian satu titik dengan pola lempeng zona dan gradasi difraksi,
dengan segala kekurangannya, menurut pendapat saya, memberikan lebih banyak intuisi.
Sebagai contoh, aljabar tidak memberi tahu Anda apa pun tentang bagaimana resolusi
film bisa menjadi penting, tetapi jalur abstrak dan semua kekuatan yang dibawanya
memang menawarkan jaminan bahwa kekurangan dalam penjelasan pertama tersebut dapat
diatasi.
Dalam ceramah Hadiah Nobelnya, Gabor menulis, dalam holografi,
alam berada di pihak penemu.
Anda sebenarnya perlu mengatakan sedikit lebih
banyak untuk menyelesaikan derivasi abstrak.
Sebenarnya, kami hanya menunjukkan bahwa Anda memiliki salinan gelombang
objek ini di pesawat segera setelah film, tetapi apa yang ingin Anda tunjukkan adalah,
bahwa objek ini ada di seluruh ruang 3D, di luar film itu.
Membenarkan hal ini secara ketat akan melampaui cakupan pelajaran yang sudah panjang,
tetapi ini bukan fakta yang terlalu sulit untuk dipercaya.
Pada dasarnya, yang kami katakan adalah jika Anda memiliki beberapa fungsi yang Anda
ketahui memenuhi persamaan apa pun yang harus dipatuhi cahaya, yaitu gelombang objek O,
dan Anda memiliki fungsi lain yang menggambarkan gelombang keadaan tunak di mana Anda
tahu bahwa O muncul sebagai komponen di sepanjang batas 2D seperti ini,
maka di ruang bebas di luar batas itu, gelombang juga harus menyertakan komponen O
secara keseluruhan.
Hal ini sebenarnya memiliki hubungan yang bagus dengan misteri utama dari awal
pelajaran tentang bagaimana adegan tiga dimensi dapat disimpan dalam film 2D.
Sebagian dari apa yang diperlukan agar hal ini dapat dilakukan adalah
bahwa cahaya mematuhi hukum yang cukup teratur sehingga keadaan
gelombang cahaya dalam ruang 3D cukup dibatasi oleh nilainya pada batas 2D.
Terima kasih.