こんにちは。ロックダウン数学の最初のエピソードへようこそ。
最初の講義では、二次方程式についてお
話します。そして伝統的に、二次公式は高校で暗記
する最も有名なものの 1 つだと思います。ほとん
どの人は、この曲に関連して頭の中でこの歌を歌っ
ています。それでも、実際に誰かに尋ねた場合、現実世
界でどれくらいの頻度でこれを使用すると思いますか?
つまり、その質問に対してゼロより大きい答えを出す人が何人いる
でしょうか?ここで私がやりたいのは、従来のアプローチ
とは少し異なる二次方程式に関するレッスンを皆さんに提
供することです。そして、私が主に焦点を当てたいのは、
一般的な問題解決に役立つ数学の他の一般的なパターン
とそれを結び付けることです。これから私が説明する戦術
は、高校で習うような、普通の正方形を完成させるとい
うものではありません。それを学ぶと、原理的には二次方程式
を再導出できるのではないかと思うことがよくありますが、率
直に言って、それは少し面倒です。私がこれから話す内容は、
Po-Shen Lo が数か月前に発表したものと多
少似ています。彼を知らない人のために言っておきますが、彼は YouTub
e チャンネルを持っていますが、それ以上に USIMO チームのコーチであり、X-
Pi という会社を経営しており、素晴らしい数学関連の仕事をたくさん行っています。
そこで彼は、二次方程式を教える別の方法について話しま
した。私がそれについて話す方法は、彼のやり方とは少
し異なりますが、確かに精神的には非常に似ています。
繰り返しになりますが、私が皆さんに理解していただきたいのは、より優れた
問題解決者になるために、これを数学の他の一般的なパターンに結び付ける
必要があるという事実です。それが、この特定のトピッ
クに関する主な教訓となるはずです。さて、
これらの講演は一般的に、それぞれの講演でおよそ 1
時間程度の内容を撮影する予定であり、私が目指して
いるダイナミックさは、聴衆に質問することです。そし
て、観客は非常に、まあ、非常にライブな方法でそれと
対話します。さて、ライブに関して言えば、時に
は意図したとおりにいかないこともあります。
それで、このために私たちが用意する一般的な技術には
、私が何らかの質問を引き出すことが含まれることにな
ります。たとえば、ここでは、質問はあなたと二次公
式との関係についてちょっとふざけた感じで尋ねていま
す。イントロアニメーションにもこれを加えました。
そして、あなたが見るのは、他の人が入力してい
る答えに関連する統計であり、それらはある種の
上書きされます。バーが見えます。現時点では、疑問符しか表
示されません。最も一般的な答えが何だったのかはわかりませんが、ある
時点でそれを採点することを選択できるので、それから見てみましょう。
ただし、皆さんの数がかなり多いようで、サ
ーバーに少し問題が発生しているようです。
そのため、バックグラウンドでこの作業を担当する数名のスタッフ
がいます。それまでは、レッスンを進めてい
く上で必要な質問だけをしていきます。
将来のストリームでは、これがより動的な状況になり、あなたが回答する
と、私たちはそれを採点し、それがどのように起こるかがわかります。
これについては誰にも分かりません。途中で魔法が起こるかもしれません。
でも今、皆さんの間ではとても興奮しています。それは素晴らしいことですし、私はそれ
が大好きです。そしてそれを数学そのものに変換できるかどうか見てみま
しょう。それで、私が尋ねようとしていた質問の 1
つは、二次方程式を何回使用すると予想されますか?
ということです。そして、少し前に数人でこれを行
ったとき、確かに最も一般的な答えはゼロでした
。ゼロ回は学校以外でも二次方程式を使おうと思
うときです。それに関する面白い話ですが、私はかつてピク
サーでこの講演をしていたときに、すべての生徒に教えているこ
との例としてこの話を持ち出しましたが、その理由は不明です。
彼らはそれを使うつもりはない。ピクサーの大勢のエンジニアにこんなことを言うよりも
、私はよくわかっていたはずです。なぜなら、彼らの一人が私を見て、ああ、知っ
ておいてください、私は実際に二次方程式をいつも使っている、という感じだった
からです。彼の名前はティム・バブで、とても親切にビデオの絵コ
ンテを送ってくれました。私に売り込みをかけていたのだと思い
ます。そして基本的なアイデアは、彼が純粋にコンピューターグラフ
ィックスだけで作成したイメージを通して話していました。これはま
ったく美しいと思います。これは反射するビリヤード ボールの写真だと思
うかもしれませんが、これは完全にコンピューター グラフィックスです。
そして、この背後で使用される戦術には、レイ トレーシングと呼ばれるものが含まれます。
基本的な考え方は、カメラが画面の各ピクセルを通し
て光線の束を発射し、それが球に当たるかどうか、そ
して球にどのように当たるかに応じて、各ピクセルに
色を付ける方法を示すものだと想像してください。
しかし、その問題の一部は、ある方向に光線を発射した場合、その
光線は特定の球に当たるだろうか、ということを知ることです。
そこで、特定のベクトルを定義し、光線が移動
する時間を想像し、その光線が球体にどの程
度近づいているかを時間の関数として表すグ
ラフを作成します。 。そして、場合によっては、それが
球体を通過する場合、そこでは 2 つの解決策が存在することになります。
数学を計算してみると、これは二次方程式であることがわかります。した
がって、必要なのは、これらの解を二次方程式に組み込む体系的な方法で
あり、それはプログラム的である必要があり、ある種の公式である必要
があります。なぜなら、これを画面上のすべてのピクセルに対して行うか
らです。また、それが球からちらりと見えているだけなのか、それ
とも球をまったく通過していないのかを知る必要もあります。
繰り返しますが、すべては二次方程式を解くことに帰着します。
そして、ピクサーのこのエンジニアは、私のために大まかな計算
をしてくれました。そのショットの各フレームにどれだけのラ
イトがあるかを考えると、映画『ココ』ではおそらく 1 兆
回以上 2 次公式が使用されていることが示唆されました。
したがって、ある非常に現実的な意味では、二次公式は映画を
制作するために 1 兆回も使用されるほど役に立ちます。
それにもかかわらず、それがほとんどの人の将来を必ずしも表している
とは限りません。また、私たちがこの公式を人々に教える理由は、お
そらくその人がたまたまピクサーの従業員だったからである可能性が
あります。何が役に立つかわかりません。
しかし、私はそれを数学の他のパターンや問題解決の部分に結び付けることができるというこ
とをもう一度主張したいと思います。そして、私がこれに取り組む
方法は、率直に言って二次方程式や二次関数と
はまったく無関係な場所から始めることです。
暗算のトリックについて話したいだけです、いいですか？
なぜなら、小学校で習う非常に基本的な算数に
ついて考えていて、それを十分に深く考える
と、観察したパターンのいくつかが、後で行う
ことに関連するものになると思うからです。
たとえば、35 という数字を因数分解してもらったとします。
5 回も 7 回も入っていることが簡単にわかり
ます。それぞれが素数であり、素晴らしいです。
私たちは 35 を因数分解する方法を知っています。因数分解は、数字が大きくなるほど、特
に明らかな小さな因数が含まれていない場合には、面倒な
作業になります。なぜなら、私があなたに「143 を因数分解しましょう」と尋ねた
ら、どうやって計算するのですか?私たちの多くは、最初は、「均等で
はないので、2 人は参加しないのはわかっている」と考
えると思います。3 つ目は、1 プラス 4 プラス 3
を実行する優れた割り算チェックです。この場合、その合計は
5 プラス 3 または 8 が 3 で割り切れないため、
アウトです。私たちが見ることができる5つはそれには入りません。
7、ちょっと考えてください。でも、7 は 20 × 7
なので、均等に 140 になることがわかります。そ
れで、その通りです。そして、この時点で、あなたは質問した人にイライラ
しているかもしれませんが、もう一歩進んでみると、わかりました、11 がわか
るかもしれません。実際には 11 が入り、最終的には 11 か
ける 13 になります。私は、現時点では、これが 2 次
公式と何の関係があるのかおそらく人々には理解されていない
という事実がとても気に入っていますが、非常に関連している
ことは保証します。だって、3,599 と聞いたらどうなるでし
ょうか？ちなみに、この特定の例はランダムに選ばれたも
のではありません。私は、ゴールドマン・サックスだったと
思うのですが、あるロシア人プログラマーのインタビューに関す
る記事を読んでいたのですが、彼はその面接環境の激しさについ
て述べていました。そのうちの 1 件では、彼はただドアに入って、
その人に会ったことさえなく、その人がただ彼に向かって叫びました、因数
3,599。プログラマーは「まあ、大丈夫」みたいな感じですよね。そして実
際、彼は因子を特に素早く吐き出すことができました。さまざま
な素数をすべて通過することを想像すると、2 つの素数がそれ
に入るという事実を考えると、これは印象的です。いいえ。3人も入り
ますか？いいえ。五？いいえ。かなり長い間そこに座ることになります。
明らかに何か違うことが彼の頭の中で起こっていました、そして問題は
、何ですか？さて、ここで私が選んだ数字についてお気づきかも
しれませんが、35 は非常に正方形に近いということです。
実際には 6 の 2 乗より 1 少ないだけです。そしておそらく、その因子がそれ
ぞれ 6 種類に近いものであることは、ある程度は理にかなっているのかもしれま
せん。ご存知のとおり、5 掛ける 7 は、おそらく 6 掛ける 6 に等しく
ないでしょう。しかし、それらのサイズが似ているという事実は直感的にわかるはず
で、たまたま、正確に 1 少ないのです。そして、私が選んだ他の例でも同
様のことが起こります。143 は平方数の 144 にかなり近いです
。実際には1つ少ないです。そして、その 2 つの要素がそ
の値の平方根付近にあるのは偶然ではありません。
そのうちの 1 つは 12 マイナス 1 で、もう 1 つは 12 プラス 1 です。
したがって、積が約 12 掛ける 12 になることはある程度理にかなっています
。このことから、あなたはおそらく、完全な正方形より 1 つ
小さい数字を持っているときはいつでも、これは、ご存知のとお
り、非常に丸く見える数字、3600 に疑わしいほど近いの
ではないかと推測するかもしれません。さて、3600って何ですか？
36 は 6 の 2 乗、100 は 10 の 2 乗であると認識されるため、6
0 × 60 になります。そしておそらく、上で見てきたものと同じパ
ターンに従うとすれば、これは 60 より 1 少ない × 6
0 より 1 大きいのではないか、と思われるかもしれません。
しかし、もちろん、パターンの一致だけが必要なわけではありません。それが真であるという適切な
理由があるかどうかを見てみましょう。代数的に計算することもできますし、私たちもそ
うしますが、ご存知のとおり、私はアニメーションが大好きなので、この特定
の特性を理解するための優れた視覚的な方法があるかどうか見てみましょう。
これについて考えるのであれば、正方形について考えるの
が自然です。それでは、正方形の画像を取り出し
て、正方形より 1 つ小さい数を因数分解で
きるかと言いたい場合は、その正方形の角を取
り除くことを想像してもらいたいと思います。
それで、それが x x x であるとしましょう。x が何であれ、この場合
はたまたま 6 ですが、それよりももう少し抽象的に考えたいと思います。
そして私はその右下の隅をここから取り出すつもりです、私たちはそれを望んでいません
。因数分解の問題は、残った数量をある種の長方形に
並べ替えることができるかということです。この場合、
一番下の行を右に傾けると、辺の長さ x プラス 1
の長方形と、辺の長さ x マイナス 1 の長方形を形成
していることがわかります。つまり、この一般的な性質は非常によく当てはま
り、それは本当に素晴らしいことだと思いますよね?これを視覚的に見ると、これがこの巧
妙な暗算トリックであることがわかります。ある種の平方数から 1 を引い
たときはいつでも、それを x プラス 1 掛ける x マイナス 1 とし
て因数分解できます。しかし、もちろん、本当に望むのであれば、さらに一
歩先に進むこともできます。そこに座っているのは誰かである必要はありません。
図に戻ると、代わりに、「その正方形のより大きな角を切り取ったらど
うなるでしょうか?」と言うかもしれません。x の 2 乗マイナス 1 を
計算するのではなく、x 2 乗マイナス y 2 乗を計算していたらどうなるでしょうか?
さて、残ったものを、一方の辺に x プラス y、もう一方の辺に
x マイナス y を加えた長方形に並べ替えることができます。
これが幾何学的な見方であり、それによって一定の満足
感が得られると思いますが、数字の観点から見ると、
それがいかに強力であるかを思い出させてくれます。
それでも、どういうわけか、これを代数的に行うと、魔法が少
し失われます。これは間違いなく見やすく、代数の力を示しています
が、x プラス y 倍 x マイナス y と言ったとしましょう。
。。実際のところ、変数名を変更してみましょう。x と y
は必ずしも同じ意味を持たないため、私は好きではありません。
私ができることは、元の 2 つの数字をイメージしてみ
ましょう。数直線上の 59 と 61 のようなもので
す。中点 m と、m 間の距離の観点から考えたいと
思います。他の数値もそれぞれプラスとマイナスの d
になります。この場合、d は 1 にすぎませんが、原理的にはそれ以上の値に
なる可能性があります。つまり、m マイナス d 倍 m プラス
d を掛けてみると、この時点では非常に簡単な代数です。
最初の項を m 倍すると、m の 2 乗が得られます。
次に、負の d 倍 m が得られます。つまり、マイナス d m です。
次に、m 倍プラス d、m 倍プラス d、そしてマイナス d 乗 d なので、マ
イナス d の 2 乗です。そして実際に出てくるのは、m の 2 乗から d の 2
乗を引いたものです。そして、あなたが私と同じなら、代数の授業でこれ
を初めて見たとき、それはあなたがやっている大量の演習のうちの
1 つにすぎません。あなたは、「はい、わかりました、これを一方向に拡張できます。いくつかの条
件がうまく相殺されると思います」のような感じです。しかし、これについて考えれば考えるほど、
さらに興味深いものになります。なぜなら、私たちが表現できる任意の 2 つ
の数値だからです。任意の数値 r と s を取ると、それを中間点プラス
またはマイナスの距離として書き留めることができます。これが私たちに伝えて
いるのは、製品について考えることは常に二乗の差について考えることと同じで
あり、製品は非常に混沌としたものになる可能性があるため、これは奇妙である
ということです。数直線をただ歩いてみても分からない場合は、「10
1、102、103 を見てください」と言い、「数直線上のすべ
ての数字を見てください」と言うだけで、体系的に教えてほしいので
す。それらのそれぞれは、2 つの小さな整数の積として分解でき
ますか?そうですね、この質問が素数とは何かということであるこ
とはわかっています。素数だけがそのように分解できないからで
す。しかし、明らかにそれは、いつその数字を調べて「おい、私で
す」と言えますかという質問と非常によく似ています。二乗の差で
表現できますか？正方形の数字を追加して、別の正方形を取得でき
ますか?それはまだ難しいと感じますが、それは私にとってまった
く異なる質問のように感じます。ですから、もしあなたが算数を
していて、頭の片隅にこのようなことがあったとしたら、それは
良いパターンであり、後の人生で必ず現れるパターンだと思いま
す。たとえば、人生の後半になって、二次
関数を理解したいと思ったとします。
ここでは、二次方程式のより単純なバージョンについて説明します。
これは実際には元のものをリファクタリングしているだけですが、
もしあなたがあなたに投げかけられたランダムな二次方程式を実際
に解く方がはるかに簡単であることがわかっていただければ幸いで
す。ここで紹介する方法で行くのであれば、それでいいでしょう。
それで、任務は何ですか？任意の数値 a、b、c に対して、ax の 2 乗
と bx と c を加えたような関数があるときはいつでも大丈夫です。
つまり、3x 2 乗マイナス 4x プラス 5 のようなものになるかもしれません。
そして、それがいつゼロに等しくなるかを知りたいのですが、2
つの根は何でしょうか?これは実際にはすべてを再スケーリング
することと同じであり、すべてを a で割る再スケーリング
のよくあるパターンだと思います。したがって、最初の係数を
1 にしたいだけです。そのほうが扱いやすいからです。
そこで、これを x の 2 乗プラス b 素数 x プラス c 素数と呼びま
す。ここで、b 素数と c 素数は単に再スケーリングされたバージョンです。
これは別の関数、別の二次関数ですが、根
は同じになります。これを確認する 1 つの方法は、グ
ラフを作成することです。それでは、親友のデスモスを呼
びに行きましょう。ある種の放物線があるとします。この場合、
ルートの 1 つが 2、もう 1 つが 4 になるように書きました。
そして、ここでの x の g は、拡張バージョンのスケーリングされ
たバージョンにすぎません。その。これはまったく同じグラフですが
、それを拡大または縮小したいとします。したがって、こ
れを取得して、それにある種の定数を掛けます。
この定数を何と呼びたいですか?これが問題です。今、質問フ
レームワークが機能していれば、定数を何にしたいかを尋ねる
ことができます。そうすれば、人々が持っているものを統計で把
握できるでしょう。でも代わりにスライダーを投げるかもしれない。
それを変更すると関数が変わり、別の関数になりますが、ルートは
2 と 4 のままです。したがって、この二次方程式の再スケーリング
されたバージョンの解法も同じであり、それはある程度意味があるはずです。なぜなら、
s に 0 を掛けると常に 0 になるため、どれだけスケーリングするかは問題で
はありません。ここで扱っていることに戻りますが、先頭の係数が
1 であることを確認したほうがずっと良いと私が考える理由
は、二次方程式を根の観点から考えているからです。 r と
s で x 軸と交差することはわかっていますが、交差する
かもしれないし、交差しないかもしれません。しかし、次のよ
うなものを書いてみましょう。特定の二次方程式を表すもう 1
つの方法は、x マイナス r 倍 x マイナス s です。なぜ
なら、r を代入すると 0 が得られるのは明らかであり、s を
代入すると、やはりこの項も打ち消されるからです。 0にします。
したがって、これを拡張すると、r と s が何であれ、それらは未知数であ
り、ここで得たものと同じものが得られるはずです。これは一般に便利
です。これは二次公式だけではありませんが、多項式と
の非常に良い関係は、根が係数にどのように対応する
かを知ることです。特に先頭の係数が 1 で多項式全
体が存在する状況では、そういう意味ではある程度正規
化されています。この場合、単純に展開すると、x の
2 乗マイナス r プラス s 乗 x が得られます。こ
れは、このマイナス r 乗 x と、x 乗算マイナス
s があるため、定数項は負になります。 r に負の s
を掛けると、正の r に s を掛けることになります。
さて、これで何がわかるでしょうか?これにより、実際にすべてを暗記
する必要がなくても、二次方程式を解くことができるようにするために
必要な 3 つの重要な事実のうちの最初の 2 つがわかります。
最初の重要な事実は、この b 値 (物事を縮小した後のもの
であることを思い出させるために、これを b 素数と呼びま
す) が 2 つの根の負の和と同じであるということです。
さて、同様に c prime もこれら 2 つのルー
トの積になるでしょう。これはちょっとクールです。な
ぜなら、ここにあるものは、ご存知のように、解決策があ
るはずだと思われるシステムだからです。2 つの方程式と
2 つの未知数がありますが、それをどうやって解くかは明らかではありません。
そして時々、クラスには 2 次関数の因数分解の単元があ
り、基本的に推測して確認するように指示されると思いま
す。非常に幸運な状況では、x の 2 乗、見てみまし
ょう、マイナス 7 倍 プラスのようなものがあれば、
12.彼らは基本的に、足すと 7 になり、掛け算する
と 12 になる 2 つの異なる数字を推測して見つけ
ることができるかどうかを確認します。それで、ちょっとそこ
に座って、「分かった、7 を足して 12 になる 2 つの数字を見
つけてもらえますか?」と思ったら、そうですね、12 を因数分解する
と 3 と 4 が得られ、3 と 4 を足すと 7 になります。そ
の場合は完全に運が良いだけで、これを x マイナス 3 と x マ
イナス 4 と書くことができます。これらが 2 つの根だからです。
そして、通常はその章から先に進むことになりますが、
ほとんどの場合、推測して確認することはできません。
いずれにせよ、これから探すのは一般的な公式なので、楽しんで
いただければ幸いです。しかし、和と積が既知である 2
つの数値を見つけて、それらが何であるかを理解する
というこのパズルを体系的に解く方法が実際にあるこ
とが分かりました。そして重要なのは、2 つの数値そのもの
ではなく、それら 2 つの数値の平均、そしてその平均とそれ
ぞれの数値の間の距離という観点から考えることになります。
これがどこへ向かうのかがわかります。これが、二乗の違いについて話した
理由です。なぜなら、ここで得られる、あるいはここ
で明らかにすべき 3 番目の重要な事実は、そ
の積を m マイナス d 倍 m プラス d
として再表現できるということだからです。
そして、私がどこへ行くのかわかりますか？つまり、既知の積は m の 2
乗から d の 2 乗を引いたものになるということです。
ここで例を挙げますが、多くの場合、数字があったほうがはるかに役
立ちます。x の 2 乗のような 2 次関数が与
えられたとします。わかりませんが、6 つの偶数
を作成すると簡単になります。次に 7 を作成
します。わかった？そして、あなたはこれがいつゼロになるかを知る任務を負っていますか?
この問題を解決する方法はまだ説明していませんが、基本的に答え
を導き出すには、これら 3 つの重要な事実だけで十分です。
さて、mとは何ですか？なぜなら、最終的には、ル
ート r と s を、ある種の中点に対する m プラスまたはマイナス
d として表現することになるからです。その中間点は 2 を超える 2
つの数値の合計であり、それが平均を定義する方法です。そして、2
つの数値の合計が負の b 素数であることがわかっているので、それ
は 2 の負の b 素数と同じです。これは基本的に、そこにあるも
のをすべて負の 1/2 倍したものとして方程式から読み取ることが
できます。この場合、これは次のようになります。マイナス3になる。
すごい、私たちは m が何であるかを知っています。しかし、ここにある方程式を見てください。
最後の係数である c については、現在わかっている m
と、残っている唯一の未知の d に関して式が得られます。
これを並べ替えると、c 素数は、根の間のこの種の標準
偏差の 2 乗である d の 2 乗が、m の 2
乗から 2 つの根の積である c 素数を引いたもので
あると言えます。しかし、私たちは両方の値を知っているので、それをここに書
き留めるだけで済みます。また色を変えて、ちょっと派手にしてみよ
うかな。d の 2 乗は m の 2 乗に
等しく、この例では 9 から最後の係数で
ある c 素数を引いた 7 になります。
セブン。手書きは下手ですが、協力していただけると思います。私が普段何かを
アニメーション化している理由がわかりますね。つまり2つということですね。r と s が中
間点プラスまたはマイナスの距離であると述べたとき、その中間点
はマイナス 3 プラスまたはマイナスです。d の 2 乗が
2 である場合、d は 2 の平方根であることを意味します。
さあ、どうぞ。私があなたに与えるどの二次方程式についてもそれを行うことができます。その特
定のプロセスをただ実行することもできます。
必要に応じて式として覚えていただけるように、一般的に
どのようなものかを示しておきます。一般に、二次方程
式の場合、先頭の係数がまだ 1 ではなかった場
合、その中点は b を 2 で割ったものに過ぎ
ません。そして、その距離、それで、私たちは今何をしたのですか？中点の
二乗から 2 つの積を引いた平方根を
求めました。頭の中で歌っているときは、m の 2 乗から p
を引いたもののように言っています。p には読みやすい意味があるからです。私
はそれを中点の二乗から積を引いたものと考えています。
しかし、もちろん、この文脈における p は、二次関数の最後の係数が何であっ
たかに過ぎません。したがって、この例では、2 つの係数
の積は 7 でした。ですから、私にとって、より単純な
二次方程式は、何かを暗記するつもりなら、すぐに「m プラスマ
イナス、m の 2 乗の平方根から p を引いたものです」
と答えることだと思います。あなたがしなければならないことは、まず
m を見つけることだけです。これは、ご存知のとおり、調べている係数の 1
つを因数に掛けたものです。次に p を見つけます。これは、まだ因数ではない
にしても、必要な係数でもあります。そのうちの 1 つを再スケーリングしたも
のをもう一度見てみましょう。したがって、これは私にとって、従来の二次
公式よりもはるかに単純です。そして、これを自分に歌おうとすると、
その歌はほとんど短すぎます。面白くないよ。あなたはただそこに座って、m の
2 乗から p を引いた m プラスまたはマイナスの平方根のように座っているだけです。
それでおしまい。歌はありません。歌はありません。練習すれば簡単になると思
うので、いくつか練習問題をやってみましょう。
今後のストリームでも、最終的には私がこれらの質問をすること
になり、その後、3b1b に進むことができるようになります
。共同。生きて答えてください。でも、人数が多すぎるので、今日は楽し
むことができません。これは、20 席を座らせて通常の講義
を行うクラスを運営しようとするのと同じです。その後、人
々がただドアを叩き、何かをしようとしているだけです。詰
め込んでいると、消防署員が入ってきて、ああ、授業を省略し
なければならない、という感じです。これはあなたが望んでいた
通りにはなりません。しかし、数学を学ぶことに熱心な皆さ
んがここにたくさんいることは素晴らしいことです。
それでは、いくつかの例を見てみましょう。これにより、このプロセスがどのよう
なものであるかが明らかになります。x の 2 乗プラス 10x プラス 3 があったとし
ます。したがって、この場合、すでにうまくスケール変更されています。それはいつも素
敵です。だから、私は自分のために絵を描くのが好きなこと
が多いです。2 つの根が本物であることが判明するか、あるいはポジティブであるこ
とが判明するかどうかに関係なく、私たちが何を探しているのかを思い出させるのは良いことです。
私たちは 2 つの根がどこにあるのかを探しています。製品について
の別の考え方は、二乗の差について考えることであることを私は知っ
ています。そこで私は頭の中で、平均値
と標準偏差のようなものを考慮して考
えてみます。そこで、それが何を意味するのかを自分用に書き留
めておきます。そうですね、2 以上の負の b 素数です。
そして、その事実を忘れたとしても、それが 2 つの根の合計であるというこ
とを忘れたとしても、いつでもこの小さな厳密なルールをもう一度実行して、体
系的に根 r と根の 2 次式にしたいのであれば、「わかりました」と言う
ことができます。 s、これがどのように見えるか、これがどのように拡張さ
れるかです。そのため、その場で再導出できるため、あまり多くの暗
記は必要ありません。この文脈では、マイナス 5 にな
ります。ちなみに、私が何か間違いを犯した場合
は、それは間違いないと思っていますが、チャ
ットに投げ込むと、それが私に転送され、そこで
修正することができます。中点がわかっているので、
距離の 2 乗は何かと自問します。2 乗の差に基づいて、中
点の 2 乗から積を引いたものになります。この文脈では、
マイナス 5 の 2 乗、または 25 から積を引いたも
のになります。 、これは最後の係数から 3 を引いたもので
す。それでは、根 r と s は何でしょうか?そうですね、マイナス 5 プラスマイナス 25
マイナス 3 の平方根、つまり 22 です。これで、もう 1 つの二次方程式が解けました。
何もないよ。別のものを試してみましょう。
ここで少し練習するのは良いことだと思うからです
。紙と鉛筆をお持ちの方は、ぜひ読んでく
ださい。私がやる前に、あなたが先を行って同じプロセスを実行
できれば、それは素晴らしいことです。それが最高の学習体
験です。ちなみに、今後これを視聴する場合は、他のビデ
オと同様に、一時停止して熟考することを強くお勧めします。
何かの講義を見るのであれば、これが数学を学ぶための最良の方法だと私は
本当に思います。質問されている重要な瞬間には、立ち止まって、
自分でできるかどうかを確認し、答えがどのようになるかを確認し
てください。そうすることでより効果的に学習できることを保証します。
どうすればいいのか分かりません。おそらく3x2乗
をしてみましょう。前にも書いた気がしますね。
同様に、不謹慎なことです。私は何を書きましたか？
いいえ、そこにはありませんでした。ああ、頂上にあったよ。
あれをやってみましょう。3x 2 乗マイナス 4x プラス 5。なぜだめですか？
3x 2 乗マイナス 4x プラス 5。さて、この場合は、ステップ 1 として、スケ
ールを変更する必要があります。これにより、係数に読みやす
い意味が与えられます。マイナス 4/3 × プ
ラス 5/3。素晴らしい。そして今、同じプロセスです。私は頭の中
で、中点と距離を知りたい特定の画像について考
えています。つまり、中点はこの 2 番目の係数を
2 で割った負の値であるため、正の 3 分の 4
になりますが、4 を 2 で割ると 2 になります。
したがって、中点は 3 分の 2 となり、距離の 2 乗は m の 2
乗から積を引いたものになります。この場合は 3 分の 5 になります。
さて、この場合の m の 2 乗は、3 分の 2 の 2 乗から 3 分
の 5 を引いたものになります。さて、これは、ご存知のとおり、少し面
倒になります。分数を計算しなければなりませんが、それはそれほど悪いことではありませ
ん。3 分の 2 の 2 乗は 9 分の 4 になります。
あ、ちょっと画面外に出てしまいました。
それでは、9 分の 5 は何でしょうか?私の記憶が間違っていなければ、それ
は 19 分の 15 になります。したがって、最終的には負の数が得られますが、こ
れは常に楽しいことです。したがって、ここではマイナスの 11/9 になります。
これが意味するのは、最終的な答え、この多項式の
根である r と s、つまり多項式をゼロにする
値は、d のマイナス 11 の平方根の 3 分
の 2 プラスマイナスになるということです。
d を超えるマイナス 11。何言ってるんだ俺は？マイナス 11 オーバー 9。
さて、それは楽しいですね。この場合、平方根は負であるため、複素根
があることを意味します。そして実際、複素根が二
次方程式の二乗の違いの視点にどのように影響
するかを考える非常に楽しい方法があります。
実際にもっと簡単な例で試してみますが、最終的にはピタゴラスの定理
に関連したものになります。この定理は素晴らしいと思います。なぜ
なら、この目的は数学でよく出てくるさまざまなパターンを結び付け
ようとすることだからです。あなたが行っているこの特定のクラスの
外でも役立ちます。そこで、私は実際に、ここに素晴らし
い数字でうまくいく例を自分用に書き留めました。
つまり、いい感じです。x の 2 乗マイナス 6x プラス 10。さて、同
じ厳密な手順を実行します。中点 m は 2 の負の b
素数になるとします。この場合、この項の負の値をとって次の
値で割るので、この場合はちょうど 3 になります。 2.
d の 2 乗は m の 2 乗になるため、3 の 2 乗は 9 からその積を引いたも
のになり、この場合は 10 になります。これは見事にマイナス 1 です。つ
まり、2 つのルートがあり、ここで書いているページのワイヤーに
至るまで、2 つのルートは 3 プラスまたはマイナス i です。
さて、これが意味するのは、ここでの実際の放物線は、X
軸を横切るもののようには見えないということです。
代わりに、それはおそらくその上にあるものになりますが、想像上のル
ーツがあります。したがって、実数直線の観点からだけで
なく、入力空間を見て、それを描画してみると、黒
に戻ります。現時点では、黒が複雑な平面の色になります。
これを想像軸と呼びます。i や負の i などの数値、1
の平方根、または 1 の平方根と言うべきかもしれません。
これらが 2 つあり、それらを交換しても問題ありません。
そして、実数 1、2、3、4 だけが得られます
。したがって、この場合、2 つのルートは 3 プラス i と 3 マイナス i
に存在します。したがって、これは、X 軸と Y 軸ではないこと
を明確にしておきます。この平面全体が、入力が存在する場所、つまり x が
存在する場所になります。それをグラフ化しようとすると、紙の外にあ
るようなグラフが得られるでしょう。そして、Welsh Lab
s というチャンネルを視聴したことがある方は (まだ見ていない
方はぜひご覧ください)、彼がそのグラフを引き出す人工現実効果の
ような、本当に素晴らしいものを今思い出しているかもしれません。
非常に見る価値のある、超素晴らしい瞬間です。しかし、これで興味深いの
は、根の大きさに注目してみると、その根の大きさが
どれくらいなのかを尋ねることができるからです。私た
ちが見ているのは直角三角形です。現在は代数から幾何学に切り替
えています。ピタゴラスの定理に基づくと、長さの 2 乗のう
ちの 1 つ (この場合は 3 の 2 乗) の平方根にな
ります。もう一方の長さの 2 乗、つまり 1 の 2 乗を加
えます。つまり、3 の 2 乗に 1 の 2 乗を加えた平方
根は、ルート 10 になります。私たちの根の大きさが
、冗談ではなく、ここでの二次方程式の根の大
きさがその定数係数の平方根であることは、ま
ったくの偶然ではありません。なぜなら、定数係数
は 2 つの根の積が何であるかを教えてくれるからです。
複素数についてある程度の知識がある場合は、2
つの複素数を掛け合わせた場合、積の大きさは
大きさの積と同じであることがわかるかもしれま
せん。この場合、対称的な 2 つの別々
のルートがあるとすると、3 プラスマイ
ナスの虚数となり、それぞれの大きさは
同じになります。それらの大きさの積は 10 である
必要があり、それはすぐにわかっているので、それが 10 の平
方根の大きさでなければならないことが事前にわかっています。
これが起こる理由は基本的に、二乗差を実行すると、m プラ
ス d 掛ける m マイナス d のようなものになります
が、その距離は虚数 i であり、得られる値は m の 2
乗マイナス i 掛ける d の 2 乗ですが、 i 2
乗は定義上負の 1 であるため、平方和が得られます。
したがって、幾何学やピタゴラスの定理などで登
場する平方和でさえ、一種の平方差として表現
でき、それ自体が一種の因数分解を与えます。
そしてこれは、後々、非常に美しい数学の多くに現れます。
実際に私が作ったお気に入りのビデオの 1 つは、ああ
、なんてタイトルにしたのかと思います。円周率は素数
規則性の中に隠れていると思います。円の内側の格子点
を数えていますが、これに関連する重要な洞察は、次の
ことを理解することです。何かを 2 つの平方の和とし
ていつ表現できるかを尋ねるのは、一種の因数分解問題
ですが、実数直線上の素数を扱うのではなく、ガウス素
数と呼ばれる複素数の素数を扱う場合の因数分解です。
ですから、簡単なことでも、簡単なことを言うべきではありませ
んが、二次公式のような高校で出てくるようなことでも、正しい
方法で学んでいれば、最終的には他のあらゆる種類の楽しいこと
につながると思います。そして、これらのパターンを思い出すと、先ほど述べたよう
に思い当たります。もう一度強調しますが、私たちはどのようにしてここにたどり着いたのでしょ
うか?ある種の二次方程式をその場で再発見できるようにするために、
二次方程式に関して知っておく必要がある 3 つの重要な事実は
何ですか?1 つ目は、x の前にある係数を
読み取る方法です。そして、x の 2 乗に b 素数
を加えたもの x に c 素数を加えたような 2 次式がある場
合、その最初の係数は根の負の和として読み取ることができます。
あなたはまだそれを知りませんが、その場で再発見することはできますが、実際に
はそれを理解する価値があります。他の係数の読み方
と同様に、これは根の積です。
次に、知っておく必要がある唯一のことは、その
根の積を、それらの根の平均と標準偏差に関す
る二乗の差として表現できるということです。
そして、思いついた二次方程式をその場で解くことができます。
暗記に似ている唯一のことは、最初から最後までジャンプして、m プラス
またはマイナス m の 2 乗マイナス p と言うだけの場合です。
最後に、これは実際には従来の 2 次公式と同等で
あり、はるかに大きく見えるものであることを思い出
していただければ、非常に満足できると思います。
それでは、実際にその演習を行ってみましょう。
繰り返しますが、可能であれば、立ち止まって、今すぐ自分で解決してください。
それでは、それがどうなるかを思い出してみましょう。
さて、何を解決すればいいでしょうか？あらゆる種類の二次方程式。
ax の 2 乗プラス bx プラス c。a、b、c が何であっても、これらの根を見つける体系的な
方法を教えてくださいと言いたいのです。繰り返しになりますが、レイ トレーシングのような美しい
ことを行っているのかもしれません。もう一度その画像を上げさせてください、それは本当に素晴
らしい画像でした。これがコンピューターによって生成されたもの
であるとは信じられません。ピクサー映画は素晴らしいので信
じるべきだと思います。しかし明らかに、このような画像
を作成するための数学を知っていれば、ピクサーで
エンジニアとして就職できる可能性があります。
そしてもちろん、その数学は何ですか?その計算はまさに私たちが現在行っていることです
。それでは、もう一度考えてみましょう。ax の 2 乗プラス bx プラス c はゼロに等しくなります。
今回はすべてを a、b、c の観点から書きます。新しい
変数は登場しません。したがって、再スケーリングの最初のステップを実行す
るとき、x の 2 乗は、b を a で割った値と、x に c を加えたものを
a で割った値に等しいと言います。新しい名前は付けません。ここで、私
たちのトリックがどのように機能するかを思い出してください。私たちは頭の中で、この二次方程式に
何らかのルーツがあると想像します。それらを r と s と呼びましょう。
そして、中間点と標準偏差を見つけようとしています。そして、そ
の中間点が第 2 項のマイナスを 2 で割ったものであること
が読み取れます。したがって、この場合、2a よりも負の
b になります。素晴らしい。そして、その標準偏差は、m の 2 乗
から根の積を引いたものになります。この場合、これは 2a の 2
乗マイナスに対する b の負の値のように見えます。ここでの積は、最
後の項である c を a で割ったもの、c と a の積になります
。 。そして、覚えておいてください。「ああ、これが距離だ」とい
う考えを覚えていない場合は、その場で自分で計算し直してください
。行って、「分かった、積 p は 2 つの根の積であることを覚えてい
ます。これは、m マイナス d、m プラス d として表すことができま
す。」ああ、分かった、これは m の 2 乗から d の 2 乗を引いたものとして書けます。
ああ、分かった、これで m の 2 乗と p に関する d の
2 乗の式が得られます。すぐに始めて頭から理解する必要がある
とは思わないでください。しかし、数回行うと、それはあなた
の記憶に残ります。これが m、それが d、二次公式は、根
が m に標準偏差を加えたものと引いたものであることを示
しているだけです。この場合、次のようになります。膨大になる
ため、2 行で書くとよいでしょう。 、負の b、実際には
いいえ、これについては 1 行で書きます、負の b プラ
スまたはマイナス、元の 2 次公式に戻ります、少し根がか
りすぎるため、2 行に戻ります、負の b を 2a で割
ったもの、2a で割った値プラスまたはマイナスの平方根。
ああ、これは間違って書きました、ああ、誰かが私を修正するべきでした。
これは d の 2 乗が等しいもので、d の 2 乗はこれ全体なので、d
自体がそれらの根です。きっと多くの人がライブチャットで「今
はアップしていないよ」と叫んでいたと思いますが、
アップしてくれた人たちにはとても感謝しています。
それで、ここには何があるでしょうか？それは、2a 上のマイナス b
から a 上の c を引いたもの、a 上のマイナス c
の 2 乗になります。さて、ここでこれを拡張する
必要があります。率直に言って、それほど楽しい
ものではありませんが、元の二次公式に接続します
。それで、この 2a の 2 乗を引き出すことができます。これを
1 に 4a を掛けて、負の b の 2 乗を掛けて、負の b、
はい、負の b の 2 乗として書きます。それから、4a に対して
1 も引き出したいのです。最後の項も 1 に 4a を掛けたもの
のようであり、それを a に対して c と等しくするには、4 を打
ち消す必要があり、余分な a を打ち消してから c を打ち消す必要
があると言えます。申し訳ありませんが、これは実際には 4a の 2
乗の 1 です。見てみましょう、これは正しくできましたか?はい、2
a を取り出したので、2 乗の 4 倍になるはずです。ここでは
2 乗の 4 倍になります。これをキャンセルして a の上に c になる
ようにしたいのですが、実際はそうなっているようです。これは素晴らしいことです。
ここで、2a の上に負の b、プラスかマイナス
を指定します。これが面倒だと感じるなら、それが
ポイントです。二次方程式全体が必要以上に複雑で
す。投げられた二次方程式を解いただけだからです
。これを行う必要はありませんが、途中で新しい変
数名を導入しなかった場合、これが起こります。
適切にリファクタリングされていないコードのようなものです。さて、それではここで何ができ
るでしょうか？4a の 2 乗の 1 を因数分解できます。これは根号にあ
るため、その平方根も 2a の 1 になります。すると、内側にあるも
のが残り、よく知られているマイナスの b の 2 乗から 4a を引
いたものになります。さて、これは伝統的な形式のように見え始め
ています。分子の負の b プラスまたはマイナス平方根を引
っ張ると、なぜ負の b の 2 乗と書くのでしょうか?
はい、これは負の b の 2 乗であり、正の b の 2 乗と同じです。
ここで内側に配置すべきものは、b の 2 乗マイナス 4ac、4a
c です。時々ただ計算をしているだけでも、私がいかに散
漫であるかがわかります。大丈夫。誰もがあちこちで変数の 1
つや 2 つを忘れてしまいますが、おそらくそれが、私が読みやすい意味を持つ
数式にとても気を配っている理由なのかもしれません。なぜなら、これは私のよう
な人間にとって非常に間違いが起こりやすいプロセスだと考えているからです。
大量の記号を処理しようとしているだけで、その読み方が
必ずしもわからない場合、最終的な結果にたどり着き、「
ああ、もちろんそうだ」と言うのは難しいです。答えは。
一方、二次方程式のより単純な変形のようなものを見ると、それを
基本的にリファクタリングして、中点は 2 を超える負の b
に等しいでしょうか?特に微積分を少し知っている場合には、事実を確認
することはできますが、それは理にかなっています。皆さんは、二次方
程式を見て、極大点または極小点を見つける方法を理解で
きるでしょう。つまり、これは数学生活の後半でより良
いパターンで強化されるものであり、常に物事をうまく
学習していることの良い兆候です。距離がこのように見えること
に意味があるのかと自問できます。繰り返しますが、これには読みやすい意味があります。
したがって、二次公式のより単純なバージョンを見ると、m プ
ラスまたはマイナスの分散の平方根、つまり標準偏差の一種が得
られます。ということでリファクタリングです。さて、これにタイトル
を付けましたが、これは二次方程式の簡易版であり、誰かが
文句を言うのは当然だと思います。実際、これはもっと簡単ですか？
なぜなら、多くのステップがあり、そこに新しい変数を導入しているか
らです。さて、3 つの係数 a、b、c について考
えることに加えて、新しい項 m とそれらの間の距離
についても考えなければならないと言われています。
しかし、私にとって数学とは、他のパターンとのつながりを描こう
とすることに非常に重点が置かれており、個別のケースだけを扱う
よりも、頭の中にそのつながりの網があったほうが、物事の記憶が
より良くなると思います。ここでのレッスン全体は、何が起
こっているかを考えると、同じ情報を異なる方法で表現す
ることについてですよね?なぜなら、二次公式が私たちに何をし
ているかというと、係数 a、b、c から計算して、根 r と s に
たどり着くことができるか、ということだからです。そして、x マ
イナス r や x マイナス s などを展開できるた
め、その逆を行う非常に簡単な方法があることがわかって
います。実際、 a はスケールアウトできるため、システムに情報が追
加されることはなく、実際には 2 つの異なる定数と同じくらい多くの情
報がそこにあります。したがって、これらの方向のうちの 1 つは簡
単ですが、1 つは困難です。そして、情報は別々の方法で表現
でき、一方向への変換は簡単で、一方向への変換は難しい
という考え方は、数学では常に出てきます。それは考えると
非常に有益なことです。そして、考慮すべきもう 1 つの
有益な点は、中間のステップを経た方が、困難な方向に進ん
だほうが良い場合があるということです。この場合、数直線上の
数値のペアをそのまま考えるのではなく、m プラスまたはマイナス d
のトリックを実行します。それによって、製品についての考え方が変わること
がわかっているからです。同じ情報を平均と標準偏差で表
現する中間ステップを実行すると、根本に到達す
ることができます。これはこれですべてです。これは、2 つの数値
を表現するためのさまざまな方法の間を行き来するのに役立つさまざまな情報フ
ロー パスについて話しているだけです。その 2 つの数値が 2 次式の係
数であるか、2 次式の根であるか、平均値と標準であるかに関係なく、偏差。
それで、あなたが得た教訓が、「おお、データを表現する
さまざまな方法が時々あり、そのうちのいくつかは他の
ものよりも特定の問題解決に適している」と考えること
であれば、それはそれでいいでしょう。二次方程式につ
いての適切なレッスン。さて、それではこれでレッスン 1
を終了したいと思います。参加してくれた皆さんに本当に感謝しています
。間違いなくとても楽しかったです。次回は、画面上に統計情報を表
示するライブクイズダイナミックを実行する予定です。
それでかなりクールになります。これは、カーン アカデミーの
私の元同僚 2 人がまとめた非常に素晴らしいものだと思
いますが、当然のことですが、これは初めての試みであり、
少し荒削りです。最終的には、ライブで見られるバーがどの
ようになるかということです。興味深いことに、これらの数字は
以前よりも大きくなりました。わかりました、明らかに更新しています、更新
しています!ああ、これは興味深いですね。実際にここにアクセスできるで
しょうか?ああ、終わる前にこれをちゃんとやれたらすごく楽しいだろうな。
ああ、なんてことだ、これはとても素晴らしいことだ、私たちはできると思う、私たちにはできると思う。
さて、この人たちの準備はできていますか？さて、答えを採点します。
ああ、素晴らしい、ああ、人々が何に答えたかを見ることができます。
これは素晴らしい、私はこれでストリームを終わらせたかったのです。私がちょうどバックグラウン
ドで話している間、いくつかの魔法が行われていましたが、これは素晴らしいです。
これが最も一般的な答えのように見えますが、ここでの質問は何でしょうか?
あなたと二次方程式の関係を最もよく表しているものは何ですか?
そして最も一般的な答えは C です。私は大ファンです、応援していると言えるかもしれませ
ん。つまり、ラマヌジャンの定数にあと 5 人足りない
1724 人がダジャレに夢中になっているようです。
もういくつかやってみましょう。これはかなり楽しいでしょう。
これらは実際のレッスンに入る前のジョークのウォームアップ質問の
ようなものでしたが、実際のところ、これはレッスン全体を終わら
せるのに最適な方法だと思います。導入用のジョークのいくつかで気
分を落ち着かせることです。 。ああ、うまくいきました、私はこれがとても気に入っています。
ああ、たくさんの方が回答してくださって、とても嬉しいです。さて、ここ
での質問は何ですか？二次方程式にパトロナスがあ
るとしたら、それは何でしょうか?そうですね、80
0人くらいいるみたいです、何とかなると思いますよ。
ちなみに今、アクセスが多すぎると必ずシステムを
破壊すると言われていますが、これは楽しいので
意図的に無視しています。それが壊れたら、それ
は私をくすぐります。だから、これは言うなと言われていますが、3b
1bに行ってください。ライブで一緒にスラッシュして、これに質問を入力してく
ださい。そうすれば、物事が壊れたときはいつでも、ストリームを終了するのに
最適なタイミングであることがわかります。それは単に面白いと思うからです。
さて、またまた 1791 年、ああ、ラマヌジャンの定数を超えてしまった
ようです。おそらく、大多数が 1729 人である回答を確定する
時点で、これを採点できるかどうかを試してみることができると思い
ます。それは楽しいと思います。さて、大多数の人が C を選
択したようです。二次方程式にパトロナスがある場合、
それはチェス盤の上に腰をかがめる老人になります。これ
が実際には正しい答えです。この質問が正しいか不正確な評価がな
いアンケートとして構成されていることはご存知でしょうが、私はそれが正
しくないと思います。C が客観的に正しい、JK ローリング氏が
同意するスタイルの答えであるという構造にするべきだったと思
います。さて、ここでウォーミングアップ、質問 3 をしましょう。
ああ、これは楽しいですね、何が書いてあるでしょうか？
ほとんどの人はこのボックスにどの整数を入力しますか?
わかりました、たくさんの答えが来ています。繰り返しになりますが、私は友人たちに、顔中にバーがあ
りながらもがくのを好きになってもらいたいと心から思っています。このタイトル全体がロ
ックダウンの数学であることを考えると、これは実際に適切である
ように思えますが、私がみんなの答えによってゆっくりと監禁され、
隔離状況にますますロックダウンされているように見え始めます。
それで、これは実際に今あるのですが、どこで話せばいいですか？ヘルプ！
バーが私を攻撃しています。ほとんどの人が入力する
数字があるので、客観的に正しい答えがあります。
そして、919 人はそれが 1 つの特定のことであると考えているようですが、私たちは広範
囲にわたっています。これは実際には非常に楽しいものです。もう一度言いますが、こ
れに参加したい場合は、3b1 に向かってください。共同。ライブ。
実際、これを行うための最良の方法は、何ですか、7 つだ
と思います。うわー、ほとんどの人が 7 に入るとは思いませんでした。
そして、奇妙なことに、you の複数形は定義的に正しい
のですが、最も一般的に入力される表現は 7 でした。
2 番目に多いのは 69 です。なぜそうなるのかは推測できます
。69 は、2 乗して 3 乗すると、その間の
2 つの値が 0 から 9 までの数字または数字
に 1 回だけ遭遇する最初の数であることをご存知
ですか。はい、これはその特性を持つ最初の数字です。そ
れが 2 番目に人気のある回答だった理由だと思います。
しかし、最後の最後に、この時点では実際に適切ですが、レッ
スン全体の冒頭で予定していた別の質問を引き出すことがで
きます。そうすれば、ここでの計画がどのように進んだのかが
わかるでしょう。学校以外の実生活で二次
公式を何回使うと思いますか?
そしてこの場合、幸運なことに、私をここに閉じ込める鉄格子
に閉じ込められることは少し減りました。なぜなら、人々が二
次方程式を何回使用する必要があると考えるかについて、もう
少しコンセンサスが得られているようだからです。実生活。
私にできることは、これをどんでん返しにして、文字通りマイナ
スの b プラスまたはマイナスの平方根をいつ使用するかでは
なく、レッスンに照らしてこの質問を解釈することを知っている
と言うことです。いつも忘れます b の平方根 マイナス 4
ac を 2a 上に2a そのすべてを、二乗の差として表
される数値の積が問題解決に役立つことを認識する原則をいつ使
用するつもりですか、それともデータを用語で表現する原則をい
つ使用するつもりですか?平均と標準偏差の値は、問題を解決す
るのに役立ちます。それは大きく異なる答えになると思い
ますが、現時点では多くのユーザーがシステムに参加して
おり、問題は発生していません。今はとても幸せです。
これがどれだけ私をくすぐったのか、言葉では言い表せません。したがって、私たちは幅広いコンセン
サスを形成しているようです。私のためにこのまま続けて
もいいですか？何が何でもトップバーを 1729 まで到達できる
かどうかを見てみたいと思っています。それが何であるかは誰もが推測できますが、3b1
b に行けるかどうか見てみましょう。あなたがこれを見ているところならどこにでも住んでいます。正直に
言うと、私が想像できる最高の動きは、携帯電話を取り出して、
片手で画面を見ながら、それから携帯電話を使って質問に答え
るという状況だと思います。すでに携帯電話で視聴してい
る人も多いので、必ずしもうまくいくとは限りません
が、それが私が最も期待するダイナミックさです。
さて、一番上のバーがラマヌジャンの定数 1729 に
なるまで待つことにします。この数字の背後にある有名な話を
知らない人のために説明すると、数学者のハーディが入院中のラ
マヌジャンを訪ねてきて、私がここに来る途中で追いかけていた
タクシーを見つけたと彼が言ったのだと思います。そこに書かれ
ていた数字は 1729 でした。私は何というまったく目立
たない整数だと思いました。特別なことは何もありません。
それが正方形でも素数でも立方体でもそのようなものではないことはわかってい
ますが、もう近づいているので、これを台無しにしないようにさせてください。
吹き飛ばしすぎたけど大丈夫。ご存知のように、彼はこれをラマヌジャンに話します。彼は、1
729 には目立った特性はないと言い、ラマヌジャンは、ああ、でもわかりませんかと
言います。1729 は、2 つの別々の方法で 2 つの立方体の合計として表現でき
る最初の数字です。彼は、なぜあなたがそれを見ることができない
のか理解できない、ハーディ、なぜなら1729は一方では
12の3乗＋1の3乗であるが、一方では10の3乗＋9の
3乗であり、この性質を持つ最初の自然数である、と彼は言
う。これは 2 つの別々の方法で 2 つの立方体の和と
して表すことができ、それはとても楽しい偶然の事実なので
、数学の歴史の中で不滅のものになったと私は思います。
つまり、ここで 2 番目に多いエントリを考えると、1769
人が、二次方程式を 0 回も使用しないと考えていると言っ
ているようですが、正直に言って、私もその意見に同意します。
ピクサーのエンジニアでもない限り、二次方程式を実際
に使うことはないと思いますが、私がここで理解しよう
とした他の教訓のいくつかは活用できると思います。
したがって、これで物事をここで終わらせるのに最適な時期だと思います。
この最初のストリームにご参加いただき、誠にありがとうございます。次のレッスン
はおそらく、三角関数の公式を覚えないようにする
方法についてです。2 シータのコサイン、3 シー
タのサインなどです。火曜日の同じ時間に行われま
す。何か変化がない限り、そのチャンネルのバナー
をチェックしてください。そして、今後視聴する人に
とって、これが参加して鑑賞できる高校の講義の単
なる長いプレイリストであることを願っています。
ご参加いただき誠にありがとうございます。次回お会いできること
を楽しみにしています。これからも数学を愛し続けてください。