Последните няколко видеоклипа бяха посветени на идеята за производна и преди да
преминем към интегралите, искам да отделим малко време, за да поговорим за границите.
Честно казано, идеята за ограничение не е нещо ново.
Ако знаете какво означава думата "подход", вече знаете какво е ограничение.
Може да се каже, че става въпрос за причудлива нотация на
интуитивната идея за една стойност, която се доближава до друга.
Но има няколко причини да посветим цяло видео на тази тема.
От една страна, струва си да покажем как начинът,
по който описвах производните досега, съответства на официалното
определение на производна, както обикновено се представя в повечето курсове и учебници.
Искам да ви дам малко увереност, че мисленето за dx и df като конкретни
ненулеви побутвания не е просто някакъв трик за изграждане на интуиция,
а е подкрепено от формалната дефиниция на производна в цялата ѝ строгост.
Искам също така да хвърля светлина върху това какво точно имат предвид математиците,
когато казват "подход" по отношение на определението за граници на епсилон-делта.
След това ще завършим с един хитър трик за изчисляване на граници,
наречен правило на Л'Хопитал.
И така, нека първо разгледаме формалното определение на производната.
Напомняме ви, че когато имате някаква функция f на x,
за да помислите за нейната производна при определен вход, може би x е равно на 2,
започвате, като си представите, че побутвате този вход на малко разстояние dx,
и разглеждате получената промяна на изхода, df.
Съотношението df, разделено на dx, което може да се представи като наклон
на нарастване над наклон на движение между началната точка на графиката
и точката на побутване, е почти това, което представлява производната.
Действителната производна е каквото е това съотношение, когато dx се приближава към 0.
Само за да уточним какво се има предвид там, този тласък на изхода df е разликата между
f на началния вход плюс dx и f на началния вход, промяната на изхода, причинена от dx.
За да изразите, че искате да откриете към какво се приближава това съотношение,
когато dx се приближава към 0, пишете lim за граница,
като под нея се намира стрелката dx 0.
Почти никога няма да видите термини с малка буква d,
като dx, вътре в израз за ограничение като този.
Вместо това стандартът е да се използва друга променлива,
нещо като делта х, или обикновено h по някаква причина.
Начинът, по който ми харесва да мисля за това, е,
че термините с малки букви d в типичния израз за производна имат
вградена идея за граница, идеята, че dx в крайна сметка трябва да стигне до 0.
В известен смисъл тази лява страна тук, df над dx, съотношението,
за което мислихме през последните няколко видеоклипа, е просто съкращение на това,
което дясната страна тук излага по-подробно, като изписва точно какво
имаме предвид под df и изписва този процес на границата изрично.
Тази дясна страна е формалното определение на производна,
както обикновено се среща в учебниците по смятане.
И ако ме извините за малката тирада тук, искам да подчертая,
че нищо в тази дясна страна не препраща към парадоксалната идея за безкрайно
малка промяна.
Смисълът на ограниченията е да се избегне това.
Тази стойност h е точно същата като dx, която споменах в цялата поредица.
Това е побутване на входа на f с някакъв ненулев, крайно малък размер, например 0,001.
Само че ние анализираме какво се случва при произволно малък избор на h.
Всъщност единствената причина, поради която хората въвеждат ново име на променлива в
тази формална дефиниция, вместо просто да използват dx, е да бъде ясно,
че тези промени на входа са просто обикновени числа,
които нямат нищо общо с безкрайно малките числа.
Има и други, които обичат да интерпретират този dx като безкрайно малка промяна,
каквото и да е. Или просто да кажат, че dx и df не са нищо повече от символи,
които не трябва да приемаме твърде сериозно.
Но вече знаете, че не съм привърженик на нито един от тези възгледи.
Мисля, че можете и трябва да интерпретирате dx като конкретен, крайно малък тласък,
стига да не забравяте да попитате какво се случва, когато това нещо се приближи до 0.
От една страна, и надявам се, че последните няколко видеоклипа са
ви помогнали да се убедите в това, това помага да се изгради по-силна
интуиция за това откъде всъщност идват правилата на смятането.
Но това не е просто някакъв трик за изграждане на интуиция.
Всичко, което казах за дериватите с тази конкретна,
крайно малка философия на побутването, е просто превод на това формално определение,
което гледаме в момента.
Накратко, големият шум около границите се състои в това,
че те ни позволяват да избегнем говоренето за безкрайно малки промени,
като вместо това питаме какво се случва, когато размерът на някаква малка промяна
на нашата променлива се приближи до 0.
И това ни води до цел номер 2 - да разберем какво
точно означава една ценност да се доближава до друга.
Например разгледайте функцията 2 плюс h на кубчета минус 2 на кубчета,
всички разделени на h.
Това е изразът, който се появява, когато разгадаете определението за производна на x куб,
оценена при x, равно на 2, но нека просто да си го представим
като всяка стара функция с вход h.
Графиката му е тази хубава парабола с непрекъснат вид,
което е логично, защото е кубичен член, разделен на линеен член.
Но всъщност, ако се замислите какво се случва при h, равно на 0,
като включите това, ще получите 0, разделено на 0, което не е дефинирано.
Така че наистина тази графика има дупка в тази точка и трябва да преувеличите,
за да нарисувате тази дупка, често с празен кръг като този.
Но имайте предвид, че функцията е отлично дефинирана за входове,
близки до 0, колкото искате.
Не се ли съгласявате, че с приближаването на h към 0 съответният резултат,
височината на тази графика, се приближава към 12?
Няма значение от коя страна ще го погледнете.
Границата на това съотношение при приближаване на h към 0 е равна на 12.
Но представете си, че сте математик, който изобретява смятането,
и някой скептично ви попита: ами какво точно имате предвид под подхода?
Това би било малко досаден въпрос, нали всички знаем
какво означава една ценност да се доближи до друга.
Но нека започнем да мислим за начините, по които бихте
могли да отговорите на този човек напълно недвусмислено.
За даден диапазон от входове на известно разстояние от 0,
с изключение на самата забранена точка 0, разгледайте всички съответстващи изходи,
всички възможни височини на графиката над този диапазон.
Тъй като диапазонът на входните стойности се затваря все по-тясно около 0,
този диапазон на изходните стойности се затваря все по-тясно около 12.
И което е важно, размерът на този диапазон от изходни
стойности може да бъде толкова малък, колкото желаете.
Като обратен пример, разгледайте функция, която изглежда по следния начин,
която също не е дефинирана в 0, но сякаш скача в тази точка.
Когато се приближавате към h, равно на 0, отдясно,
функцията се приближава към стойност 2, а когато се приближавате към нея отляво,
тя се приближава към 1.
Тъй като няма нито една ясна, недвусмислена стойност,
към която тази функция да се приближава, когато h се приближава към 0,
границата не е определена в този момент.
Един от начините да си представите това е, че когато разглеждате някакъв диапазон от
входни данни около 0 и разглеждате съответния диапазон от изходни данни,
при свиване на този диапазон от входни данни съответните изходни данни не се стесняват до
конкретна стойност.
Вместо това тези изходи се простират в диапазон, който никога не се свива под 1,
дори ако направите този диапазон толкова малък, колкото можете да си представите.
Тази перспектива на свиване на входния диапазон около граничната точка
и проверка дали сте ограничени в степента на свиване на изходния диапазон води до нещо,
което се нарича определение на границите на епсилон-делта.
Сега трябва да ви кажа, че можете да възразите,
че това е ненужно тежко за въведение в смятането.
Както казах, ако знаете какво означава думата "подход",
вече знаете какво означава "граница", няма нищо ново на концептуално ниво.
Но това е интересен поглед към областта на реалния анализ и ви дава представа
как математиците правят интуитивните идеи на смятането по-ясни и строги.
Вече видяхте основната идея тук.
Когато съществува ограничение, можете да направите този изходен диапазон толкова малък,
колкото искате, но когато ограничението не съществува,
този изходен диапазон не може да стане по-малък от определена стойност,
независимо колко сте свили входния диапазон около ограничаващия вход.
Нека да замразим същата идея малко по-точно, може би в контекста на този пример,
в който граничната стойност е 12.
Помислете за всяко разстояние, отдалечено от 12,
където по някаква причина е прието да се използва гръцката буква епсилон за
обозначаване на това разстояние.
Целта тук е това разстояние епсилон да е толкова малко, колкото искате.
Това, което означава, че границата съществува, е,
че винаги ще можете да намерите диапазон от входове около нашата гранична точка,
на някакво разстояние делта около 0, така че всеки вход в рамките на
делта от 0 да съответства на изход в рамките на разстояние епсилон от 12.
Ключовият момент тук е, че това е вярно за всеки епсилон,
независимо колко малък е, винаги ще можете да намерите съответната делта.
За разлика от това, когато граница не съществува, както в този пример,
можете да намерите достатъчно малък епсилон, например 0,4,
така че колкото и малък да е диапазонът около 0, колкото и малка да е делта,
съответният диапазон от изходи винаги е твърде голям.
Няма гранична мощност, при която всичко да е на разстояние епсилон от тази мощност.
Дотук всичко това е доста теоретично, не мислите ли?
Границите се използват за формално дефиниране на производната,
а епсилоните и делтата се използват за стриктно дефиниране на самата граница.
И така, нека завършим с един трик за реално изчисляване на границите.
Например, да кажем, че по някаква причина изучавате функцията sin of pi,
умножена по x, разделена на x на квадрат минус 1.
Може би това е било моделиране на някакъв вид заглушени колебания.
Когато начертаете няколко точки за графиката, тя изглежда доста непрекъсната.
Но има проблемна стойност при x, равна на 1.
Когато го включите, синът на пи е 0, а знаменателят също е 0,
така че функцията всъщност не е дефинирана на този вход и графиката трябва да
има дупка там.
Това се случва и при x, равно на отрицателна единица,
но нека засега съсредоточим вниманието си само върху една от тези дупки.
Графиката със сигурност изглежда, че в този момент
се доближава до ясно изразена стойност, не смятате ли?
Затова може да попитате как точно да откриете какъв е изходът,
който се приближава към 1, след като не можете просто да въведете 1?
Един от начините за приблизителна оценка е да въведете число,
което е много близко до 1, например 1,00001.
След като го направите, ще установите, че това
число трябва да е около отрицателната стойност 1,57.
Но има ли начин да разберем какво точно е то?
Някакъв систематичен процес за вземане на израз като този, който изглежда като 0,
разделено на, и задаване на въпроса каква е неговата граница,
когато x се приближи до този вход?
След границите, така услужливо ни позволи да напишем определението за деривати,
дериватите всъщност могат да се върнат тук и да върнат услугата,
за да ни помогнат да оценим границите.
Нека ви покажа какво имам предвид.
Ето как изглежда графиката на sin от pi, умножена по x,
а ето как изглежда графиката на x, умножена по квадрат минус 1.
Това е много, но се съсредоточете върху това, което се случва около x, равно на 1.
Същественото тук е, че синът на пи, умножен по x, и x на квадрат,
минус 1, са 0 в тази точка, и двете пресичат оста x.
В същия дух, както при въвеждането на конкретна стойност,
близка до 1, например 1,00001, нека да увеличим тази точка и да
разгледаме какво се случва само на едно малко разстояние dx от нея.
Стойността на sin of pi, умножена по x, се понижава, а стойността на това побутване,
причинена от побутването dx на входа, е това, което можем да наречем d sin of pi x.
И от познанията ни за производните, използвайки верижното правило,
това би трябвало да е около косинусът на пи, умножен по x, умножен по пи, умножен по dx.
Тъй като началната стойност беше x равно на 1, добавяме x равно на 1 към този израз.
С други думи, количеството, което се променя на тази графика sin of pi times x,
е приблизително пропорционално на dx, като константата на
пропорционалност е равна на cosine of pi times pi.
А косинусът на пи, ако се върнем към знанията си за тригонометъра, е точно отрицателен 1,
така че можем да напишем цялото това нещо като отрицателен пи, умножен по dx.
Аналогично, стойността на графиката x, квадрат минус 1,
се променя с някакъв dx, квадрат минус 1, и като се вземе производната,
размерът на това побутване трябва да бъде 2 пъти по dx.
Отново започнахме от x, равно на 1, така че добавяме x, равно на 1, към този израз,
което означава, че размерът на този изходен тласък е около 2 пъти 1 пъти dx.
Това означава, че за стойности на x, които са само на едно малко разстояние dx от 1,
съотношението sin на пи x, разделено на x на квадрат минус 1,
е приблизително отрицателно пи пъти dx, разделено на 2 пъти dx.
Дх се анулират, така че остава отрицателното пи над 2.
И важното е, че тези приближения стават все по-точни за все по-малки варианти на dx, нали?
Това съотношение, отрицателно пи над 2, всъщност ни показва
точната гранична стойност при приближаване на x към 1.
Запомнете, че това означава, че граничната височина на нашата
първоначална графика очевидно е точно отрицателна стойност пи над 2.
Това, което се случи там, е малко тънко, затова искам да го разгледам отново,
но този път малко по-общо.
Вместо тези две конкретни функции, които и двете са равни на 0 при x,
равно на 1, помислете за две произволни функции, f на x и g на x,
които и двете са равни на 0 при някаква обща стойност, x, равно на a.
Единственото ограничение е, че това трябва да са функции,
за които можете да вземете производна при x, равно на a, което означава,
че всяка от тях изглежда като линия, когато я приближите достатъчно близо
до тази стойност.
Въпреки че не можете да изчислите f, разделено на g в тази проблемна точка,
тъй като и двете са равни на 0, можете да зададете въпроса за това съотношение
за стойности на x, които са много близки до a, границата, когато x се приближава до a.
Полезно е да мислим за тези близки входове като за малък тласък, dx, от a.
Стойността на f в тази побутната точка е приблизително нейната производна,
df върху dx, оценена в момент a dx.
По подобен начин стойността на g в тази побутната точка
е приблизително производната на g, оценена в момент a dx.
Близо до тази проблемна точка съотношението между изходите на f и
g всъщност е приблизително същото като производната на f при a,
умножена по dx, разделена на производната на g при a, умножена по dx.
Тези dx се нулират, така че съотношението на f и g в близост до a
е приблизително същото като съотношението между техните производни.
Тъй като всяко от тези приближения става все по-точно за все по-малки побутвания,
това съотношение на производните дава точната стойност на границата.
Това е много удобен трик за изчисляване на много граници.
Всеки път, когато се натъкнете на израз, който изглежда равен на 0,
разделен на 0, когато включите някакъв конкретен вход,
просто опитайте да вземете производната на горния и долния израз и да
включите същия проблемен вход.
Този хитър трик се нарича "Правило на Л'Хопитал".
Интересно е, че всъщност е открита от Йохан Бернули,
но Л'Хопитал е бил богат човек, който по същество е платил
на Бернули за правата върху някои от неговите математически открития.
Академията е странна тогава, но в буквалния смисъл на думата,
струва си да разбереш тези малки побутвания.
В момента може би си спомняте, че дефиницията на производна за дадена функция
се свежда до изчисляване на границата на определена дроб, която изглежда като 0,
разделена на 0, така че може би си мислите, че правилото на Л'Хопитал може
да ни даде удобен начин за откриване на нови формули за производни.
Но това всъщност би било измама, тъй като вероятно
не знаете каква е производната на числителя.
Когато става въпрос за откриване на производни формули - нещо,
което правим доста често в тази поредица - няма систематичен метод за включване
и изключване.
Но това е добре!
Когато за решаването на подобни проблеми е необходима креативност,
това е добър знак, че правите нещо истинско, нещо,
което може да ви даде мощен инструмент за решаване на бъдещи проблеми.
И като говорим за мощни инструменти, следващият път ще говоря за това какво е интеграл,
както и за фундаменталната теорема на смятането - още един пример за това,
че границите могат да се използват за придаване на ясен смисъл на една
доста деликатна идея, която флиртува с безкрайността.
Както знаете, по-голямата част от подкрепата за този канал идва чрез Patreon,
а основният бонус за покровителите е ранен достъп до бъдещи серии като тази,
където следващата ще бъде на вероятност.
Но за тези от вас, които искат по-осезаем начин да покажат,
че са част от общността, има и малък магазин 3blue1brown.
Връзки на екрана и в описанието.
Все още обсъждам дали да направя предварителна партида от плюшени същества за пай,
това зависи от това колко зрители се интересуват от магазина като цяло,
но нека ми кажете в коментарите какви други неща бихте искали да видите там.