Ce que vous regardez en ce moment est quelque chose appelé multiplication
de quaternions, ou plutôt vous regardez une certaine représentation d'un mouvement spécifique
se produisant sur une sphère à quatre dimensions représentée dans notre espace
tridimensionnel, une représentation que vous comprendrez. à la fin de cette vidéo.
Les quaternions sont un système numérique absolument fascinant et souvent sous-estimé en mathématiques.
Tout comme les nombres complexes sont une extension bidimensionnelle des nombres réels, les quaternions
sont une extension quadridimensionnelle des nombres complexes. Mais ce ne sont pas seulement
des manigances mathématiques ludiques, ils ont une utilité étonnamment pragmatique pour décrire
la rotation en trois dimensions, et même pour la mécanique quantique.
L’histoire de leur découverte est également très célèbre en mathématiques. Le mathématicien irlandais William Rowan Hamilton
a passé une grande partie de sa vie à chercher un système numérique tridimensionnel, analogue
aux nombres complexes. Et comme le raconte l'histoire, son fils lui demandait chaque matin s'il
avait compris ou non comment diviser les triples, et il répondait toujours non, pas encore.
Mais le 16 octobre 1843, alors qu'il traversait le pont Broom à Dublin, il réalisa
avec un éclair de perspicacité supposée que ce dont il avait besoin n'était pas d'ajouter
une seule dimension aux nombres complexes, mais d'ajouter deux dimensions imaginaires supplémentaires, trois dimensions imaginaires.
décrivant l'espace et les nombres réels, perpendiculaires à celui-ci dans une sorte de quatrième dimension.
Il a gravé l'équation cruciale décrivant ces trois unités imaginaires dans le
pont, qui porte aujourd'hui une plaque en son honneur montrant cette équation.
Maintenant, vous devez comprendre que notre notion moderne de vecteurs avec leur produit scalaire et leur produit
vectoriel et des choses comme ça n'existait pas vraiment à l'époque de Hamilton, du moins pas
sous une forme standardisée. Ainsi, après sa découverte, il a insisté pour que les quaternions soient
le langage principal avec lequel nous apprenons aux étudiants à décrire l'espace tridimensionnel, formant même une
société officielle de quaternions pour faire du prosélytisme sa découverte. Malheureusement, cela a été contrebalancé par
les mathématiciens de l’autre côté de la barrière, qui pensaient que la notion déroutante de
multiplication des quaternions n’était pas nécessaire pour décrire les trois dimensions, ce qui a donné
lieu à des discours trash à l’ancienne vraiment hilarants les qualifiant légitimement de mauvais.
On pense même que la scène du Chapelier fou d'Alice au pays des merveilles, dont
l'auteur est peut-être un mathématicien d'Oxford, a été écrite en référence aux quaternions, que les
changements chaotiques de placement des tables se moquaient de leur multiplication et que certaines citations
faisaient référence à leur non-multiplication. caractère commutatif. Environ un siècle plus tard, l'industrie informatique a donné
une résurgence aux quaternions parmi les programmeurs qui travaillent avec le graphisme, la robotique et
tout ce qui implique l'orientation dans l'espace 3D. En effet, elles offrent une manière élégante de
décrire et de calculer les rotations 3D, qui est informatiquement plus efficace que les autres
méthodes, et qui évite également de nombreuses erreurs numériques qui surviennent dans ces autres
méthodes. Le 20ème siècle a également apporté aux quaternions un peu plus d'amour venant d'une direction
complètement différente, la mécanique quantique. Vous voyez, les actions spéciales que les quaternions décrivent en quatre
dimensions sont en fait tout à fait pertinentes par rapport à la façon dont les systèmes
à deux états comme le spin d'un électron ou la polarisation d'un photon sont décrits mathématiquement.
Ce que je vais vous montrer ici est une manière de visualiser les quaternions dans toute leur splendeur en quatre
dimensions. Cela me surprendrait si cette approche était totalement originale, mais je peux dire que ce n'est
certainement pas la manière standard d'enseigner les quaternions, et que l'image spécifique de la règle quadridimensionnelle
de la main droite que j'aimerais construire est quelque chose qui Je n'ai pas vu ailleurs.
Construire une compréhension de ce visuel nous prendra beaucoup de temps, mais une fois que vous l'aurez
compris, il existe une intuition très naturelle et satisfaisante sur la façon de penser à la multiplication
des quaternions. Ce n'est que dans la prochaine vidéo que je vous montrerai comment exactement les
quaternions décrivent l'orientation en trois dimensions, ce qui est pour certaines personnes la seule raison pour
laquelle nous nous en soucions, mais une fois que nous serons capables de nous y mettre
armés de l'image de ce qu’ils font à une hypersphère 4D, il y a une compréhension agréable
des formules autrement opaques caractérisant cette relation. La structure ici sera de commencer par imaginer
enseigner les nombres complexes à quelqu'un qui ne comprend qu'une seule dimension, puis de décrire
les rotations 3D à quelqu'un qui ne comprend que deux dimensions, et finalement de représenter
ce que font les quaternions en quatre dimensions dans les contraintes de notre 3D. espace.
Notre premier personnage est Linus le Linelander, dont l'esprit ne peut saisir que la géométrie
unidimensionnelle des lignes et l'algèbre des nombres réels. Nous allons essayer de décrire des
nombres complexes à Linus, et il est très important que vous sympathisiez autant que
possible avec lui pendant cela, car dans quelques minutes vous serez à sa place.
D’une part, vous pouvez définir des nombres complexes de manière purement algébrique. Vous dites que chacun
est exprimé sous la forme d'un nombre réel plus un autre nombre réel multiplié par i, où i est une
constante nouvellement inventée dont la propriété déterminante est que i multiplié par i est égal à moins 1. Ensuite, vous
dites à Linus, pour multiplier deux nombres complexes, vous utilisez simplement la propriété distributive, ce que beaucoup de gens
apprennent à l'école sous le nom de FOIL, et vous appliquez cette règle, i fois i est égal à
moins 1, pour simplifier davantage les choses. Et c'est très bien, cela fonctionne totalement, et la manière standard
des manuels d'introduire les quaternions est analogue à celle-ci, montrant les règles algébriques et qualifiant cela de
fait. Mais je pense qu'il manque quelque chose si nous n'essayons pas au moins de montrer
à Linus la géométrie des nombres complexes et à quoi ressemble la multiplication complexe, car les
problèmes de mathématiques et de physique dans lesquels les nombres complexes sont incroyablement utiles exploitent souvent
cette intuition spatiale. Vous et moi, qui comprenons deux dimensions, pourrions y penser ainsi.
Lorsque vous multipliez deux nombres complexes, z par w, vous pouvez considérer z comme une sorte de fonction agissant sur w,
en le faisant pivoter et en l'étirant d'une manière ou d'une autre. J'aime y penser en élargissant la vue et en
me demandant : qu'est-ce que z fait à l'avion entier ? Et vous pouvez penser à cette action de vue
à vol d'oiseau en imaginant utiliser une main pour fixer le chiffre 0 en place, et utiliser une autre main pour faire glisser le
point à 1 jusqu'à z, puisque tout ce qui est multiplié par 0 est 0, et tout ce qui est multiplié par 1 est
lui-même. . Et en deux dimensions, il y a une et une seule action de rotation d'étirement sur
le plan qui fera cela. C'est aussi ainsi que je vous ferai réfléchir plus tard à la
multiplication des quaternions, où le nombre de gauche agit comme une sorte de fonction par rapport
à celui de droite, et nous comprendrons cette fonction en voyant comment elle agit en transformant le
l'espace, bien qu'au lieu de faire pivoter l'espace 2D, il effectue une sorte de double rotation dans
l'espace 4D. À propos, si vous souhaitez revoir la réflexion sur les nombres complexes
comme une sorte d'action, un bon échauffement pour cette vidéo pourrait être celui que
j'ai fait sur le pi que j'ai expliqué avec la théorie des groupes d'introduction.
Linus le Linelander est assez à l'aise avec l'idée d'étirement, c'est à ça que ressemble
la multiplication par des nombres réels. C'est peut-être un peu bizarre pour lui de
penser à l'étirement dans plusieurs dimensions, mais ce n'est pas fondamentalement différent. La
chose difficile à communiquer à Linus est la rotation. Plus précisément, concentrez-vous sur le cercle unité
du plan complexe, tous les nombres étant distants de 1 de 0, puisque la multiplication
par ces nombres correspond à une rotation pure. Comment expliqueriez-vous à Linus l’aspect et la sensation
de la multiplication par ces nombres ? À première vue, cela peut sembler impossible, la
rotation n’est qu’une idée intrinsèquement bidimensionnelle. Mais d’un autre côté, la rotation n’implique qu’un
seul degré de liberté, un seul nombre, l’angle, spécifie de manière unique une rotation donnée.
Donc en principe, il devrait être possible d'associer l'ensemble de toutes
les rotations au continuum unidimensionnel qu'est le monde de Linus.
Et il existe de nombreuses façons de procéder, mais celle que je vais vous montrer
s'appelle une projection stéréographique. C'est une manière spéciale de tracer un cercle sur une ligne,
ou une sphère sur un plan, ou même une hypersphère 4D dans un espace 3D.
Pour chaque point du cercle unité, tracez une ligne allant de moins 1 à ce point, et
partout où elle coupe la ligne verticale passant par le centre du cercle, c'est là que le
point du cercle est projeté. Ainsi, par exemple, le point en 1 est projeté au centre
de la ligne, le point i reste en fait fixe, tout comme le i négatif.
Tous les points sur cet arc de 90 degrés entre 1 et i seront projetés quelque part dans l'intervalle
entre l'endroit où 1 a atterri et l'endroit où j'ai atterri. Au fur et à mesure que vous continuez
autour du cercle sur l'arc entre i et moins 1, les points projetés finissent par s'éloigner de plus en
plus à un rythme croissant. De même, si vous faites le tour dans l’autre sens vers moins 1,
les points projetés se retrouvent de plus en plus loin à l’autre bout de la ligne. Cette ligne
de points projetés est ce que nous montrons à Linus, en étiquetant quelques points clés, comme 1 et i et moins
1, le tout à titre de référence. Techniquement, le point en moins 1 n’a pas de projection
sous cette carte, puisque la ligne tangente au cercle en ce point ne coupe jamais la
ligne verticale. Mais ce que nous disons, c'est que moins 1 aboutit au point à l'infini,
un point spécial que vous imaginez ajouter à la ligne où vous vous en approcheriez
si vous marchez infiniment loin le long de la ligne dans l'une ou l'autre direction.
Maintenant, il est important de se rappeler, et de rappeler à Linus, que ce qu'il voit, ce sont uniquement
les nombres complexes qui sont à une distance de 1 de l'origine, le cercle unité. Linus ne voit
pas la plupart des nombres, comme 0 ou 1 plus i ou moins 2 moins i, mais
ce n'est pas grave, car pour le moment nous voulons juste décrire les nombres complexes z où
la multiplication par z a l'effet d'une rotation pure, donc il seulement doit comprendre le cercle unité.
Par exemple, lorsque nous prenons le nombre i et le multiplions par tout autre nombre complexe w, l’effet est une rotation
de 90 degrés dans le sens inverse des aiguilles d’une montre. Et lorsque nous appliquons cette action au
cercle projeté jusqu'à la ligne pour Linus, que voit-il ? Eh bien, c'est une action de
transformation un peu étrange sur la ligne, avec laquelle je veux que vous vous familiarisiez pour quelque chose que
nous verrons plus tard. Il est plus facile de comprendre en suivant quelques points de référence clés. i
fois 1 est i, ce qui signifie que le nombre 1 doit monter jusqu'à i. i fois i est moins 1, donc
le point en i glisse vers l'infini. i fois moins 1 est égal à moins i, de sorte
que le point à l'infini revient en quelque sorte du bas à la position 1 unité en dessous
du centre. i fois négatif i vaut 1, de sorte que le point négatif i glisse jusqu'à 1. Même si c'est
une motion un peu étrange, elle nous permet de communiquer quelques idées importantes à Linus.
Par exemple, multiplier par i quatre fois, ce qui correspond à une rotation de 90 degrés quatre
fois de suite, nous ramène à notre point de départ. i au quatrième est égal à 1. Pour avoir
une meilleure idée des choses, permettez-moi simplement de montrer le cercle tourné selon différents angles.
Sur les moitiés gauche et droite de l'écran, je pose la main sur le point qui
commence par le chiffre 1 pour nous aider et aider Linus à suivre le mouvement global.
Présentons ensuite Félix le Flatlander, qui ne comprend que la géométrie bidimensionnelle.
J'essaie d'expliquer les rotations d'une sphère à Félix.
Dans l'esprit de la transition des nombres complexes aux quaternions, étendons les nombres complexes avec
son axe horizontal des nombres réels et son axe vertical des nombres imaginaires avec un
troisième axe, défini par une constante nouvellement inventée, j, située à une unité de 0.
, perpendiculaire au plan complexe. Au lieu d'avoir ce nouvel axe dans la direction z, comme on
pourrait s'y attendre, pour une meilleure analogie avec la façon dont nous allons visualiser les quaternions, nous voudrons orienter les
choses de manière à ce que les axes i et j soient dans les directions x et y, avec le
nombre réel aligné le long de la direction z. Chaque point dans l'espace 3D est décrit comme un
nombre réel plus un nombre réel fois i plus un nombre réel fois j. En l’occurrence, il
n’est pas possible de définir une notion de multiplication pour un système numérique 3D comme celui-ci
qui satisferait aux propriétés algébriques habituelles qui font de la multiplication une construction utile. Je vais
peut-être expliquer pourquoi c'est le cas dans une vidéo de suivi, mais en restant concentré sur notre
objectif actuel, pensez à décrire les rotations 3D dans ce système de coordonnées à Félix le Flatlander.
La sphère unité est constituée de tous les nombres qui sont à une distance de 1 à
0 à l'origine, ce qui signifie que la somme des carrés de leurs coordonnées est 1.
Nous ne pouvons pas montrer tout l'espace 3D à Félix, mais ce que nous pouvons faire, c'est lui projeter cette
surface 2D et lui donner une idée de ce à quoi ressemblent les réorientations de la sphère sous cette projection.
De manière analogue à ce que nous avons fait auparavant, la projection stéréographique associera presque chaque point de
la sphère unitaire à un point unique sur le plan horizontal défini par les axes i et
j. Pour chaque point de la sphère, tracez une ligne allant du moins 1 au
pôle sud passant par ce point et voyez où elle coupe le plan.
Le point 1 au pôle nord se retrouve au centre du plan, tous les points de
l'hémisphère nord sont cartographiés quelque part à l'intérieur du cercle unité du plan ij, et ce
cercle unité qui passe par i, j, moins i, négatif j, reste fixe en place.
Et c’est un point important à noter. Même si la plupart des points, des lignes et
des taches que Félix le Flightlander voit sont des projections déformées de la sphère réelle, ce cercle unitaire
est la seule chose qu'il possède qui est une partie honnête de notre sphère unitaire, non altérée par
la projection. Tous les points de l’hémisphère sud sont projetés à l’extérieur de ce cercle unitaire, chacun
s’éloignant de plus en plus à mesure que vous approchez du moins 1 au pôle sud.
Et encore une fois, moins 1 n’a pas de projection sous cette cartographie, mais ce que nous disons, c’est qu’il aboutit
à un moment donné à l’infini. Ce point à l'infini est quelque chose de tel que, quelle que soit
la direction dans laquelle vous marchez dans l'avion, à mesure que vous vous éloignez infiniment, vous vous approcherez de
ce point. C'est analogue à la façon dont si vous vous éloignez du
pôle nord dans une direction quelconque, vous vous approchez du pôle sud.
Maintenant, permettez-moi de vous donner une vue de ce que Félix voit en deux dimensions. Lorsque je fais pivoter la
sphère de différentes manières, les lignes de latitude et de longitude tracées sur cette sphère sont projetées
dans divers cercles et lignes dans l'espace de Félix. De la façon dont j'ai fait les choses
ici, le motif en damier sur la surface de la sphère se reflète avec précision dans la
vue projetée que vous voyez avec Félix, et le point rose représente l'endroit où se termine le
point qui a commencé au pôle nord après la rotation. , et le cercle jaune représente l'endroit
où l'équateur s'est retrouvé après la projection. Plus vous vous mettrez à la place de Félix en
ce moment, plus les quaternions seront faciles dans un instant. Et comme avec Linus, il est utile
de se concentrer sur quelques objets de référence clés plutôt que d'essayer de voir la sphère entière. Ce
cercle passant par 1, i, moins 1 et moins i est tracé sur une ligne que Félix
considère comme l'axe horizontal. Il est important de rappeler à Félix que ce qu'il voit n'est pas la
même chose que l'axe i. N'oubliez pas que nous projetons uniquement les nombres qui ont une distance de 1 à
l'origine, donc la plupart des points sur l'axe i réel, comme 0, 2i, 3i, etc. , sont complètement
invisibles pour Félix. De même, le cercle qui passe par 1, j, moins 1 et moins
j est projeté sur ce qu’il considère comme une ligne verticale. Et en général, toute ligne
que Félix voit provient d’un cercle sur la sphère qui passe par moins 1.
Dans un certain sens, une ligne n’est qu’un cercle qui passe par le point situé à l’infini.
Pensez maintenant à ce que Félix voit lorsque nous faisons tourner la sphère. Une rotation de 90 degrés autour de l’axe
j amène 1 à i, i à moins 1, moins 1 à moins i et moins i à 1. Donc, ce
que voit Félix, l'atterrisseur de plaine, est une extension de la rotation que Linus, l'atterrisseur de ligne,
voyait. Notez également que cette action fait pivoter le cercle unitaire i, j vers la position où se
trouvait le cercle unitaire 1, j. Donc, ce que Félix voit, c'est que son cercle unitaire jaune
se transforme en ligne verticale, tandis que cette ligne verticale rouge se transforme en cercle unitaire.
Bien sûr, de notre point de vue, nous savons qu’il ne s’agit que d’un mouvement rigide, sans
véritable étirement ni transformation. Tout cela n’est qu’un artefact de la projection. De même, une
rotation autour de l'axe i implique de déplacer 1 vers j, j vers moins 1, moins 1 vers moins j et
moins j vers 1. Cette rotation transforme le cercle unitaire i, j en cercle unitaire 1,
i, qui pour Félix ressemble au cercle unitaire se transformant en une ligne horizontale.
Une rotation autour de l'axe réel est en fait assez facile à comprendre pour Félix, puisque
toute la projection tourne simplement autour de l'origine, où les seuls points restant fixes sont 1
à l'origine et moins 1 à l'infini. De la même manière que les nombres complexes incluent
les nombres réels avec une seule dimension imaginaire supplémentaire, représentée par l'unité i, et que le
système numérique qui n'est pas réellement un système numérique que nous avions en trois dimensions comprenait une
deuxième direction imaginaire, j, les quaternions incluent les nombres réels ainsi que trois dimensions imaginaires distinctes,
représentées par les unités i, j et k. Chacune de ces trois dimensions imaginaires est perpendiculaire à
la droite numérique réelle, et elles sont toutes perpendiculaires les unes aux autres d’une manière ou d’une autre.
Ainsi, de la même manière que les nombres complexes sont représentés par une paire de nombres réels, chaque
quaternion peut être écrit en utilisant quatre nombres réels et vit dans un espace à quatre dimensions.
On pense souvent que cela est divisé en une partie réelle ou scalaire, puis en une partie imaginaire 3D, et
Hamilton a utilisé un mot spécial pour les quaternions qui n'avaient pas de partie réelle et juste des composants i,
j, k, un mot qui était auparavant quelque peu étranger dans le jargon des mathématiques et de la physique,
vecteur. D'une part, vous pouvez simplement définir la multiplication des quaternions en donnant les règles sur la façon dont
i, j et k se multiplient ensemble et en disant que tout doit bien se répartir. Cela revient
à définir une multiplication complexe en disant que i fois i est moins 1, puis à
distribuer et simplifier les produits. Et en effet, c'est ainsi que l'on demanderait à un ordinateur
d'effectuer une multiplication par quaternion, et la relative compacité de cette opération par rapport, par exemple,
à la multiplication matricielle, est ce qui rend le quaternion si utile pour la programmation graphique et
bien d'autres choses. Il existe également une forme plutôt élégante de cette règle de multiplication
écrite en termes de produit scalaire et de produit vectoriel, et dans un certain sens, la
multiplication par quaternions englobe ces deux notions, du moins telles qu'elles apparaissent en trois dimensions.
Mais tout comme une compréhension plus profonde de la multiplication complexe vient de la compréhension de sa
géométrie, que la multiplication par un nombre complexe implique une combinaison de mise à l'échelle et
de rotation, vous et moi sommes ici pour la géométrie quadridimensionnelle de la multiplication des quaternions.
Et tout comme la norme d’un nombre complexe, sa distance à zéro, est la racine carrée de
la somme des carrés de sa composante, cette même opération vous donne la norme d’un quaternion.
Et multiplier un quaternion, q1, par un autre, q2, a pour effet de mettre à l'échelle q2 par
la grandeur de q1, suivi d'un type très spécial de rotation en quatre dimensions. Et ces rotations 4D
particulières, au cœur de ce qu'il nous faut comprendre, correspondent à l'hypersphère des quaternions, à une distance
de l'origine, à la fois dans le sens où les quaternions dont l'action multiplicatrice est une
pure rotation vivent sur cette hypersphère, et dans le sens où le sentiment que nous pouvons comprendre
cette étrange action 4D simplement en suivant des points sur l'hypersphère, plutôt qu'en essayant de regarder
tous les points dans les étendues inconcevables de l'espace à quatre dimensions. De manière analogue à ce
que nous avons fait pour Linus et Felix, nous projetons stéréographiquement cette hypersphère dans l'espace 3D.
Cette étiquette en haut à droite montrera un quaternion unité donné, et ce petit point
rose montrera où ce quaternion particulier sera projeté dans notre espace 3D. Comme auparavant, nous projetons
à partir du nombre moins un, qui se trouve sur la droite numérique réelle qui est en quelque
sorte perpendiculaire à tout notre espace 3D et au-delà de notre perception. Comme auparavant, le chiffre un finit
par être projeté directement au centre de notre espace. Et de la même manière que i et
i négatif ont été fixés pour Linus, et que le cercle unitaire ij a été fixé pour Félix,
nous obtenons une sphère entière passant par i, j et k sur cette hypersphère unitaire, qui reste en
place sous la saillie. Ainsi, ce que nous voyons comme une sphère unitaire dans notre espace
3D représente la seule partie inchangée de l’hypersphère des quaternions projetée sur nous. C'est quelque chose
d'analogue à l'équateur d'une sphère 3D, et il représente tous les quaternions unitaires dont la partie
réelle est nulle, ce que Hamilton aurait décrit comme des vecteurs unitaires. Les quaternions unitaires avec des
parties réelles positives, entre 0 et 1, se retrouvent quelque part à l'intérieur de cette sphère unité, plus proche
du numéro un dans notre espace 3D, ce qui devrait ressembler à la façon dont l'hémisphère nord a été
cartographié à l'intérieur du cercle unité pour Félix. D'un autre côté, tous les quaternions unitaires avec une partie réelle
négative se retrouvent quelque part en dehors de cette sphère unitaire. Le nombre moins un se situe
au point à l’infini, que vous pouvez facilement trouver en marchant dans n’importe quelle direction.
Gardez à l'esprit que même si nous considérons la projection de certains de ces quaternions comme étant plus
ou moins proches de l'origine de notre espace 3D, tout ce que vous regardez représente un quaternion unitaire,
donc tout ce que vous regardez a vraiment le même magnitude, à la même distance du nombre zéro.
Et ce chiffre zéro lui-même ne figure nulle part sur cette image. Comme tous les autres quaternions
non-unités, il nous est invisible. De la même manière que pour Félix, le cercle passant par
1, i, moins 1 et moins i était projeté dans une ligne passant par l'origine, quand
on voit cette ligne passant par l'origine passant par i et moins i, il faut comprendre que
cela représente vraiment un cercle. De même, sur l'hypersphère, invisible pour nous, il y a une sphère
unitaire passant par 1, i, j, moins 1, moins i et moins j, et cette sphère entière est projetée
dans le plan que nous voyons passer par 1, i, négatif i, j, négatif j et négatif 1
à l'infini, ce que vous et moi pourrions appeler le plan xy. En général, tout plan
que vous voyez ici représente en réalité la projection d’une sphère
quelque part sur l’hypersphère qui passe par le nombre moins 1.
Maintenant, l'action de prendre un quaternion unité et de le multiplier par n'importe quel autre quaternion à partir
de la gauche peut être considérée comme deux rotations 2D distinctes se produisant perpendiculairement et synchronisées l'une
avec l'autre d'une manière qui ne pourrait jamais être possible qu'en quatre dimensions. . Comme premier exemple,
regardons la multiplication par i. Nous savons déjà ce que cela fait au cercle qui passe par 1 et
i, que nous voyons comme une ligne. 1 va à i, i passe au moins 1 à
l'infini, le négatif 1 revient au négatif i et le négatif i va à 1.
Rappelez-vous, tout comme ce que Linus a vu, tout cela est la projection stéréographique d'une rotation de 90
degrés. Regardez maintenant le cercle passant par j et k, qui est en un sens perpendiculaire au cercle
passant par 1 et i. Cela peut paraître étrange de parler de deux cercles perpendiculaires l’un
à l’autre, surtout lorsqu’ils ont le même centre et le même rayon et ne se touchent
pas, mais rien de plus naturel en quatre dimensions. Vous pouvez considérer l’action de i sur
ce cercle perpendiculaire comme obéissant à une certaine règle de droite. Si vous voulez bien excuser l'intrusion
de ma main fantomatique sur écran vert dans notre scène mathématique platonique par ailleurs immaculée, vous laissez le
pouce de votre main droite pointer du chiffre 1 au i, et vous courbez vos doigts. Le
cercle jk tournera dans la direction de cette boucle. Combien? Eh bien, d’autant que le cercle
1i tourne, soit 90 degrés dans ce cas. C'est ce que j'entendais par deux
rotations perpendiculaires et synchronisées l'une avec l'autre. Donc j va à k, k va
à négatif j, négatif j va à négatif k et négatif k va à j.
Cela nous donne un petit tableau de ce que le nombre i fait aux autres quaternions, mais je veux
que ce ne soit pas quelque chose que vous mémorisez, mais quelque chose que vous pourriez fermer les yeux
et que vous pourriez vraiment voir. Informatiquement, si vous savez ce qu'un quaternion fait aux nombres 1, i,
j et k, vous savez ce qu'il fait à n'importe quel quaternion arbitraire, puisque la multiplication
se distribue bien. Dans le langage de l'algèbre linéaire, 1, i, j et k forment la base
de notre espace à quatre dimensions, donc savoir ce que notre transformation leur fait nous donne des informations
complètes sur ce qu'elle fait à tout l'espace. Géométriquement, une créature à quatre dimensions serait capable
de regarder ces deux rotations perpendiculaires que je viens de décrire et de comprendre qu'elles
vous enferment dans un et un seul mouvement rigide pour l'hypersphère. Nous n’avons peut-être pas
les intuitions d’une créature aussi hypothétique, mais nous pouvons peut-être essayer de nous en rapprocher. Voici à quoi ressemble
l’action de multiplier plusieurs fois par i sur notre projection stéréographique de la sphère i, j, k.
Il subit une rotation dans ce que nous considérons comme un plan, puis pivote davantage vers l'endroit où il se trouvait
auparavant, bien que l'orientation soit désormais entièrement inversée. Ensuite, il subit une nouvelle rotation dans ce que nous considérons comme
un plan, et après la quatrième itération, il revient là où il a commencé. Comme autre exemple, pensez à un quaternion
comme q est égal à racine carrée négative de 2 sur 2 plus racine carrée de 2 sur 2 fois i, ce
qui, si nous obtenons une image d'un plan complexe, correspond à une rotation de 135 degrés par rapport à 1 dans la
direction de moi. Sous notre projection, nous voyons cela le long de la ligne allant de 1 à i quelque part en dehors de la
sphère unitaire. Si cela vous semble bizarre, rappelez-vous simplement comment Linus aurait vu ce même numéro.
L'action de multiplier ce q par tous les autres quaternions nous semblera comme faire glisser le point
en 1 jusqu'à cette version projetée de q, tandis que le cercle j, k subit une rotation
de 135 degrés selon notre règle de droite. La multiplication par n'importe quel autre quaternion est
complètement similaire. Par exemple, voyons à quoi cela ressemble pour j d'agir sur d'autres quaternions
par multiplication depuis la gauche. Le cercle passant par 1 et j, que nous voyons projeté comme une ligne passant
par l'origine, subit une rotation de 90 degrés, faisant glisser 1 jusqu'à j, donc j fois 1 vaut 1 et j fois j
vaut moins 1. Le cercle perpendiculaire à celui-ci, passant par i et k, pivote de
90 degrés selon cette règle, où vous pointez votre pouce de 1 à j,
donc j fois i est négatif k et j fois k est i.
En général, pour tout autre quaternion unité que vous voyez quelque part dans l’espace, commencez par tracer
le cercle unité passant par 1, q et moins 1, que nous voyons dans notre projection comme
une ligne passant par l’origine. Dessinez ensuite le cercle perpendiculaire à celui-ci sur ce que nous considérons comme
la sphère unité. Vous faites pivoter le premier cercle de sorte que 1 se retrouve là où se trouvait
q, et vous faites pivoter le cercle perpendiculaire de la même quantité selon la règle de la main droite.
Une chose à noter ici est que l’ordre de multiplication est important. Ce n’est pas, comme diraient
les mathématiciens, commutatif. Par exemple, i fois j est k, ce que vous pourriez imaginer en termes de i agissant sur
le quaternion j, en le faisant tourner jusqu'à k, mais si vous pensez que j agissant sur i, j fois i, il fait
pivoter i vers négatif k. En fait, la commutativité, cette capacité à permuter l'ordre de multiplication, est une propriété
bien plus spéciale que beaucoup de gens ne le pensent, et la plupart des groupes d'actions sur un espace
ne l'ont pas. C'est comme si, dans la résolution d'un Rubik's cube, l'ordre compte beaucoup, ou comment la rotation d'un
cube autour de l'axe z puis autour de l'axe x donne un état final différent de sa rotation autour de
l'axe x, puis autour de l'axe z. axe. Et enfin, comme point final mais plutôt important, jusqu'à présent, je
vous ai montré comment considérer les quaternions comme agissant par multiplication à gauche, où lorsque vous lisez
une expression comme i fois j, vous pensez à i comme une sorte de morphing de fonction. tout
l'espace, et j n'est qu'un des points sur lesquels il agit. Mais vous pouvez aussi les considérer
comme un type d’action différent, en multipliant à partir de la droite, où dans cette expression, j agirait
sur i. Dans ce cas, la règle de multiplication est très similaire. Il est toujours vrai que 1
va à j et j va à moins 1, etc. , mais au lieu d'appliquer la règle de droite
au cercle perpendiculaire au cercle 1j, vous utiliseriez votre main gauche. Donc, de toute façon, i fois j
est égal à k, mais vous pouvez y penser soit avec votre main droite enroulant le nombre j vers le nombre k
lorsque votre pouce pointe de 1 à i, soit avec votre main gauche enroulant i vers k comme son pouce pointe de 1
à j. Comprendre cette règle de gauche pour la multiplication de l'autre côté sera extrêmement
utile pour comprendre comment les quaternions unitaires décrivent la rotation en trois dimensions.
Et jusqu'à présent, on ne sait probablement pas exactement comment les quaternions décrivent la rotation 3D. Je veux
dire, si vous considérez une de ces actions sur la sphère unitaire, passant par i, j et k, elle ne
laisse pas cette sphère en place, elle la transforme hors de sa position. La façon dont cela fonctionne
est donc légèrement plus compliquée qu’un seul produit quaternion. Cela implique un processus appelé conjugaison, et je ferai
une vidéo de suivi complète à ce sujet afin que nous ayons le temps de passer en revue quelques
exemples. En attendant, pour plus d'informations sur l'histoire des quaternions et leur relation avec l'orientation dans l'espace
3D, Quanta, une publication mathématique que je suis sûr que beaucoup d'entre vous connaissent, vient de
publier un article dans une sorte de conjonction libre avec cette vidéo. Lien dans la description.
Si cela vous a plu, pensez à le partager avec des amis, et si vous pensez que
la structure narrative ici est réellement utile à la compréhension, rassurez peut-être ces amis qui seraient
rebutés par un horodatage important en leur disant que de bonnes mathématiques valent réellement le temps.
Et un grand merci aux mécènes parmi vous. En fait, j'ai passé beaucoup plus de temps que je
ne veux l'admettre sur ce projet, donc votre patience et votre soutien sont particulièrement appréciés cette fois-ci.