در اینجا، ما به ریاضیات پشت انیمیشنی مانند این نگاه می
کنیم، چیزی که به عنوان مجموعه پیچیده فوریه شناخته می شود.
هر بردار کوچکی با فرکانس عدد صحیح ثابت در حال چرخش است، و وقتی آنها
را با هم جمع می‌کنید، نوک نهایی در طول زمان شکلی به خود می‌گیرد.
با تغییر اندازه و زاویه اولیه هر بردار، می‌توانیم آن را تقریباً هر
چیزی را که می‌خواهیم ترسیم کنیم، و در اینجا خواهید دید که چگونه.
قبل از اینکه به همه چیز بپردازید، از شما می‌خواهم که
لحظه‌ای درنگ کنید که چقدر این موضوع قابل توجه است.
این انیمیشن خاص در مجموع دارای 300 فلش چرخان است.
اگر می توانید برای این کار تمام صفحه بروید، پیچیدگی ارزشش را دارد.
به این فکر کنید، حرکت تک تک فلش ها شاید ساده ترین
چیزی است که می توانید تصور کنید، چرخش با سرعت ثابت.
و با این حال، مجموعه همه چیزهایی که به هم اضافه شده‌اند، چیزی جز
ساده هستند، و هر چه بیشتر زوم می‌کنیم، پیچیدگی حیرت‌انگیز با تمرکزی حتی واضح‌تر
قرار می‌گیرد و مشارکت کوچک‌ترین، سریع‌ترین و واضح‌ترین فلش‌های دیوانه‌کننده را آشکار می‌کند.
وقتی دیوانگی آشفته‌ای را که به آن نگاه می‌کنید، و استحکام ساعتی
زیربنای تمام حرکات را در نظر می‌گیرید، عجیب است که چگونه ازدحام
با نوعی هماهنگی برای ردیابی یک شکل بسیار خاص عمل می‌کند.
و برخلاف بسیاری از پیچیدگی‌های نوظهور که در سایر نقاط طبیعت پیدا می‌کنید،
این چیزی است که ما ریاضیاتی برای توصیف و کنترل کامل آن داریم.
فقط با تنظیم شرایط شروع، نه بیشتر، ما می‌توانیم این گروه را به همه روش‌های درست
برای ترسیم هر چیزی که می‌خواهید توطئه کنیم، به شرطی که فلش‌های کوچک کافی داشته باشید.
چیزی که حتی احمقانه تر است این است که فرمول نهایی برای همه اینها فوق العاده کوتاه است.
اغلب سری های فوریه بر حسب چیزی توصیف می شوند که کمی متفاوت به
نظر می رسد، توابع اعداد حقیقی به صورت مجموع امواج سینوسی شکسته می شوند.
معلوم می‌شود که این یک مورد خاص از این پدیده بردار چرخشی کلی‌تر است
که ما به آن می‌سازیم، اما این جایی است که خود فوریه شروع کرد،
و دلیل خوبی برای ما وجود دارد که داستان را از آنجا شروع کنیم.
از نظر فنی، این سومین ویدیوی متوالی در مورد معادله گرما است، چیزی
که فوریه هنگام توسعه ایده بزرگ خود روی آن کار می کرد.
من می خواهم به شما در مورد سری فوریه به گونه ای آموزش دهم که به
شما بستگی ندارد که از آن فصل ها آمده اید، اما اگر حداقل ایده سطح بالایی
برای مسئله از فیزیک دارید که در ابتدا انگیزه این قطعه ریاضی را ایجاد کرده است،
مقداری به شما می دهد. نشان می دهد که سری فوریه چقدر غیرمنتظره گسترده است.
تنها چیزی که باید بدانید این است که ما یک معادله خاص داشتیم که
به ما می‌گوید چگونه توزیع دما روی یک میله در طول زمان تکامل می‌یابد،
و اتفاقاً بسیاری از پدیده‌های دیگر غیرمرتبط با گرما را نیز توصیف می‌کند.
و در حالی که استفاده مستقیم از این معادله برای فهمیدن اینکه چه
اتفاقی برای توزیع گرما دلخواه خواهد افتاد دشوار است، یک راه حل
ساده وجود دارد اگر تابع اولیه شبیه یک موج کسینوس باشد، با فرکانس
تنظیم شده به طوری که در هر نقطه انتهایی صاف باشد. .
به طور خاص، همانطور که نمودار آنچه در طول زمان اتفاق می افتد را ترسیم می کنید، این
امواج به سادگی به صورت تصاعدی کوچک می شوند، با امواج فرکانس بالاتر واپاشی نمایی سریع تری دارند.
معادله گرما همان چیزی است که در تجارت به عنوان یک معادله خطی شناخته می شود، به این معنی
که اگر دو راه حل را بدانید و آنها را جمع کنید، این مجموع یک راه حل جدید است.
حتی می‌توانید هر یک از آنها را با مقداری ثابت مقیاس کنید، که به
شما می‌دهد تعدادی صفحه را بچرخانید تا یک تابع سفارشی برای حل معادله بسازید.
این یک ویژگی نسبتاً ساده است که می توانید خودتان
آن را تأیید کنید، اما فوق العاده مهم است.
این بدان معناست که ما می‌توانیم خانواده بی‌نهایت راه‌حل‌هایمان، این امواج کسینوسی رو به
زوال نمایی را انتخاب کنیم، تعدادی از آنها را بر اساس برخی از
ثابت‌های سفارشی انتخابی خود مقیاس‌بندی کنیم، و آنها را ترکیب کنیم تا راه‌حلی
برای شرایط اولیه جدید و متناسب به دست آوریم. ترکیبی از امواج کسینوس
نکته مهمی که می‌خواهم به آن توجه داشته باشید این است که وقتی این
امواج را با هم ترکیب می‌کنید، چون امواج فرکانس بالاتر سریع‌تر تحلیل می‌روند،
مجموعی که می‌سازید به مرور زمان صاف می‌شود، زیرا همه عبارت‌های فرکانس بالا به
سرعت به صفر می‌رسند و تنها باقی می‌مانند. شرایط فرکانس پایین غالب است.
بنابراین به شیوه ای خنده دار، تمام پیچیدگی تکامل این توزیع گرما
که معادله گرما به آن اشاره می کند، با این تفاوت در
نرخ های فروپاشی برای اجزای مختلف فرکانس خالص نشان داده می شود.
در این مرحله است که فوریه جاودانگی می یابد.
فکر می‌کنم اکثر افراد عادی در این مرحله می‌گویند، خوب، من می‌توانم معادله گرما را زمانی
حل کنم که توزیع اولیه شبیه یک موج یا مجموع امواج باشد، اما چه حیف است
که اکثر توزیع‌های دنیای واقعی این کار را انجام نمی‌دهند. اصلا اینطوری به نظر نمیرسه
منظورم این است که مثلاً فرض کنید شما دو میله را که
هر کدام در دمای یکنواختی قرار داشتند، کنار هم قرار دادید، و
می خواستید بدانید بلافاصله پس از تماس آنها چه اتفاقی می افتد.
برای ساده کردن اعداد، فرض کنید دمای میله سمت چپ
1 درجه، و میله سمت راست منفی 1 درجه است،
و طول کل، L، دو میله ترکیبی 1 است.
این بدان معناست که توزیع دمای اولیه ما یک تابع پله ای است که
به وضوح با موج سینوسی یا مجموع امواج سینوسی متفاوت است، فکر نمی کنید؟
یعنی تقریباً کاملاً صاف است نه موجدار و به خاطر خدا حتی ناپیوسته است!
و با این حال، فوریه به این فکر افتاد که سؤالی بپرسد که پوچ به نظر می رسد.
چگونه این را به عنوان مجموع امواج سینوسی بیان می کنید؟
حتی به طور جسورانه تر، چگونه توزیع اولیه را به صورت مجموع امواج سینوسی بیان می کنید؟
و محدودتر از این است.
شما باید خود را محدود به اضافه کردن امواجی کنید که شرایط مرزی خاصی را برآورده
می‌کنند، و همانطور که در ویدیوی آخر دیدیم، این به معنای کار کردن با این توابع
کسینوس است که فرکانس‌های آن‌ها همگی چند عدد صحیح از یک فرکانس پایه معین هستند.
و به هر حال، اگر با شرایط مرزی متفاوتی کار می‌کردید، بگویید که نقاط پایانی
باید ثابت بمانند، مجموعه‌ای از امواج متفاوت در اختیار دارید تا کنار هم قرار
گیرند، در این مورد آن عبارت کسینوس را با یک سینوس جایگزین می‌کنید. .
عجیب است که چقدر پیشرفت در ریاضی بیشتر شبیه پرسیدن یک
سوال جدید است تا صرفاً پاسخ دادن به سوالات قدیمی.
فوریه واقعاً اکنون نوعی جاودانگی دارد، با نام او اساساً مترادف با
ایده شکستن توابع و الگوها به عنوان ترکیبی از نوسانات ساده.
اغراق كردن اينكه چقدر اين ايده مهم و گسترده بوده است، واقعاً سخت
است، فراتر از هر چيزي كه خود فوريه مي توانست تصور كند.
و با این حال منشا همه اینها قطعه ای از فیزیک است
که در نگاه اول هیچ ربطی به فرکانس ها و نوسانات ندارد.
اگر هیچ چیز دیگری نباشد، این باید به شما
در مورد کاربرد کلی سری فوریه اشاره کند.
حالا صبر کنید، من می شنوم که برخی از شما می گویند، هیچ یک از این مجموع
امواج سینوسی که نشان می دهید، در واقع تابع گام نیستند، همه آنها فقط تقریبی هستند.
و این درست است، هر مجموع محدودی از امواج سینوسی هرگز کاملاً مسطح
نخواهد بود، به جز یک تابع ثابت، و همچنین ناپیوسته نخواهد بود.
اما فوریه، با در نظر گرفتن مبالغ نامتناهی، گسترده تر فکر می کرد.
در مورد تابع گام ما، برابر است با این مجموع نامتناهی، که در آن ضرایب 1، منفی
یک سوم، به علاوه یک پنجم، منهای یک هفتم، و به همین ترتیب برای همه فرکانس
های فرد و همه آن است. به 4 تقسیم بر پی تغییر مقیاس داده می شود.
من در یک لحظه توضیح خواهم داد که این اعداد از کجا آمده اند.
قبل از آن، ارزش آن را دارد که منظورمان از عبارتی
مانند مجموع نامتناهی چیست، که خطر کمی مبهم بودن را دارد.
بافت ساده‌تر اعداد را در نظر بگیرید، به عنوان مثال می‌توانید بگویید
که این مجموع نامتناهی کسرها برابر است با تقسیم بر 4.
همانطور که عبارت ها را یکی یکی اضافه می کنید، همیشه چیزی که دارید منطقی
است، در واقع هرگز با عدد پی غیرمنطقی تقسیم بر 4 برابری نمی کند.
اما این دنباله از مجموع جزئی به عدد پی روی 4 نزدیک می شود، یعنی اعدادی که
می بینید در حالی که هرگز با پی بر 4 برابری نمی کنند، به طور دلخواه
به آن مقدار نزدیک می شوند و به طور دلخواه به آن مقدار نزدیک می شوند.
این فقط یک لقمه برای گفتن است، بنابراین به جای آن خلاصه می
کنیم و فقط می گوییم مجموع نامتناهی برابر با پی بر 4 است.
با توابع، شما همان کار را انجام می دهید، اما با مقادیر بسیار متفاوتی به صورت موازی.
یک ورودی خاص و مقدار همه این توابع کسینوس
مقیاس شده را برای آن ورودی در نظر بگیرید.
اگر این ورودی کمتر از 0 باشد. 5، با اضافه کردن عبارت های
بیشتر و بیشتر، مجموع به 1 نزدیک می شود.
اگر این ورودی بزرگتر از 0 باشد. 5، هرچه عبارات بیشتر و بیشتری
اضافه کنید، به منفی 1 نزدیک می شود.
در ورودی 0. خود 5، همه کسینوس ها 0 هستند،
بنابراین حد مجموع جزئی نیز 0 است.
این بدان معناست که تا حدودی ناخوشایند، برای اینکه این مجموع
نامتناهی کاملاً درست باشد، باید مقدار این تابع مجموعه را در
نقطه ناپیوستگی 0 تجویز کنیم، به نوعی در نیمه راه پرش.
مشابه مجموع نامتناهی از اعداد گویا که غیرمنطقی هستند، مجموع نامتناهی توابع
پیوسته موجی می تواند برابر با یک تابع مسطح ناپیوسته باشد.
ایجاد محدودیت در بازی امکان تغییرات کیفی را فراهم می کند، که مبالغ محدود به تنهایی هرگز نمی تواند.
نکات ظریف فنی متعددی وجود دارد که من در اینجا زیر فرش جارو می کنم.
آیا این واقعیت که ما در نقطه ناپیوستگی به یک مقدار معین برای
تابع گام وادار می شویم برای مشکل جریان گرما تفاوتی ایجاد می کند؟
برای این موضوع، واقعاً حل یک PDE با
یک شرط اولیه ناپیوسته به چه معناست؟
آیا می توان مطمئن بود که حد راه حل های معادله گرما نیز راه حل است؟
و آیا می توانیم مطمئن باشیم که همه توابع در واقع یک سری فوریه مانند این دارند؟
اگر نه، چه زمانی نه؟
این دقیقاً همان سؤالاتی است که تجزیه و تحلیل واقعی برای پاسخگویی به آنها ساخته شده
است، اما کمی عمیق تر از آنچه که من می خواهم به اینجا مراجعه کنم، قرار
می گیرد، بنابراین همه آن ها را به پیوندهای موجود در توضیحات ویدیو منتقل می کنم.
نتیجه این است که وقتی جواب های معادله گرمایی مربوط به این امواج کسینوس را می گیرید و
همه آنها را با هم جمع می کنید، همه آنها بی نهایت زیاد هستند، یک راه حل دقیق
دریافت می کنید که توضیح می دهد چگونه تابع گام در طول زمان تکامل می یابد، و اگر
این کار را انجام داده اید در سال 1822، شما برای انجام این کار جاودانه می شدید.
چالش کلیدی در همه اینها، البته، یافتن این ضرایب است.
تا کنون به توابع با خروجی اعداد واقعی فکر کرده‌ایم، اما برای محاسبات، می‌خواهم
چیزی کلی‌تر از آنچه فوریه در ابتدا انجام می‌داد به شما نشان دهم، برای
توابعی که خروجی آنها می‌تواند هر عدد مختلط در صفحه دو بعدی باشد. جایی
است که همه این بردارهای چرخشی از دهانه به بازی باز می گردند.
چرا پیچیدگی اضافه شده است؟
خوب جدا از کلی‌تر بودن، به نظر من محاسبات تمیزتر
می‌شوند و درک اینکه چرا واقعاً کار می‌کنند آسان‌تر است.
مهمتر از آن، پایه خوبی برای ایده هایی است که بعداً در
این سری مطرح می شوند، مانند تبدیل لاپلاس، و اهمیت توابع نمایی.
ما همچنان به توابعی فکر خواهیم کرد که ورودی آنها مقداری عدد واقعی
در یک بازه محدود باشد، مثلاً برای سادگی، از 0 تا 1.
اما در حالی که چیزی شبیه تابع دما دارای خروجی در خط اعداد واقعی است، این نمای وسیع
تر به خروجی ها اجازه می دهد تا در هر نقطه از صفحه پیچیده 2 بعدی سرگردان شوند.
شما ممکن است چنین تابعی را به عنوان یک نقاشی تصور کنید، با نوک مدادی که
نقاط مختلف صفحه مختلط را ردیابی می کند زیرا ورودی از 0 تا 1 متغیر است.
و همانطور که در ابتدا دیدید، به جای اینکه امواج سینوسی بلوک
اصلی سازنده باشند، بر تجزیه این توابع به عنوان مجموع بردارهای کوچک
تمرکز خواهیم کرد که همگی در فرکانس عدد صحیح ثابت می چرخند.
توابع با خروجی اعداد واقعی اساساً نقاشی های واقعا
خسته کننده هستند، یک طرح مداد یک بعدی.
شاید عادت نداشته باشید که به آنها اینطور فکر کنید، زیرا معمولاً چنین تابعی را با یک
نمودار تجسم می کنیم، اما در حال حاضر مسیر ترسیم شده فقط در فضای خروجی است.
اگر یکی از این تجزیه را به بردارهای دوار برای ترسیم خسته کننده انجام
دهید، اتفاقی که می افتد این است که بردارهای با فرکانس 1 و
منفی 1 طول یکسانی خواهند داشت و بازتاب های افقی یکدیگر خواهند بود.
وقتی فقط به مجموع این دو در حین چرخش نگاه می کنید، آن مجموع روی
خط اعداد واقعی ثابت می ماند و مانند یک موج سینوسی نوسان می کند.
اگر قبلاً آن را ندیده‌اید، ممکن است این روش واقعاً عجیبی باشد برای فکر کردن به اینکه
موج سینوسی چیست، زیرا ما عادت کرده‌ایم به نمودار آن نگاه کنیم تا خروجی که روی
خط اعداد واقعی سرگردان باشد، اما در زمینه گسترده تر توابع با خروجی های اعداد مختلط،
این نوسان در خط افقی همان چیزی است که یک موج سینوسی به نظر می رسد.
به طور مشابه، جفت بردارهای دوار با فرکانس‌های 2 و منفی 2 مؤلفه‌های موج
سینوسی دیگر را اضافه می‌کند و به همین ترتیب، با امواج سینوسی که قبلاً
به دنبال آن بودیم، مربوط به جفت بردارهایی است که در جهت مخالف می‌چرخند.
بنابراین زمینه ای که فوریه در ابتدا مورد مطالعه قرار داد، تجزیه توابع با ارزش واقعی
به امواج سینوسی، مورد خاصی از ایده کلی تر ترسیم های دوبعدی و بردارهای چرخشی است.
و در این مرحله، شاید به من اعتماد نداشته باشید که گسترش دید ما
به توابع پیچیده درک همه چیز را آسان‌تر می‌کند، اما تحمل کنید، واقعا ارزش
تلاش بیشتر برای دیدن تصویر کامل‌تر را دارد، و فکر می‌کنم شما راضی خواهید
بود. با اینکه محاسبات واقعی در این زمینه گسترده تر چقدر تمیز است.
همچنین ممکن است تعجب کنید که چرا، اگر بخواهیم چیزها را
به دو بعد تقسیم کنیم، فقط در مورد بردارهای دوبعدی صحبت
نمی کنیم، ریشه دوم منفی یک چه ربطی به چیزی دارد؟
خوب، قلب و روح سری فوریه نمایی
مختلط e تا i ضربدر t است.
همانطور که ورودی t با زمان جلو می رود، این مقدار با
سرعت یک واحد در ثانیه در اطراف دایره واحد حرکت می کند.
در ویدیوی بعدی، درک سریعی خواهید دید که چرا اعداد موهومی از
منظر معادلات دیفرانسیل به این شکل در اطراف دایره‌ها راه می‌روند،
و فراتر از آن، با پیشرفت مجموعه، امیدوارم بتوانم به شما بفهمم
چرا نمایی‌های پیچیده مانند این چیست. در واقع بسیار مهم هستند.
در تئوری، شما می توانید تمام موارد سری فوریه را صرفاً بر اساس بردار
توصیف کنید، و هرگز یک کلمه از i، جذر منفی یک را تنفس نکنید.
فرمول‌ها پیچیده‌تر می‌شوند، اما فراتر از آن، کنار گذاشتن تابع e
برای x به نحوی دیگر به‌طور واقعی نشان نمی‌دهد که
چرا این ایده برای حل معادلات دیفرانسیل بسیار مفید است.
در حال حاضر، اگر می‌خواهید، می‌توانید e به آن را به‌عنوان
خلاصه‌نویسی نمادین برای توصیف بردارهای چرخان در نظر بگیرید، اما فقط
در ذهن خود نگه دارید که مهم‌تر از خلاصه‌نویسی صرف است.
متوجه خواهید شد که من با استفاده از کلمات بردار و اعداد مختلط تا حدی به جای یکدیگر،
کمی شل و گشاد شده ام، تا حد زیادی به این دلیل که تصور اعداد مختلط به عنوان
فلش های کوچک، تصور جمع کردن تعداد زیادی از آنها را با هم آسان تر می کند.
بسیار خوب، با تابع e تا i ضربدر t، بیایید برای هر یک
از این بردارهای چرخشی که با آنها کار می کنیم، فرمولی بنویسیم.
در حال حاضر، هر یک از آنها را به عنوان شروع
یک واحد به سمت راست در عدد 1 در نظر بگیرید.
ساده ترین بردار برای توصیف، بردار ثابت است که در عدد 1 می ماند و هرگز حرکت نمی
کند، یا اگر ترجیح می دهید، نقل قول-بدون نقل قول است که فقط در فرکانس 0 می چرخد.
سپس بردار وجود خواهد داشت که در هر ثانیه یک چرخه می چرخد که
آن را به صورت e در 2 pi i ضربدر t می نویسیم.
آن 2 پی وجود دارد زیرا وقتی t از 0 به 1
می رود، باید فاصله 2 پی را در امتداد دایره بپوشاند.
از نظر فنی در چیزی که نشان داده می شود، در واقع هر 10 ثانیه یک چرخه
است، بنابراین همه چیز خیلی سرگیجه آور نیست، من سرعت همه چیز را 10 برابر می کنم.
ما همچنین یک بردار داریم که در یک چرخه در ثانیه در
جهت دیگر می چرخد، e به منفی 2 pi i ضربدر t.
به طور مشابه، هر دو چرخش در ثانیه e به 2 ضربدر 2 پی i ضربدر t است، که در آن
2 ضرب در 2 پی در توان نشان می دهد که چه مقدار مسافت طی یک ثانیه طی شده است.
و ما به این صورت روی همه اعداد صحیح، مثبت و منفی، با یک فرمول
کلی از e تا n ضربدر 2 پی ضربدر i t ادامه می دهیم.
توجه داشته باشید که نوشتن آن بردار ثابت به‌عنوان e به ۰ ضربدر
۲ پی ضربدر آن سازگارتر می‌شود، که به نظر روشی بسیار پیچیده
برای نوشتن عدد ۱ است، اما حداقل با الگوی آن مطابقت دارد.
کنترلی که ما داریم، مجموعه دستگیره‌ها و صفحه‌هایی که باید بچرخانیم،
اندازه و جهت اولیه هر یک از این اعداد است.
روشی که ما آن را کنترل می کنیم با ضرب هر یک در
مقداری ثابت مختلط است که من آن را c sub n می نامم.
به عنوان مثال، اگر بخواهیم بردار ثابت در عدد 1 نباشد، بلکه طول آن
0 باشد. 5، c زیر 0 0 خواهد بود. 5.
اگر بخواهیم بردار با سرعت 1 چرخه در ثانیه با زاویه 45 درجه شروع شود، آن
را در یک عدد مختلط ضرب می کنیم که اثر چرخش آن در این مقدار است
که می توانید آن را به صورت e در عدد پی بنویسید. چهارم بار i.
و اگر طول اولیه آن باید 0 باشد. 3، سپس ضریب c زیر 1 0 خواهد بود. 3
برابر این مقدار.
به همین ترتیب، همه افراد در خانواده نامتناهی بردارهای دوار ما دارای مقداری ثابت پیچیده هستند که
در آن ضرب می شوند، که زاویه اولیه و قدر کل آن را تعیین می کند.
هدف ما این است که هر تابع دلخواه f از t را بیان کنیم، بگوییم این یکی که
نت هشتم را می‌کشد که t از 0 به 1 می‌رود، به‌عنوان مجموع عبارت‌هایی مانند این، بنابراین به
روشی نیاز داریم که این ثابت‌ها را یکی یکی انتخاب کنیم. با توجه به داده های خود تابع.
ساده ترین آنها برای یافتن عبارت ثابت است.
این عبارت نشان دهنده نوعی مرکز جرم برای نقشه کامل است.
اگر بخواهید یک دسته از مقادیر با فواصل مساوی را برای ورودی
t در محدوده 0 تا 1 نمونه برداری کنید، میانگین تمام خروجی
های تابع برای آن نمونه ها عبارت ثابت c0 خواهد بود.
یا به عبارت دقیق‌تر، همانطور که نمونه‌های ظریف‌تر و ظریف‌تر را در
نظر می‌گیرید، میانگین خروجی‌های این نمونه‌ها به c0 در حد نزدیک می‌شود.
آنچه من توضیح می دهم، مجموع ریزتر و ریزتر یک تابع برای نمونه های t
از محدوده ورودی، یک انتگرال است، انتگرال f از t از 0 تا 1.
به طور معمول، از آنجایی که من همه اینها را بر اساس میانگین ها قاب بندی
می کنم، شما انتگرال را بر طول محدوده ورودی تقسیم می کنید، اما این طول
1 است، بنابراین در این مورد، گرفتن یک انتگرال و گرفتن یک میانگین یکسان است.
راه بسیار خوبی برای فکر کردن در مورد اینکه چرا این انتگرال c0 را بیرون می‌کشد وجود دارد.
به یاد داشته باشید، ما می خواهیم این تابع را به عنوان مجموع بردارهای چرخان در
نظر بگیریم، بنابراین این انتگرال، این میانگین پیوسته را به عنوان مجموع کل اعمال می کنیم.
میانگین مجموع مانند این با مجموع میانگین های هر قسمت یکسان است.
شما می توانید این حرکت را به عنوان نوعی تغییر ظریف در دیدگاه بخوانید.
به جای نگاه کردن به مجموع همه بردارها در هر نقطه از زمان و
گرفتن میانگین مقدار آنها، به میانگین یک بردار منفرد نگاه کنید که t
از 0 به 1 می‌رود و سپس همه این میانگین‌ها را جمع کنید.
اما هر یک از این بردارها فقط یک تعداد کامل چرخش در اطراف 0 انجام می
دهند، بنابراین مقدار میانگین آن در محدوده t بین 0 تا 1، 0 خواهد بود.
تنها استثنا عبارت ثابت است.
از آنجایی که ثابت می ماند و نمی چرخد، مقدار متوسط آن
هر عددی است که از آن شروع شده است، یعنی c0.
بنابراین انجام این میانگین در کل تابع نوعی روش هوشمندانه
برای از بین بردن تمام عبارت‌هایی است که c0 نیستند.
اما بخش هوشمندانه اینجاست.
فرض کنید می‌خواستید یک عبارت متفاوت را محاسبه کنید، مانند c2
که در مقابل بردار نشسته و دو چرخه در ثانیه می‌چرخد.
ترفند این است که ابتدا f از t را در چیزی ضرب کنیم که باعث می شود
آن بردار ثابت بماند، به نوعی معادل ریاضی دادن تلفن هوشمند به یک کودک بیش فعال.
به طور خاص، اگر کل تابع را در e ضرب کنید به منفی 2 ضربدر 2
pi i ضربدر t، به این فکر کنید که برای هر جمله چه اتفاقی می افتد.
از آنجایی که ضرب نمایی منجر به اضافه کردن آنچه در توان است می شود،
عبارت فرکانس در هر یک از نماهای ما 2 به پایین جابه جا می شود.
بنابراین اکنون، همانطور که میانگین‌های هر جمله را انجام می‌دهیم، آن
بردار c-1 با میانگین 0 به دور منفی 3 بار می‌چرخد.
بردار c0 که قبلاً ثابت بود، اکنون دو بار در محدوده t
از 0 تا 1 می چرخد، بنابراین میانگین آن نیز 0 است.
به همین ترتیب، همه بردارها به غیر از عبارت c2 تعدادی چرخش
کامل انجام می دهند، به این معنی که میانگین آنها 0 است.
بنابراین، گرفتن میانگین این تابع تغییر یافته، روشی هوشمندانه برای
از بین بردن تمام اصطلاحات غیر از c2 است.
و البته، هیچ چیز خاصی در مورد عدد 2 در اینجا وجود ندارد، شما می توانید آن را با هر
n دیگری جایگزین کنید، و شما یک فرمول کلی برای cn دارید، چیزی که ما به دنبال آن هستیم.
خارج از زمینه، این عبارت ممکن است پیچیده به نظر برسد، اما به یاد داشته
باشید، می‌توانید آن را به‌صورتی بخوانید که ابتدا تابع ما، طراحی 2 بعدی ما را
تغییر می‌دهیم، تا nامین بردار کوچک ثابت بماند، و سپس میانگینی را انجام می‌دهیم که
تمام بردارهای متحرک را می‌کشد. شما را تنها با بخش ساکن باقی می گذارد.
این دیوانه نیست؟
تمام پیچیدگی‌هایی که در این تجزیه‌ها از نقاشی‌ها به مجموع بردارهای چرخان مشاهده
می‌کنید، به طور کامل در این عبارت کوچک نشان داده شده است.
بنابراین هنگامی که من این انیمیشن ها را رندر می کنم، دقیقاً
همان کاری است که کامپیوتر را مجبور به انجام آن می کنم.
مسیر را مانند یک تابع مختلط محاسبه می کند و برای محدوده خاصی از مقادیر
n، این انتگرال را محاسبه می کند تا ضریب c از n را پیدا کند.
برای کسانی از شما که کنجکاو هستند که اطلاعات یک مسیر از کجا می آیند، من مسیر
آسان را می روم و فقط برنامه را در یک SVG می خوانم، که یک فرمت فایل
است که تصویر را بر اساس منحنی های ریاضی تعریف می کند نه با مقادیر پیکسل
بنابراین نگاشت f از t از یک پارامتر زمان به نقاطی در فضا اساساً از پیش تعریف شده است.
در آنچه در حال حاضر نشان داده شده است، من از 101 بردار چرخشی استفاده
می کنم و مقادیر n را از منفی 50 تا 50 محاسبه می کنم.
در عمل، هر یک از این انتگرال‌ها به صورت عددی محاسبه می‌شوند، اساساً به این معنی که بازه واحد
را به قطعات کوچکی با اندازه دلتا t تقسیم می‌کند و سپس این مقدار را، f از t
ضربدر e به منفی n 2 پی، ضربدر دلتا t جمع می‌کند. ، برای هر یک از آنها.
روش‌های جالب‌تری برای ادغام عددی کارآمدتر وجود
دارد، اما این ایده اولیه را می‌دهد.
و پس از محاسبه این 101 ثابت، هر کدام یک زاویه و بزرگی اولیه را برای
بردارهای کوچک تعیین می‌کنند، و سپس همه آنها را در حال چرخش تنظیم می‌کنید و
در حین حرکت آنها را از نوک به دم اضافه می‌کنید، و مسیری که توسط
نوک نهایی کشیده می‌شود مقداری است. تقریب مسیر اصلی که در آن تغذیه کرده اید.
با نزدیک شدن تعداد بردارهای استفاده شده به بی نهایت،
مسیر تقریب دقیق تر و دقیق تر می شود.
برای بازگرداندن همه اینها به زمین، مثالی را که قبلاً به آن نگاه کردیم، در
نظر بگیرید، یک تابع پله ای، که به یاد داشته باشید برای مدل سازی
اتلاف گرما بین دو میله در دماهای مختلف پس از برخورد آنها مفید بود.
مانند هر تابع با عدد واقعی، تابع گام مانند یک نقاشی
خسته کننده است که به یک بعد محدود شده است.
اما این یک نقاشی به خصوص کسل کننده است، زیرا برای ورودی های بین 0 و 0. 5، خروجی
فقط در عدد 1 ثابت می ماند و سپس برای ورودی های بین
0 به طور ناپیوسته به منفی 1 می پرد. 5 و 1.
بنابراین در تقریب سری فوریه، مجموع بردار در نیمه اول چرخه واقعاً
نزدیک به 1 می ماند، سپس به سرعت به منفی 1 می
رود و در نیمه دوم چرخه نزدیک به آن می ماند.
و به یاد داشته باشید، هر جفت بردار که در جهت مخالف می چرخند،
مربوط به یکی از امواج کسینوس است که قبلاً به آن نگاه کردیم.
برای یافتن ضرایب، باید این انتگرال را محاسبه کنید، و برای بینندگان بلندپرواز در
میان شما که می‌خواهند برخی انتگرال‌ها را با دست درست کنند، این جایی است
که می‌توانید به جای داشتن یک پاسخ دقیق، حساب دیفرانسیل و انتگرال را انجام
دهید. کامپیوتر این کار را به صورت عددی برای شما انجام می دهد.
من آن را به عنوان تمرینی برای حل این موضوع می گذارم و با جفت کردن
بردارهایی که در جهت مخالف می چرخند، آن را با ایده امواج کسینوس مرتبط می کنم.
و برای جاه‌طلبی‌ها، تمرین دیگری را روی صفحه می‌گذارم که چگونه این محاسبات کلی‌تر
را با آنچه ممکن است در کتاب درسی ببینید که سری فوریه را فقط
از نظر توابع با ارزش واقعی با سینوس و کسینوس توصیف می‌کند، مشاهده کنید.
به هر حال، اگر به دنبال محتوای بیشتری از سری فوریه هستید، من
ویدیوهای Mathologer و The Coding Train را به شدت توصیه می کنم، و
همچنین این پست وبلاگ را توصیه می کنم، البته لینک هایی در توضیحات.
بنابراین، از یک طرف، این بحث ما را در مورد معادله گرما، که
دریچه ای کوچک به مطالعه معادلات دیفرانسیل جزئی بود، به پایان می رساند.
اما از سوی دیگر، این سری فوریه به فوریه اولین نگاهی است به یک ایده عمیق تر.
توابع نمایی، از جمله تعمیم آنها به اعداد مختلط و حتی ماتریس ها، نقش بسیار
مهمی را برای معادلات دیفرانسیل ایفا می کنند، به خصوص در رابطه با معادلات خطی.
چیزی که دیدید، شکستن یک تابع به عنوان ترکیبی از این
نمایی ها و استفاده از آن برای حل یک معادله دیفرانسیل،
بارها و بارها به اشکال و اشکال مختلف ظاهر می شود.