我最近意识到我并不真正了解棱镜的工作原理，
而且我怀疑大多数人也不了解。
可以说，这是有史以来最受广泛认可的物理实验之一。
毕竟，还有多少人赢得了标志性专辑封面的一席之地？
当然，平克·弗洛伊德的一些设计选择与实际物理完全相反。
比如为什么他们要把棱镜内的光变成白色？
令人困惑的是，尽管牛顿最初涉及棱镜的实验的关键
点之一是阳光包含连续的颜色光谱，
但为什么你要把所有颜色绘制为离散的集合，
就像孩子制作彩虹一样？
尽管如此，抛开这一点，它在流行文化中很酷，
任何有自尊的物理爱好者都应该知道它是如何工作的，
但我意识到，如果受到压力，我的理解很快就会碰壁。
你看，标准的解释，例如你在高中物理课上可能听到的，是这样的。
当光进入玻璃等介质时，它会减慢速度，从某种意义上说，
如果你观察波峰，在真空中，这些波峰以光速 c 传播，
但在玻璃内部，这些波峰将行驶速度慢一点。
真空中的光速与此类介质内的速度之
间的特定比率称为该介质的折射率。
我们使用折射一词而不是减速指数的原因是，
如果一束光以一定角度进入玻璃，那么减速的结果是它会稍微弯曲，
或者用行话来说，它会折射。
我的高中物理老师总是解释这一点的方式是想象一辆坦克从
某个可以相对较快地行驶的区域（例如混凝土）进入较慢的
区域（例如泥浆），如果它以一定角度进入，
那么作为它的其中一个履带首先撞击慢速区域，
该履带将行驶得较慢，而另一个履带速度较快，
导致整个坦克稍微转向，直到第二个履带也进入泥浆，
然后它继续直线行驶，只是速度慢一点。
我们稍后会回到弯曲的实际原因，但此时高中物理学生通常会学习
一条称为斯涅尔定律的定律，该定律精确指定了物体弯曲的程度。
如果你画一条垂直于玻璃和水之间的边界的线，
并考虑该垂直线与光束之间的角度，斯涅尔定律告诉我们，
该角度的正弦除以光速始终是一个常数，所以光线越慢，
角度就越小，这样你就可以计算出物体折射的程度。
那么，棱镜的情况是，光减慢的具
体量在一定程度上取决于它的频率。
例如，具有相对较高频率的蓝光会比具有
相对较低频率的红光更剧烈地减慢速度。
你看到的大部分光都不是干净的纯正弦波，
特别是来自太阳的白光不是干净的正弦波，它是更混乱的东西，
但它可以表示为一堆干净的正弦波的总和，
每一个对应一种纯光谱颜色。
因此，当您将白光照射到这样的棱镜中时，
所有这些不同的成分都会以略有不同的程度折射，
从而导致纯彩虹色的标志性分离。
这就是标准的解释，它本身并没有错，
只是所有的关键部件都是从高处传承下来的。
为什么光会这样减慢呢？
我们所说的放慢速度到底是什么意思？
即使您理解这一点，为什么它减慢的速度与光的颜色有关？
这只是巧合还是有必要？
如果你对解释有足够高的标准，你会希望这两个事实都
让人感觉是被发现的，而不是感觉它们是被传下来的。
我看到的第一个开始给人这种感觉的解释来自费曼
关于这个问题的讲座，我想用这个视频做的很多事
情就是简单地动画化他在那里提出的很多关键点。
它涉及真正深入思考材料中的每个单独的摆动电荷以及由每个
电荷引起的传播光波以及它们如何相互叠加，这感觉应该是一团糟，
但是事实上，它不仅易于理解，而且解释得令人满意。
例如，它解释了为什么它必须依赖于颜色，
而关键的直觉实际上归结为如果你不擅长推孩子荡秋千会发生什么。
请耐心等待，我保证稍后会明白这一点。
另外，当我在 Patreon 上提到打算报道这个话题时，
很多人对折射率有很多疑问。
例如，很多人问这个数字怎么可能低于 1，这确实发生了，
尽管这似乎意味着不可能有比光速更快的东西。
还有一个关于双折射的问题，即一种材料可以具有
两种不同的折射率，导致您在透过它时看到重影。
这实际上与最后两个关于理发杆现象
的视频中的最后一块拼图紧密相关。
一些人还问为什么光减慢会意味着这样的弯曲。
我同意，这值得比坦克类比更好的解释。
我保证我们稍后会讨论所有这些问题，
但首先花大量时间研究为什么穿过介质会改变光波速度的关键问题
来奠定一些基础是有意义的。
为此，我希望您将材料（例如玻璃）想象成被分解成一堆不同的层，
所有层都垂直于光传播的方向。
我们首先将注意力集中在其中一层对光波的影响上。
真正的效果是微乎其微的，但如果你让我夸大一下，
它的作用就是使波的相位回缩。
也许值得先做一个简短的介绍，以
确保我们在波浪术语方面达成共识。
如果你去绘制x的函数正弦图，当你在它前面放一些项时，
会影响波上下振荡的高度，这就是我们所说的振幅，
当你在x前面放一个项时，这将影响其振荡速度。
如果这是为了描述随时间变化的波，则该术语将称为角频率，
而如果它是为了描述空间上的波，则该常数将称为波数。
然后，如果您要在该正弦函数中添加一些其他常数，
并注意当您更改该常数时，它会左右滑动波，
该术语描述了波的相位。
因此，当我说我们的光波撞击一层玻璃会导致其相位被反弹时，
我的意思是，如果您在光波撞击玻璃之前采用任何描述它的函数，
那么之后描述它的函数看起来几乎相同，
只是在正弦函数的输入中添加一些额外的东西。
就像我说的，实际上这将是一个非常小的数字，
与该层的无穷小的厚度成正比，但我会继续将其绘制为夸张的东西，
并跟踪左侧的该相位踢的值。
假设您添加了一堆其他玻璃层，每个玻
璃层也将自己的反冲应用于波的相位。
您的问题是新浪潮是什么样的？
如果每层施加的相位冲击值接近于零，则波几乎不会受到影响。
但相位冲击越大，波在所有这些层之间被挤压在一起的程度就越大。
不可否认，这里看起来千变万化且怪异，
但这实际上只是因为我有一组离散的图层，
每个图层都施加了不切实际的大踢力。
请注意，如果我通过将层的密度加倍来平滑它，
但让每个层仅应用一半的相位冲击，会发生什么。
然后我再次这样做，我将层的密度加倍，
但每个层仅应用一半的相位踢。
当我一遍又一遍地继续这个过程时，
接近这样一种情况：你有一个连续的玻璃体，
每一层只施加一个微小的无穷小的相位冲击，
你最终得到的结果与一个传播速度较慢、向上振荡的波相同，
无法区分。并以相同的频率下降，但波长被压缩了。
这是折射率的第一个关键概念。
我们真正需要问的是，为什么光与玻璃的单层相互作用会
导致波相位的反冲，而不是问为什么光在玻璃中会减慢？
然后，当我们想要定量并准确了解光减慢的程度（这对于理解为什
么它取决于颜色至关重要）时，真正的问题是，相位冲击有多强？
从这里开始，回到光的基本原理是有帮助的。
这是我们在上一个视频中多次讨论的内容，
但稍微回顾一下总不会有什么坏处，所以让我回顾一下要点。
正如你们许多人所知，光是电磁场中的一种波，
但在这里我们只绘制电场。
电场将 3D 空间中的每个点与一个小的三维矢量关联起来，
告诉您将对位于空间中该点的假设单位电荷施加什么力。
光发生的关键是，如果有一个带电粒子，
并且有某种东西导致它上下摆动，就会导致电场
中远离电荷的传播波纹，并且传播速度为 c，光的速度。
每当这些涟漪碰巧到达另一个带电粒子时，
它们就会导致它上下摆动，尽管比最初的摆动要弱一些，
这反过来又会导致其自身的传播。
我们在上一个视频中描述这一点的方式是，
如果在某个时间点一个电荷正在加速，
那么经过一点延迟（取决于该速度 c）后，
该加速度的存在会对另一个电荷产生力。
我们回顾了描述这一点的特定力定律，
它可以从麦克斯韦方程组的下游导出，但就我们这里的目的而言，
需要记住的主要事情是初始加速度引起任何加速度所需的时间。
其他地方的某种影响力以完全相同的速度传播 c．
事实上，你不应该将 c 视为光速本身，
而应将其视为因果关系的速度。
它决定了任何一种影响传播的速度，
只是其多重后果之一就是它的速度是光速。
特别是，当你得到一个电荷以干净的正弦运动上下振荡时，
你可以将电场中的这些波纹效应视为描述由于过
去的加速度而施加到另一个电荷上的力。
我坦率地承认，我在模拟电场如何响应加速电荷的视
频中感到有点太有趣了，而且我在这里也做了同样的事情，
但是对于我们追求的有两个重要事实折射率。
首先，当多个不同的电荷上下振荡时，
对电场的净效应只是每个单独电荷的总和，这正是您所期望的。
其产生的方式是，如果有一排电荷彼此同步振荡，
或者对于我们今天的目的，一个电荷平面，
所有电荷都在该平面内同步上下摆动，
那么每个电荷的影响电荷往往在大多数方向上相互抵消，
除了垂直于该平面之外，它们实际上是相长干涉。
这就是获得集中光束的方法。
重要的是，如果有一层电荷彼此同步地上下摆动，
那么即使远离该层，它也会在电场中产生这种漂亮的正弦波，
我们很喜欢用它来表示光。
当我画出这样的光波时，它实际上只是在一条一维线上描绘了电场。
三维光的更完整的图像看起来更像是这样的。
这往往有点忙，所以通常我们只绘制正弦波。
因此，回想一下为什么与一层材料的相互作用会
导致波相位的反冲的问题，让我们开始仔细思考。
当光束进入玻璃等材料时，它会导致该材料内的所有电荷（电子，
或者偶尔的离子）响应该光波而上下摆动。
您可能会认为将所有这些电荷的所有传播加在一起完全是一场噩梦，
但我们可以一次一层地考虑。
当光波导致该层上下摆动时，这种摆动会以相同的频率产
生自己的二阶光波，并在垂直于该层的两个方向上传播。
那么，整体电场看起来就像初始入射光波与二阶波相加。
到目前为止，这里发生的最分散注意力的部分是左侧的所有内容，
这实际上对应于反射回来的光。
根据经验，你们都知道，当您看水或玻璃时，
光不仅会穿过它，而且其中一些会被反射回来。
我们可以就具体量化多少进行一个完整有趣的讨论，
但本着保持专注的精神，我们今天将完全忽略这一点，
只关注该层右侧发生的事情。
你大概能猜到我要说什么。
事实证明，当添加二阶振荡时，整体效果几乎与入射光相同，
但只是相位向后移动了一点。
然后因为像这样的许多连续的相位变化与光减速是一样的，
这最终将解释折射率。
当然，足够好奇的观众现在会举手问，
为什么当你把它们加在一起时会出现这种效果？
因此，这里可能值得补充一下如何考虑将两个波浪添加在一起。
如果你画一些具有特定幅度、特定频率和特定相位的正弦波，
然后你画另一个也有自己的幅度、频率和相位的正弦波，一般来说，
很难考虑总和是多少当您调整这些初始参数时，
这两个波形应该看起来像。
在频率相同的特定情况下（对于我们的示例来说就是如此），
结果也将看起来像具有相同频率的正弦波。
但即便如此，思考如何准确描述那股浪潮还是有点棘手。
它有一定的幅度和一定的相位，如果我要求你根据初始波
的幅度和相位具体计算这两个数字，
那么在不抛出一堆三角恒等式的情况下，
你并不清楚如何做到这一点。问题。
但这是一个非常好的思考方式。
想象一下，第一个波描述了某个旋转矢量的 y 分量。
该矢量的长度与波的振幅相对应，然后
该矢量的初始旋转与波的相位相对应。
然后类似地，将第二个波视为描述另一个旋转矢量的 y 分量，
其中振幅又与该矢量的长度相对应，
而波的相位告诉我们该矢量的初始角度。
现在考虑两个波的总和，只需考虑将这两个向量首尾相连即可。
因为它们旋转时的频率相同，所以它们的总和与它们同步旋转。
因此，如果您想考虑所得波的振幅，则它取决于该矢量和的长度，
类似地，相位对应于该矢量和的角度。
在某些情况下，这会告诉您您可能已经知道的事情，
例如如果两个相位碰巧相同，那么您会得到相长干涉，
并且会产生更大的波。
如果相位不同步 180 度，那么就
会得到相对较小的结果波的解构干扰。
有一点不太明显，但对我们这里的讨论至关重要的是，
如果第二个波的相位恰好落后第一个波的相位 90 度，
那么四分之一周期不同步，如果与第一个波浪相比，
第二个波浪也非常小，那么如果您查看左下角的小矢量和，
您会注意到这意味着所得的波浪几乎与初始波浪相同，
但只是在其位置上向后移动了相位差一点点。
此外，相移的大小取决于第二波的具体幅度。
因此，回顾一下我们之前的动画，其中玻璃层中存在一些摆动电荷，
导致这些二阶传播需要与入射光相加，
其结果是第二波的相位恰好是比第一个阶段晚四分之一个周期。
所以当你把它们加在一起时，你会得到这个小小的相移。
然后，关键的是，当二阶波较大时，
相移的大小较大，而当二阶波较小时，相移的大小较小。
非常好奇的观众会再次举手说，为什
么结果恰好落后了四分之一个周期？
有一个很好的理由，但对我们今天来说有点太多细节了。
如果您好奇，我强烈建议您看一下有关此事的费曼讲座。
出于我们的目的，请退一步思考一下您需要什么来解释棱镜
的关键问题，这就是为什么折射率完全取决于颜色的原因。
正如您现在所知，该指数取决于每层玻璃对波相位的反冲程度，
而相位反冲取决于该玻璃层中电荷振荡产生的二阶波的强度。
因此，您需要深入研究并准确了解这
些电荷响应入射光波而摆动的程度。
因此，让我们放大该层并考虑每一个带电粒子，
尽管特定的分子结构将非常复杂，但我们将对每一个电荷进行建模，
就好像它与某些电荷绑定在一起一样。
通过弹簧或一组弹簧来保持平衡位置。
当然，我并不是字面意义上的意思，我只是说，
如果我们用一个取决于时间的小向量 x
来描述该电荷相对于其平衡的位移，那么在我们的模型中，
施加到电荷上的力，拉力它回到平衡状态，将与位移的大小成正比，
并有一个小的比例常数 k。
这与弹簧的工作原理相同。
您可能会问这是否准确，其想法是，
对于非常小的位移，它实际上是一个非常好的近似值。
这是整个物理学中非常常见的事情，我们称之为线性恢复力。
这个想法是，也许实际的力定律以一种更复杂的方式取决于位置，
但我们基本上是在平衡附近采用低阶近似。
如果我只是将其作为模拟运行，代入力定律，
则位移作为时间的函数如下所示。
你得到的看起来像正弦波，这被称为简谐运动，
这个波的频率对你和我来说非常重要，
找到这个问题可以归结为求解某个微分方程，
因为力实际上是与质量乘以加速度相同，
而加速度与该位移的二阶导数相同。
所以我们的意思是，我们想要一些函数，
其二阶导数看起来像某个常数乘以函数本身。
你们中的任何微分方程学生可能会喜欢思考如何解决这个问题。
我不会详细介绍全部细节，但答案相当直观，
任何懂一点微积分的人都可以自己检查一下。
它的变化方式是，如果初始条件是我们的小电荷的速度为零，
但它与平衡点偏移了一点向量 x naught，
那么它随时间演变的方式看起来就像 x naught
乘以余弦表达。
所以这个波的振幅有点无趣，它只取决于我们最初将波拉回多远，
但核心是这个频率项，即 k 除以 m 的平方根。
如果你仔细想想，你会发现这至少应该是直观的。
例如，如果增加 k，这有点像增加弹簧的强度，
则会导致更快的振荡。
然而，如果增加粒子的质量 m，惯性就会增加，
从而导致振荡变慢。
这个术语，即 k 除以 m 的平方根，
有一个特殊的名称，称为简谐振子的谐振频率。
更精确一点，我应该将其称为共振角频率。
这对于物理学来说总是有点尴尬，每当你有某种循环过程时，
当你给出直观的描述时，很自然地用频率、该过程
每单位进行的循环数来表达事物时间。
但在做数学时，通常更自然地讨论角频率，
您可以将角频率视为描述该过程每单位时间覆盖的角度（以
弧度为单位）。
因此该项与频率相同，但乘以 2 pi。
例如，如果您有一个类似余弦表达式的东西，
您可能会认为它描述了这样的循环向量的 x 分量，
那么该余弦中位于 t 前面的项就是角频率。
这就是角频率使数学变得更清晰的原因。
例如，在我们的简谐振动中，位于 t 前面的项看起来像是
k 除以 m 的平方根，我将其写为 omega sub r。
让我们将所有这些打包起来，并在简单的情况下调用我
们的解决方案，其中没有外力作用在我们的带电粒子上。
当然，我们感兴趣的是当你用一束光照射这种材料时会发生什么，
这直观地导致电荷抖动，但问题是多少。
在我们的方程中，这看起来就像添加一个与光波相对应的新力项。
该力也根据某种余弦函数上下振荡，但这次具有不同的角频率，
我将其称为 omega sub l。
这里的 E naught 描述了波的强度，
然后 q 描述了我们正在建模的任何粒子的电荷。
像往常一样，当我们只绘制光波的子集时，思考起来会容易得多，
在这种情况下，我们将把它绘制在我们关心的材料层的平面上。
您可能会想到一阵风将弹簧上的小球以干净的正弦模式上下吹动。
或者再打个比方，这类似于推着孩子荡秋千。
由于重力的作用，秋千会自行振荡，但作为推动者，
你正在施加一个外力，该外力本身会随着时间的推移而振荡。
尽管这里的一个关键区别是该外力的频
率通常与该小振荡器的谐振频率无关。
更好的类比是，如果您用与秋千自然想要
做的事情无关的循环力推动孩子在秋千上。
在尝试与我的侄女一起做这件事时，我最喜欢的部分是，
在某些时候，她轻轻地对自己说，这不是妈妈这样做的方式。
现在，为了了解我们的电荷响应入射光而振荡的程度，
让我首先对其进行模拟并绘制结果。
您会注意到，有一个启动阶段，它必须开始运行，但在那之后，
幸运的是，它看起来漂亮干净，就像另一个正弦波一样。
现在您可能会想，是的，一切都是正弦波，但重要的是要了解，
这个波与我们之前看到的正弦波具有非常不同的特征。
早些时候，在没有任何外力的情况下，
该波的频率取决于弹簧常数和质量，也就是说，
它完全取决于玻璃的材料特性。
相比之下，利用这种外部循环驱动力，
稳态下的频率与光的频率相同。
然后在我们的第一个例子中，波的振幅有点无趣，
它只取决于你一开始将弹簧拉出多远。
但在第二种情况下，该波的振幅实
际上是所有有趣的事情发生的地方。
该电荷对光波的响应到底会振荡多少？
再说一次，我不会详细介绍解决这个问题的全部细节，
但是你们中任何热心的微积分学生可能会喜欢完成这个练习，
如果您只是猜测解决方案看起来像与光频率相同的余弦波，
并且当你求解振幅时，你可以得到这个方程的具体解，如下所示。
这值得稍微展开一下，并且需要明确的是，
这只是描述在事物启动并运行之后处于稳定状态的事物。
完全描述性的解决方案将明显更加复杂。
正如我所说，这里所有有趣的事情都归结为振幅，
这里看起来像是一个常数的大集合，
如果您花点时间思考一下，其中大多数应该非常直观。
例如，它与入射光波的强度成正比，因此光越强，振荡越多。
它也与电荷成正比，这又是有道理的。
问题的真正核心归结为这里的分母是什么，
即谐振频率的平方与光频率的平方之间的差。
为了建立一点直觉，花点时间考虑一下如果入射光
的频率非常接近该振荡器的谐振频率会发生什么。
这类似于推着孩子荡秋千的正常情况，
其中你用力的频率与秋千想要做的事情非常接近。
在这种情况下，运行模拟，注意该粒子的振荡将如何越来越大，
随着时间的推移变得相当大。
你们中的一些人可能知道伦敦千禧桥的著名例子，
在开放当天，桥的振动程度就超出了工程师的预期。
而实际情况是，人群的脚步频率与共振频率非常接近，
导致了令人担忧的高振幅。
相比之下，请注意如果光的频率 ωL 远小于谐振频率，
模拟中会发生什么。
对于这个特定的模拟，在事情全面展开之前需要一点时间，
最终它找到一个很好的正弦运动，但相比之下，
该运动的幅度要温和得多。
因此，我们的方程告诉我们的是，这些频率之间的差异越大，
分母就越大，因此该电荷的整体摆动就越小。
再说一遍，你可以在我侄女的录像中看到这一点。
由于我施加的力的频率与秋千想要做的频率非常不同，
因此她最终以与我的力相同的频率振荡，但她的振幅相对较低。
退一步来说，这意味着当你将光照射到玻璃等材料上时，
它不仅会引起该材料的电荷摆动，而且这些摆动的具
体大小取决于光的频率，因为该分母项的结果。
这些摆动越多，由该层引起的二阶波的尺寸就越大，
这反过来又导致整个波的相位发生更大的变化。
由于许多不同的相位变化导致了光的明显减慢，
这意味着减慢的程度最终取决于光的频率。
这就是棱镜起作用的真正原因。
在深入了解驱动谐振子之前，您无法真正解释光分离。
现在，我遗漏了一些细节，我再次鼓励好奇的观众看一下费曼讲座，
其中很多内容都是基于费曼讲座的。
一个非常重要的细节（更不用说有点犯罪了）是，
当我们将电荷建模为具有线性恢复力的小型谐振子时，
实际上还应该有一个取决于该电荷速度的项。
您可能会认为这是一种阻力。
该术语说明了来自入射光波的能量被材料吸收的事实。
如果没有它，整个解释似乎意味着光总是穿过每种材料，
而不仅仅是玻璃和水，而只要环顾四周就可以看出，
有各种材料的光大部分被反射和吸收。
正如我在开始时提到的，Patreon
上的人们对折射率有很多疑问，比如它如何小于 1，
以及为什么放慢意味着弯曲，所以我制作了一个补
充视频来回答其中一些问题，这应该是在短短几天内发布。
与此同时，我来自“Looking Glass
Universe”频道的朋友 Mithena
刚刚发布了两个视频，涉及相关但绝对独特的问题：光是否
在介质中减慢，而不是跟随干净的纯正弦波的波峰。
处于稳定状态，但在尝试通过该介质发送信息的意义上，
就像用一个小波包一样。
我肯定要把这个视频的存在归功于与她就这个话题进行的多次对话，
这里的观众一定会喜欢看一看，尤其是第二个。
顺便说一句，我和一些合作者制作了这款笔记本，
我认为很多观众可能会喜欢，考虑到现在是假期，
它似乎值得快速提及。
前提是每一页都有一条与数学相关的引言，
我在整理它们时获得了很多乐趣，试图限制自己使用引言来传达一
些真正发人深省的想法。
然后除了内容之外，我基本上制作了一种我最喜欢在
其中做笔记的笔记本，这种笔记本很容易携带，
带有非常微弱的网格线，有助于绘制图表，
但在其他方面并不引人注目，全部装订在这种漂亮的
柔软人造皮革中。
如果这符合您的喜好，您可以在 3blue1brown
商店中找到它们，旁边还有许多其他数学商品。