Mục tiêu ở đây rất đơn giản, giải thích đạo hàm là gì.
Tuy nhiên, vấn đề là chủ đề này có một số điều tế
nhị và có nhiều nghịch lý tiềm ẩn nếu không cẩn thận.
Vì vậy, mục tiêu thứ yếu là bạn hiểu rõ những
nghịch lý đó là gì và làm cách nào để tránh chúng.
Bạn thấy đấy, mọi người thường nói rằng đạo hàm đo lường tốc độ thay đổi tức thời,
nhưng khi bạn nghĩ về nó, cụm từ đó thực sự là một nghịch lý.
Thay đổi là điều gì đó xảy ra giữa các thời điểm riêng biệt và khi bạn mù quáng
trước tất cả ngoại trừ chỉ một khoảnh khắc, thực sự không còn chỗ cho sự thay đổi.
Bạn sẽ hiểu ý tôi nhiều hơn khi ta đi sâu vào nó,
nhưng khi bạn đánh giá cao cụm từ như tốc độ thay đổi tức thời thực ra là vô nghĩa,
tôi nghĩ nó khiến bạn đánh giá cao việc các cha đẻ của giải tích đã thông minh đến
mức nào khi nắm được ý tưởng cụm từ đó nhằm mục đích gợi lên,
nhưng với một phần toán học hoàn toàn hợp lý, đạo hàm.
Như ví dụ trung tâm của chúng ta, tôi muốn bạn tưởng tượng một chiếc ô tô
khởi động tại một điểm A nào đó, tăng tốc rồi giảm tốc độ và dừng lại ở một
điểm B cách đó 100 mét, và giả sử tất cả xảy ra trong khoảng thời gian 10 giây.
Đó là thiết lập cần lưu ý khi chúng ta xác định đạo hàm là gì.
Chúng ta có thể vẽ đồ thị chuyển động này, để trục tung
biểu thị quãng đường đã đi và trục hoành biểu thị thời gian.
Vì vậy, tại mỗi thời điểm t, được biểu thị bằng một điểm ở đâu đó trên trục hoành,
chiều cao của đồ thị cho chúng ta biết tổng cộng ô tô đã đi được bao xa sau khoảng thời
gian đó.
Việc đặt tên một hàm khoảng cách như thế này là khá phổ biến.
Tôi sẽ sử dụng chữ d với khoảng cách, nhưng anh chàng đó
đã có một công việc toàn thời gian khác trong giải tích.
Ban đầu đoạn đường này khá nông vì xe khởi động chậm.
Trong giây đầu tiên đó, quãng đường nó di chuyển không thay đổi nhiều.
Sau đó, trong vài giây tiếp theo, khi ô tô tăng tốc,
quãng đường di chuyển trong một giây nhất định sẽ lớn hơn,
tương ứng với độ dốc lớn hơn trong đồ thị này.
Và về cuối khi nó chậm lại, đường cong đó lại thu hẹp lại.
Và nếu chúng ta vẽ vận tốc của ô tô theo mét trên giây như một hàm số của thời gian,
nó có thể trông giống như chỗ lồi lên này.
Lúc đầu vận tốc rất nhỏ.
Đến giữa hành trình, ô tô đạt vận tốc tối đa nào đó,
đi được một quãng đường tương đối lớn mỗi giây.
Sau đó nó giảm dần về tốc độ bằng 0.
Hai đường cong này chắc chắn có liên quan với nhau.
Nếu bạn thay đổi hàm khoảng cách và thời gian cụ thể,
bạn sẽ có một số hàm vận tốc và thời gian khác nhau.
Điều chúng ta muốn hiểu là chi tiết cụ thể của mối quan hệ đó.
Chính xác thì vận tốc phụ thuộc như thế nào vào hàm khoảng cách và thời gian?
Để làm được điều đó, cần dành một chút thời gian để suy
nghĩ chín chắn về ý nghĩa chính xác của vận tốc ở đây.
Bằng trực quan, tất cả chúng ta đều có thể biết
vận tốc tại một thời điểm nhất định có ý nghĩa gì.
Đó chỉ là những gì đồng hồ tốc độ của ô tô hiển thị vào thời điểm đó.
Và theo trực quan, có thể hiểu rằng vận tốc của ô tô sẽ cao
hơn vào những thời điểm khi hàm khoảng cách này dốc hơn,
khi ô tô đi được quãng đường nhiều hơn trên một đơn vị thời gian.
Nhưng điều buồn cười là vận tốc tại một thời điểm chẳng có ý nghĩa gì.
Nếu tôi cho bạn xem bức ảnh một chiếc ô tô, chỉ là một bức ảnh chụp nhanh và tôi
hỏi bạn nó đang chạy nhanh như thế nào, bạn sẽ không có cách nào nói cho tôi biết.
Những gì bạn cần là hai điểm riêng biệt để so sánh.
Bằng cách đó, bạn có thể tính toán sự thay đổi về khoảng cách
trong những khoảng thời gian đó chia cho sự thay đổi về thời gian.
Phải không?
Ý tôi là, đó chính là vận tốc, là quãng đường di chuyển trong một đơn vị thời gian.
Vậy làm thế nào mà chúng ta đang xét một hàm vận tốc chỉ nhận một giá trị duy nhất là t,
một ảnh chụp nhanh trong thời gian?
Thật kỳ lạ phải không?
Ta liên kết các điểm riêng lẻ trong thời gian với vận tốc,
nhưng thực tế việc tính toán vận tốc đòi hỏi phải so sánh hai điểm riêng biệt
trong thời gian.
Nếu điều đó khiến bạn cảm thấy kỳ lạ và nghịch lý thì tốt!
Bạn đang vật lộn với xung đột như các cha đẻ của môn giải tích đã gặp.
Và nếu bạn muốn hiểu biết sâu sắc về tốc độ thay đổi,
không chỉ đối với một chiếc ô tô đang chuyển động,
mà còn đối với tất cả mọi thứ trong khoa học, bạn sẽ cần phải giải
quyết nghịch lý rõ ràng này.
Đầu tiên, tôi nghĩ tốt nhất nên nói về thế giới thực,
sau đó ta sẽ đi vào thế giới toán học thuần túy.
Chúng ta hãy nghĩ xem đồng hồ tốc độ của ô tô có thể đang làm gì.
Tại một thời điểm nào đó, chẳng hạn như sau 3 giây của hành trình,
đồng hồ tốc độ có thể đo quãng đường ô tô đi được trong một khoảng thời gian rất nhỏ,
có thể là quãng đường đã đi được trong khoảng từ 3 giây đến 3 giây. 01 giây.
Sau đó, nó có thể tính tốc độ tính bằng mét trên giây khi quãng đường
nhỏ xíu đó đi được tính bằng mét chia cho thời gian nhỏ xíu đó, 0.01 giây.
Nghĩa là, một chiếc ô tô vật lý chỉ tránh nghịch lý này và không thực sự tính toán
tốc độ tại một thời điểm duy nhất, nó tính tốc độ trong một khoảng thời gian rất nhỏ.
Vậy hãy gọi hiệu số về thời gian đó là dt, mà bạn có thể nghĩ là 0.01 giây,
và gọi kết quả đó là chênh lệch khoảng cách ds.
Vậy vận tốc tại một thời điểm nào đó là ds chia cho dt,
sự thay đổi rất nhỏ về khoảng cách trên sự thay đổi nhỏ về thời gian.
Về mặt đồ họa, bạn tưởng tượng việc phóng to một điểm nào đó
trong khoảng cách này so với việc phóng to một điểm nào đó.
Trong khoảng cách này đồ thị thời gian trên t bằng 3.
Biến dt đó là một bước nhỏ về bên phải, vì thời gian nằm trên trục hoành và ds là
sự thay đổi dẫn đến chiều cao của đồ thị, vì trục tung biểu thị quãng đường đã đi.
Vậy ds chia cho dt là cái mà bạn có thể coi là độ dốc
tăng dần giữa hai điểm rất gần nhau trên đồ thị này.
Tất nhiên, không có gì đặc biệt về giá trị t bằng 3.
Chúng ta có thể áp dụng điều này cho bất kỳ thời điểm nào khác,
vậy ta coi biểu thức này ds trên dt là một hàm của t,
cái mà tôi có thể cho bạn thời gian t và bạn có thể cho tôi giá trị của tỷ lệ này
tại thời điểm đó, vận tốc là một hàm của thời gian.
Ví dụ, khi tôi bảo máy tính vẽ đường cong này ở đây, đường cong thể hiện hàm vận tốc,
đây là những gì tôi thực sự yêu cầu máy tính thực hiện.
Đầu tiên tôi chọn một giá trị nhỏ cho dt, tôi nghĩ trong trường hợp này nó là 0.01.
Sau đó, tôi cho máy tính xem xét rất nhiều lần t trong khoảng từ 0 đến 10 và
tính hàm khoảng cách s tại t cộng dt, rồi trừ đi giá trị của hàm đó tại t.
Nói cách khác, đó là sự khác biệt về quãng đường đi
được giữa thời điểm t và thời điểm 0.01 giây sau đó.
Sau đó, bạn có thể chia hiệu số đó cho sự thay đổi của thời gian, dt,
và nó sẽ cho bạn vận tốc tính bằng mét trên giây xung quanh mỗi thời điểm.
Với công thức như thế này, bạn có thể cho máy tính bất kỳ đường cong nào biểu thị
bất kỳ hàm khoảng cách s nào của t, và nó có thể tính ra đường cong biểu thị vận tốc.
Giờ sẽ là lúc tốt để tạm dừng, suy ngẫm và đảm bảo rằng ý tưởng về mối liên
hệ giữa khoảng cách và vận tốc bằng cách xem xét những thay đổi nhỏ là có ý nghĩa,
bởi vì chúng ta sẽ giải quyết nghịch lý của đạo hàm ngay từ đầu.
Ý tưởng về ds trên dt, một sự thay đổi nhỏ trong giá trị của hàm s,
chia cho sự thay đổi nhỏ trong đầu vào gây ra nó, đó gần như là đạo hàm.
Và dù đồng hồ tốc độ của ô tô thực sự sẽ xét sự thay đổi cụ thể về thời gian,
chẳng hạn như 0.01 giây, và mặc dù chương trình vẽ ở đây đang xem xét một
sự thay đổi cụ thể thực tế về thời gian, nhưng trong toán học thuần túy,
đạo hàm không phải là tỷ số ds trên dt đối với một lựa chọn cụ thể của dt.
Thay vào đó, tỷ số đó sẽ tiến đến mức nào khi bạn chọn cho dt tiến tới 0.
May mắn thay, có một sự trực quan tốt trong hiểu biết
về ý nghĩa của việc hỏi tỷ lệ này tiến tới bao nhiêu.
Hãy nhớ rằng, đối với bất kỳ lựa chọn cụ thể nào của dt,
tỷ lệ ds trên dt này là độ dốc của một đường thẳng đi qua hai điểm riêng biệt
trên đồ thị, phải không?
Vâng, khi dt tiến tới 0, và khi hai điểm đó tiến gần nhau,
độ dốc của đường thẳng tiến đến độ dốc của đường tiếp tuyến với đồ thị tại bất kỳ điểm
t nào mà chúng ta đang nhìn.
Vì vậy, đạo hàm toán học thuần túy thực sự, trung thực đến tốt
không phải là độ dốc tăng dần giữa hai điểm gần nhau trên đồ thị,
nó bằng độ dốc của đường tiếp tuyến với biểu đồ tại một điểm.
Giờ hãy chú ý những gì tôi không nói.
Tôi không nói rằng đạo hàm là bất cứ điều gì xảy ra khi dt nhỏ vô cùng,
bất kể điều đó có nghĩa là gì.
Tôi cũng không nói rằng bạn thay 0 vào dt.
Biến dt này luôn là một giá trị khác 0 nhỏ hữu hạn, chỉ là nó tiến tới 0 là được.
Tôi nghĩ điều đó thực sự thông minh.
Mặc dù sự thay đổi ngay lập tức không có ý nghĩa gì,
nhưng ý tưởng để dt tiến tới 0 này thực sự là một cách lén lút để nói một cách hợp lý về
tốc độ thay đổi tại một thời điểm.
Thật gọn gàng phải không?
Nó như đang đùa với nghịch lý của sự thay đổi tức thì mà không cần phải chạm vào nó,
và nó cũng đi kèm với một hình dung trực quan tuyệt vời,
như độ dốc của một đường tiếp tuyến với một điểm duy nhất trên đồ thị.
Và vì sự thay đổi tức thời vẫn không có ý nghĩa gì,
tôi nghĩ tốt nhất là nên nghĩ về độ dốc này không phải là một tốc độ thay đổi
tức thời nào đó, thay vào đó là giá trị gần đúng không đổi tốt nhất của tốc độ
thay đổi xung quanh một điểm.
Nhân tiện, cần nói đôi lời về ký hiệu ở đây.
Trong suốt video này, tôi đã sử dụng dt để chỉ một thay đổi nhỏ trong t với
một số kích thước thực tế và ds để chỉ sự thay đổi dẫn đến trong s,
một lần nữa cũng có kích thước thực và đó là vì đó là cách tôi muốn bạn làm nghĩ về chúng
Nhưng quy ước trong giải tích là bất cứ khi nào bạn sử dụng chữ d như thế này,
bạn thông báo ý định của mình rằng cuối cùng bạn sẽ thấy điều gì xảy ra khi dt tiến tới 0.
Ví dụ, thành thật mà nói đạo hàm toán học thuần túy được viết dưới dạng ds chia cho dt,
mặc dù về mặt kỹ thuật nó không phải là một phân số,
mà là bất kể phân số đó tiến tới những khoảng dịch chuyển nhỏ hơn và nhỏ hơn trong t.
Tôi nghĩ một ví dụ cụ thể sẽ giúp ích ở đây.
Bạn có thể nghĩ rằng khi tỷ lệ này gần tới các giá trị ngày
càng nhỏ hơn sẽ khiến việc tính toán trở nên khó khăn hơn nhiều,
nhưng kỳ lạ thay nó lại khiến mọi việc trở nên dễ dàng hơn.
Giả sử bạn có một hàm khoảng cách và thời gian nhất định có chính xác là t lập phương,
vậy sau 1 giây ô tô đã đi được 1 lập phương bằng 1 mét,
sau 2 giây nó đã đi được 2 lập phương, hay 8 mét, v.v.
Giờ những gì tôi sắp làm có vẻ hơi phức tạp, nhưng một khi mọi
chuyện đã lắng xuống thì nó thực sự đơn giản hơn,
và quan trọng hơn đó là loại việc bạn chỉ phải làm một lần trong giải tích.
Giả sử bạn muốn tính vận tốc ds chia cho dt tại một thời điểm cụ thể nào đó,
chẳng hạn như t bằng 2.
Và bây giờ, hãy nghĩ dt có kích thước thực tế,
một tác động cụ thể nào đó, chúng ta sẽ để nó về 0 sau một lát nữa.
Sự thay đổi nhỏ về khoảng cách giữa 2 giây và 2 cộng dt giây
là s của 2 cộng dt trừ s của 2, và chúng ta chia nó cho dt.
Lưu ý rằng hàm của chúng ta là t lập phương, tử số
trông giống như 2 cộng dt lập phương trừ 2 lập phương.
Và đây là điều chúng ta có thể giải bằng đại số.
Một lần nữa hãy kiên nhẫn với tôi, có lý do tôi phải cho bạn xem chi tiết ở đây.
Khi bạn mở rộng đỉnh đó, cái bạn nhận được là 2 lập phương cộng 3 nhân 2 bình dt cộng
3 nhân 2 nhân dt bình cộng dt lập phương, và tất cả những thứ đó là trừ 2 lập phương.
Bây giờ có rất nhiều số hạng, và tôi muốn bạn nhớ rằng nó trông có vẻ lộn xộn,
nhưng nó lại đơn giản hóa.
Hai số hạng lập phương đó triệt tiêu nhau.
Và sau đó mọi thứ còn lại ở đây đều có dt trong đó,
và vì có dt ở dưới cùng nên nhiều trong số đó cũng bị loại bỏ.
Điều này có nghĩa là tỉ số ds chia cho dt được chia thành 3 nhân 2 bình
phương cộng với 2 số hạng khác nhau mà mỗi số hạng có một dt trong đó.
Vậy nếu ta hỏi điều gì xảy ra khi dt tiến tới 0,
thể hiện ý tưởng xét sự thay đổi ngày càng nhỏ hơn theo thời gian,
thì chúng ta có thể hoàn toàn bỏ qua những số hạng khác đó.
Bằng cách loại bỏ nhu cầu suy nghĩ về một dt cụ thể,
chúng ta đã loại bỏ rất nhiều sự phức tạp trong biểu thức đầy đủ.
Vậy những gì chúng ta còn lại là 3 nhân 2 bình phương đẹp rõ ràng này.
Bạn có thể hiểu điều đó có nghĩa là độ dốc của đường tiếp tuyến với điểm
tại t bằng 2 của đồ thị này chính xác là 3 nhân 2 bình phương, hay 12.
Và tất nhiên, không có gì đặc biệt về thời điểm t bằng 2.
Nói một cách tổng quát hơn, chúng ta có thể nói rằng đạo hàm
của t lập phương dưới dạng hàm của t bằng 3 nhân t bình phương.
Bây giờ hãy lùi lại một bước, vì điều đó thật đẹp.
Đạo hàm là ý tưởng phức tạp điên rồ này.
Chúng ta có những thay đổi nhỏ về khoảng cách so với những thay đổi nhỏ về thời gian,
nhưng thay vì xét bất kỳ điều gì cụ thể trong số đó,
ta đang nói về cách mà thứ đó gần đến.
Ý tôi là, có rất nhiều điều phải suy nghĩ.
Và những gì ta được là một biểu thức đơn giản như vậy, bình phương 3 nhân t.
Và trong thực tế, bạn sẽ không dùng tất cả các phép đại số này mỗi lần.
Biết rằng đạo hàm của t lập phương bằng 3t bình phương là một
trong những điều mà tất cả học sinh tính toán học được cách
thực hiện ngay lập tức mà không cần phải tính lại nó mỗi lần.
Và trong video tiếp, tôi sẽ chỉ cho bạn một cách hay để nghĩ về điều này
và một vài công thức đạo hàm khác theo những cách hình học thực sự hay.
Nhưng điểm tôi muốn nhấn mạnh bằng cách cho bạn thấy tất cả các tính chất đại số
ở đây là khi bạn xét sự thay đổi nhỏ về khoảng cách gây ra bởi một sự thay đổi
nhỏ về thời gian đối với một giá trị cụ thể nào đó của dt, bạn sẽ có một mớ hỗn độn.
Nhưng khi bạn xem xét tỷ số đó tiến tới bao nhiêu khi dt tiến tới 0,
nó cho phép bạn bỏ qua phần lớn mớ hỗn độn đó và nó thực sự làm đơn giản hóa vấn đề.
Đúng vậy, đó chính là lý do tại sao giải tích lại trở nên hữu ích.
Một lý do khác để cho bạn thấy một đạo hàm cụ thể như thế này là vì nó tạo tiền đề,
chẳng hạn, cho những loại nghịch lý có thể xảy ra nếu bạn tin quá
nhiều vào ảo tưởng về tốc độ thay đổi tức thời.
Vì vậy, hãy nghĩ về chiếc ô tô thực tế đang di chuyển theo hàm khoảng cách t lập
phương này, và xem xét chuyển động của nó tại thời điểm t bằng 0, ngay lúc bắt đầu.
Bây giờ hãy tự hỏi liệu chiếc xe có chuyển động vào thời điểm đó hay không.
Một mặt, chúng ta có thể tính tốc độ của nó tại thời điểm đó bằng cách sử dụng đạo hàm,
3t bình phương, mà với thời gian t bằng 0 sẽ tính ra bằng 0.
Theo trực quan nghĩa là đường tiếp tuyến của đồ thị tại điểm đó hoàn toàn phẳng,
do đó vận tốc tức thời theo hoặc không theo định nghĩa của ô tô đều
là 0 và điều đó cho thấy rõ ràng là nó không chuyển động.
Nhưng mặt khác, nếu nó không bắt đầu chuyển động
tại thời điểm 0 thì khi nào nó bắt đầu chuyển động?
Thật sự, tạm dừng và suy ngẫm về điều đó một lúc.
Xe chuyển động lúc t có bằng 0 không?
Bạn có thấy nghịch lý không?
Vấn đề là câu hỏi không có ý nghĩa.
Nó ám chỉ ý tưởng về sự thay đổi trong chốc lát, nhưng điều đó không thực sự tồn tại.
Đó không phải là những gì đạo hàm đo lường.
Ý nghĩa của việc đạo hàm của hàm khoảng cách bằng 0 là hằng số
gần đúng tốt nhất cho vận tốc của ô tô quanh điểm đó là 0 m/s.
Ví dụ: nếu bạn xét sự thay đổi thực tế về thời gian,
nói về thời gian giữa 0 và 0,1 giây ô tô chuyển động.
Nó di chuyển 0.001 mét.
Đó là rất nhỏ, và quan trọng là nó rất nhỏ so với sự thay đổi của thời gian,
cho tốc độ trung bình chỉ bằng 0.01m/giây.
Và hãy nhớ, ý nghĩa của đạo hàm của chuyển động này bằng 0 là đối với
những chuyển động nhỏ hơn trong thời gian, tỷ lệ m trên giây này tiến tới 0.
Nhưng điều đó không có nghĩa là xe đứng yên.
Xét cho cùng, việc ước tính chuyển động của nó với
vận tốc không đổi bằng 0 chỉ là một phép tính gần đúng.
Vậy bất cứ khi nào bạn nghe người ta gọi đạo hàm là tốc độ thay đổi tức thời,
một cụm từ về bản chất là nghịch lý, tôi muốn bạn nghĩ về nó như một cách
viết tắt mang tính khái niệm cho xấp xỉ hằng số tốt nhất cho tốc độ thay đổi.
Trong các video sau, tôi sẽ nói nhiều hơn về đạo hàm,
nó trông như thế nào trong các bối cảnh khác nhau, cách mà bạn thực sự tính nó,
tại sao nó lại hữu ích, những thứ tương tự, tập trung vào hình dung trực quan như mọi khi.