Hôm nay tôi có một loạt câu đố nhỏ dành cho bạn,
và nếu bạn có chút hứng thú với toán học, tôi có thể đảm bảo rằng lời giải cho
từng câu đố sẽ khiến bạn thích thú.
Cuối cùng, bạn và tôi sẽ tập hợp tất cả chúng lại thành một chủ đề rộng hơn
về các chiều không gian cao hơn, vừa theo nghĩa lý do tại sao chúng ta quan tâm,
vừa theo nghĩa tại sao chúng ta lại thấy hơi buồn khi nghĩ về chúng.
Nhưng trong nửa đầu của bài học này, không có điều
gì chúng ta làm sẽ chạm tới bốn chiều hoặc nhiều hơn.
Trò chơi này sẽ bắt đầu đơn giản như một bộ câu đố
hình học thuần túy với những lời giải thú vị và bất ngờ.
Đối với câu đố đầu tiên, tôi muốn bạn xem xét hình thoi này,
trong đó các góc trong là 60 độ và 120 độ.
Nếu bạn lấy nhiều bản sao của hình dạng này, bạn có thể lát mặt phẳng theo hình dạng đó.
Và điều đó không chỉ riêng với hình thoi này, nó có thể có nhiều góc bên trong khác nhau,
nhưng điều tuyệt vời ở hình thoi này là có rất nhiều cách riêng biệt,
với một kiểu mẫu giả lục giác, mà bạn cũng có thể lát gạch cho mặt phẳng.
Tôi đã nhìn thấy họa tiết này thường xuyên trên sàn nhà hoặc trên đồ nội thất,
và mỗi lần như vậy, nó lại làm tôi nhớ đến câu đố mà tôi sắp cho bạn xem.
Nếu bạn lấy một trong những ô gạch này và nhận thấy rằng ba trong số
những hình thoi đó tạo thành một hình lục giác nhỏ như thế này,
bạn có thể tạo ra một ô gạch hơi khác một chút bằng cách xoay ba ô gạch đó 60 độ.
Kết quả gần giống như kết quả trước đó, nhưng chỉ khác một chút.
Và khi bạn làm như vậy, bạn có thể nhận thấy rằng đôi khi nó
sẽ tạo ra một hình lục giác mới mà trước đó không có,
bạn cũng có thể xoay, thực hiện một bước đến một trong những ô gạch này.
Vì vậy, một câu hỏi tự nhiên mà bạn có thể thắc mắc là,
liệu có thể chuyển từ bất kỳ mẫu lát gạch nào sang mẫu lát
gạch khác chỉ bằng cách sử dụng các bước xoay lục giác nhỏ này không?
Chỉ cần suy nghĩ một chút, bạn có thể nhanh chóng thấy rằng câu trả lời phải là không,
vì ví dụ, ngay từ lần lát gạch đầu tiên mà tôi đã chỉ cho bạn,
trông giống như một lưới chữ nhật bị nén, không có hình lục giác nào cả,
nghĩa là bạn không thể thực hiện bất kỳ bước nào trong số các bước này để vào
hoặc ra khỏi mẫu này.
Nhưng nếu chúng ta hạn chế một chút thì sao?
Nếu thay vì lát mặt phẳng vô hạn, tôi đưa cho bạn một hình lục giác và tất cả các
cạnh của hình lục giác này sẽ là một số nguyên, như 4 trong trường hợp này,
và tôi yêu cầu bạn lấp đầy hình lục giác đó bằng những ô nhỏ này,
giả sử mỗi ô có cạnh bằng 1.
Bây giờ tôi muốn hỏi bạn, liệu có thể di chuyển từ bất kỳ ô nào của hình lục giác hữu
hạn này sang bất kỳ ô nào khác bằng cách sử dụng các bước di chuyển này không,
trong đó mỗi lần bạn tìm thấy một hình lục giác nhỏ chỉ với ba ô như vậy,
bạn sẽ xoay nó 60 độ?
Nếu câu trả lời là không, bạn phải chỉ ra hai mô hình riêng biệt
và giải thích tại sao bạn không thể kết hợp chúng,
và câu hỏi tiếp theo tự nhiên sẽ là có bao nhiêu mô hình cơ bản riêng biệt?
Nếu câu trả lời là có, bạn phải giải thích cách đi từ trạng thái này sang trạng
thái kia và câu hỏi tiếp theo tự nhiên sẽ là, hai trạng thái nào cách xa nhau nhất,
theo đó cần số lần di chuyển tối đa để đi từ trạng thái này sang trạng thái kia?
Và con số đó là bao nhiêu?
Theo kích thước của hình lục giác, số bước tối đa có thể thực
hiện để đi từ trạng thái này sang trạng thái khác là bao nhiêu?
Đó là câu đố số một, và trước khi tiết lộ đáp án,
hãy để tôi giới thiệu câu đố thứ hai cho bạn, và có thể bạn sẽ suy ngẫm về nó trong đầu.
Bài toán thứ hai được gọi là bài toán Tarski-Planck, liên quan đến một đường tròn,
có bán kính bằng 1, và chúng ta sẽ xét các dải dọc theo đường tròn đó.
Và điều tôi muốn nói ở đây là một dải bất kỳ vùng nào được giới hạn bởi
hai dây cung song song, và thứ chúng ta quan tâm là chiều rộng của dải cung đó,
tức là khoảng cách giữa hai dây cung đó, mà tôi sẽ ký hiệu bằng chữ d.
Bạn có thể thả nhiều dải riêng biệt xuống vòng tròn này và chúng
có thể ở nhiều góc độ khác nhau, trông giống như giao nhau vậy.
Và đối với câu hỏi này, giả sử rằng bạn đã thả đủ số dải
này xuống để chúng che phủ hoàn toàn diện tích hình tròn.
Mỗi inch vuông của hình tròn đều có một dải vải che phủ.
Sau đó, hãy tưởng tượng việc cộng chiều rộng của tất cả các dải đó lại với nhau,
rồi tính tổng giá trị d cho từng dải.
Và câu hỏi đặt ra là giá trị nhỏ nhất có thể của tổng này là bao nhiêu?
Vậy trong tất cả các cách khác nhau để phủ kín hình tròn bằng nhiều dải băng,
số tiền nhỏ nhất bạn có thể tạo ra là bao nhiêu?
Ví dụ, một cách rất đơn giản để bạn có thể che nó là lấy một
dải thật to có chiều rộng bằng 2, đường kính của hình tròn.
Toàn bộ dải đó bao phủ toàn bộ hình tròn, vì vậy
tổng chiều rộng của tất cả các dải sẽ là 2.
Tương tự như vậy, nếu bạn chỉ chia nó thành một loạt các dải song song,
tổng chiều rộng sẽ chỉ bằng đường kính của hình tròn, do đó vẫn chỉ là 2.
Vậy câu hỏi thực sự ở đây là bạn có thể làm tốt hơn 2 không và tốt hơn bao nhiêu?
Được rồi, đó là câu đố số 2.
Trước khi nói với bạn về số 3, 4 và 5, chúng ta hãy quay lại để nói về số đầu tiên,
khi chúng ta lát gạch hình lục giác.
Nhìn bề ngoài, điều này rất khó để nghĩ đến, nhưng có một mẹo nếu
bạn nheo mắt lại và nếu tôi gợi ý tô màu cho tất cả các ô này dựa trên hướng của chúng,
thay vì nghĩ về đây như một ô lát hai chiều, bạn có thể nghĩ về nó
như một dạng hình chiếu của một chồng khối lập phương.
Không quá khó để nhận ra rằng bất kỳ chồng khối lập phương nào bên trong
khung n x n x n như thế này nhất thiết sẽ tạo ra một trong những mẫu lát hình thoi này,
nhưng những người xem tò mò có thể thích dành chút thời gian để dừng lại,
suy ngẫm và tự thuyết phục mình rằng nó sẽ ngược lại.
Bất kỳ phép xếp hình thoi nào cũng nhất thiết phải có một chồng hình lập phương tương ứng.
Nếu bạn làm vậy, hãy dành chút thời gian để suy nghĩ về tầm
quan trọng của bước di chuyển cơ bản này trong câu đố,
nơi bạn xác định một hình lục giác và xoay hình lục giác đó 60 độ.
Nếu bạn nghĩ hình lục giác nhỏ đó là hình chiếu của một khối lập phương nhỏ,
hãy chú ý nếu tôi lấy khối lập phương đó và loại bỏ nó khỏi sơ đồ, những gì còn lại,
phần lõm của khối lập phương đó, bao gồm ba hình thoi đó nhưng được xoay 60 độ.
Động tác xoay các hình lục giác khi bạn tìm thấy chúng thực chất cũng giống
như việc thêm hoặc bớt các hình lập phương, và điều này giúp bạn dễ nghĩ hơn.
Ví dụ, rất rõ ràng là bạn có thể chuyển từ bất kỳ mẫu nào sang bất kỳ mẫu nào khác,
vì bạn có thể bắt đầu bằng cách lấy tất cả các khối lập phương trong sơ đồ này và
loại bỏ chúng để đạt được một vị trí trung tính trông có vẻ trống rỗng,
sau đó thêm lại bất kỳ khối lập phương nào bạn cần để đạt được bất kỳ mẫu nào khác
mà bạn mong muốn.
Nó cũng giúp bạn dễ dàng suy nghĩ về câu hỏi tiếp theo mang tính định lượng hơn,
đó là số bước tối đa cần thực hiện để đi từ cấu hình này sang cấu hình khác.
Nhận ra rằng mỗi lần di chuyển tương ứng với việc thêm hoặc bớt một khối lập phương,
số bước lớn nhất là đi từ cấu hình rỗng đến cấu hình đầy đủ và
điều đó đòi hỏi n khối các bước khác nhau.
Điều tôi thích ở đây là chúng ta có câu hỏi hoàn toàn hai chiều,
và một hiểu biết sâu sắc rất hay đến từ suy nghĩ như những sinh vật ba chiều,
nhưng thực tế là câu trả lời bằng số cho câu hỏi này có khối lập phương nhỏ đó
là dấu hiệu cho thấy tính ba chiều thực sự được đưa vào chính câu đố,
chứ không phải xuất phát từ một số thành kiến mà chúng ta có với tư cách là
những sinh vật ba chiều.
Với ý tưởng bước vào một chiều không gian cao hơn,
bây giờ hãy xem lại câu đố thứ hai mà chúng ta có, phủ đĩa đơn vị bằng một loạt các dải.
Nếu bạn dừng lại và dành chút thời gian để suy nghĩ về câu đố này,
và bạn khám phá các chiến lược thay thế cho các dải song song,
bạn có thể thấy rằng rất khó để tìm ra bất kỳ con số nào gần bằng 2, hoặc thấp hơn nó,
vì vậy bạn có thể nghi ngờ rằng các dải song song là con số tốt nhất bạn có thể làm,
rằng 2 là giá trị nhỏ nhất có thể cho tổng.
Nhưng làm sao bạn có thể chứng minh được điều như thế?
Khi bạn đang ở trong không gian rộng lớn với đủ mọi khả năng che phủ,
làm sao bạn có thể chứng minh rằng không có một chiến lược thông minh nào đó mà
bạn đang bỏ lỡ?
Ràng buộc chính là các dải phải che phủ hình tròn có nghĩa là diện tích của tất cả các
dải đó, nếu bạn cộng chúng lại, phải bằng ít nhất diện tích của hình tròn, tức là pi.
Vậy thì đó là điều cần làm, nhưng có một chút khó xử,
vì bạn không thể liên hệ trực tiếp diện tích của dải với chiều rộng của nó nếu không
biết nó nằm ở đâu trên hình tròn.
Một dải có chiều rộng nhất định sẽ có diện tích lớn hơn ở gần tâm so với khi nó ở gần mép.
Điều thực sự hữu ích là nếu diện tích của dải đó chỉ đơn giản là tỷ
lệ thuận với chiều rộng của nó, vì khi đó bạn có thể liên hệ trực
tiếp tổng của tất cả các diện tích với tổng của tất cả các chiều rộng.
Mặc dù điều này không đúng trong không gian hai chiều,
nhưng điều kỳ diệu là nó sẽ trở thành sự thật nếu bạn chiếu mọi thứ lên một bán
cầu nằm phía trên hình tròn.
Điều này hoàn toàn không hiển nhiên, nhưng nếu bạn nhìn vào chiều
rộng của dải này trên bán cầu ba chiều này, mà chúng ta sẽ gọi là d,
thì diện tích của dải đó theo ba chiều như thế này sẽ bằng pi nhân d.
Điều quan trọng là, vị trí của dải không quan trọng,
nó có thể chạy qua tâm hoặc gần mép hơn, diện tích chỉ phụ thuộc vào chiều rộng.
Điều này có vẻ như là một sự thật được rút ra hoàn toàn bất ngờ,
nhưng những người xem kênh thường xuyên sẽ có ít nhất một cơ hội để nhận ra điều này,
vì nó liên quan đến một bằng chứng thực sự hay về diện tích bề mặt của một hình cầu.
Đây là bằng chứng của Archimedes, chúng tôi đã đề cập đến trong một video khác.
Ý tưởng lớn ở đây là xem xét một hình trụ có cùng bán kính với hình cầu đó,
ôm chặt quanh hình cầu, sau đó phân tích xem nếu bạn nhìn vào một mảng diện tích
nhỏ trên hình cầu và chiếu nó ra ngoài hình trụ này thì diện tích thực sự sẽ không
thay đổi.
Ý tưởng cấp cao là dọc theo vĩ độ, một vùng diện tích nhỏ sẽ được kéo dài ra,
nhưng dọc theo kinh độ, nó thực sự bị nén lại vì góc mà nó nằm,
và hai hiệu ứng này vô tình triệt tiêu nhau một cách chính xác.
Và sau khi bạn biết rằng việc chiếu ra hình trụ này sẽ bảo toàn diện tích,
việc phân tích các diện tích đó trở nên đơn giản hơn rất nhiều.
Nhìn lại dải nhỏ của chúng ta, tôi sẽ vẽ phần còn lại của quả cầu,
tăng gấp đôi diện tích của dải đó, sau đó định hướng lại để phù hợp với hình ảnh động
mà tôi vừa trình bày.
Nếu bạn biết rằng việc chiếu hình này ra hình trụ sẽ bảo toàn diện tích,
thì rõ ràng là vị trí của dải hình đó trên hình cầu không quan trọng.
Cho dù gần cực hay gần xích đạo, diện tích phần hình chiếu lên
hình trụ đó bằng chu vi nhân với độ dày, 2 pi r nhân với chiều rộng.
Tóm lại, cách liên quan đến câu đố gốc là hãy xem xét bất kỳ lớp
phủ nào của hình tròn bằng một loạt các dải, mà bạn có thể chiếu
lên trên để trở thành lớp phủ của bán cầu bằng tất cả các dải chiếu này.
Tổng của tất cả các diện tích đó trông giống như cộng pi với d cho mỗi diện tích,
và bạn có thể phân tích pi đó ra, nhưng bạn cũng biết rằng tổng của các diện
tích đó phải bằng ít nhất diện tích của bán cầu, tức là bằng 2 lần pi.
Do đó, tổng chiều rộng không bao giờ có thể nhỏ hơn 2, và một lần nữa,
chúng ta đã giải quyết vấn đề này, một vấn đề rất khó để phân tích trực tiếp,
nhưng trực giác được tận dụng từ cuộc sống của những sinh vật ba chiều.
Ví dụ tiếp theo có một câu chuyện nhỏ đằng sau.
Vì vậy, tôi đã tham dự Kỳ thi Olympic Toán quốc tế vào đầu năm nay,
tôi đã có một số bài giảng cho các học sinh tham gia cuộc thi và một trong những
bài giảng đó về cơ bản là đoạn video mà tôi sẽ trình bày cho các bạn ngay bây giờ,
trình bày các ví dụ về câu đố trong đó bạn chỉ ở trong một chiều nhưng bạn phải bước lên.
Và ở giữa, tôi yêu cầu các sinh viên trong khán phòng đưa ra thêm những ví dụ như thế này.
Và tôi khá tự tin rằng ít nhất một trong số họ sẽ đề cập đến ví dụ mà
tôi sắp cho bạn xem, vì có một video Numberphile rất hay về vấn đề này,
do Tadashi Tokeda thực hiện, ông ấy luôn tuyệt vời, nhưng như bạn sẽ thấy,
thực sự có một chút rắc rối mà tôi không lường trước được ở đây.
Bài toán này yêu cầu chúng ta có ba đường tròn khác nhau, chỉ trong không gian hai chiều,
và chúng ta sẽ vẽ các tiếp tuyến ngoài của mỗi cặp đường tròn.
Ví dụ, ở đây trên vòng tròn xanh và đỏ, chúng ta có các tiếp
tuyến ngoài này và điều chúng ta quan tâm là vị trí chúng giao nhau.
Tương tự như vậy, tôi sẽ lấy giao điểm của các tiếp tuyến ngoài cho
màu xanh lam đó và các tiếp tuyến trên màu xanh lá cây và màu xanh lam.
Và nếu tôi dành chút thời gian để chơi đùa với vị trí của những vòng tròn này
và mời bạn chú ý đến ba điểm giao nhau khác nhau đó, bất kỳ điều gì đặc biệt về chúng,
bạn có thể đoán được định lý có liên quan hoặc câu đố ở đây là gì.
Về cơ bản, bất kể tôi đặt chúng ở đâu, cả ba điểm
đó dường như đều nằm trên một đường thẳng nhất định.
Khái niệm tiếp tuyến ngoài không thực sự có ý nghĩa khi một đường
tròn nằm bên trong đường tròn kia, vì vậy chúng ta hãy giả sử rằng điều đó không xảy ra,
mặc dù chúng ta có thể xem xét lại điều đó sau.
Và một giả định khác mà bạn có thể muốn đưa ra là không có hai đường
tròn nào có cùng kích thước, bởi vì nếu hai trong số chúng có cùng kích
thước thì các tiếp tuyến ngoài đó sẽ song song, chúng không cắt nhau.
Bạn có thể làm cho điều này trở nên hợp lý với khái niệm hình học xạ ảnh,
trong đó đề cập nghiêm túc đến ý tưởng về các điểm ở vô cực,
nhưng với mục đích của chúng ta, hãy nghĩ đến ba đường tròn không giao nhau và
không có cùng kích thước.
Yêu cầu, định lý, điều bạn cần chứng minh là ba giao điểm
của các tiếp tuyến ngoài luôn nằm trên cùng một đường thẳng.
Đến đây, bạn đã biết chủ đề rồi, chúng ta sẽ tiến thêm một bước nữa vào chiều thứ ba.
Cụ thể, hãy tưởng tượng rằng mỗi vòng tròn này là đường xích đạo của một hình cầu nào đó.
Bây giờ, xung quanh bất kỳ cặp hình cầu nào, chẳng hạn như
hình cầu màu xanh lá cây và hình cầu màu xanh lam,
có rất nhiều tiếp tuyến ngoài khác nhau đều cắt nhau tại cùng một điểm.
Về cơ bản, bạn chỉ cần xoay hai phần chúng ta có quanh trục giữa hai phần này.
Và tương tự như vậy đối với mỗi cặp hình cầu khác,
như hình cầu màu xanh và hình cầu màu đỏ, có một hình nón gồm các tiếp tuyến ngoài
giao nhau tại điểm đó, và giữa hình cầu màu đỏ và hình cầu màu xanh lá cây,
có một hình nón gồm các tiếp tuyến ngoài khác.
Bạn có thể hỏi, tại sao điều này lại hữu ích?
Và điều quan trọng là phải nghĩ đến một chiếc máy bay nằm trên cả ba quả bóng đó.
Tôi khẳng định rằng chiếc máy bay này đi qua ba điểm khác nhau mà chúng ta quan tâm.
Và lý do cơ bản là nếu bạn vẽ đường thẳng này giữa điểm tiếp tuyến của mặt phẳng
trên quả cầu màu xanh lá cây, chẳng hạn, và điểm tiếp tuyến trên quả cầu màu xanh lam,
thì đó là một trong những tiếp tuyến ngoài đi qua giao điểm nhỏ này ở đây.
Và tương tự như vậy, nếu bạn vẽ đường thẳng trên điểm tiếp tuyến
của hình cầu cho màu đỏ và màu xanh lá cây, thì đó là một trong
những tiếp tuyến ngoài đi tới tiếp tuyến kia, và tương tự như vậy ở đây.
Chúng ta có một đường thẳng khác trên mặt phẳng đó đi qua điểm đó,
do đó mặt phẳng đó phải đi qua cả ba điểm này.
Nhưng ba điểm đó cũng nằm trên một mặt phẳng chung khác,
cụ thể là mặt phẳng của bài toán ban đầu, nơi ba đường tròn tồn tại.
Vì vậy, chúng phải sống ở đâu đó trên giao điểm của hai mặt phẳng này,
và bất kỳ hai mặt phẳng nào trong không gian 3D không song
song với nhau đều cắt nhau dọc theo một đường thẳng.
Do đó, ba điểm mà chúng ta quan tâm phải luôn nằm trên một đường thẳng.
Đây ít nhiều là nội dung của video Numberphile,
và hãy để một trong những sinh viên IMO thông minh chỉ ra rằng thực ra
đây không hẳn là một lập luận hợp lệ, theo nghĩa là nó không hoàn toàn
mang tính tổng quát.
Một học sinh giơ tay và chỉ ra rằng nếu bạn thiết lập một trong hai quả cầu nhỏ
hơn hai quả cầu còn lại và bạn đặt nó ở đâu đó ở giữa đây,
thì nếu bạn thử chơi trò chơi này, sẽ không có cách nào để mặt phẳng đó có thể
nằm trên cả ba quả cầu.
Bạn có thể tưởng tượng việc xoay nó quanh hai cái lớn đó.
Nói cách khác, lập luận này có hiệu quả với một số vị trí nhất định của ba vòng tròn đó,
nhưng không hiệu quả với tất cả.
Và sau cuộc nói chuyện đó, phó trưởng nhóm Slovakia đã nói với tôi rằng thực sự có một
cách để lưu lại bằng chứng này và bảo toàn bài học chung về việc bước vào chiều thứ ba.
Điều quan trọng là thay vì sử dụng hình cầu, chúng ta nên sử dụng hình nón.
Bây giờ chúng ta có ba hình nón khác nhau, mỗi hình nón có đáy nằm tại một
trong các hình tròn và điều duy nhất chúng ta cần là các góc ở đỉnh của mỗi
hình nón phải giống nhau, do đó chúng là ba hình dạng khác nhau và tương tự nhau.
Bây giờ hãy xét đường thẳng đi qua đỉnh của hai hình nón khác nhau đó.
Tôi khẳng định rằng đường thẳng đó cũng đi qua giao điểm của
các tiếp tuyến ngoài của các đường tròn mà chúng ta quan tâm.
Lý do là điểm này được gọi là tâm tương đồng của hai hình dạng đó.
Ý tôi là nếu bạn phóng to phiên bản lớn của hình dạng này quanh điểm đó,
thì tại một thời điểm nào đó trên đường đi, nó sẽ trùng với phiên bản nhỏ hơn của
hình dạng đó.
Từ góc nhìn này, bạn có thể thấy đường thẳng đi qua
đỉnh của các hình nón đó phải đi qua tâm tương đồng đó.
Nếu chúng ta nhìn từ trên xuống, bạn có thể thấy các tiếp tuyến ngoài cũng đi qua tâm đó.
Về cơ bản, sơ đồ bao gồm hình tròn nhỏ này với các tiếp tuyến
ngoài giao nhau tại điểm đó là phiên bản thu nhỏ của sơ đồ bao
gồm hình tròn lớn này và các tiếp tuyến ngoài giao nhau tại điểm đó.
Và tương tự như vậy, nếu bạn nhìn vào các đường thẳng đi qua đỉnh của bất kỳ cặp hình
nón nào khác, các đường thẳng đó sẽ tương ứng với một trong những điểm giao nhau đó.
Bây giờ chúng ta có thể nói về mặt phẳng đi qua đỉnh của cả ba hình nón này.
Và không còn phải lo lắng về tính tổng quát nữa, vì bất kỳ ba điểm nào trong không gian,
bất kể chúng ở đâu, đều có một mặt phẳng nào đó đi qua chúng.
Ví dụ, nếu chúng ta di chuyển hình tròn nhỏ hơn vào
vị trí có vấn đề trước đó thì sẽ không có vấn đề gì.
Ba đầu khác nhau của hình nón xác định một mặt phẳng một cách riêng biệt.
Mặt phẳng đó giao với mặt phẳng xy, ít nhất là giả sử ba hình
nón không có cùng kích thước và đường thẳng giao nhau chính
xác là đường thẳng mà chúng ta đang cố chứng minh là tồn tại.
Nếu bất kỳ ai biết nguồn gốc của phiên bản cố định này của lập luận, hãy cho tôi biết.
Người đứng đầu nhóm Slovakia cho biết ông đã nghe
điều này từ người khác nhưng không nhớ rõ là từ đâu.
Có một lợi ích khác mà bạn nhận được khi chuyển trọng tâm vào điểm tương
đồng thay vì mô tả những điểm này là giao điểm của các tiếp tuyến ngoài.
Trong cách đóng khung này, việc một vòng tròn
nằm bên trong vòng tròn kia là hoàn toàn hợp lý.
Ngay cả khi bạn không thể vẽ các tiếp tuyến ngoài thì vẫn có một số điểm mà
nếu bạn chia một đường tròn quanh điểm đó thì nó sẽ trùng với đường tròn kia.
Trên thực tế, điều này giúp việc lập trình trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.
Lưu ý rằng bất cứ nơi nào tôi đặt các vòng tròn này,
chúng ta luôn có được ba điểm nằm trên một đường thẳng.
Trên thực tế, chúng thậm chí không cần phải là hình tròn.
Chúng có thể là ba hình dạng tương tự nhau miễn là chúng có cùng hướng.
Và bạn có thể nói ba tâm tương đồng đó luôn phải nằm trên một đường thẳng.
Và về cơ bản, bạn có thể sử dụng cùng một lập luận đó bằng
cách sử dụng hình nón để chứng minh điều này, ngoại trừ việc thay vì hình nón,
bạn sẽ có một dạng hình kim tự tháp nào đó.
Đến thời điểm này, sau khi đã ghi lại ba ví dụ tuyệt vời về câu đố hai chiều bằng cách
nào đó tận dụng hiểu biết ba chiều, một câu hỏi tự nhiên mà bạn có thể đặt ra là liệu
có câu đố ba chiều nào đó liên quan đến việc bước vào bốn chiều để trả lời hay không.
Hai câu đố cuối cùng tôi muốn đưa ra là những nỗ lực tìm lời giải cho câu hỏi đó.
Đối với phần tiếp theo, hãy tưởng tượng rằng bạn có bốn điểm khác nhau
trong không gian ba chiều và chúng tạo thành các đỉnh của một tứ diện,
về cơ bản là các hình dạng sao cho bốn điểm khác nhau đó là các góc của nó.
Về nguyên tắc, nếu bạn biết tọa độ của những điểm đó,
bạn sẽ biết mọi thứ cần biết về hình dạng này.
Nhưng thách thức mà tôi đặt ra cho bạn là viết một công thức cụ thể
cho thể tích của tứ diện này theo tọa độ của bốn điểm khác nhau đó.
Và lần này, tôi thực sự sẽ không cho bạn biết câu trả lời đầy đủ cho câu đố này.
Tôi sẽ tiết lộ cho bạn một bí mật lớn, đó là một cách tinh tế để xem xét vấn đề
này liên quan đến việc suy nghĩ về định thức của một ma trận 4x4 nào đó và tôi cũng
sẽ gợi ý rằng sẽ rất hữu ích khi thử suy nghĩ về câu đố tương tự thấp hơn một chiều,
trong đó bạn tìm diện tích của một hình tam giác khi biết tọa độ các góc của nó.
Lý do chính khiến tôi không muốn đưa ra câu trả lời đầy đủ ngay lập tức là
việc giải câu đố này và các câu đố tương tự ở nhiều chiều khác nhau thực sự
đưa ra lời giải thích rất hay về lý do tại sao công thức định thức lại như vậy.
Và vì thế, tôi nghĩ rằng việc chắt lọc nội dung đó thành một video
nhỏ sẽ là một sự bổ sung thực sự hay cho loạt bài đại số tuyến tính.
Bây giờ hãy chuyển đến ví dụ cuối cùng, thay vì bắt đầu bằng một câu
đố và tìm kiếm lời giải, chúng ta sẽ bắt đầu bằng lời giải và xem
liệu chúng ta có thể xây dựng câu đố xung quanh lời giải đó hay không.
Nhìn lại câu đố đầu tiên mà chúng ta đã giải, bạn có thể nghĩ rằng sẽ
rất thú vị nếu thử tìm một câu đố tương đương nhưng cao hơn một chiều.
Mẫu lát gạch ba chiều nào khiến một sinh vật bốn chiều có thể nhìn chằm chằm vào,
nheo mắt và bằng cách nào đó thấy nó như một chồng khối siêu lập phương bốn chiều?
Và thay vì hỏi về việc xoay các hình lục giác này bất cứ khi nào chúng ta tìm thấy chúng,
thì động thái tương đương mà chúng ta có thể hiểu là sinh vật 3D,
nhưng sinh vật 4D có thể nghĩ đến là thêm hoặc bớt các khối siêu lập phương khỏi
chồng đó là gì?
Đây chắc chắn là một bài tập rất khó khăn, và câu đố mà cuối cùng chúng ta sẽ xây dựng
có thể hơi gượng ép, nhưng tôi thấy rất thú vị khi nghĩ về nó,
và nó thực sự mang lại cho tôi trực giác mới về một hình dạng 3D nhất định mà trước
đây tôi chưa từng có.
Để bắt đầu, sẽ hữu ích nếu đưa ra một số con số theo cách họ nghĩ về một khối lập phương,
trong đó một lựa chọn tự nhiên là đặt nó vào không gian 3 chiều sao cho
một đỉnh nằm tại gốc tọa độ 0, 0, 0, và sau đó tất cả các đỉnh khác là
bất kỳ tổ hợp nào của số 0 và số 1 mà bạn có thể nghĩ ra.
Và hãy chú ý cách tôi vẽ một cạnh giữa hai đỉnh khác nhau bất cứ khi nào chúng chỉ
khác nhau về một tọa độ, ví dụ, chỉ khác nhau về hướng x hoặc chỉ khác nhau về hướng y.
Đối với khối lập phương bốn chiều, về nguyên tắc, bạn có thể làm điều tương tự.
Tọa độ của bạn là danh sách gồm bốn số và tất cả các đỉnh của khối
lập phương sẽ là mọi tổ hợp có thể có liên quan đến số 0 và số 1.
Những gì tôi đang trình bày ngay bây giờ chỉ là
phần đáy ba chiều của khối siêu lập phương đó.
Tương tự như hình vuông cơ sở trên khối lập phương của chúng ta,
trong đó tọa độ z đều bằng 0.
Lưu ý rằng tọa độ cuối cùng ở đây là 0 đối với tất cả chúng.
Ngay cả khi chúng ta gặp khó khăn khi hình dung nó, về nguyên tắc,
phần còn lại của siêu khối lập phương xuất phát từ việc tăng tọa độ cuối cùng
lên một đơn vị, theo một hướng mà chúng ta không thể tưởng tượng được,
tạo ra khối lập phương 3D khác này, tương tự như mặt trên cùng mà chúng ta có
thể đã xem xét trước đó.
Và một lần nữa, quy tắc với các cạnh là kết nối bất kỳ
cặp đỉnh nào chỉ khác nhau ở một trong các tọa độ đó.
Trò chơi xếp hình mà chúng tôi thực hiện bao gồm việc nhìn vào các khối lập
phương này từ một hướng rất cụ thể, theo đó chúng tôi nhìn chằm chằm theo đường
chéo và hình ảnh nó phản chiếu vào mắt chúng tôi trông giống như một hình lục giác.
Một cách để nghĩ về điều này giúp mã hóa nó thành một chiều cao hơn là xem xét vectơ có
tọa độ 1, 1, 1 nằm theo hướng chéo đó và chiếu mọi thứ lên mặt phẳng vuông góc với vectơ
đó.
Bạn có thể viết một công thức rõ ràng cho việc này về cơ bản là
lấy bất kỳ điểm nào và trừ đi thành phần của nó theo hướng đó.
Nói chung hơn, nếu bạn có một chồng khối lập phương và bạn chiếu
tất cả chúng xuống theo hướng này, bạn sẽ tạo ra được lưới lục giác.
Với khối lập phương 4D, mặc dù chúng ta lại phải vật lộn để thực sự hình dung
nó trông như thế nào, ít nhất chúng ta có thể để máy tính chơi cùng một trò chơi,
trong đó tôi sẽ xem xét vectơ 4 chiều 1, 1, 1,
1 và chiếu mọi thứ lên không gian vuông góc với vectơ đó,
đây sẽ là không gian con 3 chiều có 4 chiều.
Khi tôi làm điều đó cho khung dây của khối lập phương 4 chiều, nó trông như thế này.
Đây là một hình khối rất đẹp và đối xứng, và nếu thay vì khung dây,
tôi làm nó thành khối rắn thì nó có một cái tên đặc biệt, đó là hình mười hai mặt thoi.
Có một video rất hay với Matt Parker và Adam Savage giới thiệu về khối mười hai mặt thoi,
trong đó họ dựng nên hộp đèn tuyệt đẹp này cho thấy bạn có thể
ghép không gian ba chiều bằng hình dạng này.
Thực ra điều đó không rõ ràng, ít nhất là với tôi, khi tôi chỉ nhìn vào nó,
nhưng nếu bạn biết rằng đây là phép chiếu tự nhiên của một siêu khối,
điều đó thực sự cho bạn biết rằng nó phải lát cắt không gian 3D,
bởi vì bạn có thể chiếu xuống một chồng các siêu khối đó.
Trong câu đố này, chúng ta không chỉ nhìn vào khung dây của những khối lập phương này,
chúng thực sự có các mặt vuông, và khi nhìn vào một trong những góc này,
chúng ta thực sự chỉ nhìn thấy ba mặt đó.
Khi có một khối lập phương, ba mặt của nó sẽ được hướng ra ngoài,
và khi không có khối lập phương nào ở vị trí đó,
chúng ta sẽ có một loại vết lõm giống như ba mặt của khối lập phương ở bên trong.
Chiếu ba mặt đó xuống dưới sẽ cho ta ba hình thoi tạo thành một hình lục giác.
Để suy nghĩ thấu đáo về sự tương tự của chiều không gian này,
một lần nữa, việc đưa ra một số con số sẽ giúp ích.
Để tôi vẽ ba vectơ cơ sở khác nhau trải dài trên khối lập phương,
các vectơ đơn vị theo hướng x, hướng y và hướng z.
Lưu ý cách mỗi mặt trong này tương ứng với một cặp vectơ cơ sở đó.
Trò chơi tương tự mà chúng ta có thể chơi ở một chiều là lấy bốn
vectơ cơ sở khác nhau ở đó và chiếu chúng xuống 3D, theo hướng chéo này.
Điều này tương tự như việc chiếu ba vectơ cơ sở đó
vào hình lục giác sao cho chúng cách nhau 120 độ.
Và bây giờ, thay vì nói về các mặt vuông của khối lập phương được chiếu thành hình thoi,
chúng ta hãy nghĩ về các ô lập phương của khối siêu lập phương đó.
Mỗi trường hợp trong trường hợp này tương ứng với một
cách mà bạn có thể chọn ba trong bốn vectơ cơ sở đó.
Mỗi khối đều có hình khối lập phương bị ép, và cả bốn khối
ghép lại với nhau tạo thành khối mười hai mặt thoi này.
Trong câu đố gốc, trò chơi yêu cầu bất cứ khi nào bạn nhìn thấy
hình lục giác được tạo thành từ ba hình thoi, bạn sẽ xoay nó 60 độ.
Nhưng chúng ta sẽ phải thay đổi cách suy nghĩ về động thái đó.
Lưu ý rằng khi tôi đi từ mặt trong của khối lập phương ra mặt ngoài,
tôi có thể trượt từng mặt theo hướng vuông góc với mặt đó.
Trên hình chiếu bên dưới, hình ảnh trông giống
như đang trượt từng hình thoi này qua gốc tọa độ.
Chúng ta có thể chơi trò chơi tương tự với các hình chiếu của những khối lập phương
đó trong bốn chiều, trong đó nếu bạn lấy từng khối trong bốn khối này và để chúng
trượt qua gốc tọa độ, bạn sẽ có một cách riêng biệt để lát khối mười hai mặt thoi đó.
Với tất cả những điều đã chuẩn bị, đây là câu đố vô lý mà bạn có thể đưa ra cho
ai đó vào lần tới khi bạn tham gia một bữa tiệc cocktail dành cho dân mọt sách.
Đầu tiên, bạn hãy mô tả hình khối lập phương bị ép này ở đây.
Bài toán này bao gồm việc lấy sáu hình thoi mà chúng ta
đã có trước đó và tạo thành một khối đa diện từ chúng.
Bạn nói, hãy tưởng tượng hình này có cạnh là một và bạn sẽ sử dụng nhiều bản
sao của hình này để ghép một hình mười hai mặt thoi lớn có cạnh là số nguyên.
Trò chơi này yêu cầu mỗi lần bạn tìm thấy một khối mười hai mặt thoi nhỏ 1x1x1 bên
trong ô gạch lớn này, bạn thực hiện một nước đi để mỗi mảnh có thể trượt vào giữa.
Và sau đó đối với câu đố, bạn sẽ hỏi số lần di chuyển tối
đa cần thiết để di chuyển từ ô này sang ô khác là bao nhiêu.
Thật vô lý khi nghĩ về điều này, nhưng nếu bằng cách nào đó bạn biết rằng tất cả
đều là hình chiếu của một chồng siêu lập phương,
bạn có thể kết luận rằng câu trả lời phải là kích thước của khối mười hai mặt thoi
lớn đó, chúng ta hãy gọi là n mũ 4.
Nhìn ra xa một chút, tất cả những câu đố này thực ra chỉ để giải trí.
Ngoài việc chia sẻ chúng với những người bạn mọt sách tại các bữa tiệc,
thực ra không có nhiều tiện ích trực tiếp.
Nhưng chúng minh họa một hiện tượng rộng hơn nhiều trong toán học,
trong đó các cấu trúc ở một số chiều cao hơn có thể liên quan một cách
kỳ lạ đến việc giải quyết các vấn đề dễ dàng hơn, hoặc ở số chiều thấp hơn,
hoặc thậm chí giải quyết các vấn đề thoạt đầu có vẻ không phải là hình học.
Ví dụ, có một phần mở rộng của các số phức vốn tồn tại trong không gian bốn chiều,
chúng được gọi là quaternion và chúng cung cấp một cách thực sự
tinh tế để mã hóa và làm việc với ba chiều.
Bạn không cần phải hiểu về bốn chiều để làm việc với chúng, trong phần mô tả,
tôi sẽ cung cấp cho bạn một số liên kết đến một số video thực sự hay để trình bày cách
thực hành làm việc với quaternion, nhưng chúng đang thực hiện một điều gì đó rất đặc
biệt trong bốn chiều, đó là xoay một siêu cầu theo cách không chỉ là chuyển động cứng
nhắc, mà là một loại độ cứng bổ sung không giống bất kỳ thứ gì chúng ta biết trong hai
hoặc ba chiều.
Nếu bạn tò mò, tôi đã làm một video hoàn chỉnh và sau đó là một chuỗi video
tương tác cách đây một thời gian để cố gắng hiểu chính xác chuyển động 4D là gì.
Một ví dụ khác, nếu bạn bước vào không gian 24 chiều,
thì có một cách sắp xếp các quả cầu lại với nhau một cách tinh tế khác thường,
và cách sắp xếp các quả cầu đa chiều kỳ lạ đó có liên quan chặt chẽ đến một loại mã sửa
lỗi thực sự được sử dụng trên tàu vũ trụ Voyager.
Nếu bạn mở rộng kích thước hơn nữa, điều gì đó thú vị sẽ bắt
đầu xảy ra với thống kê của các vectơ ngẫu nhiên,
trong đó một cặp vectơ ngẫu nhiên sẽ có khả năng rất cao là gần như vuông góc.
Trong loạt bài về mạng nơ-ron, tôi đã đề cập đến việc thực tế này có thể liên
quan đến việc giải thích lý do tại sao các mô hình ngôn ngữ lớn hoạt động tốt
hơn nhiều ở quy mô lớn và đây cũng là thực tế rất liên quan đến một số thuật toán nén.
Nhưng lý do khiến tôi cảm thấy hơi buồn khi nghĩ về hình học bốn chiều
trong những câu đố này là vì có sự khác biệt giữa phân tích và trực giác.
Bạn và tôi có thể nhìn chằm chằm vào khối hình thoi này,
nheo mắt lại và bằng cách nào đó nghĩ về nó như một chồng hình lập phương.
Nếu bạn đã từng suy ngẫm về hình cầu và diện tích bề mặt của chúng,
bạn ít nhất cũng có cơ hội thực hiện bước nhảy vọt sáng tạo này
khi bạn phải đối mặt với câu đố về các dải trên một hình tròn.
Khi cố gắng chứng minh rằng ba điểm nằm trên một đường thẳng,
bạn và tôi có thể coi một đường thẳng là giao điểm của hai mặt phẳng trong
không gian 3 chiều.
Đó không phải là một hệ quả khó hiểu của đại số tuyến tính,
mà là thứ mà chúng ta thực sự có thể hình dung trong tâm trí.
Tất cả các ví dụ tôi biết sử dụng các chiều không gian cao hơn để giải
quyết vấn đề đều không thực sự liên quan đến trực giác theo cùng một cách.
Có thể có sự tương tự với các chiều không gian thấp hơn,
và sự tương tự này có thể khá nguy hiểm, nhưng lý luận cuối cùng phải hoàn
toàn là phân tích.
Nói rõ hơn thì đó không phải là điều xấu.
Cuối cùng, mọi sự chặt chẽ trong bất kỳ lập luận
nào bạn đưa ra đều phải xuất phát từ sự phân tích.
Nhưng phân tích mà không có trực giác thì thật là đáng sợ.
Không gian của tất cả các bước đi logic có thể thực hiện khi theo đuổi một
bằng chứng thường quá rộng lớn để khám phá trong một khoảng thời gian hợp lý.
Trực giác chính là ngọn đèn chỉ đường cho bạn biết con đường nào đáng thử.
Điều khiến tôi ghen tị và có chút buồn là suy nghĩ rằng có thể có
vấn đề trong không gian ba chiều, nơi mà bằng cách nào đó nheo mắt
lại như một sinh vật bốn chiều hoặc thậm chí cao hơn sẽ đưa ra một
số ánh sáng chỉ đường mà đối với bạn và tôi là không thể tiếp cận được.
Lưu ý nhanh cho những ai đang ủng hộ kênh Patreon hoặc những ai đang nghĩ
đến việc tham gia để ủng hộ kênh, tôi đã tạo một video bổ sung nhanh cho video này,
trong đó trình bày thêm hai câu đố có cùng nội dung,
trong đó có một câu hỏi ở dạng hai chiều nhưng câu trả lời lại liên quan đến
tư duy ba chiều.
Bài toán này khá nhanh và đơn giản, nhưng tôi nghĩ bạn sẽ thích,
vì vậy hãy xem các liên kết bên dưới.