Сегодня мы поговорим об одном из моих самых любимых математических разделов.
Это невероятно фундаментально для инженерии, для самой математики,
для квантовой механики, но у этого явления ужасное, ужасное название.
Мы называем их комплексными числами.
И что еще хуже, то, что приводит к созданию комплексных чисел,
мы называем мнимыми числами.
И прежде чем мы перейдем к чему-либо из этого, я хочу начать с своего рода опроса,
просто опросить аудиторию о том, что вы, ребята, считаете, ну, реальным.
Что, по вашему мнению, существует, когда дело касается чисел?
Итак, мы уже провели пару опросов в разминочных анимациях,
но это своего рода серьезный опрос, который на самом деле поможет мне понять,
откуда вы пришли, прежде чем мы начнем урок, я просто хочу задам тебе очень
простой вопрос, ладно?
Итак, давайте продолжим и проведем опрос здесь.
Потяните его вверх.
И, ох, по какой-то причине кажется, что у нас возникли проблемы с опросом.
Хм.
Хорошо, поехали.
Там немного задержался.
Среди значений 2, квадратного корня из 2, квадратного корня из минус 1 и бесконечности,
какие вы лично считаете реально существующими,
что бы для вас ни значило реальное существование?
Так что теоретически, если вы, ребята, перейдете на 3b1b.
co slash live, вы должны быть в состоянии ответить на этот вопрос,
а затем на экране начнет появляться статистика, основанная на ваших ответах.
Мы не будем знать, к чему относятся эти ответы.
На данный момент все, что мы знаем, это то, что есть кто-то, у кого есть лидерство,
и еще один, который довольно близко стоит за ним, и по мере того,
как будут поступать ваши ответы и серверы будут их обрабатывать,
мы начнем видеть здесь некоторую статистику.
Если вы зайдете на ту страницу, кстати, 3b1b.
co slash live, который перенаправляет на itempool.
com, то, что вы найдете, находится на самом верху, вы можете задать вопрос в Твиттере,
и все, что вам нужно сделать, это открыть твит, в котором будет хэштег,
математика блокировки, и вот так что мы собираемся задавать вопросы по этому поводу.
Вместо живого чата, каждый раз, когда у вас есть вопрос или комментарий,
который вы хотите, знаете ли, вставить в урок и позволить этому стать частью обсуждения,
он будет перенесен сюда, и похоже, что у нас уже есть один.
Это от Яша Дэйва, который спрашивает, можете ли вы переименовать комплексные числа и
так называемые мнимые числа в нечто более интуитивно понятное, в имя,
которое передает тот факт, что они имеют множество применений в реальном мире,
как бы вы их назвали?
Я очень рад, что ты спросил, Яш.
Итак, у меня есть один друг, который, кажется,
очень увлечен тем, что мы должны называть их хитрыми числами.
Лично мне очень нравится пытаться обозначить вращение и вращение, и это одна из вещей,
о которых мы поговорим на сегодняшнем уроке, — это тот факт, что то,
что мы называем комплексными числами, то, что мы называем мнимыми числами,
некоторые из Основные способы их использования взяты из очень элегантных описаний того,
как вращать предметы, и я надеюсь, что вы поймете, что я имею в виду,
когда мы продолжим это делать.
Итак, в нашем опросе, когда мы спрашиваем вас, ребята, какие числа,
по вашему мнению, действительно существуют (это, конечно,
субъективный вопрос), здесь нет правильного или неправильного ответа.
На самом деле мне искренне любопытно, как это происходит,
потому что это вовсе не сильный консенсус в одном направлении.
Кажется, у нас есть три главных претендента, а затем еще трое,
которые отстают от них довольно равномерно, так что давайте продолжим и посмотрим.
Что, по вашему мнению, действительно существует, когда дело касается цифр?
Теперь я могу представить, какие из них могут быть двумя лучшими, но мне очень любопытно,
что там все трое совпадают друг с другом, и похоже,
что у меня небольшая задержка перед раскрывается,
и возникает такая приятная драматическая пауза.
Я вам скажу, что лично мне кажется очень глупым отвечать на что-то,
что либо это не все из них, либо никто из них.
Возможно, я пойму, если кто-то захочет относиться к бесконечности как к чему-то другому,
потому что она нечетко определена.
Это может означать много разных вещей, но, поскольку числа вообще существуют,
если вы считаете, что число должно быть реальной вещью, то так оно и будет.
о боже, я не могу поверить, что мы застопорились в этом вопросе.
Мы также исправили это в прямом эфире, но я думаю,
что будут колебания между тем, когда это будет работать, а когда нет.
Но лично для меня, по сути, каждый раз, когда у вас есть числовая конструкция,
полезная в реальном мире, я считаю это реальным.
Я бы сказал, что если это что-то действительно полезное в приложении,
то это так же реально, как и слова, верно?
Вы никогда не встретите такое абстрактное слово, как «счастье»,
но в нашем сознании оно имеет некую реальность и такие вещи,
как квадратный корень из двух, который невозможно выразить дробью,
или такие вещи, как квадратный корень из отрицательного,
который не встречается среди реальных нормальных чисел, знаете ли,
даже если они могут показаться немного разными.
О, это такой позор.
Мне искренне интересно узнать ваши ответы, но они у меня не отображаются,
что, я полагаю, означает, что нам придется продолжить урок, но, вероятно,
к концу это начнет работать, и мы, возможно, сможем что-то вытащить. снова вверх.
Итак, позвольте мне пойти дальше и убрать это.
По сути, сегодня я хотел бы показать вам, в каком смысле полезны мнимые числа и
комплексные числа, и, возможно, попытаться наполнить их немного большей реальностью.
Я не буду предполагать, что вы уже знаете, что это такое,
это просто базовый учебник, но давайте сразу углубимся, ладно?
Конец, кстати, самый конец здесь, я хочу поговорить о двух разных тригонометрических
функциях, и это что-то вроде того, к чему мы собираемся строить,
два тождества из тригонометрии, и я понимаю, что, может быть, ох ,
эти сложные тождества из тригонометрии не будут лучшим способом привлечь некоторых
людей к пониманию, о да, комплексные числа, они действительно полезны,
они вам действительно понравятся.
Но я действительно думаю, что интересно то, что у вас может быть факт,
который не имеет ничего общего с комплексными числами или квадратным
корнем из отрицательного 1, это просто тригонометрия, это все,
о чем мы говорили в прошлый раз, и вы можете иметь факты, которые довольно сложны.
запомнить. Я помню, когда я учился в школе, и мы изучали эти формулы сложения,
что если вы хотите узнать косинус суммы двух разных углов, вы знаете,
это такая длинная вещь с точки зрения косинусов и синусов исходных двух углов.
, есть знак минус, который всегда сбивает людей с толку.
Если сделать то же самое со знаком, он выглядит похоже, но есть знак плюс,
и вместо кос-пот у вас есть кос-грех, это очень подвержено ошибкам если вы просто
пытаетесь запомнить это как есть.
Однако если вы подойдете к этому с комплексными числами,
это не только гораздо менее подвержено ошибкам,
но и имеет очень красивый смысл и просто выпадает из поля зрения.
Таким образом, даже если вы не обязательно верите в реальность
квадратного корня из отрицательного 1, вы, по крайней мере, должны признать,
что интересно то, что это может сделать другие части математики полезными,
что другие части математики немного более полезны. тоже понятно.
А тригонометрия — это лишь верхушка айсберга.
Если вы поговорите с кем-нибудь из инженеров, с кем-нибудь,
кто серьезно занимается математикой, они скажут вам,
что комплексные числа — такая же реальная часть их работы и жизни, как и настоящие числа.
Но отправная точка выглядит очень странно, окей?
Когда вы начинаете это объяснять, самое первое, что вы делаете, это говорите:
предположим, что существует какое-то число i, квадрат которого равен отрицательной 1.
И я думаю, что для многих студентов здесь может быть одна из двух возможных реакций.
Во-первых, нет, не так, верно?
Каждый раз, когда я возвожу в квадрат число, даже если оно отрицательное,
если я, например, беру отрицательную цифру 5 и возвожу ее в квадрат, ну,
умножение отрицательного числа на отрицательное является положительным, и я получаю 25.
Любое число, которое вы возводите в квадрат, если оно положительное,
оно остается положительным.
Кажется, несмотря ни на что, когда я возвожу числа в квадрат,
я всегда получаю положительное число.
Я никогда не получу ничего негативного.
Так вот этого не существует, нет такого номера.
Однако если математик приходит и говорит: «О нет, нет,
оно существует», мы определили его так, что это так.
Я думаю, что другая реакция, которая может возникнуть у кого-то,
такая: подожди секунду, ты можешь это сделать?
Если у вас есть проблема, которую вы не можете решить, вы можете просто сказать:
«О, я определил вещи, и теперь у нас волшебным образом есть решение».
Хорошо, в следующий раз, когда у меня возникнут проблемы с домашним заданием,
и я не знаю, каков ответ на вопрос x, я скажу: пусть x будет значением,
определенным как ответ на этот вопрос.
Так что, если вам это не нравится, вы определенно не одиноки.
Фактически, Рене Декарт придумал термин «мнимые» для этих чисел как уничижительный.
Это было сделано для того, чтобы высмеять тот факт, что очевидно,
что такого ответа не существует, и его не следует воспринимать как серьезную математику.
И затем мы придерживались этого соглашения и до сих пор называем их мнимыми числами,
что действительно абсурдно.
Но это не единственное странное предположение, которое мы делаем.
Вторая странная вещь, которую вы делаете, когда начинаете говорить о комплексных числах,
— это говорите, что такого числа i не существует, но мы собираемся дать ему дом.
Вместо действительной числовой прямой, которую вы знаете,
все эти числа мы знаем, когда возводим их в квадрат,
вы не можете получить отрицательный результат, мы говорим, что я живу в другом измерении.
Я живу перпендикулярно, есть один сверху, а есть еще один снизу, отрицательный i,
и у вас может быть отрицательный 2i, вы масштабируете его, как хотите.
По сути, он предлагает, чтобы числа были двумерными и что у меня есть очень конкретный
дом, одна единица перпендикуляра, э-э, перпендикулярно над прямой числовой линии.
И ладно, если мы хотим расширить нашу систему счисления, я понимаю,
может быть, полезно поместить туда какое-нибудь число, но почему бы и нет, верно?
Почему бы не сказать, что бесконечность — это число,
которое находится на одну единицу больше нуля, или единицу, делённую на ноль,
или любую другую проблему, которую вы не могли решить раньше и на которую вы придумали
ответ, почему оно должно там жить?
Какое отношение идея точки на одну единицу выше действительной числовой
линии в отдельном измерении имеет к возведению в квадрат отрицательной единицы?
Поэтому я надеюсь ответить вам на этот вопрос.
В самом начале давайте просто поговорим о том,
что если вы складываете двумерные числа, правила довольно просты и
действуют по существу так же, как и векторы, для любого из вас, кто знаком с векторами.
Предположим, гипотетически, у меня есть число, о, я не знаю,
позвольте мне нарисовать здесь одно, которое будет 4 плюс я, хорошо?
А затем я возьму второе число, и будет полезно нарисовать его в виде векторов,
вроде стрелки от нуля, и в конечном итоге это число будет отрицательным 2 плюс 2i.
Итак, я хочу сказать, что вы берете действительное число минус 2,
а затем двигаетесь в этом перпендикулярном направлении к расширению нашей системы
счисления, что, опять же, вы как бы просите студентов принять многое на веру.
здесь вы можете это сделать, что вам разрешено просто притворяться,
что числа простираются в этом направлении.
Если вы примете это на веру и последуете, то, надеюсь, тот факт,
что это окажется полезным, поможет оправдать, почему мы все это делаем.
Итак, мой вопрос к вам просто: что произойдет, если мы сложим эти два числа?
Теперь, если предположить, что наша система вопросов не сломалась,
я смогу провести это как полноценный опрос.
И позвольте мне продолжить, я думаю, мы можем сначала проверить предыдущий опрос,
хорошо, кажется, все работает, так что мы можем сделать небольшой шаг назад в уроке,
так что мне просто искренне любопытно, я хочу знать, как вы,
ребята ответил по этому поводу.
Хм, похоже, что между ответами f и d есть ответ f и d, так что f — это все из них,
что говорит о том, что все это следует считать реальными.
И что интересно, в d говорится, что вам следует учитывать квадратный
корень 2 из 2 и минус 1, но не бесконечность, так что среди вас есть хороший контингент,
которые просто отвергли бы бесконечность как реальную,
но очень довольны квадратный корень из минус 1, это здорово.
И потом, после этого, это похоже на людей, которые отвергают квадратный корень из
минус 1, это потрясающе, я вообще-то думал, что никто из них не достигнет большего.
Ни один из них не намного ниже a.
Итак, похоже, что у нас есть группа людей, которым комфортно иметь отрицательное
значение 1, большая группа людей, которым не нравится бесконечность,
это тема для другого дня, не беспокойтесь об этом, а также несколько людей,
которые они находятся в некотором роде в той золотой середине, возможно,
им не очень комфортно с идеей, что отрицательная единица может быть реальной.
Посмотрим, сможем ли мы убедить вас в этой разнице.
Итак, для нашего первого гораздо более математического вопроса,
в качестве разминки, я просто хочу попросить вас добавить эти два.
Прежде чем я научу вас, как их добавлять, подумайте, как это может работать, и я надеюсь,
что это кажется довольно простым. На самом деле сложение — наименее интересная часть
этого процесса, но это так, полезно знать, когда вы изучаете комплексные числа.
Это определенно одна из тех операций, которые вам нужно знать.
К сожалению, и это видно по тому, что я застопорился, и по тому, что я здесь говорю,
похоже, что вопрос все еще загружается не совсем корректно,
поэтому я собираюсь сурово поговорить с Кэмом и Идером за сцены,
которые в противном случае создали такой красивый, красивый интерфейс,
который полезен для такого рода общения между вами, ребята, и мной.
Я собираюсь поговорить с ними строго за кулисами,
а пока давайте продолжим урок и продолжим его.
Так что, я думаю, я могу просмотреть это, просто на листе бумаги,
и вы сможете следить за ним дома и посмотреть, какое может быть дополнение.
Оказывается, это относительно просто.
Если вы перемещаете четыре единицы вправо, а затем одну единицу вверх,
и хотите добавить идею перемещения двух единиц влево,
а затем на две единицы вверх, вы просто выполняете каждую из этих единиц по одному.
Я пойду дальше и вытащу здесь черный цвет.
Реальная часть будет состоять из четырех справа и минус двух слева.
Хорошо, достаточно просто.
И тогда мнимая часть будет равна одной единице вверх,
а затем этим двум единицам вверх, один плюс два, умноженному на i.
Итак, это один я плюс два я.
А когда вы это подсчитаете, четыре минус два будет два, один плюс два будет три.
Хорошее простое введение здесь.
В дополнении нет ничего сложного, и это здорово.
Это означает, что нам нужно беспокоиться на одну вещь меньше.
Что же такого сложного в комплексных числах?
Что ж, все становится интересным, когда вы пытаетесь умножить эти числа.
Итак, что касается векторов, на самом деле нет никакой идеи их умножения,
чтобы получить два вектора обратно, по крайней мере, когда мы находимся в 2D-плоскости.
У вас есть такие понятия, как перекрестное произведение и скалярное произведение,
которые в трех измерениях могут дать вам нечто подобное.
Но правила в конечном итоге сильно отличаются от правил в системе счисления.
Ты действительно не умеешь заниматься алгеброй.
Вы не можете делать такие вещи, как предположение, что если два числа умножаются,
чтобы получить ноль, то одно из них должно быть нулем.
Но комплексные числа в конечном итоге будут вести себя так же,
как настоящие числа, поэтому правила алгебры могут быть перенесены.
Но чтобы понять, что это за правило умножения, я просто хочу задать вам простой вопрос.
По сути, предположим, у меня есть пункт три, два.
Мы даже не собираемся думать об этом как о комплексном числе как таковом.
Если у меня просто есть какая-то координатная сетка и я иду к точке с
координатой x три и координатой y два, каков будет ее поворот на 90 градусов?
Если я поверну его на 90 градусов и, скажем, против часовой стрелки.
Я думаю, видишь, счетчик, счетчик, блин, писать сложно.
Против часовой стрелки.
Хорошо.
Самое приятное в этом то, что мы можем просто перевернуть бумагу, чтобы понять это.
Вы говорите: «Хорошо, если бы все началось с трех, двух,
а затем я поверну на 90 градусов против часовой стрелки,
теперь я могу просто прочитать это как отрицательные два в направлении x,
а затем три в направлении y, если бы я таким образом повернул всю плоскость».
Итак, мы здесь взяли три, два, а затем конвертировали его в минус два, три.
Что-то, что, возможно, в нашей исходной системе,
как вы знаете, выглядит как минус два, а затем три.
Это будет поворот на 90 градусов.
И что приятно, это правило очень простое и применимо к любой паре,
которая у нас может быть.
Если бы я взял пару чисел, запятую b, хорошо, а затем сказал,
куда она будет поворачиваться, если я поверну ее на 90 градусов,
это закончится тем, что поменяет местами координаты ba,
а затем сделает первую отрицательную.
Это поворот на 90 градусов, и здесь можно неплохо проверить интуицию, чтобы сказать,
что произойдет, если мы сделаем это дважды, что если мы проделаем ту же самую
механистическую операцию еще дважды, и я пойду и возьму это,
поменяю местами две координаты, и мы получим отрицательный b,
но затем первый становится отрицательным.
Итак, это был еще один поворот на 90 градусов.
Что здесь произошло, так это то, что мы только что сделали обе координаты отрицательными,
и это обнадеживает, потому что если я возьму какую-то точку, находящуюся в точке ab,
а затем поверну ее на 90 градусов, то это будет мой первоначальный поворот
на 90 градусов, а затем еще на 90 градусов, и это будет то же самое,
что поворот на 180 градусов — о нет, я сделал это неправильно.
Это будет то же самое, что поворот на 180 градусов, который должен выглядеть так,
игнорируя другой вектор, который я нарисовал, который просто берет обе
координаты и делает их отрицательными, отрицательными, отрицательными b,
хорошо, так что это обнадеживает эта операция, которая выполняет поворот на 90 градусов.
на самом деле ведет себя так, как вы этого ожидаете.
Почему я спрашиваю тебя об этом?
Ну, мне сказали, что якобы мне разрешено снова задавать вам вопросы,
поэтому я собираюсь попросить вас сделать ваш самый первый сложный продукт.
О, посмотрите, многие люди прислали очень хорошие ответы.
Отлично, давайте оценим сложное дополнение, на самом деле, давайте посмотрим,
настолько ли это простой процесс, как я надеялся, и посмотрим,
сколько объяснений потребуется.
Хорошо, похоже, что большинство из вас получили правильный ответ: 2 плюс 3i.
Очень хорошо, очень хорошо.
52 из вас ответили просто 2, что было бы реальной частью ответа, так что, возможно,
просто тот факт, что есть какой-то вертикальный компонент,
и вам все равно нужно добавить эти вертикальные компоненты, или, может быть, те из вас,
кто отвечает 2, отвергают реальность воображаемых чисел,
поэтому вы просто даже не признаете эту вертикальную составляющую.
Некоторые из вас ответили отрицательно 2 3, что, я думаю, просто означает,
что вы просто меняете местами, берете ли вы 4 минус 2 или 2 минус 4,
так что это совершенно понятно.
У нас есть 2 плюс 3, что, возможно, просто выпадает из i, поэтому я думаю,
может быть, много таких, как простые ошибки и записи, и вы знаете,
что это случается со всеми нами, особенно на тестах, иногда вы знаете,
какой правильный ответ, но потом вы забываете символ или меняете местами два,
и это все очень хорошо.
Давайте продолжим и попробуем наш самый первый продукт, хотя,
как я уже сказал, потому что я уже ответил на один из вопросов,
мы собираемся пойти дальше и пропустить его, мы знаем,
как вращать что-то вроде 3 запятой 2, так что я даже не дам вам времени
сделать это и правильно оценить.
Стал слова, слова, вы знаете, они говорят мне, что это работает,
но все же я очень медленно продвигаюсь вперед, так что вы знаете,
если я не собираюсь сказать им суровое слово, вы, ребята,
тоже можете написать им в Твиттере под тем же место,
где мы задаем вопросы и просто говорим: «Эй, каминтер, не можешь ли ты сделать так,
чтобы вопросы в прямом эфире работали для нас немного лучше?
» Хорошо, я думаю, мы наконец-то пришли.
Все готовы?
Ага!
Замечательный!
Очень простой вопрос. Я хочу, чтобы вы взяли число i и умножили его на 3 плюс 2i,
и хотя я на самом деле не говорил о правилах умножения, я могу сказать, что притворитесь,
будто оно действует точно так же, как и для нормальные числа, у вас есть такие вещи,
как свойство распределения, где вы можете распределить это повсюду,
а затем определяющей особенностью i является идея, которую я возвел в квадрат,
отрицательная, это единственная особая вещь, которую вам нужно знать об этом,
кроме этого, просто относитесь к ней как будто это обычный номер, хорошо,
а затем приступайте к работе с продуктом.
Замечательный!
Хорошо, похоже, что к нам пришло довольно много людей, чтобы ответить,
что всегда очень приятно для меня, очень интересно, кстати,
сколько людей с энтузиазмом приходят и любят возвращаться к основам математики в этой
изоляции и просто вы знаете, что мы собираемся сидеть сложа руки в течение часа,
и мы будем изучать комплексные числа, и мы на самом деле собираемся участвовать,
мы на самом деле собираемся отвечать на вопросы, пока вы это делаете,
а не сидеть и пассивно смотреть это мне искренне приятно.
Хорошо, это не обязательно вопрос. Я ожидал, что аудитория обязательно разделится,
поэтому неудивительно, что похоже, что у нас очень сильное большинство в одном
направлении, надеюсь, в правильном направлении, но если бы это было не так,
это бы в значительной степени указало бы, где должен быть урок. идите,
это было бы весьма полезно, и я думаю, что, вероятно, достаточно времени,
поэтому я собираюсь пойти дальше и зафиксировать ответы в этом, хорошо, и похоже,
что большинство из вас ответили отрицательно два плюс три i, что абсолютно правильно,
абсолютно правильно Итак, есть два способа подумать об этом, ладно,
один из них - пойти дальше с алгеброй и просто сделать это немного механически, хорошо,
итак, если мы поднимем лист, если мы возьмем i раз три плюс два i три плюс два i это
просто распределяет i умножить на три будет три ii умножить на два i будет два раза i в
квадрате по определению я в квадрате - отрицательное число, что означает,
что наш окончательный ответ будет выглядеть как отрицательное два плюс три, я в порядке,
и, как я уже сказал похоже, что большинство из вас правильно сделали этот продукт,
теперь одно дело просто пройтись по нему механически,
другое - сделать шаг назад и сказать, что только что произошло геометрически правильно,
потому что мы только что говорили о том, что если вы хотите повернуть числа на 90
градусов правило состоит в том, чтобы поменять местами две координаты,
а затем умножить эту первую на отрицательные две, посмотрим, что здесь произошло,
у нас есть три и две, эти координаты поменялись местами, две - теперь реальная часть,
третья - мнимая часть, но эти две был умножен на отрицательный,
потому что у меня есть определяющая особенность возведения в квадрат,
чтобы стать отрицательным, так что это должно дать вам некоторое указание на то,
что хорошо, что умножение на i имеет такое действие, как поворот объектов на 90 градусов,
возможно, это означает, что это не сумасшедший поступок геометрически расположить i под
углом 90 градусов с прямой числовой линией, хорошо, теперь по-настоящему понять,
почему это в конечном итоге оказывается полезным, оказывается, что если у вас есть это,
если у вас есть число, которое ведет себя таким образом,
это дает вам вычислительный механизм для всех из других типов поворотов, которые вы,
возможно, захотите сделать, это не обязательно может быть 90 градусов,
и чтобы показать вам, почему это работает, я собираюсь пойти дальше и вызвать анимацию,
скажем, у нас есть любое число z, и в этом случае будет z, давайте посмотрим,
где оно у меня есть. z будет равно двум, ну, плюс, я отлично, и, скажем, я хочу понять,
что умножается на z из-за любого другого возможного комплексного числа, ну,
мы можем идти одно за другим Самый первый, относительно простой, - это если я спрошу,
сколько будет z, умноженное на единицу, где взять число один, а z, умноженное на единицу,
будет z, поэтому мы возьмем число один, которое я мог бы нарисовать с помощью маленькой
желтой стрелки и мы собираемся вращать и растягивать эту стрелку до точки,
где z будет большим, это своего рода тривиальный факт, хотя он и тривиальный,
на самом деле я собираюсь потратить немного времени, чтобы записать это,
просто чтобы мы могли о, нет, нет, нет это на потом это Рэнди, ребята,
не беспокойтесь о нем, он придет через минуту,
так что я просто хочу записать три важных факта, которые оказывают влияние на ротацию,
три факта, я назову это тремя факты об умножении первые два будут выглядеть простыми,
третий будет выглядеть безобидным, но в конечном итоге он будет чрезвычайно
ограничивающим, поэтому первый заключается в том,
что если у меня есть какое-либо число z и я умножаю его на единицу,
получу ли я число z назад, хорошо, геометрически, это означает,
что мы растягиваем и вращаем этот вектор, чтобы получить то, что мы хотим,
второй заключается в том, что если я возьму z, умноженный на i, из того,
о чем мы только что говорили, это поворот на 90 градусов, то, что я мог бы написать,
это похоже на поворот на 90 градусов, число z, окей, так часто наша анимация,
как это выглядит, давайте посмотрим, что мы уже умножили на единицу, берем i,
а затем оно переместится в любую точку, точка поворота на 90 градусов для самой z в
порядке, так что два вниз бесконечно много все в порядке, мы знаем,
что он делает с одним, мы знаем, что он делает, я посмотрим, сможем ли мы понять,
что z делает с любым другим возможным числом, оказывается,
эти два - это действительно все, с чем нам нужно работать,
если у нас есть дистрибутив свойство, поэтому третий факт,
который будет выглядеть безобидным, это скажем, я беру это z и умножаю его на c плюс d,
умноженное на i, где c и d — это просто любые два числа, хорошо,
это будет распределяться так, что z умножается на c i на самом деле я собираюсь написать
это немного по-другому, я собираюсь написать это как c, умноженное на z плюс z,
умноженное на di, что снова я собираюсь написать в каком-то забавном порядке и записать
это как d, умноженное на zi, теперь идея здесь. ну, мы знаем, где находится z,
мы также знаем, где находится z, умноженный на i, поэтому,
если мы просто масштабируем их с помощью некоторых других констант,
которые полностью ограничивают то, куда нам нужно идти,
так что позвольте мне записать это на примере, хорошо, давайте скажем, мы вернемся сюда,
и я хочу знать, как умножение на z влияет на все, что я хочу сказать, я хочу убедить вас,
что оно вращает всю сетку таким образом, чтобы эти линии оставались параллельными,
они оставались равномерно распределенными, сохраняли их перпендикулярными друг к другу,
это очень ограниченное правило применяется ко всей плоскости,
и на самом деле просто продумайте любую конкретную точку для этого, скажем,
у нас есть два раза отрицательных, я хорошо, поэтому вы перемещаете две единицы в
положительном правильном направлении, а затем отрицательную одну единицу в вертикальное
направление после того, как продукт, куда он приземлится, должно быть дважды,
где бы ни приземлился z, плюс один раз отрицательное, где бы ни приземлился i, хорошо,
и мы правильно видим, что это два раза этот желтый вектор, и он будет отрицательным,
один раз умноженный на зеленый вектор Итак, еще до того,
как вы на самом деле вычислите произведение, мы могли бы просто прочитать тот факт,
что здесь z выглядит так, как будто это два плюс я умножил на два минус я должен получить
цифру пять, хорошо, так что я действительно хочу, чтобы вы, ребята,
вычислили это алгебраически потому что я действительно думаю,
что поучительно видеть эту работу на практике,
поскольку у нас есть это геометрическое правило,
согласно которому мы просто как бы растягиваемся и вращаемся,
и это соответствует в остальном очень механистическому процессу расширения суммы,
так что давайте потянем Верните нашу викторину, и я пойду, это немного глупо,
потому что я раскрыл ответ, но на самом деле я хочу, чтобы вы, ребята,
взглянули на вопрос, в котором говорится, сколько будет два плюс я,
умноженное на два минус я и если у вас есть заметки прямо сейчас,
если у вас есть карандаш и бумага, с которыми я советую вам всегда приходить на занятия,
я хочу, чтобы вы попробовали разобраться с этим,
сделайте первое внутри снаружи последнего свойства распределения,
просто чтобы механически увидеть, какое число в конечном итоге выскочит из это,
а затем мы попытаемся увидеть, как это согласуется с геометрической интуицией, поэтому,
пока вы это делаете, пока вы, надеюсь, решаете это на карандаше и бумаге, похоже,
что у нас есть вопрос от аудитории, а именно: i то же, что i и j, векторы в физике,
отличный вопрос, на самом деле это гораздо более интересный вопрос, чем вы думаете,
короткий ответ - нет, поэтому в физике вы часто описываете правильное направление слова
как i, а затем вверх и вниз направление, как о, у нас здесь есть еще одно,
позвольте мне сначала закончить ответ на вопрос,
поэтому в физике часто возникает ситуация, когда вместо описания плоскости xy вы
описываете правильный вектор, как я, иногда я шляпу, и вертикальный, как j шляпу,
так что это отдельная вещь, это то, как физики будут описывать правильное направление
вверх для векторов, они не обязательно описывают комплексные числа,
совершенно другая вещь, что на самом деле более интересно, так это то, что причина,
по которой появилось это соглашение, я считаю, связана с системой счисления,
которая расширяется даже за пределами комплексных чисел это называется кватернионами,
поэтому с комплексными числами мы вводим что-то, называемое i,
с кватернионами мы вводим j и k, эти два других числа,
оба из которых также имеют квадраты, равные отрицательной единице, и парень,
который их изобрел, Гамильтон он пытался описать трехмерное пространство очень элегантно,
и использование чисто воображаемых направлений ij и k стало хорошим способом сделать это,
и я думаю, что именно из-за этого и его попыток продвинуть это вперед,
условности проскользнули в нормальную физику, чтобы просто описать такие, как i и j,
конечно, теперь приводят к серьезной путанице, потому что, если мы посмотрим,
как физики думают о вещах, которые вы знаете, я в правильном направлении,
j в вертикальном направлении, но с комплексными числами я, конечно,
в вертикальном направлении, так что это просто создает целый потенциальный беспорядок,
хм, что было нашим, о нет, похоже, они забрали комментарий, о, чувак, был комментарий,
который дал им некоторую дерзость, а потом они смутились, поэтому убрали его, ну,
это на экране, это там для всех в будущем, чтобы увидеть сейчас, я думаю, что, вероятно,
было достаточно времени, чтобы немного поработать с алгеброй,
так что давайте продолжим и оценим это, чтобы все могли видеть, и похоже,
что подавляющее большинство из вас ну, я сказал вам ответ так что я предполагаю,
что подавляющее большинство из вас дают правильный ответ, о, интересно, окей, похоже,
что пять пять - правильный ответ, и это самый распространенный ответ, но тогда те,
где пропущены, были три и четыре, и, возможно, мы сможем попытайтесь понять,
почему три и четыре были распространенными заблуждениями по этому поводу. 69 близко к 0,
плюс 5 правильно, но я думаю, просто отформатировано странным образом,
так что давайте продолжим и разберем это вручную, окей,
это на самом деле вы знаете приятный процесс умножения комплексных чисел,
потому что он настолько детерминирован, что вы знаете, что вам нужно делать, вы знаете,
с чего начать, вы знаете, где вы закончите, и на самом деле это просто своего рода
практика, ммм, так два раза два, это первое, что мы получаем,
а затем вы берете внутренние части, i умноженные на два, так что это будет 2i,
а затем внешние части, которые являются отрицательными, i умноженными на два,
так что это отрицательные 2i, а затем последняя часть,
которая является я раз отрицательными, i Итак, это будет отрицательное значение.
Я возвел в квадрат, определяющая особенность, помните,
что я в квадрате - это то же самое, что и отрицательное, что означает,
что реальная составляющая нашего ответа будет равна два раза два или четыре,
теперь минус отрицательный один, который равен плюс один, так что будет пять,
а затем мнимые части нейтрализуют друг друга, и 2i нейтрализуется отрицательным 2i,
так что всем участникам викторины, кто ответил, э-э, пять плюс ноль, я, э-э, вы знаете,
вам дополнительная награда, потому что на самом деле это 100, вы правы. даже подчеркивая,
что мы делаем это в сложном контексте, так что нет причин,
по которым вам должны были поставить неправильную оценку по этому поводу,
но что здесь интересного, те из вас, кто смотрит самую первую лекцию,
могут заметить сходство с разницей квадратов и это, по сути,
вопрос типа разницы квадратов, и я предполагаю, что те из вас,
кто ответил на три или четыре, вероятно, сводились к тому,
что если бы вы ответили на три, это было бы потому, что вы взяли эти четыре и вычли одну,
а не вычитание отрицательного, одна очень распространенная ошибка,
в этом нет ничего плохого, а затем, если вы ответили на четыре,
это происходит из-за того, что вы забыли тот факт, что я возвел в квадрат,
можно упростить до действительного числа, чтобы вы знали,
что очень многое имеет значение для реальной составляющей вашего окончательного ответа
сейчас. Что интересно, я думаю, так это то, что этот процесс простого прохождения алгебры
сильно отличается от этой геометрической идеи, которая у нас была раньше,
когда мы говорили, что умножение на z имеет действие вращения и растяжения объектов,
и то, как оно вращает и растягивает объекты, происходит таким образом. необходимо,
чтобы номер один занял номер z, и на самом деле у меня есть хороший друг, э-э,
Бен Спаркс, который часто участвует в файлах номеров, э-э, кто-то из вас может узнать,
и я попросил его, э-э, немного геогра дело в том, что он просто знаток географии,
и на самом деле он создал, по сути, комплексный эквивалент логарифма,
с которым мы можем поиграть здесь, так что это будет работать так:
я могу взять число один и как бы перетащить его по всему плоскость, и пока я это делаю,
остальная часть сетки перемещается так, как она должна,
так что начало координат остается фиксированным на месте,
а затем все остальное остается жестким, за исключением возможности растягиваться так,
как вы могли бы использовать это то есть, скажем, мы хотим знать, сколько будет z,
умноженное на w, ну, я собираюсь растянуть и повернуть цифру один так,
чтобы она приземлилась на z, а затем я собираюсь проследить, что происходит с w,
которое теперь нарисовано как оранжевый вектор следует за тем, что происходит с w,
и когда он приземлится там, мы можем просто прочитать,
что теперь он заканчивается на пяти, хотя на практике в вычислительном отношении вы
будете решать это с помощью алгебры, как мы только что показали, имея в глубине души,
что Вот как они работают, помогает установить связь между комплексными числами и
геометрией, а также тригонометрией, к которой мы вернемся через мгновение,
и это оказывается гораздо более полезной связью, чем вы могли ожидать,
поэтому позвольте мне спросить вас, ребята. второй вопрос,
который касается нашей небольшой полезной дружеской викторины, учитывая то,
что я только что рассказал вам о том, как действуют комплексные числа, я хочу,
чтобы вы угадали за меня, это нормально, если вы не знаете, это нормально,
если вы просто хотите рискнуть предположить здесь каково комплексное число z,
чтобы умножение на z приводило к повороту на 30 градусов или пи шестых радиан против
часовой стрелки, хорошо, вы хотите пронумеровать z, чтобы,
когда оно применяется как действие, вы говорите,
что вы делаете со всеми другие возможные комплексные числа,
соответствующее действие - повернуть на пи шесть радиан или на 30 э-э-э, 30 градусов,
окей, отлично, у нас есть много ответов, которые пришли к твердому консенсусу вокруг
одного из них, что всегда является хорошим знаком, позвольте мне показать вам,
как я мог бы нарисовать это, если бы я что-то делал,
поэтому я бы взглянул на какой-то единичный круг, и, к счастью,
у меня есть бесконечный запас единичных кругов, сидящих прямо здесь, и я бы сказал: «ОК,
я знаю, что действие, которое я «Хочу» будет что угодно,
что приведет цифру один к чему-то, что представляет собой поворот на 30 градусов цифры
один, которая находится здесь, какое бы комплексное число z ни было,
это будет иметь соответствующее действие, а затем оттуда — вся тригонометрия,
которую вы и я работал над этим в прошлый раз,
так что давайте посмотрим на наши ответы и продолжим и зафиксируем их на месте,
прежде чем мы обсудим объяснение, и правильный ответ в этом контексте - d,
который равен косинусу числа пи шесть плюс я синус числа числа пи шесть,
поздравляю для большинства из вас, кто правильно ответил,
на самом деле мне очень интересно то, что вторым наиболее распространенным ответом было
то, что равно единице плюс пи шесть, и я думаю,
что на самом деле это совершенно разумное предположение, и давайте посмотрим, почему так,
если мы возвращаемся к нашему дружественному единичному кругу, число,
которое мы собирались, это, ну, как я уже сказал, сидя вокруг пи шесть радиан,
и из всего, о чем мы говорили в прошлый раз, компонент x - это косинус числа пи шесть,
это что-то вроде косинуса определена, и тогда компонент y будет синусом числа пи шесть,
что означает, что число z, с которым мы имеем дело,
будет иметь компонент x косинуса числа пи шесть, а затем мнимую составляющую,
которая находится в y направление синуса пи шесть отлично,
теперь второй по распространенности ответ, как я уже сказал, это очень интересно, гм,
если мы поднимем его, это будет один плюс пи шесть, я давай посмотрим,
где это находится с я добавьте сюда второй круг для чистых единиц, как я уже сказал,
у меня бесконечный запас, они догадались, что это один, и что вместо того,
чтобы ходить вокруг числа пи шесть, вы идете прямо к числу пи шесть, окей,
что на самом деле довольно близко, особенно для маленьких углы,
если вы просто идете прямо вверх, это не слишком отличается от ходьбы по кругу, поэтому,
если бы вы попытались использовать это число, чтобы выполнить действие поворота на 30
градусов, это будет действие вращения на что-то немного меньшее более чем на 30 градусов,
и они растягивали бы вещи немного больше, чем в один раз, но на самом деле это близко,
и это круто, потому что обычно заблуждения могут быть очень неправильными с
вычислительной точки зрения, но идея о том, что это заблуждение здесь,
было похоже на вычислительно весьма Закрытие указывает на то, что, возможно,
геометрические рассуждения соответствовали истине, и я думаю, это здорово, поэтому,
чтобы дать вам иллюстрацию того, как это на самом деле можно использовать, хорошо,
у нас есть число, которое имеет это действие поворота на 30 градусов, я хочу ввести ну,
конечно, дружелюбное пи-существо, чтобы мы все могли думать о бренди, так что, допустим,
у меня есть пи-существо, и я, я не знаю, анимирую видео,
и в какой-то момент по какой-то причине я хочу,
чтобы это пи-существо повернулось на 30 градусов, окей, я просто хочу,
чтобы они вращались, есть много способов сделать это,
один из наиболее распространенных в компьютерной графике — использовать матрицы,
что может быть целой темой для другого дня, но вы могли бы использовать тактику —
использовать комплексные числа и это будет работать,
если представить наше существо Пи как живущее в сложной плоскости,
а затем в любой компьютерной графике оно всегда определяется различными точками,
часто этими контрольными точками вокруг него, и каждой из этих контрольных точек я бы дал
комплексные координаты. например, скажем, нижняя правая ступня здесь или, я думаю,
левая сцена, наша правая сторона выглядит так,
как будто у нее есть координаты примерно один минус три,
так что будет дано число один минус три i, а затем, исходя из того, что вы, ребята,
только что сказали мне в ответе вопрос, хотим ли мы взять эту точку, а затем выяснить,
куда она попадет, когда мы повернемся на 30 градусов вокруг начала координат,
на что мне следует умножить ее, это косинус 30 градусов на синус 30 градусов,
и если вы когда-нибудь хотели убедиться в том, что Комплексные числа так же реальны,
как и действительные числа. Я думаю, что одним из факторов, который следует учитывать,
является то, что многие языки программирования встроены в них комплексные числа,
они считаются такими же реальными, как и действительные числа,
поэтому я мог бы открыть для нас небольшой терминал Python,
чтобы играть с комплексными числами, если я пишу что-то вроде трех отрицательных единиц,
они считаются допустимым типом, в этом случае они используют jum, я думаю,
в основном потому, что на языке программирования i часто используется как индексирующая
переменная, поэтому вместо этого они просто используют j,
который на самом деле соответствует также с электротехническим соглашением,
где вместо i для мнимого числа они используют j, потому что, опять же,
я как бы уже использовался, так что три минус один j, вы можете просто прочитать,
что это то же самое, что три минус один i, и я могу взять это число,
и я могу умножить его на другие комплексные значения, я не знаю, например, пять, четыре,
два, если я умножу, то к нему будут применены правила комплексного умножения, которые,
по сути, просто сводят на нет это, вы можете думать об этом как о реальной части трижды
четыре или 12 минус минус один раз два, потому что помните,
что я возвел в квадрат дает нам этот минус, отсюда и 14,
и тогда мнимая часть будет равна минусу один раз четыре,
что отрицательно четыре плюс трижды два, что действительно работает до двух,
так что это классный питон, кажется, работает со всем этим за нас, и это означает,
что помните, скажем, мы хотим повернуть наше существо пи, и скажем,
я просто собираюсь сосредоточиться на одной точке, например его ступня сидит здесь,
это один минус три, так что, скажем, я определяю,
что ступня находится в реальной части один мнимой части минус три э-э, вращающееся число,
которое я хочу z, это то, что вы, ребята, для меня выяснили,
мы собираемся для этого нужно немного математики,
поэтому давайте импортируем математические значения, всегда знак того,
что вы собираетесь повеселиться, поэтому мы собираемся вызвать комплексное число,
реальной частью которого является косинус, ну, я не могу написать 30 градусов,
потому что это все быть в радианах, поэтому я напишу это как пи шесть, это то же самое,
что и 30 градусов, и тогда у будет синус этого синуса математической точки пи над шестью,
отлично, так что, если мы посмотрим на его компоненты, э-э,
реальную часть составляет около 0.866, а мнимая часть должна составлять ровно половину,
но вы знаете, что часто вы получаете небольшую числовую ошибку,
потому что компьютеры не могут точно получить все действительные числа,
во Вселенной просто недостаточно информации, поэтому им приходится иметь немного ошибка,
некоторые из вас могут признать, что первая часть — это квадратный корень из трех,
разделенный на два, это все, что мы разрабатывали на прошлой лекции для вычисления таких
вещей, как косинус числа пи шесть, а теперь, что это значит для нас,
если мы возьмем z раз фут вправо или помните, что фут был тем,
что один минус три z умноженный на фут должен сказать нам, куда он идет,
когда вы просто выполняете механистическую операцию комплексного умножения,
эта точка должна сказать нам, где он приземляется, очевидно,
он должен приземлиться примерно на 2.3 как действительная часть, а затем отрицательная 2.