यहां एक कला पहेली है जो असंभव लगती है लेकिन गुप्त रूप से कुछ गहरे गणित से संबंधित है।
ऐसा चित्र बनाने का प्रयास करें जिसमें कम से कम तीन रंग हों,
ताकि एक रंग की सीमा पर मौजूद कोई भी बिंदु उन सभी की सीमा पर हो।
उदाहरण के लिए, लाल, हरे और नीले रंग वाले इस आरेख में,
मध्य बिंदु तीनों रंगों की सीमा पर है, इसलिए यह ठीक है,
लेकिन यहां बिंदुओं की यह पूरी रेखा अस्वीकृत है,
क्योंकि वे सभी लाल रंग की सीमा पर हैं और हरा, लेकिन नीला नहीं।
इसी प्रकार ये अन्य दो सीमा रेखाएँ भी अस्वीकृत हैं।
तो हो सकता है कि आप इसे ठीक करने का प्रयास करें,
आप जाएं और लाल और हरे रंग की सीमा पर नीले ब्लब्स का एक गुच्छा जोड़ें,
और अन्य सीमा रेखाओं पर भी कुछ ऐसा ही करें, लेकिन अब उन ब्लब्स की छोटी सीमाएं
एक समस्या का कारण बनेंगी, इसलिए हो सकता है कि आप इसे और भी सही करने का प्रयास
करें और बार-बार दोहराते रहें।
यह असंभव लग सकता है, और चिकनी आकृतियों के साथ यह असंभव है,
लेकिन वास्तव में अनंत रूप से कई समाधान हैं।
एक उदाहरण आकृतियों का एक परिवार है जिसे न्यूटन फ्रैक्टल्स के नाम से जाना जाता है।
बहुत मज़ेदार बात यह है कि आरेख एक प्रकार की अराजकता से निकटता से जुड़े हुए हैं,
एक अराजकता जो एक सामान्य एल्गोरिदम से उभरती है जिसका उपयोग समीकरणों के
संख्यात्मक समाधान खोजने के लिए इंजीनियरिंग में हर जगह किया जाता है।