Halo semuanya, di bagian terakhir yang kita tinggalkan, saya menunjukkan
seperti apa transformasi linier dan cara merepresentasikannya menggunakan matriks.
Ini layak untuk dirangkum sekilas karena ini sangat penting, tapi tentu saja jika
ini terasa lebih dari sekedar rekap, kembalilah dan tonton video selengkapnya.
Secara umum, transformasi linier adalah fungsi dengan vektor sebagai masukan dan
vektor sebagai keluaran, namun terakhir kali saya tunjukkan bagaimana kita dapat
menganggapnya secara visual sebagai gerakan halus di ruang sedemikian rupa sehingga
garis kisi tetap sejajar dan berjarak sama, sehingga titik asal tetap diperbaiki.
Kesimpulan utamanya adalah bahwa transformasi linier sepenuhnya ditentukan oleh di
mana ia mengambil vektor basis ruang, yang untuk dua dimensi berarti i-hat dan j-hat.
Hal ini karena vektor lain dapat digambarkan sebagai
kombinasi linier dari vektor basis tersebut.
Sebuah vektor dengan koordinat x, y adalah x dikali i-hat ditambah y dikali j-hat.
Setelah melalui transformasi, sifat garis kisi yang tetap sejajar
dan berjarak merata ini memiliki konsekuensi yang luar biasa.
Tempat di mana vektor Anda mendarat adalah x kali versi i-hat yang
ditransformasikan ditambah y kali versi j-hat yang ditransformasikan.
Artinya jika Anda mencatat koordinat tempat i-hat mendarat dan koordinat tempat
j-hat mendarat, Anda dapat menghitung bahwa vektor yang dimulai dari x, y harus
mendarat di x kali koordinat baru i-hat ditambah y kali koordinat baru j-hat.
Konvensinya adalah mencatat koordinat tempat i-hat dan j-hat
mendarat sebagai kolom matriks, dan menentukan jumlah versi
skala kolom tersebut dengan x dan y menjadi perkalian matriks-vektor.
Dengan cara ini, matriks merepresentasikan transformasi linier
tertentu, dan mengalikan matriks dengan vektor berarti secara
komputasi menerapkan transformasi tersebut ke vektor tersebut.
Baiklah, rekap, lanjutkan ke hal baru.
Seringkali Anda ingin menjelaskan efek penerapan
satu transformasi dan transformasi lainnya.
Misalnya, mungkin Anda ingin menjelaskan apa yang terjadi ketika Anda pertama
kali memutar bidang 90 derajat berlawanan arah jarum jam, lalu menerapkan geser.
Efek keseluruhan di sini, dari awal hingga akhir, adalah
transformasi linier lainnya, berbeda dengan rotasi dan geser.
Transformasi linier baru ini biasa disebut komposisi
dari dua transformasi terpisah yang kami terapkan.
Dan seperti transformasi linier lainnya, transformasi ini dapat
dideskripsikan dengan matriksnya sendiri dengan mengikuti i-hat dan j-hat.
Dalam contoh ini, titik akhir untuk i-hat setelah kedua transformasi
adalah 1,1, jadi mari kita jadikan kolom pertama matriks.
Demikian pula, j-hat pada akhirnya berakhir di lokasi
negatif 1,0, jadi kita menjadikannya kolom kedua dari matriks.
Matriks baru ini menangkap efek keseluruhan dari penerapan rotasi dan
geser, namun sebagai satu aksi tunggal, bukan dua aksi berturut-turut.
Inilah salah satu cara untuk memikirkan matriks baru tersebut.
Jika Anda mengambil suatu vektor dan memompanya melalui rotasi, lalu geser,
cara terbaik untuk menghitung di mana vektor tersebut berakhir adalah
dengan mengalikannya di sebelah kiri terlebih dahulu dengan matriks rotasi.
Kemudian, ambil berapapun yang Anda dapatkan dan
kalikan hasilnya di sebelah kiri dengan matriks geser.
Secara numerik, inilah yang dimaksud dengan menerapkan
rotasi lalu geser pada vektor tertentu.
Tapi apa pun yang Anda dapatkan harus sama dengan hanya menerapkan
matriks komposisi baru yang baru saja kita temukan dengan vektor yang
sama, tidak peduli vektor apa yang Anda pilih, karena matriks baru ini
seharusnya menangkap efek keseluruhan yang sama dengan aksi rotasi dan geser.
Berdasarkan penulisannya di sini, menurut saya masuk akal untuk
menyebut matriks baru ini sebagai hasil kali dua matriks asli, bukan?
Kita bisa memikirkan cara menghitung produk tersebut secara lebih umum
dalam sekejap, namun terlalu mudah untuk tersesat di tengah banyaknya angka.
Ingatlah selalu bahwa mengalikan dua matriks seperti ini memiliki arti
geometri yaitu menerapkan satu transformasi ke transformasi lainnya.
Satu hal yang agak aneh di sini adalah kita membaca dari kanan ke kiri.
Pertama-tama terapkan transformasi yang diwakili oleh matriks di sebelah
kanan, lalu terapkan transformasi yang diwakili oleh matriks di sebelah kiri.
Ini berasal dari notasi fungsi, karena kita menulis fungsi di sebelah kiri variabel,
jadi setiap kali Anda membuat dua fungsi, Anda harus selalu membacanya dari kanan ke kiri.
Kabar baik bagi para pembaca Ibrani, kabar buruk bagi kita semua.
Mari kita lihat contoh lainnya.
Ambil matriks dengan kolom 1,1 dan negatif 2,0, yang transformasinya terlihat seperti ini.
Dan sebut saja m1.
Selanjutnya kita ambil matriks dengan kolom 0,1 dan 2,0 yang transformasinya seperti ini.
Dan sebut saja orang itu m2.
Efek total penerapan m1 lalu m2 menghasilkan transformasi
baru, jadi mari kita cari matriksnya.
Namun kali ini, mari kita lihat apakah kita dapat melakukannya tanpa menonton
animasinya, melainkan hanya menggunakan entri numerik di setiap matriks.
Pertama, kita perlu mencari tahu ke mana perginya aku.
Setelah menerapkan m1, koordinat baru i-hat menurut
definisi diberikan oleh kolom pertama m1, yaitu 1,1.
Untuk melihat apa yang terjadi setelah menerapkan
m2, kalikan matriks m2 dengan vektor 1,1.
Caranya, seperti yang saya jelaskan di video terakhir, Anda akan mendapatkan vektor 2,1.
Ini akan menjadi kolom pertama dari matriks komposisi.
Demikian pula, untuk mengikuti j-hat, kolom kedua dari m1
memberi tahu kita bahwa ia pertama kali mendarat di negatif 2,0.
Kemudian, ketika kita menerapkan m2 pada vektor tersebut, Anda
dapat menghitung hasil kali vektor matriks untuk mendapatkan 0,
negatif 2, yang menjadi kolom kedua dari matriks komposisi kita.
Biarkan saya membahas proses yang sama lagi, tapi kali ini saya
akan menunjukkan entri variabel di setiap matriks, hanya untuk
menunjukkan bahwa alur pemikiran yang sama berlaku untuk matriks apa pun.
Ini lebih banyak simbolnya dan memerlukan lebih banyak ruang,
tetapi ini akan cukup memuaskan bagi siapa saja yang sebelumnya
telah diajarkan perkalian matriks dengan cara yang lebih hafalan.
Untuk mengikuti kemana i-hat pergi, mulailah dengan melihat kolom
pertama matriks di sebelah kanan, karena di sinilah i-hat awalnya mendarat.
Mengalikan kolom tersebut dengan matriks di sebelah kiri adalah cara Anda mengetahui
di mana versi perantara i-hat berakhir setelah menerapkan transformasi kedua.
Jadi kolom pertama matriks komposisi akan selalu sama
dengan matriks kiri dikalikan kolom pertama matriks kanan.
Demikian pula, j-hat awalnya akan selalu berada di kolom kedua matriks kanan.
Jadi mengalikan matriks kiri dengan kolom kedua ini akan menghasilkan
lokasi akhirnya, dan itulah kolom kedua matriks komposisi.
Perhatikan bahwa ada banyak simbol di sini, dan rumus ini umum diajarkan sebagai sesuatu
yang harus dihafal, bersama dengan proses algoritmik tertentu untuk membantu mengingatnya.
Namun menurut saya, sebelum menghafal proses tersebut, Anda harus
membiasakan diri memikirkan apa yang sebenarnya diwakili oleh
perkalian matriks, dengan menerapkan transformasi demi transformasi.
Percayalah, ini akan memberi Anda kerangka konseptual yang lebih
baik yang membuat sifat-sifat perkalian matriks lebih mudah dipahami.
Misalnya, inilah pertanyaannya.
Apakah penting urutan apa yang kita masukkan ke
dalam dua matriks ketika kita mengalikannya?
Baiklah, mari kita pikirkan contoh sederhana, seperti contoh sebelumnya.
Ambil gunting, yang memperbaiki i-hat dan menghancurkan
j-hat ke kanan, dan rotasi 90 derajat.
Jika dilakukan geser terlebih dahulu, lalu diputar, terlihat
i-hat berakhir di 0,1 dan j-hat berakhir di negatif 1,1.
Keduanya umumnya menunjuk berdekatan.
Jika Anda pertama kali memutar, kemudian melakukan geser, i-hat
berakhir pada 1,1, dan j-hat menyimpang ke arah yang berbeda
pada negatif 1,0, dan keduanya menunjuk lebih jauh satu sama lain.
Efek keseluruhan di sini jelas berbeda, jadi jelas keteraturan sangat penting.
Perhatikan dengan berpikir dalam kerangka transformasi, hal itulah
yang dapat Anda lakukan di kepala Anda dengan melakukan visualisasi.
Tidak perlu perkalian matriks.
Saya ingat ketika pertama kali mengambil aljabar linier, ada satu soal pekerjaan
rumah yang meminta kita membuktikan bahwa perkalian matriks bersifat asosiatif.
Artinya, jika Anda mempunyai tiga matriks, A, B, dan C, dan Anda
mengalikannya, tidak masalah jika Anda menghitung A terlebih dahulu
dengan B, lalu mengalikan hasilnya dengan C, atau jika Anda mengalikan
B terlebih dahulu. C, lalu kalikan hasilnya dengan A di sebelah kiri.
Dengan kata lain, tidak masalah di mana Anda meletakkan tanda kurung.
Sekarang, jika Anda mencoba menyelesaikannya secara numerik, seperti yang saya
lakukan saat itu, itu mengerikan, sangat mengerikan, dan tidak memberikan pencerahan.
Namun jika Anda menganggap perkalian matriks sebagai penerapan
transformasi satu demi satu, properti ini hanyalah hal sepele.
Dapatkah Anda mengetahui alasannya?
Maksudnya kalau dulu terapkan C lalu B, lalu A,
sama saja dengan menerapkan C, lalu B, lalu A.
Maksud saya, tidak ada yang perlu dibuktikan, Anda hanya menerapkan
tiga hal yang sama satu demi satu, semuanya dalam urutan yang sama.
Ini mungkin terasa seperti curang, tapi sebenarnya tidak.
Ini adalah bukti jujur bahwa perkalian matriks bersifat asosiatif.
Dan yang lebih baik lagi, ini adalah penjelasan bagus mengapa properti itu benar.
Saya benar-benar mendorong Anda untuk lebih banyak bermain-main dengan ide ini,
membayangkan dua transformasi berbeda, memikirkan apa yang terjadi jika Anda
menerapkan satu demi satu, dan kemudian mengerjakan perkalian matriks secara numerik.
Percayalah, waktu bermain seperti inilah yang benar-benar membuat ide tersebut meresap.
Di video berikutnya, saya akan mulai membahas tentang
memperluas ide-ide ini lebih dari sekadar dua dimensi.
Sampai jumpa lagi!