ఇది హాలిడే సీజన్, ప్రజలను ఏకతాటిపైకి తీసుకురావడానికి
మరియు కొంచెం భిన్నంగా ఏదైనా చేయడానికి సంవత్సరంలో సమయం.
కాబట్టి.
. . ఇక్కడ పౌరాణికుడు.
నేను స్టాండ్ అప్ మ్యాథ్స్ నుండి మాట్ పార్కర్‌ని.
హే, ఇది వెండోవర్ ప్రొడక్షన్స్ నుండి వచ్చిన సామ్ మరియు సగం ఆసక్తికరంగా ఉంది.
అందరికీ హాయ్, ఇది సింగింగ్ బిన్ హానర్ ఛానెల్ నుండి జేమ్స్ గ్రిమ్.
నంబర్‌ఫైల్, ఆబ్జెక్టివిటీ మరియు అనేక ఇతర ఛానెల్‌ల
నుండి సేవ కోసం బ్రాడీ ఏమి నివేదిస్తున్నారు.
అందరికీ హేయ్, నా పేరు స్టీఫెన్ వెల్చ్, నా ఛానెల్ వెల్చ్ ల్యాబ్స్.
నేను లుకింగ్ గ్లాస్ యూనివర్స్ ఛానెల్ నుండి వచ్చాను.
గ్రాంట్ నాకు ఒక పజిల్ మరియు మగ్ పంపుతున్నట్లు చెప్పాడు.
హే గ్రాంట్, నేను ఇక్కడ ఉన్నాను.
నా దగ్గర ఒక కప్పు మరియు కొంత కాగితం మరియు కొన్ని గుర్తులు
ఉన్నాయి మరియు నేను మీ పజిల్ చేయడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాను.
ఈ కప్పును ఎలా పరిష్కరించాలో నేను నిజంగా తెలుసుకోవాలి,
ఎందుకంటే నేను మాట్ పార్కర్‌తో వాటిని తయారు చేసి విక్రయించే వ్యక్తిని.
కాబట్టి ప్రారంభించడానికి ముందు సూచనలను చదవవద్దని నాకు సూచించబడింది.
హాయ్ బెన్.
హాయ్ గ్రాంట్.
కాబట్టి, ఒక స్నేహితుడు నాకు ఈ కప్పును ఇచ్చాడు.
మీరు సవాలు చేయబడతారు మరియు మిమ్మల్ని ఇబ్బంది పెట్టడానికి
నేను కెమెరాలో ఇలా చేయాలనుకుంటున్నాను.
మాకు ఇక్కడ మూడు వేర్వేరు ఇళ్లు ఉన్నాయి, మూడు వేర్వేరు కాటేజీలు
మరియు మూడు వేర్వేరు యుటిలిటీలు, గ్యాస్, పవర్ మరియు నీరు.
ప్రతి మూడు గృహాల నుండి ప్రతి మూడు గృహాలకు ఒక గీతను గీయండి,
కాబట్టి మొత్తం తొమ్మిది పంక్తులు.
సరే, ఏ ఇద్దరినీ దాటనివ్వకుండా.
రెండు గీతలు దాటవు.
కాబట్టి ఇక్కడే, మీరు అధికారం నుండి నేరుగా ఇంటికి వెళ్లాలనుకుంటే, అది కొత్తది, సరియైనదా?
సరే, ఆసక్తికరంగా.
అది చాలా సవాలు.
కాబట్టి దాటని తొమ్మిది లైన్లు.
అది కూడా సాధ్యం కాదు.
నా మగ్ వచ్చింది.
నా యుటిలిటీస్ మగ్ ఇక్కడ వచ్చింది.
సరే, ఇదిగో.
ఇదిగో నా చేతితో తయారు చేసిన కప్పు.
నేను మగ్‌లో నిజమైన కాఫీని కూడా పొందాను.
నా ఉద్దేశ్యం, అది చూడు.
అది వివరాలకు శ్రద్ధ.
నేను దీన్ని ఉపయోగించేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నాను.
నేను దానిని చెదరగొట్టబోతున్నాను అని నేను భయపడుతున్నాను.
నేను, అయ్యో, నేను ప్రయత్నించినప్పుడు, ఆహ్, చూసారా?
సరే, నేను చేయగలిగినన్ని నింపండి మరియు ఏమి జరుగుతుందో చూద్దాం.
ఖచ్చితంగా ఇది భయంకరంగా ముగుస్తుంది.
కాబట్టి ఒకటి ఉంది.
మరొకటి ఉంది.
ఇదిగో మనం.
గ్యాస్ లైన్.
ఇది సులభం కానుంది.
మనం ఇలాగే వెళ్తున్నాం.
సౌండ్ ఎఫెక్ట్స్ కీలకం.
నేను పచ్చని చుట్టూ తిరగను.
అలా పడటం ఇష్టం లేదు.
నేను మరొకటి చేయగలను మరియు ఇప్పుడు మేము ఐదు వరకు ఉన్నాము.
మనం నలుగురం వెళ్లాలి.
నేను ఇక్కడ నా ప్రదర్శనను చూస్తున్నాను.
నేను దానిని అక్కడ ఉంచాలి, కానీ ఓహ్.
ఓహ్, అది వెళ్ళాలి, అది రెండవ ఇంటికి వెళ్ళాలి.
సరే, రెండో ఇంటికి పెడతాను.
ఇది తగినంత సులభం.
కాబట్టి మనం ఇక్కడి నుండి అక్కడికి వెళ్లాలి.
నాకు ఒకటి, రెండు, మూడు, నాలుగు, ఐదు, ఆరు, ఏడు పంక్తులు ఉన్నాయి.
ఇద్దరు వెళ్ళాలి.
కాబట్టి నేను దానికి కనెక్ట్ అయ్యాను.
నాకు అది కనెక్ట్ కావాలి.
ఓహ్, ఇప్పుడు మనం ఇబ్బందుల్లో పడ్డాం.
సరే, ఇప్పుడు నేను సమస్యను చూడటం ప్రారంభించాను.
మరియు అక్కడ నేను శ్రద్ధ చూపకపోవడంలో నా ఘోరమైన తప్పు చేశాను.
నేను ఇక్కడే ఈ ఇంట్లో పెట్టె పెట్టాను.
మీరు చూడగలిగినట్లుగా, దానిని చేరుకోవడానికి మార్గం లేదు.
ఈ ఇల్లు నంబర్ వన్ మరియు టూ పొందాలి.
మరియు మేము కత్తిరించినందున అది సమస్య.
నేను దానిని కాగితంపై ప్రయత్నించాలనుకుంటున్నాను.
సరే, కప్పులో గీయడం చాలా ఇబ్బందికరంగా ఉంది.
నేను ఏమి చేయబోతున్నానో నేను ఒక కాగితం ముక్కకు వెళ్లబోతున్నాను.
మీరు పంక్తులు ఇక్కడ నుండి ఇక్కడకు వెళ్లేలా చేసే ఈ రకమైన ఆస్తి మరియు
చుట్టుపక్కల అంతా నేను ఒక గోళాన్ని గీస్తున్నట్లు అనిపించేలా చేస్తుంది.
అలాంటిది ఏదో.
సరే, నాకు పెద్ద లైన్లు, పెద్ద స్థలం కావాలి.
ఇప్పుడు నేను బ్లాక్ చేసాను.
ఇది ఎలా సాధ్యం?
ఇది ఎక్కడికీ రావడం లేదు.
మళ్లీ ప్రయత్నిద్దాం.
నాకు మొదటి మరియు రెండవదానికి నీరు కావాలి.
ఏమిటి?
ఓహ్, నేను నిజంగా గందరగోళానికి గురయ్యాను.
సరే.
కనీసం సులభంగా కనిపించేలా చేయడానికి, నేను ఇక్కడ చుట్టూ తిరగబోతున్నాను.
చుట్టూ, చుట్టూ, చుట్టూ, చుట్టూ, రెండు చుట్టూ.
ఇక్కడ గ్యాస్‌తో కప్పు చుట్టూ వెళ్ళండి.
కాబట్టి నేను కేవలం అన్ని మార్గం చుట్టూ వెళ్ళి వెళుతున్న.
నేను చుట్టూ వెళ్ళబోతున్నాను.
ఇక్కడ హ్యాండిల్ కిందకి వెళ్దాం.
పైగా, పైగా, ఓవర్, ఓవర్, ఓవర్, ఓవర్.
కాబట్టి ఇప్పుడు అది దగ్గరగా ఉంది.
ఆ ఎరుపును అక్కడ ఎలా పొందాలో మనం గుర్తించాలి.
ఇంటి నంబర్ త్రీ అంతా పూర్తయింది మరియు బాగుంది.
దానిని చూడండి.
ఇల్లు నంబర్ మూడు, వెళ్ళడం మంచిది.
కాబట్టి ఈ ఇంట్లో మూడు ఉన్నాయి మరియు ఆ ఇంట్లో మూడు ఉన్నాయి,
కానీ మధ్యలో ఉన్న దానిలో గ్యాస్ లేదు.
సరే, నేను కొత్తది ట్రై చేద్దాం.
నేను ఇక్కడ ఒక ప్రయోగాన్ని ప్రయత్నించనివ్వండి.
లెట్స్, లెట్స్, ఎంపిరికల్.
మగ్ గురించి నిజంగా మంచి విషయం ఏమిటంటే అది మెరుస్తూ ఉంటుంది.
కాబట్టి మీరు డ్రై ఎరేస్ మార్కర్‌ని ఉపయోగిస్తే, మీరు మీ తప్పులను అన్డు చేయవచ్చు.
మీరు దానిని రుద్దండి.
పాజ్ చేయండి.
సరే, ఈ పజిల్‌లో మీరు మరియు నేను డైవ్ చేయడానికి చాలా సంతోషకరమైన గణితాలు ఉన్నాయి.
అయితే ముందుగా ఈ ప్రయోగంలో నా గినియా పిగ్స్‌గా ఉండటానికి సిద్ధంగా
ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ నిజంగా పెద్ద కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
ప్రతి ఒక్కరు నేను చాలా గౌరవించే ఛానెల్‌ని నడుపుతున్నారు.
మరియు వారిలో చాలా మంది ఈ ఛానెల్‌కు అద్భుతమైన దయ మరియు సహాయకారిగా ఉన్నారు.
కాబట్టి మీకు తెలియని లేదా మీరు ట్రాక్ చేయనివి ఏవైనా ఉంటే,
అవన్నీ వివరణలో జాబితా చేయబడతాయి.
కాబట్టి ఖచ్చితంగా వాటిని తనిఖీ చేయండి.
మేము ఒక్క నిమిషంలో వాటన్నింటిని తిరిగి పొందుతాము.
పజిల్ గురించిన విషయం ఇక్కడ ఉంది.
మీరు దానిని కాగితంపై ప్రయత్నించినట్లయితే, మీకు చెడు సమయం ఉంటుంది.
కానీ మీరు హృదయపూర్వకంగా గణిత శాస్త్రజ్ఞులైతే, ఒక పజిల్ కష్టంగా అనిపించినప్పుడు,
మీరు మీ చేతులను విసిరివేయకండి.
బదులుగా, మీరు ఒక రకమైన మెటా పజిల్‌ను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
మీ ముందున్న పని అసాధ్యమని నిరూపించగలరేమో చూడండి.
ఈ సందర్భంలో, మీరు భూమిపై ఎలా చేస్తారు?
ఏదో అసాధ్యం అని ఎలా నిరూపిస్తారు?
నేపథ్యం కోసం, మీరు ఎప్పుడైనా ఆ వస్తువుల మధ్య కనెక్షన్ యొక్క భావనతో కొన్ని వస్తువులను
కలిగి ఉంటే, దానిని గ్రాఫ్ అంటారు, ఇది తరచుగా మీ వస్తువులకు చుక్కలతో అబ్‌స్ట్రాక్ట్‌గా
సూచించబడుతుంది, వీటిని నేను శీర్షాలు మరియు మీ కనెక్షన్‌ల కోసం లైన్‌లు అని పిలుస్తాను.
కాల్ అంచులు.
ఇప్పుడు చాలా అప్లికేషన్లలో, మీరు గ్రాఫ్ గీసే విధానం పట్టింపు లేదు.
ముఖ్యమైనది కనెక్షన్లు.
కానీ ఇలాంటి కొన్ని విచిత్రమైన సందర్భాల్లో, మనం
శ్రద్ధ వహించే విషయం ఏమిటంటే అది ఎలా డ్రా చేయబడింది.
మరియు మీరు దాని అంచులను దాటకుండా విమానంలో గ్రాఫ్‌ను గీయగలిగితే,
దానిని ప్లానర్ గ్రాఫ్ అంటారు.
కాబట్టి లింగోలో కంప్లీట్ బైపార్టైట్ గ్రాఫ్ K33 అని పిలవబడే మా
యుటిలిటీస్ పజిల్ గ్రాఫ్ ప్లానర్ లేదా కాదా అనేది మన ముందున్న ప్రశ్న.
మరియు ఈ సమయంలో, రెండు రకాల వీక్షకులు ఉన్నారు, మీలో
ఆయిలర్ సూత్రం గురించి తెలిసిన వారు మరియు తెలియని వారు.
ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో చూసే వారు చూడవచ్చు.
కానీ గాలి నుండి ఒక సూత్రాన్ని బయటకు తీసి, మెటా పజిల్‌ను పరిష్కరించడానికి దాన్ని
ఉపయోగించడం కంటే, నేను ఇక్కడ విషయాలను తిప్పికొట్టాలనుకుంటున్నాను మరియు ఈ తికమక
పెట్టడం ద్వారా దశలవారీగా తార్కికం చేయడం ద్వారా మీరు చాలా మనోహరమైన మరియు చాలా
సాధారణ భాగాన్ని తిరిగి కనుగొనడంలో ఎలా దారి తీస్తుందో చూపించాలనుకుంటున్నాను. గణితం.
ప్రారంభించడానికి, మీరు ఇక్కడ గృహాలు మరియు యుటిలిటీల మధ్య గీతలు గీస్తున్నందున,
మీరు కొత్త ప్రాంతాన్ని చుట్టుముట్టినప్పుడల్లా గమనించవలసిన ఒక ముఖ్యమైన విషయం.
అంటే, పెయింట్ బకెట్ సాధనం నింపే కొంత ప్రాంతం.
మీరు చూసినందున, ఒకసారి మీరు అటువంటి ప్రాంతాన్ని చుట్టుముట్టిన తర్వాత,
మీరు గీసిన ఏ కొత్త గీతను నమోదు చేయడం లేదా నిష్క్రమించడం సాధ్యం కాదు.
కాబట్టి వీటితో జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
చివరి వీడియోలో, మీరు పరిచయం చేసే ఏవైనా కొత్త నిర్మాణాలపై మీ దృష్టిని మళ్లించడం,
వాటి చుట్టూ ఉన్న మీ సమస్యను రీఫ్రేమ్ చేయడానికి ప్రయత్నించడం అనేది ఉపయోగకరమైన
సమస్య పరిష్కార వ్యూహం అని నేను ఎలా పేర్కొన్నానో గుర్తుందా?
సరే, ఈ సందర్భంలో, ఈ ప్రాంతాల గురించి మనం ఏమి చెప్పగలం?
ప్రస్తుతం, నేను స్క్రీన్‌పై అసంపూర్ణమైన పజిల్‌ని కలిగి ఉన్నాను,
ఇక్కడ నీరు ఇంకా మొదటి ఇంటికి కనెక్ట్ కాలేదు మరియు దానికి నాలుగు వేర్వేరు
ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
అయితే ఊహాత్మకంగా పూర్తి చేసిన పజిల్‌లో ఎన్ని ప్రాంతాలు
ఉంటాయి అనే దాని గురించి మీరు ఏదైనా చెప్పగలరా?
ప్రతి ప్రాంతం తాకిన అంచుల సంఖ్య గురించి ఏమిటి?
మీరు అక్కడ ఏమి చెప్పగలరు?
మీరు అడిగే ప్రశ్నలు చాలా ఉన్నాయి మరియు మీరు గమనించే చాలా విషయాలు ఉన్నాయి.
మరియు మీరు అదృష్టవంతులైతే, పాప్ అవుట్ అయ్యే ఒక విషయం ఇక్కడ ఉంది.
ప్రాంతాన్ని సృష్టించడానికి మీరు గీసిన కొత్త గీత కోసం,
అది ఇప్పటికే దాని నుండి అంచుని కలిగి ఉన్న శీర్షాన్ని తాకాలి.
ఇక్కడ, ఇలా ఆలోచించండి.
మీ నోడ్‌లలో ఒకదానిని వెలిగించినట్లు, మిగిలిన ఐదు
మసకబారినట్లు ఊహించడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
ఆపై మీరు వెలిగించిన శీర్షం నుండి మసక శీర్షానికి అంచుని గీసిన ప్రతిసారీ,
కొత్తదాన్ని వెలిగించండి.
కాబట్టి మొదట, ప్రతి కొత్త అంచు మరొక శీర్షాన్ని వెలిగిస్తుంది.
కానీ మీరు ఇప్పటికే వెలిగించిన శీర్షానికి కనెక్ట్ అయితే,
ఇది కొత్త ప్రాంతాన్ని ఎలా మూసివేస్తుందో గమనించండి.
మరియు దీన్ని చేయడానికి ఇది చాలా సులభమైన మార్గం.
ఇది కొత్త ప్రాంతాన్ని ఎలా మూసివేస్తుందో మీరు చూడవచ్చు.
మరియు ఇది మాకు చాలా ఉపయోగకరమైన వాస్తవాన్ని అందిస్తుంది.
ప్రతి కొత్త అంచు లైట్ అప్ నోడ్‌ల సంఖ్యను ఒకటిగా పెంచుతుంది
లేదా పరివేష్టిత ప్రాంతాల సంఖ్యను ఒకటి పెంచుతుంది.
ఈ వాస్తవం ఏమిటంటే, దీనికి ఊహాత్మక పరిష్కారం విమానాన్ని
కత్తిరించే ప్రాంతాల సంఖ్యను గుర్తించడానికి మనం ఉపయోగించవచ్చు.
ఎలాగో చూడగలరా?
మీరు ప్రారంభించినప్పుడు, ఒక నోడ్ వెలిగిస్తారు మరియు ఒక ప్రాంతం, మొత్తం 2D స్పేస్ ఉంటుంది.
చివరికి, మేము తొమ్మిది పంక్తులను గీయాలి, ఎందుకంటే ప్రతి
మూడు యుటిలిటీలు ప్రతి మూడు ఇళ్లకు కనెక్ట్ చేయబడతాయి.
ఆ పంక్తులలో ఐదు ప్రారంభంలో మసకబారిన శీర్షాలను వెలిగిస్తాయి.
కాబట్టి మిగిలిన నాలుగు పంక్తులు, ఒక్కొక్కటి తప్పనిసరిగా కొత్త ప్రాంతాన్ని పరిచయం చేయాలి.
కాబట్టి ఒక ఊహాత్మక పరిష్కారం కష్టతరమైన బై హామ్ డై ద్వారా ఒక నోడ్‌ని మార్చిన సార్లు,
కాబట్టి, ఒక ఊహాత్మక పరిష్కారం విమానాన్ని ఐదు వేర్వేరు ప్రాంతాలుగా కట్ చేస్తుంది.
మరియు మీరు చెప్పవచ్చు, సరే, ఇది ఒక అందమైన వాస్తవం, కానీ అది ఎందుకు అసాధ్యం చేయాలి?
ఐదు ప్రాంతాలు ఉంటే తప్పేంటి?
మళ్ళీ, ఈ పాక్షికంగా పూర్తి గ్రాఫ్‌ని పరిశీలించండి.
ప్రతి ప్రాంతం నాలుగు అంచులతో సరిహద్దులుగా ఉందని గమనించండి.
నిజానికి, ఈ గ్రాఫ్ కోసం, మీరు నాలుగు అంచుల కంటే తక్కువ ఉన్న సైకిల్‌ను కలిగి ఉండలేరు.
మీరు ఒక ఇంటి వద్ద ప్రారంభించండి అని చెప్పండి, తరువాత పంక్తి కొంత ప్రయోజనం కోసం ఉండాలి,
ఆపై దాని నుండి ఒక లైన్ మరొక ఇంటికి వెళ్తుంది.
మరియు మీరు వెంటనే ప్రారంభించిన ప్రదేశానికి తిరిగి వెళ్లలేరు,
ఎందుకంటే మీరు మొదటి ఇంటికి తిరిగి రావడానికి ముందు మీరు మరొక వినియోగానికి వెళ్లాలి.
కాబట్టి అన్ని చక్రాలకు కనీసం నాలుగు అంచులు ఉంటాయి.
మరియు ఇక్కడే ఇది మన పజిల్ యొక్క అసాధ్యతను నిరూపించడానికి తగినంత ఇస్తుంది.
ఐదు ప్రాంతాలను కలిగి ఉంటే, ప్రతి ఒక్కటి కనీసం నాలుగు అంచుల సరిహద్దుతో,
మనకు అందుబాటులో ఉన్న దానికంటే ఎక్కువ అంచులు అవసరం.
ఇక్కడ, మా యుటిలిటీస్ పజిల్‌కు పూర్తిగా భిన్నమైన ప్లానర్ గ్రాఫ్‌ని గీయనివ్వండి,
కానీ నాలుగు అంచులతో ఐదు ప్రాంతాలు ఏవి సూచిస్తాయో వివరించడానికి ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మీరు ఈ ప్రాంతాలలో ప్రతి దాని గుండా వెళ్లి, దాని అంచుల సంఖ్యను జోడిస్తే,
మీరు 5 సార్లు 4 లేదా 20తో ముగుస్తుంది.
మరియు వాస్తవానికి, ఈ విధంగా గ్రాఫ్‌లోని మొత్తం అంచుల సంఖ్యను లెక్కించబడుతుంది,
ఎందుకంటే ప్రతి అంచు బహుళ ప్రాంతాలను తాకుతోంది.
కానీ వాస్తవానికి, ప్రతి అంచు సరిగ్గా రెండు ప్రాంతాలను తాకుతోంది,
కాబట్టి ఈ సంఖ్య 20 ఖచ్చితంగా అంచులను రెట్టింపు చేస్తుంది.
కాబట్టి విమానాన్ని ఐదు ప్రాంతాలుగా కత్తిరించే ఏదైనా గ్రాఫ్,
ప్రతి ప్రాంతం నాలుగు అంచులను తాకినట్లయితే, మొత్తం పది అంచులు ఉండాలి.
కానీ మా యుటిలిటీస్ పజిల్‌లో తొమ్మిది అంచులు మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్నాయి.
కాబట్టి విమానాన్ని ఐదు ప్రాంతాలుగా కత్తిరించాల్సి ఉంటుందని మేము నిర్ధారించినప్పటికీ,
అది చేయడం అసాధ్యం.
కాబట్టి మీరు వెళ్ళండి, బడా బూమ్ బడా బ్యాంగ్, గీతలు ఖండన
లేకుండా కాగితం ముక్కపై ఈ పజిల్‌ను పరిష్కరించడం అసాధ్యం.
అది వివేకవంతమైన రుజువు కాదని చెప్పండి.
మరియు మా స్నేహితులు మరియు మగ్‌ని తిరిగి పొందే ముందు,
ఈ లోపల కూర్చున్న సాధారణ సత్యాన్ని బయటకు తీయడానికి కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే.
ప్రతి కొత్త అంచుని తాకబడని ప్రదేశానికి లాగడం ద్వారా కొత్త శీర్షాన్ని పరిచయం
చేస్తున్నప్పుడు లేదా కొత్త పరివేష్టిత ప్రాంతాన్ని ప్రవేశపెట్టిన కీలక నియమాన్ని తిరిగి
ఆలోచించండి.
అదే తర్కం ఏదైనా ప్లానార్ గ్రాఫ్‌కి వర్తిస్తుంది,
మా నిర్దిష్ట యుటిలిటీస్ పజిల్ పరిస్థితికి మాత్రమే కాదు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు ఏ గ్రాఫ్ గీసినప్పటికీ శీర్షాల
సంఖ్య మైనస్ అంచుల సంఖ్య మరియు ప్రాంతాల సంఖ్య మారదు.
నామంగా, ఇది 2 వద్ద ప్రారంభమైంది, కాబట్టి ఇది ఎల్లప్పుడూ 2 వద్ద ఉంటుంది.
మరియు ఈ సంబంధాన్ని, ఏదైనా ప్లానర్ గ్రాఫ్‌కి నిజమైనది, ఆయిలర్ యొక్క లక్షణ సూత్రం అంటారు.
చారిత్రాత్మకంగా, ఫార్ములా కుంభాకార పాలిహెడ్రా సందర్భంలో వచ్చింది, ఉదాహరణకు క్యూబ్ వంటిది,
ఇక్కడ శీర్షాల సంఖ్య మైనస్ అంచుల సంఖ్యతో పాటు ముఖాల సంఖ్య ఎల్లప్పుడూ 2కి సమానం.
కాబట్టి మీరు దానిని వ్రాసినట్లు చూసినప్పుడు, మీరు తరచుగా
ప్రాంతాల గురించి మాట్లాడే బదులు ముఖాల కోసం Fతో చూస్తారు.
ఇప్పుడు మీరు నన్ను ఒక రకమైన గ్రించ్‌గా భావించే ముందు,
అది స్నేహితులకు అసాధ్యమైన పజిల్‌ని పంపుతుంది మరియు దానిని పరిష్కరించడానికి
వారు స్వయంగా చిత్రీకరించేలా చేస్తుంది, గుర్తుంచుకోండి,
నేను ఈ పజిల్‌ని ప్రజలకు కాగితంపై ఇవ్వలేదు.
మరియు హ్యాండిల్‌కి దీనితో ఏదైనా సంబంధం ఉందని నేను పందెం వేస్తున్నాను.
లేకపోతే, మీరు ఇక్కడ ఒక కప్పు తెచ్చారు మరియు కాగితం ముక్క కాదు?
ఇది సరైన పరిశీలన.
ఓహ్, నాకు ఒక మంచి ఆలోచన ఉంది, బహుశా.
మగ్ హ్యాండిల్‌ని ఉపయోగించండి.
. . ఓహ్, నేను చూశాను.
సరే.
ఇది హ్యాండిల్‌తో ఏదైనా చేయాలని నేను భావిస్తున్నాను,
ఎందుకంటే అది ఒక లైన్‌ను మరొకదానిపైకి నెట్టగల మన సామర్థ్యం.
నేను హ్యాండిల్‌ను సద్వినియోగం చేసుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించబోతున్నాను,
ఎందుకంటే ఇది దీనికి కీలకమని నేను భావిస్తున్నాను.
నీకు తెలుసా?
వాస్తవానికి ఒక గోళం గురించి ఆలోచించడం తప్పు అని నేను అనుకుంటున్నాను.
నా ఉద్దేశ్యం, ప్రముఖంగా, ఒక కప్పు టోపోలాజికల్‌గా డోనట్ వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ విషయాన్ని పరిష్కరించడానికి, మీరు కప్పు
యొక్క టొరుసినెస్‌ని ఉపయోగించాల్సి ఉంటుంది.
మీరు హ్యాండిల్‌ను ఎలాగైనా ఉపయోగించాలి.
అదే దీన్ని టోరస్‌గా మార్చే అంశం.
కాబట్టి ఆకుపచ్చని తీసుకొని ఇక్కడ హ్యాండిల్‌పైకి వెళ్దాం.
సరే.
ఆపై ఎరుపు రంగు కిందకి రావచ్చు.
బాగుంది.
అక్కడికి వెళుతున్నాం.
అక్కడికి వెల్లు.
నేను చేశానని అనుకుంటున్నాను.
అయితే సరే.
వావ్.
నా విధానం మీకు వీలైనంత వరకు చేరుకోవడం.
. . మీరు విమానంలో ఉన్నంత వరకు, మీరు ఎక్కడ ఇరుక్కుపోయారో చూడండి.
కాబట్టి చూడండి, నేను దీన్ని ఇక్కడకు లాగబోతున్నాను.
ఇప్పుడు ఈ ఇంటికి కరెంటు చేరనందున నేను ఒక సమస్యను ఎదుర్కొన్నాను.
ఇక్కడే మీరు హ్యాండిల్‌ని ఉపయోగించాలి.
కాబట్టి మీరు ఏమి చేసినా, దాన్ని మళ్లీ చేయండి, కానీ హ్యాండిల్ చుట్టూ తిరగండి.
కాబట్టి నేను ఇక్కడకు వెళ్ళబోతున్నాను.
నేను కింద లూప్ చేయబోతున్నాను, చుట్టూ తిరిగి మరియు నేను ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తాను.
ఇప్పుడు నేను నా విద్యుత్తును పొందేందుకు స్వేచ్ఛగా ఉన్నాను.
నేను అలా హ్యాండిల్ మీదుగా వెళ్ళబోతున్నాను.
అక్కడికి వెళుతున్నాం.
కొంచెం గజిబిజిగా ఉంది, కానీ మీరు వెళ్ళండి.
ఆపై నేను హ్యాండిల్ లోపలికి వెళ్లబోతున్నాను.
హ్యాండిల్ లోపలికి వెళ్లి చివరకు గ్యాస్ కంపెనీకి కనెక్ట్ చేయండి.
ఈ పజిల్‌ని పరిష్కరించడానికి, Mలో చేరండి మరియు ఇంకా మూడు కనెక్షన్‌లు ఉన్నాయి.
వాటిని ఒకటి, రెండుగా చేద్దాం, ఇప్పుడు మనం ఆ ఇద్దరు అబ్బాయిలను కనెక్ట్ చేయాలి, సరియైనదా?
జస్ట్ అది చూడండి.
ముందు తలుపు ద్వారా లోపలికి, వెనుక తలుపు ద్వారా.
పూర్తి.
కూడళ్లు లేవు.
బహుశా అది మోసం అని మీరు అనుకోవచ్చు.
సరే, కాబట్టి ఇది టోపోలాజికల్ పజిల్, కాబట్టి దీని
అర్థం వస్తువుల సంబంధిత స్థానాలు పట్టింపు లేదు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మనం ఈ హ్యాండిల్‌ని తీసుకొని దానిని ఇక్కడకు తరలించి,
మరొక కనెక్షన్‌ని సృష్టించవచ్చు.
హో హో హో.
ఓరి దేవుడా.
నేను పూర్తి చేశానా?
ఇది అయిపోయిందా?
నేను దానిని సంపాదించి ఉండవచ్చని అనుకుంటున్నాను.
24 నిమిషాలు.
గ్రాంట్, మీరు 15 నిమిషాల సమయాన్ని ఎంచుకున్నారు.
అక్కడికి వెల్లు.
నేను దాన్ని పరిష్కరించానని అనుకుంటున్నాను.
మీరు సక్సెస్ కేటగిరీలో ఉన్నారు.
కష్టం కానీ అసాధ్యం కాదు.
ఇది బహుశా ఈ సమస్యకు అత్యంత సొగసైన పరిష్కారం కాదు.
నేను ఈ గీతను ఇక్కడ గీస్తే, మీరు అనుకోవచ్చు, అరెరే, అతను ఆ ఇంటిని బ్లాక్ చేసాడు.
గ్యాస్ లోపలికి వెళ్లే మార్గం లేదు.
అయితే ఇది ఒక కప్పులో ఎందుకు ఉంది, సరియైనదా?
ఎందుకంటే మీరు గ్యాస్ లైన్‌ను ఇక్కడ పైకి తీసుకెళ్తే, మీరు దానిని మగ్‌లోకి తీసుకుంటారు.
మీరు కాఫీ కింద గీత గీస్తే, అది పెన్ను తడి చేస్తుంది.
కాబట్టి లైన్ మళ్లీ బయటకు వచ్చినప్పుడు, పెన్ పని చేయదు.
మీరు నేరుగా అక్కడికి వెళ్లి అందులో చేరవచ్చు.
మరియు అది డ్రాయింగ్ కానందున, మీరు గీతలు దాటవలసిన అవసరం లేదు.
సులువు.
మార్గం ద్వారా, ఫన్నీ కథ.
కాబట్టి నాకు మొదట ఈ కప్పు బహుమతిగా ఇవ్వబడింది
మరియు అది ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో నాకు నిజంగా తెలియదు.
మరియు ఇందులో భాగమవ్వమని నేను వ్యక్తులను ఆహ్వానించిన తర్వాత మాత్రమే,
మగ్ యొక్క మూలం మ్యాథ్స్‌గేర్ అని నేను గ్రహించాను,
ఇది నేను ఇప్పుడే ఆహ్వానించిన ముగ్గురు యూట్యూబర్‌లు నడుపుతున్న వెబ్‌సైట్,
మాట్, జేమ్స్ మరియు స్టీవ్.
చిన్న ప్రపంచం.
లాజిస్టిక్స్‌లో ఈ ముగ్గురు కుర్రాళ్ళు ఎంత సహాయకారిగా ఉన్నారో,
వారికి కృతజ్ఞతలు చెప్పడానికి నేను చేయగలిగింది ఏమిటంటే,
మ్యాథ్స్‌గేర్‌లోని గిఫ్ట్ కార్డ్‌లు చివరి నిమిషంలో క్రిస్మస్ కానుకగా ఎలా
అందజేయగలవో చిన్న ప్లగ్‌ని అందించడం.
అయితే పజిల్‌కి తిరిగి వెళ్లండి, మీరు దీన్ని ఒకసారి చూస్తే,
ఇది స్పష్టంగా అనిపించే వాటిలో ఇది ఒకటి.
మగ్ యొక్క హ్యాండిల్ ప్రాథమికంగా రెండు లైన్లు దాటకుండా
నిరోధించడానికి వంతెనగా ఉపయోగించవచ్చు.
కానీ ఇది నిజంగా ఆసక్తికరమైన గణిత ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది.
విమానంలోని గ్రాఫ్‌లకు ఈ పని అసాధ్యమని మేము ఇప్పుడే నిరూపించాము.
కాబట్టి కప్పు యొక్క ఉపరితలంపై ఆ రుజువు ఎక్కడ విరిగిపోతుంది?
మరియు వాస్తవానికి నేను మీకు ఇక్కడ సమాధానం చెప్పను.
మీరు దీని గురించి మీ స్వంతంగా ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మరియు నా ఉద్దేశ్యం కేవలం ఒక రంధ్రం ఉన్న ఉపరితలాలపై ఆయిలర్
యొక్క సూత్రం భిన్నంగా ఉన్నందున ఇది ఓహ్ అని చెప్పడం లేదు.
నిజంగా, దీని గురించి ఆలోచించండి.
మీరు మగ్‌పై పని చేస్తున్నప్పుడు నేను నిర్దేశించిన
తార్కికం ప్రత్యేకంగా ఎక్కడ విచ్ఛిన్నమవుతుంది?
నేను మీకు వాగ్దానం చేస్తున్నాను, దీని ద్వారా ఆలోచిస్తే
మీకు గణితంపై లోతైన అవగాహన లభిస్తుంది.
గమ్మత్తైన సమస్యను పరిష్కరించే ఎవరైనా వలె, మీరు
గోడలు మరియు నిరాశ క్షణాలలోకి ప్రవేశించవచ్చు.
కానీ నాకు తెలిసిన తెలివైన వ్యక్తులు కేవలం బొమ్మల పజిల్‌లే అయినప్పటికీ,
కొత్త సవాళ్లను చురుకుగా వెతుకుతారు.
వారు కొత్త ప్రశ్నలను అడుగుతారు, వారు చాలాసార్లు ప్రారంభించటానికి
భయపడరు మరియు వారు వైఫల్యం యొక్క ప్రతి క్షణాన్ని స్వీకరిస్తారు.
కాబట్టి దీన్ని మరియు ఇతర పజిల్‌లను తీవ్రంగా ప్రయత్నించండి మరియు ప్రశ్నలు అడగడం మానేయండి.
కానీ గ్రాంట్, మీరు ఫిర్యాదు చేయడం నేను విన్నాను,
ఎవరైనా నాకు టోపోలాజికల్‌గా ఆసక్తికరమైన ఆకృతులపై పజిల్‌లను పంపిస్తుండగా,
నా సమస్య పరిష్కారాన్ని నేను ఎలా ప్రాక్టీస్ చేయాలి?
సరే, ఈ వారం గణిత ఆధారిత స్పాన్సర్, బ్రిలియంట్
రూపొందించిన రెండు పజిల్‌ల ద్వారా విషయాలను ముగించండి.
org కాబట్టి ఇక్కడ నేను సమస్య పరిష్కార కోర్సు మరియు ఫ్లిప్పింగ్
జతల అనే నిర్దిష్ట క్రమాన్ని గురించి వారి పరిచయంలో ఉన్నాను.
మరియు ఇక్కడ ఉన్న నియమాలు ఏమిటంటే, మనం ప్రక్కనే ఉన్న జతల నాణేలను తిప్పవచ్చు,
కానీ మనం వాటిని ఒక్కొక్కటిగా తిప్పలేము.
మరియు మనల్ని అడిగారు, మూడు నాణేలు బంగారు వైపులా ఉండేలా దాన్ని పొందడం సాధ్యమేనా?
బాగా, స్పష్టంగా నేను చేసాను, కాబట్టి అవును.
మరియు తదుపరి ప్రశ్న, మేము వేరొక కాన్ఫిగరేషన్‌తో ప్రారంభిస్తాము,
అదే నియమాలను కలిగి ఉంటాము మరియు మమ్మల్ని అదే ప్రశ్న అడిగారు,
మూడు నాణేలు బంగారు వైపులా ఉండేలా మనం దాన్ని పొందగలమా?
మరియు, మీకు తెలుసా, మనకు ఇక్కడ చాలా స్థాయి స్వేచ్ఛ లేదు,
క్లిక్ చేయడానికి కేవలం రెండు వేర్వేరు స్పాట్‌లు ఉన్నాయి, కాబట్టి మీరు వద్దు,
మీరు చేయలేరు అనే నిర్ణయానికి త్వరగా రావచ్చు.
మీకు ఇంకా సైద్ధాంతిక కారణం తెలియకపోయినా, అది పూర్తిగా మంచిది.
కాబట్టి లేదు, మరియు మేము ఒక రకమైన ముందుకు వెళ్తాము.
కాబట్టి తర్వాత, ఇది మనకు సాధ్యమయ్యే ప్రతి ప్రారంభ కాన్ఫిగరేషన్‌ని చూపుతుంది మరియు వాటిలో
ఎన్ని మూడు బంగారు నాణేలు పైకి లేవనే స్థాయికి మనం దానిని పొందగలము అని అడుగుతున్నాము?
సహజంగానే, నేను సమాధానం ఇస్తున్నాను, ఇక్కడ కుడివైపున నలుగురు కూర్చున్నారు,
ఎందుకంటే నేను ఇంతకు ముందు దీని ద్వారా వెళ్ళాను.
కానీ మీరు దీన్ని మీరే చూడాలనుకుంటే, ఈ ప్రత్యేకమైన క్విజ్ నిజంగా
మంచి రిజల్యూషన్‌ను కలిగి ఉంది మరియు ఈ కోర్సులో చాలా మంది ఇతరులు
నిజంగా మంచి సమస్యను పరిష్కరించే ప్రవృత్తిని పెంచుకుంటారు.
కాబట్టి మీరు బ్రిలియంట్‌కి వెళ్లవచ్చు. మీరు ఇక్కడి నుండి వచ్చారని వారికి తెలియజేయడానికి
org 3b1bని స్లాష్ చేయండి లేదా నేరుగా ఈ క్విజ్‌లోకి వెళ్లడానికి 3b1bని స్లాష్ చేయండి.
మరియు మీరు ఉచితంగా ఖాతాను తయారు చేసుకోవచ్చు, వారు అందించేవి చాలా ఉచితం,
కానీ వారు అందించే పూర్తి అనుభవాల సూట్‌ను మీరు పొందాలనుకుంటే వారికి వార్షిక
సభ్యత్వ సేవ కూడా ఉంటుంది మరియు అవి నిజంగా మంచివని నేను భావిస్తున్నాను.
అక్కడ ఉన్న ఇద్దరు వ్యక్తులు నాకు తెలుసు, మరియు వారు గణిత వివరణలను
ఎలా కలిపారు అనే దాని గురించి వారు చాలా ఆలోచనాత్మకంగా ఉన్నారు.
నీరు ఒకదానికి వెళ్లి, ఆపై మరొకదానికి చుట్టబడుతుంది మరియు ఈ సమయంలో అమాయకంగా,
ఓహ్ వేచి ఉండండి, నేను ఇప్పటికే గందరగోళానికి గురయ్యాను.
అప్పుడు అక్కడ నుండి, నీరు కాటేజ్ నంబర్ త్రీకి చేరుకుంటుంది.
ఆహ్!
నేను చిక్కుకున్నాను!
నేను మళ్ళీ ఈ తప్పు చేసాను!