No ano passado, Grant deu a Michael E.
Palestra temperamental sobre onde matemática e física colidem.
Ele explorou conexões inesperadas entre cinemática, óptica e computação quântica.
Nossos alunos adoraram sua palestra, e a turma do último ano votou
esmagadoramente para convidá-lo de volta como orador de formatura.
Grant disse que busca educar e inspirar o mundo com a beleza e o poder da matemática.
Ele certamente inspirou muitos de nós aqui na Harvey Mudd.
Junte-se a mim para dar as boas-vindas a Grant Sanderson.
Obrigado, Presidente Nempahrd, por essa calorosa introdução e por me convidar.
E obrigado à turma de 2024 por me incluir em um dia tão especial.
Tive a alegria de conhecer muitos de vocês no ano passado nesta visita.
E lembro-me claramente de sair com a sensação de que
um futuro em suas mãos é realmente um futuro brilhante.
Para quem não sabe quem eu sou, foco em fazer
vídeos sobre matemática com ênfase em visualizações.
É um trabalho estranho.
Eu adoro isso e não é exagero descrevê-lo como um emprego dos sonhos.
E um clichê comum é alguém que tem a sorte de conseguir um emprego dos sonhos,
ficar confiante diante de um grupo de recém-formados e obrigá-los a seguir seus sonhos.
Francamente, por si só, não acho que este seja um conselho muito bom.
Para ser claro, há verdade por trás do clichê.
É verdade que aqueles que causam as maiores repercussões
são aqueles que são movidos pela paixão.
É verdade que a vida que você vive é muito mais
agradável se você encontrar algo fazendo o que ama.
E também é verdade que você não deveria se sentir preso às restrições sociais.
Mas, por um lado, nem todo mundo tem um sonho pré-fabricado esperando para ser seguido.
Tudo bem.
E mesmo que você seja um dos sortudos que tem uma paixão que deseja
transformar em uma carreira, acho que existem algumas preocupações
pragmáticas que nem sempre se encaixam perfeitamente em um discurso
inspirador e que são necessárias para que isso realmente aconteça. trabalhar.
Agora, eu sei que estou falando para um público muito nerd,
então estou tentado a descrever meus objetivos aqui com um pouco mais de
precisão matemática, onde no espaço vetorial de todos os conselhos possíveis,
se você considerar o vetor siga seus sonhos, Quero explorar seu subespaço ortogonal.
Talvez seja melhor se eu começar com uma história.
Antes de entrar na faculdade, eu era um daqueles que sabia no que queria me formar.
Não há surpresas aqui, foi matemática.
Esse era um assunto que eu amava há muito tempo, desde que me lembro.
Quando eu estava na faculdade, fui bastante seduzido pelo campo adjacente de ciência
da computação e programação, e passava meus verões estagiando em startups de software.
Mas lembro-me claramente de voltar no final de cada um daqueles verões e pensar:
cara, você sabe o que eu realmente quero fazer da minha vida,
é passar mais tempo fazendo matemática.
Então eu tinha uma paixão, tinha algo que gostaria de seguir.
Mas, pensando bem, essa paixão era muito mais arbitrária e talvez
um pouco mais egocêntrica do que eu gostaria de admitir na época.
Por que eu amo matemática?
Sabe, para ser sincero, acho que isso teve suas raízes no fato de que,
quando eu era jovem, os adultos enfatizavam que esse era um assunto
importante para aprender e me disseram que eu era bom nisso.
Isso me faz passar mais tempo com isso.
Passar tempo com alguma coisa é como você melhora em alguma coisa,
e isso inicia um ciclo de feedback positivo, em ambos os sentidos da palavra
feedback positivo.
Agora, com o passar do tempo, acredito que se tornou menos
uma questão de percepções quando eu estava na faculdade.
Lembro-me de ter gostado genuinamente das delícias estéticas
que a bela resolução de problemas matemáticos deve ter.
Mas pensar nisso como uma ambição profissional, não apenas como um hobby,
tinha a falha fatal de que eu estava vendo o mundo através das lentes
daquilo que eu pessoalmente gostava, não dando peso suficiente a um
plano sobre como exatamente ele agregaria valor aos outros. .
Não sei se você já sentiu isso, mas hoje marca um
dia na sua vida em que um objetivo fundamental muda.
Quando você é estudante, o objetivo fundamental é crescer, aprender, melhorar.
Tantas instituições e estruturas ao seu redor estão lá para apoiá-lo no crescimento,
no aprendizado e na melhoria e para recompensá-lo por isso.
Na vida depois da faculdade, o objetivo muda um pouco,
e o sucesso depende da eficácia com que você é capaz de agregar valor aos outros.
Agora, eles não estão em conflito um com o outro.
Na verdade, eles andam de mãos dadas.
Você estará muito melhor posicionado para fazer a diferença se estiver
munido de uma experiência e se passar a vida aprimorando essa experiência.
Mas há uma grande diferença entre o crescimento pessoal
ser o fim em si mesmo e ser um meio para atingir um fim.
A título de comparação, eu também adorava violino quando era criança.
E vamos imaginar dois estudantes de música distintos.
Vou chamá-los de Paganini e Taylor.
Ambos são talentosos, muito talentosos, mas Paganini prima pela excelência técnica.
Ele tenta aperfeiçoar peças virtuosamente desafiadoras.
Taylor se esforça para escrever músicas que falem com as pessoas,
que ressoem emocionalmente com elas.
Agora, em uma escola de música, Paganini vai tirar sempre notas melhores.
Ele sempre vai conseguir a melhor posição.
Mas seguindo carreiras musicais, Taylor está em clara vantagem.
Meu primeiro conselho, algo que eu teria dito a mim mesmo que poderia voltar no tempo
e estar no lugar onde você está agora, é que se você tem uma paixão que deseja
incorporar em uma carreira, dê um passo para trás e reconheça o facto de esta ser
uma paixão que cresceu numa altura da sua vida em que o objectivo era aprender e crescer.
Mas você está em transição para um período em que o
objetivo principal passa a ser agregar valor aos outros.
O clichê de seguir seus sonhos ignora o quão crítico é que os
sonhos que você tem sejam sobre algo mais do que apenas você.
Quem se destaca no primeiro emprego é quem facilita a vida de todos ao seu redor,
mesmo quando isso envolve fazer coisas que não gosta.
Aqueles que se destacam em programas de doutoramento são aqueles que
reconhecem como o seu trabalho se enquadra numa comunidade de investigação mais ampla,
e não apenas aqueles que o vêem como o próximo capítulo da escola.
Os empreendedores de sucesso são aqueles que têm um foco incansável
em garantir que o que têm para vender é o que as pessoas querem comprar,
e não apenas aqueles que procuram fazer algo impressionante.
Agora, para algumas pessoas, quando você ouve as palavras siga seus sonhos,
isso não dá certo porque você não tem uma paixão definidora.
Como eu disse antes, está tudo bem.
Na verdade, isso pode colocá-lo em vantagem.
Acho que você também se sairá bem se começar buscando oportunidades em que as habilidades
que você desenvolveu aqui se cruzem com a agregação de valores a outras pessoas.
E a partir daí, prometo que a paixão seguirá.
Um dos melhores conselhos que me lembro de ter recebido de
um amigo há muitos anos é que a ação precede a motivação.
Isso geralmente é útil em uma escala muito menor.
Sentimo-nos mais acordados depois de sair da cama, não antes.
O desejo de se exercitar vem do hábito de se exercitar.
Não acontece o contrário.
Mas acho que a ideia de que a ação precede a motivação se aplica a
esta questão maior de encontrar uma carreira fazendo o que você ama.
Hoje em dia, adoro fazer vídeos e realmente adoro ensinar.
Mas quando estava terminando a faculdade, não
tinha nenhuma inclinação ou experiência com vídeos.
E meu interesse em ensinar era, honestamente, apenas na
medida em que saciava essa vontade de fazer mais matemática.
Foi apenas por tropeçar em uma carreira maluca
em que eu fazia os dois que passei a amá-los.
Agora, na minha própria história, o que aconteceu depois da faculdade
envolve um pouco de sorte, mas a sorte pode vir de muitas formas diferentes.
E acho que com um pouco de previsão, você pode
evitar ter que confiar no acaso da mesma maneira.
Há uma postagem que gosto no webcomic XKCD que mostra um
homem em pé no palco e com sacos de dinheiro ao seu redor.
Nunca pare de comprar bilhetes de loteria, diz ele.
Não importa o que as pessoas digam, falhei repetidas vezes, mas nunca desisti,
e aqui estou como prova de que, se você investir tempo, valerá a pena.
A legenda observa que todo discurso inspirador deve vir acompanhado de
uma isenção de responsabilidade sobre o preconceito de sobrevivência.
A maneira óbvia pela qual Follow Your Dreams é suscetível ao preconceito de
sobrevivência é que, para todos os caminhos de alto risco e alta recompensa,
coisas como atletismo profissional, abrir uma empresa de mídia social,
fazer carreira nas artes, são apenas alguns que subir ao topo que estão em posição
de dar conselhos.
Mas há também uma maneira mais sutil de o preconceito de sobrevivência se aplicar aqui.
Não se trata apenas das probabilidades de ganhar um determinado jogo.
Tem a ver com se o jogo que você escolhe jogar
combina bem com a forma como o futuro se desenrola.
Se você fosse um entusiasta de software no final da década de 1980,
estaria bem preparado para aproveitar o boom das pontocom na década seguinte.
Se você fosse alguém com um interesse de nicho e atuante na produção de filmes,
você se depararia com uma oportunidade inesperada quando o YouTube e outras
plataformas de compartilhamento de filmes começassem a ganhar destaque.
Quando eu estava terminando minha graduação, uma dessas maneiras que eu
usei para fazer mais matemática foi hackear uma biblioteca Python muito
rudimentar para fazer visualizações matemáticas,
e usei-a para fazer alguns vídeos sobre provas e problemas legais que eu
gostei e postei-os online.
Eu não estava planejando que isso fosse uma carreira.
Eu apreciava o valor dos projetos pessoais, mas não foi muito além disso.
Isso gerou conversas com a Khan Academy, um grupo pelo qual eu tinha muito respeito,
e isso se transformou em um trabalho lá, fazendo mais aulas online.
Nesse ínterim, continuei meu próprio canal como um hobby paralelo, e ele não explodiu,
mas houve um crescimento muito modesto de outras pessoas que gostaram do mesmo tipo
de visualização que eu, e vi isso de forma constante. absorção no tamanho do público.
Agora, meu plano original, eu acho, era passar um ano ou dois fazendo esse curso de
educação on-line, trabalhando na Khan Academy e talvez voltando para fazer um doutorado.
Mas com o passar do tempo, algo entre a gratidão que vi de muitos estudantes
ao redor do planeta pelas aulas que divulguei e o crescimento lento e
constante em meu próprio canal me levou a dobrar a aposta e a formar uma
carreira um tanto pouco ortodoxa em aulas on-line e visualização matemática.
Agora, olhando para trás, pareceria muito incompleto se eu
atribuísse de alguma forma o sucesso que encontrei, na medida do possível,
ao fato de estar seguindo um sonho, perseguindo uma paixão.
A paixão influencia isso.
Não é possível ter boas aulas sem um professor que se importe,
mas não podemos ignorar os outros fatores em jogo.
Já mencionei o maior deles: o sucesso é uma função do valor que você agrega aos outros,
portanto, uma busca igualmente alimentada pelo amor,
mas que não fazia nada para ajudar ou entreter as pessoas,
simplesmente não teria tido a chance de funcionar.
Mas outro fator que quero focar é como tive muita sorte com o timing.
Se eu tivesse nascido 10 anos antes, não acho que poderia ter alcançado o mesmo número
de pessoas postando aulas em uma versão muito mais infantil da internet,
onde havia menos infraestrutura que poderia existir para ajudar a formar uma carreira
fazendo então.
Se eu tivesse começado 10 anos depois, o espaço estaria muito mais saturado.
Então, outro conselho que eu gostaria de oferecer,
outro pequeno ingrediente que faz com que seguir seus sonhos tenha um pouco
mais de probabilidade de dar certo, é perguntar a si mesmo o que é possível agora,
o que não era possível há 10 anos e que pode ficar mais difícil daqui a 10 anos.
a partir de agora.
Existem mais oportunidades em um cenário menos movimentado.
Há mais chances de crescer se você fizer parte de uma maré crescente,
mas isso exige superar o desconforto inevitável que advém de
seguir um caminho que tem pouco ou nenhum precedente.
A seguir, quero reservar um momento para falar sobre em quais
sonhos você deveria estar pensando, porque não são apenas os seus.
Quando visitei Harvey Mudd no ano passado, tive o prazer de conversar
com uma das joias do seu departamento de matemática, Talithia Williams,
e perguntei a ela: ei, o que fez você buscar matemática em primeiro lugar?
Ela tinha uma história muito clara.
Ela me disse que não tinha pensado muito sobre isso até que um certo dia,
em sua aula de cálculo no ensino médio, seu professor, o Sr.
Dorman puxou-a de lado e disse: Talithia, você é muito boa nisso.
Você deveria considerar se formar em matemática.
Evidentemente, ela nunca havia pensado nisso antes,
mas aquele comentário foi suficiente para derrubar o primeiro de
uma série de dominós que a levaram a uma carreira muito próspera no assunto.
Ao longo dos anos, fiz a mesma pergunta a muitos matemáticos,
e você ficaria chocado com a frequência com que ouço uma resposta muito semelhante.
Houve um professor em particular, e uma coisa aparentemente simples que eles fizeram,
que foi o início de uma longa série de incentivos.
Nunca subestime quanta influência você pode ter sobre os outros,
especialmente sobre aqueles que são mais jovens que você.
Envelhecer é um processo de ver lentamente a proporção de pessoas ao seu redor
que são mais jovens do que você aumentar inexoravelmente para mais perto de 100%.
À medida que isso acontece, você terá tanta influência ao moldar os
sonhos daqueles que estão atrás de você quanto ao seguir os seus próprios.
E, por último, o maior risco no clichê siga seus sonhos
é a implicação de que existe um ponto-alvo estático.
Nos próximos 10, 20, 30 anos, o mundo ao seu redor
mudará muito e essas mudanças serão imprevisíveis.
Nem preciso enfatizar esse ponto.
Vocês são a turma que passou sua transição formativa
do ensino médio para a faculdade sob uma pandemia.
Mas não é apenas o mundo ao seu redor.
Esta noite, quando você estiver comemorando sua formatura e, esperançosamente,
lembrando-se de comemorar também o Dia das Mães,
reserve alguns momentos para perguntar às pessoas mais velhas que você como elas mudaram,
como suas personalidades, como seus sistemas de valores mudaram desde que eles mudaram.
era estudante.
Você notará que essencialmente todos eles têm uma resposta,
o que sugere que você tem todos os motivos para esperar que haja algo
fundamental em você que também mudará nas próximas décadas,
provavelmente de forma imprevisível.
Quase todo mundo que conheço passou por algum tipo de mudança desde a faculdade.
Alguns passaram a dar mais valor a ter uma família do que antes.
Alguns passaram de uma trajetória orientada para
a carreira acadêmica para a entrada na indústria.
Alguns fizeram o contrário e depois de passar algum
tempo na indústria voltaram para a pós-graduação.
E assim, muitos deles têm empregos que simplesmente não existiam na época da formatura.
Portanto, em vez de ter um objetivo específico que defina quem você é,
você aproveitará melhor tudo o que o futuro tem a lhe oferecer se permanecer ágil
e se for receptivo às mudanças no mundo e se antecipar as mudanças internas. você mesmo.
Meu conselho final é não tratar a paixão como algo a seguir.
Pense nisso como um vetor velocidade inicial.
Dá uma direção clara para se apontar e amar o que
você faz pode fazer com que você se mova rapidamente.
Mas você deve esperar e até esperar que a direção específica em que
você está se movendo mude com base nos vetores de força ao seu redor.
Agora, nestas décadas imprevisíveis que se avizinham,
a sua geração é a que tem mais influência do que qualquer outra sobre o seu desenrolar.
E vocês, a turma de formandos de Harvey Mudd, representam
algumas das mentes mais talentosas e atenciosas dessa geração.
A influência não é distribuída uniformemente na população e eu me
sentiria muito mais confortável se fosse você quem estivesse no
comando guiando esse navio maluco que todos nós estamos navegando.
Se você entrar no próximo capítulo da vida com um foco implacável em
agregar valores aos outros, é mais provável que você esteja no comando.
Se você reconhecer que a ação precede a motivação,
é mais provável que você esteja no comando.
E se você perguntar o que é possível agora que não era há 10 anos,
Se você aprecia quanto poder tem para moldar a vida da geração que o segue,
é mais provável que você esteja no comando.
E se você permanecer adaptável a um mundo em mudança,
tratando a paixão não como um destino, mas como um combustível,
seguindo não sonhos, mas oportunidades, é mais provável que você esteja no comando.
Uma última vez, gostariam de todos se juntar a mim para parabenizar a turma
de 2024 pelo que fizeram para chegar aqui e fazer barulho para que saibam
o quanto estamos entusiasmados para ver o que eles farão a partir daqui.