लॉकडाउन गणितामध्ये परत आपले स्वागत आहे! आज आपण युलरच्या सूत्राबद्दल बोलणार आहोत.
आणि आपण या धड्याचा शेवट कोठे करणार आहोत याची थोडीशी जाणीव करून देण्यासाठी, मी पुढे जाईन
आणि शेवटी आपण काय ध्येय ठेवत आहोत हे दाखवणार आहे, जे एक विशिष्ट व्हिज्युअलायझेशन आहे.
म्हणून, मी तुम्हाला हे लगेच समजेल अशी अपेक्षा करत नाही, परंतु मुद्दा
असा आहे की ही अशी गोष्ट आहे ज्याकडे आपण चालत आहोत.
आपण ज्याचे विश्लेषण करणार आहोत ते घातांकांच्या कल्पनेचा विस्तार आहे ज्या पद्धतीने जटिल विमानात कार्य करते.
आणि तुम्ही पाहत असलेले चित्रण यूलरच्या सूत्राचा दावा काय आहे हे अक्षरशः दर्शवत आहे.
कारण संमेलने म्हणजे काय या विशिष्ट गूढतेने किंवा विशिष्ट प्रश्नात गुरफटून जाण्याऐवजी
वास्तविक विधान काय म्हणते ते मला तुम्ही दाद द्यावी असे वाटते.
आता हा प्रकार गोंधळात टाकणारा आहे, हे वेगळे सांगण्याची गरज नाही.
आम्हाला व्हेक्टरचे हे सर्पिल मिळाले आहे, आणि ते पूर्णपणे स्पष्ट नसल्यास, त्याची काळजी करू नका.
यासह आपण कुठे जाणार आहोत याची मला थोडीशी जाणीव करून द्यायची आहे.
पण त्याआधी आपण एक पाऊल मागे घेऊ आणि आपण कुठे होतो हे लक्षात ठेवूया.
मागील धड्याच्या शेवटी, जेव्हा आपण जटिल संख्यांबद्दल बोलत होतो, तेव्हा आपण
एकक वर्तुळावर अस्तित्वात असलेल्या जटिल संख्यांपैकी एक प्रमुख प्रकार पाहत होतो.
तर इथे मी थोडे गुंतागुंतीचे विमान काढले आहे. आम्हाला बिंदू 1 आणि ऋण 1 दर्शविलेली वास्तविक संख्या रेखा मिळाली आहे.
आपल्याकडे काल्पनिक संख्या रेषा आहे, मी ऋण 1 चे वर्गमूळ आहे.
आणि जर तुम्हाला आठवत असेल तर, आम्ही गेल्या वेळी ज्या मुख्य मुद्द्यावर जोर दिला होता त्यापैकी एक म्हणजे जेव्हा तुमच्याकडे एखादी संख्या
असते जी मूळपासून एक एकक दूर एका कोनाच्या थीटावर बसलेली असते, तेव्हा या संख्येने गुणाकार केल्याने वस्तू त्या कोनाने फिरवण्याचा परिणाम होतो.
हे सर्व भौतिकशास्त्रात, इलेक्ट्रिकल अभियांत्रिकीमध्ये, संपूर्ण गणितामध्ये आश्चर्यकारकपणे महत्त्वाचे आहे.
तुम्हाला हे आकडे सगळीकडे दिसतात. ते वेव्ह मेकॅनिक्सचे वर्णन करतात, ते बहुपदांसाठी खूप महत्वाचे आहेत.
या युनिट वर्तुळावर बसणाऱ्या संख्या किती महत्त्वाच्या आहेत हे सांगणे खरोखर कठीण आहे.
आता तुम्ही ते लिहू शकता असा एक मार्ग म्हणजे वास्तविक आणि काल्पनिक भाग.
आणि लेक्चर 2 च्या आधारे, जर आपल्याला आपली त्रिकोणमिती माहित असेल, तर x समन्वय हा त्या
कोनाचा कोसाइन असेल आणि y समन्वय, जो काल्पनिक भाग आहे, त्या कोनाच्या साइनच्या i पट असेल.
त्यामुळे तुम्हाला वाटेल, संपूर्ण भौतिकशास्त्रात, संपूर्ण विद्युत अभियांत्रिकीमध्ये, तुम्हाला theta ची अभिव्यक्ती कोसाइन अधिक i sine of theta दिसते.
किंबहुना, आपण अनेकदा जे पाहतो ते याचेच दुसरे रूप आहे.
जवळजवळ नेहमीच, तुम्ही हे e to the power i times theta असे लिहिलेले दिसेल.
आणि हे नाते युलरचे सूत्र म्हणून ओळखले जाते.
आता e हा निसर्गाचा एक विशेष स्थिरांक आहे, आणि मला हायस्कूलमध्ये नेहमी आठवते, ते नेमके काय आहे हे मला कधीच स्पष्ट नव्हते.
हे असे काहीतरी होते जे फक्त खाली दिले गेले होते, ठीक आहे, ते 2 आहे. 71828, वर आणि वर.
आणि आम्ही फक्त घेत होतो, तुम्हाला माहिती आहे, आम्हाला हे पाईचे अॅनालॉग म्हणून घ्यायचे होते.
ही एक अपरिमेय संख्या आहे जी स्पष्टपणे विश्वाला महत्त्वपूर्ण वाटते.
माझ्याकडे एक कॅल्क्युलस शिक्षक होता जो आम्हाला सांगेल की तो अँड्र्यू जॅक्सन नंबर होता, कारण अध्यक्ष, अँड्र्यू जॅक्सन यांनी दोन टर्म केले.
ते सातवे अध्यक्ष होते आणि 1828 मध्ये त्यांची निवड झाली.
तर, तिथे जा. मला माहित नाही की अँड्र्यू जॅक्सनने युलरशी असलेल्या या नातेसंबंधाचे कौतुक केले की नाही, परंतु त्याने मला नेहमी क्रमांक लक्षात ठेवण्यास मदत केली.
आता, फक्त भावना मोजण्यासाठी, कारण प्रेक्षक कुठे आहेत याची मला पूर्ण खात्री नाही, मला हे जाणून घ्यायचे आहे की या विशिष्ट सूत्राशी तुमचा सध्याचा संबंध काय आहे.
म्हणून आम्ही सुरू करण्यासाठी एक मतदान करणार आहोत, आणि हे मतदान माझ्यासाठी बहुधा उपयुक्त ठरणार आहे.
तर, आमच्याकडे असलेल्या काही सराव प्रश्नांचे मत नोंदवत आहे, जेथे स्पष्टपणे तुमच्यापैकी बहुतेकांनी, जर तुम्ही यूलरच्या सूत्रांपैकी एक निवडले असते, तर आम्ही आज ज्याच्याबद्दल बोलत आहोत, ते उत्तम आहे, तुम्ही माहीत आहे, आम्हाला कुठे जायचे आहे ते दिलेले आहे.
एक सर्वेक्षण म्हणून जे खरोखर माझ्यासाठी उपयुक्त ठरेल, मी तुम्हाला विचारू इच्छितो, खालीलपैकी कोणते सूत्र e या सूत्राशी तुमच्या संबंधाचे सर्वात चांगले वर्णन करते i theta बरोबरीचे कोसाइन ऑफ theta अधिक i times the sine?
ठीक आहे? आणि येथे पर्याय असे आहेत की तुम्ही ते यापूर्वी कधीही पाहिले नाही, पूर्णपणे समजण्यासारखे आहे, तुम्ही ते पाहिले आहे परंतु तुम्ही गोंधळलेले आहात, की तुम्हाला ते अद्याप समजले नाही परंतु तुम्हाला त्याची सवय झाली आहे किंवा ते तुला ते चांगले समजते.
तर, जसे आपण पाहू शकता, उत्तरे येत आहेत. कृपया सहभागी व्हा! तुमच्यापैकी अधिक जणांनी सहभाग घेतल्यास हे खूप मजेदार होईल. तुम्ही 3b1b वर जाऊ शकता. co स्लॅश लाईव्ह, लिंक देखील वर्णनात आहे, जी तुम्हाला त्या ठिकाणी पाठवते जिथे तुम्ही या मतदानाला उत्तर देऊ शकता.
आणि उत्तरे येत असताना, मला फक्त या अभिव्यक्तीच्या अधिक प्रसिद्ध प्रकाराची आठवण करून द्यायची आहे जी तुम्ही अनेकदा पाहत आहात, जे मूलतः जेव्हा तुम्ही pi प्लग इन करता तेव्हा काय होते.
ठीक आहे, म्हणून, जर आपण i वेळा pi ला e म्हटल्यास, आता आपण pi चा एक कोन म्हणून विचार करत आहोत, ते रेडियन्सची संख्या आहे, एकक वर्तुळाभोवती एक अंतर आहे, आपण pi अधिक i गुणा साइन इन कराल. ची.
ठीक आहे? आणि त्याबद्दल विचार करण्याचा मार्ग म्हणजे युनिट वर्तुळाकडे पाहणे आणि विचारणे, जर तुम्ही एकूण पायचे अंतर चालत नाही तोपर्यंत तुम्ही फिरलात तर?
तुम्हाला माहिती आहे, जर ते 1 त्रिज्या असलेले सरोवर असेल आणि तुम्ही pi चे अंतर जाईपर्यंत सीमेभोवती फिरत असाल तर pi काय आहे याच्या व्याख्येनुसार, ते तुम्हाला वर्तुळाच्या अर्ध्या वाटेने घेऊन जाईल.
तर x घटक, कोसाइन, ऋण 1 होणार आहे, आणि नंतर y घटक, साइन, प्रत्यक्षात 0 आहे, म्हणून कोणताही काल्पनिक भाग नाही, तो फक्त ऋण 1 आहे.
आणि हे आपल्याला समजते, सर्व गणितातील सर्वात प्रसिद्ध समीकरण कोणते असू शकते, e to the i times pi हे ऋण 1 च्या बरोबरीचे आहे.
ठीक आहे? पण हे आश्चर्यचकित करणारे आहे, खरोखरच आश्चर्यचकित करणारे आहे, कारण तुम्हाला स्थिरांक वाढवण्याची ही कल्पना आली आहे, ज्यापासून सुरुवात करणे थोडेसे इच्छूक आहे, ई म्हणजे काय, परंतु तुम्ही ते एका काल्पनिक शक्तीपर्यंत वाढवत आहात.
आणि जर तुम्हाला याचा अर्थ काय समजत नसेल, तर तुम्ही चांगल्या सहवासात आहात, मला वाटते की जगातील फार कमी लोक प्रत्यक्षात तसे करतात.
आता आमच्या सर्वेक्षणाकडे परत वळत आहोत, जिथे आम्हाला मोठ्या संख्येने प्रतिसाद मिळाले आहेत, आणि खूप चांगला प्रसार देखील आहे, मला हे जाणून घेण्याची खरोखर उत्सुकता आहे, मी सध्या कोणाशी बोलत आहे?
ठीक आहे? कारण असे दिसते की आमच्याकडे सर्व शिबिरांमध्ये समान वितरण आहे.
ठीक आहे, तर क्रमांक एक सर्वात सामान्य उत्तर आहे c, जे त्यांना अद्याप समजत नाही परंतु त्यांना याची सवय झाली आहे.
मी अंदाज लावणार आहे, यामध्ये गणितातील किंवा अभियांत्रिकी विषयातील किंवा तांत्रिक क्षेत्रात गेलेल्या लोकांचा समावेश आहे, जिथे ते खूप पुढे येते, त्यामुळे तुम्हाला त्याची सवय व्हायला हवी.
यावरून हे तथ्यही उघड होत आहे की जरी ही व्याख्याने हायस्कूलच्या विद्यार्थ्यांसाठी लक्ष्यित असली तरी, या चॅनेलची सुरुवात करण्यासाठी एक विशिष्ट आधारभूत लोकसंख्याशास्त्र आहे, त्यामुळे काहीवेळा जे श्रोत्यांमध्ये बसलेले आहेत, ते प्रौढांसारखेच आहेत जे आत गेले आहेत आणि बसले आहेत. वर्गाच्या मागील बाजूस.
हे पाहून खूप आनंद झाला, मला ते चांगले समजले आहे, हे दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर आहे.
d उत्तर देणार्‍यांमध्ये मला उत्सुकता आहे, जर व्याख्यानाच्या शेवटी ते असे म्हणतील की त्यांना याविषयी जे समजले आहे तेच मी शिकवणार आहे.
कारण उदाहरणार्थ, मी असा दावा करेन की या सूत्राचा ई या संख्येशी काहीही संबंध नाही, ठीक आहे?
हे सूत्र संगणकीय रीतीने काय म्हणत आहे त्यात ई संख्या प्रत्यक्षात भूमिका बजावत नाही.
आणि जे लोक दावा करतात की त्यांना ते चांगले समजले आहे ते त्या विधानाशी सहमत असतील तर मला उत्सुकता आहे.
त्यानंतर आमच्याकडे असे लोक आहेत ज्यांनी ते पाहिले आहे परंतु ते गोंधळलेले आहेत आणि अगदी शेवटी ज्यांनी ते पाहिले नाही त्यांचे वास्तविक लक्ष्य लोकसंख्याशास्त्र आहे.
अरे, मला माहित नाही की त्याला टार्गेट डेमोग्राफिक म्हणणे योग्य आहे की नाही कारण मला वाटते की काहीवेळा आपण ते येथे किंवा तेथे विचित्र परिस्थितीत पहाल, परंतु निश्चितपणे ज्यांनी a किंवा b ला उत्तर दिले, तुम्ही माझे लोक आहात.
तुम्हीच आहात ज्यांच्याशी मला याबद्दल बोलायचे आहे, ठीक आहे?
पण आपण हे पाहतो म्हणू, ठीक आहे? तुम्हाला हे विचित्र सूत्र e ते pi i किंवा सामान्यीकरण e ते i गुणा काही कोनात दिसत आहे.
मला असे वाटते की यावर निरोगी प्रतिक्रिया, ठीक आहे, जर तुम्ही हे प्रथमच पाहत असाल, तर विचारण्यासाठी निरोगी प्रश्न wtf आहे, ठीक आहे?
खेळात फंक्शन काय आहे आणि ते कसे परिभाषित केले जाते, ठीक आहे?
कार्य काय आहे? कारण या प्रकरणात फंक्शन ई ते x आहे, आणि आम्ही काही काल्पनिक इनपुट प्लग इन करत आहोत.
आणि मला असे वाटते की बर्‍याच लोकांना असे वाटते की याचा अर्थ ई संख्या घेणे आणि स्वतःच काही वेळा गुणाकार करणे, आणि x आपण स्वतः किती वेळा गुणाकार करत आहात याचे वर्णन करते.
आणि ते होय, अर्धा किंवा ऋण, किंवा कोणत्याही प्रकारची वास्तविक संख्या यासारख्या गोष्टींपर्यंत विस्तारित करण्याची काही कल्पना आहे, परंतु ती पुनरावृत्ती गुणाकाराच्या या कल्पनेवर आधारित आहे.
आता हे समीकरण भ्रामक बनवणारी गोष्ट म्हणजे ते कार्य नाही. ई ते x चा संदर्भ देत नाही.
चला यावर खूप जोर देऊया. e to x चा अर्थ असा नाही. हे त्याचे अधिवेशन नाही.
त्याऐवजी, गणितात जे समोर आले आहे ते म्हणजे आपण दुसऱ्या फंक्शनसाठी शॉर्टहँड म्हणून x साठी e वापरतो.
एक फंक्शन ज्याला मी exp नाव देणार आहे. साहित्यातही असेच दिसते.
आणि ते विशिष्ट बहुपदी म्हणून परिभाषित केले आहे. तो एक अधिक x अधिक x चौरस भागाकार दोन अधिक x घनभागी भागाकार सहा अधिक x ते घात चार भागिले चोवीस.
आणि खरं तर ती बहुपदी नाही, ती अनंत बहुपदी आहे. आम्ही अमर्यादपणे अनेक संज्ञा जोडतो, ज्यातील प्रत्येक n भागिले n सारखे दिसते.
यासाठी योग्य संज्ञा म्हणजे मालिका. सराव मध्ये, जर तुम्ही प्रत्यक्षात याची गणना करत असाल, कारण तो भाजक इतक्या लवकर वाढतो, तर हे प्रत्यक्षात काय आहे याचे अंदाजे मूल्य मिळविण्यासाठी तुम्ही मालिका लवकर कापून टाकू शकता.
आता लगेचच आपण पाहू शकतो की हे अनेक प्रकारच्या x साठी कार्य करणार आहे जे आपण प्लग इन करू शकतो. x ची घात कशी वाढवायची हे आपल्याला माहीत आहे, फक्त पूर्ण संख्येची घात, त्याला स्वतःहून गुणाकार करणे, आणि जिथे आपल्याला गुणांकनाने भागाकार कसा करायचा आणि ते एकत्र कसे जोडायचे हे आपल्याला माहित आहे, तेव्हा आपण या एक्स्पचा एक चांगला अर्थ शोधू शकतो. कार्य म्हणजे.
परंतु आपण जटिल संख्यांसारख्या गोष्टींमध्ये उडी मारण्याआधी आणि त्यामध्ये फेकण्याआधी, मला वाटते की आपण प्रथम क्रमांक ई आणि पुनरावृत्ती गुणाकाराची कल्पना जोडली नाही तर असे करणे फारच असमाधानकारक असेल.
कारण पृष्ठभागावर, हे अनंत बहुपदी निसर्गाच्या काही विशेष स्थिरांकाच्या कल्पनेपेक्षा आणि त्यास शक्तीमध्ये वाढवण्यापेक्षा खूप वेगळे दिसते.
चला तर मग थोडी ओळख वाढवूया. आम्ही हे करण्यासाठी काही मिनिटे घेणार आहोत. आणि माझ्या मते, दोन भिन्न मूल्ये जोडणे सुरू करून या कार्याशी मित्र बनणे हा एक अतिशय आरोग्यदायी व्यायाम आहे.
तुम्ही प्लग इन करू शकणार्‍या पहिल्यापैकी एक म्हणजे क्रमांक 1. अशा प्रकारे आपल्याला 1 मिळेल आणि नंतर x 1 आहे, म्हणजे 1 आहे. x वर्ग अजूनही 1 आहे, म्हणजे 1 अर्धा आहे.
आणि नंतर 1 सहावा. आणि मग 1 चोवीसवा. आणि सर्वसाधारणपणे आपण 1 भागिले n फॅक्टोरियल जोडत आहोत.
गणितामध्ये आपण असे म्हणतो की ही एक अशी मालिका आहे जी या अर्थाने एकत्रित होते की आपण जसजसे अधिकाधिक संज्ञा जोडतो तसतसे ती एका विशिष्ट मूल्याच्या जवळ येते आणि ती काही विशिष्ट मूल्याच्या जवळ येते.
आणि ते मूल्य 2 च्या आसपास संपते. 71828, अँड्र्यू जॅक्सन नंबर.
पण या टप्प्यावर, ते काहीतरी होणार आहे म्हणून फक्त विचार करा. 1 चा x काहीतरी होणार होता. 1 चे x हे असेच होते.
या क्षणी त्यात काही विशेष असण्याची गरज नाही. पण समजा तुम्हाला इतर मूल्ये जोडायची होती.
ते कसे दिसेल याचा थोडा सराव करण्यासाठी, जर मला 2 चा x हवा असेल, तर तो 1 अधिक 2 अधिक 2 चा 2 अधिक 2 पेक्षा जास्त 6 चा वर्ग असे दिसेल.
आणि तत्वतः जर तुम्ही वाळवंट बेटावर असाल आणि तुम्हाला फक्त x 2 ची मोजणी करायची असेल, तर तुम्ही हे सर्व हाताने करू शकता जर तुम्हाला लांब विभागणी सोयीस्कर असेल.
पण अर्थातच आपण आधुनिक जगात राहतो, आपल्याकडे संगणक आहे, आपल्याकडे प्रोग्रामिंग आहे. म्हणून मला वाटते की हे विशेषत: ठोस करण्यासाठी, चला पुढे जाऊ आणि प्रत्यक्षात हे कार्य लागू करू जेणेकरुन आपण दोन मूल्यांची गणना करू शकू.
आणि तो एक ब्लॅक बॉक्स नाही, तो फक्त एक कॅल्क्युलेटर नाही जो आम्हाला दिला गेला आहे, आम्ही ते कार्यान्वित करतो जेणेकरून आम्हाला कळेल की ते काय करत आहे.
तर त्यासाठी, चला पुढे जाऊ आणि थोडा पायथन वर खेचू. हा डेस्मॉस आहे, आपण ते थोड्या वेळाने पाहू. आत्ता आपण थोडे अधिक प्रोग्रामेटिक होऊ.
चला काही पायथन खेचू या, काही गणिते आयात करूया, कारण हे चिन्ह आहे की तुम्ही नेहमी मजा करत आहात.
मग मी एक्सप फंक्शन परिभाषित करणार आहे जे काही नंबर x मध्ये घेणार आहे.
आणि मला असे काहीतरी परत करायचे आहे जे 1 अधिक x अधिक x 2 पेक्षा जास्त स्क्वेअर सारखे दिसते, पायथनमध्ये हे दुहेरी कुठे आहे, तुम्ही याला काय म्हणता, तारांकन, हे दुहेरी तारांकन चिन्ह म्हणजे आपण घातांक कसे करतो.
आणि नंतर x 6 पेक्षा जास्त घन केला, आणि आम्हाला तो संपूर्ण गुच्छ जोडायचा आहे.
अर्थात हे सर्व टाईप करण्याऐवजी, आम्ही थोडे विशेष वाक्यरचना वापरू शकतो जिथे मी असे म्हणणार आहे की, मी तुम्हाला काही अटींची रक्कम परत करू इच्छितो.
प्रत्येक पद हे x ला काही शक्ती वाढवल्यासारखे दिसणार आहे आणि x काय आहे हे त्याला माहीत आहे कारण तेच त्याला दिले होते.
x ला काही घात भागिले गुणगुणित. n चे घटक आणि आम्ही आयात केलेल्या या गणिताच्या पॅकेजमध्ये ते अंतर्भूत आहे.
आणि मी हे फक्त n च्या मूल्यांसाठी करणार आहे जे 0 पासून सुरू होते. जर तुम्ही उत्सुक असाल तर 0 फॅक्टोरियल 1 म्हणून परिभाषित केले आहे.
आम्ही नंतरच्या तारखेला विचित्र मूल्यांच्या फॅक्टोरियल्सबद्दल बोलू शकतो, परंतु तुम्हाला येथे फक्त इतकेच माहित असणे आवश्यक आहे.
आणि मी फक्त 100 पर्यंत श्रेणी ठेवणार आहे कारण 100 फॅक्टोरियल प्रचंड असणार आहे.
त्यामुळे भाजक इतका लहान असेल की त्या नंतरच्या अटी जास्त योगदान देत नाहीत.
त्यामुळे जरी तुम्हाला Python माहित नसले तरी, मला आशा आहे की गणिताला आपला संगणक चघळता येईल अशा
गोष्टीत बदलण्याचा हा एक वाजवी मार्ग आहे आणि आकडे क्रंच करू शकतो जेणेकरून आम्हाला याची गरज नाही.
उदाहरणार्थ, जर आपण 1 चा x टाईप केला तर आपल्याला अँड्र्यू जॅक्सन क्रमांक मिळेल. 2. 71828, वर आणि वर.
आणि मी 2 च्या x मध्ये टाइप करू शकतो, आणि असे दिसते की ते 7 च्या आसपास आहे. ३८९.
त्यामुळे कदाचित आम्ही ते आमच्या नोट्समध्येही लिहू शकतो. आपण इथे जाऊन सांगतो, मनोरंजक, x 2 चा 7 होता. ३८९.
ठीक आहे. आणि जर तुम्ही या गोष्टींशी खेळण्यात बराच वेळ घालवला तर, ठीक आहे, मला वाटते की तुम्हाला
हे सापडेल हे स्पष्ट नाही, परंतु जर तुम्ही फक्त दोन मूल्ये जोडत असाल तर, x of 3,
x 4, एक महत्त्वाची वस्तुस्थिती तुम्ही अडखळू शकता की जर मी इनपुटमध्ये दोन नंबर जोडले तर
ठीक आहे, तर या प्रकरणात मी 7 प्लग इन केल्यावर मला 1096 मिळेल, जे 3 अधिक 4
आहे, जे प्रत्यक्षात मी x प्लग इन केले तर सारखेच होईल. 4 च्या 3 वेळा x.
ठीक आहे. त्यामुळे इनपुट जोडणे हे आउटपुटमध्ये गुणाकार करण्याशी संबंधित आहे.
आणि 3 आणि 4 येथे विशेष नव्हते, मी करू शकलो असतो, तुम्हाला माहिती आहे, 5. 5 आणि 3. 2, आणि यामुळे मला काही मूल्य मिळाले असते.
आणि त्याऐवजी मी ते एकत्र जोडले असते, तर ठीक आहे, त्याला समान मूल्य मिळते.
हे अजिबात स्पष्ट नाही, ठीक आहे? म्हणून मला वाटते की या कार्याच्या संदर्भात, या बहुपदीसह,
जर तुम्हाला असे काही सापडले असेल तर हा एक वास्तविक शोध असेल.
आणि मला ते लिहायचे आहे हे पुरेसे महत्वाचे आहे.
a प्लस b चा exp खरतर b च्या वेळा exp चा exp सारखाच आहे.
आता जर तुम्ही फक्त बहुपदी बघितले तर हे स्पष्ट होणार नाही.
ठीक आहे, हे असे काही नाही की, जसे की, तुम्ही ते बघता आणि म्हणता, अरे हो, नक्कीच, हे इतर कोणत्याही प्रकारे असू शकत नाही.
आजच्या धड्याच्या शेवटी, मी तुम्हाला काही गृहपाठ देणार आहे, आणि होय, गृहपाठ तुम्हाला अधिक चांगले शिकण्यास मदत करेल.
आणि आम्ही काय करणार आहोत ते म्हणजे काही समस्यांमधून जाणे जे तुम्हाला हे सत्य आहे हे दाखवून देतील.
ते फक्त बहुपदी पासून, आणि त्यामध्ये या गुणात्मक संज्ञा समाविष्ट आहेत,
मला माफ करा, हे अतिशय विशेष गुणधर्म दाखवण्यासाठी पुरेसे आहे.
आता मी याला अतिशय विशेष गुणधर्म का म्हणतोय?
बरं, मला तुम्हाला एक विशिष्ट प्रश्न विचारायचा आहे ज्यामुळे हे स्पष्ट होईल.
आणि हे खरोखर महत्वाचे आहे की तुम्ही स्वतः द्वारे याचा विचार करा, कारण मला वाटतं, जर आम्ही, जर, मी
तुम्हाला फक्त एक प्रकारचा परिणाम इथे सांगितला, तर ते तितकेच बुडणार नाही जसे की तुम्ही स्वतःच याचा विचार करता.
म्हणून मी आणखी एक प्रश्न विचारणार आहे, आणि मी तुम्हाला या प्रश्नावर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देणार आहे.
प्रश्न आपल्याला विचारतो तो म्हणजे समजा आपल्याकडे x चे काही फंक्शन आहे ज्यामध्ये ही विशेष गुणधर्म
आहे, जिथे इनपुटमध्ये दोन संख्या जोडल्यास, a प्लस b चा f, आऊटपुटमध्ये गुणाकार केल्यास समान
परिणाम मिळतो. b चा f, आणि हे कोणत्याही वास्तविक संख्येसाठी खरे आहे, a आणि b.
ठीक आहे? समजा तुमच्याकडे या मालमत्तेचे समाधान करणारे काही कार्य असेल तर ते कसे परिभाषित केले आहे याची कोणाला काळजी आहे?
मग ते या बहुपदीतून असो, इतर माध्यमातून असो.
खालीलपैकी कोणते खरे आहे?
पर्यायांपैकी एक म्हणजे f चा 5 हा 1 च्या f च्या बरोबरीचा घात 5 वर वाढवला आहे.
दुसरे म्हणजे 1 अर्ध्याचा f 1 च्या f च्या वर्गमूळाच्या बरोबरीचा आहे.
आणि दुसरा f म्हणजे ऋण 1 बरोबर 1 भागिले 1 च्या f.
आता खूप महत्वाचे, मी असे विचारत नाही की या तीन गोष्टी सत्य असतील तेथे काही कार्य आहे का.
मी विचारत आहे की फक्त त्या मालमत्तेतून यापैकी कोणते खरे असावे.
त्यामुळे तुम्ही काही प्रकारचे विरोधी कार्य तयार करू शकत नाही जे ते पूर्ण करत नाही, ठीक आहे?
आणि मग या तिन्ही गोष्टींचा कोणता संग्रह खरा आहे यासाठी तुमच्याकडे विविध पर्याय आहेत.
मी तुम्हाला याबद्दल विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देणार आहे कारण मला खरोखरच ते महत्त्वाचे वाटते.
म्हणून मी आमचा विराम वाढवणार आहे आणि आम्हाला मूडमध्ये आणण्यासाठी संगीताचा विचार करणार आहे.
आणि अत्यंत आवश्यक असलेले पाणी प्या.
तुम्ही त्यावर नूडलिंग करत असताना, मी पुढे जाऊन प्रेक्षकांकडून एक प्रश्न विचारणार आहे.
जेथे सेर्फ्टने विचारले असे दिसते की, उच्च पातळीच्या गणितात नवीन आलेल्या व्यक्तीसाठी तुम्हाला काय अधिक मनोरंजक वाटते?
विशेष केस प्रमेय जसे की e ते i pi, किंवा अधिक सामान्य प्रकरणे जसे की e ते i x.
अरे इतका मोठा प्रश्न आहे. तसे, ज्याला प्रश्न विचारायचे आहेत, त्यांनी Twitter वर जा आणि फक्त हॅशटॅग लॉकडाउन गणित वापरा.
ते माझ्याकडे पाठवले जातील.
मला वाटते की शिकण्याचा सर्वोत्तम मार्ग म्हणजे विशिष्ट उदाहरणे असणे आणि त्या विशिष्ट उदाहरणांद्वारे दर्शविलेले नमुने स्वतःला समजून घेणे आणि नंतर त्यांचे सामान्यीकरण करणे.
तुमच्याकडे येथे असलेल्या विशिष्टसाठी, मला वाटते की तुम्ही फक्त i ते i pi पाहिल्यास, ते खरोखरच सामान्यतेचे स्पष्टीकरण देणारे एक चांगले विशिष्ट उदाहरण म्हणून मोजले जात नाही.
तुम्ही एका विशिष्ट संख्येला फॉर्म्युलामध्ये प्लग इन करत आहात हे अधिक आहे.
तर या प्रकरणात e to the ix, जसे आपण पहाल, याचा सर्व काही गोलाकार हालचालीशी संबंधित आहे आणि हे व्याख्यान आणि पुढील व्याख्यान दरम्यान, तो संबंध का असू शकतो याबद्दल आपण बोलणार आहोत.
त्यामुळे तुम्हाला समजण्यास मदत करणारी विशिष्ट उदाहरणे असण्याचे स्वरूप e ते i pi सारखी संख्या असणार नाही.
हे इतर परिस्थितींमध्ये वर्तुळाकार हालचालींशी नाते निर्माण करत असेल, जसे की भौतिकशास्त्राचा अभ्यास करणे जिथे तुमच्याकडे काही प्रकारचे केंद्राभिमुख बल असलेला टिथरबॉल आहे आणि तो परिभ्रमण करत आहे.
किंवा ऑर्बिटल मेकॅनिक्ससारखे. कोणतीही गोष्ट जिथे तुम्हाला गोलाकार गतीचे स्वरूप खरोखर समजत असेल.
हे तुम्हाला सामान्यता म्हणून थोडे चांगले समजून घेण्यासाठी तयार करते.
तर त्या सर्वांसह, उत्तरे अजूनही येत आहेत आणि मला तुम्हाला घाई होऊ नये असे वाटते.
म्हणून मी इथे थोडा जास्त वेळ देणार आहे.
कारण लक्षात ठेवा, तुम्हाला खरोखर खात्री असणे आवश्यक आहे की जर तुम्ही असे म्हणत असाल की तुमच्या उत्तरात 2 किंवा 3 किंवा 1 सारखे काहीतरी समाविष्ट केले आहे, तर या विशेष गुणधर्मासह कोणतेही कार्य आवश्यकतेनुसार त्याचे पालन करते.
ठीक आहे?
अरे, वरचे उत्तर वर्ष असेल तेव्हा आपण ते ग्रेड करू शकतो का ते पाहू.
तर 2017, ते भूतकाळातील थोडेसे आहे. 2013, आम्ही शीर्ष उत्तर गमावत आहोत. मनोरंजक, लोक त्यांचे विचार बदलत आहेत. हे असे आहे की आपण वेळेत परत जात आहोत.
तर असे दिसते की दोन लोक आहेत, अरे आता आम्ही भविष्यात आहोत, 2023.
होय, म्हणून आम्ही प्रत्यक्षात पाहत आहोत की लोक त्याबद्दल विचार करतात आणि विचार करतात, थांबतात, हे असे आहे की येथे पर्याय 3 आवश्यक आहे का?
आणि त्याबद्दल ते खरोखरच टीका करत आहेत. तर ते चांगले लक्षण आहे.
जर तुम्हाला याचा विचार करत राहायचे असेल तर करा. पण धडा सुरू ठेवण्यासाठी, मी पुढे जाऊन गोष्टींना येथे लॉक करणार आहे आणि लोक कसे उत्तर देतात ते पाहणार आहे.
त्यामुळे असे दिसते की तुमच्यापैकी 2030, भविष्यातील दशक, विश्वास ठेवा की या तिन्ही गोष्टी आवश्यक आहेत.
दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर बी होते, ते फक्त पहिले खरे आहे असे मानतात.
आणि त्यानंतर, ज्या लोकांनी एकतर क्रमांक 2 किंवा क्रमांक 3 समाविष्ट केला आहे.
आणि बरोबर उत्तर ते सर्व आहेत. आणि का ते जाणून घेणे खूप मनोरंजक आहे. मला वाटते की ते खूप स्पष्ट करणारे आहे.
तर चला पुढे जाऊन हे करूया.
पहिली गोष्ट, जी तुमच्यापैकी बहुसंख्य लोकांवर विश्वास ठेवल्यासारखी दिसते, ती म्हणजे जर आपण या विशेष गुणधर्मासह फंक्शनमध्ये 5 सारखे काहीतरी प्लग इन केले, तर ते 1 च्या f ला पाचव्या स्थानावर नेण्यासारखेच असेल.
आता कारण असे आहे की आपण 5 ला 1 अधिक 1 अधिक 1 अधिक 1 अधिक 1 असे देखील लिहू शकतो.
आणि आऊटपुटमध्ये गुणाकार होत असलेल्या इनपुटमधील बेरीजचा हा गुणधर्म म्हणजे 1 चा x 5 वेळा गुणाकार करणे हे समान आहे.
हे तुम्हाला 1 च्या x च्या संदर्भात संपूर्ण गोष्ट पुन्हा लिहू देते, जे मी 5 वेळा सांगणार आहे.
हे x 1 चा घात 5 वर नेण्यासारखे आहे.
आणि इथे जेव्हा मी घातांक लिहितो, तेव्हा केव्हाही तुम्हाला नैसर्गिक संख्या किंवा पूर्ण संख्या दिसली, याचा अर्थ असा होतो की त्या संख्येने स्वतःहून गुणाकार करणे.
या वेड्या बहुपदीसाठी e ते x हा लघुलेख आहे या वस्तुस्थितीसारखे नाही.
त्यामुळे काहीवेळा थोडा गोंधळ होऊ शकतो, घातांक दोन भिन्न भूमिका बजावत आहे.
आणि आपण x of 1 ला एक विशेष नाव देऊ शकतो, एक लघुलेख. याला थोडक्यात ई म्हणूया.
म्हणूनच आम्ही या नंबरला ई म्हणतो असे नाही. हे देखील नाही कारण युलरचे नाव यापासून सुरू होते.
हे फक्त कारण जेव्हा जेव्हा युलर हे वापरत होता, तेव्हा एखाद्या विशिष्ट पुस्तकात प्रथमच, तो स्वरांना आंशिक होता आणि स्वर a आधीच वापरला गेला होता.
तर ई फक्त त्याचे मनमानी पत्र होते.
ठीक आहे, या गुणधर्माच्या आधारे, आपण पाहू शकतो की 5 चा exp 1 च्या x च्या संदर्भात लिहावा लागेल.
आता एक अर्धा प्लग इन करण्याचा प्रश्न थोडा अवघड होता.
ठीक आहे? आणि हे सोडवण्याची गुरुकिल्ली, हे थोडे अवघड आहे, जेव्हा आपण ते स्वतःच गुणाकार करतो तेव्हा काय होते याचा विचार करणे.
या मालमत्तेमुळे, एका अर्ध्याचा एक अर्धा गुणिले एक्सप, हे पूर्ण करावे लागेल, किंवा मला असे म्हणायला हवे की अर्ध्याचा एक्सप आणि अर्ध्याचा एक्सप समान आहे.
जे अर्थातच 1 चा आहे, ज्याला आपण लघुलेख वापरत आहोत आणि आपण त्याला ई म्हणतो.
मग त्याचा अर्थ काय? अर्ध्याचा एक्सप एक अशी संख्या असणे आवश्यक आहे की त्याला स्वतःच गुणाकार केल्यास e.
बरं, जेव्हा आपण वर्गमूळ लिहितो तेव्हा त्याचा अर्थ होतो.
आणि शेवटचा एक नकारात्मक इनपुटबद्दल बोलत होता. तर फक्त उदाहरण म्हणून, जर आपण नकारात्मक 1 सारखे काहीतरी इनपुट केले.
तर इथे महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे जेव्हा तुम्ही 1 प्लग इन करता तेव्हा मूल्याने गुणाकार करण्याबद्दल विचारणे.
या नियमानुसार, इनपुटमधील ती बेरीज आउटपुटमधील गुणाकारात बदलते, ती 0 च्या exp सारखीच असावी.
आता 0 चा EXP म्हणजे काय? अरेरे, मला काय कळत आहे ते तुला माहिती आहे? हम्म.
मला असे वाटते की मी प्रत्यक्षात तयार केले असावे, तेथे चुकीचे उत्तर प्रविष्ट केले आहे.
कारण आपल्या बाबतीत, आपल्या बाबतीत 0 चा EXP हा आकडा 1 आहे.
ठीक आहे, म्हणून जर आपण x साठी ० प्लग इन केले, तर हे सर्व, तुम्ही ते एकत्र जोडले, फक्त महत्त्वाचे पद 1 आहे.
तर 1 च्या ऋण 1 गुणिले exp हे 0 च्या exp बरोबर आहे, जे 1 आहे.
तर हे एक्स्प्रेसच्या बाबतीत खरे आहे. मी, ते आवश्यकतेने खरे असेल तर मी आत्ताच विचार करू शकत नाही.
तुम्हाला माहिती आहे, जर आपण आमचा प्रश्न पाहिला, तर त्यात असे म्हटले आहे की आपल्याला f बद्दल एवढेच माहीत आहे की f अधिक b चा f हा b च्या गुणा f चा f आहे.
जर ते आवश्यकपणे सूचित करते की 0 चा f 1 असेल.
आणि मला असे वाटत नाही की असे होते, मला वाटते की आपण फंक्शन तयार करू शकतो.
होय, कारण आपण फक्त e ला x ला इतर काही प्रमाणात मोजू शकतो.
ठीक आहे, होय, तर प्रत्यक्षात येथे जे वर्गीकरण केले आहे ते पूर्णपणे बरोबर नाही.
बरोबर उत्तर फक्त १ आणि २ असेल. मला वाटते.
मी याबद्दल चुकीचे असल्यास कोणीतरी मला Twitter वर दुरुस्त करा.
पण, खूप मनोरंजक.
तर आपण आपल्या पेपरवर परत गेलो तर पाहू.
exp च्या बाबतीत, 0 वरील हे मूल्य 1 असेल. याचा अर्थ काय होतो?
बरं, जर आपण 1 e चा exp म्हणतो, तर याचा अर्थ आपण विचारत आहोत की आपण e ने गुणाकार केल्यावर 1 येतो.
आणि ते 1 भागिले e असेल.
पण होय, सामान्य बाबतीत, आम्हाला जोडलेली अट आवश्यक आहे की जेव्हा तुम्ही 0 प्लग इन करता तेव्हा तुम्हाला 1 मिळेल.
आता या सगळ्याचा मुद्दा, मी हे सांगण्याचे कारण म्हणजे आपण लघुलेख वापरणे योग्य का आहे यावर जोर देणे.
जेव्हा आपण x चा exp म्हणतो, वास्तविक संख्या x साठी, तेव्हा x च्या घातावर e असे का लिहिणे खूप वाजवी आहे.
कारण मुळात या विशेष गुणधर्माचा अर्थ असा आहे की आपण संख्या 1 चा वापर करून सर्व वास्तविक संख्या स्वतःमध्ये जोडून किंवा आवश्यकतेनुसार विभाजित करून किंवा नकार देऊन प्रवेश करू शकता.
आणि मग जर तुमच्याकडे काही सातत्य निर्बंध असतील जे तुम्हाला परिमेय संख्येपासून सर्व वास्तविकतेपर्यंत विस्तारित करू देतात.
पण हा एक तांत्रिक मुद्दा आहे, आम्ही सध्या जे करत आहोत त्यासाठी तुम्हाला गडबड करण्याची गरज नाही.
हे तुम्हाला मूलत: या बहुपदी क्रमांक 1 वर जे आउटपुट करते त्या दृष्टीने ते सर्व काही व्यक्त करू देते.
तर तुम्ही x ला e असे वाचू शकता, इनपुट 1 वर हे बहुपदी काहीही असले तरी, आम्ही त्या दृष्टीने घातांक काढू शकतो.
तर ते कनेक्शन आहे, बरोबर? आम्ही इच्छित असल्यास, e ची फक्त व्याख्या करू शकतो, ही संख्या 1 वर बहुपदी कुठे आहे?
आणि मग हे सर्व अनुसरण होईल.
परंतु मला खरोखरच यावर जोर द्यायचा आहे की केवळ वास्तविक संख्यांसाठी अर्थ आहे.
कारण जशी आपण जटिल संख्यांसारख्या गोष्टींचा परिचय करून देऊ लागतो, तेव्हा आपण स्वतःमध्ये 1 जोडू शकत नाही किंवा वजाबाकी आणि भागाकार करू शकत नाही आणि i ही संख्या मिळवू शकत नाही.
आणि गणितात तुम्ही बर्‍याचदा विलक्षण गोष्टी देखील करता, जिथे तुम्ही मॅट्रिक्ससारख्या गोष्टी या बहुपदीमध्ये जोडता, जे विचित्र वाटते, परंतु तुम्हाला माहिती आहे, तुम्ही मॅट्रिक्स घेऊ शकता आणि त्याचे वर्ग करू शकता, तुम्ही त्याला 2 ने भागू शकता, तुम्ही सर्व जोडू शकता. त्या एकत्र.
आणि प्रत्यक्षात ही एक अतिशय उपयुक्त गोष्ट आहे. हे भिन्न समीकरण नावाच्या क्षेत्रासाठी खूप उपयुक्त आहे, जे भौतिकशास्त्रासाठी उपयुक्त आहे.
क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये तुम्ही अनेकदा ऑपरेटर नावाच्या या गोष्टी प्लग इन करता, जे मॅट्रिक्सच्या प्रौढ मोठ्या भावासारखे असतात.
आणि जर आपण एखाद्या प्रकारच्या शक्तीच्या स्थिरतेबद्दल बोलत असाल तर ते सर्व पूर्णपणे निरर्थक दिसते.
परंतु तुम्हाला हे समजले पाहिजे की ते या बहुपदीमध्ये जोडले जात आहे.
तर मला समजले की आपल्याकडे हे x ला e असे लिहिण्याची परंपरा का आहे. वास्तविक संख्यांसाठी ते अर्थपूर्ण आहे.
परंतु मला वाटते की आपण ते वाढवायला सुरुवात करताच ते खरोखर एक वाईट अधिवेशन आहे आणि मला वाटते की यामुळे खूप अवाजवी गोंधळ होतो.
तर त्या सर्वांसह, चला शेवटी मजा करूया आणि काही जटिल मूल्ये जोडूया.
आणि आम्ही ते करण्याआधी, वॉर्म अप प्रमाणेच, मला खात्री करून घ्यायची आहे की आम्ही i च्या सामर्थ्यांसह सोयीस्कर आहोत, कारण तेच येथे महत्वाचे आहे.
चला तर मग आपली प्रश्नमंजुषा सुरू करूया, आणि पुढे जाऊन आणखी एक प्रश्न विचारूया, आणि मग तुम्ही लोक याचा विचार करत असताना मी श्रोत्यांकडूनही एक प्रश्न घेईन.
लक्षात ठेवा की i हे एक मूल्य म्हणून परिभाषित केले आहे जे i वर्ग ऋण 1 च्या बरोबरीचे समाधान करते.
तर ते परिभाषित केले आहे. n च्या कोणत्या मूल्यांसाठी i ची घात n बरोबर ऋण i आहे?
त्यामुळे या प्रश्नाचा आत्मा म्हणजे i च्या शक्तींबद्दल लोकांना खोलवर विचार करणे.
आणि मला तो एक असा प्रश्न हवा होता जो पूर्णपणे स्पष्ट नाही, म्हणून एक ज्यामध्ये तुम्हाला थोडी मानसिक उर्जा घालावी लागेल.
चला तर मग पुढे जाऊन मी पाणी पिताना प्रेक्षकांचा एक प्रश्न विचारू.
f चा x बरोबर 0 हे नकारात्मक 1 च्या f बरोबर 1 च्या f बरोबर कार्य करत नाही.
होय, x चा f 0 बरोबर आहे. ओह, मनोरंजक, होय, ठीक आहे.
म्हणून ते म्हणत आहेत की जर x च्या f ने 0 आउटपुट केले तर, मला पूर्णपणे खात्री नाही की सॅम काय म्हणत आहे.
f चा x बरोबर 0 हे नकारात्मक 1 च्या f बरोबर 1 च्या f बरोबर कार्य करत नाही.
तर माझा अंदाज आहे की नकारात्मक 1 चा f 1 च्या वर 1 आहे याचा अर्थ असा नाही की आउटपुट कधीही 0 असेल.
म्हणून मी काही स्पष्टीकरण विचारू शकतो, परंतु मला वाटते की ते प्रश्नाच्या चुकीच्या सर्वसाधारण बिंदूवर मिळत असावे, जे गृहीत धरले जात
होते, exp ची कल्पना जरा जास्तच वाढवायची, जिथे 0 चा exp ची वस्तुस्थिती आहे. बरोबरी 1 आम्हाला ही दुसरी मालमत्ता देते.
आणि मग क्रिस्पिन सिमन्स म्हणतो 3 समाविष्ट आहे कारण x अधिक 0 चा f - अरे, ठीक आहे, होय, ठीक आहे, छान, छान.
होय, कोणीतरी लाइव्ह आणि कॅमेरावर असताना आणि काही दबावाखाली माझ्यापेक्षा थोडा अधिक खोलवर विचार केला.
f चा x अधिक 0 हा 0 च्या x गुणिले f च्या f सारखा आहे, ज्याचा अर्थ x चा f 1 आहे. छान, क्रिस्पिन, तू मला वाचवलेस.
यावर तू मला वाचवलेस. त्याबद्दल विचार करण्याचा हा एक सुंदर मार्ग आहे.
होय, हे सर्व प्रश्न जेथे तुमच्याकडे फंक्शनच्या गुणधर्मासारखे आहेत आणि तुम्हाला तथ्ये काढायची आहेत, ते अतिशय सूक्ष्म असू शकतात.
आणि म्हणून या प्रकरणात, ठीक आहे, प्रश्न योग्यरित्या श्रेणीबद्ध केला गेला.
इनपुटमधील बेरीज आऊटपुटमध्ये गुणाकार बनते ही गुणधर्म f 0 च्या बरोबरी 1
दर्शवण्यासाठी पुरेशी आहे, ज्यामुळे नकारात्मक 1 च्या f चे मूल्य लॉक होते.
अरे, हे खूप आनंददायक आहे. एक छोटीशी प्रॉपर्टी फक्त बेसिकमध्ये लॉक करू शकते, संपूर्ण रिअल नंबर लाईनमध्ये नाही, कारण ती सातत्य गृहीत
धरत नाही, परंतु ती तुम्हाला हवी असलेली कोणतीही किंमत लॉक करते. अप्रतिम, उत्कृष्ट प्रश्न.
मला थेट वस्तू आवडतात. जरी मी चुका केल्या, तरीही ते नेहमीच्या व्हिडिओंपेक्षा थोडे अधिक परस्परसंवादी वाटते.
चला तर मग बघूया आपण प्रश्नमंजुषा कशी करत आहोत. असे दिसते की आम्हाला अजूनही काही उत्तरे मिळत आहेत.
i च्या कोणत्या शक्ती ऋण i च्या समान आहेत हे समजून घेण्याचा आम्ही प्रयत्न करत आहोत.
आणि पर्यायांमध्ये 3 च्या गुणाकार किंवा 3 च्या गुणाकारांचा समावेश आहे जोपर्यंत ते सकारात्मक आहेत,
किंवा 4 च्या गुणाकाराच्या खाली पूर्णांक 1 किंवा तुम्ही फक्त सकारात्मक असण्यापुरते मर्यादित आहात.
आणि मी पुढे जाऊन हा प्रश्न ग्रेड करणार आहे.
आणि नेहमीप्रमाणे, जर तुम्हाला असे वाटत असेल की मी ते लॉक करत आहे तोपर्यंत तुम्ही
पूर्ण केले नाही, तर हे जाणून घ्या की ते फक्त धडा पुढे जाऊ देण्यासाठी आहे.
जर तुम्हाला विराम द्यायचा असेल आणि त्याबद्दल स्वतःच विचार करायचा असेल, विशेषत:
तुम्ही हे नंतर पाहत असाल, तर ते पूर्णपणे या धड्यांमध्ये असेल.
ठीक आहे, तर तुमच्यापैकी बहुसंख्य किंवा बहुसंख्य, तुम्ही उत्तर दिले की हे सर्व पूर्णांक 1 4 च्या गुणाकाराच्या खाली आहेत, जे बरोबर आहे.
आणि दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर मुळात समान होते परंतु सकारात्मकतेपुरते मर्यादित होते.
छान, चला तर मग विचार करूया की i चे पॉवर्स नेमके कशासारखे दिसतात,
कारण या एक्स्प्रेस फंक्शनमध्ये जटिल व्हॅल्यूज जोडण्यासाठी ही एकमेव गोष्ट असणार आहे.
आणि हे ज्या प्रकारे कार्य करू शकते, जर मी माझ्या एकक वर्तुळांचा असीम पुरवठा
बाहेर काढला, तर लक्षात ठेवा की जटिल समतल गुणाकारात एक रोटेशन घटक समाविष्ट असतो.
आणि माझ्याकडे 1 ची परिमाण असल्यामुळे, फक्त रोटेशन आहे.
त्यामुळे i ने गुणाकार केल्यास ९० अंश फिरण्याचा परिणाम होतो.
जर तुम्ही i ने दोनदा गुणाकार केला, i वर्ग केला, तर तुमचा शेवट 180 अंश असेल.
खात्री देताना त्याचा वर्ग ऋण 1 असावा आणि ही भूमिती त्या वस्तुस्थितीशी जुळते.
आय क्यूबड होण्यासाठी जर आपण स्वतःहून तीन वेळा गुणाकार केला तर ते सरळ खाली निर्देशित करणारा सदिश बनते.
चौथ्या वेळी ९० अंशाने गुणाकार केल्याने आपल्याला परत १ वर नेले जाते.
तर i ते चौथा 1 आहे, आणि त्यानंतर ते सर्व पुनरावृत्ती सुरू करतात.
तर मुळात तुम्हाला फक्त 4 च्या शक्तींच्या संदर्भात ते घातांक कुठे आहे हे माहित असणे आवश्यक आहे.
जर त्याची शक्ती 4 असेल, तर तुम्ही 1 वर आहात. जर ते 4 च्या पॉवरच्या वर 1 असेल, तर तुम्ही i वर आहात.
आता या प्रश्नाचा अवघडपणा म्हणजे हे केवळ सकारात्मक शक्तींसाठी आहे की नकारात्मक शक्तींसाठी आहे या सूक्ष्मतेचा समावेश करणे.
पण नकारात्मक शक्ती म्हणजे काय, जर आपण ऋण 1 ला i असे काहीतरी लिहितो, तर त्याची व्याख्या 1
वर i आहे, ही संख्या अशी आहे की जेव्हा तुम्ही त्याचा गुणाकार करता तेव्हा तुम्हाला 1 मिळेल.
आणि तुम्ही पाहू शकता की मी क्यूब केल्याप्रमाणेच आहे.
हे i cubed सारखेच आहे कारण ही एक संख्या आहे जिथे जेव्हा आपण i ने गुणाकार करतो तेव्हा आपल्याला 1 मिळेल.
ऋण 1, ते 4 च्या गुणाकाराच्या खाली 1 देखील आहे.
आणि सर्वसाधारणपणे, 4 च्या सर्व ऋण गुणाकारांच्या खाली 1 असलेली कोणतीही गोष्ट देखील या गुणधर्माचे समाधान करेल.
तर हा एक छोटासा अवघड प्रश्न आहे, पण तुम्ही या कल्पनेचा सखोल विचार करावा अशी
माझी इच्छा आहे, की i च्या पूर्ण संख्येच्या शक्तींनी आपल्याला ९० अंशांनी पुढे जावे.
आणि शेवटी, आपण मजा करू शकतो.
आम्ही आमचे क्रेझी एक्सप फंक्शन घेऊ शकतो आणि आम्हाला हवे असल्यास आम्ही ते पायथॉनमध्ये प्लग करू शकतो आणि तेथे गोष्टी कशा खेळतात ते पाहू शकतो.
पण प्रथम, मला पुढे जाऊ द्या आणि तुमच्यासाठी त्याची कल्पना करू द्या.
तर मी जात आहे, अरे, बघू, ते वर्तुळ आधीच सूचकपणे काढलेले आहे, पण ते तिथे असावे असे मला वाटत नाही.
मला फक्त तुम्ही या बहुपदीबद्दल विचार करायला हवा आहे जिथे मी प्लग इन करणार आहे,
काही स्थिरांकाने मोजले आहे, ज्याला मी थीटा नाव देणार आहे आणि मग याचा अर्थ 1
अधिक i वेळा घेणे आहे. theta plus i theta वर्ग 2 वर, चालू आणि चालू.
आणि फक्त एक उदाहरण म्हणून, 1 च्या बरोबरी होईपर्यंत थीटा क्रॅंक करू.
आणि याचा नेमका अर्थ काय आहे याचा गणनेच्या दृष्टीने सखोल विचार करण्याचा प्रयत्न करूया.
पहिली संज्ञा 1 आहे, जी आपण तळाशी असलेल्या या हिरव्या वेक्टरने काढू शकतो, एक युनिट उजवीकडे निर्देशित करतो.
पुढील पद i गुणिले 1 असेल, म्हणजे फक्त i. ते 1 तीव्रतेने सरळ वर निर्देशित केले आहे.
आता पुढील टर्म काय आहे याचा विचार करा.
हे i स्क्वेअर किंवा i थीटा स्क्वेअर असेल, पण थीटा 1 आहे, म्हणून तो i स्क्वेअर आहे, जो 2 पेक्षा नकारात्मक 1 आहे.
म्हणूनच हा पुढचा वेक्टर डावीकडे निर्देशित केला आहे आणि त्याची लांबी अर्धा आहे.
त्यानंतर, मी क्यूबड सरळ खाली निर्देशित केले आहे, आणि आपण त्यास 6 ने विभाजित करतो.
तर आता आपल्याकडे फक्त एक सहाव्या परिमाणाचा एक इटिटी बिटी वेक्टर आहे, आणि नंतर ते तिथून लहान होतात.
पुढील उजवीकडे निर्देशित केले आहे, परंतु त्याची परिमाण 1 पेक्षा 24 आहे, आणि ते फक्त एक संपूर्ण घड संकुचित करतात.
आणि म्हणून आम्हाला काहीतरी मिळते. हे स्पष्ट आहे की ही एक गणना आहे जी करण्यास अर्थ प्राप्त होतो.
ते कुठे संपते हे आम्हाला कसे कळेल हे स्पष्ट नाही.
असे वाटते की त्यामागे काही प्रकारचे सिद्धांत असण्यासाठी वास्तविक गणित आवश्यक आहे.
आम्ही संगणकीय असू शकतो, आणि पायथन खेचू शकतो, आणि लक्षात ठेवा की त्यात जटिल संख्यांसाठी अंगभूत समर्थन आहे.
जर मी 2, 3 च्या कॉम्प्लेक्स सारखे काहीतरी लिहिले तर ते मला वास्तविक भाग 2 आणि काल्पनिक भाग 3 सह एक जटिल संख्या देते.
आणि काय छान आहे की त्याला गुणाकाराचे नियम आधीच माहित आहेत.
म्हणून मी हे इतर गोष्टींनी गुणाकार करू शकतो. त्यांचे उत्पादन कसे घ्यावे हे माहित आहे. अतिशय थंड.
आता हे लक्षात घेतल्यास, या घातांकीय कार्याची आमची व्याख्या, जर तुम्हाला आठवत असेल, तर ती फक्त एखाद्या गोष्टीला पॉवरमध्ये वाढवणे आणि फॅक्टोरियलद्वारे स्केल करणे या संदर्भात होती.
आणि नंतर त्या सर्व अटी जोडणे. बरं, कॉम्प्लेक्स 0, 1 सारखे काहीतरी प्लग इन करणे अर्थपूर्ण आहे, जे आपण पायथनमध्ये i कसे लिहितो आणि ते काय दिसते ते पहा.
आणि खरंच, ते संख्यांमध्ये क्रंच करते आणि ते आपल्यासाठी काहीतरी मिळवते ज्याचा खरा भाग स्पष्टपणे आजूबाजूला आहे. ५४. कोणाला माहित होते?
आणि ज्याचा काल्पनिक भाग आजूबाजूला आहे. ८४. आणि आमच्या व्हिज्युअलच्या बाबतीत, तुम्हाला माहिती आहे, ते तपासते.
खरा भाग थोडा वरचा आहे असे दिसते. 5, त्यामुळे. 54, माझा विश्वास आहे.
आणि काल्पनिक भाग आहे, तो दावा केला आहे, काय,. 84? होय, ते बरोबर दिसते.
तर या टप्प्यावर, आपण प्रत्यक्षात विचार करू शकतो, यूलरच्या सूत्राचा दावा काय आहे?
ते आम्हाला इथल्या वागणुकीबद्दल काय सांगत आहे?
आणि मला आशा आहे की युलरचे सूत्र गूढ, परंतु वाईट मार्गाने अनाकलनीयपणे सुरू झाले असावे.
ठीक आहे? कारण जेव्हा तुम्ही सुरुवातीला ही अभिव्यक्ती पाहता, तेव्हा e to the i theta is equal to cosine theta अधिक i sine theta, तुम्हाला सांगतो की, अरेरे, मला वाटते काल्पनिक घातांक आपल्याला एकक वर्तुळावर आणतात.
हे तुम्हाला खर्‍या पॅटर्नबद्दल आश्चर्यचकित करत नाही, तर अधिवेशन म्हणजे काय असा प्रश्न पडतो, बरोबर? हे तुम्हाला आश्चर्यचकित करते, WTF.
तथापि, आत्ता आपण पाहू शकतो की हे काय म्हणत आहे ते म्हणजे मी आय टाइम्स थीटा प्लग इन केल्यास, स्पष्टपणे हे युनिट वर्तुळात फिरण्यासारखेच आहे.
आता ते खूप ठोस वाटत आहे, त्या अभिव्यक्तीमध्ये भरपूर सामग्री आहे.
कारण जर आपण आपल्या व्हिज्युअलकडे गेलो तर ते आपल्याला काय सांगत आहे की जर मी थीटाचे हे मूल्य क्रँक केले, तर व्हेक्टरची बेरीज ज्या ठिकाणी एकत्र होते ते नेहमी त्रिज्या एक असलेल्या वर्तुळावर बसते.
ते उघड नाही. जर तुम्ही फक्त या अभिव्यक्तीकडे पहात असाल आणि ते अगदी शब्दशः काय म्हणत आहे याचा तुम्ही विचार करत असाल, तर ती नक्कीच त्यातून बाहेर पडणारी गोष्ट नाही.
परंतु माझ्या मते, ते खूप सुंदर बनते, कारण तुम्ही यापुढे अधिवेशनाचे प्रश्न विचारत नाही, तुम्ही विश्वाचे, वास्तविक नमुन्यांचे प्रश्न विचारत आहात.
तर फक्त सर्वात प्रसिद्ध इनपुट घेण्यासाठी, 3 च्या आसपास pi प्लग इन करा. 14, हे प्रत्यक्षात काय म्हणत आहे याचा विचार करूया.
ते म्हणत आहे, ठीक आहे, पहिली संज्ञा एक आहे, म्हणून आम्हाला आमचे वेक्टर एक युनिट उजवीकडे निर्देशित केले आहे.
पुढील संज्ञा i वेळा pi आहे. ठीक आहे, तर तो एक वेक्टर असेल जो 3 च्या आसपास pi ची लांबी असलेल्या i मुळे दर्शविला जातो. 14, जे असे दिसते आहे.
पुढील एक i स्क्वेअर गुणा pi चा वर्ग दोन वर असेल. म्हणजे मी स्क्वेअर केले म्हणजे ते नकारात्मक आहे, ठीक आहे, ते डावीकडे निर्देश करत आहे.
आणि माझा अंदाज आहे की परिमाण pi चा दोन वर वर्ग आहे. आम्हाला हवे असल्यास आम्ही त्वरित आतडे तपासू शकतो आणि फक्त स्वतःला विचारू शकतो, तुम्हाला माहिती आहे, pi वर्ग म्हणजे काय?
९ च्या आसपास आहे. 8, मीटर प्रति सेकंद स्क्वेअरच्या दृष्टीने पृथ्वीवरील गुरुत्वाकर्षणाच्या समान, जे नेहमीच मजेदार असते.
आणि त्याला दोन ने भागल्यास ते ४ आहे असे दिसते. ९३. ठीक आहे, ते चेक आउट करते का? होय, मी ते विकत घेतो की या वेक्टरची लांबी फक्त पाच पेक्षा कमी आहे, म्हणून 4. ९३.
आणि नंतर पुढचा, i cubed मुळे, खाली निर्देशित केला जातो आणि परिमाण pi cubed पेक्षा सहा आहे.
स्पष्टपणे ते पाई च्या परिमाणाच्या जवळपास आहे जे सहा पेक्षा जास्त घन आहे. आणि आतापर्यंत व्हेक्टर मोठे होत आहेत, परंतु यावेळी ते वळणे सुरू करतात.
कारण मुळात प्रत्येक वेळी, प्रत्येक नवीन पदासाठी, अंशाला एक अतिरिक्त pi टाकला जातो.
पण डिनोमिनेटरला आता अतिरिक्त चार टाकले जातात. सहा ते 24 वर जाताना, तुम्ही चार ने गुणाकार करत आहात.
आणि मग त्याला अतिरिक्त पाच आणि नंतर एक षटकार मिळणार आहे. त्यामुळे भाजक अंशापेक्षा जास्त वाढण्यास सुरुवात करणार आहे, म्हणूनच सदिश संकुचित आणि आकुंचन पावतात आणि एका बिंदूवर एकत्रित होऊ लागतात.
तर तिथला i असे आहे जे या वेक्टर्सना प्रत्येक वेळी ९० अंश वळू देत आहे आणि आम्हाला ही अतिशय सुंदर सर्पिल बेरीज देते.
आणि यूलरच्या सूत्राचा दावा ही अतिशय आकर्षक वस्तुस्थिती आहे की स्पष्टपणे जेव्हा व्हेक्टर i च्या शक्तींनुसार फिरत असतात आणि जेव्हा त्यांची लांबी n फॅक्टोरियलने भागलेल्या pi च्या शक्तींनुसार
बदलत असते तेव्हा ते सर्व योग्य मार्गाने कट करतात, की ते नकारात्मक बिंदूवर उतरतात. ते मनोरंजक आहे. तरीही अनाकलनीय, पण चांगल्या प्रकारे अनाकलनीय.
आणि तो आणखी मजबूत दावा करत आहे, तो असा की इतर कोणताही कोन जो आपण ठेवू शकतो, तो आपल्याला त्या कोनात एकक वर्तुळावर ठेवतो.
आता हे विशेषत: अनाकलनीय आहे जेव्हा आपण या वस्तुस्थितीचा विचार करतो की आपण हे मूल्य फक्त वाढतच राहू देत, फंक्शन नियतकालिक असेल हे देखील स्पष्ट नाही.
बरोबर? कारण थीटा जसजसा वाढत जातो, तसतसे अधिकाधिक वेक्टर संबंधित बनतात, कारण आपल्या पदांच्या भाजकांना जिंकण्यासाठी जास्त वेळ लागतो आणि तरीही ते एकक वर्तुळात अगदी व्यवस्थितपणे मर्यादित राहतात.
मला वाटते की ते मनोरंजक आहे. म्हणून येथे फक्त एक शेवटची संकल्पना तपासण्यासाठी, मी तुम्हाला एक अंतिम प्रश्न विचारणार आहे की मुळात तुम्ही लक्ष देत आहात की नाही हे पाहण्यासाठी, केलेले दावे तर्कानुसार आहेत का ते पहा.
म्हणून आपल्या i च्या अधिकारांपासून मुक्त होणे, शेवटचा प्रश्न हा संध्याकाळचा एक प्रकारचा वाइंड-डाउन प्रश्न आहे.
खालीलपैकी कोणते मूल्य 3i च्या e च्या सर्वात जवळ आहे?
ठीक आहे, नेहमीप्रमाणे, ही लिंक आहे ज्यावर तुम्ही जाऊ शकता. खालीलपैकी कोणते मूल्य 3i च्या e च्या सर्वात जवळ आहे?
आता तुम्ही उत्तर देत असताना, मी तुम्हाला फक्त आठवण करून देतो की तुम्हाला या धड्यातून मुख्य मार्ग मिळावा अशी माझी इच्छा आहे की तुम्ही हे ज्या पद्धतीने वाचता ते म्हणजे काल्पनिक शक्तीपर्यंत स्थिरतेचा विचार न करणे.
कारण जेव्हा आपण शक्तींचा पुनरावृत्ती गुणाकार म्हणून विचार करतो तेव्हा याचा अर्थ नाही. तथापि, काय करते.
. . बघूया. . . शेवटच्या प्रश्नावरून आमच्यात काही वाद झाल्यासारखे वाटते. आम्ही एका क्षणात ते संबोधित करू.
परंतु आपण येथे काय विचार केला पाहिजे हे सत्य आहे की ई ते x या सामान्य बहुपदीसाठी लघुलेख आहे, ठीक आहे?
आणि हे सामान्य बहुपदी, भविष्यातील व्याख्यानात कॅल्क्युलससारख्या गोष्टींमध्ये ते अतिशय समर्पक असल्याचे दिसून येते. x ची ही कल्पना n ओव्हर n फॅक्टोरियल का आहे याबद्दल मला बोलायचे आहे आणि त्यांना जोडायचे आहे.
ते उपयुक्त का आहे? कुणाला कशाला काळजी असेल? ते का रोटेशन देईल?
परंतु जर तुम्हाला माहित असेल की ते कसे वाचायचे, आशा आहे की हा एक मूर्खपणाचा प्रश्न नाही आणि तो असा नाही जो तुम्हाला अधिवेशनावर आंधळेपणाने विश्वास ठेवण्यास सांगतो.
हे एखाद्या वर्तुळाचे अनुसरण करत असल्याच्या दाव्यावर आंधळेपणाने विश्वास ठेवण्यास सांगते, परंतु आम्ही पुढील व्याख्यानात यावर लक्ष देऊ.
आणि मला वाटते की पुढे जाण्यासाठी आणि हे ग्रेड करण्यासाठी पुरेसा वेळ आहे.
आणि बरोबर उत्तर b आहे, जे तुमच्यापैकी सुमारे 3800 लोकांना छान मिळाले. चांगले केले, खरोखर चांगले केले.
आणि ते ऋण ० च्या आसपास आहे. 99 अधिक 0. 14i.
त्यामुळे अपेक्षा अशी नाही की तुम्ही एक मशीन आहात जे तुमच्या डोक्यात ते मोजू शकते.
त्याऐवजी ही कल्पना आहे की जर आम्ही आमच्या व्हिज्युअलकडे गेलो, जिथे आम्ही थीटाची मूल्ये प्लग इन करत आहोत आणि तुम्ही विचाराल की तुम्ही 3 प्लग इन करता तेव्हा काय होते.
यूलरच्या सूत्राचा दावा असा आहे की आपण एका एकक वर्तुळाभोवती 3 एकके फिरतो.
पाई युनिट्स आपल्याला सर्वत्र घेऊन जातात हे जाणून घेणे, 3 युनिट्स आपल्याला घेऊन जावेत जेणेकरून वास्तविक भाग खरोखर नकारात्मक 1 च्या अगदी जवळ असेल आणि काल्पनिक भाग काहीतरी सकारात्मक असेल.
आणि तुम्हाला दिलेल्या पर्यायांपैकी ते फक्त तिथेच होते.
आता सर्वात शेवटची गोष्ट ज्यावर मी येथे जोर देऊ इच्छितो ती म्हणजे या वास्तविक अभिव्यक्तीचा E या संख्येशी काहीही संबंध नाही.
क्रमांक 2 शी संबंधित आहे. 71828 वर आणि वर.
जर आपण होत असलेल्या गणनेकडे जायचे असेल, जर मी एखाद्या जटिल संख्येचा exp सारखे काहीतरी प्लग इन केले ज्याचा वास्तविक भाग 0 आहे आणि ज्याचा काल्पनिक भाग pi आहे.
जे, सुरुवातीला असे दिसते की ते नकारात्मक 1 व्यतिरिक्त काहीतरी आउटपुट करत आहे, परंतु ते म्हणत आहे की वास्तविक भाग नकारात्मक 1 आहे आणि नंतर काही संख्यात्मक त्रुटी आहे.
अंशतः कारण आम्ही ते कसे परिभाषित केले आहे, तुम्हाला माहिती आहे, फक्त इतक्या अटींमुळे, आणि अंशतः कारण संगणक असीम अचूकता करू शकत नाहीत.
काल्पनिक भाग, तो 3 म्हणत आहे असे वाटू शकते. 45, पण खरोखर ते 10 ते ऋण 16 व्या गुणाकार म्हणत आहे.
याचाच अर्थ आहे.
तर ते मुळात ० आहे. जर तुम्हाला हे पहायचे असेल तर आम्ही कदाचित numpy आयात करू शकतो आणि त्यासारखे काहीतरी करू शकतो.
म्हणून मी या गोष्टीला, मला माहित नाही, ८ दशांश ठिकाणी पूर्ण करू शकतो, आणि आपण पाहतो की, ठीक आहे, हे मुळात ऋण १ आहे.
तर हे फंक्शन आहे जे आपण लिहिले आहे की e ते pi i ऋण 1 आहे.
परंतु मी यावर जोर देऊ इच्छितो की त्या फंक्शनमध्ये आम्ही 2 मूल्य समाविष्ट केले नाही. ७१८.
खरं तर, या गणनेच्या अंमलबजावणीदरम्यान संगणकाच्या मेमरीमध्ये कोठेही मूल्य 2 आढळणार नाही. ७१८.
मी तुम्हाला सबमिट करेन की ते मूल्य e ते pi i समान ऋण 1 या समीकरणाशी संबंधित नाही.
कोणत्या प्रकारचे मजेदार आहे, बरोबर?
किमान नाते काय आहे ते तरी लिहू या, कारण, तुम्हाला माहिती आहे, मी असे म्हणणार नाही की ई आणि पाई मध्ये काही संबंध नाही, एक आहे.
पण मला वाटतं जेव्हा तुम्ही pi i इक्वल ऋण 1 ला प्रसिद्ध सेलिब्रिटी समीकरण e लिहिता, तेव्हा ते या e आणि त्या pi मधील कनेक्शनला खूप जास्त सांगते.
खरोखर काय चालले आहे ते म्हणजे आमच्याकडे हे फंक्शन एक्सप आहे जे आम्ही परिभाषित केले आहे, आणि जेव्हा तुम्ही रिअल व्हॅल्यूज प्लग इन करता, ठीक आहे, जेव्हा तुम्ही रिअल
नंबर्स प्लग इन करता, ज्या कारणास्तव आम्ही आधी बोललो होतो, याचा एक्सप लिहिण्यात अर्थ आहे x 1 वर त्याचे मूल्य कितीही असले तरी, 1 चा exp x वर वाढवला.
आणि आम्ही त्या मूल्याला 1 e च्या exp म्हणतो, ठीक आहे? हा फंक्शनचा गुणधर्म आहे.
याविषयी आणखी एक वस्तुस्थिती अशी आहे की जेव्हा आपण काल्पनिक संख्या जोडतो, तेव्हा यूलरच्या सूत्राचा दावा, जो मी
दर्शविले नाही की ते खरे का आहे, परंतु तो दावा करत आहे की ते नियतकालिक आहे, मुळात.
ते एका वर्तुळाभोवती फिरते आणि ते 2 pi i च्या कालावधीसह नियतकालिक आहे.
मुळात जेव्हा तुम्ही ते इनपुट 2 pi i ने वाढवता तेव्हा तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथे परत जाता.
आणि त्याहूनही विशेष म्हणजे तुम्ही वर्तुळाच्या बाजूने चालत असे करता.
तर असे म्हणत आहे की यातील प्रत्येक स्थिरांक x च्या फंक्शन एक्सपचे मूल आहे, बरोबर?
परंतु ते ज्या प्रकारे संबंधित आहेत ते वेगवेगळ्या आयामांसह घडते.
माझ्या मते हे सूत्र समजून घेण्याचा निरोगी मार्ग आहे.
आता पुढच्या लेक्चरमध्ये ही गोष्ट वर्तुळात का फिरते याबद्दल बोलणार आहोत.
आणि त्यात थोडेसे कॅल्क्युलस असणे आवश्यक आहे, म्हणून आपण येथे मिश्रणात थोडेसे कॅल्क्युलस घेणार आहोत.
पण मला शक्य तितके कमीत कमी.
आणि त्याआधी, मला तुमच्यासाठी काही गृहपाठ सोडायचा आहे.
कारण जर तुम्हाला आठवत असेल तर, या विचित्र बहुपदी संख्या e या
संख्याशी संबंधित असलेला मूळ गुणधर्म इनपुटमधील बेरीज आउटपुटमधील गुणाकार सारखाच आहे.
त्यामुळे पुढच्या वेळेपूर्वी, मी हे ग्रेड करणार नाही, हे फक्त, तुम्हाला माहिती आहे, तुमच्या स्वत:च्या वेळेवर तुमच्या पद्धतीने करायचे आहे.
प्रश्न क्रमांक एक, मी तुम्हाला दाखवू इच्छितो की जेव्हा तुम्ही y च्या x गुणिले exp चा पूर्ण विस्तार कराल
आणि तुम्हाला माहिती असेल, हे फंक्शन काय आहे ते तुम्ही स्वतःसाठी लिहून ठेवले असेल, त्या सर्व फॅक्टोरियल गोष्टी आहेत.
दाखवा की जेव्हा तुम्ही ते विस्तारित कराल, तेव्हा प्रत्येक पदाला x ते k गुणिले y ते m भागिले k फॅक्टोरियल m फॅक्टोरियल असे स्वरूप असते.
ठराविक पूर्ण संख्यांसाठी k आणि m.
आणि लक्षात ठेवा, शून्य फॅक्टोरियल एक अशी व्याख्या आहे.
प्रश्न क्रमांक दोन, दाखवा की जेव्हा तुम्ही x अधिक y चा विस्तार वाढवता, त्यामुळे इनपुटमध्ये जोडल्यास, प्रत्येक पद एक
ओव्हर n फॅक्टोरियल वेळा n निवडा k, वेळा x ते k वेळा y ते n वजा k असे दिसेल.
तुम्‍हाला या संज्ञेशी परिचित नसल्‍यास n निवडा k, द्विपदी फॉर्म्युला पहा, मला खात्री आहे की
याबद्दल YouTube वर भरपूर उत्कृष्ट व्हिडिओ आहेत, मला ते सापडतील तसे मी वर्णनात दुवे ठेवेन.
पण ते खरे आहे हे दाखवा.
प्रश्न तीन, या मुख्य गुणधर्माचे स्पष्टीकरण देण्यासाठी तुम्हाला नुकतेच सापडलेल्या दोन परिणामांची तुलना करा.
या फंक्शनचा काही विशेष स्थिरांकाशी आणि त्याला शक्तींमध्ये वाढवण्याच्या कल्पनेशी संबंधित असलेली गोष्ट.
आणि मग तुम्ही बोनस प्रश्नासाठी तयार असाल तर, हे जगातील सर्व अतिरिक्त क्रेडिटसाठी आहे,
समर्थन करा, तुम्ही म्हणू शकता का ते पहा, x आणि y जटिल संख्या असल्यास
हा परिणाम अजूनही खरा असेल का, आणि तरीही ते मॅट्रिक्स असतील तर खरे असेल?
हे कोणत्या प्रकारच्या इनपुट्ससाठी खरे आहे हे समजून घेण्यासाठी प्रत्यक्षात हा एक अतिशय महत्त्वाचा व्यायाम आहे असे मला वाटते.
कारण मी म्हटल्याप्रमाणे, जसजसे तुम्ही गणितात खोलवर जाल, तसतसे हे एक्सप फंक्शन अतिशय
समर्पक राहते आणि तुम्ही जंगली आणि जंगली वाटणार्‍या गोष्टी जोडण्यास सुरुवात करता.
हे उपयुक्त आहे, ते खरोखर उपयुक्त आहे आणि कोणते गुणधर्म आहेत आणि कोणते नाही हे जाणून घेणे महत्त्वाचे आहे.
आता, मी या व्याख्यानाबद्दल आधी एका मित्राबरोबर थोडे बोलत होतो आणि
मी लॉकडाऊन गणित मालिकेचा भाव हायस्कूलच्या वर्गांसारखा असल्याचे नमूद केले.
आणि तुम्हाला माहिती आहे, तो माझ्याकडे प्रश्नोत्तराने पाहतो आणि त्याला असे वाटते, हा हायस्कूलचा विषय आहे का?
आणि प्रामाणिक उत्तर मला माहित नाही.
मी काय म्हणू शकतो हे असे आहे की हायस्कूलमध्ये आम्हाला ई ते i थीटा हे सूत्र आले.
मला असे वाटते की मी ते पहिल्यांदा पाहिले, ते जटिल संख्यांबद्दल शिकताना होते.
जेव्हा तुम्ही दोन गोष्टींचा गुणाकार करता तेव्हा तुम्ही त्यांचे परिमाण गुणाकार करता आणि तुम्ही त्यांचे
कोन जोडता या कल्पनेवर जोर देण्यासाठी हे फक्त जटिल संख्यांचे ध्रुवीय प्रतिनिधित्व म्हणून शिकवले होते.
पण वरून ही विचित्र गोष्ट आली.
या बहुपदीमध्ये आपण e ते x मधील संबंध शिकवण्याचा नेहमीचा मार्ग टेलर सिरीज नावाच्या कॅल्क्युलसच्या तुकड्यातून येतो.
आणि तुम्ही e ते x फंक्शनने सुरुवात करा, नेहमी तुम्ही घेत असलेल्या कोर्सवर अवलंबून, नेहमी थोड्याशा
विश-वॉशी पद्धतीने परिभाषित केले जाते, आणि नंतर तुम्ही दाखवता की ते या बहुपदीशी जोडलेले आहे.
परंतु मला वाटते की आपण याउलट जाऊ शकत नाही असे कोणतेही कारण नाही.
आणि मी हे पाहिले असते अशी माझी इच्छा आहे. माझी इच्छा आहे की मला सुरुवातीपासूनच समजले असते की गणिताद्वारे,
विशेषत: सखोल गणिताद्वारे, e to x या अभिव्यक्तीचा वास्तविक अर्थ असा आहे.
तर, त्याबरोबर मी योग्य व्याख्यान संपवणार आहे आणि गोष्टी पूर्ण करण्यासाठी श्रोत्यांकडून आणखी काही प्रश्न घेईन.
आपल्या व्याख्यानांचा आत्मा असलेली आंतरिक क्रिया कायम ठेवा.
ठीक. छान, छान, आमच्याकडे अधिक चर्चा आहे. मला हे आवडते.
क्रिस्पिनचा पुरावा चुकीचा आहे. x चे स्थिर कार्य f शून्य असते. अहाहा, अद्भुत! उत्कृष्ट काउंटर उदाहरण.
मला असे वाटते की हे कदाचित माझ्या मनाच्या मागील बाजूस गोंधळलेले आहे. हे असे आहे की हे अद्वितीय आहे असे मला वाटत नाही. मस्त.
तर, तुमच्याकडे फंक्शनची केस आहे जी सतत शून्याच्या समान असते.
आणि मला वाटतं, ठीक आहे, जो कोणी पूर्वी प्रश्न विचारत होता जो मला नीट समजत नव्हता, मला वाटतं की तुम्हाला हेच कळत असेल, आणि मी नाही, मी ते नीट वाचत नव्हतो.
पण हो, ते एक फंक्शन असेल जिथे शून्याचा f एक असणे आवश्यक नाही. सुंदर!
ठीक आहे, म्हणून मी म्हणालो तो प्रश्न चुकीचा होता आणि मग मी म्हणालो की ते चुकीचे नव्हते, ते खरेच चुकीचे होते.
म्हणून, एरिक मास, आणि कॅमेर्‍यावर लाइव्ह असताना माझ्यापेक्षा अधिक स्पष्टपणे विचार करू शकणार्‍या प्रत्येकाचे खूप खूप आभार.
आणि मग दुसरी व्यक्ती नेमकी तीच गोष्ट दाखवते.
मला हे आवडते! हे अगदी वास्तविक वर्गासारखे आहे. मी येथे आहे, मला चुका करायच्या आहेत, तुम्ही खाली आहात, तुम्हाला त्या दुरुस्त करायच्या आहेत.
आणि मला वाटते की ते पाहणाऱ्या प्रत्येकासाठी ते अधिक चांगले बनवते. कायदेशीर चर्चा व्हायची आहे.
एक्सप फंक्शनच्या बाबतीत काय प्रासंगिक आहे ते म्हणजे ते सतत शून्य नसते, ते खरेतर इनपुट x बरोबर शून्य असते.
पण मला ही चर्चा आवडते, आणि मला वाटते की गोष्टी संपवण्‍यासाठी तिथल्या पेक्षा चांगली जागा मी कल्पना करू शकत नाही.
म्हणून, नेहमीप्रमाणे, सामील झाल्याबद्दल धन्यवाद. मला आशा आहे की याने इंटरनेटवर एक अतिशय लोकप्रिय विषय असलेल्या इतर वर्गांमध्ये जे पाहता यापेक्षा थोडा वेगळा दृष्टीकोन प्रदान करण्यात मदत झाली आहे.
किमान गणित म्हणून. आणि पुढच्या वेळी आपण ते खरे का आहे, हे वर्तुळ कुठून येईल याबद्दल बोलणार आहोत. तेव्हा मला भेटण्याची आशा आहे.