Hoy lahat, Grant dito.
Ito ang unang video sa isang serye sa kakanyahan ng calculus,
at ipa-publish ko ang mga sumusunod na video isang beses bawat araw para sa
susunod na 10 araw.
Ang layunin dito, gaya ng ipinahihiwatig ng pangalan,
ay talagang mailabas ang puso ng paksa sa isang binge-watchable set.
Ngunit sa isang paksa na kasing lawak ng calculus,
maraming bagay na maaaring sabihin, kaya narito ang nasa isip ko partikular.
Ang Calculus ay may maraming mga panuntunan at mga formula
na kadalasang ipinakita bilang mga bagay na dapat isaulo.
Maraming mga derivative formula, ang product rule, ang chain rule,
implicit differentiation, ang katotohanan na ang integrals at
derivatives ay kabaligtaran, Taylor series, maraming bagay lang na ganyan.
At ang layunin ko ay lumayo ka sa pakiramdam na ikaw mismo ang nag-imbento ng calculus.
Ibig sabihin, saklawin ang lahat ng pangunahing ideyang iyon,
ngunit sa paraang malinaw kung saan talaga sila nanggaling,
at kung ano talaga ang ibig sabihin ng mga ito,
gamit ang isang all-around na visual na diskarte.
Ang pag-imbento ng matematika ay hindi biro, at may pagkakaiba sa pagitan ng pagsasabihan
kung bakit totoo ang isang bagay, at ang aktwal na pagbuo nito mula sa simula.
Ngunit sa lahat ng punto, gusto kong isipin mo sa iyong sarili,
kung ikaw ay isang maagang matematiko, na nagmumuni-muni sa mga ideyang ito at
naglalabas ng mga tamang diagram, makatuwiran ba na ikaw mismo ang natisod sa
mga katotohanang ito?
Sa paunang video na ito, gusto kong ipakita kung paano ka maaaring matisod
sa mga pangunahing ideya ng calculus sa pamamagitan ng pag-iisip nang malalim
tungkol sa isang partikular na bit ng geometry, ang lugar ng isang bilog.
Marahil alam mo na ito ay pi times nitong radius squared, ngunit bakit?
Mayroon bang magandang paraan upang isipin kung saan nagmula ang formula na ito?
Well, ang pag-iisip sa problemang ito at ang pag-iiwan sa iyong sarili na
bukas sa paggalugad ng mga kawili-wiling kaisipang nanggagaling ay maaari
talagang maghatid sa iyo sa isang sulyap sa tatlong malalaking ideya sa calculus,
integral, derivatives, at ang katotohanang magkasalungat ang mga ito.
Ngunit mas simple ang simula ng kuwento, ikaw lang at isang bilog,
sabihin na nating may radius 3.
Sinusubukan mong alamin ang lugar nito, at pagkatapos na dumaan sa maraming
papel na sumubok ng iba't ibang paraan upang putulin at muling ayusin
ang mga piraso ng lugar na iyon, marami sa mga ito ay maaaring humantong
sa kanilang sariling mga kawili-wiling obserbasyon,
marahil ay subukan mo ang ideya ng paghiwa-hiwain ang bilog sa maraming concentric ring.
Ito ay dapat na mukhang promising dahil iginagalang nito ang
mahusay na proporsyon ng bilog, at ang matematika ay may posibilidad
na gantimpalaan ka kapag iginagalang mo ang mga simetriko nito.
Kunin natin ang isa sa mga singsing na iyon, na may
ilang panloob na radius r na nasa pagitan ng 0 at 3.
Kung makakahanap tayo ng magandang expression para sa lugar ng bawat singsing
tulad ng isang ito, at kung mayroon tayong magandang paraan upang idagdag ang
lahat ng ito, maaari itong humantong sa amin sa isang pag-unawa sa lugar ng buong bilog.
Siguro magsisimula ka sa pag-iisip na ituwid ang singsing na ito.
At maaari mong subukang pag-isipan nang eksakto kung ano ang bagong
hugis na ito at kung ano dapat ang lugar nito, ngunit para sa pagiging simple,
tantiyahin lang natin ito bilang isang rektanggulo.
Ang lapad ng parihaba na iyon ay ang circumference ng orihinal na singsing,
na 2 pi times r, tama ba?
Ibig kong sabihin, iyon ang mahalagang kahulugan ng pi.
At ang kapal nito?
Well, depende iyon sa kung gaano mo pinong tinadtad ang bilog sa unang lugar,
na isang uri ng arbitrary.
Sa diwa ng paggamit kung ano ang magiging karaniwang notasyon ng calculus,
tawagin natin ang kapal na iyon ng dr para sa isang maliit na
pagkakaiba sa radius mula sa isang singsing patungo sa susunod.
Marahil ay iniisip mo ito bilang isang bagay tulad ng 0.1.
Kaya tinatantya ang hindi nakabalot na singsing na ito bilang isang manipis na parihaba,
ang lugar nito ay 2 pi beses r, ang radius, beses dr, ang maliit na kapal.
At kahit na hindi iyon perpekto, para sa mas maliit at mas maliliit na pagpipilian ng dr,
ito ay talagang magiging isang mas mahusay at mas mahusay na pagtatantya
para sa lugar na iyon, dahil ang tuktok at ibabang bahagi ng hugis na ito
ay lalapit nang palapit sa pagiging eksakto. parehong haba.
Kaya't magpatuloy lamang tayo sa pagtatantya na ito,
na pinananatili sa likod ng ating isipan na ito ay bahagyang mali,
ngunit ito ay magiging mas tumpak para sa mas maliit at mas maliliit na pagpipilian ng dr.
Iyon ay, kung hiwain natin ang bilog sa mas manipis at mas manipis na mga singsing.
Kaya't bilang pagbubuod kung nasaan tayo, pinaghiwa-hiwalay mo ang lugar
ng bilog sa lahat ng mga singsing na ito, at tinatantiya mo ang lugar ng
bawat isa sa mga iyon bilang 2 pi beses sa radius na beses ng dr,
kung saan ang partikular na halaga para sa inner radius na iyon ay mula sa
0 para sa pinakamaliit na singsing hanggang sa mas mababa sa 3 para sa
pinakamalaking singsing, na may pagitan ng anumang kapal na pipiliin mo para sa dr,
tulad ng 0.1.
At pansinin na ang espasyo sa pagitan ng mga halaga dito ay tumutugma sa kapal ng dr
ng bawat singsing, ang pagkakaiba sa radius mula sa isang singsing patungo sa susunod.
Sa katunayan, ang isang magandang paraan upang isipin ang tungkol
sa mga parihaba na humigit-kumulang sa lugar ng bawat singsing
ay upang magkasya silang lahat patayo sa tabi ng axis na ito.
Ang bawat isa ay may kapal na dr, kaya naman magkasya silang magkadikit doon,
at ang taas ng alinman sa mga parihaba na ito na nasa itaas ng ilang partikular
na halaga ng r, tulad ng 0.6, ay eksaktong 2 pi beses sa halagang iyon.
Iyan ang circumference ng kaukulang singsing na tinatantya ng parihaba na ito.
Ang mga larawang tulad nito 2 pi r ay maaaring tumaas para sa screen,
I mean 2 times pi times 3 is around 19, so let's just throw up ay isang axis
na medyo iba ang scale para talagang magkasya ang lahat ng mga rectangle na ito sa screen.
Ang isang magandang paraan upang isipin ang tungkol sa setup na ito ay ang
pagguhit ng graph ng 2 pi r, na isang tuwid na linya na may slope na 2 pi.
Ang bawat isa sa mga parihaba na ito ay umaabot hanggang sa
punto kung saan halos hindi nito nahawakan ang graph na iyon.
Muli, kami ay tinatayang dito.
Ang bawat isa sa mga parihaba na ito ay tinatantya
lamang ang lugar ng kaukulang singsing mula sa bilog.
Ngunit tandaan, ang pagtatantya na iyon, 2 pi r beses ng dr,
ay paunti-unting nagkakamali habang ang laki ng dr ay lumiliit at lumiliit.
At ito ay may napakagandang kahulugan kapag tinitingnan natin
ang kabuuan ng mga lugar ng lahat ng mga parihaba na iyon.
Para sa mas maliit at mas maliliit na pagpipilian ng dr,
maaari mong isipin sa una na ang problema ay nagiging isang napakalaking halaga.
Ibig kong sabihin, maraming mga parihaba ang dapat isaalang-alang,
at ang desimal na katumpakan ng bawat isa sa kanilang mga lugar ay magiging isang
ganap na bangungot.
Ngunit pansinin, ang lahat ng kanilang mga lugar sa pinagsama-samang
hitsura ay parang ang lugar sa ilalim ng isang graph.
At ang bahaging iyon sa ilalim ng graph ay isang tatsulok lamang,
isang tatsulok na may base na 3 at isang taas na 2 pi times 3.
Kaya ang lugar nito, 1 kalahating base beses ang taas,
ay gumagana na eksaktong pi times 3 squared.
O kung ang radius ng aming orihinal na bilog ay ibang halaga,
capital R, ang lugar na iyon ay lalabas na pi times r squared.
At iyon ang formula para sa lugar ng isang bilog.
Hindi mahalaga kung sino ka o kung ano ang karaniwang iniisip mo sa matematika,
na may magandang argumento.
Ngunit kung gusto mong mag-isip tulad ng isang mathematician dito,
hindi mo lang iniisip ang paghahanap ng sagot,
mahalaga ka sa pagbuo ng mga pangkalahatang tool at diskarte sa paglutas ng problema.
Kaya't maglaan ng ilang sandali upang pagnilayan kung ano ang
eksaktong nangyari at kung bakit ito gumana, dahil ang paraan ng paglipat
namin mula sa isang bagay na tinatayang tungo sa isang bagay na tiyak
ay talagang medyo banayad at malalim sa kung ano ang tungkol sa calculus.
Nagkaroon ka ng problemang ito na maaaring matantya sa kabuuan
ng maraming maliliit na numero, na ang bawat isa ay mukhang 2 pi r times dr,
para sa mga halaga ng r na nasa pagitan ng 0 at 3.
Tandaan, ang maliit na bilang ng dr dito ay kumakatawan sa
aming pinili para sa kapal ng bawat singsing, halimbawa 0.1.
At mayroong dalawang mahalagang bagay na dapat tandaan dito.
Una sa lahat, hindi lamang ang dr ay isang salik sa mga dami na ating idinaragdag,
2 pi r beses dr, binibigyan din nito ang puwang sa pagitan ng iba't ibang halaga ng r.
At pangalawa, ang mas maliit ang aming pagpipilian para sa dr,
mas mahusay ang approximation.
Ang pagdaragdag ng lahat ng mga numerong iyon ay makikita sa ibang,
medyo matalinong paraan bilang pagdaragdag ng mga lugar ng maraming manipis na
mga parihaba na nakaupo sa ilalim ng isang graph,
ang graph ng function na 2 pi r sa kasong ito.
Pagkatapos, at ito ang susi, sa pamamagitan ng pagsasaalang-alang sa mas maliit at
mas maliliit na pagpipilian para sa dr, na tumutugma sa mas mahusay at mas mahusay
na mga pagtatantya ng orihinal na problema, ang kabuuan,
na iniisip bilang ang pinagsama-samang lugar ng mga parihaba na iyon,
ay lumalapit sa lugar sa ilalim ng graph.
At dahil doon, maaari mong tapusin na ang sagot sa orihinal na tanong,
sa ganap na hindi tinatayang katumpakan, ay eksaktong kapareho ng lugar sa ilalim ng
graph na ito.
Maraming iba pang mahihirap na problema sa matematika at agham ang maaaring hatiin
at tantiyahin bilang kabuuan ng maraming maliliit na dami,
tulad ng pag-alam kung gaano kalayo ang nalakbay ng isang sasakyan batay sa bilis
nito sa bawat punto ng oras.
Sa isang sitwasyong tulad nito, maaari kang sumasaklaw sa maraming
iba't ibang mga punto sa oras, at sa bawat isa ay i-multiply ang
bilis sa oras na iyon ng isang maliit na pagbabago sa oras, dt,
na magbibigay ng katumbas na maliit na distansya na nilakbay sa kaunting oras na iyon.
Pag-uusapan ko ang mga detalye ng mga halimbawang tulad nito mamaya sa serye,
ngunit sa isang mataas na antas, marami sa mga ganitong uri ng problema
ay nagiging katumbas ng paghahanap ng lugar sa ilalim ng ilang graph,
sa parehong paraan na ginawa ng aming problema sa bilog. .
Nangyayari ito sa tuwing ang mga dami na iyong idinaragdag,
ang isa na ang kabuuan ay tinatantya ang orihinal na problema,
ay maaaring ituring na mga lugar ng maraming manipis na parihaba na magkatabi.
Kung ang mas pino at mas pinong mga pagtatantya ng orihinal na problema ay
tumutugma sa mas manipis at mas manipis na mga singsing,
kung gayon ang orihinal na problema ay katumbas ng paghahanap ng lugar sa
ilalim ng ilang graph.
Muli, ito ay isang ideya na makikita natin nang mas detalyado mamaya sa serye,
kaya huwag mag-alala kung hindi ito 100% malinaw sa ngayon.
Ang punto ngayon ay na ikaw, bilang mathematician na kakalutas lang ng isang problema sa
pamamagitan ng pag-reframe nito bilang lugar sa ilalim ng isang graph,
ay maaaring magsimulang mag-isip tungkol sa kung paano hanapin ang mga lugar sa ilalim ng
iba pang mga graph.
Kami ay mapalad sa problema sa bilog na ang nauugnay na lugar ay naging isang tatsulok,
ngunit isipin ang isang bagay tulad ng isang parabola, ang graph ng x2.
Ano ang lugar sa ilalim ng kurba na iyon, sabihin sa
pagitan ng mga halaga ng x katumbas ng 0 at x katumbas ng 3?
Well, ang hirap mag-isip noh?
At hayaan mo akong i-reframe ang tanong na iyon sa isang bahagyang naiibang paraan.
Aayusin namin ang kaliwang endpoint na iyon sa lugar sa 0,
at hayaang mag-iba ang kanang endpoint.
Nakakahanap ka ba ng function, a ng x, na nagbibigay sa iyo
ng lugar sa ilalim ng parabola na ito sa pagitan ng 0 at x?
Ang isang function a ng x tulad nito ay tinatawag na integral ng x2.
Nasa loob nito ang Calculus ng mga tool upang malaman kung ano ang isang mahalagang
tulad nito, ngunit sa ngayon isa lamang itong misteryong pag-andar sa amin.
Alam naming ibinibigay nito ang lugar sa ilalim ng graph ng x2 sa pagitan ng ilang
fixed left point at ilang variable right point, ngunit hindi namin alam kung ano ito.
At muli, ang dahilan kung bakit kami nagmamalasakit sa ganitong uri ng tanong ay
hindi lamang para sa kapakanan ng mga mahihirap na tanong sa geometry,
ito ay dahil maraming praktikal na mga problema na maaaring tantiyahin sa pamamagitan
ng pagdaragdag ng isang malaking bilang ng mga maliliit na bagay ay maaaring
reframed bilang isang katanungan tungkol sa isang lugar sa ilalim ng isang tiyak na graph.
Sasabihin ko sa iyo ngayon na ang paghahanap sa lugar na ito,
ang integral na function na ito, ay tunay na mahirap,
at sa tuwing makakatagpo ka ng isang tunay na mahirap na tanong sa matematika,
ang isang magandang patakaran ay ang huwag magsikap na makuha ang sagot nang direkta,
dahil kadalasan iuuntog mo na lang ang ulo mo sa pader.
Sa halip, paglaruan ang ideya, na walang partikular na layunin sa isip.
Gumugol ng ilang oras sa pagbuo ng pamilyar sa interplay sa pagitan ng function
na tumutukoy sa graph, sa kasong ito x2, at ang function na nagbibigay ng lugar.
In that playful spirit, kung papalarin ka, narito ang isang bagay na maaari mong mapansin.
Kapag bahagyang tinaasan mo ang x ng ilang maliliit na nudge dx,
tingnan ang nagresultang pagbabago sa lugar, na kinakatawan ng sliver
na ito na tatawagan ko para sa isang maliit na pagkakaiba sa lugar.
Ang sliver na iyon ay maaaring medyo tinantya ng isang parihaba,
isa na ang taas ay x2 at ang lapad ay dx.
At kung mas maliit ang sukat ng nudge dx na iyon,
mas mukhang isang parihaba ang sliver na iyon.
Nagbibigay ito sa amin ng isang kawili-wiling paraan
upang isipin kung paano nauugnay ang a ng x sa x2.
Ang pagbabago sa output ng a, ang maliit na da na ito, ay halos katumbas ng x2,
kung saan ang x ay anumang input na sinimulan mo, times dx,
ang maliit na siko sa input na naging dahilan ng pagbabago ng a.
O muling inayos, da hinati ng dx, ang ratio ng isang maliit na pagbabago sa a sa
maliit na pagbabago sa x na nagdulot nito, ay tinatayang anuman ang x2 sa puntong iyon.
At iyon ay isang pagtatantya na dapat na maging mas mahusay at
mas mahusay para sa mas maliit at mas maliliit na pagpipilian ng dx.
Sa madaling salita, hindi natin alam kung ano ang a ng x, na nananatiling misteryo.
Ngunit alam namin ang isang pag-aari na dapat na taglay ng mystery function na ito.
Kapag tumingin ka sa dalawang kalapit na punto, halimbawa 3 at 3.001,
isaalang-alang ang pagbabago sa output ng a sa pagitan ng dalawang puntong iyon,
ang pagkakaiba sa pagitan ng mystery function na nasuri sa 3.001 at 3.001.
Ang pagbabagong iyon, na hinati sa pagkakaiba sa mga halaga ng input,
na sa kasong ito ay 0.001, ay dapat na halos katumbas ng halaga
ng x2 para sa panimulang input, sa kasong ito ay 3.001.
At ang kaugnayang ito sa pagitan ng maliliit na pagbabago sa mystery function
at ang mga value ng x2 mismo ay totoo sa lahat ng input, hindi lang 3.
Hindi iyon agad na nagsasabi sa amin kung paano maghanap ng isang ng x,
ngunit nagbibigay ito ng napakalakas na palatandaan na maaari naming gamitin.
At walang espesyal tungkol sa graph x2 dito.
Ang anumang function na tinukoy bilang ang lugar sa ilalim ng ilang graph
ay may ganitong katangian, na ang da na hinati sa pamamagitan ng isang
bahagyang siko sa output ng isang hinati ng isang bahagyang siko sa input
na nagdulot nito, ay halos katumbas ng taas ng graph sa puntong iyon.
Muli, iyon ay isang pagtatantya na nagiging mas mahusay
at mas mahusay para sa mas maliliit na pagpipilian ng dx.
At dito, kami ay natitisod sa isa pang malaking ideya mula sa calculus, derivatives.
Ang ratio na da na hinati ng dx ay tinatawag na derivative ng a, o mas teknikal,
ang derivative ng anumang lumalapit na ratio na ito habang ang dx ay lumiliit at lumiliit.
Susuriin ko nang mas malalim ang ideya ng isang derivative sa susunod na video,
ngunit sa madaling salita ito ay isang sukatan kung gaano kasensitibo
ang isang function sa maliliit na pagbabago sa input nito.
Makikita mo habang nagpapatuloy ang serye na maraming paraan para mailarawan
mo ang isang derivative, depende sa kung anong function ang tinitingnan mo
at kung paano mo iniisip ang tungkol sa maliliit na nudges sa output nito.
Pinapahalagahan namin ang mga derivatives dahil tinutulungan kami ng mga
ito na malutas ang mga problema, at sa aming maliit na paggalugad dito,
mayroon na kaming sulyap sa isang paraan kung paano ginagamit ang mga ito.
Sila ang susi sa paglutas ng mga mahalagang katanungan,
mga problemang nangangailangan ng paghahanap ng lugar sa ilalim ng isang kurba.
Sa sandaling magkaroon ka ng sapat na pamilyar sa mga computing derivatives,
makikita mo ang isang sitwasyong tulad nito kung saan hindi mo alam kung
ano ang function, ngunit alam mo na ang derivative nito ay dapat na x2,
at mula sa reverse engineer kung ano ang function ay dapat na.
Ito ay pabalik-balik sa pagitan ng mga integral at derivatives,
kung saan ang derivative ng isang function para sa lugar sa ilalim ng isang graph ay
ibabalik sa iyo ang function na tumutukoy sa mismong graph,
ay tinatawag na pangunahing theorem ng calculus.
Pinag-uugnay nito ang dalawang malalaking ideya ng integral at derivatives,
at ipinapakita kung paano ang bawat isa ay inverse ng isa.
Ang lahat ng ito ay isang mataas na antas na pananaw lamang,
isang pagsilip lamang sa ilan sa mga pangunahing ideya na lumalabas sa calculus.
At ang sumusunod sa seryeng ito ay ang mga detalye,
para sa mga derivatives at integral at higit pa.
Sa lahat ng punto, gusto kong maramdaman mo na ikaw mismo ang nag-imbento ng calculus,
na kung iguguhit mo ang mga tamang larawan at nilaro mo ang bawat ideya sa tamang paraan,
ang mga formula at panuntunan at konstruksyon na ito na ipinakita ay maaaring
madaling lumabas. natural mula sa iyong sariling mga paggalugad.
At bago ka pumunta, hindi tama na hindi bigyan ang mga taong sumuporta sa seryeng ito
sa Patreon ng isang karapat-dapat na pasasalamat,
kapwa para sa kanilang suporta sa pananalapi pati na rin para sa mga mungkahi na kanilang
ibinigay habang ang serye ay binuo.
Alam mo, ang mga tagasuporta ay nakakuha ng maagang pag-access sa
mga video habang ginawa ko ang mga ito, at patuloy silang makakakuha
ng maagang pag-access para sa hinaharap na essence-of-type na serye.
At bilang pasasalamat sa komunidad, pinapanatili ko ang
mga ad sa mga bagong video para sa kanilang unang buwan.
Namangha pa rin ako na maaari akong gumugol ng oras sa paggawa sa mga video na
tulad nito, at sa isang direktang paraan, ikaw ang dapat magpasalamat para doon.