Привіт і ласкаво просимо в перший епізод Lockdown Math.
Отже, у цій першій лекції я збираюся поговорити з вами про квадратичну формулу.
І традиційно я вважаю, що квадратична формула є однією з найвідоміших речей,
які запам’ятовуються в середній школі.
Майже в усіх нас є пісня, яка співає в голові, пов’язана з нею.
І все ж, якщо ви справді запитаєте когось, як часто,
на вашу думку, ви будете використовувати це в реальному світі?
Я маю на увазі, скільки людей дадуть на це запитання відповідь, більшу за нуль?
Тепер я хочу дати вам урок щодо квадратичної формули,
яка трохи відрізняється від традиційного підходу.
І головне, на чому я хочу зосередитися, це зв’язати це з іншими загальними
шаблонами в математиці, які корисні для загального вирішення проблем.
Тепер тактика, про яку я збираюся говорити, полягає не в звичайному виконанні квадратів,
якому деякі люди навчаться в середній школі.
І коли ти дізнаєшся про це, ти часто думаєш: добре, в принципі,
я міг би повторно вивести квадратичну формулу, але, чесно кажучи, це буде трохи болісно.
Те, про що я буду говорити, дещо схоже на те, що По-Шен Ло випустив пару місяців тому.
Для тих із вас, хто його не знає, у нього є канал на YouTube,
але більше того, він є тренером команди USIMO,
і він має компанію під назвою X-Pi, робить багато чудових математичних речей.
Тож він говорив про альтернативний спосіб, яким ми могли б викладати квадратичну формулу.
Те, як я збираюся говорити про це, дещо відрізняється від того,
як це робив він, але, звичайно, дуже схоже за духом.
Знову ж таки, підсумок, до якого я хочу, щоб ви вийшли, полягає в тому,
що ви повинні пов’язати це з іншими поширеними шаблонами в математиці,
щоб краще вирішувати проблеми.
І це має бути головним уроком для виносу з цієї конкретної теми.
Тепер, загалом, на ці лекції я буду витрачати приблизно годину на кожну з них,
і динаміка, до якої я збираюся, полягає в тому, що я буду ставити аудиторії запитання ,
а потім аудиторія взаємодіє з нею дуже, ну, дуже живо.
Що стосується живих речей, то іноді вони йдуть не так, як ви хотіли.
Отже, загальна технологія, яку ми матимемо для цього, передбачає,
що я поставлю якесь запитання, як, наприклад, прямо тут,
запитання жартівливо запитує про ваш зв’язок із квадратичною формулою,
і я навіть прочитав для вас вступну анімацію.
І тоді ви бачите статистику, пов’язану з відповідями,
які вводять інші люди, і вони накладаються.
Ми бачимо грати.
На даний момент ви бачите лише знаки запитання.
Ми не знаємо, якою була найпоширеніша відповідь,
але в якийсь момент я можу оцінити її, а потім подивимося.
За винятком того факту, що, схоже, вас досить багато,
і це створює невеликі проблеми нашим серверам.
Тож у нас є пара людей, які працюватимуть над цим у фоновому режимі.
А поки я просто ставитиму запитання, які спонукають нас протягом уроку.
Сподіваюся, що для майбутніх потоків це буде набагато динамічніша ситуація, коли,
коли ви відповідатимете, ми начебто оцінюємо це, і ви бачите, як це відбувається.
Для цього конкретного, хто знає?
Якась магія може статися на півдорозі.
Але зараз серед вас, хлопці, дуже ажіотаж, і це чудово, і мені це подобається.
І давайте подивимося, чи зможемо ми перекласти це на частину самої математики.
Отже, одне із запитань, яке я збирався поставити,
скільки разів ви очікуєте використовувати квадратичну формулу?
І коли ми робили це трохи раніше з кількома людьми,
звичайно, найпоширенішою відповіддю був нуль.
Нуль разів — це коли я думаю, що буду використовувати квадратичну формулу поза школою.
І кумедна історія з цього приводу: я справді якось виступав із цією доповіддю в Pixar,
де я навів це як приклад того, чого ми навчаємо кожного студента, і незрозуміло чому.
Вони не збираються цим користуватися.
І я мав знати, що краще не казати це групі інженерів із Pixar,
тому що один із них подивився на мене й сказав: «О, я хочу,
щоб ви знали, я фактично використовую квадратичну формулу весь час».
Його звали Тім Бебб, і він дуже люб&#39;язно надіслав розкадровку для відео,
я думаю, що він мене натякнув.
І основна ідея полягає в тому, що він говорив через зображення,
яке створив виключно за допомогою комп’ютерної графіки.
Я думаю, що це абсолютно красиво.
Ви могли б подумати, що це фотографія якихось світловідбиваючих більярдних куль,
але це цілком комп’ютерна графіка.
І тактика, яка використовується за цим, передбачає так звану трасування променів.
Отже, основна ідея полягає в тому, що ви ніби уявляєте камеру,
яка пропускає купу променів через кожен піксель вашого екрана, а потім, залежно від того,
чи потрапляє вона на сферу, і як вона потрапляє на сферу, вона говорить вам,
як розфарбувати кожен піксель.
Частина цієї проблеми полягає в тому, щоб знати,
якщо я стріляю променем у певному напрямку, чи влучить він у певну сферу?
Отже, що ви можете зробити, це визначити певний вектор, ви можете уявити проміжок часу,
протягом якого промінь світла рухається, а потім ви можете побудувати графік того,
наскільки близько цей промінь до сфери як функцію часу .
І в деяких випадках, якщо він проходить через сферу, у вас буде два рішення.
І коли ви розраховуєте, виявляється, що це квадратне рівняння,
тож вам потрібен систематичний спосіб підключити ці розв’язки до квадратного рівняння,
і він має бути програмним, це має бути якась формула тому що ви робите це для кожного
окремого пікселя на екрані.
Ви також повинні знати, чи він просто відбивається від сфери,
чи взагалі не проходить через неї?
І знову все це зводиться до розв’язування квадратичного числа.
І цей конкретний інженер із Pixar, він зробив для мене вільний розрахунок огинаючої,
який припустив, що фільм Коко, ймовірно, використовував квадратичну формулу трильйон
разів, просто враховуючи, скільки світла є для кожного окремого кадру в цьому кадрі.
Тож у якомусь дуже реальному сенсі квадратична формула корисна настільки,
що її можна використовувати трильйон разів для створення фільму.
Тим не менш, я не вважаю, що це є репрезентативним для більшості людей у майбутньому,
і може бути так, що ми навчаємо людей цієї формули тому, що,
можливо, вони є тими працівниками Pixar.
Ви ніколи не знаєте, що буде корисним.
Але я хочу ще раз довести, що ми можемо пов’язати це
з іншими шаблонами та розв’язуванням задач у математиці.
І я збираюся почати з того місця, яке, відверто кажучи,
зовсім не пов’язане з квадратичними величинами та квадратичними функціями.
Я просто хочу поговорити про деякі розумові математичні трюки, гаразд?
Тому що я думаю, що якщо ви думаєте про арифметику, щось дуже базове, те,
чим ми займаємося в початковій школі, і ви думаєте про це досить глибоко,
деякі закономірності, які ви спостерігаєте, стають актуальними для того,
що ви робите пізніше.
Наприклад, скажімо, я прошу вас розкласти число 35 на множники.
Ви знаєте, легко побачити, що в нього входить п’ять,
а в нього входить сім разів, кожен з яких простий, чудовий.
Ми знаємо, як розкласти 35 на множники.
Тепер розкладання на множники – це набридне завдання, чим більшими стають числа,
особливо якщо в нього немає очевидних дрібних факторів.
Тому що, якщо я запитав вас, давайте розкладемо на множники 143,
я маю на увазі, як ви це зробите?
Я думаю, що багато хто з нас думає про це так, що ми спочатку думаємо,
гаразд, ми знаємо, що двійка не входить в це, тому що це не парно.
Три, є гарна перевірка на подільність, де ви робите один плюс чотири плюс три,
і ця сума в цьому випадку дорівнює п’яти плюс три або вісім не ділиться на три,
тож це вичерпано.
П’ять, як ми бачимо, не входять у це.
Сім, тобі варто подумати про це на мить, але ти можеш побачити,
що сім рівномірно входить до 140, тому що це 20 помножити на сім, добре, це правильно.
І в цей момент вас може роздратувати той, хто ставив вам запитання,
але якщо ви підете ще на один крок далі, ви можете побачити, добре, 11.
Насправді в нього входить 11, і в результаті виходить 11 помножити на 13.
Мені просто подобається той факт, що зараз люди, мабуть, не мають уявлення,
яке відношення це має до квадратичної формули, але, запевняю вас, це дуже пов’язано.
Бо що, якби я запитав у вас 3599?
І цей конкретний приклад, до речі, обрано не випадково.
Я читав цю статтю про російського програміста під час співбесіди, яку він мав,
я думаю, що це було в Goldman Sachs, і він описував інтенсивність інтерв’ю.
І в одному з них він просто заходить у двері, навіть не зустрічався з людиною,
і людина просто кричить на нього, коефіцієнт 3599.
Ви знаєте, що програміст, е-е, добре.
І він справді зміг викинути множники особливо швидко, що вражає, враховуючи той факт,
що якщо ми уявимо, що ми перебираємо всі різні прості числа, знаєте, чи входять у це два?
Немає.
Чи входить у це троє?
П&#39;ять?
Немає.
Ви ще довго там сидите.
Настільки очевидно, що щось інше відбувалося в його голові, і питання в тому, що?
Одне, що ви можете помітити в числах, які я вибрав тут,
це те, що 35 дуже близько до квадрата.
Насправді це на одиницю менше шести в квадраті.
І, можливо, має певний сенс, що кожен із факторів близько шести.
Ви знаєте, п’ять помножити на сім, це, ймовірно,
не дорівнюватиме шість помножити на шість, але той факт,
що вони мають однакові розміри, має бути інтуїтивно зрозумілим, і,
як це сталося, це рівно на один менше.
І щось подібне відбувається з іншим прикладом, який я вибрав.
143 досить близько до квадратного числа 144.
Насправді на один менше.
І це не випадково, що його два множники коливаються
прямо навколо квадратного кореня з цього значення.
Одне з них 12 мінус 1, а інше 12 плюс 1.
Тож має сенс, що добуток буде приблизно 12 помножити на 12.
І тому з цього ви можете зробити припущення, що ей, можливо,
будь-коли у вас є якесь число, яке на один менше повного квадрата,
і це, знаєте, підозріло близько до дуже круглого, здавалося б, числа, 3600.
Ну що таке 3600?
Ми розпізнаємо 36 як шість у квадраті, а 100 дорівнює 10 у квадраті,
отже, це 60 помножити на 60.
І, можливо, ви думаєте, гаразд, припущення, якщо це буде слідувати тій же моделі,
що ми бачили вище, полягає в тому, що це буде на один менше 60 помножити на один більше
60.
Але, звичайно, вам не потрібен лише збіг шаблону,
давайте подивимося, чи є вагома причина, що це правда.
Ви можете розрахувати це алгебраїчно, що ми і зробимо, але,
як ви знаєте, я люблю анімацію, тому давайте просто подивимося,
чи є гарний візуальний спосіб зрозуміти цю конкретну властивість.
І якщо ми збираємося подумати про це, природним
місцем для звернення є подумати про квадрати.
Тож дозвольте мені просто вивести зображення квадрата, і якщо ми хочемо сказати,
чи можу я розкласти число, яке на одиницю менше квадрата, я можу уявити,
що ми робимо, це відриваємо кут цього квадрата, добре?
Отже, скажімо, це х на х, яким би не було х, у цьому випадку це шість,
але ви хочете думати трохи абстрактніше.
І я візьму цей нижній правий кут, заберу його звідси, ми цього не хочемо.
Питання розкладання на множники полягає в тому,
чи можу я переставити кількість, яка залишилася, у якийсь прямокутник?
І в цьому випадку, якщо я візьму той нижній рядок, перекину його праворуч,
ви побачите, що він утворює прямокутник, один із довжиною сторони х плюс один,
а інший — із довжиною сторони х мінус один.
Отже, ця загальна властивість зберігається досить добре,
і я думаю, що це дійсно круто, правда?
Ви бачите це візуально, ви бачите, що це такий хитрий розумовий арифметичний трюк,
коли будь-коли у вас є якесь квадратне число мінус один,
ви можете розкласти це на х плюс один помножити на х мінус один.
Але, звісно, ми можемо піти ще далі, якщо дійсно цього хочемо.
Не обов’язково там сидіти хтось.
Якщо ми повернемося до нашої діаграми, натомість ви можете сказати:
«Гей, а що, якби я відрізав більший кут цього квадрата?»
Що, якби я брав не х у квадраті мінус один, я брав х у квадраті мінус у в квадраті?
Що ж, я можу переставити те, що залишилося, у прямокутник,
де це х плюс у з одного боку, а потім х мінус у з іншого боку.
Це геометричний спосіб перегляду, який, на мою думку, приносить певне задоволення,
а коли ми розглядаємо це в термінах чисел, це нагадує нам про те, наскільки це потужно.
І все ж якось, коли ми робимо це алгебраїчно, магія трохи втрачається.
Це точно легше побачити, і це демонструє силу алгебри,
але якби я просто сказав х плюс у помножити на х мінус у.
.
Насправді, знаєте що, дозвольте мені змінити назви змінних там.
Мені не подобаються x і y, тому що вони не обов’язково мають однакове значення.
Те, що я міг би зробити, це спробувати уявити, знаєте,
давайте уявити оригінальні два числа, які ми мали,
щось схоже на 59 і 61 на числовій прямій, і я хочу подумати в термінах середини m,
а потім відстані між m і кожне з інших чисел, тому плюс і мінус d.
У цьому випадку d - це лише один, але в принципі це може бути щось більше.
Отже, якщо я попрошу вас помножити m мінус d на m плюс d,
ви знаєте, на цьому етапі це досить проста алгебра.
Перший член m помножити на m, ми отримуємо m у квадраті.
Далі ми маємо від’ємне d помножене на m, тож це мінус d m.
Далі ми маємо m помножити на d, m помножити на d,
а потім від’ємне d помножити на d, тобто мінус d у квадраті.
І справді, виходить m у квадраті мінус d у квадраті.
І якщо ви схожі на мене, то перший раз, коли ви бачите це на уроці алгебри,
це лише одна з цілої групи вправ, які ви виконуєте.
Ти кажеш: «Так, гаразд, я можу розширити це в один бік,
я думаю, що деякі терміни гарно скасовуються».
Але чим більше ви думаєте про це, тим більше це інтригує, тому що будь-які два числа,
які ми можемо виразити, знаєте, якщо я просто візьму будь-які числа r і s,
я можу записати це як деяку середину плюс-мінус відстані, і це говорить нам про те,
що думати про продукти завжди те саме, що думати про різницю квадратів,
що дивно, тому що продукти можуть бути дуже хаотичними.
Якщо я просто пройдуся по числовому прямому, і я не знаю, я кажу, подивіться на 101, 102,
103, і я просто кажу, подивіться на всі числа на числовому прямому, і я хочу,
щоб ви систематично розповідали мені чи можна кожне з них розбити на добуток двох менших
цілих чисел?
Ну, ми знаємо, що тут запитують про прості числа,
тому що тільки прості числа не можна розбити таким чином, але, очевидно,
це питання дуже схоже на те, коли я можу пройтися по цих числах і сказати:
Я можу виразити вас різницею квадратів?
Чи можу я додати вам квадратне число, щоб отримати інший квадрат?
Це все ще важко, але це зовсім інше питання для мене.
Тож я думаю, що якщо ви робили арифметику і у вас було це в глибині розуму,
то це хороший зразок, і це зразок, який з’явиться пізніше в житті.
Наприклад, скажімо, пізніше в житті ви бажаєте зрозуміти квадратичні функції.
Отже, тут ми будемо говорити про простішу версію квадратичної формули,
яка фактично просто рефакторингує оригінальну річ, але я сподіваюся, ви бачите,
що насправді набагато легше розв’язати випадкову квадратичну формулу,
яку вам кидають, якщо ви якщо ви використовуєте метод, який я хочу показати вам прямо тут.
Так яке завдання?
У будь-який час у вас є функція, яка виглядає як сокира в квадраті плюс bx плюс c,
добре, для будь-яких чисел a, b і c.
Тож, можливо, це щось на зразок 3x у квадраті мінус 4x плюс 5.
І ви хочете знати, коли це дорівнює нулю, які два корені?
Тепер це фактично еквівалентно зміні масштабу всього, і я думаю,
що це хороший загальний шаблон для зміни масштабу, коли я збираюся розділити все на a.
Тож я просто хочу, щоб цей перший коефіцієнт був одиницею, тому що так легше працювати.
Отже, я буду називати це x у квадраті плюс b простим числом x плюс c простим числом,
де b простим і с простим є лише змінені версії.
І це інша функція, це інша квадратична функція, але корені будуть ті самі.
І один із способів, як ви можете побачити це, якщо просто побудувати їх на графіку.
Отже, давайте підійдемо і витягнемо нашого найкращого друга Десмоса.
Отже, припустимо, у мене є якась парабола, у цьому випадку я написав її так,
що один з коренів дорівнюватиме 2, а інший – 4,
а потім g від x – це лише масштабована версія розширеної версії цього.
Це точно такий самий графік, але, скажімо, я хотів масштабувати його вгору та вниз,
правильно.
Тож я можу взяти це і потім помножити на якусь константу.
Як ви хочете назвати цю константу?
Розумієте, ось у чому справа, якби у мене зараз була робоча система запитань,
я міг би просто запитати вас, якою ви хочете мати константу,
і ми побачили б, як статистичні дані виявляють те, що люди мали.
Але замість цього, можливо, я додам повзунок.
І коли я змінюю це, функція змінюється, це інша функція, але корені все ще 2 і 4, гаразд.
Отже, розв’язування цієї перемасштабованої версії квадратичного числа є таким самим,
і це мало б мати сенс, тому що s помножити на 0 завжди дорівнюватиме 0,
тому неважливо, наскільки ми це масштабуємо.
Отже, повертаючись до того, з чим ми тут працюємо, причина, чому я вважаю,
що набагато приємніше переконатися, що цей провідний коефіцієнт дорівнює 1,
полягає в тому, що якщо ми думаємо про наше квадратне в термінах його коренів,
і я кажу Гаразд, ви знаєте, що він перетинатиме вісь х у точках r і s, або,
можливо, так, а може, ні, але давайте просто напишемо таку, яка буде ось так.
Інший спосіб, яким я можу виразити це конкретне квадратичне число,
це як x мінус r помножити на x мінус s, тому що якщо я підставлю r,
то зрозуміло, що ми отримаємо 0, а якщо я підставлю s,
знову цей член також скасується до 0.
Отже, якщо я розгорну це, які б не були r і s,
вони є невідомими, я повинен отримати те саме, що ми маємо тут.
І це загалом корисно, це стосується не лише квадратичної формули,
але дуже хороший зв’язок із поліномами полягає в тому, щоб знати,
як корені відповідають коефіцієнтам, особливо в обставинах,
коли цей старший коефіцієнт дорівнює 1, а весь поліном таким чином було нормалізовано.
І в цьому випадку, якщо ви просто розгорнете його,
ми отримаємо х у квадраті мінус r плюс s помножити на х,
тому що ми маємо це мінус r помножити на х, а потім х помножити на s,
і тоді постійний член буде від’ємним r, помножене на від’ємне s,
так що це стає додатним r, помноженим на s.
Гаразд, про що це нам говорить?
Це розповідає нам про перші два з трьох ключових фактів, які необхідні,
щоб мати можливість розв’язувати будь-яке квадратне число,
не потребуючи багато запам’ятовувати.
Отже, перший ключовий факт полягає в тому, що це значення b,
я буду називати його b простим, щоб нагадати собі, що це після того,
як ви зменшили масштаб, дорівнює від’ємній сумі двох коренів.
Гаразд, і тоді так само с простий буде добутком цих двох коренів, що начебто круто,
тому що ми маємо тут, ви знаєте, це система, яка відчуває, що вона повинна мати рішення.
У нас є два рівняння і два невідомих, але незрозуміло, як ми будемо це розв’язувати.
І час від часу я думаю, що в класах буде одиниця розкладання квадратичних чисел,
де вони в основному кажуть вам просто вгадувати та перевіряти,
тож у деяких дуже вдалих обставинах, якщо у вас є щось на зразок, знаєте, х у квадраті,
давайте подивимося, мінус 7х плюс 12.
В основному кажуть, що подивіться, чи зможете ви вгадати і знайти два різних числа,
які в сумі дають 7, а множення — 12.
І якщо ти просто сидиш і думаєш, добре, я можу знайти будь-які два числа,
які додають до 7 і множать до 12?
Розкладаючи 12 на множники, ми отримуємо 3 і 4, а 3 і 4 додають до 7,
тож так, у такому випадку вам просто пощастило,
і ви можете записати це як х мінус 3 і х мінус 4, тому що це два корені.
А потім ви зазвичай переходите від цього розділу, і здається,
що в більшості випадків ви не зможете просто здогадуватися та перевіряти.
І в будь-якому випадку ви шукатимете загальну формулу, тож сподіваюся, вам це було цікаво.
Але виявилося, що насправді існує систематичний спосіб знайти два числа,
які мають відому суму та відомий добуток, і з’ясувати, що це таке.
І ключ зводиться до мислення в термінах не самих двох чисел,
а середнього значення цих двох чисел, а потім відстані між цим середнім і кожним із них.
І ви бачите, куди це веде, ось чому ми говорили про різницю квадратів.
Тому що третій ключовий факт, про який слід згадати, чи, можливо, слід сказати,
що ми можемо повторно виразити цей добуток як m мінус d помножити на m плюс d.
І ви бачите, куди я йду, правда?
Це означає, що добуток, який ми знаємо, виглядає як m у квадраті мінус d у квадраті.
Наведу приклад: часто набагато корисніше мати цифри.
Скажімо, вам дали такий квадрат, як х у квадраті, я не знаю,
давайте зробимо шість парних чисел, це полегшить нам це, а потім сім.
Гаразд?
І вам доручили дізнатися, коли це дорівнює нулю?
Тож я ще не сказав вам, як це вирішити, але цих трьох ключових фактів буде достатньо,
щоб просто знайти відповідь.
Ну, що таке m, вірно?
Тому що ми збираємося виразити наші корені r і s
як m плюс або мінус d для якоїсь середньої точки.
Середня точка — це сума двох чисел на два, ось як ми визначаємо середні значення.
І оскільки ми знаємо, що сума двох чисел дорівнює від’ємному простому b, це те саме,
що від’ємне просте b на два, яке ви можете прочитати з рівняння як просто від’ємна
половина, помножена на те, що там знаходиться, що в цьому випадку буде бути мінус три.
Чудово, ми знаємо, що таке m.
Але подивіться на рівняння, яке ми маємо тут.
У нас є вираз для c, останнього коефіцієнта, через m,
який ми тепер знаємо, і d, єдине, що ми не знаємо.
Таким чином, ми могли б переставити це, і таким чином було сказано, що c просте це те,
що ми могли б сказати, що d у квадраті, квадрат цього типу стандартного відхилення
між нашими коренями, це m в квадраті мінус c просте число, добуток двох коренів.
Але ми знаємо обидва ці значення, ми можемо просто записати це тут.
Можливо, я знову поміняю кольори, буду трохи яскравою.
d у квадраті дорівнює m у квадраті, що в нашому прикладі дорівнює дев’яти,
мінус c просте число, що є останнім коефіцієнтом, або сім.
Сім.
Почерк жахливий, але я думаю, що ви можете зі мною працювати.
Ви розумієте, чому я зазвичай анімую речі.
Отже, це означає, що це два.
Отже, подивіться, коли ми сказали, що r і s — це деяка середина плюс або мінус відстань,
ця середина дорівнює мінус три плюс або мінус, добре, якщо d у квадраті дорівнює два,
це означає, що d є корінь квадратний з двох.
Ось так.
Ви можете зробити це для будь-якого квадрата, який я вам дам.
Ви можете просто пройти цей процес.
І дозвольте мені просто показати вам, як це виглядає загалом,
щоб ви, можливо, могли запам’ятати це як формулу, якщо хочете.
Загалом, для будь-якого квадрата ця середина є лише зміненою версією b,
якщо провідний коефіцієнт ще не був одиницею, поділеною на два.
А потім ця відстань, ну що ми щойно зробили?
Ми взяли квадратний корінь із середини в квадраті мінус добуток двох.
І коли я ніби наспівую це в своїй голові, я кажу як m у квадраті мінус p,
просто тому, що p має зрозуміле значення.
Я думаю про це як про середину в квадраті мінус добуток.
Але, звісно, p у цьому контексті — це те, чим був останній коефіцієнт нашого квадратного.
Отже, у цьому прикладі добуток двох коефіцієнтів дорівнює семи.
Тож для мене найпростішою квадратичною формулою є,
якщо ви збираєтеся щось запам’ятовувати, це підійти і сказати,
що це m плюс або мінус квадратний корінь з m у квадраті мінус p.
Усе, що вам потрібно зробити, це спершу знайти m, яке є, як ви знаєте, просто множником,
помноженим на один із коефіцієнтів, на які ви дивитеся, а потім знайти p, яке також є,
якщо вже не множником, то коефіцієнтом, який ви повторний перегляд одного з них.
Тож для мене це набагато простіше, ніж традиційна квадратична формула,
і якщо ви спробуєте заспівати собі пісню для цього, пісня майже закоротка.
Це не весело.
Ви просто сидите там, як m плюс або мінус квадратний корінь з m в квадраті мінус p.
Це воно.
Жодної пісні.
Немає пісні.
Отже, давайте розв’яжемо пару практичних завдань,
тому що я думаю, що практика полегшить завдання.
І для майбутніх потоків, знову ж таки, зрештою я задам вам ці запитання,
а потім ви зможете перейти до 3b1b.
співробітництво
живи і відповідай на них.
Але оскільки вас забагато, ми не можемо розважитися сьогодні.
Це еквівалент спроби провести урок, де у вас є, знаєте, я не знаю, 20 місць,
і ви збираєтеся читати нормальну лекцію, а потім просто люди стукають дверима і
намагаються забиваються туди, і заходить пожежний маршал, і вони кажуть, ну,
вам потрібно виключити клас.
Ви не можете отримати це так, як ви сподівалися.
Але це круто, що тут так багато з вас, які бажають вивчати математику.
Тож давайте просто наведемо кілька прикладів, гаразд?
Це як би підкреслить, як виглядає цей процес.
Скажімо, у нас є х у квадраті плюс 10х плюс 3.
Тож у цьому випадку для нас це вже перемасштабовано.
Це завжди мило.
Тому я часто, просто люблю малювати для себе.
Незалежно від того, чи виявляться ці два корені реальними чи навіть позитивними,
мені просто приємно нагадати собі, що ми шукаємо.
Ми шукаємо, де знаходяться два корені, і я знаю,
що інший спосіб думати про добутки — це думати про різницю квадратів.
Тож я просто думаю подумки, гаразд, я буду думати про це в термінах
їх середнього значення та свого роду стандартного відхилення.
Тому я просто записую для себе, що це означає.
Ну, це від’ємне просте b на 2.
І якщо я забуду цей факт, якщо я забуду, що ось що таке сума двох коренів,
я завжди можу просто пройти через цю маленьку мітку ще раз і сказати:
добре, якби я систематично хотів, щоб це було квадратне число з коренями r і s,
ось як це виглядатиме, ось як воно розширюватиметься.
Таким чином, ви можете повторно виводити його на льоту,
не потрібно надто запам&#39;ятовувати.
У цьому контексті це виявляється мінус 5.
І, до речі, якщо я коли-небудь зроблю якісь помилки, а я цілком впевнений,
що зроблю, кину їх у чат, і вони будуть переслані мені, і я зможу там виправитися.
Тож ми знаємо середину, а потім просто запитуємо себе,
чому дорівнює квадрат відстані, і виходячи з різниці квадратів,
це буде ця середина в квадраті мінус добуток, який у цьому контексті
дорівнює мінус 5 у квадраті або 25 мінус добуток , що є останнім коефіцієнтом, мінус 3.
Отже, що таке корені r і s?
Ну, це мінус 5 плюс-мінус квадратний корінь з 25 мінус 3, або 22.
Розв’язано ще одне квадратне число.
Це нічого.
Давайте спробуємо інший.
Просто тому, що я вважаю, що тут приємно отримати трохи практики.
І коли я йду, якщо у вас є аркуш паперу та олівець, будь ласка, стежте за ними.
Якщо ви можете просто побігти вперед і виконати той самий процес до того,
як це зроблю я, це чудово.
Це найкращий вид навчання.
До речі, якщо ви переглядатимете це в майбутньому,
як і будь-яке інше відео, я наполегливо рекомендую вам зупинитись і подумати.
Я справді вважаю, що це найкращий спосіб вивчити математику, якщо ви читаєте якусь лекцію.
У вирішальні моменти, коли ставлять запитання, зробіть паузу, перевірте,
чи можете ви зробити це самі, а потім подивіться, якою буде відповідь.
Я гарантую, що так ви навчатиметеся ефективніше.
Я не знаю, що нам робити.
Давайте зробимо, можливо, 3х у квадраті.
Здається, я записав один раніше, чи не так?
Так само на зразок невдалої речі.
Що я написав?
Ні, не було.
О так, це було на вершині.
Давайте зробимо це.
3х у квадраті мінус 4х плюс 5.
Чому ні?
Гаразд, у цьому випадку, на першому кроці, ми маємо змінити масштаб.
Це те, що надає коефіцієнтам гарне читабельне значення.
Мінус чотири третини х плюс п’ять третин.
чудово
А тепер той самий процес.
Я ніби думаю в своїй голові про це конкретне зображення,
де я хочу знати середину та відстань.
Тож я кажу, що середина є від’ємною для цього другого коефіцієнта, поділеного на два,
тож це стане додатним чотирма третинами, але тоді це чотири, поділене на два,
дає нам двійку.
Таким чином, ця середина буде двома третинами,
а потім відстань у квадраті дорівнює m в квадраті мінус добуток,
який у цьому випадку дорівнює п’яти третинам.
Гаразд, і m у квадраті в цьому випадку, давайте подивимося,
дві третини в квадраті мінус п’ять третин.
Гаразд, тож цей, знаєте, стає трохи бруднішим.
Ми повинні розрахувати наші дроби, але це не так вже й погано.
Дві третини в квадраті будуть чотирма дев’ятими.
О, я трохи поза екраном.
А що таке п’ять третіх у дев’ятих?
Це буде п’ятнадцять дев’ятих, якщо я не помиляюся.
Отже, ми отримуємо від’ємне число, що завжди весело.
Отже, ми маємо мінус одинадцять дев’ятих.
Гаразд, це означає, що наша остаточна відповідь, корені цього полінома,
r і s, значення, які зроблять поліном нулем, складатимуть дві
третини плюс або мінус квадратний корінь з мінус одинадцять по d.
Мінус одинадцять над d.
Що я кажу?
Мінус одинадцять на дев&#39;ять.
Гаразд, це весело.
У цьому випадку квадратний корінь є від’ємним,
тож це означає, що ми маємо комплексні корені.
І насправді є дуже цікавий спосіб подумати про те,
як комплексні корені впливають на цю перспективу різниці квадратів у квадратичній формулі.
Дозвольте мені спробувати це на простішому прикладі,
але в кінцевому підсумку це пов’язано з теоремою Піфагора, що, на мою думку, круто,
тому що вся мета цього полягає в тому, щоб спробувати зв’язати різні шаблони в
математиці, які часто виникають, речі, які можуть бути корисний за межами цього
конкретного класу, який ви робите.
Тож я фактично записав для себе приклад, який спрацює з гарними числами тут.
Я маю на увазі гарний.
х у квадраті мінус 6х плюс 10.
Гаразд, ми проходимо через ту саму мітку, ми говоримо, що m, середня точка,
буде від’ємним b простим числом на 2, тож у цьому випадку виходить просто 3,
тому що ми беремо від’ємне значення цього члена та ділимо на 2.
d у квадраті буде m у квадраті, тому 3 у квадраті дорівнює 9,
мінус добуток, який у цьому випадку дорівнює 10.
Так добре, що це рівно мінус 1, що означає, що наші два корені,
і вниз до дроту на сторінці, якою я тут писав,
наші два корені дорівнюють 3 плюс або мінус і.
Гаразд, для нас це означає, що справжня парабола тут не схожа на те, що перетинає вісь х.
Натомість це буде щось, що, можливо, стоїть над ним, але воно має уявне коріння.
Тож якщо ми подивимося на вхідний простір не лише з точки зору дійсної числової лінії,
але дозвольте мені намалювати це, дозвольте мені повернутися до чорного.
Чорний буде кольором нашої складної площини на даний момент.
Ми назвемо це нашою уявною віссю, де такі числа, як i та від’ємне i,
квадратний корінь з 1, або, можливо, я повинен сказати квадратний корінь з 1,
їх два, ви міняєте їх місцями, це добре.
І тоді ми маємо справжні числа, 1, 2, 3, 4.
Тож у цьому випадку наші два корені живуть у 3 плюс i та 3 мінус i.
Тож це, я повинен бути дуже чітким, це не вісь x і вісь y.
Зараз уся ця площина знаходиться там, де живе вхід, де живе x.
Якщо ви збираєтеся побудувати це графіком, ви отримаєте якийсь графік,
який знаходиться за межами паперу.
І будь-хто з вас, хто дивився канал Welsh Labs, а якщо цього не дивився,
то обов’язково повинен дивитися, можливо, зараз пригадує надзвичайно приголомшливий
ефект штучної реальності, який він робить, коли він ніби витягує той графік.
Дуже вартий перегляду, супер чудовий момент.
Але що тут цікаво, якщо ми подивимося на величину коренів,
добре, тому що я можу запитати вас, яка величина цього кореня?
І це прямокутний трикутник, на який ми дивимося,
зараз ми переключилися з алгебри на геометрію, і, виходячи з теореми Піфагора,
це буде квадратний корінь з однієї з квадратів довжини,
яка в даному випадку дорівнює 3 в квадраті, плюс інша довжина в квадраті,
яка дорівнює 1 в квадраті.
Отже, квадратний корінь із 3 у квадраті плюс 1 у квадраті,
і це в кінцевому підсумку виходить корінь 10.
Зовсім не випадково, що величина наших коренів, я думаю, нібито не каламбур,
величина коренів нашого квадратного рівняння тут є квадратним коренем із цього постійного
коефіцієнта.
Тому що пам’ятайте, що постійний коефіцієнт говорить нам, що є добутком двох коренів.
І якщо ви щось знаєте про комплексні числа, ви можете знати,
що якщо у мене є два комплексних числа і я їх перемножу,
величина добутку буде такою самою, як добуток величин.
Тож у цьому випадку, маючи два окремих симетричних кореня, ви знаєте,
це буде 3 плюс або мінус деяке уявне число, кожен з них матиме однакову величину.
Добуток їхніх величин має дорівнювати 10, ми це знаємо на руках,
тож ви начебто знаєте наперед, що це має бути величина квадратного кореня з 10.
І причина, чому це відбувається, в основному полягає в тому,
що коли ви виконуєте різницю квадратів, щось на кшталт m плюс d помножити на m мінус d,
але ця відстань є уявним значенням, i, ви отримаєте m у квадраті мінус i помножити
на d у квадраті, але оскільки i-квадрат за визначенням від’ємний,
ви отримуєте суму квадратів.
Тож навіть суми квадратів, які зустрічаються в геометрії, теоремі Піфагора тощо,
можна виразити як різницю квадратів, яка сама по собі дає своєрідний фактор.
І це виявляється у багатьох дуже гарних математичних розрахунок пізніше.
Одне з моїх улюблених відео, яке я зняв, таке: «Ой, як я його назвав», я думаю,
що число «пі» ховається в простих закономірностях,
де ви підраховуєте точки решітки всередині кола, і ключове розуміння, пов’язане з цим,
— усвідомити, що Запитувати, коли ви можете виразити щось у вигляді суми двох квадратів,
є певною проблемою розкладання на множники, але це розкладання не там,
де ви маєте справу з простими числами на дійсній числовій прямій,
а з простими числами в комплексних числах, ці речі називають простими числами Гауса.
Тож навіть прості, я б не казав прості речі, але навіть речі,
які з’являються в середній школі, як-от квадратична формула, я думаю,
що якщо ви вивчаєте це правильно, це в кінцевому підсумку поєднується з усіма
іншими чудовими речами.
І запам’ятовування цих шаблонів виникає, як я вже сказав.
Отже, щоб ще раз наголосити, як ми сюди потрапили?
Які три ключові факти вам потрібно знати щодо квадратичних величин,
щоб мати можливість як би заново відкрити свого роду квадратичну формулу на льоту?
Перше — як читати коефіцієнт перед x.
І якщо у нас є квадрат, який виглядає як x у квадраті плюс b просте x плюс c
просте число, ви можете прочитати цей перший коефіцієнт як від’ємну суму коренів.
Ви ще не знаєте цього, ви можете знову відкрити це на льоту,
але це насправді варте того, щоб з ним піти.
Подібно до того, як ви можете прочитати інший коефіцієнт, це добуток коренів.
Тоді єдине, що вам потрібно знати, це те, що ми можемо виразити цей добуток коренів як
різницю квадратів відносно середнього значення та стандартного відхилення цих коренів.
І ви можете просто розв’язати будь-яке квадратне число, яке приходить до вас на льоту.
Єдине, що трохи схоже на запам’ятовування, це якщо ви хочете перейти
до кінця і просто сказати m плюс або мінус m у квадраті мінус p.
Тепер, щоб закінчити, я думаю, було б дуже приємно нагадати собі,
що це насправді еквівалентно традиційній квадратичній формулі, щось,
що виглядає набагато більше.
Отже, давайте виконаємо цю вправу.
І знову ж таки, якщо можете, зробіть паузу і просто вирішуйте це для себе прямо зараз.
Тож давайте нагадаємо собі, як це відбувається.
Отже, що ми вирішуємо?
Будь-який вид квадратичного.
сокира в квадраті плюс bx плюс c.
Ми хочемо сказати, що незалежно від того, що таке a,
b і c, дайте мені систематичний спосіб знайти ці корені.
Знову ж таки, можливо, ви робите щось гарне, наприклад трасування променів.
Дозвольте мені знову показати це зображення, це було справді гарне зображення.
Я просто не можу повірити, що це щось створив комп’ютер.
Гадаю, я повинен у це повірити, тому що фільми Pixar неймовірні.
Але, очевидно, якщо ви знаєте математику, яка може привести вас до створення
такого зображення, як це, це те, що допоможе вам отримати роботу інженера в Pixar.
І звичайно, що це за математика?
Цією математикою ми зараз займаємося.
Тож давайте розберемося знову.
ax у квадраті плюс bx плюс c дорівнює нулю.
Цього разу ми просто напишемо все в термінах a, b і c.
Немає нових змінних.
Отже, коли ми виконуємо перший крок зміни масштабу, ми говоримо,
що х у квадраті дорівнює b, поділене на a, помножене на x плюс c, поділене на a.
Ми не даємо йому нових імен.
Тепер пригадайте, як працює наш трюк.
У нашій голові ми створюємо картинку: ей, уявіть, що цей квадрат має якісь корені.
Назвемо їх r і s.
І ми намагаємося знайти середину та стандартне відхилення.
І ми можемо прочитати, що ця середина є мінусом другого члена, поділеного на два.
Тож у цьому випадку це буде мінус b на 2a.
чудово
І тоді це стандартне відхилення буде m в квадраті мінус добуток коренів,
який у цьому випадку виглядає як від’ємне b на 2a в квадраті мінус,
і добуток тут є тим, що дорівнює цьому останньому члену, c поділене на a, c на a .
І пам’ятайте, якщо ви не пам’ятаєте цю ідею, що, о,
ось що таке відстань, просто повторіть її для себе на льоту.
Просто піди й скажи: гаразд, я пам’ятаю, що добуток p — це просто
добуток моїх двох коренів, які можна виразити як m мінус d, m плюс d.
О, гаразд, це те, що я можу записати як m у квадраті мінус d у квадраті.
О, гаразд, це те, що дає мені вираз для d у квадраті через m у квадраті та p.
Не думайте, що вам потрібно просто прийти і знати це на голову,
але після того, як ви це зробите кілька разів, це запам’ятається вам.
Отже, це m, це d, і квадратична формула просто говорить нам,
що корені є m плюс і мінус це стандартне відхилення, яке в цьому випадку виглядає так,
можливо, я запишу це у два рядки, тому що це буде багато , від’ємне b, насправді ні,
я запишу це в одному рядку для цього, від’ємне b плюс або мінус,
я переходжу до оригінальної квадратичної формули, трохи занадто жорстко вкоріненої,
ми повернемося до двох рядків , від’ємне b, поділене на 2a,
поділене на 2a плюс або мінус квадратний корінь.
О, я неправильно написав, ой, хтось мав мене виправити.
Це те, чому дорівнює d у квадраті, d у квадраті – це все, отже, саме d є коренем із них.
Я впевнений, що багато людей кричали, що в чаті в прямому ефірі я цього не витягнув,
але ті з вас, хто це зробив, дуже вдячні.
Так що ми тут маємо?
Ну, це буде квадрат мінус b на 2a мінус c на a, мінус c на a.
Гаразд, тепер ми просто маємо розширити цю штуку, що, відверто кажучи,
не дуже весело, але це зв’яже її з оригінальною квадратичною формулою для нас.
Отже, я можу витягнути це 2a в квадраті, і я просто збираюся написати,
що як 1 помножити на 4a, помножене на мінус b у квадраті, мінус b, так,
мінус b у квадраті, а потім я хочу також витягнути 1 на 4a, я хочу бути в змозі сказати,
що останній член також виглядає як 1 на 4a, помножене на щось, і що щось,
щоб зробити його рівним c на a, має скасувати 4, це має скасувати додаткове a, а потім c,
вибачте, бо це справді 1 на 4а в квадраті.
Давайте подивимося, чи правильно я зробив?
Так, тому що я витягнув 2а, тож це має бути 4 помножене на квадрат,
тож ось у мене є 4 помножене на квадрат.
Я хочу, щоб скасування перетворилося на c замість a, що, схоже, так і є, так що це чудово.
Отже, ви можете перейти сюди, від’ємне b на 2a, плюс або мінус,
і якщо це здається втомливим, ось у чому справа, вся квадратична формула складніша,
ніж повинна бути, тому що ми просто розв’язували будь-яке квадратне число,
яке було підкинуто у нас без необхідності цього робити, але це те, що станеться,
якщо ви не введете нових назв змінних на своєму шляху.
Це як код, який не був належним чином перероблений.
Гаразд, а що нам тут робити?
Ми можемо винести 1 на 4а в квадраті, і оскільки це в радикалі,
його квадратний корінь також буде 1 на 2а, і тоді те, що сидить всередині,
це те, що залишається, добре знайоме мінус b в квадраті мінус 4а.
Гаразд, і це починає виглядати як традиційна форма, тому що якщо ми беремо чисельник,
мінус b плюс або мінус квадратний корінь, чому я пишу мінус b у квадраті?
Так, це від’ємне b у квадраті, те саме, що додатне b у квадраті.
Те, що має бути всередині, це b у квадраті мінус 4ac, 4ac.
Ви можете побачити, який я легковажний, коли іноді просто роблю арифметику.
Все добре.
Ми всі тут і там забуваємо одну-дві змінні, але, можливо,
тому я насправді так дбаю про те, щоб формули мали добре читабельні значення,
тому що я думаю, що це дуже схильний до помилок процес для таких, як я.
Якщо я просто намагаюся опрацьовувати купу символів, які,
я не обов’язково знаю, як їх читати, я досягаю кінцевого результату,
і мені важко сказати, ну так, звичайно, це те, що відповідь така.
Тоді як, якщо я подивлюся на щось на кшталт простішого варіанту квадратичної формули,
якщо я в основному відрефакторюю це і скажу: гаразд,
чи дорівнює середня точка від’ємному b на два?
Я можу перевірити факти, так, це має сенс, особливо якщо ви трохи знаєте обчислення.
Ті з вас зможуть подивитися на цю квадратичну формулу і зрозуміти,
як знайти максимальну або мінімальну точку.
Тож це те, що згодом у вашому математичному житті підкріплюється кращим шаблоном,
що завжди є хорошою ознакою того, що ви добре вчитеся.
Я можу запитати себе, чи є сенс, що відстань виглядає так.
Знову ж таки, це має зрозуміле значення.
Отже, коли я дивлюся на простішу версію квадратичної формули,
ми маємо m плюс або мінус свого роду квадратний корінь з дисперсії,
свого роду стандартне відхилення.
Отже, це рефакторинг.
Тепер я назвав цю річ, це простіша версія квадратичної формули,
і я думаю, що хтось може справедливо поскаржитися.
Мовляв, це насправді простіше?
Тому що, знаєте, у вас є багато кроків, ви ввели в це нові змінні.
Тепер, окрім того, що я думаю про три коефіцієнти a, b і c,
ти кажеш мені, що я також маю думати про новий член m і відстань між ними.
Але для мене математика — це здебільшого спроба встановити зв’язки з іншими шаблонами,
і я думаю, що речі набагато краще запам’ятовуються,
якщо у вас в голові є мережа зв’язків, а не лише окремі випадки.
І весь урок тут, якщо ми подумаємо про те, що відбувається,
він стосується представлення тієї самої інформації різними способами, чи не так?
Тому що квадратична формула робить для нас, вона каже,
чи можу я перейти від моїх коефіцієнтів a, b і c, і чи можу я дістатися до коренів r і s?
І ми знаємо, що є дуже простий спосіб піти навпаки,
тому що ми можемо розкласти щось на зразок x мінус r і x мінус s.
І справді, оскільки цей a можна масштабувати, він не додає жодної інформації до системи,
там насправді стільки інформації, скільки двох різних констант.
Отже, один із цих напрямків легкий, а один із цих напрямків важкий.
І ця ідея інформації, яку можна виразити різними способами,
і переклад в один бік легкий, а в один важкий, що постійно виникає в математиці.
Це дуже корисна річ, про яку варто подумати.
І ще одна корисна річ, про яку варто подумати, це те,
що іноді буде краще рухатись у цьому важчому напрямку,
якщо ви пройдете якийсь проміжний крок.
У цьому випадку замість того, щоб думати про свою пару чисел на числовій прямій,
як вони є, виконайте свій трюк m плюс або мінус d, тому що ми знаємо,
що це змінює ваше уявлення про продукти.
Якщо ви пройдете проміжний етап вираження тієї самої інформації за допомогою
середнього значення та стандартного відхилення, це може привести вас до коренів.
І це все, це лише розмова про різні шляхи потоку інформації,
які можуть допомогти переходити між різними способами простого вираження двох чисел,
незалежно від того, чи є ці два числа коефіцієнтами вашого квадратного,
чи коренями квадратного, чи середнім і стандартним відхилення.
Отже, якщо урок, який ви отримуєте, полягає в тому, щоб подумати, о, вау,
іноді є багато різних способів, якими я можу представити свої дані,
і деякі з них піддаються вирішенню певних проблем краще, ніж інші,
то це правильний урок із квадратним рівнянням.
Гаразд, я думаю, що з цим я називатиму це кінцем уроку номер один.
Дійсно хочу подякувати всім, хто з’явився для цього, безумовно, було дуже весело.
Наступного разу у нас буде динамічний тест у прямому ефірі,
де ми збираємося отримати статистику на екрані.
Так що буде дуже круто.
Я вважаю, що це дуже крута річ, яку зібрали двоє моїх колишніх колег з Академії Хана,
але, очевидно, ми вперше це пробуємо, це трохи грубо.
Отже, зрештою, як це буде виглядати ці смужки, які ви бачите наживо.
О, цікаво, це більші цифри, ніж були раніше.
Добре, очевидно, що вони оновлюються, вони оновлюються!
О, це цікаво, чи маю я сюди доступ?
О, було б так весело зробити це належним чином, перш ніж ми закінчимо.
Боже мій, о, це так чудово, я думаю, що ми, я думаю, що ми можемо це зробити.
Гаразд, ви готові до цього, хлопці?
Добре, я оцінюю відповіді.
О, о, чудово, о, ми бачимо, що люди відповіли.
Це чудово, так я хотів закінчити стрім.
Поки я говорив на задньому плані, творилася якась магія, це чудово.
Отже, це виглядає як найпоширеніша відповідь, яке наше запитання тут?
Що найкраще описує ваш зв’язок із квадратичною формулою?
І найпоширеніша відповідь - C.
Я великий фанат, можна сказати, що я вболіваю за це.
Отже, схоже, що 1724 з вас, на п’ять менше від константи Рамануджана,
залежні від каламбурів.
Давайте зробимо ще пару, це буде дуже весело.
Це були схожі на запитання для розминки до жартів перед тим,
як ми приступили до справжнього уроку, але насправді я вважаю,
що це ідеальний спосіб завершити весь урок, щоб просто розслабитися деякими з того,
що мало бути вступними жартами .
О, це працює, мені це дуже подобається.
О, вас так багато відповідає, це робить мене таким щасливим.
Гаразд, яке тут наше запитання?
Якби у квадратичної формули був патронус, яким би він був?
Гаразд, схоже, вас близько 800, я думаю, це буде щось.
До речі, зараз мені кажуть, що якщо забагато з вас буде мати доступ до неї,
ми точно зламаємо систему, і я навмисне ігнорую це,
тому що мені це весело, і якщо він зламається, це мене лоскоче.
Тож мені сказали не говорити цього, але будь ласка, перейдіть до 3b1b.
співставляйте косу риску в прямому ефірі та вводьте запитання до цього,
і тоді ви знаєте, що коли щось ламається, це буде ідеальний час завершити потік,
тому що я думаю, що це просто смішно.
Гаразд, знову 1791, мабуть, ми перевершили константу Рамануджана.
Можливо, я можу спробувати перевірити, чи зможу я оцінити це в тому місці,
де ми збираємося зафіксувати відповіді, де більшість становить 1729, я думаю,
це було б весело.
Гаразд, схоже, що більшість людей вибрали C, якби квадратична формула мала патронус,
це був би старий, що схилився над шаховою дошкою, що насправді є правильною відповіддю.
Ви знаєте, що це запитання було структуроване як опитування,
де немає правильного чи неправильного рейтингу, але я не думаю, що це правильно.
Я вважаю, що це мало бути структуровано, де C
є об’єктивно правильною відповіддю Джоан Роулінг.
Добре, давайте зробимо розминку, питання номер три тут.
О, це весело, гаразд, що там написано?
Яке ціле число більшість людей введе в це поле?
Гаразд, багато відповідей.
Знову ж таки, я дуже хочу, щоб мої друзі любили боротьбу, решітки по всьому обличчю.
Ви знаєте, що це насправді здається доречним, враховуючи,
що вся назва цього – це математика блокування, що починає виглядати так,
ніби я повільно потрапляю у в’язницю відповідями всіх і просто закриваюся все глибше
і глибше в ситуації карантину.
Тож цей насправді зараз є, де мені говорити?
Допоможіть!
Графи атакують мене, гаразд, є об’єктивно правильна відповідь,
тому що буде певне число, яке вводить більшість людей.
І здається, що 919 з вас думають, що це буде одна конкретна річ,
але у нас є широко поширена, це насправді дуже весело.
Тож ще раз, якщо ви хочете взяти участь у цьому, перейдіть до 3b1.
співробітництво
жити.
Насправді я вважаю, що найкращий спосіб, яким ви можете це зробити, це сім!
Вау, я б не здогадався, що більшість людей ввели сім.
І якимось дивним чином, наприклад, множина з вас точно вірна,
що сім було найпоширенішим виразом.
69 є другим за поширеністю.
Я можу припустити, чому це може бути так.
Чи знаєте ви, що 69 — це перше число, яке, якщо звести його в квадрат,
а потім куб, ці два значення між ними зустрічаються з числами
або цифрами від нуля до дев’яти один раз і лише один раз.
Так, це перше число з такою властивістю, тому,
я припускаю, це друга за популярністю відповідь.
Але наприкінці, що насправді доречно на цьому етапі, ми можемо підняти ще одне запитання,
яким я збирався розпочати весь урок, щоб ви могли побачити, як пройшов цей план.
Скільки разів ви очікуєте використовувати квадратичну
формулу у своєму реальному житті поза школою?
І в цьому випадку, на щастя, я трохи менше заблокований ґратами, які тримають мене тут,
тому що здається, що є трохи більше консенсусу щодо того, скільки разів люди вважають,
що їм потрібно буде використовувати квадратичну формулу в справжнє життя.
Що я міг би зробити, так це змінити сюжет і сказати, що ви знаєте,
інтерпретувати це запитання в світлі уроку, а не коли ви будете буквально використовувати
від’ємне b плюс або мінус квадратний корінь із Я завжди забуваю про це квадратний корінь
з b у квадраті мінус 4ac на 2a 2a все це до того,
коли ви збираєтеся використовувати принципи визнання того, що добуток чисел,
виражений як різниця квадратів, може допомогти вам розв’язувати проблеми,
або ми збираємося, коли ви збираєтеся використовувати принципи вираження своїх даних у
термінах середнього значення та стандартного відхилення можуть допомогти вам вирішити
проблеми.
Я думаю, це дасть вам абсолютно різні відповіді,
але на даний момент у нас багато вас у системі, і вона не ламається.
Я такий щасливий зараз.
Я просто не можу сказати вам, наскільки це мене лоскоче.
Тож, схоже, у нас є широкий консенсус.
Знаєш, заради мене, чи можемо ми просто так продовжувати?
Я хотів би побачити, чи зможемо ми підняти цю верхню панель до 1729, якою б вона не була.
Ми всі можемо здогадатися, що це може бути, але давайте подивимося,
чи можете ви перейти до 3b1b.
живіть, де б ви не дивилися це.
Чесно кажучи, я вважаю, що найкраща динаміка, яку я міг собі уявити,
це якщо ви просто піднімете свій телефон і спостерігатимете за цим на екрані
однією рукою, а потім будете використовувати свій телефон, щоб відповідати на запитання.
Багато з вас уже дивляться це на своєму телефоні,
тож це не обов’язково спрацює, але я найбільше очікую саме такої динаміки.
Гаразд, я просто зачекаю, доки ми не піднімемо цю
верхню смужку до константи Рамануджана 1729 року.
Для тих із вас, хто не знає відомої історії, що стоїть за цією цифрою, я думаю,
що це був математик Харді, який відвідував Рамануджана, коли той був у лікарні,
і він сказав, що я знайшов це таксі, за яким я їхав сюди, і число на ньому було 1729,
і я подумав про себе, яке абсолютно нічим не примітне ціле число.
У цьому немає нічого особливого.
Ви знаєте, що це не квадрат, не просте число, не куб чи щось подібне,
але ми наближаємося, тож дозвольте мені не заплутати це.
Я наддув це добре.
Ви знаєте, і тому він розповідає це Рамануджану, він каже,
що 1729 не має чудових властивостей, а Рамануджан каже: о, але ви не бачите,
що 1729 — це перше число, яке можна виразити як суму двох кубів двома різними способами.
Він каже, що я не розумію, як ти не можеш цього побачити, Харді,
тому що 1729 дорівнює, з одного боку, 12 в кубі плюс один куб, а з іншого боку,
це 10 в кубі плюс 9 в кубі, і це перше натуральне число,
яке має цю властивість ви можете виразити це у вигляді суми двох кубів двома
різними способами, і це такий дивовижний випадковий факт, який, я думаю,
увічнився в історії математики.
Отже, здається, що 1769 із вас, що є доречним,
враховуючи другий за поширеністю запис тут, сказали,
що ви думали використовувати квадратичну формулу нуль разів, і я,
чесно кажучи, згоден з вами.
Я не думаю, що ви коли-небудь будете використовувати квадратичну формулу,
якщо ви не інженер Pixar у її фактичній формі, але я думаю,
що ви будете використовувати деякі з інших уроків, які я намагався пояснити тут.
Тому я вважаю, що зараз ідеальний час, щоб покласти край.
Дійсно вдячний, що ви приєдналися до цього першого потоку.
Наступний урок, мабуть, але не тримайте мене, буде присвячений тому,
як не запам’ятовувати тригонометричні формули, деякі речі, такі як косинус 2 тета,
синус 3 тета, і все це буде у вівторок о тій же годині час, якщо щось не зміниться,
і ви можете перевірити банер каналу про це, а потім для тих з вас,
хто дивитиметься в майбутньому, сподіваюся, це лише довгий список відтворення лекцій для
середньої школи, до яких ви можете приєднатися та оцінити.
Тож дуже дякую, що приєдналися, я сподіваюся побачити
вас наступного разу та продовжувати любити математику.