Setelah melihat pendapat kita tentang persamaan diferensial biasa di bab 1,
sekarang kita beralih ke contoh persamaan diferensial parsial, yaitu persamaan kalor.
Untuk menyiapkannya, bayangkan Anda memiliki suatu benda, seperti sepotong logam,
dan Anda tahu bagaimana panas didistribusikan ke benda itu pada suatu saat,
yaitu, berapa suhu setiap titik di sepanjang pelat ini.
Pertanyaannya adalah, bagaimana distribusi ini akan berubah seiring berjalannya waktu,
karena panas mengalir dari tempat yang lebih hangat ke tempat yang lebih dingin?
Gambar di sebelah kiri menunjukkan suhu pelat contoh menggunakan warna,
dengan grafik suhu ditampilkan di sebelah kanan.
Untuk mengambil contoh satu dimensi yang konkrit,
misalkan Anda memiliki dua batang berbeda dengan suhu berbeda,
dengan suhu yang seragam pada masing-masing batang.
Anda tahu bahwa saat Anda menyentuhkannya, suhu akan mengalir dari suhu panas
ke suhu dingin, cenderung membuat semuanya sama seiring berjalannya waktu.
Tapi bagaimana tepatnya?
Berapakah distribusi suhu pada setiap titik waktu?
Seperti halnya persamaan diferensial, idenya adalah bahwa lebih
mudah untuk menggambarkan bagaimana pengaturan ini berubah dari
waktu ke waktu daripada langsung menuju ke deskripsi evolusi penuh.
Kami menulis aturan perubahan ini dalam bahasa turunan,
meskipun seperti yang akan Anda lihat, kami perlu memperluas kosa kata kami sedikit
melampaui turunan biasa.
Dan jangan khawatir, kita akan belajar cara membaca
persamaan yang Anda lihat sekarang sebentar lagi.
Keuntungan dari persamaan panas muncul di banyak bagian matematika dan fisika lainnya,
seperti gerak Brown, persamaan Black-Scholes dari bidang keuangan,
dan segala macam difusi, jadi ada banyak keuntungan yang bisa didapat
dari pemahaman mendalam tentang pengaturan yang satu ini.
Dalam video terakhir kita melihat cara membangun pemahaman sambil mengakui
kenyataan bahwa sebagian besar persamaan diferensial terlalu sulit untuk diselesaikan.
Memang benar bahwa PDE cenderung lebih sulit daripada ODE,
terutama karena PDE melibatkan pemodelan nilai-nilai yang berubah dalam jumlah
tak terhingga.
Tapi karakter utama kita hari ini adalah persamaan yang sebenarnya bisa kita pecahkan.
Faktanya, jika Anda pernah mendengar tentang deret Fourier,
Anda mungkin tertarik untuk mengetahui bahwa ini adalah masalah fisik yang coba
dipecahkan oleh Babyface Fourier di sini ketika dia menemukan sudut matematika yang
sekarang penuh dengan namanya.
Kita akan menggali seri Fourier lebih dalam di bab berikutnya,
tapi saya ingin memberi Anda setidaknya sedikit petunjuk tentang hubungan indah
yang akan datang.
Animasi yang Anda lihat sekarang menunjukkan berapa banyak vektor kecil yang berputar,
masing-masing berputar pada frekuensi bilangan bulat konstan,
dapat menelusuri bentuk sembarang.
Untuk lebih jelasnya, apa yang terjadi adalah bahwa vektor-vektor ini dijumlahkan,
dari ujung ke ujung, setiap saat, dan Anda mungkin membayangkan bahwa vektor terakhir
mempunyai semacam pensil di ujungnya, menelusuri jalur seiring berjalannya waktu.
Untuk banyak vektor berhingga, penelusuran ini biasanya tidak akan menjadi
replika sempurna dari bentuk target, yang dalam animasi ini adalah huruf kecil f,
namun semakin banyak lingkaran yang Anda sertakan, semakin dekat jaraknya.
Apa yang Anda lihat sekarang hanya menggunakan 100 lingkaran,
dan saya pikir Anda setuju bahwa penyimpangan dari bentuk sebenarnya dapat diabaikan.
Yang menakjubkan adalah hanya dengan mengubah ukuran awal dan sudut setiap vektor,
Anda mendapatkan kontrol yang cukup untuk memperkirakan kurva apa pun yang Anda inginkan.
Pada awalnya, ini mungkin tampak seperti keingintahuan yang sia-sia,
sebuah proyek seni yang rapi, tetapi tidak lebih dari itu.
Faktanya, matematika yang memungkinkan hal ini sama
dengan matematika yang menjelaskan fisika aliran panas.
Tapi kita lebih maju dari diri kita sendiri.
Langkah 1 hanyalah menyusun persamaan kalor, dan untuk itu,
mari kita mulai dengan memperjelas fungsi apa sebenarnya yang sedang kita analisis.
Kita mempunyai sebuah batang dalam satu dimensi,
dan kita menganggapnya berada pada sumbu x, sehingga setiap titik pada batang
diberi label dengan nomor unik, x.
Suhu adalah suatu fungsi dari posisi tersebut, t dari x,
yang ditunjukkan di sini sebagai grafik di atasnya.
Namun sungguh, karena nilainya berubah seiring berjalannya waktu,
kita harus menganggap fungsi ini memiliki satu masukan lagi, t, untuk waktu.
Anda dapat, jika mau, menganggap ruang masukan ini sebagai dua dimensi,
mewakili ruang dan waktu secara bersamaan, dengan suhu digambarkan sebagai permukaan
di atasnya, setiap irisan waktu menunjukkan seperti apa distribusi tersebut pada saat
tertentu.
Atau Anda bisa membayangkan grafik perubahan suhu seiring waktu.
Keduanya setara.
Permukaan ini berbeda dengan apa yang saya tunjukkan sebelumnya,
grafik suhu benda dua dimensi.
Berhati-hatilah saat Anda mempelajari persamaan seperti ini mengenai apakah
waktu direpresentasikan dengan porosnya sendiri,
atau apakah waktu direpresentasikan dengan perubahan literal seiring waktu,
misalnya dalam animasi.
Bab terakhir, kita melihat beberapa sistem di mana hanya segelintir
angka yang berubah seiring waktu, seperti sudut dan kecepatan sudut pendulum,
yang menjelaskan perubahan tersebut dalam bahasa turunan.
Namun ketika seluruh fungsi berubah seiring waktu,
alat matematika menjadi sedikit lebih rumit.
Saat kita memikirkan fungsi suhu dengan banyak dimensi pada ruang masukannya,
dalam hal ini satu untuk ruang dan satu lagi untuk waktu,
ada beberapa tingkat perubahan berbeda yang berperan.
Ada turunan terhadap x, seberapa cepat suhu berubah saat Anda bergerak sepanjang batang.
Anda mungkin menganggapnya sebagai kemiringan permukaan saat Anda mengirisnya
sejajar dengan sumbu x, atau jika diberi langkah kecil ke arah x dan perubahan
kecil pada suhu yang disebabkan olehnya, maka akan diperoleh perbandingan antara keduanya.
Namun ada juga kecepatan perubahan satu titik pada batang terhadap waktu,
yang mungkin Anda anggap sebagai kemiringan permukaan ketika Anda
mengirisnya ke arah lain, sejajar dengan sumbu waktu.
Masing-masing turunan ini hanya menceritakan sebagian cerita tentang
perubahan fungsi suhu, sehingga kami menyebutnya turunan parsial.
Untuk mempertegas hal ini, notasinya sedikit diubah,
mengganti huruf D dengan huruf D keriting khusus, kadang disebut del.
Secara pribadi, menurut saya agak konyol mengubah notasi untuk ini,
karena pada dasarnya operasinya sama.
Saya lebih suka melihat notasi yang menekankan bahwa suku delT di
pembilang mengacu pada perubahan yang berbeda,
yang satu adalah perubahan kecil pada suhu setelah perubahan kecil dalam waktu,
yang lainnya adalah perubahan kecil pada suhu setelah langkah kecil dalam ruang.
Untuk mengulangi poin yang saya buat dalam rangkaian kalkulus,
menurut saya sebaiknya membaca turunan seperti ini terlebih dahulu sebagai rasio
literal antara perubahan kecil pada keluaran fungsi dan perubahan kecil pada masukan
yang menyebabkannya.
Perlu diingat bahwa apa yang ingin dikodekan oleh notasi ini adalah
batas rasio tersebut untuk dorongan yang semakin kecil terhadap masukan,
bukan nilai spesifik rasio untuk dorongan yang sangat kecil.
Hal ini berlaku untuk turunan parsial seperti halnya turunan biasa.
Persamaan panas ditulis dalam bentuk turunan parsial ini.
Hal ini memberitahu kita bahwa perubahan fungsi ini terhadap waktu
bergantung pada bagaimana fungsi tersebut berubah terhadap ruang.
Lebih khusus lagi, ini sebanding dengan turunan parsial kedua terhadap x.
Pada tingkat tinggi, intuisinya adalah bahwa pada titik-titik di mana distribusi
suhu melengkung, ia cenderung berubah lebih cepat ke arah kelengkungan tersebut.
Karena aturan seperti ini ditulis menggunakan turunan parsial,
maka kita menyebutnya persamaan diferensial parsial.
Lucunya, bagi orang luar, nama tersebut terdengar seperti versi persamaan diferensial
biasa yang lebih sederhana, padahal sebaliknya,
persamaan diferensial parsial cenderung memberikan cerita yang jauh lebih kaya daripada
ODE, dan lebih sulit dipecahkan secara umum.
Persamaan panas umum berlaku untuk benda dalam sejumlah dimensi berapa pun,
yang berarti lebih banyak masukan ke fungsi suhu kita,
namun akan lebih mudah bagi kita untuk tetap fokus pada kasus batang satu dimensi.
Saat ini, membuat grafik dengan cara yang memberi waktu
pada porosnya sudah mendorong visual kita ke dimensi ketiga.
Jadi saya membuang persamaan ini, tapi dari mana asalnya?
Bagaimana Anda sendiri bisa memikirkan hal seperti ini?
Untuk itu, mari kita sederhanakan dengan menjelaskan versi penyiapan diskrit,
di mana Anda hanya memiliki banyak titik x berturut-turut.
Ini seperti bekerja di alam semesta yang berpiksel,
di mana alih-alih memiliki kontinum suhu, kita memiliki serangkaian nilai
terpisah yang terbatas.
Intuisi di sini sederhana.
Pada suatu titik tertentu, jika kedua tetangganya di kedua sisi rata-rata
lebih panas daripada titik tersebut, maka titik tersebut akan memanas.
Jika rata-rata suhunya lebih dingin, suhunya akan menjadi dingin.
Di sini, secara khusus fokus pada tiga titik tetangga ini,
x1, x2, dan x3, dengan suhu yang sesuai T1, T2, dan T3.
Yang ingin kita bandingkan adalah rata-rata T1 dan T3 dengan nilai T2.
Ketika perbedaan ini lebih besar dari nol, T2 akan memanas,
dan semakin besar perbedaannya, semakin cepat pula pemanasannya.
Demikian pula, jika negatif, T2 akan mendingin,
dengan laju yang sebanding dengan perbedaan tersebut.
Secara lebih formal, kita tuliskan bahwa turunan T2 terhadap waktu
sebanding dengan selisih antara tetangganya dan nilainya sendiri.
Alpha di sini hanyalah sebuah konstanta proporsionalitas.
Untuk menuliskannya dengan cara yang pada akhirnya akan menjelaskan
turunan kedua persamaan kalor, izinkan saya sedikit mengatur ulang
persamaan ini berdasarkan selisih antara T1 dan T2, dan selisih antara T2 dan T3.
Anda dapat dengan cepat memeriksa apakah keduanya sama.
Bagian atas ada separuh T1, dan di bawah ada dua tanda minus di depan T1,
jadi positif, dan separuhnya sudah difaktorkan.
Demikian pula, keduanya memiliki setengah dari T3.
Kemudian di bagian bawah kita punya T2 negatif yang secara efektif ditulis dua kali,
jadi jika Anda mengambil setengahnya, itu sama dengan T2 negatif tunggal yang ditulis di
atas.
Seperti saya katakan, alasan untuk menulis ulang adalah karena
hal ini membawa kita selangkah lebih dekat ke bahasa turunan.
Faktanya, mari kita tuliskan orang-orang ini sebagai delta T1 dan delta T2.
Nilainya sama di sisi kanan, tapi kami menambahkan
perspektif baru tentang cara memikirkannya.
Daripada membandingkan rata-rata tetangga dengan T2, kita memikirkan perbedaannya.
Di sini, luangkan waktu sejenak untuk memeriksa apakah ini masuk akal.
Jika kedua selisih tersebut sama, maka rata-rata T1 dan T3 sama dengan T2,
sehingga T2 cenderung tidak berubah.
Jika delta T2 lebih besar dari delta T1 berarti selisih selisihnya positif,
perhatikan rata-rata T1 dan T3 lebih besar dari T2, sehingga T2 cenderung meningkat.
Sebaliknya, jika selisih selisihnya negatif, artinya delta T2 lebih kecil dari delta T1,
hal ini berarti rata-rata tetangganya lebih kecil dari T2.
Kita bisa sangat kompak dengan notasi kita dan menulis seluruh istilah ini,
perbedaan di antara perbedaan-perbedaan tersebut, sebagai delta delta T1.
Dalam istilah ini dikenal sebagai perbedaan kedua.
Jika dirasa agak aneh untuk dipikirkan, perlu diingat,
ini pada dasarnya adalah cara ringkas untuk menuliskan gagasan
tentang seberapa besar perbedaan T2 dari rata-rata tetangganya.
Itu hanya memiliki faktor tambahan sebesar setengahnya, itu saja.
Dan faktor itu tidak terlalu penting, karena bagaimanapun kita
menulis persamaan ini dalam bentuk konstanta proporsionalitas.
Hasilnya adalah laju perubahan suhu suatu titik
sebanding dengan perbedaan detik di sekitarnya.
Ketika kita beralih dari konteks terbatas ini ke kasus kontinu tak terbatas,
analogi dari perbedaan kedua adalah turunan kedua.
Daripada melihat perbedaan antara nilai suhu pada titik-titik yang berjarak tertentu,
Anda malah mempertimbangkan apa yang terjadi saat Anda memperkecil
ukuran langkah tersebut menuju nol.
Dan dalam kalkulus, alih-alih berbicara tentang perbedaan absolut,
yang juga mendekati nol, Anda berpikir dalam kaitannya dengan laju perubahan.
Dalam hal ini, berapakah laju perubahan suhu per satuan jarak?
Dan ingat, ada dua tingkat perubahan yang berbeda.
Bagaimana suhu tersebut berubah seiring berjalannya waktu,
dan bagaimana suhu berubah seiring Anda bergerak sepanjang batang?
Intuisi inti tetap sama seperti yang kita miliki dalam kasus diskrit,
untuk mengetahui perbedaan suatu titik dengan tetangganya,
lihat tidak hanya bagaimana fungsinya berubah dari satu titik ke titik berikutnya,
tetapi juga bagaimana laju perubahan itu sendiri berubah.
Sekarang di bidang kalkulus, kita menuliskannya sebagai del-kuadrat t
di atas del x-kuadrat, turunan parsial kedua dari fungsi kita terhadap x.
Perhatikan bagaimana kemiringan ini meningkat pada titik-titik di mana grafiknya
melengkung ke atas, yang berarti laju perubahan laju perubahannya positif.
Demikian pula, kemiringan tersebut menurun pada titik-titik di
mana grafiknya melengkung ke bawah, yang laju perubahannya negatif.
Anggap saja itu sebagai intuisi yang berarti untuk
masalah-masalah di luar persamaan panas.
Derivatif kedua memberikan ukuran bagaimana suatu
nilai dibandingkan dengan rata-rata nilai tetangganya.
Mudah-mudahan, hal ini memberi warna tambahan yang memuaskan pada persamaan tersebut.
Sudah cukup intuitif ketika Anda membacanya dengan mengatakan bahwa titik-titik
lengkung cenderung mendatar, tetapi menurut saya ada sesuatu yang lebih memuaskan
melihat persamaan diferensial parsial seperti ini muncul hampir secara mekanis
dengan memikirkan setiap titik sebagai sekadar cenderung ke arah rata-ratanya. tetangga.
Luangkan waktu sejenak untuk membandingkan bagaimana
rasanya dengan kasus persamaan diferensial biasa.
Misalnya, jika kita melihat banyak benda di ruang angkasa yang saling
tarik-menarik karena gravitasi, yang kita analisis adalah sejumlah angka yang berubah,
dalam hal ini koordinat masing-masing benda.
Laju perubahan salah satu nilai tersebut bergantung pada nilai bilangan lainnya,
dan sering kali kita menuliskannya sebagai sistem persamaan.
Di sebelah kiri, kita mempunyai turunan tiap nilai terhadap waktu,
dan di sebelah kanan ada kombinasi semua nilai lainnya.
Dalam persamaan diferensial parsial kita, perbedaannya adalah kita
mempunyai banyak sekali nilai yang berubah dari sebuah kontinum,
dan sekali lagi, cara salah satu dari nilai-nilai ini berubah bergantung
pada nilai-nilai lainnya, namun cukup membantu,
masing-masing nilai hanya bergantung pada tetangga terdekatnya.
dalam beberapa arti membatasi kata tetangga.
Jadi di sini, relasi di ruas kanan bukanlah penjumlahan atau perkalian bilangan-bilangan
lain, melainkan sejenis turunan, hanya turunan terhadap ruang dan bukan terhadap waktu.
Bisa dibilang, jika dipikir-pikir, persamaan diferensial
parsial ini seperti sistem yang terdiri dari banyak persamaan yang tak terhingga,
satu persamaan untuk setiap titik pada batang.
Anda mungkin bertanya-tanya tentang objek yang tersebar di lebih dari satu dimensi,
seperti piring atau benda tiga dimensi.
Dalam hal ini, persamaannya terlihat sangat mirip,
tetapi Anda juga menyertakan turunan kedua terhadap arah spasial lainnya.
Dan menjumlahkan semua turunan spasial kedua seperti ini
cukup umum sebagai sebuah operasi sehingga memiliki nama khusus,
Laplacian, sering ditulis sebagai segitiga terbalik kuadrat.
Ini pada dasarnya adalah versi multivariabel dari turunan kedua,
dan intuisi persamaan ini tidak berbeda dengan kasus satu dimensi.
Laplacian ini masih dapat dianggap mengukur seberapa
berbeda suatu poin dari rata-rata tetangganya.
Tapi sekarang, tetangga-tetangga ini tidak hanya ada di kiri dan kanan,
mereka ada di mana-mana.
Bagi Anda yang penasaran, saya membuat beberapa video selama saya
berada di Khan Academy di operator ini jika Anda ingin melihatnya.
Bagi Anda yang memiliki kalkulus multivariabel,
ada baiknya untuk menganggapnya sebagai divergensi gradien.
Namun Anda tidak perlu khawatir tentang hal itu,
untuk tujuan kita, mari tetap fokus pada kasus satu dimensi.
Jika Anda merasa memahami semua ini, tepuklah punggung Anda.
Mampu membaca PDE bukanlah lelucon, dan ini merupakan tambahan yang
kuat untuk kosakata Anda untuk menggambarkan dunia di sekitar Anda.
Namun setelah sekian lama dihabiskan untuk menafsirkan persamaan tersebut,
menurut saya sudah saatnya kita mulai menyelesaikannya, bukan?
Dan percayalah, ada beberapa matematika yang cukup memuaskan seperti yang
dikembangkan oleh Poodlehair Fourier di sini untuk memecahkan masalah ini.
Semua ini dan lebih banyak lagi di bab berikutnya.
Saya awalnya termotivasi untuk membahas topik khusus ini ketika
saya melihat awal buku baru Steve Strogatz, Infinite Powers.
Ini bukan pesan bersponsor atau sejenisnya, tapi di semua kartu yang ada,
aku punya dua motif egois yang tersembunyi saat menyebutkannya.
Yang pertama adalah bahwa Steve adalah seorang pendukung saluran yang sangat kuat,
bahkan mungkin sangat penting, sejak awal, dan saya sudah sangat
ingin membalas kebaikan tersebut selama beberapa waktu.
Dan yang kedua adalah membuat lebih banyak orang menyukai matematika, khususnya kalkulus.
Ini mungkin kedengarannya tidak egois, tapi coba pikirkan,
ketika semakin banyak orang yang menyukai matematika,
potensi basis penonton untuk video ini akan semakin besar.
Dan sejujurnya, hanya ada sedikit cara yang lebih baik untuk membuat
orang menyukai subjek ini selain memaparkan mereka pada tulisan Strogatz.
Jadi, jika Anda mempunyai teman yang Anda kenal yang menurut Anda akan
menyukai ide-ide kalkulus tetapi mungkin pernah sedikit terintimidasi
oleh matematika di masa lalu, buku ini benar-benar berhasil dalam
mengkomunikasikan inti subjek baik secara substantif maupun berlebihan.
Tema utamanya adalah gagasan untuk membangun solusi terhadap permasalahan
dunia nyata yang kompleks dari blok bangunan sederhana yang diidealkan,
yang seperti akan Anda lihat persis seperti yang dilakukan Fourier.
Dan bagi Anda yang sudah mengetahui dan menyukai subjek ini,
Anda tidak akan kekurangan wawasan segar dan kisah-kisah yang mencerahkan.
Saya tentu saja menikmatinya.
Sekali lagi, saya tahu kedengarannya seperti sebuah iklan,
tetapi sebenarnya tidak, saya hanya berpikir Anda akan menikmati bukunya.
Terima kasih.