我相信你已经熟悉了 pi 与 pi 的整个过程。
辩论年。
很多人说我们所坚持的基本圆常数应该是圆的
周长与半径的比值，大约是6。28、不是
与其直径的比值，比较熟悉的3。14.
如今，我们经常称其为更大的常数 tau，由迈克尔·哈特尔
(Mic hael Hartle) 的 tau
宣言而普及，尽管我个人相当偏 向 Robert
Palace 提出的具有三足的 pi 表示法。
在这些宣言中的任何一个以及互联网上的许多其他地方，您
都可以读到有多少公式使用 tau 看起来更清晰，很
大程度上是因为描述圆的给定部分的弧度数实际上是头。
那匹死马已经被打败了，我不是来进一步说明这一点的。
相反，我想谈谈历史上的开创性时刻
，即我们所知的 pi 成为标准。
为此，一个富有成果的地方是历史上最有影响力
的数学家之一莱昂哈德·欧拉的旧笔记和信件。
幸运的是，我们现在有一位官方 3b1 棕色
瑞士记者 Ben Hambrecht，他能
够前往欧拉家乡的图书馆并获得一些原始文件。
在浏览其中一些内容时，您可能会惊讶地看到欧拉写道：设 pi
为半径为 1（即 6）的圆的周长。
28 常数我 们现在称之为 tau，他很可能使用希腊字母
pi 作为周长的 ap。
当今的天才欧拉也是如此，他在符号上
比世界上其他人更开明，为6而战。28？
如果是这样，谁是我们故事中推动 3 的反派。
今天141 5恒被推到大多数学生面前？
建立我们现在所知的 pi 作为公认的圆常数的
工作是 1748 年的一本早期微积分书籍。
在第 8 章开头，在描述半径为 1 的圆的半圆周时，在
展开这个数的整整 128 位数字后，顺便说一句，其中有
一个是错误的，为了简洁起见，作者补充道我可以写pi。
到处都有其他文本和信件，对各种圆常数的表示法有不
同的约定，但这本书，特别是这一部分，确实是将这种
表示法传播到整个欧洲，并最终传播到全世界的书。
那么到底是什么怪物写了这本书，对圆常数有如此无原则的态度呢？
好吧，又是欧拉。
事实上，如果你看得更远，你可以找到欧拉的实例，使用符号
pi 来表示 圆的四分之一圈，我们称之为
pi 的一半，或 tau 的四分之一。
事实上，欧拉对字母 pi 的使用似乎与我们
对希腊字母 theta 的使用更为相似。
我们通常让它代表一个角度，但不是特定的一个角度。
有时是 30 度，有时可能是 135
度，大多数时候它只是一般语句的变量。
这取决于我们面前的问题和背景。
同样，欧拉让 pi 代表最 适合他面前问题的圆常数。
尽管值得指出的是，他通常用半径为 1
的单位圆来描述事物，因此 3.1415
常数几乎总是被认为是圆的半周长与其半径的比率，而这个周
长与其半径都不是。直径废话。
我认为欧拉对这个符号的使用带来了关
于我们应该如何处理数学的一般教训。
关于欧拉，你必须了解的是，这个人解决了问题，很多问题。
我的意思是，日复一日，早餐、午餐和晚餐，他只是不
断地制作谜题和公式，获得洞察力，创造全新的领域。
在他的一生中，他写了 500 多本书和论文，相
当于每年 800 页，这些都是密集的数学页。
在他去世后，又有 400 种出版物浮出水面。
人们经常开玩笑说，公式和数学必须以第二个人的名
字来命名才能证明它们，因为第一个人总是欧拉。
他的心思并不集中在我们应该以什么圆常数为
基础，而是在解决特定时刻摆在他面前的任务
，并写信给伯努利兄弟，吹嘘自己这样做了。
对于某些问题，四分之一圆常数是最自然的思考，对于其他
问题，整圆常数，而对于其他问题，比如在他著名的微积分
书第 8 章开头，也许半圆常数是最自然的思考关于。
在数学教育中，焦点常常集中在关于某个主题
的多种相互竞争的观点中哪一种是正确的。
说所有正整数的和是负1十二分之一是正
确的，还是说它发散到无穷大是正确的？
微积分的无穷小值可以按字面意思理解
吗，还是只用极限来表达才是正确的？
可以将一个数除以零吗？
这些问题单独来看并不重要。
我们的重点应该放在具体的问题和困惑上，既包括实
际应用的问题，也包括为知识本身而进行的闲思。
然后，当出现标准问题时，您可以根据给定的上下文来回答它们。
不可避免的是，不同的背景会导致看
似最自然的不同答案，但这没关系。
每年输出 800 页密集的变革性见
解似乎与对惯例的灵活性更相关，而不
是与关注哪些标准客观上正确相关。
因此，在这个 pi 日，下次有人告诉您，您知道，我
们真的应该在 6 月 28 日庆祝数学时，看看您
能多快地将主题更改为您实际上正在谈论数学的内容。