여기 계신 분들은 모두 1부에서 오신 분들인 것 같아요.
우리는 대부분의 비트가 의미 있는 메시지를 전달하는 반면 다른 비트는 일종의 중복 역할을 하는 데이터 블록을 생성하는 방법인 해밍 코드에 대해
이야기하고 있었습니다. 비트 또는 중복 비트 등 이 블록에 있는 모든 항목을 통해 수신자는 오류가 있음을 식별하고 이를 수정하는 방법을 확인할 수 있습니다.
거기에 제시된 기본 아이디어는 다중 패리티 검사를 사용하여 오류까지 이진 검색하는 방법이었습니다.
해당 비디오의 목표는 Hamming 코드를 가능한 한 직접 사용하고 재발견할 수 있도록 만드는 것이었습니다.
그러나 소프트웨어나 하드웨어에서 이를 실제로 구현하는 것에 대해 생각하기 시작하면
해당 프레임은 실제로 이러한 코드가 실제로 얼마나 우아한지 과소평가할 수 있습니다.
가능한 모든 오류 위치를 추적하고 검사할 때마다 해당 그룹을 절반으로 줄이는 알고리즘을 작성해야 한다고 생각할 수도 있지만 실제로는 그보다 훨씬 더 간단합니다.
지난 비디오에서 우리가 했던 네 가지 패리티 검사에 대한 답을 모두 예와 아니오 대신 1과 0으로 읽으면 문자 그대로 이진수로 오류 위치를 설명합니다.
예를 들어, 이진수 7은 0111처럼 보입니다. 이는 본질적으로 4 더하기 2 더하기 1을 의미합니다.
그리고 위치 7이 어디에 있는지 확인하세요. 이는 패리티 그룹 중 첫 번째, 두 번째, 세 번째에 영향을 주지만 마지막에는 영향을 미치지 않습니다.
따라서 이 네 가지 검사 결과를 아래에서 위로 읽으면 실제로 오류의 위치를 알 수 있습니다.
예제 7에는 특별한 것이 없습니다. 이는 일반적으로 작동하며 하드웨어에서 전체 구성표를 구현하는 논리를 놀라울 정도로 단순하게 만듭니다.
이제 이 마법이 왜 일어나는지 알고 싶다면 위치에 대한 16개의 인덱스 레이블을 사용하세요.
단, 10진수로 작성하는 대신 0000부터 1111까지 실행되는 이진수로 모두 작성해 보겠습니다.
이러한 바이너리 레이블을 상자에 다시 넣을 때 실제로 전송되는 데이터와 구별된다는 점을 강조하겠습니다.
이는 여러분과 제가 네 개의 패리티 그룹이 어디에서 왔는지 이해하는 데 도움이 되는 개념적 레이블에 지나지 않습니다.
우리가 보고 있는 모든 것을 이진법으로 기술하는 것의 우아함은 우리가 보고 있는 모든 것을 이진법으로 기술하는 것의 혼란으로 인해 약화될 수도 있습니다.
그래도 그만한 가치가 있습니다.
모든 레이블의 마지막 비트에만 주의를 집중한 다음 마지막 비트가 1인 위치를 강조 표시하세요.
우리가 얻는 것은 네 개의 패리티 그룹 중 첫 번째입니다. 즉, 첫 번째 검사를 다음과 같이 묻는 것으로 해석할 수 있습니다.
오류가 있으면 해당 오류 위치의 마지막 비트가 1인가요?
마찬가지로, 마지막 비트에서 두 번째 비트에 초점을 맞추고 해당 비트가 1인 모든 위치를 강조 표시하면 구성표에서 두 번째 패리티 그룹을 얻게 됩니다.
즉, 두 번째 확인은 &#39;안녕하세요, 다시 한 번 말씀드리지만, 오류가 있는 경우 해당 위치의 마지막에서 두 번째 비트가 1인가요? &#39;라고 묻습니다.
등등.
세 번째 패리티 검사는 마지막에서 세 번째 비트가 켜져 있는 모든 위치를 다루고, 마지막 패리티 검사는 가장 높은 순서 비트가 1인 마지막 8개 위치를 다룹니다.
이전에 우리가 했던 모든 것은 이 네 가지 질문에 답하는 것과 동일하며, 이는 다시 이진법으로 위치를 철자하는 것과 동일합니다.
이것이 두 가지를 더 명확하게 해주기를 바랍니다.
첫 번째는 2의 거듭제곱보다 큰 블록 크기를 체계적으로 일반화하는 방법입니다.
64개 지점을 설명하는 데 6비트가 필요한 것처럼 각 위치를 설명하는 데 더 많은 비트가 필요한 경우 각 비트는 확인해야 할 패리티 그룹 중 하나를 제공합니다.
제가 Matt Parker와 함께 했던 체스판 퍼즐을 본 분들이라면 이 모든 것이 매우 익숙할 것입니다.
동일한 핵심 논리이지만 다른 문제를 해결하고 64제곱 체스판에 적용됩니다.
두 번째로 명확해지기를 바라는 것은 패리티 비트가 1, 2, 4, 8과 같이 2의 거듭제곱 위치에 있는 이유입니다.
이는 이진 표현이 단일 비트만 켜져 있는 위치입니다.
이는 각 패리티 비트가 4개의 패리티 그룹 중 하나에만 위치한다는 것을 의미합니다.
얼마나 큰지 상관없이 각 패리티 비트가 그룹 중 하나에만 편리하게 닿는 더 큰 예에서도 이를 볼 수 있습니다.
우리가 많은 시간을 투자해 온 이러한 패리티 검사가 오류의 위치를 바이너리로 설명하는 영리한 방법일 뿐이라는 점을 이해하면 해밍에
대해 생각하는 다른 방식으로 연결을 그릴 수 있습니다. 훨씬 더 간단하고 우아하며 기본적으로 한 줄의 코드로 작성할 수 있는 코드입니다.
XOR 함수를 기반으로 합니다.
XOR은 모르시는 분들을 위해 설명하자면, Exclusive or의 약자입니다.
두 비트의 XOR을 수행하면 해당 비트 중 하나가 켜져 있으면 1이 반환되지만 둘 다 켜져 있거나 꺼져 있으면 반환되지 않습니다.
다르게 말하면, 이 두 비트의 패리티입니다.
수학적인 사람으로서 나는 그것을 추가 모드 2로 생각하는 것을 선호합니다.
또한 기본적으로 이 구성 요소를 구성 요소별로 수행하는 두 개의 서로 다른 비트 문자열의 XOR에 대해서도 일반적으로 이야기합니다.
그것은 덧셈과 비슷하지만 결코 가지고 다니지 않습니다.
다시 말하지만, 수학적으로 더 기울어진 사람은 이를 두 개의 벡터를 추가하고 mod 2를 줄이는 것으로 생각하는 것을 선호할 수 있습니다.
지금 당장 Python을 열고 두 정수 사이에 캐럿 연산을 적용하면 이것이 수행되는 작업이지만 내부적으로 해당 숫자의 비트 표현이 수행됩니다.
여러분과 저에게 중요한 점은 다양한 비트 문자열의 XOR을 취하는 것이 열의 경우와
같이 여러 개별 그룹의 패러디를 한꺼번에 계산하는 효과적인 방법이라는 것입니다.
이는 해밍 코드 알고리즘의 다중 패리티 검사를 모두 하나의 단일 작업으로 함께 패키지하는 것으로 생각하는 다소 멋진 방법을 제공합니다.
언뜻 보면 매우 달라 보이지만.
이전처럼 16개 위치를 이진수로 구체적으로 기록하고 이제 메시지 비트가 1로 켜진
위치를 강조 표시한 다음 이러한 위치를 하나의 큰 열로 수집하고 XOR을 수행합니다.
결과적으로 맨 아래에 있는 4비트는 우리가 알고 사랑하게 된 4개의 패리티 검사와 동일하다고 추측할 수 있지만 실제로 그 이유가 무엇인지 잠시 생각해 보세요.
예를 들어 이 마지막 열은 마지막 비트가 1인 모든 위치를 계산하지만 이미 강조 표시된
위치로만 제한되어 있으므로 첫 번째 패리티 그룹에서 강조 표시된 위치 수를 효과적으로 계산합니다.
말이 돼?
마찬가지로 다음 열에서는 두 번째 패리티 그룹에 위치가 몇 개 있는지, 마지막 비트에서 두 번째 비트가 1이고 역시 강조 표시된 위치 등을 계산합니다.
이는 우리가 해왔던 동일한 일에 대한 관점의 작은 변화일 뿐입니다.
그래서 여기서부터 어디로 가는지 알 수 있습니다.
보낸 사람은 합계가 0000이 되도록 특수 패리티 비트 중 일부를 전환할 책임이 있습니다.
이제 이와 같은 결과가 나오면 하단에 있는 4개의 결과 비트가 오류 위치를 직접적으로 설명하는 이유를 생각할 수 있는 정말 좋은 방법을 제공합니다.
이 블록의 일부 비트가 0에서 1로 전환된다고 가정해 보겠습니다.
이는 해당 비트의 위치가 이제 전체 XOR에 포함되어 합계가 0에서 새로 포함된 값인 오류 위치로 변경된다는 의미입니다.
약간 덜 명확하게 말하면 1을 0으로 변경하는 오류가 있는 경우에도 마찬가지입니다.
알다시피, 비트 문자열을 두 번 더하면 거기에 전혀 없는 것과 같습니다. 기본적으로 이 세상에서는 1 더하기 1이 0이기 때문입니다.
따라서 이 위치의 복사본을 총 합계에 추가하면 이동하는 것과 동일한 효과가 있습니다.
그리고 그 효과는 여기 하단의 전체 결과가 오류의 위치를 설명한다는 것입니다.
이것이 얼마나 우아한지 설명하기 위해 이전에 참조한 Python 코드 한 줄을 보여 드리겠습니다. 이 코드는 수신자 측의 거의 모든 논리를 캡처합니다.
데이터 블록을 시뮬레이션하기 위해 16개의 1과 0으로 구성된 임의의 배열을 생성하는 것부터 시작하고 여기에 이름 비트를 부여할 것입니다.
무작위이므로 5개의 패리티 비트와 함께 11개의 데이터 비트를 전달합니다.
enumerateBits 함수를 호출하면 각 비트를 해당 인덱스와 쌍으로 연결합니다. 이 경우에는 0에서 15까지 실행됩니다.
그래서 우리가 이 모든 쌍, 즉 i처럼 보이는 쌍을 반복하는 목록을 생성하고 i 값만 추출하고 인덱스만 추출하면 그다지 흥미롭지는 않습니다.
0부터 15까지의 인덱스만 다시 가져옵니다.
하지만 만약 비트인 경우에만 이 작업을 수행한다는 조건을 추가하면, 즉 해당 비트가 1이고 0이 아닌 경우 해당 비트가 켜져 있는 위치만 꺼냅니다.
이 경우 해당 위치는 0, 4, 6, 9 등인 것처럼 보입니다.
우리가 원하는 것은 모든 위치, 즉 켜져 있는 비트의 위치를 함께 수집한 다음 함께 XOR하는 것입니다.
Python에서 이 작업을 수행하려면 먼저 몇 가지 유용한 함수를 가져오겠습니다.
그런 식으로 우리는 이 목록에서 Reduce()를 호출하고 XOR 함수를 사용하여 목록을 줄일 수 있습니다.
이것은 기본적으로 목록을 통해 XOR을 수행합니다.
원하는 경우 XOR 함수를 어디에서든 가져올 필요 없이 명시적으로 작성할 수 있습니다.
따라서 현재로서는 16비트의 무작위 블록에 대해 이 작업을 수행하면 이진 표현 1001을 갖는 9가 반환되는 것처럼 보입니다.
여기서는 수행하지 않겠지만 송신자가 이진 표현을 사용하여 필요에 따라 4개의 패리티 비트를 설정하는 함수를 작성할 수 있습니다.
그러면 궁극적으로 이 블록을 전체 비트 목록에서 이 코드 줄을 실행하는 상태가 반환됩니다. 0.
이는 잘 준비된 블록으로 간주됩니다.
멋진 점은 이 목록의 비트 중 하나를 전환하여 노이즈로 인한 임의 오류를 시뮬레이션한 다음 동일한 코드 줄을 실행하면 해당 오류가 인쇄된다는 것입니다.
깔끔하지 않나요?
갑자기 이 블록을 가져와서 이 한 줄을 실행하면 오류 위치가 자동으로 표시되고, 오류가 없으면 0이 표시됩니다.
그리고 사이즈 16에는 특별한 것이 없습니다.
예를 들어 256비트 목록이 있는 경우 동일한 코드 줄이 작동합니다.
말할 필요도 없이 여기에 작성해야 할 코드가 더 있습니다. 예를 들어 2비트 오류를 감지하기 위한 메타 패리티 검사를 수행하는 것입니다.
그러나 아이디어는 우리 체계의 거의 모든 핵심 논리가 단일 XOR 감소로 귀결된다는 것입니다.
이제 바이너리, XOR 및 일반적인 소프트웨어에 대한 편안함에 따라 이 관점이 약간 혼란스러울 수도
있고 훨씬 더 우아하고 단순하여 왜 우리가 처음부터 시작하지 않았는지 궁금해할 수도 있습니다. -가다.
대략적으로 말하면 다중 패리티 검사 관점은 하드웨어에서 해밍 코드를 직접 구현할 때 생각하기가 더 쉽고,
XOR 관점은 소프트웨어에서 수행할 때 더 높은 수준에서 생각하기 가장 쉽습니다.
첫 번째는 실제로 손으로 하는 것이 가장 쉽고, 이 모든 것의 기초가 되는 핵심 직관을 심어주는 것이 더 나은 일이라고 생각합니다. 즉,
단일 오류를 찾는 데 필요한 정보는 블록 크기의 로그와 관련이 있다는 것입니다. 즉, 블록 크기가 두 배로 증가함에 따라 한 번에 한 비트씩 증가합니다.
여기서 관련 사실은 해당 정보가 필요한 중복 정도와 직접적으로 일치한다는 것입니다.
이는 오류에 대해 탄력적인 메시지를 만드는 것에 대해 처음 생각할 때 대부분의 사람들이 무작정 반응하는 것과 반대되는 것입니다.
일반적으로 전체 메시지를 복사하는 것이 가장 먼저 떠오르는 본능입니다.
그런데 때로는 해밍 코드가 표시되는 완전히 다른 방식이 있는데, 여기서 메시지에 하나의 큰 행렬을 곱합니다.
더 넓은 범위의 선형 코드 제품군과 관련되어 있기 때문에 다소 좋지만, 그것이 어디서
왔는지 또는 어떻게 확장되는지에 대한 직관을 거의 제공하지 않는다고 생각합니다.
확장에 관해 말하자면, 블록 크기를 늘릴수록 이 체계의 효율성이 더 좋아진다는 것을 알 수 있습니다.
예를 들어, 256비트의 경우 중복성을 위해 해당 공간의 3%만 사용하고 그 이후로 점점 더 좋아지는 것을 확인했습니다.
패리티 비트 수가 하나씩 증가함에 따라 블록 크기는 계속 두 배로 늘어납니다.
그리고 이를 극단적으로 받아들인다면, 예를 들어 백만 비트의 블록을 가질 수 있습니다.
여기서 패리티 검사로 문자 그대로 20개의 질문을 플레이하고 21개의 패리티 비트만 사용하게 됩니다.
그리고 한 걸음 물러서서 백만 개의 비트를 살펴보고 단일 오류를 찾는 것에 대해 생각한다면 그것은 정말로 미친 것처럼 느껴집니다.
물론 문제는 블록이 클수록 비트 오류가 1~2개 이상 나올 확률이 높아지고, 해밍 코드는 그 이상은 처리하지 못한다는 점이다.
따라서 실제로 원하는 것은 비트 플립이 너무 많이 발생할 확률이 너무 높지 않도록 올바른 크기를 찾는 것입니다.
또한 실제로 오류는 작은 단위로 발생하는 경향이 있어 단일 블록을 완전히 망칠 수 있습니다.
따라서 여러 블록에 걸쳐 오류를 분산시키는 데 도움이 되는 일반적인 전술 중 하나는 해당 블록이 블록에 포함되기 전에 이와 같이 인터레이스하는 것입니다.
발송 또는 보관됩니다.
그런 다음 다시 말하지만, 이 중 많은 부분은 버스트 오류를 특히 잘 처리하고 블록당 더 많은 수의 오류에 탄력적으로 조정될
수 있는 훨씬 더 일반적으로 사용되는 Reed-Solomon 알고리즘과 같은 최신 코드에 의해 완전히 논쟁의 여지가 있습니다.
그러나 그것은 다른 시간에 다룰 주제입니다.
Hamming은 자신의 저서 The Art of Doing Science and Engineering에서
자신이 발견한 이 코드가 얼마나 의미심장한 일이었는지 놀랍도록 솔직하게 밝혔습니다.
그는 먼저 비트를 더 높은 차원의 격자 부분으로 구성하는 것과 이와 같은 이상한 것들을 포함하는 모든 종류의 다양한 계획을 시도했습니다.
오류의 위치를 명시하는 방식으로 패리티 검사를 공모하여 음모를 꾸미는 것이 가능할 수도 있다는 생각은 Hamming이 여러 가지 다른 분석을 한 후 한
걸음 물러나서 &quot;알겠습니다. 제가 할 수 있는 가장 효율적인 방법은 무엇입니까? &quot;라고 물었을 때부터였습니다. 아마도 이것에 관한 것입니까?
그는 또한 패리티 검사가 이미 그의 마음 속에 있다는 것이 얼마나 중요한지 솔직하게 말했습니다. 1940년대에는 오늘날보다 훨씬 덜 일반적이었을 것입니다.
이 책 전체에 걸쳐 그는 루이 파스퇴르의 명언을 여섯 번이나 언급합니다. 행운은 준비된 마음을 선호합니다.
영리한 아이디어는 돌이켜보면 믿을 수 없을 만큼 단순해 보이는 경우가 많아 과소평가되기 쉽습니다.
지금 당장은 해밍 코드, 또는 적어도 그러한 코드의 가능성이 여러분에게 거의 명백하게 느껴지기를 진심으로 바랍니다.
하지만 그것들이 실제로 명백하다고 생각하도록 자신을 속여서는 안 됩니다. 왜냐하면 그것들은 확실히 그렇지 않기 때문입니다.
영리한 아이디어가 믿을 수 없을 정도로 쉬워 보이는 이유 중 하나는 우리가 최종 결과만 보고 지저분한 것을 정리하고 모든 잘못된
방향을 언급하지 않고 문제가 시작될 때 탐색 가능한 가능성의 공간이 얼마나 광대한지 과소평가하기 때문입니다. 해결 과정, 그 모든 것.
그러나 이것은 일반적으로 사실입니다.
저는 몇몇 특별한 발명품에 대해 우리가 그것을 과소평가하는 두 번째로 더 깊은 이유가 있다고 생각합니다.
정보를 비트 단위로 생각하는 것은 정보 이론에 관한 Claude Shannon의 중요한 논문을 통해 1948년에 비로소 완전한 이론으로 통합되었습니다.
이는 Hamming이 자신의 알고리즘을 개발했을 때와 본질적으로 동시에 발생했습니다.
이것은 적어도 이론적으로는 비트 플립 확률이 아무리 높더라도 어떤 의미에서는 효율적인 오류 수정이 항상 가능하다는 것을 보여주는 동일한 기본 논문이었습니다.
그런데 Shannon과 Hamming은 매우 다른 일을 하고 있음에도 불구하고 Bell Labs에서 사무실을 공유했는데, 여기서는 우연이 아닌 것 같습니다.
수십 년이 지난 지금, 우리 중 많은 사람들이 비트와 정보에 대한 생각에 너무 몰두하여 이러한 사고 방식이 얼마나 뚜렷한지 간과하기 쉽습니다.
아이러니하게도 미래 세대가 생각하는 방식을 가장 근본적으로 형성하는 아이디어는 결국 미래 세대를 실제보다 더 단순하게 보게 될 것입니다.