पिछले वीडियो में मैंने समीकरणों की रैखिक प्रणालियों के बारे में बात की थी, और मैंने
इन प्रणालियों के लिए वास्तव में कंप्यूटिंग समाधानों की चर्चा को किनारे कर दिया था।
और जबकि यह सच है कि नंबर क्रंचिंग आम तौर पर कुछ ऐसा है जिसे हम कंप्यूटर पर छोड़
देते हैं, इनमें से कुछ कम्प्यूटेशनल तरीकों में खुदाई करना एक अच्छा लिटमस टेस्ट है कि क्या आप वास्तव
में समझ रहे हैं कि क्या हो रहा है या नहीं, क्योंकि वास्तव में रबर सड़क से मिलता है।
यहां मैं इन प्रणालियों के समाधानों की गणना के लिए एक निश्चित विधि के पीछे की ज्यामिति का वर्णन करना चाहता हूं, जिसे
क्रैमर नियम के रूप में जाना जाता है। यहां प्रासंगिक पृष्ठभूमि निर्धारकों, थोड़े से डॉट उत्पादों और
निश्चित रूप से समीकरणों की रैखिक प्रणालियों को समझने की है, इसलिए यदि आप
अपरिचित हैं या परेशान हैं तो उन विषयों पर प्रासंगिक वीडियो देखना सुनिश्चित करें।
लेकिन सबसे पहले मुझे यह कहना चाहिए कि यह क्रैमर का नियम वास्तव में समीकरणों
की रैखिक प्रणालियों के समाधान की गणना करने का सबसे अच्छा तरीका नहीं है।
उदाहरण के लिए, गॉसियन उन्मूलन हमेशा तेज़ होगा। तो इसे क्यों सीखें?
ख़ैर, इसे एक तरह का सांस्कृतिक भ्रमण ही समझें। यह इन प्रणालियों के पीछे के सिद्धांत के बारे में
आपके ज्ञान को गहरा करने में सहायक अभ्यास है। इस अवधारणा के चारों ओर अपने दिमाग को लपेटने
से निर्धारक और रैखिक प्रणालियों जैसे रैखिक बीजगणित से विचारों को समेकित करने में मदद मिलेगी, यह
देखकर कि वे एक-दूसरे से कैसे संबंधित हैं। इसके अलावा, पूरी तरह से कलात्मक दृष्टिकोण से, यहां
अंतिम परिणाम वास्तव में सोचने के लिए बहुत सुंदर है, गॉसियन उन्मूलन से कहीं अधिक।
ठीक है, तो यहाँ सेटअप समीकरणों की कुछ रैखिक प्रणाली होगी, मान लीजिए दो अज्ञात, x
और y, और दो समीकरणों के साथ। सिद्धांत रूप में, हम जिस चीज के बारे में
बात कर रहे हैं वह बड़ी संख्या में अज्ञात और समान संख्या में समीकरणों वाले सिस्टम के
लिए भी काम करेगी, लेकिन सरलता के लिए एक छोटा उदाहरण हमारे दिमाग में रखना बेहतर होगा।
तो जैसा कि मैंने पिछले वीडियो में बात की थी, आप इस सेटअप को ज्यामितीय रूप से सोच सकते हैं, एक निश्चित
ज्ञात मैट्रिक्स के रूप में जो एक अज्ञात वेक्टर, x, y को परिवर्तित करता है, जहां आप जानते हैं कि आउटपुट क्या
होने वाला है, इस मामले में, नकारात्मक 4, नकारात्मक 2. याद रखें, इस मैट्रिक्स के कॉलम आपको बता रहे हैं कि यह
मैट्रिक्स एक परिवर्तन के रूप में कैसे कार्य करता है, प्रत्येक आपको बता रहा है कि इनपुट स्पेस के आधार वैक्टर कहां
पहुंचते हैं। तो हमारे पास जो है वह एक प्रकार की पहेली है। कौन सा इनपुट वेक्टर, x, y, इस आउटपुट, ऋणात्मक 4, ऋणात्मक
2 पर उतरने वाला है? यहां हमारी छोटी पहेली के बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि हम
जानते हैं कि दिया गया आउटपुट वेक्टर मैट्रिक्स के कॉलम का कुछ रैखिक संयोजन है, जहां आई-हैट लैंड करता है वहां
वेक्टर का x गुना प्लस जहां जे-हैट लैंड करता है वहां वेक्टर का y गुना, लेकिन क्या हम यह पता लगाना चाहते
हैं कि वास्तव में वह रैखिक संयोजन क्या होना चाहिए। याद रखें, आपको यहां मिलने वाले उत्तर का प्रकार इस
बात पर निर्भर हो सकता है कि परिवर्तन पूरे स्थान को निचले आयाम में कुचल देता है या
नहीं, यानी, यदि इसमें शून्य निर्धारक है। उस स्थिति में, या तो कोई भी इनपुट हमारे दिए गए आउटपुट पर
नहीं उतरता, या इनपुट का एक पूरा समूह उस आउटपुट पर उतरता है। लेकिन इस वीडियो के लिए, हम अपने
दृष्टिकोण को एक गैर-शून्य निर्धारक के मामले तक सीमित रखेंगे, जिसका अर्थ है कि इस परिवर्तन के आउटपुट अभी भी उस
पूर्ण-आयामी स्थान तक फैले हुए हैं जिसमें यह शुरू हुआ था। प्रत्येक इनपुट एक और केवल एक आउटपुट पर लैंड करता है,
और प्रत्येक आउटपुट में एक और केवल एक इनपुट होता है। सबसे पहले, मैं आपको एक विचार दिखाता हूँ जो गलत
है लेकिन सही दिशा में है। इस रहस्य इनपुट वेक्टर का x-निर्देशांक वह है जो आपको इसके डॉट उत्पाद को
पहले आधार वेक्टर, 1, 0 के साथ लेने पर मिलता है। इसी तरह, y-निर्देशांक वह है जो आपको दूसरे आधार वेक्टर,
0, 1 के साथ डॉट करने पर मिलता है। तो शायद आप उम्मीद करते हैं कि परिवर्तन
के बाद, रहस्य वेक्टर के परिवर्तित संस्करण के साथ डॉट उत्पाद भी ये
निर्देशांक, x और y होंगे। यह शानदार होगा, क्योंकि हम जानते हैं कि उनमें से प्रत्येक
वेक्टर का परिवर्तित संस्करण क्या है। इसमें बस एक ही समस्या है, यह बिल्कुल भी सच नहीं है।
अधिकांश रैखिक परिवर्तनों के लिए, परिवर्तन से पहले और बाद में डॉट उत्पाद बहुत अलग
दिखाई देगा। उदाहरण के लिए, आपके पास एक सकारात्मक डॉट उत्पाद के साथ आम तौर पर एक ही दिशा में
इंगित करने वाले दो वेक्टर हो सकते हैं, जो परिवर्तन के दौरान एक-दूसरे से इस तरह से अलग हो
जाते हैं कि अंत में उनमें एक नकारात्मक डॉट उत्पाद बन जाता है। इसी तरह, जो चीजें डॉट उत्पाद
0 के साथ लंबवत शुरू होती हैं, जैसे दो आधार वैक्टर, अक्सर परिवर्तन के बाद एक-दूसरे
के लंबवत नहीं रहते हैं, यानी, वे उस 0 डॉट उत्पाद को संरक्षित नहीं करते हैं।
और मेरे द्वारा अभी दिखाए गए उदाहरण को देखते हुए, डॉट उत्पाद निश्चित रूप से
संरक्षित नहीं हैं, वे बड़े होते जाते हैं क्योंकि अधिकांश वैक्टर फैल रहे हैं।
वास्तव में, यहां ध्यान देने योग्य बात यह है कि जो परिवर्तन डॉट उत्पादों को संरक्षित करते हैं, वे इतने विशेष
होते हैं कि उनका अपना नाम, ऑर्थोनॉर्मल परिवर्तन होता है। ये वे हैं जो सभी आधार वैक्टरों को
एक-दूसरे के लंबवत और इकाई लंबाई के साथ छोड़ते हैं। आप अक्सर इन्हें घूर्णन मैट्रिक्स के
रूप में सोचते हैं, वे बिना किसी खिंचाव या कुचलने या रूपांतर के कठोर गति के अनुरूप होते हैं।
ऑर्थोनॉर्मल मैट्रिक्स के साथ एक रैखिक प्रणाली को हल करना वास्तव में बहुत आसान है। क्योंकि डॉट उत्पाद संरक्षित
हैं, आउटपुट वेक्टर और आपके मैट्रिक्स के सभी कॉलमों के बीच डॉट उत्पाद लेना
मिस्ट्री इनपुट वेक्टर और सभी आधार वैक्टर के बीच डॉट उत्पाद लेने के समान
होगा, जो कि खोजने के समान है उस रहस्यमय इनपुट के निर्देशांक। तो उस
विशेष मामले में, x आउटपुट वेक्टर के साथ पहले कॉलम का डॉट उत्पाद
होगा, और y आउटपुट वेक्टर के साथ दूसरे कॉलम का डॉट उत्पाद होगा।
जब यह विचार लगभग सभी रैखिक प्रणालियों के लिए विफल हो जाता है तो मैं इसे क्यों ला रहा हूं?
खैर, यह हमें देखने लायक किसी चीज़ की दिशा में इशारा करता है। क्या हमारे इनपुट वेक्टर के
निर्देशांक के लिए कोई वैकल्पिक ज्यामितीय समझ है जो परिवर्तन के बाद अपरिवर्तित रहती
है? यदि आपका दिमाग निर्धारकों पर विचार कर रहा है, तो आप निम्नलिखित चतुर विचार के बारे में सोच
सकते हैं। पहले आधार वेक्टर, आई-हैट और मिस्ट्री इनपुट वेक्टर, xy द्वारा परिभाषित समांतर चतुर्भुज
लें। इस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल आधार है, जो उस आधार की लंबवत ऊंचाई का 1
गुना है, जो उस इनपुट वेक्टर का y-निर्देशांक है। तो उस समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल वेक्टर के
y-निर्देशांक का वर्णन करने के लिए एक प्रकार का पेचीदा गोल चक्कर तरीका है। यह निर्देशांक के बारे में बात करने
का एक अजीब तरीका है, लेकिन मेरे साथ चलें। और वास्तव में, थोड़ा अधिक सटीक होने के लिए, आपको इसे उस
समांतर चतुर्भुज के हस्ताक्षरित क्षेत्र के रूप में सोचना चाहिए, निर्धारक वीडियो में वर्णित अर्थ में।
इस तरह, नकारात्मक y-निर्देशांक वाला एक वेक्टर इस समांतर चतुर्भुज के लिए एक नकारात्मक क्षेत्र के अनुरूप होगा, कम से
कम यदि आप आई-हैट के बारे में सोचते हैं कि कुछ अर्थों में यह समांतर चतुर्भुज को परिभाषित करने वाले
इन दो वैक्टरों में से पहला है। और सममित रूप से, यदि आप हमारे रहस्य इनपुट वेक्टर और
दूसरे आधार, जे-हैट द्वारा फैले समांतर चतुर्भुज को देखते हैं, तो इसका क्षेत्र उस रहस्य वेक्टर
का एक्स-निर्देशांक होने जा रहा है। फिर, यह एक्स-समन्वय का प्रतिनिधित्व करने का एक अजीब तरीका है, लेकिन आप एक पल
में देखेंगे कि यह हमें क्या देता है। और यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह कैसे सामान्यीकृत हो सकता
है, आइए तीन आयामों में देखें। आमतौर पर, जिस तरह से आप किसी वेक्टर के निर्देशांकों में से किसी एक के
बारे में सोच सकते हैं, मान लें कि उसका z-निर्देशांक, उसके डॉट उत्पाद को तीसरे मानक आधार वेक्टर के साथ लेना होगा,
जिसे अक्सर k-hat कहा जाता है। लेकिन एक वैकल्पिक ज्यामितीय व्याख्या उस समानांतर चतुर्भुज पर विचार करना होगा
जो यह अन्य दो आधार वैक्टर, आई-हैट और जे-हैट के साथ बनाता है। यदि आप आई-हैट और
जे-हैट द्वारा फैलाए गए क्षेत्रफल 1 वाले वर्ग को इस पूरे आकार का आधार मानते हैं, तो इसका
आयतन इसकी ऊंचाई के समान है, जो हमारे वेक्टर का तीसरा निर्देशांक है। और इसी तरह, वेक्टर के
अन्य निर्देशांकों के बारे में सोचने का अजीब तरीका यह होगा कि वेक्टर का उपयोग करके एक समानांतर चतुर्भुज बनाया
जाए और फिर आप जिस दिशा की तलाश कर रहे हैं उसके अनुरूप एक के अलावा अन्य सभी आधार
वेक्टर बनाएं। फिर इसका आयतन आपको निर्देशांक देता है। या बल्कि, हमें दाहिने हाथ के नियम का
उपयोग करते हुए निर्धारक वीडियो में वर्णित अर्थ में, समांतर चतुर्भुज की हस्ताक्षरित मात्रा के बारे में बात
करनी चाहिए। तो जिस क्रम में आप इन तीन वैक्टरों को सूचीबद्ध करते हैं वह मायने रखता है। इस तरह, नकारात्मक निर्देशांक अभी
भी समझ में आते हैं। ठीक है, तो निर्देशांक को इस प्रकार क्षेत्रफल और आयतन के रूप में क्यों सोचें?
ठीक है, जैसे ही आप किसी प्रकार का मैट्रिक्स परिवर्तन लागू करते हैं, इन समांतर चतुर्भुजों के क्षेत्र, ठीक हैं, वे
समान नहीं रहते हैं, वे ऊपर या नीचे स्केल किए जा सकते हैं। लेकिन, और यह निर्धारकों का मुख्य
विचार है, सभी क्षेत्रों को एक ही राशि से मापा जाता है, अर्थात् हमारे परिवर्तन
मैट्रिक्स का निर्धारक। उदाहरण के लिए, यदि आप वेक्टर द्वारा फैलाए गए समांतर चतुर्भुज को देखते हैं जहां
आपका पहला आधार वेक्टर उतरता है, जो मैट्रिक्स का पहला स्तंभ है, और xy का रूपांतरित संस्करण है, तो
इसका क्षेत्रफल क्या है? खैर, यह उस समांतर चतुर्भुज का परिवर्तित संस्करण है जिसे
हम पहले देख रहे थे, जिसका क्षेत्र रहस्यमय इनपुट वेक्टर का y-निर्देशांक था।
तो इसका क्षेत्र उस y-निर्देशांक से गुणा किए गए परिवर्तन का निर्धारक बनने जा रहा है।
तो इसका मतलब है कि हम आउटपुट स्पेस में इस नए समांतर चतुर्भुज के क्षेत्र को पूर्ण परिवर्तन के
निर्धारक द्वारा विभाजित करके y के लिए हल कर सकते हैं। और आपको वह क्षेत्र कैसे मिलता है?
खैर, हम उस निर्देशांक को जानते हैं जहां रहस्यमय इनपुट वेक्टर उतरता है, यही समीकरणों की एक
रैखिक प्रणाली का संपूर्ण बिंदु है। तो आप एक नया मैट्रिक्स बना सकते हैं जिसका पहला कॉलम
हमारे मैट्रिक्स के समान है, लेकिन जिसका दूसरा कॉलम आउटपुट वेक्टर है, और फिर आप इसका
निर्धारक लेते हैं। तो इसे देखें, केवल परिवर्तन के आउटपुट से डेटा का उपयोग करके,
अर्थात् मैट्रिक्स के कॉलम और हमारे आउटपुट वेक्टर के निर्देशांक, हम रहस्य इनपुट वेक्टर के
y-समन्वय को पुनर्प्राप्त कर सकते हैं, जो सिस्टम को हल करने का आधा रास्ता है।
इसी प्रकार, वही विचार हमें x-निर्देशांक दे सकता है। उस समांतर चतुर्भुज को देखें जिसे हमने पहले
परिभाषित किया था, जो उस वेक्टर और जे-हैट द्वारा फैले रहस्यमय इनपुट वेक्टर के एक्स-निर्देशांक को एन्कोड करता है।
इस व्यक्ति का परिवर्तित संस्करण आउटपुट वेक्टर और मैट्रिक्स के दूसरे कॉलम द्वारा फैलाया
गया है, और इसका क्षेत्र उस मैट्रिक्स के निर्धारक द्वारा गुणा किया गया होगा।
तो x को हल करने के लिए, आप इस नए क्षेत्र को पूर्ण परिवर्तन के निर्धारक द्वारा विभाजित कर
सकते हैं। और जैसा कि हमने पहले किया था, आप एक नया मैट्रिक्स बनाकर उस आउटपुट
समांतर चतुर्भुज के क्षेत्र की गणना कर सकते हैं जिसका पहला कॉलम आउटपुट वेक्टर है और जिसका
दूसरा कॉलम मूल मैट्रिक्स के समान है। तो फिर, केवल आउटपुट स्पेस से डेटा का उपयोग करके, जो
संख्याएँ हम अपने मूल रैखिक सिस्टम में देखते हैं, हम यह हल कर सकते हैं कि x क्या होना चाहिए।
समीकरणों की एक रैखिक प्रणाली का समाधान खोजने के इस सूत्र को क्रैमर नियम के रूप में जाना जाता है।
यहाँ, स्वयं की विवेकशीलता की जाँच करने के लिए, यहाँ कुछ संख्याएँ प्लग करें। उस शीर्ष, परिवर्तित मैट्रिक्स का निर्धारक
4 प्लस 2 है, जो 6 है, और निचला निर्धारक 2 है, इसलिए x-निर्देशांक 3 होना
चाहिए। और वास्तव में, जिस इनपुट वेक्टर से हमने शुरुआत की थी, उसे देखते हुए, x-निर्देशांक 3 है।
इसी तरह, क्रैमर का नियम बताता है कि y-निर्देशांक 4 को 2 या 2 से विभाजित किया
जाना चाहिए, और यह इनपुट वेक्टर का y-निर्देशांक है जिसके साथ हम शुरुआत कर रहे थे।
3 या अधिक आयामों वाला मामला समान है, और मैं अत्यधिक अनुशंसा करता हूं कि आप थोड़ा रुकें और
स्वयं इस पर विचार करें। यहां, मैं आपको थोड़ी गति दूंगा। हमारे पास कुछ 3x3 मैट्रिक्स
द्वारा दिया गया एक ज्ञात परिवर्तन है, और हमारे रैखिक सिस्टम के दाईं ओर दिया गया एक ज्ञात आउटपुट वेक्टर
है, और हम जानना चाहते हैं कि उस आउटपुट पर कौन सा इनपुट आता है। और यदि आप उस इनपुट
वेक्टर के z-निर्देशांक को उस विशेष समानांतर चतुर्भुज के आयतन के रूप में सोचते हैं, जिसे हम पहले देख
रहे थे, जो कि i-hat, j-hat और रहस्यमय इनपुट वेक्टर द्वारा फैला हुआ है, तो उस आयतन का
क्या होता है परिवर्तन के बाद? और आप उस मात्रा की गणना किन विभिन्न तरीकों से कर सकते हैं?
वास्तव में, रुकें और इसे उच्च आयामों में सामान्यीकृत करने के विवरण के माध्यम से सोचने के
लिए एक क्षण लें, एक बड़े रैखिक प्रणाली के समाधान के प्रत्येक समन्वय के लिए एक अभिव्यक्ति
ढूंढें। इस तरह के अधिक सामान्य मामलों के बारे में सोचना और अपने आप को यह विश्वास दिलाना कि
यह काम करता है और यह क्यों काम करता है, यहीं पर वास्तव में सारी सीख मिलती है, यूट्यूब
पर किसी व्यक्ति को सुनने से कहीं अधिक, जो आपको फिर से उसी तर्क के बारे में बताता है।