Η φράση «εκθετική αύξηση» έχει γίνει γνωστή σε πολύ κόσμο, ωστόσο η ανθρώπινη διαίσθηση
δυσκολεύεται πραγματικά πολύ να αναγνωρίσει τη σημασία της.
Παρακολουθούμε μια ακολουθία φαινομενικά μικρών αριθμών και τότε νιώθουμε την έκπληξη! Όταν έξαφνα
φαίνεται να μεγαλώνουν απότομα, παρότι η τάση τους ακολουθεί τέλεια την εκθετική.
Αυτά εδώ είναι τα δεδομένα των καταγεγραμμένων κρουσμάτων της COVID-19, του κορονοϊού δηλαδή,
εκτός Κίνας, μέχρι την ώρα που έγραφα το βίντεο.
Δεν χάνεται η ευκαιρία για ένα μάθημα μαθηματικών και σκέφτηκα πως είναι καλή στιγμή για όλους μας
να θυμηθούμε τα βασικά της εκθετικής ανάπτυξης, από πού προέρχεται, τι σημαίνει και ίσως
το πιο πιεστικά επίκαιρο, πότε τελειώνει.
Στην εκθετική ανάπτυξη είναι ο ορισμός ότι για να πας από την μία μέρα στην επόμενη, πολλαπλασιάζεις
με κάποια σταθερά.
Στα δικά μας δεδομένα ο αριθμός των κρουσμάτων κάθε μέρα είναι περίπου 1,15 με 1,25 φορές
του αριθμού των κρουσμάτων της προηγούμενης ημέρας.
Η εξάπλωση των ιών είναι το κλασικό παράδειγμα, επειδή αυτό που προξενεί τα νέα κρούσματα είναι
τα υφιστάμενα κρούσματα.
Αν N είναι τα κρούσματα μιας δεδομένης ημέρας και πούμε ότι κάθε άτομο που έχει τον ιό, τον μεταδίδει
κατά μέσο όρο σε Ε άτομα την δεδομένη ημέρα, με πιθανότητα p να προσβληθεί και να γίνει νέο κρούσμα,
τότε ο αριθμός των νέων κρουσμάτων κάθε μέρα θα είναι E*p*N.
Είναι γεγονός ότι το ίδιο το N κάνει την επιτάχυνση των πραγμάτων, αφού όσο μεγαλύτερο το Ν, τόσο
μεγαλύτερος και ο ρυθμός της αύξησής του.
Μπορείτε να το δείτε κι έτσι, προσθέτοντας τα καινούργια κρούσματα στην επόμενη ημέρα
μπορείτε να βγάλετε κοινό παράγοντα το Ν.
Οπότε είναι το ίδιο με τον πολλαπλασιασμό με μια σταθερά μεγαλύτερη από 1.
Ίσως είναι ευκολότερο να φανεί αν αλλάξουμε σε λογαριθμική κλίμακα τον άξονα y, που σημαίνει ότι
κάθε βήμα με δυο ισαπέχοντα σημεία αντιστοιχεί σε πολλαπλασιασμό κατά κάποιο παράγοντα.
Στην προκειμένη περίπτωση, κάθε βήμα στην κλίμακα είναι η επόμενη δύναμη του 10.
Σε αυτή την κλίμακα η εκθετική ανάπτυξη έχει το σχήμα μιας ευθείας γραμμής.
Κι αν κοιτάξουμε τα δεδομένα μας, χρειάστηκαν 20 μέρες για να πάμε από τα 100 στα 1.000
και 13 ημέρες για να πάμε από αυτά τα 1.000 στα 10.000.
Και αν κάνουμε μια  "γραμμική παλινδρόμηση" για να βρούμε την ευθεία που ταιριάζει καλύτερα,
θα βρείτε ότι η κλίση αυτής της ευθείας δείχνει έναν πολλαπλασιασμό επί 10 κάθε 16 μέρες κατά μέσο όρο.
Η γραμμική παλινδρόμηση μιας επιτρέπει να κάνουμε ποσοτική εκτίμηση του πόσο κοντά στην εκθετική
είμαστε. Και για να πω την τεχνικά στατιστική μου ορολογία, είμαστε στ' αλήθεια φρικτά πάνω της.
Όμως δύσκολα χωνεύεται αυτό που σημαίνει στην πραγματικότητα, αν είναι έτσι.
Βλέπεις μια χώρα με 6.000 κρούσματα και μια άλλη με 60 και εύκολα λες ότι η δεύτερη
τα καταφέρνει 100 φορές καλύτερα και είναι εντάξει.
Αλλά σε μια κατάσταση που οι αριθμοί δεκαπλασιάζονται κάθε 16 ημέρες, βλέπεις αλλιώς
το ίδιο γεγονός, λες ότι η δεύτερη χώρα είναι περίπου ένα μήνα πίσω από την πρώτη.
Και είναι κάπως ανησυχητικό αν προεκτείνεις την ευθεία.
Έγραψα το βίντεο στις 6 Μαρτίου και, με την παρούσα τάση να συνεχίζεται, αυτό σημαίνει ότι φτάνουμε το
1.000.000 κρούσματα σε 30 μέρες (5 Απριλίου), τα δέκα εκατομμύρια σε 47 ημέρες (22 Απριλίου),
τα 100 εκατομμύρια σε 64 ημέρες (9 Μαΐου) και το ένα δισεκατομμύριο σε 81 ημέρες (26 Μαΐου).
Περιττό να πούμε όμως ότι δεν μπορεί να επεκταθεί για πάντα η γραμμή αυτή, ξεκάθαρα από κάποιο σημείο
και μετά πρέπει να αρχίσει να γίνεται η επιβράδυνση. Αλλά η κρίσιμη ερώτηση είναι: Πότε;
Θα είναι σαν την επιδημία του SARS το 2002 που κορυφώθηκε στα 8.000 κρούσματα, ή πιο πολύ
σαν την «Ισπανική γρίππη» του 1918 που αρρώστησε το 27% του τότε παγκόσμιου πληθυσμού (513 εκατ.);
Γενικά το να τραβάς άσχετα μια γραμμή στα δεδομένα, δεν είναι καλός τρόπος να κάνεις πρόγνωση,
αλλά, θυμηθείτε, εδώ δικαιολογημένα περιμένουμε μια εκθετική ανάπτυξη.
Αν ο αριθμός νέων κρουσμάτων κάθε μέρα είναι ανάλογος του αριθμού των υφιστάμενων κρουσμάτων
αυτό σημαίνει ότι κάθε μέρα πρέπει να πολλαπλασιάζεις με κάποια σταθερά,
οπότε αν πας μπροστά κατά ένα πλήθος ημερών d, θα πολλαπλασιάσεις d φορές την σταθερά αυτή.
Ο μόνος τρόπος που σταματάει αυτό είναι όταν ένας τουλάχιστον από τους παράγοντες E και p μικρύνει.
Και αυτό θα συμβεί οπωσδήποτε κάποια στιγμή.
Ακόμη και στην πιο ολέθρια περίπτωση για την εξάπλωση μιας ίωσης, όπου κάθε μέρα
όλα τα άτομα που έχουν τον ιό κολλάνε ένα τυχαίο υποσύνολο του υπόλοιπου πληθυσμού,
κάποια στιγμή οι περισσότεροι άνθρωποι που κόλλησαν θα είναι ήδη άρρωστοι
και δεν θα μπορούν να είναι "νέα κρούσματα".
Στην εξίσωσή μας, αυτό σημαίνει ότι η πιθανότητα να γίνεις νέο κρούσμα άμα κολλήσεις, χρειάζεται
να συμπεριλάβει έναν παράγοντα για την πιθανότητα να κολλήσεις κάποιον που είναι άρρωστος ήδη.
Για το μοντέλο μας η πιο τυχαία περίπτωση θα έβαζε τον παράγοντα 1 μείον την αναλογία του πληθυσμού
που είναι ήδη άρρωστος, στον συνολικό πληθυσμό.
Αν συμπεριλάβουμε κι αυτόν τον παράγοντα και λύσουμε για το N την εξίσωση εξάπλωσης,
προκύπτει μία καμπύλη που είναι γνωστή με το όνομα «λογιστική καμπύλη» (ή «σιγμοειδής καμπύλη»)
η οποία είναι ίδια με την εκθετική στην αρχή της, αλλά τελικά εξισορροπεί προσεγγίζοντας
τον τελικό πληθυσμό με έναν αναμενόμενο τρόπο.
Αληθινές εκθετικές δεν υπάρχουν στον πραγματικό κόσμο, αλλά όλες είναι στην αρχή
μιας λογιστικής καμπύλης.
Το σημείο που η γραμμή αυτή αλλάζει καμπυλότητα, στρέφοντας τα κοίλα από πάνω προς τα κάτω,
είναι γνωστό με τον όρο «σημείο καμπής».
Από αυτό και μετά ο αριθμός των νέων κρουσμάτων κάθε μέρα, που παριστάνεται από την κλίση της
λογιστικής καμπύλης, παύει να αυξάνεται και μένει σταθερός μέχρι σύντομα να αρχίσει να μειώνεται.
Οπότε ένας αριθμός που συζητείται συχνά στις επιδημίες είναι ο «παράγοντας εξάπλωσης»,
που ορίζεται από τον λόγο ανάμεσα στο πλήθος νέων κρουσμάτων μιας ημέρας και το πλήθος των
κρουσμάτων της προηγούμενης ημέρας.
Για να το ξεκαθαρίσουμε, αν κοιτάζετε τα σύνολα σε καθημερινή βάση και
πάρετε τις μεταβολές ανάμεσα στα σύνολα αυτά, τότε ο παράγοντας εξάπλωσης είναι η αναλογία ανάμεσα
σε δυο συνεχόμενες μεταβολές.
Όσο βρισκόμαστε στο εκθετικό μέρος, ο παράγοντας παραμένει μεγαλύτερος από το 1.
Μόλις δεις ότι ο παράγοντας είναι περίπου ίσος με το 1, τότε βρισκόμαστε κάπου στο σημείο καμπής.
Και αυτό μας οδηγεί σε ένα άλλο γεγονός, αντίθετο στην διαίσθησή μας, καθώς παρατηρούμε τα δεδομένα.
Σκεφτείται πώς θα ήταν να συμβαίνει μια μέρα ο αριθμός νέων κρουσμάτων να είναι περίπου 15%
περισσότερα από τον αριθμό των νέων κρουσμάτων της προηγούμενης ημέρας.
Και κάντε την σύγκριση με το πώς θα νιώθατε εάν τα νέα κρούσματα ήταν περίπου τα ίδια.
Κοιτάζοντας μόνο τα σύνολα, οι αριθμοί φαίνονται παρεμφερείς.
Αλλά αν ο παράγοντας εξάπλωσης έχει γίνει 1, σημαίνει πως είμαστε κάπου στο σημείο καμπής
της λογιστικής καμπύλης, δηλαδή τα συνολικά κρούσματα το πολύ να διπλασιαστούν.
Με έναν παράγοντα εξάπλωσης μεγαλύτερο του 1, σημαίνει ότι βρισκόμαστε ακόμη στην εκθετική,
που σημαίνει ότι μπροστά μας έχουμε περαιτέρω πολλαπλασιασμό των αριθμών των κρουσμάτων.
Αν και στο θεωρητικά χειρότερο σενάριο, το σημείο κορεσμού είναι όλος ο παγκόσμιος πληθυσμός,
δεν ισχύει καθόλου η προϋπόθεση ότι όλος ο πληθυσμός με τον ιό μετακινείται παντού και τυχαία.
Οι άνθρωποι χωρίζονται σε τοπικές κοινότητες.
Ωστόσο στις προσομοιώσεις, ακόμη και με μια ελάχιστη μετακίνηση ανάμεσα στους διαχωρισμούς,
η εξάπλωση δεν είναι και πολύ διαφορετική.
Καταλήγεις στο να έχεις ένα είδος φράκταλ, όπου κάθε ξεχωριστή κοινότητα συμπεριφέρεται
σαν να είναι όλη ένα άτομο.
Η καθεμιά είναι εκτεθειμένη στις άλλες, με κάποια πιθανότητα να διασπείρει την ίωση,
επομένως εφαρμόζονται πάλι οι προηγούμενοι νόμοι της εκθετικής εξάπλωσης στα άτομα.
Ευτυχώς ο κορεσμός σε ολόκληρο τον πληθυσμό δεν είναι το μόνο πράγμα που αναγκάζει τους παράγοντες
E και p που μας ενδιαφέρουν, να μειωθούν.
Τα άτομα που θα εκτεθούν στον ιό μπορεί να μειωθούν, εάν αυτά σταματήσουν τα ταξίδια
και τις συγκεντρώσεις, ενώ και η πιθανότητα εξάπλωσης ελαττώνεται, αρκεί ο κόσμος να
πλένει περισσότερο τα χέρια του.
Κάτι άλλο που δεν καταλαβαίνουμε κατά την εκθετική εξάπλωση, αλλά έχει κάτι το αισιόδοξο,
είναι το πόσο ευαίσθητη είναι στην σταθερά (E*p).
Για παράδειγμα, όταν είναι 15% και στα 21.000 κρούσματα τώρα, σημαίνει ότι σε 61 ημέρες από τώρα
θα φτάσουμε στα 100 εκατομμύρια κρούσματα.
Αλλά με την μικρότερη έκθεση και εξάπλωση, ελαττώνεται στο 5%. Και δεν μειώνεται απλώς
το προβλεπόμενο πλήθος κατά 1/3, αλλά πέφτει αρκετά, στα 400.000 άτομα.
Άρα εάν οι άνθρωποι είναι ανήσυχοι όσο χρειάζεται, τότε θα είναι λιγότεροι και οι λόγοι ανησυχίας.
Απ' την άλλη, αν κανείς δεν ασχολείται, τότε είναι που πρέπει εσύ να ανησυχείς!