Фундаментальным, фундаментальным строительным блоком линейной алгебры является вектор.
Поэтому стоит убедиться, что мы все единодушны в том, что такое вектор.
Видите ли, вообще говоря, есть три различные, но связанные между собой идеи о векторах,
которые я назову точкой зрения студента-физика,
точкой зрения студента-информатика и точкой зрения математика.
С точки зрения студента-физика, векторы — это стрелки, указывающие в пространстве.
Что определяет данный вектор, так это его длина и направление,
на которое он указывает, но пока эти два факта одинаковы,
вы можете перемещать его повсюду, и это все равно тот же вектор.
Векторы, живущие в плоской плоскости, двумерны, а векторы,
находящиеся в более широком пространстве, в котором мы с вами живем, трехмерны.
С точки зрения информатики, векторы представляют собой упорядоченные списки чисел.
Например, предположим, что вы занимались аналитикой цен на жилье,
и единственными параметрами, которые вас интересовали, были площадь и цена.
Вы можете смоделировать каждый дом с помощью пары чисел,
первое из которых указывает площадь в квадратных футах, а второе — цену.
Обратите внимание: порядок здесь имеет значение.
На жаргоне вы будете моделировать дома как двумерные векторы,
где в этом контексте вектор — это просто красивое слово, обозначающее список,
а двумерным его делает тот факт, что длина этого списка равна двум .
Математик, с другой стороны, стремится обобщить обе эти точки зрения, по сути говоря,
что вектор может быть чем угодно, если есть разумное представление о сложении двух
векторов и умножении вектора на число — операции,
о которых я буду говорить позже в это видео.
Детали этой точки зрения довольно абстрактны, и я на самом деле думаю,
что было бы полезно игнорировать ее до последнего видео из этой серии,
отдавая предпочтение более конкретной обстановке.
Но причина, по которой я поднимаю эту тему здесь, заключается в том,
что она намекает на тот факт, что идеи сложения векторов и
умножения чисел будут играть важную роль в линейной алгебре.
Но прежде чем я расскажу об этих операциях, давайте остановимся на конкретной мысли,
которую следует иметь в виду, когда я произношу слово «вектор».
Учитывая геометрическую направленность, к которой я здесь стремлюсь, всякий раз,
когда я представляю новую тему, связанную с векторами, я хочу,
чтобы вы сначала подумали о стрелке, и, в частности,
подумали об этой стрелке внутри системы координат, такой как плоскость xy,
с его хвост находится в начале координат.
Это немного отличается от точки зрения студентов-физиков,
согласно которой векторы могут свободно располагаться в любом месте пространства.
В линейной алгебре почти всегда ваш вектор будет иметь начало координат.
Затем, как только вы поймете новую концепцию в контексте стрелок в пространстве,
мы перенесем ее на точку зрения списка чисел, что мы можем сделать,
рассматривая координаты вектора.
Теперь, хотя я уверен, что многие из вас уже знакомы с этой системой координат,
стоит подробно остановиться на ней, поскольку именно здесь происходит
все важное между двумя точками зрения линейной алгебры.
Сосредоточив наше внимание на двух измерениях на данный момент,
у вас есть горизонтальная линия, называемая осью X, и вертикальная линия,
называемая осью Y.
Место их пересечения называется началом координат,
которое вы должны воспринимать как центр пространства и корень всех векторов.
Выбрав произвольную длину для ее обозначения, вы делаете отметки на каждой оси,
обозначающие это расстояние.
Когда я хочу передать идею 2D-пространства в целом, это,
как вы увидите, немного мешает, но сейчас они немного мешают.
Координаты вектора — это пара чисел, которая в основном дает инструкции о том,
как добраться от хвоста этого вектора в начале координат до его кончика.
Первое число говорит вам, как далеко нужно идти вдоль оси X,
положительные числа указывают на движение вправо,
отрицательные числа указывают на движение влево, а второе число говорит вам,
как далеко после этого идти параллельно оси Y, положительные числа указывают вверх.
движение, а отрицательные числа указывают на движение вниз.
Чтобы отличить векторы от точек, принято писать эту пару чисел вертикально,
заключая их в квадратные скобки.
Каждая пара чисел дает вам один и только один вектор,
и каждый вектор связан с одной и только одной парой чисел.
А как насчет трехмерного изображения?
Итак, вы добавляете третью ось, называемую осью z, которая перпендикулярна осям x и y,
и в этом случае каждый вектор связан с упорядоченной тройкой чисел.
Первый говорит вам, как далеко нужно двигаться вдоль оси X,
второй говорит вам, насколько далеко нужно двигаться параллельно оси Y,
а третий говорит вам, как далеко затем двигаться параллельно этой новой оси Z.
Каждая тройка чисел дает вам один уникальный вектор в пространстве,
а каждый вектор в пространстве дает ровно одну тройку чисел.
Хорошо, вернемся к сложению векторов и умножению чисел.
В конце концов, каждая тема линейной алгебры будет
сосредоточена вокруг этих двух операций.
К счастью, каждому из них довольно просто дать определение.
Допустим, у нас есть два вектора: один направлен вверх и немного вправо,
а другой — вправо и немного вниз.
Чтобы сложить эти два вектора, переместите второй так,
чтобы его хвост находился на кончике первого.
Затем, если вы нарисуете новый вектор от хвоста первого до кончика второго,
этот новый вектор будет их суммой.
Между прочим, это определение сложения — практически единственный случай в
линейной алгебре, когда мы позволяем векторам отклоняться от начала координат.
Почему же это разумно?
Почему именно это определение сложения, а не какое-то другое?
Мне нравится думать об этом так: каждый вектор представляет собой определенное движение,
шаг на определенное расстояние и направление в пространстве.
Если вы сделаете шаг по первому вектору, а затем сделаете шаг в
направлении и на расстоянии, описанном вторым вектором,
общий эффект будет таким же, как если бы вы сначала двигались по сумме этих двух векторов.
Вы можете думать об этом как о расширении того,
как мы думаем о сложении чисел на числовой прямой.
Один из способов научить детей думать об этом, скажем, о 2 плюс 5,
— это думать о перемещении на два шага вправо, а затем еще на пять шагов вправо.
Общий эффект такой же, как если бы вы сделали семь шагов вправо.
В самом деле, давайте посмотрим, как выглядит сложение векторов численно.
Первый вектор здесь имеет координаты 1, 2, а второй — координаты 3, отрицательная 1.
Когда вы суммируете вектор, используя этот метод «от кончика к хвосту»,
вы можете представить четырехэтапный путь от начала координат до кончика второго вектора.
Пройдите 1 направо, затем 2 вверх, затем 3 направо, затем 1 вниз.
Реорганизовав эти шаги так, чтобы вы сначала выполняли все движения вправо,
а затем все вертикальные движения, вы можете прочитать это так:
сначала движение 1 плюс 3 вправо, затем движение 2 минус 1 вверх.
Итак, новый вектор имеет координаты 1 плюс 3 и 2 плюс минус 1.
В общем, сложение векторов в этой концепции списка чисел
выглядит как сопоставление их членов и сложение каждого из них.
Другая фундаментальная векторная операция — умножение на число.
Лучше всего это понять, просто взглянув на несколько примеров.
Если вы возьмете число 2 и умножите его на заданный вектор, это будет означать,
что вы растянете этот вектор так, что он станет в два раза длиннее, чем в начале.
Если вы умножите этот вектор, скажем, на одну треть, это означает,
что вы сожмете его так, что он составит одну треть исходной длины.
Когда вы умножаете его на отрицательное число, например, на отрицательное 1,8,
вектор сначала переворачивается, а затем растягивается на коэффициент 1,8.
Этот процесс растяжения, сжатия или иногда изменения направления вектора на
противоположное называется масштабированием, и всякий раз, когда вы обнаруживаете,
что число вроде двух, одной трети или отрицательного 1,8 действует подобным образом,
масштабируя какой-либо вектор, вы называете его скаляром.
Фактически, во всей линейной алгебре одно из основных действий чисел — это
масштабирование векторов, поэтому слово «скаляр» часто используется как синоним слова
«число».
В численном отношении растяжение вектора, скажем,
в 2 раза соответствует умножению каждого из его компонентов на этот коэффициент, 2.
Таким образом, в концепции векторов как списков чисел умножение данного
вектора на скаляр означает умножение каждого из этих компонентов на этот скаляр.
В следующих видеороликах вы увидите, что я имею в виду, когда говорю,
что темы линейной алгебры, как правило, вращаются вокруг этих двух
фундаментальных операций: сложения векторов и скалярного умножения.
И в последнем видео я расскажу подробнее о том,
как и почему математик думает только об этих операциях,
независимых и абстрагированных от того, как вы решаете представлять векторы.
По правде говоря, не имеет значения, думаете ли вы о векторах как о стрелках в
пространстве, как я предлагаю вам, которые имеют хорошее числовое представление,
или как о списках чисел, которые имеют хорошее геометрическое представление.
интерпретация.
Полезность линейной алгебры связана не столько с одним из этих взглядов,
сколько с возможностью перехода между ними.
Это дает аналитику данных хороший способ визуализировать множество списков чисел,
что может серьезно прояснить закономерности в данных и дать глобальное
представление о том, что делают определенные операции.
С другой стороны, это дает физикам и программистам
компьютерной графики язык для описания космоса и компьютера.
Например, когда я создаю математическую анимацию, я начинаю с размышлений о том,
что на самом деле происходит в космосе, а затем заставляю компьютер представлять
вещи в числовом виде, тем самым выясняя, где разместить пиксели на экране.
И это обычно зависит от глубокого понимания линейной алгебры.
Итак, у вас есть основы работы с векторами, и в следующем видео я
начну разбираться с некоторыми довольно понятными понятиями,
связанными с векторами, такими как диапазон, основания и линейная зависимость.
Тогда увидимся!