أريد أن أشارككم بعض عمليات المحاكاة المصغرة
لنموذج كيفية انتشار وباء.
كان هناك مؤخرًا عدد قليل من التفاعلات الرائعة
من مقالات في هذا السياق ، بما في ذلك واحد في
واشنطن بوست بقلم هاري ستيفنز وواحد
بقلم كيفين سيميلر في Melting Asphalt ؛
إنهم رائعون ، يمكنك اللعب بهم ، إنه كذلك
مفيدة للغاية ، وبالطبع سأترك
الروابط في الوصف.
بعد رؤية هؤلاء تولدت لدي بعض الأسئلة.
مثلا ، إذا ابتعد الناس عن بعضهم البعض
أفهم كيف سيؤدي ذلك إلى إبطاء انتشار ، ولكن ماذا
على الرغم من الابتعاد عن بعضهم البعض
لا يزال الناس يذهبون من حين لآخر إلى موقع
وسطي مثل محل بقالة أو مدرسة؟
أيضا ، ماذا لو كنت قادرا على تحديد و
عزل الحالات؟
وإذا استطعت ، ماذا لو تسلل القليل منها ،
مثلا لانها لا تظهر عليها أعراض ولم يتم
اختبارها؟
كيف السفر بين مجتمعات منفصلة
تؤثر على الأشياء؟
وماذا لو تجنب الناس الاحتكاك بالآخرين
لبعض الوقت ، ولكن بعد ذلك يتعبون نوعًا ما
وتوقفو عن العزلة؟
سنستكشف هذه الأسئلة والمزيد ،
ولكن دعونا أولاً نتحدث عن كيف ستعمل نماذجنا
بالضبط
تمثل هذه المحاكاة ما يسمى
"نموذج SIR" ، أي السكان
مقسمة إلى ثلاث فئات ، هؤلاء
المعرضين للمرض ،
أولئك المعديين ، والذين لديهم
تعافو من العدوى. فالذين لديهم مناعه لن يتم احتسابهم.
الطريقة التي كتبت بها هذه الفئات, لكل وحدة
من الوقت الذي يقضيه الشخص المعرض للمرض في داخل
"نصف قطر إصابة" معين لشخص ما
مع المرض ، سيكون لديهم بعض الاحتمال
الاصابه بالمرض بأنفسهم.
لذلك نحن نستخدم القرب البدني كمدخل
لأشياء مثل المصافحة ، ولمس
نفس الأسطح ، التقبيل ، العطس على بعضهم البعض ،
كل هذه الأشياء الجيدة.
ثم لكل شخص معدي ، بعد
فترة معطاه من الزمن ، سوف يتعافون ولن يكونوا
قادرين على نشر المرض.
او إذا ماتوا ، فلن يتمكنوا أيضًا من ذلك
نشره بعد ذلك، وذلك كمصطلح أكثر عمومية
في بعض الأحيان يعتبر الناس حرف "R" في "SIR"
لتعني "مزال".
هذا يجب أن يذهب دون أن أقول ، لكني سوف
التأكيد على ذلك على أي حال: هذه نماذج مصغرة،
مع عدد قليل من السكان ، يسقط حتما
أقل بكثير من التعقيدات في الناس الحقيقيين
وعدد أكبر من السكان.
أنا لست أخصائيًا في علم الأوبئة ، لذا سأكون شديدًا
مترددة في تعميم أي من الدروس
هنا دون دراسة أعمق.
ومع ذلك ، أعتقد أن المشاركة قد تكون صحية
العالم الصغير داخلنا جميعا
اغتنم الفرصة لتكون تجريبيًا وكميًا
حتى لو كان بطريقة محدودة بالضرورة ،
خاصة إذا كان البديل هو السكن
على العناوين وعدم اليقين.
إنشاء المحاكاة
سنبدأ بسيطًا ونضع طبقة أكثر تعقيدًا
تدريجيا.
في الجولات الأولى التي تراها ،
الجميع يتجول في المدينة فقط
العدوى تتبع القواعد التي وضعناها
خارج.
لذلك ... لا تبدو رائعة.
لا يستغرق الأمر وقتًا طويلاً قبل الجميع تقريبًا
يصاب.
كتحقق من العقلانية ، ماذا تتوقع
يحدث إذا ضاعفت نصف قطر العدوى هذا؟
قد تعتقد أن هذا يمثل أكثر
إجمالي التفاعلات بين الناس ؛ المزيد
المجتمع الاجتماعي.
بالطبع ستنتشر بسرعة أكبر ، ولكن
كم الثمن؟
إنه في الواقع درامي للغاية!
في غضون فترة قصيرة أغلبية القليل لدينا
يصاب السكان في وقت واحد.
كتحقق عقل آخر ، ماذا تتوقع
إذا عدنا إلى دائرة العدوى الأصلية ،
ثم قطع احتمالية الإصابة
في النصف؟
تذكر ، لكل وحدة زمنية عرضة
الشخص داخل نصف قطر الإصابة
شخص معدي ، لديهم بعض الاحتمال
من الإصابة ، والتي لدي بشكل افتراضي
تعيين إلى 20٪.
هذا هو الرقم الذي نقطعه إلى النصف
الآن.
يمكنك التفكير في هذا الغسل الأفضل لليدين ،
حماية من السعال ، ولمس أقل للوجه.
كما قد تتوقع ، فإنه ينتشر من المنحنى.
في الواقع ، إنها تفعل ذلك كثيرًا حقًا
يوضح كيف يمكن أن تحدث التغييرات في النظافة
آثار كبيرة جدا على معدل الانتشار.
أول الوجبات الجاهزة الجاهزة للتخلص من نفسك
العقل هو مدى حساسية هذا النمو
لكل معلمة في سيطرتنا.
ليس من الصعب تخيل تغيير حياتك اليومية
عادات بطرق تضاعف عدد
الأشخاص الذين تتفاعل معهم أو يقطعون
احتمال اصابة العدوى في النصف ؛
ولكن الآثار المترتبة على وتيرة هذا
انتشار ضخمة.
ربما يكون الهدف هو تقليل العدد الإجمالي
من الناس الذين يموتون ، وهي نسبة ما
من هذه الفئة "المحذوفة" في النهاية.
على الرغم من أن هذه النسبة ليست ثابتة.
إذا وصلت إلى نقطة حيث ذروة هذا
منحنى العدوى مرتفع جدًا ، مما يعني أن هناك
وقت مرض فيه الكثير من الناس
وذلك عندما تتوفر موارد الرعاية الصحية
طغت ، مما يزيد من تلك الوفيات
معدل.
الآن ، لا أعرف من أين أنت ، ولكن
في معظم المدن ، لا ينفق الناس فعليًا
أيامهم يتجولون في حالة سكر عبر
المدينة هكذا.
غالبًا ما تكون هناك وجهة مشتركة ، مثل
سوق مركزي أو مدرسة ، هذا الشعب
بحاجة للذهاب إلى.
في نموذجنا ، إذا قدمنا ​​بقعة مركزية
مثل هذا الذي يزوره الناس بانتظام
العودة من ، انها ... حسنا ... مجرد إلقاء نظرة.
أحد الأشياء الرئيسية التي كنت أشعر بالفضول حيالها
هو كيفية التخفيف من هذا التأثير.
سنفحص ذلك في وقت قصير.
ميزة أخرى يمكننا تضمينها هي أن يكون لديك
عدد قليل من المجتمعات المنفصلة ، مع السفر بين
معهم.
كل يوم ، سيكون لدى كل شخص بعض الاحتمالات
من السفر إلى مجتمع آخر ، حيث هم
تصل إلى موقع مركزي.
هذا هو إعدادنا الأساسي ، والآن ما الإجراءات
تساعد على وقف هذا الانتشار؟
الأكثر فعالية هو تحديد و
عزل أي شخص معدي ، على سبيل المثال
مع اختبار جيد واستجابة سريعة.
لمحاكاة لدينا ، بمجرد ضرب بعض الحرجة
عتبة الحالات ، سنبدأ الإرسال
الناس إلى موقع منفصل بعد يوم واحد
يصابون بالعدوى.
هذا ، بالطبع ، مجرد موقف لأي شيء
ستبدو العزلة في العالم الحقيقي ؛
ليس بالضرورة أن يتم نقلها حرفياً
كل المرضى في صندوق حزين.
من غير المستغرب أن يوقف هذا الوباء تمامًا
في مساراتها.
ولكن ماذا لو كنت مصابًا
فرصة 20٪ لعدم الحصول على الحجر الصحي ، على سبيل المثال
لأنك لا تظهر عليك أي أعراض ولا تحصل عليها
اختبرت ، لذلك تذهب حول يومك كالمعتاد؟
سنوضح هؤلاء الناس الذين ليس لديهم
الأعراض مع الدوائر الصفراء بدلاً من الأحمر.
من الواضح أن هذا سيكون له نتيجة في مكان ما
بين الحجر الصحي الكلي وعدم القيام بأي شيء ،
ولكن أين تتوقع هذا النطاق
سيكون ذلك؟
العدد الأقصى للحالات في نفس الوقت
فقط أعلى بقليل ، ولكن هناك
ذيل طويل لأنه يستغرق وقتًا أطول للطابع
، مما ينتج عنه ضعف العدد الإجمالي
الحالات.
يصبح هذا أكثر إثارة للاهتمام عندما نقوم بذلك
الإعداد مع العديد من المجتمعات والسفر
بينهم.
مرة أخرى ، تتبع وعزل فعال تماما
يوقف الوباء بشكل فعال للغاية ، ولكن ماذا
هل تتوقع أن يحدث إذا كان 20 ٪ من المعدية
الحالات تنزلق من خلال هذه العملية؟
مرة أخرى ، لقد ضبطت الأمور على الانتظار حتى وقت معين
عتبة حرجة من الحالات ضرب من قبل
يبدأ مجتمعنا الصغير في الترس
يتخذ إجراء.
حتى عندما تكون جميع المعلمات متشابهة ،
من المثير للاهتمام أنه يمكن في بعض الجري
يستغرق حوالي ثلاث مرات أطول للوصول إلى هذا
نقطة من الآخرين ؛ أمام قانون كبير
تبدأ الأرقام ، يمكن أن يكون معدل النمو
بقدر ما تفعله مع دور الزهر كما هو
يفعل مع أي شيء جوهري لهذا المرض
بحد ذاتها.
إنه يبقي المنحنى مسطحًا ، ولكنه الآن
ذيل أكثر سمكا خلال فترة طويلة عليه
يأخذ لتتبع جميع الحالات ، مع أكثر من النصف
يتأثر السكان هذه المرة.
ماذا تتوقع إذا 50 ٪ فقط من المعدية
يتم عزل الحالات مثل هذا؟
إذا كان نصف السكان المعدية يحصل
في الحجر الصحي ، لا يعني نصف الإجمالي
السكان سينتهي بهم المطاف بالمرض.
لأنه لا يزال هناك الكثير من الوكلاء
هناك نشرها ، ينتهي بنا المطاف مع الوضع
هذا بالكاد أفضل من أن لا شيء
تم القيام به على الإطلاق.
والوجهة الرئيسية الثانية هنا هي أن التغييرات
في عدد الأشخاص الذين يتسللون عبر الاختبارات
تسبب تغييرات كبيرة بشكل غير متناسب
إجمالي عدد المصابين.
حقيقة أن تحتوي بسرعة على الحالات في وقت مبكر
فعالة للغاية ولها نتائج طبيعية مثيرة للاهتمام ،
وهي أن أكثر الأمراض فتكاً
بمعنى ما ، أقل خطورة على مستوى العالم.
تذكر أن القاعدة في هذه الحجر الصحي
المحاكاة هي إرسال الأشخاص المعديين إلى
موقع منفصل بعد يوم واحد من ذلك
أصيب.
ولكن إذا قتل المرض مضيفه في يوم واحد ،
النموذج يبدو متطابقًا ، لديه الكثير
تفسير أغمق.
إنه أمر فظيع لمن يحصلون عليه ، ولكن
لا ينتشر.
وهذا يعني أيضًا أن أخطر الفيروسات
هم الذين يقتلون جزءًا من السكان ،
بينما وضع دون أن يلاحظها أحد وينتشر بين
الآخرين.
أو ما هو أسوأ من ذلك ، إذا ظلت دون أن يلاحظها أحد
تنتشر في الجميع قبل أن تصبح قاتلة.
أحد أسباب تفشي السارس في عام 2002
تم احتواؤه جيدًا وهو أنه عن الجميع تقريبًا
في هذا السكان المعدية كان يظهر
الأعراض ، وبالتالي كان من السهل تحديد و
عزل.
النتيجة الطبيعية الأكثر تفاؤلا هي مدى فائدتها
يمكن أن يكون العلاج المبكر.
إذا كان هناك علاج مضاد للفيروسات ذلك
يمكن أن ينقل الناس من هذه الفئة المعدية
بسرعة ، له نفس التأثير على النموذج
كما عزل هذه الحالات.
ولكن دعنا نقول ليس لديك انتشار واسع
اختبار ، أو العلاجات المضادة للفيروسات.
سنقدم معلمة جديدة هنا ، وهي
هو كم يحاول الناس تجنب بعضهم البعض.
دعونا نسميها "عامل المسافة الاجتماعية".
في هذه الرسوم المتحركة ، سأقوم بتطبيقه كـ
القوة التنافر بين الناس وامتلاكهم
يتوهج باللون الأصفر عندما يشعرون بقربهم قليلاً
لجارهم.
هذا له تأثير حزين ولكن لطيف عندما
وكلاؤنا الصغار هم بعيدون اجتماعيًا ، هم
غالبًا ما ينتهي بالارتعاش بالقرب من الحافة.
ومع ذلك ، لا يوجد عزل مثالي ، لذلك كل شيء
بين الحين والآخر حتى تلك
يصده الآخرون ويهتزون بما فيه الكفاية
للإصابة. النقطة هي أنه
أكثر ندرة.
دعونا نلقي نظرة على أربع جولات منفصلة
هنا.
في كل واحد منهم ، بعد أن ضربوا 50 حالة ،
سنقوم بتشغيل البعد الاجتماعي.
لأعلى اليسار ، نقوم بتشغيله للجميع ،
في أعلى اليمين ، نقوم بتشغيله بنسبة 90٪ من
السكان.
في أسفل اليسار 70٪ وفي الأسفل
حق 50٪.
ماذا تعتقد سوف يحصل؟
كما قد تتوقع ، عندما يتجنب 100٪ من الناس
يتلاشى المرض بسرعة
تماما.
في جميع الحالات الأربع وجود واسع النطاق
المسافة الاجتماعية تسوي على الاطلاق
منحنى.
ومع ذلك ، من حيث العدد على المدى الطويل
من الحالات ، الجري بنسبة 70٪ ، وحتى تلك
بنسبة 90٪ ، وينتهي الأمر بأقل بقليل من النصف
يصاب السكان في نهاية المطاف بالعدوى ،
والركض بنسبة 50٪ هو القليل فقط
أسوأ من ذلك.
القضية مع 90 ٪ من الناس صدها الجميع
يستغرق البعض الآخر وقتًا أطول للوصول إلى هناك ، ولكن من الواضح
يضيف فقط 10 ٪ من الغش السكان
ما يكفي من عدم الاستقرار للحفاظ على النار ببطء
حرق لفترة طويلة.
مرة أخرى ، سأؤكد أن هذه نماذج ألعاب ،
وأترك ​​الأمر لذكاء
المشاهد للحكم إذا كان سلوك هذه النقاط
يعكس بدقة ما البعد الاجتماعي
سيعني لك ولحياتك.
شخص ما تم عزله بالكامل إلى منزله
لا تتأثر بالضرورة بالذبذبات العشوائية
جارتهم.
ولكن مرة أخرى ، قلة من الناس يعيشون بصدق
بشكل مستقل عن أي شخص آخر.
طالما أن هذه النماذج ليست غريبة ،
والوجهة الرئيسية الثالثة هي ذلك الابتعاد الاجتماعي
يعمل على الإطلاق لتسوية المنحنى ، ولكن
حتى العيوب الصغيرة تطيل الانتشار
للحظات.
الآن دعونا نلقي نظرة على إعدادنا مع 12 مجتمعًا
والسفر بينهما.
افتراضيًا ، قمت بتعيينه كل يوم
كل وكيل لديه فرصة 2٪ للسفر إلى
مركز مجتمع مختلف.
دعونا نحاول الركض حيث بمجرد أن نصل إلى 100 حالة ،
خفضنا معدل السفر هذا بمعامل
4 ، إلى نصف بالمائة فقط.
ماذا تعتقد سوف يحصل؟
الجواب الصادق هو أنه يعتمد.
في بعض الجري ، لا يحدث أي فرق
والغالبية من كل مجتمع يحصل عليها.
في أوقات أخرى ، ينتهي الأمر ببعض المجتمعات سالما.
بشكل عام ، كلما قمت بتشغيل هذا في وقت سابق
أكثر فعالية ، ولكن الوجبات الجاهزة هنا
هو أن تقليل الاتصال بين المجتمعات
له تأثير محدود فقط مرة واحدة العديد من المجتمعات
لدينا بالفعل.
كملاحظة جانبية ، عندما نقوم بتشغيل هذه المحاكاة
مع المدن الكبرى ، مما يؤثر على ذلك
تعمل مراكز المدينة مثل المناطق الحضرية المركزة
محاور ، يمكنك أن ترى كيف بمجرد إصابة العدوى
مركز حضري واحد ، فإنه يضرب بسرعة كبيرة الجميع
منهم ، وينتشر ببطء إلى الحواف من
هناك.
دعونا نتوقف لحظة للحديث عن كيفية القيام بذلك
تحديد معدل هذا السبريد.
فكر في شخص واحد بالمرض و
احسب عدد الأشخاص الآخرين الذين يصابون بهم أثناء ذلك
لديهم ذلك.
المتوسط ​​لهذا العد عبر الجميع
الذي كان مريضا يعرف بالفاعلية
رقم التكاثر ، أو ر.
الرقم الأكثر شيوعًا هو R_0 ، وهو
هي قيمة R في مجموعة حساسة تمامًا ،
كما في البداية.
وهذا ما يسمى بالإنجاب "الأساسي"
رقم.
قد تلاحظ أن لدي هذا الملصق على
المحاكاة ، حيث يتم حساب الطريقة
هو النظر إلى كل فرد موجود حاليًا
معدي ، احسب عدد المصابين
حتى الآن ، قدر عدد المصابين بالعدوى
في المجموع بناءً على مدة المرض ،
ثم متوسط ​​هذه الأرقام.
على سبيل المثال ، في أول محاكاة افتراضية لدينا
مع عدم وجود توابل مضافة ، R حوالي 2.2 في
أعلى مرحلة نمو قبل السقوط
عندما يصبح السكان مشبعين.
على النقيض من ذلك ، عندما ضاعفنا العدوى
نصف القطر ، R كان يصل إلى 8!
هذا العامل له تأثير كبير على النمو
معدل ، وبالتالي انتشار المتفجرات.
هذا النوع من المعقول ؛ عندما تتضاعف
هذا النطاق ، هناك حوالي 4 أضعاف العدد
الناس داخله لإصابة.
عندما قطعنا معدل الإصابة إلى النصف ،
كانت تحوم حول نطاق 1.3 إلى 1.7.
في حين أن R أكبر من 1 ، تكون العدوى
ينمو باطراد ، ويعرف باسم
وبائي.
إذا بقيت ثابتة حول 1 ، يتم استدعاؤها
"المتوطنة".
وأقل من 1 يعني أنها في انخفاض.
للمقارنة ، يتم تقدير R0 لـ COVID-19
ليكون أعلى بقليل من 2 ، وهو أيضًا موجود
التقدير المتوسط ​​لـ R0 خلال 1918 الإسبانية
وباء الإنفلونزا.
بالمقارنة ، فإن الإنفلونزا الموسمية أقل بكثير ،
حوالي 1.3.
لوباء لعبتنا في حالة السفر ، متى
نقوم بتشغيل الإبعاد الاجتماعي وإغلاق
السفر ، يمكنك أن ترى R تنخفض بسرعة
2.
كما قلت في البداية ، أحد الأشياء
كنت أكثر فضول لمعرفة آثار
نوع من الموقع المركزي المشترك ، مثل
سوق أو مدرسة.
عندما أعرض هذه الوجهة لبلدنا
نقاط صغيرة ، R يقفز يصل إلى 5.8.
قد يكون هذا غير عادل قليلاً ، لأنه يضع
الجميع الحق في نفس المكان ، ومعطى
أننا نستخدم القرب المادي باعتباره
الوقوف في أشياء مثل مصافحة أو
التقبيل ، يجب أن نعترف بأن الناس
الذهاب إلى نفس المدرسة أو محل بقالة
ليس من المرجح أن ينشر العدوى مثل ،
يقول الناس الذين يعيشون في نفس المنزل.
لمراعاة هذا دعونا قطع الاحتمال
من العدوى يوميا إلى النصف.
هذا يقطع بالفعل قيمة الذروة R في
النصف ، ولكن يبقى تأثير السوق المركزية
دراماتيكي.
دعونا نحاول الجري حيث بعد بعض العتبة
يتم ضربه ، نقوم بتشغيل البعد الاجتماعي ، ولكن
لا يزال الناس يذهبون إلى الموقع المركزي باسم
معتاد.
ربما لاحظت أن بعض النقاط
هربوا من قفصهم الصغير ... الذي كان
ليس من المفترض أن يحدث ، لكنني سأصنع
الاختيار الواعي بعدم إصلاح ذلك.
يبدو أنهم جميعا نظروا إلى الفوضى في الداخل
وذهبت "كلا ، أنا في الخارج!
لا أريد أي جزء من ذلك! ".
العيش في منطقة الخليج أثناء وجود ملجأ في المكان
أجل ، يمكنني أن أؤكد أن هذه هي الطريقة التي يستخدمها بعض الناس
تتفاعل.
ومع ذلك ، دعني أترك النقاط المتجوّلة
كيف تقارن هذا الرسم البياني مع عنصر التحكم ،
وكيف تقارن بما كان سيحدث
إذا كان بالإضافة إلى صد بعيدا عن كل منهما
أخرى ، كل النقاط توقفت أيضًا عن الذهاب
الموقع المركزي.
ذروة منحنى العدوى أقل قليلاً
من عنصر التحكم ، ولكن من حيث العدد الإجمالي
الحالات ، والحفاظ على هذا الموقع المركزي نشط
يهزم حقا آثار البعد الاجتماعي.
الآن ما تعتقد أنه سيكون أكثر فعالية ،
إذا قللنا من التباعد الاجتماعي
التردد الذي يذهب الناس إلى
النقطة المركزية بمعامل 5؟
أو إذا قطعنا احتمالية الإصابة
إلى أسفل بعامل آخر 2 ، على سبيل المثال المعنى
الناس يمارسون نظافة أفضل؟
حسنًا ، لنلعبهما معًا.
اليسار هنا يتطلب نقاطنا بشكل كبير
تغيير روتينهم اليومي ، في حين أن الحق
ينطوي على استمرار الناس في عاداتهم المعتادة
بينما تكون أكثر وعيًا بالنظافة.
إنها في الواقع متطابقة تقريبًا ، وهو
فاجأني ، بالنظر إلى أن أحدهم هو
زيادة خمسة أضعاف والآخر ذو شقين.
أعتقد أنه يذهب لإظهار أن أكثر فعالية
النظافة ، والتي ربما يكون قولها أسهل من فعلها ،
يقطع شوطا طويلا.
بالطبع ، لا يجب أن تكون كذلك
أو؛ هدفنا من هذه التجارب هو
انظر إلى تأثيرات تغيير واحد في كل مرة.
إذا كنت فضوليًا ، فإليك ما يبدو
مثل المكان الذي نطبق فيه التباعد الاجتماعي ، التقييد
معدل انتقال الأشخاص إلى الموقع المركزي ،
وأيضا خفض معدل الإصابة
ذات مرة.
مزيج كل منهم ، في الواقع ، جدا
فعال.
ولكن أريد أن أؤكد مرة أخرى كيف الأكثر
الحالة المرغوبة هي الحالة التي يمكنك فيها باستمرار
تحديد وعزل الحالات.
حتى في هذه المحاكاة السوق المركزية ، والتي
تركت دون رادع يعطي حريق كبير ،
القدرة على القيام بذلك تتوقف بشكل فعال
الوباء.
ولا يجب أن تكون نقاطنا الصغيرة كذلك
صدها بعضهم البعض أو وقف رحلاتهم
إلى السوق.
في علم الأوبئة الحقيقي يصبح أكثر تعقيدا
من هذا ، مع تكتيكات مثل "تتبع الاتصال"
حيث لا تعرف فقط وتعزل المعروفة
الحالات ، ولكنك تفعل الشيء نفسه لكل من
على اتصال بهذه الحالات.
بالنظر إلى الوقت الذي أنشر فيه هذا ، أتخيل
هناك بعض التوقعات لتكون
دعم البرامج والإدارة على البعد الاجتماعي.
ولكن لنكون صادقين ، هذا ليس بلدي حقا
الوجبات الرئيسية.
لنكون واضحين ، عند الحاجة ، كما هو
الآن ، البعد الاجتماعي ينقذ الأرواح تمامًا ،
وكما رأينا سابقًا عندما يغش الناس ، أو
تواصل الاجتماع بانتظام في بقعة مركزية ،
لها آثار غير متناسبة على المدى الطويل
عدد القضايا.
لكن الحقيقة غير المريحة هي تلك الفترة
المرض لا يزال موجودا ، بمجرد الناس
يتخلى ويعود إلى حياته الطبيعية ،
إذا لم يكن هناك شيء لاحتواء
حالات ستحصل على موجة ثانية فقط.
بعد كل هذا ، ما خرجت به
أكثر من أي شيء كان تقدير أعمق
من أجل السيطرة على الأمراض بشكل صحيح ؛ للإفراط
قيمة الاختبارات واسعة النطاق في وقت مبكر و
القدرة على عزل الحالات ؛ للعلاجات
يعالج هذه الحالات ، والأهم من ذلك
عن مدى سهولة الاستهانة بكل ذلك
القيمة عندما تكون الأوقات جيدة.
أكتب هذا خلال جائحة ، متى
قد يتمكن بعض المشاهدين من التعرف عليهم جميعًا
بشكل جيد مع تراجع النقاط المرتجعة
حافة صندوقهم.
ولكن في المستقبل سيراقب الكثير من الناس
خلال جائحة لم يكن قط ؛ وقت
عندما ينتقل ممرض جديد ينتشر على نطاق واسع
إذا تم تركها دون تحديد يتم العثور عليها بسرعة
واحتوت.
تلك الأوبئة المحتملة لا تصل أبدا
كتب التاريخ ، وربما هذا هو سبب عدم قيامنا بذلك
نقدر الأبطال وراءهم بالطريقة التي ينبغي لنا.
العيش في عالم ينتشر فيه السفر
المراكز الحضرية النابضة بالحياة تجعل القتال
انتشار المرض معركة شاقة ، انها
صحيح.
ولكن هذا المستوى من الترابط يعني
انتشرت الأفكار بسرعة أكبر من أي وقت مضى
التي يمكن أن تؤدي إلى النظم والتقنيات
التي تقضي على تفشي المرض في مهدها.
لن يحدث ذلك بمفرده ، وهو كذلك
من الواضح أننا نرتكب أخطاء في بعض الأحيان ، ولكن
أنا متفائل بشكل أساسي حول قدرتنا
للتعلم من تلك الأخطاء.
كما قد تتخيل ، تتطلب مقاطع الفيديو هذه
الكثير من الساعات والجهد.
أنا لا تقرأ الإعلانات في النهاية ، ويوتيوب
يبدو أن المحتوى المتعلق بالوباء الحالي
ليتم تشويه سمعته بشكل منهجي ، لذلك أنا فقط
أراد أن ينتهز هذه الفرصة ليقول بشكل خاص
شكر حار لأولئك الذين يدعمونهم مباشرة
على Patreon.
هل حقا أن تحدث فرقا.