আপনি সম্ভবত এখনই বলতে পারেন, এই সিরিজের বেশিরভাগই রৈখিক রূপান্তরগুলির
আরও ভিজ্যুয়াল লেন্সের মাধ্যমে ম্যাট্রিক্স এবং ভেক্টর অপারেশন বোঝার উপর।
এই ভিডিওটিও ব্যতিক্রম নয়, এই লেন্সের মাধ্যমে ইনভার্স ম্যাট্রিক্স,
কলাম স্পেস, র‍্যাঙ্ক এবং নাল স্পেসের ধারণা বর্ণনা করে।
যদিও একটি পূর্ব সতর্কতা, আমি আসলে এই জিনিসগুলি গণনা করার পদ্ধতি সম্পর্কে
কথা বলতে যাচ্ছি না, এবং কেউ কেউ যুক্তি দেবে যে এটি বেশ গুরুত্বপূর্ণ।
এই সিরিজের বাইরে সেই পদ্ধতিগুলি শেখার জন্য অনেকগুলি খুব ভাল সংস্থান রয়েছে,
কীওয়ার্ড গাউসিয়ান এলিমিনেশন এবং রো ইচেলন ফর্ম।
আমি মনে করি বেশিরভাগ মান যে আমি আসলে এখানে যোগ করতে হবে অন্তর্জ্ঞান অর্ধেক হয়.
এছাড়াও, অনুশীলনে, আমরা সাধারণত আমাদের জন্য এই জিনিসগুলি গণনা করার জন্য সফ্টওয়্যার পাই।
প্রথমত, রৈখিক বীজগণিতের উপযোগিতা সম্পর্কে কয়েকটি শব্দ।
এখন পর্যন্ত আপনার কাছে ইতিমধ্যেই একটি ইঙ্গিত রয়েছে যে এটি স্থানের হেরফের বর্ণনা করতে
কীভাবে ব্যবহৃত হয়, যা কম্পিউটার গ্রাফিক্স এবং রোবোটিক্সের মতো জিনিসগুলির জন্য দরকারী,
তবে একটি প্রধান কারণ যে রৈখিক বীজগণিত আরও বিস্তৃতভাবে প্রযোজ্য এবং প্রায় কোনও
প্রযুক্তিগত শৃঙ্খলার জন্য প্রয়োজনীয়।এটি আমাদের সমীকরণের নির্দিষ্ট সিস্টেমগুলি সমাধান
করতে দেয়।
যখন আমি সমীকরণের সিস্টেম বলি, তখন আমি বলতে চাচ্ছি যে আপনার কাছে ভেরিয়েবলের একটি
তালিকা আছে, যে জিনিসগুলি আপনি জানেন না এবং তাদের সাথে সম্পর্কিত সমীকরণগুলির একটি তালিকা।
অনেক পরিস্থিতিতে, এই সমীকরণগুলি খুব জটিল হতে পারে,
তবে আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে সেগুলি একটি নির্দিষ্ট বিশেষ রূপ নিতে পারে।
প্রতিটি সমীকরণের মধ্যে, প্রতিটি ভেরিয়েবলের সাথে ঘটতে থাকা একমাত্র জিনিসটি
হল এটি কিছু ধ্রুবক দ্বারা স্কেল করা হয়েছে, এবং সেই স্কেল করা ভেরিয়েবলগুলির
প্রতিটিতে একমাত্র জিনিসটি হচ্ছে তারা একে অপরের সাথে যোগ করা হয়েছে।
সুতরাং কোন সূচক বা অভিনব ফাংশন বা দুটি ভেরিয়েবল একসাথে গুণ করা, যে মত জিনিস.
সমীকরণের এই ধরণের বিশেষ সিস্টেমটি সংগঠিত করার সাধারণ উপায় হল সমস্ত
ভেরিয়েবলগুলিকে বাম দিকে নিক্ষেপ করা এবং ডানদিকে যেকোন দীর্ঘস্থায়ী ধ্রুবক রাখা।
সাধারণ ভেরিয়েবলগুলিকে উল্লম্বভাবে সারিবদ্ধ করাও চমৎকার,
এবং এটি করার জন্য আপনাকে কিছু শূন্য সহগ ফেলতে হবে যখনই ভেরিয়েবলটি সমীকরণগুলির
একটিতে প্রদর্শিত হবে না।
একে সমীকরণের রৈখিক পদ্ধতি বলা হয়।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে এটি দেখতে অনেকটা ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর গুণনের মতো।
প্রকৃতপক্ষে, আপনি সমস্ত সমীকরণকে একটি একক ভেক্টর সমীকরণে একত্রে প্যাকেজ করতে
পারেন যেখানে আপনার কাছে সমস্ত ধ্রুবক সহগ এবং একটি ভেক্টর রয়েছে যেখানে সমস্ত
ভেরিয়েবল রয়েছে এবং তাদের ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর পণ্যটি কিছু ভিন্ন ধ্রুবক ভেক্টরের সমান।
চলুন সেই ধ্রুবক ম্যাট্রিক্সকে A নাম দিই, ভেক্টরকে বোল্ড-ফেস করা
x দিয়ে ভেরিয়েবল ধারণ করি, এবং ডানদিকের ধ্রুবক ভেক্টরটিকে v বলি।
আমাদের সমীকরণের সিস্টেমকে এক লাইনে লেখার জন্য
এটি কেবলমাত্র একটি নোটেশনাল কৌশলের চেয়ে বেশি।
এটি সমস্যার জন্য একটি সুন্দর জ্যামিতিক ব্যাখ্যার উপর আলোকপাত করে।
ম্যাট্রিক্স A কিছু রৈখিক রূপান্তরের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ,
তাই Ax সমান v সমাধান করার অর্থ হল আমরা একটি ভেক্টর x খুঁজছি যা রূপান্তর প্রয়োগ করার পরে,
v এ অবতরণ করে।
এক মুহূর্তের জন্য এখানে কি ঘটছে সম্পর্কে চিন্তা করুন.
আপনি আপনার মাথায় একাধিক ভেরিয়েবলের এই জটিল ধারণাটি ধরে রাখতে পারেন
যেগুলি একে অপরের সাথে মিশেছে কেবল স্কুইশিং এবং স্পেসকে পরিবর্তন করার
কথা চিন্তা করে এবং কোন ভেক্টর অন্যটির উপর ল্যান্ড করে তা বের করার চেষ্টা করে।
কুল, তাই না?
সহজ শুরু করার জন্য, ধরুন আপনার কাছে দুটি সমীকরণ এবং দুটি অজানা সহ একটি সিস্টেম আছে।
এর মানে হল ম্যাট্রিক্স A হল একটি 2x2 ম্যাট্রিক্স এবং v এবং x প্রতিটি দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর।
এখন, আমরা এই সমীকরণের সমাধানগুলি সম্পর্কে কীভাবে চিন্তা করি তার উপর
নির্ভর করে A এর সাথে যুক্ত রূপান্তরটি সমস্ত স্থানকে একটি নিম্ন মাত্রায়,
যেমন একটি রেখা বা একটি বিন্দুতে স্কুইশ করে, বা এটি যেখানে শুরু হয়েছিল
সেখানে পূর্ণ দুটি মাত্রা বিস্তৃত সবকিছু ছেড়ে দেয় কিনা তার উপর।
শেষ ভিডিওর ভাষায়, যেখানে A-এর শূন্য নির্ধারক আছে এবং
A-এর নন-জিরো নির্ধারক আছে সেসব ক্ষেত্রে আমরা উপবিভক্ত করি।
সবচেয়ে সম্ভাব্য ক্ষেত্রে শুরু করা যাক, যেখানে নির্ধারকটি অ-শূন্য,
যার অর্থ স্থানটি শূন্য-ক্ষেত্রের অঞ্চলে বিভক্ত হয় না।
এই ক্ষেত্রে, সর্বদা একটি এবং শুধুমাত্র একটি ভেক্টর থাকবে যেটি v তে
অবতরণ করবে এবং আপনি এটিকে বিপরীতে রূপান্তর বাজিয়ে খুঁজে পেতে পারেন।
আমরা এইভাবে টেপ রিওয়াইন্ড করার সময় v যেখানে যায়,
সেখানে আপনি ভেক্টর x দেখতে পাবেন যাতে A গুণ x সমান v হয়।
আপনি যখন ট্রান্সফর্মেশনকে বিপরীতে খেলেন, তখন এটি আসলে একটি পৃথক রৈখিক রূপান্তরের
সাথে মিলে যায় যাকে সাধারণত A-এর বিপরীত বলা হয়, A কে নেতিবাচক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি A 90 ডিগ্রী দ্বারা ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে ঘূর্ণন হয়,
তাহলে A এর বিপরীতটি 90 ডিগ্রী দ্বারা ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘূর্ণন হবে।
যদি A একটি ডানমুখী শিয়ার হয় যা j-হ্যাট এক ইউনিটকে ডান দিকে ঠেলে দেয়,
A এর বিপরীতটি একটি বামমুখী শিয়ার হবে যা j-হ্যাট এক ইউনিটকে বাম দিকে ঠেলে দেয়।
সাধারণভাবে, A বিপরীত হল সম্পত্তির সাথে অনন্য রূপান্তর যা আপনি যদি প্রথমে A প্রয়োগ করেন,
তারপর এটিকে অনুসরণ করুন A বিপরীত রূপান্তর দিয়ে,
আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানেই শেষ হবে।
একের পর এক রূপান্তর প্রয়োগ করা ম্যাট্রিক্স গুণের সাহায্যে বীজগণিতভাবে ধরা হয়।
সুতরাং এই রূপান্তর A বিপরীতের মূল বৈশিষ্ট্য হল যে A বিপরীত
গুণ A ম্যাট্রিক্সের সমান যা কিছুই না করার সাথে সম্পর্কিত।
যে রূপান্তর কিছুই করে না তাকে পরিচয় রূপান্তর বলে।
এটি আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাটকে ছেড়ে দেয় যেখানে তারা রয়েছে,
অচল, তাই এর কলামগুলি হল 1,0 এবং 0,1।
একবার আপনি এই বিপরীতটি খুঁজে পেলেন, যা অনুশীলনে আপনি একটি কম্পিউটারের সাথে করতে চান,
আপনি এই বিপরীত ম্যাট্রিক্সকে v দ্বারা গুণ করে আপনার সমীকরণটি সমাধান করতে পারেন।
এবং আবার, জ্যামিতিকভাবে এর মানে কি আপনি বিপরীতে রূপান্তরটি খেলছেন এবং v অনুসরণ করছেন।
এই নন-জিরো ডিটারমিন্যান্ট কেস, যা ম্যাট্রিক্সের র্যান্ডম পছন্দের জন্য সম্ভবত
সবচেয়ে বেশি, এই ধারণার সাথে মিলে যায় যে আপনার যদি দুটি অজানা এবং দুটি সমীকরণ থাকে,
তবে এটি প্রায় নিশ্চিতভাবেই ক্ষেত্রে যে একটি অনন্য সমাধান রয়েছে।
এই ধারণাটি উচ্চ মাত্রার ক্ষেত্রেও বোঝা যায়, যখন সমীকরণের সংখ্যা অজানা সংখ্যার সমান হয়।
আবার, সমীকরণের সিস্টেমটি জ্যামিতিক ব্যাখ্যায় অনুবাদ করা যেতে পারে যেখানে আপনার
কিছু রূপান্তর A এবং কিছু ভেক্টর v আছে, এবং আপনি v এ অবতরণকারী ভেক্টর x খুঁজছেন।
যতক্ষণ পর্যন্ত রূপান্তর A সমস্ত স্থানকে একটি নিম্ন মাত্রায় স্কুইশ না করে,
যার অর্থ শূন্য নয়, সেখানে একটি বিপরীত রূপান্তর A বিপরীত থাকবে,
এই বৈশিষ্ট্যটি সহ যে আপনি যদি প্রথমে A করেন, তারপর আপনি A করবেন , এটা কিছুই না করার মতই।
এবং আপনার সমীকরণ সমাধান করার জন্য, আপনাকে শুধুমাত্র সেই
বিপরীত রূপান্তর ম্যাট্রিক্সটিকে ভেক্টর v দ্বারা গুণ করতে হবে।
কিন্তু যখন নির্ধারক শূন্য হয়, এবং সমীকরণের সিস্টেমের সাথে যুক্ত
রূপান্তর স্থানকে একটি ছোট মাত্রায় স্কুইশ করে, তখন কোন বিপরীত নেই।
আপনি এটিকে সমতলে পরিণত করার জন্য একটি লাইন মুক্ত করতে পারবেন না।
অন্তত যে একটি ফাংশন করতে পারেন যে কিছু না.
এর জন্য প্রতিটি পৃথক ভেক্টরকে ভেক্টরে পূর্ণ একটি সম্পূর্ণ লাইনে রূপান্তর করতে হবে।
কিন্তু ফাংশন শুধুমাত্র একটি একক ইনপুট একটি একক আউটপুটে নিতে পারে।
একইভাবে, তিনটি সমীকরণ এবং তিনটি অজানা জন্য, যদি সংশ্লিষ্ট রূপান্তরটি সমতলে 3D স্থানকে
স্কুইশ করে, বা এটি একটি রেখা বা একটি বিন্দুতে স্কুইশ করে তাহলেও কোন বিপরীত হবে না।
এগুলি সবই শূন্যের নির্ধারকের সাথে মিলে যায়, যেহেতু
যেকোন অঞ্চলকে শূন্য আয়তনের কিছুতে আবদ্ধ করা হয়।
এটি এখনও সম্ভব যে কোনও বিপরীত না থাকলেও একটি সমাধান বিদ্যমান।
এটি ঠিক যে যখন আপনার রূপান্তরটি একটি লাইনের উপর স্থান দখল করে, বলুন,
আপনাকে যথেষ্ট ভাগ্যবান হতে হবে যে ভেক্টর v সেই লাইনের কোথাও বাস করে।
আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে এই শূন্য নির্ধারক ক্ষেত্রে
কিছু অন্যদের তুলনায় অনেক বেশি সীমাবদ্ধ বোধ করে।
উদাহরণস্বরূপ, একটি 3x3 ম্যাট্রিক্স দেওয়া হয়েছে,
যখন এটি একটি সমতলে জিনিসগুলিকে স্কুইশ করার তুলনায় যখন এটি একটি লাইনের
উপর স্থান স্কুইশ করে তখন সমাধানের অস্তিত্ব পাওয়া অনেক কঠিন বলে মনে হয়,
যদিও উভয়ই শূন্য নির্ধারক।
আমাদের কিছু ভাষা আছে যা শূন্য নির্ধারক বলার চেয়ে একটু বেশি নির্দিষ্ট।
যখন একটি রূপান্তরের আউটপুট একটি লাইন হয়, যার অর্থ এটি এক-মাত্রিক,
আমরা বলি রূপান্তরের একটি র্যাঙ্ক আছে।
যদি সমস্ত ভেক্টর কিছু দ্বি-মাত্রিক সমতলে অবতরণ করে, আমরা বলি রূপান্তরের একটি র্যাঙ্ক দুটি।
সুতরাং র‌্যাঙ্ক শব্দের অর্থ হল একটি রূপান্তরের আউটপুটে মাত্রার সংখ্যা।
উদাহরণস্বরূপ, 2x2 ম্যাট্রিক্সের ক্ষেত্রে, র‍্যাঙ্ক 2 হল সর্বোত্তম যেটা হতে পারে।
এর অর্থ হল ভিত্তি ভেক্টরগুলি স্থানের সম্পূর্ণ দুটি
মাত্রা জুড়ে চলতে থাকে এবং নির্ধারকটি শূন্য নয়।
কিন্তু 3x3 ম্যাট্রিক্সের জন্য, র‍্যাঙ্ক 2 এর মানে হল যে আমরা ভেঙে পড়েছি,
কিন্তু র‍্যাঙ্ক 1 পরিস্থিতির জন্য যতটা তারা ভেঙে পড়তে পারে ততটা নয়।
যদি একটি 3D রূপান্তরের একটি অ-শূন্য নির্ধারক থাকে এবং এর
আউটপুটটি সমস্ত 3D স্থান পূরণ করে, তাহলে এটির র্যাঙ্ক 3 হয়।
আপনার ম্যাট্রিক্সের জন্য সমস্ত সম্ভাব্য আউটপুটগুলির এই সেট, তা একটি লাইন,
একটি সমতল, 3D স্থান, যাই হোক না কেন, আপনার ম্যাট্রিক্সের কলাম স্পেস বলা হয়।
আপনি সম্ভবত অনুমান করতে পারেন যে নামটি কোথা থেকে এসেছে।
আপনার ম্যাট্রিক্সের কলামগুলি আপনাকে বলে যে ভিত্তি ভেক্টরগুলি কোথায় অবস্থান করে
এবং সেই রূপান্তরিত ভিত্তি ভেক্টরগুলির স্প্যান আপনাকে সমস্ত সম্ভাব্য আউটপুট দেয়।
অন্য কথায়, কলামের স্থান হল আপনার ম্যাট্রিক্সের কলামগুলির স্প্যান।
তাই র্যাঙ্কের আরও সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা হবে যে এটি কলামের স্থানের মাত্রার সংখ্যা।
যখন এই র‍্যাঙ্কটি যতটা উচ্চ হতে পারে, মানে এটি কলামের সংখ্যার সমান,
তখন আমরা ম্যাট্রিক্সকে পূর্ণ র‍্যাঙ্ক বলি।
লক্ষ্য করুন, শূন্য ভেক্টর সর্বদা কলামের স্থানের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকবে,
যেহেতু রৈখিক রূপান্তরগুলিকে অবশ্যই মূল স্থানে স্থির রাখতে হবে।
একটি সম্পূর্ণ র‌্যাঙ্ক ট্রান্সফর্মেশনের জন্য, একমাত্র
ভেক্টর যেটি উৎপত্তিস্থলে অবতরণ করে তা হল শূন্য ভেক্টর।
কিন্তু ম্যাট্রিক্সের জন্য যেগুলি সম্পূর্ণ র‌্যাঙ্ক নয়,
যেগুলি একটি ছোট মাত্রায় স্কুইশ করে, আপনার কাছে শূন্যের উপরে থাকা ভেক্টরগুলির একটি
সম্পূর্ণ গুচ্ছ থাকতে পারে।
যদি একটি 2D ট্রান্সফর্মেশন একটি রেখার উপর স্থান স্কুইশ করে, উদাহরণস্বরূপ,
ভেক্টরে পূর্ণ একটি ভিন্ন দিকে একটি পৃথক লাইন থাকে যা উত্সের দিকে ছিটকে যায়।
যদি একটি 3D রূপান্তর একটি সমতলে স্থান দখল করে,
তবে সেখানে একটি পূর্ণাঙ্গ ভেক্টর লাইনও রয়েছে যা উৎপত্তিস্থলে অবতরণ করে।
যদি একটি 3D রূপান্তর একটি লাইনের উপর সমস্ত স্থানকে স্কুইশ করে,
তাহলে একটি পুরো সমতল ভেক্টরে পূর্ণ থাকে যা মূলে অবতরণ করে।
উৎপত্তিস্থলে অবতরণকারী ভেক্টরের এই সেটটিকে নাল
স্পেস বা আপনার ম্যাট্রিক্সের কার্নেল বলা হয়।
এটি সমস্ত ভেক্টরের স্থান যা শূন্য হয়ে যায়, এই অর্থে যে তারা শূন্য ভেক্টরে অবতরণ করে।
সমীকরণের রৈখিক পদ্ধতির পরিপ্রেক্ষিতে, যখন v শূন্য ভেক্টর হয়,
তখন শূন্য স্থান আপনাকে সমীকরণের সম্ভাব্য সমস্ত সমাধান দেয়।
সুতরাং এটি জ্যামিতিকভাবে সমীকরণের রৈখিক সিস্টেমগুলি সম্পর্কে
কীভাবে চিন্তা করা যায় তার একটি খুব উচ্চ-স্তরের ওভারভিউ।
প্রতিটি সিস্টেমের সাথে কিছু ধরণের রৈখিক রূপান্তর যুক্ত থাকে এবং যখন সেই রূপান্তরের
একটি বিপরীত থাকে, আপনি আপনার সিস্টেমটি সমাধান করতে সেই বিপরীতটি ব্যবহার করতে পারেন।
অন্যথায়, কলাম স্পেসের ধারণা আমাদের বুঝতে দেয় যখন একটি সমাধান এমনকি বিদ্যমান থাকে,
এবং একটি শূন্য স্থানের ধারণা আমাদের বুঝতে সাহায্য করে যে সমস্ত
সম্ভাব্য সমাধানগুলির সেটটি কেমন হতে পারে।
আবার, এমন অনেক কিছু আছে যা আমি এখানে কভার করিনি,
সবচেয়ে উল্লেখযোগ্যভাবে এই জিনিসগুলি কীভাবে গণনা করা যায়।
আমাকে আমার সুযোগকে উদাহরণগুলিতে সীমাবদ্ধ করতে
হয়েছিল যেখানে সমীকরণের সংখ্যা অজানা সংখ্যার সমান।
কিন্তু এখানে লক্ষ্য হল সবকিছু শেখানোর চেষ্টা করা নয়, এটি হল যে আপনি ইনভার্স ম্যাট্রিক্স,
কলাম স্পেস এবং নাল স্পেসের জন্য একটি শক্তিশালী অন্তর্দৃষ্টি নিয়ে চলে আসবেন এবং
সেই অন্তর্দৃষ্টিগুলি ভবিষ্যতের যে কোনও শিক্ষাকে আপনি আরও ফলপ্রসূ করতে পারবেন।
পরবর্তী ভিডিও, জনপ্রিয় অনুরোধ দ্বারা, নন-স্কোয়ার
ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে একটি সংক্ষিপ্ত পাদটীকা হবে।
তারপরে, আমি আপনাকে ডট পণ্যগুলির উপর আমার মতামত দিতে যাচ্ছি,
এবং আপনি যখন রৈখিক রূপান্তরের আলোতে সেগুলিকে দেখেন তখন বেশ দুর্দান্ত কিছু ঘটে।
দেখা হবে তাহলে!