Иногда кажется, что Вселенная просто играет с тобой.
У меня на экране последовательность вычислений, и не волнуйтесь,
через мгновение мы распакуем и визуализируем то, что на самом деле говорит каждый из них.
Я хочу, чтобы вы заметили, что последовательность следует очень предсказуемому,
хотя и случайному, кажущемуся шаблону, и как каждое вычисление оказывается равным числу
числа Пи.
И если бы вы по какой-то причине просто возились с их оценкой на компьютере,
вы могли бы подумать, что это закономерность, которая будет продолжаться вечно.
Но это не так.
В какой-то момент оно останавливается, и вместо того, чтобы равняться числу «пи»,
вы получаете значение, которое едва-едва меньше числа «пи».
Хорошо, давайте разберемся, что здесь происходит.
Главным действующим лицом сегодняшнего рассказа является функция синус х, деленная на х.
На самом деле это достаточно часто встречается в математике и технике,
что получило собственное имя, и вы можете подумать об этом,
начав с обычной колеблющейся синусоидальной кривой,
а затем как бы сжимая ее по мере удаления от ноль, умножив его на 1 по x.
И проницательные из вас могут спросить, что происходит в момент, когда x равен 0,
поскольку, когда вы это подставляете, это выглядит как деление 0 на 0.
А затем еще более проницательные из вас, возможно,
только что окончившие курс математического анализа, могли бы указать,
что для значений, все ближе и ближе к 0, функция становится все ближе и ближе к 1.
Итак, если мы просто переопределим функцию sinc со значением 0,
равным 1, вы получите красивую непрерывную кривую.
Все это немного мимоходом, потому что нас на самом деле волнует интеграл этой
кривой от отрицательной бесконечности до бесконечности, который, как вы думаете,
означает площадь между кривой и осью X, или, точнее, знак площадь,
то есть вы добавляете всю площадь, ограниченную положительными частями графика по оси X,
и вычитаете все части, ограниченные отрицательными частями графика и осью X.
Как мы видели в начале, случается, что это значение равно пи,
что приятно, но в то же время немного странно, и не совсем понятно,
как вы подойдете к этому с помощью обычных инструментов исчисления.
Ближе к концу видео я поделюсь хитростью, как это сделать.
Продолжая последовательность, с которой я начал,
следующим шагом будет создание копии функции sinc, куда вы подключаете x,
разделенный на 3, который по сути будет выглядеть как тот же график,
но растянутый по горизонтали в 3 раза.
Когда мы умножаем эти две функции вместе, мы получаем гораздо более сложную волну,
масса которой кажется более сконцентрированной ближе к середине,
и при использовании любых обычных функций можно было бы ожидать,
что это полностью меняет площадь.
Вы не можете просто случайно изменить такой интеграл и ожидать, что ничего не изменится.
Так что уже немного странно, что этот результат тоже равен пи, и что ничего не изменилось.
Это еще одна загадка, которую вам следует добавить в свой список.
Следующим шагом в этой последовательности было взять еще более растянутую
версию функции sinc в 5 раз, умножить ее на то, что у нас уже есть,
и снова посмотреть на область со знаком под всей кривой, которая снова равна пи.
И это продолжается в том же духе.
На каждой итерации мы растягиваем новое нечетное число и умножаем его на то, что имеем.
Вы можете заметить одну вещь: за исключением того, что входное значение x равно 0,
каждая часть этой функции постепенно умножается на число меньше 1.
Таким образом, вы ожидаете, что по мере развития последовательности объекты будут
сжиматься все больше и больше, и, во всяком случае, вы ожидаете,
что область будет уменьшаться.
В конце концов именно это и происходит, но что странно, так это то,
что он остается настолько стабильным так долго (и, конечно, более уместно),
что когда он действительно нарушает значение 15,
это происходит на самую крошечную величину.
И прежде чем вы начнете думать, что это результат какой-то числовой ошибки, возможно,
потому, что мы что-то делаем с арифметикой с плавающей запятой,
если вы разберетесь с этим более точно, вот точное значение этого последнего интеграла,
который представляет собой определенную дробь. числа Пи,
где числитель и знаменатель абсурдны.
Их обоих около 400 миллиардов миллиардов миллиардов.
Итак, эта закономерность была описана в статье пары отец-сын,
Джонатана и Дэвида Борвейн, что очень забавно, и они упомянули, как,
когда коллега-исследователь вычислял эти интегралы с помощью системы
компьютерной алгебры, он предположил, что это должно быть так. какой-то баг.
Но это не ошибка, это реальный феномен, и на самом деле он становится еще более странным.
Если мы возьмем все эти интегралы и добавим еще один множитель, 2-косинус x,
который, как вы снова думаете, полностью меняет их значения,
вы не сможете просто случайно умножать новые вещи в такой интеграл,
он по-прежнему будет равняться пи во многих случаях. дольше,
и только когда вы дойдете до цифры 113, он сломается.
И когда он ломается, это происходит на самую ничтожную,
абсолютно тонкую величину, какую только можно себе представить.
Итак, естественный вопрос: что здесь происходит?
И, к счастью, всему этому есть действительно удовлетворительное объяснение.
Я думаю, что сделаю это так: покажу вам явление,
которое на первый взгляд выглядит совершенно несвязанным,
но демонстрирует схожую закономерность: значение остается действительно стабильным,
пока вы не дойдете до числа 113.
Вы добираетесь до числа 15, а затем оно колеблется лишь на небольшую величину.
А после этого я покажу, почему это, казалось бы, несвязанное явление в тайне то же самое,
что и все наши интегральные выражения, но замаскированное.
Итак, обратив наше внимание на то, что кажется совершенно другим,
рассмотрим функцию, которую я собираюсь назвать прямоугольником x,
которая определяется как равная 1, если входные данные находятся
между отрицательной половиной и половиной, и в противном случае она равна 0.
По сути, функция — это скучный шаг.
Это будет первая функция в последовательности, которую мы определим,
поэтому я назову ее f1 от x, и каждая новая функция в нашей
последовательности будет своего рода скользящим средним предыдущей функции.
Так, например, способ определения второй итерации заключается в том,
чтобы взять это скользящее окно, ширина которого составляет одну треть,
и для определенного входа x, когда окно центрировано на этом входе x,
значение в моей новой функции, нарисованной ниже. ,
определяется как равное среднему значению первой функции выше внутри этого окна.
Так, например, когда окно расположено достаточно далеко влево,
каждое значение внутри него равно 0, поэтому график внизу показывает 0.
Как только это окно начинает немного выходить за пределы плато,
среднее значение становится чуть больше 0, и вы видите это на графике ниже.
И обратите внимание, что когда ровно половина окна находится над плато в 1,
а половина — в 0, соответствующее значение на нижнем графике равно половине,
и вы поняли суть.
Важная вещь, на которой я хочу, чтобы вы сосредоточились, это то,
что когда это окно полностью находится на плато выше, где все значения равны 1,
тогда среднее значение также равно 1, поэтому мы получаем это плато в нашей функции внизу.
Назовем эту нижнюю функцию f2 от x, и я хочу, чтобы
вы подумали о длине плато для этой второй функции.
Насколько он должен быть широким?
Если вы задумаетесь на мгновение, расстояние между левым краем верхнего плато и левым
краем нижнего плато будет составлять ровно половину ширины окна,
то есть половину одной трети.
Аналогично с правой стороны, расстояние между краями плато составляет половину
ширины окна, то есть в целом оно равно 1 минус ширина окна, что равно 1 минус треть.
Значение, которое мы собираемся вычислять, то,
что какое-то время будет выглядеть стабильным, прежде чем оно сломается,
— это значение этой функции на входе 0, которое в обеих этих итерациях равно 1,
потому что оно находится внутри этого плато.
Для следующей итерации мы возьмем скользящее среднее этой последней функции,
но на этот раз с окном, ширина которого равна одной пятой.
Забавно подумать, почему, перемещаясь по этому окну,
вы получаете сглаженную версию предыдущей функции.
И снова, важная вещь, на которой я хочу, чтобы вы сосредоточились,
заключается в том, что, когда это окно полностью находится внутри
плато предыдущей функции, тогда нижняя функция по определению будет равна 1.
На этот раз длина этого плато внизу будет равна длине предыдущего,
1 минус треть минус ширина окна, одна пятая.
Рассуждения те же, что и раньше: чтобы перейти от точки,
где середина окна находится на этом верхнем плато, к тому,
где все окно находится внутри этого плато, необходимо составить половину ширины окна,
и то же самое с правой стороны.
И еще раз, записываемое значение — это выход этой функции,
когда входной сигнал равен 0, что опять же равно ровно 1.
Следующая итерация — скользящая средняя с шириной окна в одну седьмую.
Плато становится меньше на 1 к 7.
Выполнив еще одну итерацию с 1 больше 9, плато станет меньше на эту величину.
И по мере продвижения плато становится все тоньше и тоньше.
А также обратите внимание, что за пределами плато функция действительно очень близка к 1,
потому что она всегда была результатом среднего значения между плато в 1 и соседями,
которые сами очень близки к 1.
Точка, в которой все это ломается, — это когда мы доходим до итерации,
где мы перемещаем окно шириной в одну пятнадцатую по всему объекту.
В этот момент предыдущее плато фактически тоньше самого окна.
Таким образом, даже если входной сигнал x равен 0,
это скользящее среднее должно быть немного меньше 1.
И единственное, что особенного в числе 15, это то, что по мере того,
как мы продолжаем складывать обратные величины этих нечетных дробей,
одну треть плюс одну пятую плюс одну седьмую, и так далее,
как только мы доберемся до одной пятнадцатой, эта сумма вырастет до больше 1.
А в контексте наших сжимающихся плато, начав с плато шириной 1,
теперь оно уменьшилось настолько, что исчезнет полностью.
Дело в том, что, поскольку это последовательность функций,
которые мы определили с помощью, казалось бы, случайной процедуры,
если я попрошу вас вычислить значения всех этих функций на входе 0,
вы получите шаблон, который изначально выглядит стабильным, это 1 1 1 1 1 1,
но к тому времени, когда мы добираемся до восьмой итерации, он немного отстает, едва-едва.
Это аналогично, и я утверждаю, что это нечто большее, чем просто аналог,
интегралам, которые мы видели ранее, где у нас есть стабильное
значение на уровне пи-пи-пи-пи, пока оно едва не отстает.
И как оказалось, эта константа нашего процесса скользящего среднего,
которая немного меньше 1, является именно тем множителем,
который стоит перед числом Пи в нашей серии интегралов.
Таким образом, эти две ситуации не только схожи качественно, но и количественно.
И когда дело доходит до случая, когда мы добавляем 2 косинуса x в интеграл,
что приводит к тому, что паттерн продлится намного дольше, прежде чем он сломается,
по аналогии это будет соответствовать той же настройке, но где Функция,
с которой мы начинаем, имеет еще более длинное плато:
растяжение от x равно отрицательному 1 до 1, что означает, что ее длина равна 2.
Таким образом, когда вы выполняете этот повторяющийся процесс скользящего среднего,
поглощая его все меньшими и меньшими окнами, им требуется гораздо больше времени,
чтобы съесть все плато.
Более конкретно, соответствующие вычисления заключаются в том,
как долго вам придется складывать обратные величины нечетных чисел,
пока эта сумма не станет больше 2?
И получается, что вам нужно идти до тех пор, пока вы не наберете цифру 113,
что будет соответствовать тому, что интегральная закономерность
там продолжается до тех пор, пока вы не наберете цифру 113.
И кстати, я должен подчеркнуть, что нет ничего особенного в этих
обратных числах нечетных чисел: 1 третье, 1 пятое, 1 седьмое.
Именно эта последовательность ценностей выделена Борвейнами
в их статье и сделала ее довольно известной в кругах ботаников.
В более общем смысле мы могли бы вставить любую последовательность положительных чисел
в эти функции sinc, и пока сумма этих чисел меньше 1, наше выражение будет равно числу Пи.
Но как только они становятся больше 1, наше выражение падает чуть ниже числа Пи.
И если вы поверите мне, что существует аналогия с этими скользящими средними,
вы, надеюсь, поймете, почему.
Но, конечно, животрепещущий вопрос заключается в том,
почему эти две ситуации должны иметь какое-то отношение друг к другу?
Отсюда этот аргумент действительно включает в себя два довольно сложных механизма,
а именно преобразования Фурье и свертки.
Оставшуюся часть этого видео я хотел бы посвятить тому,
чтобы дать вам общее представление о том, как будет проходить спор,
не обязательно предполагая, что вы знакомы с какой-либо из этих двух тем,
а затем объяснить. почему подробности правдивы в видео, посвящённом извилинам.
В частности, так называемая теорема свертки, поскольку она невероятно красива
и полезна далеко за пределами этого конкретного, очень эзотерического вопроса.
Для начала, вместо того, чтобы сосредоточиться на этой функции синуса x, деленного на x,
где мы хотим показать, почему область со знаком под ее кривой равна пи,
мы сделаем простую замену, заменив входные данные x на число pi, умноженное на x. ,
что приводит к сжатию графика по горизонтали в пи-факторе,
и поэтому площадь уменьшается в пи-факторе. Это означает, что наша новая цель — показать,
почему этот интеграл справа равен ровно единице.
Кстати, в некоторых инженерных контекстах люди используют имя sinc для
обозначения этой функции с числом «пи» внутри,
поскольку часто очень приятно иметь нормализованную функцию,
то есть площадь под ней равна единице.
Дело в том, что показать этот интеграл справа — это то же самое,
что показать интеграл слева, это просто замена переменных.
И аналогично для всех остальных в нашей последовательности: пройдитесь по каждому из них,
замените x на число pi, умноженное на x, и отсюда утверждение состоит в том,
что все эти интегралы не просто аналогичны примерам скользящего среднего,
но и то, и другое. Это два разных способа вычисления одного и того же.
И связь сводится к тому, что эта функция sinc,
или инженерная функция sinc с числом пи внутри,
связана с функцией rect с помощью так называемого преобразования Фурье.
Теперь, если вы никогда не слышали о преобразовании Фурье,
есть несколько вещей, которые вы можете с ним сделать.
Это часто описывают так: если вы хотите разбить функцию на сумму группы чистых
частот или, в случае бесконечной функции, на непрерывный интеграл группы чистых частот,
преобразование Фурье скажет вам: всю силу и фазы для всех этих составных частей.
Но все, что вам действительно нужно знать, это то, что это что-то,
что принимает одну функцию и выдает новую, и вы часто думаете об этом как о своего рода
перефразировании информации вашей исходной функции на другом языке,
как будто вы глядя на это с новой точки зрения.
Например, как я уже сказал, эта функция sinc, написанная на новом языке,
в которой вы выполняете преобразование Фурье, выглядит как наша прямоугольная функция
в цилиндре.
И наоборот, кстати, это хорошая особенность преобразования Фурье для функций,
симметричных относительно оси Y, оно является самообратным.
И на самом деле, нам нужно показать несколько более общий факт:
когда вы преобразуете растянутую версию нашей функции sinc,
растягивая ее по горизонтали в k раз, вы получаете растянутую и сжатую версию
эта прямоугольная функция.
Но, конечно, все это просто бессмысленные слова и терминология,
если только вы не сможете реально что-то сделать, сделав этот перевод.
И настоящая идея, почему преобразования Фурье так полезны для математики,
заключается в том, что когда вы берете утверждения и вопросы о конкретной функции,
а затем смотрите, чему они соответствуют преобразованной версии этой функции,
эти утверждения и На этом новом языке вопросы часто выглядят совсем по-другому.
И иногда это значительно облегчает ответы на вопросы.
Например, один очень приятный маленький факт, еще одна вещь в нашем списке того,
что нужно показать, заключается в том, что если вы хотите вычислить интеграл
какой-либо функции от отрицательной бесконечности до бесконечности,
эта область со знаком под всей ее кривой будет одинаковой.
Это просто вычисление преобразованной Фурье версии этой функции на нулевом
входном сигнале.
Это факт, который на самом деле просто выскакивает из определения.
И это отражает более общую атмосферу: каждый отдельный вывод функции,
преобразованной Фурье справа, соответствует некоторой глобальной информации об исходной
функции слева.
В нашем конкретном случае это означает, что, если вы мне поверите,
эта функция sinc и функция rect связаны с таким преобразованием Фурье,
это объясняет интеграл, который в противном случае очень сложно вычислить,
потому что он говорит обо всей этой знаковой площади. это то же самое,
что вычисление rect в ноле, что равно единице.
Теперь вы можете жаловаться, конечно, это просто сдвинет шишку под ковер.
Конечно, вычислить это преобразование Фурье, как бы оно ни выглядело,
будет так же сложно, как вычислить исходный интеграл.
Но идея в том, что существует множество советов и
рекомендаций по вычислению этих преобразований Фурье.
И более того, когда вы это сделаете, это сообщит вам гораздо больше информации,
чем просто этот интеграл.
Вы получаете большую отдачу от вычислений.
Теперь другой ключевой факт, который объяснит связь, которую мы ищем, заключается в том,
что если у вас есть две разные функции, и вы берете их произведение,
а затем берете сумму преобразования Фурье этого произведения, это будет одно и то же.
как если бы вы по отдельности взяли преобразования Фурье исходной функции,
а затем объединили их, используя новый тип операции,
о которой мы поговорим в следующем видео, известную как свертка.
Теперь, несмотря на то, что с помощью сверток можно многое объяснить,
в результате в нашем конкретном случае с этими прямоугольными функциями свертка выглядит
точно так же, как одно из скользящих средних, о которых мы говорили все это время,
вместе взятых. с нашим предыдущим фактом, что интегрирование в одном контексте выглядит
как оценка нуля в другом контексте, если вы мне верите,
что умножение в одном контексте соответствует этой новой операции, сверткам,
о которых в нашем примере вам следует думать просто как о скользящих средних,
что объяснит, почему умножение все большего и большего количества этих функций sinc
можно рассматривать с точки зрения этих прогрессивных скользящих средних и всегда
оценивать на нуле, что, в свою очередь, дает действительно прекрасную интуицию того,
почему вы ожидаете такого стабильного значения,
прежде чем в конечном итоге что-то сломается. вниз по мере того,
как края плато приближаются все ближе и ближе к центру.
Кстати, у этого последнего ключевого факта есть специальное название:
он называется теоремой свертки, и мы снова углубимся в этот вопрос.
Я понимаю, что, возможно, немного неудовлетворительно заканчивать все здесь,
излагая три волшебных факта и говоря, что все следует из них, но, надеюсь,
это дает вам небольшое представление о том, почему мощные инструменты,
такие как преобразования Фурье, могут быть настолько полезны для решения сложных задач.
Это систематический способ изменить точку зрения,
при которой сложные проблемы иногда могут выглядеть проще.
По крайней мере, мы надеемся, что это даст некоторую мотивацию
узнать о таких прекрасных вещах, как теорема о свертке.
Еще один небольшой тизер: еще одним забавным следствием этой теоремы о свертке будет то,
что она открывает двери для алгоритма, который позволяет очень быстро вычислить
произведение двух больших чисел, например, намного быстрее, чем вы думаете,
что это вообще возможно.
Итак, увидимся в следующем видео.