Hallo zusammen, Grant hier.
Das ist der erste Teil einer Videoreihe über die Grundlagen der Analysis.
Alle weiteren Teile werde ich in den nächsten 10 Tagen täglich veröffentlichen.
Ziel ist, wie der Name schon sagt, das Wesentlichste des
Themas in einem zusammenhängenden Block zu überbringen.
Aber bei einem so weitreichenden Thema wie der Infinitesimalrechnung
kann das vieles bedeuten. Genauer gesagt habe ich also Folgendes vor:
Die Analysis beinhaltet viele Regeln und Formeln,
die oft so dargestellt werden, als müsse man sie alle auswendig kennen.
Es gibt etwa viele Ableitungsregeln, die Produkt- und die Kettenregel,
implizite Ableitung, die Tatsache, dass Integrale und Ableitungen das
Gegenteil voneinander sind, Taylor-Reihen, und viele weitere solcher Dinge.
Und ich möchte, dass es sich für dich am Ende so anfühlt,
als hättest du selbst die Analysis erfinden können.
Dafür werde ich all diese Kernideen abdecken, aber auf eine Weise,
die dir deutlich macht, wo sie eigentlich herkommen und was sie wirklich bedeuten,
nämlich mithilfe visueller Darstellungen.
Mathe zu erfinden ist nicht einfach, und es ist ein Unterschied, ob einem erklärt wird,
warum etwas wahr ist, oder ob man es tatsächlich von Grund auf neu entwickelt.
Aber ich möchte, dass du dich stets fragst: Wäre ich ein damaliger Mathematiker,
der über diese Dinge nachdenkt und die richtigen Diagramme erstellt,
würde ich dann selbst auf diese Ergebnisse stoßen?
In diesem Einführungsvideo möchte ich dir zeigen,
wie man über die Grundideen der Infinitesimalrechnung stolpern kann,
indem man ein bestimmtes geometrisches Thema betrachtet: die Fläche eines Kreises.
Vielleicht weißt du schon, dass diese gleich Pi mal das Quadrat des Radius ist,
aber warum?
Gibt es eine schöne Erklärung dafür, wo diese Formel herkommt?
Nun, sich diesem Problem zu widmen und sich auf die spannenden dabei auftauchenden
Gedanken einzulassen, kann dir einen Einblick in drei wichtige Konzepte der
Analysis verschaffen: Integrale, Ableitungen und dass sie Gegensätze sind.
Aber fangen wir einfach an: nur du und ein Kreis, sagen wir mit Radius 3.
Du versuchst, dessen Fläche herauszufinden, und nach verschiedensten Versuchen,
den Kreis aufzuteilen und neu anzuordnen, was oft zu interessanten Beobachtungen führt,
probierst du vielleicht, den Kreis in viele konzentrische Ringe zu unterteilen.
Das sollte vielversprechend erscheinen, denn es berücksichtigt die Symmetrie des
Kreises und die Mathematik neigt dazu, das Berücksichtigen ihrer Symmetrien zu belohnen.
Sehen wir einen dieser Ringe an. Er hat einen inneren Radius r zwischen 0 und 3.
Einen schönen Term für die Fläche jedes dieser Ringe zu finden und eine schöne Methode,
sie alle zusammenzuzählen, könnte uns zu einem Verständnis der
Fläche des gesamten Kreises verhelfen.
Beginne doch damit, dir vorzustellen, diesen Ring gerade zu ziehen.
Du könntest natürlich genau überlegen, was diese neue Form ist und wie groß ihre
Fläche ist, aber lass uns sie der Einfachheit halber als Rechteck betrachten.
Die Breite des Rechtecks entspricht dem Umfang des ursprünglichen Rings.
Also 2 mal Pi mal r, richtig?
Schließlich ist das im Grunde die Definition von Pi.
Und seine Dicke?
Na ja, die hängt davon ab, wie fein du den Kreis anfangs aufgeteilt hast,
was ja recht willkürlich war.
In Anlehnung an die spätere Standardnotation der Analysis bezeichnen wir diese
Dicke als "dr", für eine kleine Differenz zwischen den Radien benachbarter Ringe.
Stell es dir einfach als etwas wie 0,1 vor.
Wenn du also den gerade gezogenen Ring als dünnes Rechteck betrachtest,
ist seine Fläche 2 mal Pi mal r, dem Radius, mal dr, der geringen Dicke.
Das ist zwar keine perfekte Schätzung, aber für ein immer kleineres dr wird
dies eine immer bessere Annäherung an den tatsächlichen Flächeninhalt,
da sich die Längen der Ober- und Unterseite dieser Form immer weiter aneinander annähern.
Lass uns also mit dieser Annäherung weitermachen und dabei im Hinterkopf behalten,
dass sie zwar ein wenig falsch ist, aber für immer kleinere Werte von dr genauer wird.
Wenn wir also den Kreis in immer dünnere Ringe aufteilen.
Als Zusammenfassung, was wir bisher erreicht haben:
Du hast die Fläche des Kreises in all diese Ringe aufgeteilt und die Fläche
jedes einzelnen Rings mit 2 mal Pi mal dem Radius mal dr angenähert,
wobei der genaue Wert für den inneren Radius von 0 für den kleinsten Ring bis
knapp unter 3 für den größten Ring reichen kann,
jeweils mit Abständen der gewählten Dicke dr - zum Beispiel 0,1.
Beachte, dass die Abstände zwischen den Werten hier genau der Dicke dr der einzelnen
Ringe entsprechen, also dem Unterschied im Radius von einem Ring zum nächsten.
Eine schöne Art, sich die Rechtecke vorzustellen, die die Fläche jedes Rings annähern,
ist, sie alle aufrecht nebeneinander entlang dieser Achse aufzustellen.
Jedes dieser Rechtecke hat eine Dicke von dr, deshalb passen sie hier auch
so gut nebeneinander, und die Höhe eines Rechtecks bei einem bestimmten
Wert von r - zum Beispiel 0,6 - ist genau das 2-Pi-Fache dieses Wertes r.
Das ist der Umfang des Rings, der mit diesem Rechteck angenähert wird.
In diesen Abbildungen kann 2 mal Pi mal r für den Bildschirm ein wenig groß werden.
Ich meine, 2 mal Pi mal 3 ist ungefähr 19, also lass uns einfach die y-Achse ein
bisschen anders skalieren, damit wir alle Rechtecke auf einen Bildschirm bekommen.
Diesen Aufbau kann man sich gut vorstellen, indem man den Graphen von 2
mal Pi mal r zeichnet, also eine Gerade mit einer Steigung von 2 mal Pi.
Jedes dieser Rechtecke reicht genau bis zu dem Punkt,
an dem es den Graphen gerade so berührt.
Auch hier gilt: Das ist nur eine ungefähre Näherung.
Jedes dieser Rechtecke entspricht nur annähernd
der Fläche des entsprechenden Rings des Kreises.
Aber denke daran: Diese Annäherung, 2 mal Pi mal r mal dr,
kommt der Realität immer näher, je kleiner dr wird.
Und das Ganze nimmt eine sehr schöne Form an, wenn wir
die Summe der Flächen all dieser Rechtecke betrachten.
Bei einem immer kleiner werdenden Wert für dr könnte man zunächst meinen,
dass es dadurch zu einer monströsen großen Summe wird.
Ich meine, es gibt viele, viele Rechtecke zu berücksichtigen,
und die Nachkommastellen jeder einzelnen Fläche wären ein absoluter Albtraum.
Merke jedoch, wie alle ihre Flächen zusammen wie die Fläche unter einem Graphen aussehen.
Und die Fläche unter dem Graphen ist einfach ein Dreieck,
mit einer Grundseite von 3 und einer Höhe von 2 mal Pi mal 3.
Und dessen Fläche, ein Halb mal Grundseite mal Höhe, ist also genau Pi mal 3 zum Quadrat.
Oder wenn der Radius unseres ursprünglichen Kreises einen anderen Wert hätte,
groß R, wäre die Fläche Pi mal R zum Quadrat.
Und das ist die Formel für den Flächeninhalt eines Kreises.
Egal, wer du bist oder was du für gewöhnlich von Mathe hältst,
das hier ist einfach eine wunderbare Erklärung.
Wenn du hier aber wie ein Mathematiker denken willst,
geht es dir nicht nur um die Antwort, sondern auch darum,
allgemeine Problemlösungswerkzeuge und -techniken zu entwickeln.
Nimm dir also einen Moment Zeit und überlege, was genau gerade passiert
ist und warum es funktioniert hat. Denn die Art und Weise,
wie wir aus einer Näherung etwas Präzises gemacht haben,
ist relativ subtil und trifft schon recht genau,
worum es bei der Infinitesimalrechnung geht.
Du hattest dieses Problem, das mit der Summe vieler kleiner Zahlen angenähert werden
konnte, von denen jede wie 2 pi r mal dr aussah, für Werte von r zwischen 0 und 3.
Denke daran, dass die kleine Zahl dr hier unsere Wahl für
die Dicke der einzelnen Ringe darstellt, zum Beispiel 0,1.
Und hier gibt es zwei wichtige Dinge zu beachten.
Zunächst einmal ist dr nicht nur ein Faktor in den Mengen, die wir addieren,
2 pi r mal dr, sondern es gibt auch den Abstand zwischen den verschiedenen Werten
von r an.
Und zweitens: Je kleiner wir dr wählen, desto besser ist die Annäherung.
Die Addition all dieser Zahlen könnte man auf eine andere,
ziemlich clevere Art und Weise als Addition der Flächen vieler dünner Rechtecke sehen,
die unter einem Graphen liegen, in diesem Fall dem Graphen der Funktion 2 pi r.
Dann, und das ist der springende Punkt, nähert sich die Summe,
die man sich als Gesamtfläche dieser Rechtecke vorstellt,
der Fläche unter dem Graphen an, indem man immer kleinere Werte für dr wählt,
die immer bessere Annäherungen an das ursprüngliche Problem darstellen.
Daraus kannst du schließen, dass die Antwort auf die ursprüngliche Frage in voller,
ungefährem Umfang genau so groß ist wie die Fläche unter dieser Grafik.
Viele andere schwierige Probleme in Mathematik und Wissenschaft lassen sich aufschlüsseln
und als Summe vieler kleiner Größen annähern, z. B.
wenn man anhand der Geschwindigkeit eines Autos zu jedem Zeitpunkt herausfinden will,
wie weit es gefahren ist.
In einem solchen Fall könntest du viele verschiedene Zeitpunkte
durchlaufen und an jedem die Geschwindigkeit zu diesem Zeitpunkt mit
einer winzigen Zeitänderung, dt, multiplizieren,
was die entsprechende kleine Strecke ergibt, die in dieser kleinen
Zeit zurückgelegt wurde.
Ich werde die Details solcher Beispiele später in der Serie besprechen,
aber im Großen und Ganzen sind viele dieser Probleme gleichbedeutend mit
dem Finden der Fläche unter einem Graphen, ähnlich wie bei unserem Kreisproblem.
Das passiert immer dann, wenn die Mengen, die du addierst und deren
Summe das ursprüngliche Problem annähert, als die Flächen vieler dünner,
nebeneinander liegender Rechtecke betrachtet werden können.
Wenn immer feinere Näherungen des ursprünglichen Problems immer
dünneren Ringen entsprechen, dann ist das ursprüngliche Problem
gleichbedeutend mit der Suche nach der Fläche unter einem Graphen.
Auch das ist eine Idee, die wir später in der Serie noch genauer sehen werden,
also mach dir keine Sorgen, wenn es jetzt noch nicht 100% klar ist.
Jetzt geht es darum, dass du als Mathematiker, der gerade ein Problem gelöst hat,
indem er es in die Fläche unter einem Graphen umgewandelt hat,
darüber nachdenken kannst, wie man die Flächen unter anderen Graphen findet.
Bei dem Kreisproblem hatten wir Glück, dass sich die relevante Fläche als Dreieck
herausstellte, aber stell dir stattdessen eine Parabel vor, den Graphen von x2.
Wie groß ist die Fläche unter dieser Kurve, z. B.
zwischen den Werten von x gleich 0 und x gleich 3?
Es ist schwer, darüber nachzudenken, oder?
Lass mich diese Frage etwas anders formulieren.
Wir legen den linken Endpunkt auf 0 fest und lassen den rechten Endpunkt variieren.
Kannst du eine Funktion a von x finden, die dir die
Fläche unter dieser Parabel zwischen 0 und x liefert?
Eine solche Funktion a von x nennt man ein Integral von x2.
Die Infinitesimalrechnung enthält die Werkzeuge, um herauszufinden,
was ein solches Integral ist, aber im Moment ist es für uns noch eine rätselhafte
Funktion.
Wir wissen, dass sie die Fläche unter dem Graphen von x2 zwischen einem festen linken
Punkt und einem variablen rechten Punkt angibt, aber wir wissen nicht, wie groß sie ist.
Der Grund, warum wir uns für diese Art von Fragen interessieren, ist nicht nur,
dass wir schwierige Geometriefragen stellen wollen, sondern auch,
weil viele praktische Probleme, die durch das Addieren einer großen Anzahl von kleinen
Dingen angenähert werden können, als Frage nach der Fläche unter einem bestimmten Graphen
umformuliert werden können.
Ich sage dir gleich, dass es wirklich schwer ist, diesen Bereich,
diese Integralfunktion, zu finden. Und wenn du in der Mathematik auf eine
wirklich schwierige Frage stößt, ist es eine gute Strategie, nicht zu sehr zu versuchen,
die Antwort direkt zu finden, da du sonst nur mit dem Kopf gegen die Wand rennst.
Spiele stattdessen mit der Idee herum, ohne ein bestimmtes Ziel vor Augen zu haben.
Verbringe etwas Zeit damit, dich mit dem Zusammenspiel zwischen der Funktion,
die den Graphen definiert, in diesem Fall x2, und der Funktion,
die die Fläche angibt, vertraut zu machen.
In diesem spielerischen Geist, wenn du Glück hast, fällt dir vielleicht etwas auf.
Wenn du x um einen winzigen Schritt dx vergrößerst,
schau dir die daraus resultierende Veränderung der Fläche an,
die ich mit diesem Splitter da für einen winzigen Unterschied in der Fläche bezeichne.
Dieser Splitter kann ziemlich gut mit einem Rechteck angenähert werden,
dessen Höhe x2 und dessen Breite dx ist.
Und je kleiner der Nudge dx ist, desto mehr sieht
der Splitter tatsächlich wie ein Rechteck aus.
Das gibt uns eine interessante Möglichkeit, darüber nachzudenken,
wie a von x mit x2 zusammenhängt.
Eine Änderung der Ausgabe von a, dieses kleine da, ist ungefähr gleich x2,
wobei x die Eingabe ist, mit der du begonnen hast, mal dx,
dem kleinen Anstoß an der Eingabe, der die Änderung von a verursacht hat.
Oder anders ausgedrückt: Da geteilt durch dx, das Verhältnis zwischen
einer winzigen Änderung von a und der winzigen Änderung von x,
die sie verursacht hat, entspricht ungefähr dem Wert von x2 an diesem Punkt.
Und das ist eine Annäherung, die immer besser werden sollte,
je kleiner die Auswahl an dx ist.
Mit anderen Worten: Wir wissen nicht, was a von x ist, das bleibt ein Geheimnis.
Aber wir kennen eine Eigenschaft, die diese geheimnisvolle Funktion haben muss.
Wenn du zwei nahe beieinander liegende Punkte betrachtest, zum Beispiel 3 und 3,001,
dann betrachte die Änderung der Ausgabe von a zwischen diesen beiden Punkten,
also die Differenz zwischen der Mystery-Funktion,
die bei 3,001 und 3,001 ausgewertet wird.
Diese Veränderung, geteilt durch die Differenz der Eingabewerte,
die in diesem Fall 0,001 beträgt, sollte ungefähr dem Wert von
x2 für die Starteingabe entsprechen, in diesem Fall 3,001.
Und diese Beziehung zwischen winzigen Änderungen der Mystery-Funktion
und den Werten von x2 selbst gilt für alle Eingaben, nicht nur für 3.
Das sagt uns zwar nicht sofort, wie wir a von x finden können,
aber es gibt uns einen guten Anhaltspunkt, mit dem wir arbeiten können.
Und es gibt nichts Besonderes an der Grafik x2 hier.
Jede Funktion, die als Fläche unter einem Graphen definiert ist,
hat die Eigenschaft, dass da geteilt durch einen leichten Stupser an
der Ausgabe eines geteilt durch einen leichten Stupser an der Eingabe,
die sie verursacht hat, ungefähr gleich der Höhe des Graphen an diesem Punkt ist.
Auch hier handelt es sich um eine Annäherung, die immer besser wird,
je kleiner der Wert dx ist.
Und hier stolpern wir über eine weitere große Idee aus der Infinitesimalrechnung:
die Ableitungen.
Dieses Verhältnis da geteilt durch dx nennt man die Ableitung von a, oder genauer gesagt,
die Ableitung von dem, was sich diesem Verhältnis nähert, wenn dx immer kleiner wird.
Im nächsten Video werde ich die Idee der Ableitung genauer erläutern,
aber grob gesagt ist sie ein Maß dafür, wie empfindlich eine
Funktion auf kleine Änderungen in ihrer Eingabe reagiert.
Im weiteren Verlauf der Serie wirst du sehen, dass es viele Möglichkeiten gibt,
eine Ableitung zu visualisieren, je nachdem, welche Funktion du betrachtest
und wie du über kleine Änderungen an ihrer Ausgabe denkst.
Wir interessieren uns für Derivate, weil sie uns helfen,
Probleme zu lösen, und in unserer kleinen Erkundung hier haben
wir bereits einen Einblick in eine Art, wie sie verwendet werden.
Sie sind der Schlüssel zum Lösen von Integralfragen, also Problemen,
bei denen die Fläche unter einer Kurve bestimmt werden muss.
Wenn du dich mit der Berechnung von Ableitungen vertraut gemacht hast,
kannst du eine Situation wie diese betrachten, in der du nicht weißt,
was eine Funktion ist, aber du weißt, dass ihre Ableitung x2 sein sollte,
und daraus ableiten, was die Funktion sein muss.
Dieses Hin und Her zwischen Integralen und Ableitungen,
bei dem die Ableitung einer Funktion für die Fläche unter einem Graphen die Funktion
zurückgibt, die den Graphen selbst definiert, wird als Fundamentalsatz der
Infinitesimalrechnung bezeichnet.
Sie verbindet die beiden großen Ideen von Integralen und Ableitungen und zeigt,
dass jede der beiden eine Umkehrung der anderen ist.
All das ist nur ein Überblick, nur ein kleiner Einblick in einige der Kernideen,
die in der Infinitesimalrechnung auftauchen.
Und was in dieser Serie folgt, sind die Details, für Ableitungen und Integrale und mehr.
Ich möchte, dass du das Gefühl hast, dass du die Infinitesimalrechnung selbst hättest
erfinden können. Wenn du die richtigen Bilder zeichnest und mit jeder Idee auf die
richtige Art und Weise spielst, könnten diese Formeln, Regeln und Konstruktionen,
die hier vorgestellt werden, genauso gut auf natürliche Weise aus deinen eigenen
Erkundungen entstehen.
Und bevor du gehst, wäre es falsch, den Leuten,
die diese Serie auf Patreon unterstützt haben, nicht zu danken,
sowohl für ihre finanzielle Unterstützung als auch für die Anregungen,
die sie während der Entwicklung der Serie gegeben haben.
Du siehst, die Unterstützerinnen und Unterstützer bekamen frühzeitigen
Zugang zu den Videos, als ich sie gemacht habe,
und sie werden auch weiterhin frühzeitigen Zugang zu zukünftigen
essence-of-Serien bekommen.
Und als Dankeschön an die Community halte ich
neue Videos im ersten Monat von Werbung frei.
Ich bin immer noch erstaunt, dass ich Zeit für Videos wie diese aufbringen kann,
und das verdanke ich ganz direkt dir.