तुम्ही शीर्षक पाहिले आहे, त्यामुळे तुम्हाला माहिती
आहे की हे एका विशिष्ट फ्रॅक्टलकडे नेत आहे.
आणि खरं तर हे फ्रॅक्टल्सचे अनंत कुटुंब आहे.
आणि हो, तुम्ही कितीही झूम वाढवलेत तरीही अनंत तपशील असणार्‍या
मनाला चटका लावणाऱ्या गुंतागुंतीच्या आकारांपैकी हा एक असेल.
परंतु हा खरोखर आमच्यासाठी काही सुंदर चित्र निर्माण करणारा व्हिडिओ नाही.
बरं, ठीक आहे, कदाचित हा त्याचाच एक भाग असेल, पण इथल्या खऱ्या कथेचा
सुरुवातीचा बिंदू इतर अनेक फ्रॅक्टल्सच्या कथेपेक्षा अधिक व्यावहारिक आहे.
आणि त्याहीपेक्षा, आपल्याला मिळालेल्या अंतिम प्रतिमा अधिक अर्थपूर्ण
होतील जर आपण हे समजून घेण्याचा प्रयत्न केला की, ते कशाचे प्रतिनिधित्व करतात,
ते त्यांच्यासारखेच क्लिष्ट दिसले पाहिजेत आणि ही जटिलता काय प्रतिबिंबित करते.
एक अल्गोरिदम जो अभियांत्रिकीमध्ये सर्वत्र वापरला जातो.
येथे सुरुवातीचा मुद्दा असा आहे की तुमच्याकडे एक प्रकारचा
बहुपदी आहे आणि ते शून्य कधी होते हे तुम्हाला जाणून घ्यायचे आहे.
येथे एका आलेखासाठी, तुम्ही दृष्यदृष्ट्या पाहू शकता की तीन भिन्न ठिकाणे आहेत जिथे ते
x-अक्ष ओलांडते, आणि ती मूल्ये काय असू शकतात हे तुम्ही डोळ्यांच्या बुबुळाच्या रूपात पाहू
शकता.
आम्ही त्यांना बहुपदीची मुळे म्हणू.
पण तुम्ही त्यांची नेमकी गणना कशी करता?
आता हा असाच प्रश्न आहे की जर तुम्ही आधीच गणितात विकत घेतलेले असाल,
तर कदाचित पुढे जाणे स्वतःच्या अधिकारात पुरेसे मनोरंजक असेल.
पण जर तुम्ही रस्त्यावरील एखाद्याला बाजूला खेचले आणि त्यांना हे विचारले तर,
म्हणजे, ते आधीच झोपलेले आहेत, कारण कोणाला काळजी आहे?
पण गोष्ट अशी आहे की अभियांत्रिकीमध्ये असा प्रश्न नेहमीच पडतो.
या पॉपअप सारख्या समीकरणांशी मी वैयक्तिकरित्या परिचित आहे ते संगणक
ग्राफिक्सच्या सेटिंगमध्ये आहे, जिथे सर्वत्र बहुपदी नुसतेच कचरा आहेत.
म्हणून हे असामान्य नाही की जेव्हा तुम्ही दिलेल्या पिक्सेलचा रंग कसा असावा हे शोधत आहात,
तेव्हा या बहुपदी वापरणारे समीकरण सोडवणे समाविष्ट आहे.
येथे मी तुम्हाला एक मजेदार उदाहरण देतो.
जेव्हा संगणक स्क्रीनवर मजकूर प्रस्तुत करतो, तेव्हा ते फॉन्ट सामान्यत:
पिक्सेल मूल्ये वापरून परिभाषित केले जात नाहीत.
त्यांना बहुपदी वक्रांचा समूह म्हणून परिभाषित केले जाते,
जे व्यवसायात बेझियर वक्र म्हणून ओळखले जातात.
आणि तुमच्यापैकी कोणीही ज्याने वेक्टर ग्राफिक्ससह गोंधळ केला असेल,
कदाचित काही डिझाइन सॉफ्टवेअरमध्ये, अशा प्रकारच्या वक्रांशी परिचित असेल.
परंतु प्रत्यक्षात त्यापैकी एक स्क्रीनवर प्रदर्शित करण्यासाठी,
आपल्याला आपल्या स्क्रीनच्या प्रत्येक पिक्सेलमध्ये रंगीत असावा की नाही हे सांगण्याचा
मार्ग आवश्यक आहे.
हे वक्र एकतर काही प्रकारच्या स्ट्रोक रुंदीसह प्रदर्शित केले जाऊ शकतात,
किंवा त्यांनी एखाद्या प्रदेशाला वेढले असल्यास, त्या प्रदेशासाठी काही प्रकारचे भरणे.
परंतु जर तुम्ही मागे पाऊल टाकले आणि त्याबद्दल खरोखर विचार केला तर,
प्रत्येक पिक्सेलला ते कसे रंगवले जावे हे केवळ शुद्ध गणितीय वक्र आधारावर कसे कळते हे शोधणे
एक मनोरंजक कोडे आहे.
म्हणजे, स्ट्रोकच्या रुंदीचे उदाहरण घ्या.
दिलेले पिक्सेल या शुद्ध गणितीय वक्र पासून किती दूर आहे हे समजून घेण्यासाठी हे खाली येते,
जे स्वतःच काही प्लॅटोनिक आदर्श आहे, त्याची रुंदी शून्य आहे.
तुम्ही याचा विचार कराल पॅरामेट्रिक वक्र ज्यामध्ये काही पॅरामीटर t आहे.
आता हे अंतर काढण्यासाठी तुम्ही एक गोष्ट करू शकता ती म्हणजे तुमचा पिक्सेल आणि
त्या वक्रवरील नमुना बिंदूंमधील अंतर मोजणे आणि नंतर सर्वात लहान आकृती काढणे.
पण ते अकार्यक्षम आणि अशुद्ध दोन्ही आहे.
सर्व संभाव्य बिंदूंवरील वक्र हे अंतर स्वतःच पॅरामीटरचे काही गुळगुळीत
कार्य आहे हे थोडे गणिती समजून घेणे आणि हे मान्य करणे चांगले आहे.
आणि जसे घडते तसे, त्या अंतराचा वर्ग स्वतःच एक बहुपदी असेल,
ज्यामुळे त्यास सामोरे जाणे खूप छान वाटते.
आणि जर हे व्हेक्टर ग्राफिक्स रेंडरिंगचा एक पूर्ण धडा असेल तर,
आम्ही ते सर्व विस्तारित करू शकतो आणि गोंधळ स्वीकारू शकतो,
परंतु आत्ता मला फक्त एकच ठळक मुद्दा हायलाइट करायचा आहे तो म्हणजे तत्त्वतः, हे फंक्शन,
ज्याचे किमान तुम्हाला हवे आहे जाणून घेणे, काही बहुपदी आहे.
हे किमान शोधणे, आणि म्हणून पिक्सेल वक्राच्या किती जवळ आहे आणि ते भरले
जावे की नाही हे ठरवणे, ही आता फक्त एक क्लासिक कॅल्क्युलस समस्या आहे.
तुम्ही काय करता या फंक्शन आलेखाचा उतार शोधणे म्हणजे त्याचे व्युत्पन्न,
पुन्हा काही बहुपदी, आणि तुम्ही विचारता, ते शून्य कधी होते?
तर केवळ वक्र दाखवण्याचे हे वरवरचे सोपे काम प्रत्यक्षात पार पाडण्यासाठी,
दिलेले बहुपद शून्य कधी असते हे शोधण्याचा पद्धतशीर आणि सामान्य मार्ग तुमच्याकडे असेल तर
ते छान होईल का?
अर्थात आम्ही 100 इतर विषयांमधून 100 इतर उदाहरणे काढू शकतो,
मी तुम्हाला हे लक्षात ठेवू इच्छितो की आपण बहुपदांची मुळे शोधत असलो तरीही
आपण ते नेहमी अशा प्रकारे प्रदर्शित करतो जे कोणत्याही वास्तविकतेच्या
गोंधळापासून स्वच्छपणे अमूर्त आहे. जागतिक समस्या, कार्य महत्प्रयासाने फक्त एक शैक्षणिक आहे.
पण पुन्हा, स्वतःला विचारा, तुम्ही त्या मुळांपैकी एकाची गणना कशी करता?
तुम्ही काम करत असलेल्या कोणत्याही समस्येमुळे तुम्हाला चतुर्भुज कार्याकडे नेत असेल,
तर आनंदी दिवस, तुम्ही चतुर्भुज सूत्र वापरू शकता जे आम्हा सर्वांना माहीत आहे आणि आवडते.
एक मजेदार साइड टीप म्हणून, संगणक ग्राफिक्समध्ये रूट शोधण्याशी संबंधित,
माझ्याकडे एकदा पिक्सार अभियंत्याने मला अंदाज द्यायचा की कोको चित्रपटाच्या काही
दृश्यांमध्ये किती दिवे वापरण्यात आले होते आणि यापैकी काहींचे स्वरूप लक्षात घेऊन.
प्रति-पिक्सेल गणनेमध्ये जेव्हा गोलाकार सारख्या बहुपदी परिभाषित गोष्टींचा समावेश असतो,
तेव्हा त्या चित्रपटाच्या निर्मितीमध्ये चतुर्भुज सूत्र सहजपणे अनेक ट्रिलियन वेळा
वापरला गेला.
आता, जेव्हा तुमची समस्या तुम्हाला उच्च क्रमाच्या बहुपदीकडे घेऊन जाते,
तेव्हा गोष्टी अधिक अवघड होऊ लागतात.
क्यूबिक बहुपदांसाठी, एक सूत्र देखील आहे, ज्यावर मॅथॉलॉजर्सने एक अद्भुत व्हिडिओ बनवला आहे,
आणि एक क्वार्टिक सूत्र देखील आहे, जे पदवी 4 बहुपदी सोडवते,
जरी प्रामाणिकपणे असे आहे की एक सूत्राचे इतके भयंकर भयानक स्वप्न आहे जे मूलत: नाही.
प्रत्यक्ष व्यवहारात त्याचा वापर होतो.
पण त्यानंतर, आणि मला गणितातील सर्वात आकर्षक निकालांपैकी हा एक आढळला,
तुमच्याकडे 5 किंवा त्याहून अधिक पदवी असलेल्या बहुपदी सोडवण्यासाठी एक समान सूत्र
असू शकत नाही.
अधिक विशिष्‍टपणे, मानक फंक्‍शनच्‍या विस्‍तृत संचासाठी,
तुम्‍ही हे सिद्ध करू शकता की तुम्‍हाला ती फंक्‍शन्‍स एकत्र जोडण्‍याचा कोणताही
मार्ग नाही ज्यामुळे तुम्‍हाला क्विंटिक बहुपदीचे गुणांक जोडता येतात आणि नेहमी
रूट काढता येतात.
याला क्विंटिकची अविघटनशीलता म्हणून ओळखले जाते, जे अळीचे संपूर्ण दुसरे कॅन आहे,
आम्ही आशा करतो की इतर वेळी त्यात प्रवेश करू शकतो, परंतु व्यवहारात काही फरक पडत नाही,
कारण आमच्याकडे या प्रकारच्या अंदाजे उपायांसाठी अल्गोरिदम आहेत.
तुम्हाला पाहिजे त्या सुस्पष्टतेच्या पातळीसह समीकरणे.
एक सामान्य, आणि आज तुमच्यासाठी आणि माझ्यासाठी मुख्य विषय आहे, न्यूटनची पद्धत.
आणि हो, हेच आपल्याला फ्रॅक्टल्सकडे नेईल, परंतु संपूर्ण प्रक्रिया सुरुवातीला
किती निष्पाप आणि सौम्य दिसते याकडे तुम्ही लक्ष द्यावे अशी माझी इच्छा आहे.
अल्गोरिदम यादृच्छिक अंदाजाने सुरू होते, चला त्याला x0 म्हणू या.
जवळजवळ निश्चितच, x0 वरील तुमच्या बहुपदीचे आउटपुट 0 नाही,
त्यामुळे तुम्हाला उपाय सापडला नाही, त्या वेळी या आलेखाच्या उंचीप्रमाणे दृश्यमान
असलेले दुसरे मूल्य आहे.
त्यामुळे अंदाज सुधारण्यासाठी, विचार करावासा वाटतो की,
त्या मूल्याभोवतीच्या फंक्शनचे रेखीय अंदाज ० केव्हा होते?
दुसऱ्या शब्दांत, जर तुम्ही या बिंदूवर आलेखावर स्पर्शरेषा काढायची असेल,
तर ती स्पर्शरेषा x-अक्ष कधी ओलांडते?
आता ही स्पर्शरेषा काही खर्‍या रूटच्या सैल परिसरातील फंक्शनचा एक सभ्य अंदाज आहे असे गृहीत
धरले, तर हे अंदाजे 0 च्या बरोबरीचे ठिकाण तुम्हाला त्या खर्‍या मुळाच्या जवळ घेऊन जाईल.
जोपर्यंत तुम्ही या फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह घेण्यास सक्षम असाल आणि बहुपदांसह
तुम्ही ते नेहमी करू शकाल, तुम्ही या रेषेच्या उताराची ठोसपणे गणना करू शकता.
तर तुमच्यातील सक्रिय दर्शकांना विराम द्यावा लागेल आणि विचारावे लागेल की,
सध्याचा अंदाज आणि सुधारित अंदाज यांच्यातील फरक तुम्ही कसा शोधता?
या पायरीचा आकार किती आहे?
याचा विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे या स्पर्शरेषेचा उतार,
तिची वाढ या पायरीच्या लांबीने भागलेल्या आलेखाच्या उंचीप्रमाणे दिसते.
पण दुसरीकडे, अर्थातच, स्पर्शरेषेचा उतार हा त्या बिंदूवरील बहुपदींचा व्युत्पन्न आहे.
जर आपण या समीकरणाची येथे पुनर्रचना केली, तर हे आपल्याला एक
उत्कृष्ट ठोस मार्ग देते ज्यामुळे आपण त्या चरण आकाराची गणना करू शकता.
त्यामुळे पुढील अंदाज, ज्याला आपण x1 म्हणू शकतो,
हा मागील अंदाज आहे, जो या पायरीच्या आकाराने समायोजित केला आहे.
आणि त्यानंतर, आपण फक्त प्रक्रिया पुन्हा करू शकता.
तुम्ही या नवीन अंदाजानुसार या फंक्शनच्या मूल्याची आणि उताराची गणना करता,
ज्यामुळे तुम्हाला एक नवीन रेखीय अंदाजे मिळते आणि नंतर तुम्ही पुढील अंदाज लावता,
x2, जिथे ती स्पर्शरेषा x-अक्ष ओलांडते.
आणि नंतर x2 वर समान गणना लागू करा आणि हे तुम्हाला x3 देते.
आणि खूप वेळ आधी, तुम्ही स्वतःला खर्‍या मुळाच्या अगदी जवळ शोधता,
जेवढे तुम्ही कधीही होऊ इच्छिता तितके जवळ.
फॉर्म्युला प्रत्यक्षात अर्थपूर्ण आहे हे तपासणे नेहमीच फायदेशीर आहे आणि या प्रकरणात,
आशा आहे की ते होईल.
जर x चा p मोठा असेल, म्हणजे आलेख खरोखरच उंच असेल,
तर तुम्हाला मुळापर्यंत जाण्यासाठी मोठे पाऊल उचलावे लागेल.
पण जर x चा p' सुद्धा मोठा असेल, म्हणजे आलेख खूप उंच असेल,
तर तुम्ही ती पायरी किती मोठी करता ते तुम्ही सहज लक्षात ठेवावे.
आता नावाप्रमाणेच, ही एक पद्धत होती जी न्यूटनने बहुपदी अभिव्यक्ती सोडवण्यासाठी वापरली.
परंतु त्याने ते आवश्यकतेपेक्षा खूप क्लिष्ट दिसले आणि जोसेफ रॅफसन नावाच्या
एका सहकाऱ्याने आपण आणि मी आता जे पाहत आहोत त्यासारखीच अधिक सोपी आवृत्ती प्रकाशित केली,
म्हणून आपण न्यूटन नावाचा अल्गोरिदम देखील ऐकतो -राफसन पद्धत.
आजकाल कॅल्क्युलस वर्गांमध्ये हा एक सामान्य विषय आहे.
याचा अनुभव घेण्याचा प्रयत्न करण्यासाठी एक चांगला छोटासा व्यायाम,
तसे, हाताने अंदाजे चौरस मुळांसाठी ही पद्धत वापरण्याचा प्रयत्न करणे.
परंतु बहुतेक कॅल्क्युलस विद्यार्थ्यांना जे दिसत नाही, जे दुर्दैवी आहे,
जेव्हा तुम्ही स्वतःला या वरवर सोप्या वाटणाऱ्या प्रक्रियेसह खेळू देता आणि
त्यातील काही खवले काढण्यास सुरुवात करता तेव्हा गोष्टी किती खोलवर जाऊ शकतात.
तुम्ही पाहता, न्यूटनची पद्धत जर तुम्ही मुळाजवळून सुरुवात केली तर उत्तम काम करते,
जिथे ते खरोखरच पटकन एकत्र होते, जर तुमचा प्रारंभिक अंदाज मुळापासून दूर असेल,
तर त्यात काही दोष असू शकतात.
उदाहरणार्थ, आपण जे फंक्शन पाहत होतो ते घेऊ, परंतु ते वरच्या
दिशेने हलवू आणि त्याच प्रारंभिक अंदाजाने तोच गेम खेळू.
x-अक्षाच्या वर बसलेल्या या फंक्शनच्या स्थानिक किमान
भोवती नवीन अंदाजांचा क्रम कसा बाऊंस होत आहे ते पहा.
याला एक प्रकारचा अर्थ असावा, मला असे म्हणायचे आहे की या मूल्यांभोवती
उजवीकडे असलेल्या फंक्शनचे एक रेषीय अंदाज हे डावीकडे असलेल्या एका खर्‍या
मुळाभोवती असलेल्या फंक्शनच्या स्वरूपाशी पूर्णपणे असंबंधित आहे,
त्यामुळे ते त्या खर्‍या मुळाबद्दल तुम्हाला कोणतीही उपयुक्त माहिती देत नाही.
जेव्हा ही प्रक्रिया फक्त नवीन अंदाज डावीकडे टाकण्यासाठी घडते तेव्हाच, योगायोगाने,
नवीन अंदाजांचा क्रम काहीही फलदायी करतो आणि प्रत्यक्षात त्या खऱ्या मुळापर्यंत पोहोचतो.
जर आपण जटिल विमानात मुळे शोधण्याबद्दल विचारल्यास गोष्टी विशेषतः मनोरंजक होतात.
जरी येथे दर्शविलेल्या बहुपदी सारख्या बहुपदीमध्ये फक्त एकच वास्तविक
संख्येचे मूळ असले तरीही, जर तुम्ही या मुळांना संभाव्यत:
जटिल संख्या असण्याची परवानगी दिली तर तुम्ही या बहुपदीला अशा पाच संज्ञांमध्ये
घटक बनवू शकाल.
हे बीजगणिताचे प्रसिद्ध मूलभूत प्रमेय आहे.
आता, रिअल नंबर इनपुट्स आणि रिअल नंबर आउटपुटसह फंक्शन्सच्या आनंदी-लकी लँडमध्ये,
जिथे तुम्ही इनपुट आणि आउटपुट यांच्यातील संबंध आलेखाच्या रूपात चित्रित करू शकता,
न्यूटनच्या पद्धतीमध्ये स्पर्शरेषेसह आणि x ला छेदणारा खरोखरच छान दृश्य अर्थ आहे. -अक्ष.
परंतु जर तुम्हाला या इनपुट्सना कोणतीही जटिल संख्या म्हणून परवानगी द्यायची असेल,
ज्याचा अर्थ आमची संबंधित आउटपुट ही कोणतीही जटिल संख्या असू शकते,
तर तुम्ही स्पर्शरेषा आणि आलेखांचा विचार करू शकत नाही.
पण तुम्ही ते कसे व्हिज्युअलायझ करता या फॉर्म्युलाला महत्त्व नसते.
तुम्ही अजूनही तोच गेम खेळू शकता, एका यादृच्छिक अंदाजाने सुरुवात करून,
आणि या टप्प्यावर बहुपदीचे, तसेच त्याचे व्युत्पन्न मूल्यमापन करून,
नंतर नवीन अंदाज तयार करण्यासाठी हा अद्यतन नियम वापरून.
आणि आशा आहे की तो नवीन अंदाज खऱ्या मुळाच्या जवळ आहे.
पण मला स्पष्ट व्हायचे आहे, जरी आपण स्पर्शरेषेने या पायऱ्यांची कल्पना करू शकत नसलो तरी,
तेच तर्कशास्त्र आहे.
तुमच्या अंदाजाभोवती फंक्शनचे रेखीय अंदाजे शून्य कुठे असतील हे आम्ही शोधत
आहोत आणि नंतर तुम्ही तुमच्या पुढील अंदाजाप्रमाणे रेखीय अंदाजे शून्य वापरता.
असे नाही की आम्ही आंधळेपणाने नियम नवीन संदर्भात
लागू करत आहोत आणि ते कार्य करेल अशी अपेक्षा नाही.
आणि खरंच, काही पुनरावृत्तीनंतर मी येथे दाखवत असलेल्या किमान एकासह,
आपण पाहू शकता की आपण अशा मूल्यावर उतरतो ज्याचे संबंधित आउटपुट मूलत: शून्य आहे.
आता हा गंमतीचा भाग आहे.
चला ही कल्पना अनेक भिन्न संभाव्य प्रारंभिक अंदाजांवर लागू करूया.
संदर्भासाठी, मी या विशिष्ट बहुपदीची पाच खरी मुळे कॉम्प्लेक्स प्लेनमध्ये ठेवतो.
प्रत्येक पुनरावृत्तीसह, आपला प्रत्येक लहान बिंदू
न्यूटनच्या पद्धतीवर आधारित काही पाऊल उचलतो.
बहुतेक ठिपके त्वरीत पाच खर्‍या मुळांपैकी एका मुळाशी एकत्रित होतील,
परंतु काही लक्षात येण्याजोगे स्ट्रॅगलर्स आहेत जे थोडा वेळ फिरताना दिसत आहेत.
विशेषतः, सकारात्मक वास्तविक संख्या रेषेवर कसे अडकले आहेत ते लक्षात घ्या?
ते थोडेसे हरवलेले दिसत आहेत, आणि हेच आहे जे आपण याआधी या समान बहुपदीसाठी
आधी पाहिले होते जेव्हा आपण वास्तविक संख्या केस त्याच्या आलेखासह पहात होतो.
आता मी काय करणार आहे यापैकी प्रत्येक बिंदूला त्या पाच मुळांपैकी
कोणत्या मुळे जवळ आले यावर आधारित रंग द्या आणि मग आपण घड्याळ
मागे फिरवू जेणेकरून प्रत्येक बिंदू जिथे सुरू झाला तिथे परत जाईल.
आता जसे मी येथे केले आहे, पूर्ण कथा मिळविण्यासाठी हे पुरेसे रिझोल्यूशन नाही,
म्हणून मी तुम्हाला दाखवतो की आम्ही प्रारंभिक अंदाजांच्या अगदी बारीक ग्रिडसह
सुरुवात केली आणि तोच गेम खेळला तर ते कसे दिसेल. न्यूटनची पद्धत अनेक वेळा,
प्रत्येक रूटला पुढे जाऊ द्यायची, प्रत्येक बिंदू कोणत्या रूटवर उतरतो यावर आधारित रंग देतो,
मग ते मूळ कोठून आले हे पाहण्यासाठी घड्याळ मागे फिरवते.
पण तरीही पॅटर्नचे कौतुक करण्यासाठी हे खरोखरच पुरेसे उच्च रिझोल्यूशन नाही.
आम्ही विमानातील प्रत्येक पिक्सेलसाठी ही प्रक्रिया केल्यास, तुम्हाला काय मिळेल ते येथे आहे.
आणि तपशिलाच्या या स्तरावर रंगसंगती माझ्या डोळ्यांना थोडा त्रासदायक आहे,
म्हणून मला ते थोडे शांत करू द्या.
हे तुम्हाला इथे दाखवण्यासाठी मी जे काही संकल्प वापरण्याचा प्रयत्न करतो ते कधीच
पुरेसे असू शकत नाही, कारण आकाराचे बारीकसारीक तपशील आपल्याला अनंत जटिलतेसह मिळतात.
पण हे प्रत्यक्षात काय म्हणत आहे याचा थोडा वेळ विचार करा.
याचा अर्थ असा आहे की जटिल समतल भागात असे क्षेत्र आहेत जेथे तुम्ही बियाण्याचे मूल्य
थोडेसे समायोजित केले तर तुम्हाला माहिती आहे, तुम्ही त्यास 1,1 दशलक्षव्या किंवा 1,1
ट्रिलियनव्या बाजूने आदळला तर ते पाचपैकी कोणते बदलू शकते. खर्‍या मुळांवर ते उतरते.
वास्तविक आलेख आणि याआधी दाखवलेल्या समस्याप्रधान अंदाजाने या प्रकारच्या
गोंधळाचे काही पूर्वचित्रण आम्ही पाहिले, परंतु या सर्व गोष्टींचे जटिल समतल
चित्रण केल्याने या प्रकारचा मूळ शोध अल्गोरिदम किती अप्रत्याशित असू शकतो यावर
खरोखर प्रकाश पडतो. ही प्रारंभिक मूल्ये आहेत जिथे या प्रकारची अप्रत्याशितता घडेल.
आता जर मी यापैकी एक मूळ पकडले आणि ते बदलले, म्हणजे आम्ही प्रक्रियेसाठी भिन्न
बहुपदी वापरत आहोत, तर परिणामी फ्रॅक्टल पॅटर्न कसा बदलतो ते तुम्ही पाहू शकता.
आणि उदाहरणादाखल लक्षात घ्या की दिलेल्या रूटच्या आजूबाजूच्या प्रदेशांचा
रंग नेहमी सारखाच असतो, कारण ते बिंदू मूळच्या पुरेसे जवळ असतात जिथे ही
रेखीय अंदाजे योजना कोणत्याही समस्याशिवाय मूळ शोधण्याचा मार्ग म्हणून कार्य करते.
सर्व अनागोंदी प्रदेशांमधील सीमांवर होत असल्याचे दिसते.
ते लक्षात ठेवा.
आणि असे दिसते की मी ही मुळे कुठेही ठेवली तरी त्या भग्न सीमा नेहमीच असतात.
हे स्पष्टपणे आम्ही ज्या बहुपदीपासून सुरुवात करू लागलो होतो त्यासाठी फक्त काही
एक-ऑफ नव्हते, कोणत्याही दिलेल्या बहुपदीसाठी हे एक सामान्य तथ्य असल्याचे दिसते.
काय चालले आहे हे अधिक चांगल्या प्रकारे स्पष्ट करण्यासाठी आपण येथे आणखी एक
पैलू बदलू शकतो तो म्हणजे न्यूटनच्या पद्धतीच्या किती पायऱ्या आपण वापरत आहोत.
उदाहरणार्थ, जर माझ्याकडे कॉम्प्युटर असेल तर फक्त शून्य पावले टाका,
म्हणजे तो आधीपासून सर्वात जवळ असलेल्या रूटच्या आधारावर प्लेनच्या प्रत्येक बिंदूला रंग
देतो, हेच आपल्याला मिळेल.
आणि या प्रकारच्या आकृतीला प्रत्यक्षात एक विशेष नाव आहे, त्याला व्होरोनोई डायग्राम म्हणतात.
आणि जर आपण विमानाच्या प्रत्येक बिंदूला न्यूटनच्या पद्धतीचे एक
पाऊल उचलू दिले आणि नंतर त्या एका पायरीचा परिणाम कोणत्या रूटच्या
सर्वात जवळ आहे यावर आधारित त्याला रंग दिला, तर आपल्याला काय मिळेल.
त्याचप्रमाणे, जर आम्ही दोन चरणांसाठी परवानगी दिली,
तर आम्हाला थोडा अधिक क्लिष्ट पॅटर्न मिळेल, आणि असेच आणि पुढे,
जिथे तुम्ही जितक्या जास्त पायऱ्यांना परवानगी द्याल तितकी अधिक क्लिष्ट प्रतिमा तुम्हाला
मिळेल, ज्यामुळे आम्हाला मूळ फ्रॅक्टलच्या जवळ येईल.
आणि हे महत्त्वाचे आहे, लक्षात ठेवा की आपण येथे ज्या खऱ्या आकाराचा
अभ्यास करत आहोत ते यापैकी कोणतेही एक नाही, ही मर्यादा आहे कारण
आपण अनियंत्रितपणे मोठ्या संख्येने पुनरावृत्तींना परवानगी देतो.
या टप्प्यावर, आपण विचारू शकतो असे बरेच प्रश्न आहेत.
कदाचित तुम्हाला हे इतर काही बहुपदांसह वापरून पहायचे असेल,
ते किती सामान्य आहे ते पहा, किंवा कदाचित या पुनरावृत्ती केलेल्या
मुद्द्यांसह नक्की कोणते डायनॅमिक्स शक्य आहे ते तुम्हाला खोलवर जाणून
घ्यायचे असेल किंवा गणिताच्या इतर काही तुकड्यांशी संबंध आहेत का ते पहा. समान थीम.
पण मला वाटते की सर्वात समर्पक प्रश्न असा असावा की, येथे काय चालले आहे?
म्हणजे, आपण येथे जे काही करत आहोत ते वारंवार रेषीय अंदाजे सोडवणे आहे.
ते इतके गुंतागुतीचे असे काहीतरी का निर्माण करेल?
जवळजवळ असे वाटते की येथे मूलभूत नियम प्रत्यक्षात
यासारखी प्रतिमा तयार करण्यासाठी पुरेशी माहिती असू नये.
आणि हे पाहण्याआधी, तुम्हाला वाटत नाही का की, प्रत्येक बियाण्याचं मूल्य
त्याच्या सर्वात जवळ असलेल्या मुळाकडे झुकत असेल असा वाजवी प्रारंभिक अंदाज असावा?
आणि त्या बाबतीत, तुम्हाला माहीत आहे की, जर तुम्ही प्रत्येक बिंदूवर
मूळ स्थानावर आधारित रंगीत केले आणि ते मूळ स्थानावर हलवले,
तर अंतिम प्रतिमा सरळ रेषेच्या सीमांसह या व्होरोनोई आकृत्यांपैकी एकासारखी दिसेल.
आणि मी आधी क्विंटिकच्या न सोडवता येण्याजोग्यातेचा संदर्भ दिल्याने,
कदाचित तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की इथल्या जटिलतेचा त्याच्याशी काही संबंध आहे का.
ते छान असेल, परंतु ते मूलत: असंबंधित कल्पना आहेत.
खरं तर, आतापर्यंत फक्त पदवी-5 बहुपदी वापरणे थोडेसे दिशाभूल करणारे असू शकते.
आपण समान खेळ खेळल्यास काय होते ते पहा, परंतु घन बहुपदीसह, जटिल समतल कुठेतरी तीन मुळे आहेत.
लक्षात घ्या की, बहुतेक पॉइंट्स मुळात घुसत असताना,
त्यातील काही सर्व ठिकाणी अधिक गोंधळात उडत आहेत.
खरं तर, ते अशा अॅनिमेशनमध्ये सर्वात लक्षणीय आहेत,
ज्या मुळांकडे जात आहेत ते त्यांच्या शेवटच्या बिंदूंमध्ये शांतपणे वसलेले आहेत.
आणि पुन्हा, जर आपण काही पुनरावृत्तीवर हे थांबवले आणि आपण सर्व बिंदू कोणत्या
मूळच्या सर्वात जवळ आहेत यावर आधारित रंगीत केले आणि घड्याळ मागे वळवले,
तर सर्व संभाव्य प्रारंभिक बिंदूंसाठी संबंधित चित्र अनंत तपशीलांसह हा फ्रॅक्टल
पॅटर्न तयार करतो.
तथापि, केवळ दोन मुळे असलेले चतुर्भुज बहुपद भिन्न आहेत.
अशावेळी, प्रत्येक बियाण्याचे मूल्य ते ज्या मूळच्या सर्वात जवळ असेल,
त्याकडे झुकते, ज्या पद्धतीने तुम्ही अपेक्षा करू शकता.
प्रत्येक मुळापासून समान अंतर असलेल्या सर्व बिंदूंमधून थोडेसे गडबड वर्तन आहे,
हे असे आहे की ते कोणत्या बिंदूवर जायचे हे ठरवू शकत नाहीत,
परंतु ते फक्त बिंदूंची एक ओळ आहे आणि जेव्हा आपण रंग भरण्याचा खेळ खेळा,
आम्ही ज्या आकृतीचा शेवट करतो ते निश्चितपणे अधिक कंटाळवाणे आहे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही 2 ते 3 वर उडी मारता तेव्हा काहीतरी
नवीन घडते असे दिसते आणि प्रश्न असा आहे की नक्की काय?
जर तुम्ही मला एक महिन्यापूर्वी विचारले असते, तर मी कदाचित मान हलवून फक्त म्हणालो असतो,
तुम्हाला माहिती आहे, गणित म्हणजे काय आहे, काहीवेळा उत्तरे सोपी दिसतात,
काहीवेळा नाही, सेटिंगमध्ये का विचारण्याचा अर्थ काय आहे हे नेहमीच स्पष्ट नसते.
यासारखे पण माझी चूक झाली असती, ही प्रतिमा तितकीच
गुंतागुंतीची का दिसावी यासाठी आपण एक कारण देऊ शकतो.
तुम्ही पहा, एक अतिशय विलक्षण गुणधर्म आहे जो आपण
सिद्ध करू शकतो की या आकृतीमध्ये असणे आवश्यक आहे.
तुमचे लक्ष फक्त एका रंगीत प्रदेशावर केंद्रित करा, हा निळा भाग म्हणा, दुसऱ्या शब्दांत,
सर्व बिंदूंचा संच जो अखेरीस बहुपदीच्या केवळ एका विशिष्ट मुळाकडे झुकतो.
आता त्या प्रदेशाची सीमा विचारात घ्या, जी स्क्रीनवर
दाखवलेल्या उदाहरणासाठी या प्रकारची छान तीन पट सममिती आहे.
आश्चर्याची गोष्ट अशी आहे की जर तुम्ही इतर कोणताही रंग पाहिला
आणि त्याची सीमा लक्षात घेतली तर तुम्हाला तंतोतंत समान संच मिळेल.
आता जेव्हा मी सीमा हा शब्द म्हणतो, तेव्हा तुम्हाला कदाचित त्याचा अर्थ काय आहे याची
अंतर्ज्ञानी जाणीव असेल, परंतु गणितज्ञांकडे ते औपचारिक करण्याचा एक अतिशय हुशार मार्ग
आहे आणि यामुळे आमच्या फ्रॅक्टलसारख्या अधिक जंगली संचाच्या संदर्भात तर्क करणे सोपे होते.
आपण असे म्हणतो की एखादा बिंदू संचाच्या सीमेवर असतो जर आपण त्या
बिंदूवर केंद्रस्थानी असलेले एक लहान वर्तुळ काढले तर कितीही लहान
असले तरी त्यात नेहमी त्या संचाच्या आत आणि बाहेर दोन्ही बिंदू असतील.
म्हणून जर तुमच्याकडे आतील बाजूस एक बिंदू असेल तर,
पुरेशा लहान वर्तुळात शेवटी फक्त सेटच्या आत बिंदू असतील आणि बाहेरील बिंदूसाठी,
पुरेसे लहान वर्तुळात सेटचे कोणतेही बिंदू नाहीत.
पण जेव्हा ते सीमारेषेवर असते तेव्हा सीमेवर असण्याचा अर्थ असा
होतो की तुमच्या लहान लहान वर्तुळांमध्ये नेहमी दोन्ही असतात.
म्हणून आमच्या मालमत्तेकडे वळून पाहताना, ते वाचण्याचा एक मार्ग म्हणजे असे म्हणणे
आहे की जर तुम्ही वर्तुळ काढले, ते वर्तुळ कितीही लहान असले तरी त्यात एकतर सर्व रंग असतात,
जे घडते जेव्हा रंगांची ही सामायिक सीमा त्या वर्तुळाच्या आत असते. ,
किंवा त्यात फक्त एक रंग असतो आणि जेव्हा तो एखाद्या प्रदेशाच्या आतील भागात असतो
तेव्हा असे घडते.
विशेषतः, याचा अर्थ असा आहे की तुम्ही असे वर्तुळ शोधू शकत नाही
ज्यामध्ये फक्त दोन रंग आहेत, कारण त्यासाठी तुमच्याकडे दोन
प्रदेशांमधील सीमेवर बिंदू असणे आवश्यक आहे, परंतु ते सर्व नाही.
आणि ही वस्तुस्थिती नेमकी कुठून आली आहे हे सांगण्यापूर्वी,
त्याभोवती थोडेसे आपले मन गुंडाळण्याचा प्रयत्न करणे मजेदार आहे.
तुम्ही कल्पना करू शकता की एखाद्याला हे एक प्रकारचे कला कोडे म्हणून सादर करणे,
पूर्णपणे संदर्भाबाहेर, न्यूटनच्या पद्धतीचा किंवा तत्सम कशाचाही उल्लेख नाही,
जिथे तुम्ही म्हणता की किमान तीन रंगांनी चित्र तयार करणे हे आव्हान आहे,
कदाचित आम्ही लाल म्हणू, हिरवा आणि निळा, जेणेकरून एका रंगाची सीमा त्या सर्वांची सीमा असेल.
म्हणून जर तुम्ही अशा सोप्या गोष्टीपासून सुरुवात केली असेल,
तर ते स्पष्टपणे कार्य करत नाही, कारण आमच्याकडे बिंदूंची ही संपूर्ण ओळ आहे जी हिरव्या आणि
लाल रंगाच्या सीमेवर आहेत, परंतु कोणत्याही निळ्याला स्पर्श करत नाहीत आणि त्याचप्रमाणे
तुम्हाला या इतर ओळींची परवानगी नाही.
गुण तर ते दुरुस्त करण्यासाठी, तुम्ही जा आणि सीमेवर काही निळे ब्लॉब जोडू
शकता आणि नंतर लाल आणि निळ्यामध्ये काही हिरवे ब्लॉब आणि हिरव्या आणि
निळ्यामध्ये काही लाल ब्लॉब जोडू शकता, परंतु नक्कीच, आता त्या ब्लॉबची सीमा एक समस्या आहे,
उदाहरणार्थ, फक्त निळा आणि लाल स्पर्श करणे, परंतु हिरवा नाही.
त्यामुळे कदाचित तुम्ही जा आणि त्या लहान सीमांभोवती संबंधित तिसरा रंग दुरुस्त
करण्याचा प्रयत्न करण्यास मदत करण्यासाठी आणखी लहान ब्लॉब जोडण्याचा प्रयत्न करा.
आणि त्याचप्रमाणे तुम्ही सुरुवातीला जोडलेल्या प्रत्येक ब्लॉबसाठी तुम्हाला हे करावे लागेल.
पण मग त्या लहान ब्लॉब्सच्या सर्व सीमा त्यांच्या स्वतःच्या
समस्या आहेत आणि तुम्हाला ही प्रक्रिया कायमची करत राहावी लागेल.
आणि जर तुम्ही स्वतः न्यूटनच्या फ्रॅक्टलकडे बघितले तर,
ब्लॉब्ज पॅटर्नवर ब्लॉब्सवर ब्लॉब्सची ही क्रमवारी ते नेमके काय करत आहे असे दिसते.
मी तुम्हाला लक्षात घ्यायची मुख्य गोष्ट म्हणजे या गुणधर्माचा अर्थ असा आहे
की तुमच्याकडे कधीही गुळगुळीत किंवा काही लहान भागावर अंशतः गुळगुळीत असलेली
सीमा असू शकत नाही, कारण कोणताही गुळगुळीत विभाग फक्त दोन रंगांना स्पर्श करेल.
त्याऐवजी, सीमारेषेमध्ये पूर्णपणे तीक्ष्ण कोपरे असणे आवश्यक आहे.
म्हणून जर तुमचा मालमत्तेवर विश्वास असेल, तर तुम्ही
कितीही झूम वाढवला तरीही सीमा उग्र का राहते हे स्पष्ट करते.
आणि तुमच्यापैकी जे फ्रॅक्टल डायमेंशनच्या संकल्पनेशी परिचित आहेत त्यांच्यासाठी,
मी तुम्हाला सध्या दाखवत असलेल्या विशिष्ट सीमारेषेचे परिमाण तुम्ही 1 च्या आसपास मोजू
शकता.४४.
आमचे रंग प्रत्यक्षात काय प्रतिनिधित्व करतात हे लक्षात घेऊन,
लक्षात ठेवा की हे केवळ चित्रासाठी चित्र नाही, मालमत्ता खरोखर आम्हाला काय सांगत
आहे याचा विचार करा.
हे सांगते की जर तुम्ही संवेदनशील बिंदूजवळ असाल जिथे काही बियाणे मूल्ये एका
मुळाकडे जातात परंतु जवळपासची इतर बियाणे मूल्ये दुसर्‍या मुळाकडे जातात,
तर खरेतर प्रत्येक संभाव्य मूळ त्या लहान शेजारच्या परिसरातून प्रवेशयोग्य असणे आवश्यक आहे.
तुम्ही काढलेल्या कोणत्याही लहान वर्तुळासाठी, एकतर त्या वर्तुळातील
सर्व बिंदू फक्त एका मुळाकडे झुकतात किंवा ते सर्व मुळांकडे झुकतात,
परंतु त्यामध्ये कधीही काहीही नसते, फक्त मुळांच्या उपसंचाकडे झुकत असते.
थोड्या अंतर्ज्ञानासाठी, मला या प्रक्रियेतून स्क्रीनवरील
क्लस्टरसारखे फक्त पाहणे ज्ञानदायक वाटले.
हे मुख्यतः एकत्र चिकटून राहण्यास सुरवात होते, परंतु एका पुनरावृत्तीने ते सर्व प्रकारचे
बाहेरून स्फोट होतात आणि त्यानंतर कोणतेही मूळ पकडण्यासाठी तयार आहे हे अधिक वाजवी वाटते.
आणि लक्षात ठेवा मी तुम्हाला फक्त अनेक पॉइंट्स दाखवत आहे,
परंतु तत्त्वतः तुम्हाला काही छोट्या डिस्कमधील सर्व अगणितपणे अनंत बिंदूंचे काय होते
याचा विचार करायचा आहे.
हा गुणधर्म हे देखील स्पष्ट करतो की फक्त दोन मुळे असलेल्या चतुर्भुज
बहुपदींच्या बाबतीत गोष्टी सामान्य दिसणे का ठीक आहे,
कारण तेथे एक गुळगुळीत सीमा ठीक आहे, तरीही स्पर्श करण्यासाठी फक्त दोन रंग आहेत.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, चतुर्भुज केसमध्ये गुळगुळीत सीमा असेल याची हमी देत नाही,
दोन रंगांमध्ये फ्रॅक्टल सीमा असणे पूर्णपणे शक्य आहे,
असे दिसते की आमच्या न्यूटनचा पद्धत आकृती आवश्यकतेपेक्षा अधिक क्लिष्ट काहीही करत नाही.
या विचित्र सीमा स्थितीच्या बंधनाखाली.
परंतु अर्थातच या सर्वांमुळे हा विचित्र सीमा गुणधर्म
प्रथमतः खरा का असावा असा प्रश्न उपस्थित होतो.
ते कोठून येते?
त्यासाठी मी तुम्हाला गणिताच्या एका क्षेत्राबद्दल सांगू इच्छितो जे या
प्रकारच्या प्रश्नाचा अभ्यास करते, त्याला होलोमॉर्फिक डायनॅमिक्स म्हणतात.
आणि मला वाटते की आज आम्ही पुरेशी जमीन कव्हर केली आहे आणि सांगण्यासाठी
नक्कीच पुरेशी शिल्लक आहे, म्हणून तो वेगळा व्हिडिओ म्हणून काढण्यात अर्थ आहे.
येथे गोष्टी बंद करण्यासाठी, माझ्यासाठी एक मजेदार गोष्ट आहे की आपण याला न्यूटनचे
फ्रॅक्टल म्हणतो, जरी न्यूटनला यापैकी कशाचीही कल्पना नव्हती आणि कदाचित आपण या
प्रतिमांशी कधीही खेळू शकला नसता आणि आपण आणि मी आधुनिक तंत्रज्ञानाने करू शकतो.
आणि असे बरेच काही गणिताद्वारे घडते की लोकांची नावे ज्या
गोष्टींबद्दल त्यांनी स्वप्नात पाहिले असेल त्यापलीकडे ते जोडले जातात.
हॅमिल्टनला क्वांटम मेकॅनिक्सबद्दल काहीही माहिती नसतानाही,
हॅमिल्टन हे क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये केंद्रस्थानी आहेत.
फुरियरने स्वतः एकदाही वेगवान फूरियर ट्रान्सफॉर्मची गणना केली नाही, यादी पुढे जाते.
पण नामकरणाचा हा अतिविस्तार माझ्या मते एक प्रेरणादायी मुद्दा आहे.
हे प्रतिबिंबित करते की अगदी साध्या कल्पना, ज्या शतकानुशतके आधी शोधल्या जाऊ शकतात,
अनेकदा त्यांच्यामध्ये काही नवीन कोन किंवा प्रासंगिकतेचे नवीन डोमेन
कसे ठेवतात जे शेकडो वर्षांनंतर शोधण्याची वाट पाहत बसू शकतात.
न्यूटनच्या फ्रॅक्टलबद्दल न्यूटनला कल्पना नव्हती एवढेच नाही.
न्यूटनच्या पद्धतीबद्दल, किंवा जुन्या बातम्यांसारख्या वाटणाऱ्या सर्व
प्रकारच्या गणितांबद्दल कदाचित इतरही अनेक तथ्ये आहेत,
ज्या प्रश्नांवरून आलेले आहेत जे अद्याप कोणी विचारण्याचा विचार केला नाही,
प्रश्न जे फक्त तिथेच बसून आहेत, तुमच्यासारख्या कोणाची तरी वाट पाहत आहेत,
त्यांना विचारण्यासाठी.
उदाहरणार्थ, आपण आज ज्या प्रक्रियेबद्दल बोलत आहोत ती चक्रात कधी
अडकली आहे का हे विचारले तर, ते आपल्याला मॅंडेलब्रॉट सेटशी एक
आश्चर्यकारक कनेक्शन बनवते आणि आम्ही त्याबद्दल पुढील गोष्टींबद्दल थोडे बोलू.
भाग मी हे पोस्ट करत आहे त्या वेळी, तो दुसरा भाग,
तसे, संरक्षकांसाठी लवकर प्रकाशन म्हणून उपलब्ध आहे.
फीडबॅक गोळा करण्‍यासाठी आणि त्रुटी शोधण्‍यासाठी
मला नेहमी नवीन आशयाला थोडा वेळ द्यायला आवडते.
अंतिम आवृत्ती लवकरच बाहेर येईल.
आणि संरक्षकांच्या विषयावर, मी फक्त स्क्रीनवर ज्यांचे
नाव आहे त्या प्रत्येकाचे त्वरित आभार मानू इच्छितो.
मला माहित आहे की अलीकडील इतिहासात नवीन व्हिडिओ थोडे हळू येत आहेत.
यातील काही भाग काम सुरू असलेल्या इतर प्रकल्पांशी संबंधित आहे.
ज्या गोष्टींचा मला अभिमान आहे, तसे, समर ऑफ मॅथ एक्स्पोजिशन सारख्या गोष्टी,
जे प्रामाणिकपणे आश्चर्यकारक काम होते, परंतु परिणाम पाहता ते खूप उपयुक्त आहे.
मी त्याबद्दल सर्व बोलणार आहे आणि लवकरच विजेत्यांची घोषणा करेन, म्हणून संपर्कात रहा.
नजीकच्या भविष्यासाठीची योजना निश्चितपणे नवीन व्हिडिओ बनवण्याकडे
अधिक मनःपूर्वक गीअर्स वळवण्याची आहे, आणि काही नवीन गोष्टींचा
प्रयत्न करत असतानाही मला तुमच्या सतत समर्थनासाठी धन्यवाद म्हणायचे आहे.
माझ्यासाठी याचा अर्थ खूप आहे, यामुळेच चॅनल चालू राहते आणि मी पाइपलाइनमधील
नवीन धडे तिथे तुमच्या विश्वासाच्या मतानुसार जगण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करेन.