传统上，点积是线性代数课程中很靠前的内容
一般就在最开始
我把它放得如此靠后，看起来似乎很奇怪
我这么做是有原因的，虽然引入点积的标准方法只需要向量的基础认识即可
但是要更进一步理解点积所发挥的作用
只能从线性变换的角度才能完成
不过在此之前，我先简单介绍引入点积的标准方法
我想对于部分观众来说，这算是复习了吧
如果你有两个维数相同的向量
或是两个长度相同的数组
求它们的点积，就是将相应坐标配对
求出每一对坐标的乘积
然后将结果相加
所以向量(1, 2)点乘向量(3, 4)的结果为1×3+2×4
向量(6, 2, 8, 3)点乘向量(1, 8, 5, 3)的结果为6×1+2×8+8×5+3×3
幸运的是，这个计算有一个优美的几何解释
要求两个向量v和w的点积
想象将向量w朝着过原点和向量v终点的直线上投影
将投影的长度与向量v的长度相乘
你就得到了它们的点积 - v点乘w
除非w的投影与v的方向相反
这种情况下点积为负值
所以当两个向量的指向大致相同时
它们的点积为正
当它们相互垂直时，意味着一个向量在另一个向量上的投影为零向量
它们的点积为零
而当它们的指向基本相反时
它们的点积为负
现在看看，这种解释异常地不对称
它对两个向量的处理方式完全不同
所以我初次学习时，点积与顺序无关让我感到很惊讶
你可以将v投影到w上，将v的投影长度与w的长度相乘
然后得到相同的结果
我说，你不觉得这是个完全不同的过程吗？
下面从直观上说说为什么点积与顺序无关
如果v和w的长度恰好相同，我们可以利用其中的对称性
因为w向v上投影，并将w的投影长度与v的长度相乘
和v向w上投影，并将v的投影长度与w的长度相乘互为镜像
现在如果你将其中一个缩放若干倍，比如将v变成两倍
使得它们的长度不同，对称性就被破坏了
但是我们可以这样解读新向量2v和w的点积
如果你认为w向v上投影
那么2v点乘w就应该恰好是v点乘w的两倍
这是因为，将v放大为原来的两倍并不改变w的投影长度
但是被投影的向量长度变为原来的两倍
另一方面，假设你想将v投影到w上
我们将v变为原来的两倍，这次是投影的长度变为原来的两倍
但是被投影的向量长度保持不变
所以总体效果仍然是点积变为两倍
所以说，即便这种情况下对称性被破坏了
在两种理解方式下，缩放向量对点积结果的影响是相同的
初次学习的时候，我还遇到了另一个让我困惑的大问题
究竟为什么点积的这一运算过程
也就是对应坐标相乘并将结果相加，和投影有所联系？
如果想要给出一个满意的答案，并且正视点积的重要性
我们需要挖掘更深层次的东西，它通常被称为“对偶性”
不过在继续深入之前，我需要花点时间讨论
多维空间到一维空间（数轴）的线性变换
有不少函数能够接收二维向量并输出一个数
同样是二维输入和一维输出，和一般的函数相比，线性变换的要求更加严格
就像我在第三章中讨论的，高维空间中的变换需要满足一些严格的性质才会具有线性
但是为了不偏离最终目标，我特意忽略这些内容
而是聚焦于一种与之等价的直观特性
如果你有一系列等距分布于一条直线上的点，然后应用变换
线性变换会保持这些点等距分布在输出空间中，也就是数轴上
否则，如果这些点没有等距分布，那么这个变换就不是线性的
如同我们之前看到的例子一样
这些线性变换完全由它对i帽和j帽的变换决定
但是这一次，这些基向量只落在一个数上
所以当我们将它们变换后的位置记录为矩阵的列时
矩阵的每列只是一个单独的数
这是一个1×2矩阵
我们来考察一个例子，了解它对向量作用的含义
假设你有一个线性变换，它将i帽和j帽分别变换至1和-2
要跟踪一个向量，比如向量(4, 3)，在变换之后的去向
将这个向量分解为4乘以i帽加上3乘以j帽
由于线性性质，在变换后
这个向量的位置是4乘以变换后的i帽，也就是1
加上3乘以变换后的j帽，也就是-2
结果说明它落在-2上
当你完全从数值角度进行计算时，它就是矩阵向量乘法
1×2矩阵与向量相乘这一数值运算过程
感觉上就和两个向量的点积一样
那个1×2矩阵不正像是一个倾倒的向量吗？
实际上，我们现在可以说
1×2矩阵与二维向量之间有着微妙的联系
这种关系在于：将向量放倒，从而得到与之相关的矩阵
或者将矩阵立直，从而得到与之相关的向量
因为我们现在只是从数值表达上来看这个联系
所以向量和1×2矩阵之间的来回转化看上去毫无意义
但是这暗示了一点，从几何角度可以看到一些美妙的事情
将向量转化为数的线性变换和这个向量本身有着某种关系
我来举个例子说明这种关系的重要性
而它恰恰回答了之前提到的点积的问题
忘记你所学过的
假设你还不知道点积与投影有关
我现在将数轴复制一份
然后保持0在原点，将它斜向放置在空间中
现在考虑这样一个二维向量，它的终点落在这条数轴的1上
我给它起个名字，就叫“u帽”
这个向量在接下来的讲解中扮演着重要的角色
所以请你牢记它
如果将二维向量直接投影到这条数轴上
实际上，我们就这样定义了一个从二维向量到数的函数
更重要的是，这个函数是线性的，因为它顺利通过了线性检验
即直线上等距分布的点在投影到数轴上后仍然等距分布
这里说明一点，即便我把这条数轴放在二维空间中
上述函数的输出结果还是数，而不是二维向量
你应该把它看作一个接收两个坐标并输出一个坐标的函数
不过，u帽是二维空间中的一个向量
而它碰巧又落在这条数轴上
根据这个投影，我们定义了一个从二维向量到数的线性变换
所以我们就能够找到描述这个变换的1×2矩阵
为了找到这个矩阵，我们把这条斜着的数轴放大来看
并且需要考虑变换后i帽和j帽的位置，因为它们就是矩阵的列
这一部分内容超级漂亮
我们可以通过精妙的对称性进行推理
因为i帽和u帽都是单位向量
将i帽向u帽所在的直线投影与u帽向x轴投影看上去完全对称
所以说，如果要问i帽在投影之后落在哪个数上
答案就应该是u帽向x轴投影所得到的数
而u帽向x轴投影得到的数就是u帽的横坐标
因此根据对称性，将i帽向斜着的数轴上投影所得到的数
就是u帽的横坐标
是不是很酷？
以上推理过程对j帽几乎一致
花点时间思考一下
与之前的原因相同
u帽的y坐标给出了j帽向斜着的数轴上投影所得到的数
暂停思考一会儿，我觉得这部分非常漂亮
所以描述投影变换的1×2矩阵的两列
就分别是u帽的两个坐标
而空间中任意向量经过投影变换的结果
也就是投影矩阵与这个向量相乘
和这个向量与u帽的点积在计算上完全相同
这就是为什么与单位向量的点积可以解读为
将向量投影到单位向量所在的直线上所得到的投影长度
那对于非单位向量呢？
比如说，还是这个单位向量u帽，不过我们把它放大为原来的3倍
数值上说，它的每个坐标都被放大为原来的3倍
所以要寻找与这个向量相关的投影矩阵
实际上就是之前i帽和j帽投影得到的值的3倍
更普遍地说，因为这个变换是线性的，意味着这个新矩阵可以看作
将任何向量朝斜着的数轴上投影，然后将结果乘以3
这就是为什么向量与给定非单位向量的点积可以解读为
首先朝给定向量上投影
然后将投影的值与给定向量长度相乘
思考一下这个过程
我们有一个从二维空间到数轴的线性变换
它并不是由向量数值或点积运算定义得到的
而只是通过将空间投影到给定数轴上来定义
但是因为这个变换是线性的，所以它必然可以用某个1×2矩阵描述
又因为1×2矩阵与二维向量相乘的计算过程
和转置矩阵并求点积的计算过程相同
所以这个投影变换必然会与某个二维向量相关
这里给你的启发是，你在任何时候看到一个线性变换
它的输出空间是一维数轴
无论它是如何定义的
空间中会存在唯一的向量v与之相关
就这一意义而言，应用变换和与向量v做点积是一样的
对我来说，这个结果格外精彩
它是数学中“对偶性”的一个实例
对偶性贯穿数学始终，在多个方面均有体现
而实际定义它却是比较棘手的
粗略地说，它指的是
两种数学事物之间自然而又出乎意料的对应关系
对于你刚学到的情况而言
你可以说一个向量的对偶是由它定义的线性变换
一个多维空间到一维空间的线性变换的对偶是多维空间中的某个特定向量
总结一下，表面上看，点积是理解投影的有利几何工具
并且方便检验两个向量的指向是否相同
这大概也是你需要记住的点积中最重要的部分
不过更进一步讲
两个向量点乘，就是将其中一个向量转化为线性变换
同样，在数值上强调它可能显得没有意义
因为只是两种看上去恰好相似的计算过程而已
但是我认为这一过程非常重要
因为从始至终你都在和向量打交道
一旦你真正了解了向量的“个性”
有时你就会意识到，不把它看作空间中的箭头
而把它看作线性变换的物质载体，会更容易理解向量
向量就仿佛是一个特定变换的概念性记号
因为对我们来说，想象空间中的向量比想象整个空间移动到数轴上更加容易
下期视频中
我将开始讨论叉积，你会在其中看到对偶性的另一个漂亮的体现
（下期视频：以线性变换的眼光看叉积）