Traditionnellement, les produits dot ou quelque chose qui est
introduit très tôt dans une algèbre linéaire
cours
généralement juste au début.
Il peut donc sembler étrange que je les pousse
revenir aussi loin dans la série.
Je l'ai fait parce qu'il y a une façon standard
pour présenter le sujet qui
ne nécessite rien de plus qu'une compréhension de base
de vecteurs,
mais une meilleure compréhension du rôle de la
les produits scalaires jouent en maths,
ne peut vraiment être trouvé à la lumière de
transformations linéaires.
Avant cela, permettez-moi de couvrir brièvement
la manière standard que les produits sont introduits.
Ce que je suppose est au moins partiellement examen
pour un certain nombre de spectateurs.
Numériquement, si vous avez deux vecteurs de
même dimension;
à la liste des nombres avec la même longueur,
prendre leur produit scalaire, signifie,
jumeler toutes les coordonnées,
multipliant ces paires ensemble,
et en ajoutant le résultat.
Donc, le vecteur [1, 2] parsemé de [3, 4],
serait 1 x 3 + 2 x 4.
Le vecteur [6, 2, 8, 3] parsemé de [1, 8,
5, 3] serait:
6 x 1 + 2 x 8 + 8 x 5 + 3 x 3.
Heureusement, ce calcul a vraiment
interprétation géométrique.
Penser au produit scalaire entre deux
vecteurs v et w,
imaginer projeter w sur la ligne qui passe
à travers l'origine et la pointe de v.
Multiplier la longueur de cette projection
par la longueur de v, vous avez le produit scalaire
v · w.
Sauf quand cette projection de w pointe
dans la direction opposée à v,
ce produit scalaire sera effectivement négatif.
Donc, quand deux vecteurs pointent généralement
Dans la même direction,
leur produit scalaire est positif.
Quand ils sont perpendiculaires, ce qui signifie,
la projection de l'un sur l'autre est le
0 vecteur,
le produit scalaire est 0.
Et s'ils pointent généralement le contraire
direction, leur produit scalaire est négatif.
Maintenant, cette interprétation est étrangement asymétrique,
il traite les deux vecteurs très différemment,
alors quand j'ai appris cela, j'ai été surpris
cet ordre n'a pas d'importance.
Vous pourriez projeter v sur w;
multiplier la longueur de la v projetée par
la longueur de w
et obtenez le même résultat.
Je veux dire, ne se sent-il pas vraiment différent
processus?
Voici l'intuition pour pourquoi l'ordre n'importe pas
si v et w avaient la même longueur,
nous pourrions tirer parti de la symétrie.
Depuis la projection de w sur v
puis en multipliant la longueur de cette projection
par la longueur de v,
est une image miroir complète de la projection v
sur w puis en multipliant la longueur de cette
projection par la longueur de w.
Maintenant, si vous "échelle" l'un d'eux, dites v
par une constante comme 2,
afin qu'ils n'aient pas la même longueur,
la symétrie est brisée.
Mais réfléchissons à la façon d'interpréter le
produit scalaire entre ce nouveau vecteur 2v et
w.
Si vous pensez à w se projette sur
v
alors le produit scalaire 2v · w sera
exactement deux fois le produit scalaire v.
C'est parce que lorsque vous "scale" v par
2,
cela ne change pas la longueur de la projection
de w
mais il double la longueur du vecteur
vous projetez sur.
Mais, d'un autre côté, disons que vous pensez
à propos de v se projetant sur w.
Eh bien, dans ce cas, la longueur de la projection
est la chose à obtenir "à l'échelle" lorsque nous multiplions
v par 2.
La longueur du vecteur que vous projetez
sur les séjours constants.
Donc, l'effet global est encore juste de doubler
le produit scalaire.
Donc, même si la symétrie est brisée dans ce
Cas,
l'effet que cette "mise à l'échelle" a sur
la valeur du produit scalaire est la même
sous les deux interprétations.
Il y a aussi une autre grande question qui a troublé
moi quand j'ai appris ça pour la première fois:
Pourquoi diable ce processus numérique de coordonnées correspondantes, multipliant les
paires et
en les ajoutant ensemble,
a quelque chose à voir avec la projection?
Eh bien, pour donner une réponse satisfaisante,
et aussi rendre justice à la signification du produit scalaire,
nous avons besoin d'expliquer quelque chose d'un peu plus profond se passe ici
qui porte souvent le nom de "dualité".
Mais avant d'entrer dans ça,
Je dois passer du temps à parler de transformation linéaire
d'un ensemble à plusieurs dimensions dans un ensemble à une dimension
-qui est juste la ligne numérique-.
Ce sont des fonctions qui prennent en argument  un vecteur 2D
et renvoie un certain nombre.
Mais les transformations linéaires sont, bien sûr,
beaucoup plus restreint que votre run-of-the-mill
fonctionne avec une entrée 2D et une sortie 1D.
Comme avec les transformations dans les dimensions supérieures,
comme ceux dont j'ai parlé au chapitre 3,
il y a des propriétés formelles qui font
que ces fonctions sont linéaires.
Mais je vais ignorer délibérément ceux ici
afin de ne pas détourner l'attention de notre objectif final,
et au lieu de se concentrer sur une certaine propriété visuelle
C'est équivalent à tout ce qui est formel.
Si vous prenez une ligne de points régulièrement espacés
et appliquez une transformation,
une transformation linéaire gardera ces points
régulièrement espacés,
une fois qu'ils atterrissent dans l'espace de sortie, qui
est la ligne numérique.
Sinon, si l'on obtient une ligne de point inégalement espacé
alors votre transformation n'est pas linéaire.
Comme avec les cas que nous avons déjà vus,
une de ces transformations linéaires
est complètement déterminé par où sont envoyé î et et ĵ
mais cette fois, chacun de ces vecteurs de base
atterrit juste sur un nombre.
Donc, quand nous notons où ils atterrissent par les colonnes d'une matrice
Chacune de ces colonnes n'a qu'un seul numéro.
C'est une matrice 1 x 2.
Voyons un exemple de ce que cela signifie
appliquer une de ces transformations à un
vecteur.
Disons que vous avez une transformation linéaire
qui envoie î à 1 et ĵ à -2.
Pour suivre où un vecteur avec des coordonnées,
disons [4, 3], est envoyé
penser à décomposer ce vecteur comme 4 fois î plus 3 fois ĵ.
Une conséquence de la linéarité, c'est qu'après
la transformation
le vecteur sera: 4 fois l'endroit où
est envoyer î, donc 1
plus 3 fois l'endroit où atterrit ĵ, donc -2.
qui dans ce cas implique qu'il atterrit sur
-2.
Lorsque vous faites ce calcul purement numérique,
c'est une multiplication matricielle-vectorielle.
Maintenant, cette opération numérique de multiplication
une matrice 1 par 2 par un vecteur,
se sent juste comme prendre le produit scalaire de
deux vecteurs.
Cette matrice 1 x 2 ne ressemble-t-elle pas à
vecteur que nous avons incliné de son côté?
En fait, nous pourrions dire maintenant qu'il y a
une bonne association entre les matrices 1 x 2
et les vecteurs 2D,
qui est défini en inclinant la représentation numérique
d'un vecteur de son côté pour obtenir
la matrice associée
ou faire basculer la matrice pour obtenir le vecteur associé.
Puisque nous regardons seulement les expressions numériques maintenant,
aller et venir entre les vecteurs et 1
x 2 matrices peuvent se sentir comme une chose stupide
faire.
Mais cela suggère quelque chose qui est vraiment génial
à partir de la vue géométrique:
il y a une sorte de connexion entre les transformations linéaires qui associent des nombres aux vecteurs,
et les vecteurs eux-mêmes.
Permettez-moi de montrer un exemple qui clarifie la
importance
et qui arrive juste pour répondre également à la
casse-tête de produit de point de plus tôt.
Désapprenez ce que vous avez appris
et imaginez que vous ne savez pas encore que le produit scalaire concerne la projection.
Ce que je vais faire ici est de prendre une copie de
la ligne numérique
et la placer en diagonale dans l'espace en faisant coïncider 0 avec l'origine.
Maintenant, pensez au vecteur unitaire à deux dimensions,
dont les extrémités sont situés là au niveau du numéro 1 de la ligne.
J'appelle ce vecteur û.
Ce petit gars joue un rôle important dans ce qui est sur le point d'arriver,
alors gardez-le dans votre esprit.
Si nous projetons des vecteurs 2D directement sur cette
ligne
nous venons de définir une fonction
qui associe à des vecteurs 2D des nombres.
De plus, cette fonction est linéaire
puisqu'il passe notre test visuel
que toute ligne de points régulièrement espacés reste
uniformément espacé une fois qu'il atterrit sur le nombre
ligne.
Juste pour être clair,
même si j'ai intégré la ligne numérique
dans l'espace 2D comme cela,
les images de la fonction sont des nombres, pas des Vecteurs 2D.
Vous pouvez penser à une fonction qui prend des coordonnées et sort une seule .
Mais ce vecteur û est un vecteur bidimensionnel
appartenant à l'espace de départ.
Il est situé de telle manière qu'il chevauche la ligne numérique.
Avec cette projection, nous venons de définir une transformation linéaire
de vecteurs 2D en nombres,
donc nous allons être en mesure de trouver une sorte de matrice 1 x 2 qui décrit cette transformation.
Pour trouver cette matrice 1 x 2, zoomons sur cette configuration de ligne numérique diagonale
et penser à où î et ĵ atterrissent,
puisque ces points d'atterrissage vont être les colonnes de la matrice.
Cette partie est super cool, on peut raisonner à travers
avec une pièce de symétrie vraiment élégante:
puisque î et û sont tous deux des vecteurs unitaires,
projeter î sur la ligne qui passe par û
est totalement symétrique à la protection de û
sur l'axe des x.
Donc, quand nous avons demandé quel est le numéro de î quand il est projeté
la réponse va être la même que tout
û atterrit quand il est projeté sur
l'axe des x
mais en projetant û sur l'axe des x
signifie simplement prendre la coordonnée x de û
Donc, par symétrie, le nombre où î atterrit quand il est projeté sur la ligne numérique diagonale
va être la coordonnée x de û.
N'est-ce pas cool?
Le raisonnement est presque identique pour le cas de ĵ
Pensez-y un instant.
Pour les mêmes raisons, la coordonnée y de û
nous donne le nombre où ĵ atterit quand il est projeté sur la copie de la ligne numérique.
Faites une pause et réfléchissez-y un instant. Je viens de penser que c'est vraiment cool.
Donc les entrées de la matrice 1 x 2 décrivant la transformation de projection
vont être les coordonnées de û.
Et calculer cette transformation de projection
pour des vecteurs arbitraires dans l'espace,
ce qui nécessite de multiplier cette matrice par
ces vecteurs,
est numériquement identique à prendre un point
produit avec û.
C'est pourquoi prendre le produit scalaire avec un
vecteur de l'unité,
peut être interprété comme projetant un vecteur
sur la durée de ce vecteur unitaire et en prenant
la durée.
Alors qu'en est-il des vecteurs non-unitaires?
Par exemple,
disons que nous prenons ce u-hat vecteur de l'unité,
mais nous "l'agrandissons" par un facteur de 3.
Numériquement, chacun de ses composants est multiplié
par 3,
Donc, en regardant la matrice associée à cela
vecteur,
il faut i-hat et j-hat à 3 fois les valeurs
où ils ont atterri avant.
Puisque tout cela est linéaire,
cela implique plus généralement,
que la nouvelle matrice peut être interprétée comme
projeter n'importe quel vecteur sur la ligne numérique
copie
et multipliant où il atterrit par 3.
C'est pourquoi le produit scalaire avec un vecteur non-unitaire
peut être interprété comme la première projection sur
ce vecteur
puis en augmentant la longueur de cette projection
par la longueur du vecteur.
Prenez un moment pour réfléchir à ce qui est arrivé
ici.
Nous avons eu une transformation linéaire de l'espace 2D
à la ligne numérique,
qui n'a pas été défini en termes de numérique
vecteurs ou produits numériques à points.
Il était juste défini en projetant l'espace sur une copie diagonale de la ligne numérique.
Mais parce que la transformation est linéaire,
il était nécessairement décrit par certains 1 x 2
matrice,
et depuis la multiplication d'une matrice 1 x 2 par un
Vecteur 2D
est la même chose que de tourner cette matrice sur son
côté et en prenant un produit scalaire,
cette transformation était, inéluctablement, liée
à un vecteur 2D.
La leçon ici, c'est que chaque fois que vous avez une de ces transformations linéaires
dont l'espace d'arrivé  est la ligne numérique,
peu importe comment elle a été défini, il va y avoir un unique vecteur v
correspondant à cette transformation,
dans le sens que l'application de la transformation
est la même chose que de prendre un produit scalaire
avec ce vecteur.
Pour moi, c'est vraiment magnifique.
C'est un exemple de quelque chose en mathématiques appelé "dualité".
La "Dualité" se manifeste de différentes façons et sous différentes formes tout au long des mathématiques
et c'est vraiment difficile à définir.
Autrement dit, il se réfère à des situations
où vous avez une correspondance naturelle mais surprenante
entre deux types de chose mathématique.
Pour le cas de l'algèbre linéaire que vous venez de voir
on dira que le "dual" d'un vecteur
est la transformation linéaire qu'il code.
Et le dual d'une transformation linéaire de
espace à une dimension,
est un certain vecteur dans cet espace.
Donc, pour résumer, en surface, le produit scalaire
est un outil géométrique très utile pour comprendre
projections
et pour tester si les vecteurs ont tendance ou non
pointer dans la même direction.
Et c'est probablement la chose la plus importante
pour vous souvenir du produit scalaire,
mais à un niveau plus profond, parsemant deux vecteurs ensemble
est un moyen de traduire l'un d'eux dans le
monde de transformations:
encore une fois, numériquement, cela pourrait ressembler à un
point stupide à souligner,
c'est juste deux calculs qui arrivent à
ressemble.
Mais la raison pour laquelle je trouve cela si important,
est que tout au long des mathématiques, quand vous avez affaire à un vecteur,
une fois que vous apprenez à connaître sa personnalité
parfois vous réalisez qu'il est plus facile de
le comprendre, pas comme une flèche dans l'espace,
mais comme l'incarnation physique d'un linéaire
transformation.
C'est comme si le vecteur est vraiment juste un concept sténographique pour certaine transformation,
puisqu'il est plus facile pour nous de penser aux flèches
et espace
plutôt que de déplacer tout cet espace à la
ligne de numéro.
Dans la vidéo suivante, vous verrez un autre vraiment
exemple cool de cette "dualité" en action
comme je parle du produit croisé.