[Zene] Hagyományosan a ponttermékek olyan dolgok, amelyeket
a lineáris algebra kurzusának korai szakaszában
vezetnek be, jellemzően rögtön az elején.
Szóval furcsának tűnhet, hogy idáig visszaszorítottam őket a sorozatban.
Ezt azért tettem, mert létezik egy szabványos módszer a
téma bevezetésére, amihez nem kell más, mint a vektorok
alapvető ismerete, de a pontszorzatok matematikában betöltött szerepének teljesebb
megértése csak a lineáris transzformációk fényében érhető el.
Előtte azonban engedjék meg, hogy röviden kitérjek a ponttermékek bevezetésének szokásos
módjára, amelyről feltételezem, hogy több néző számára legalább részben áttekintést nyújt.
Numerikusan, ha két azonos méretű vektorral, két
azonos hosszúságú számlistával rendelkezik, a pontszorzatuk kiszámítása
azt jelenti, hogy az összes koordinátát össze
kell szorozni, és összeadni az eredményt.
Tehát az 1, 2 vektor 3-mal, 4-gyel pontozva 1-szer 3 plusz 2-szer 4 lenne.
A 6-os, 2-es, 8-as, 3-as vektor 1-vel, 8-mal, 5-tel, 3-mal pontozva hatszor
1 plusz 2-szer 8 plusz 8-szor 5 plusz 3-szor 3 lenne.
Szerencsére ennek a számításnak nagyon szép geometriai értelmezése van.
Ha két vektor, a v és a w pontszorzatára gondolunk, képzeljük el,
hogy w-t vetítjük arra az egyenesre, amely átmegy v origóján és csúcsán.
Ennek a vetületnek a hosszát megszorozva v hosszával, megkapjuk a v pont w pontszorzatot.
Kivéve, ha ez a w vetülete a v-vel
ellentétes irányba mutat, a pontszorzat valójában negatív lesz.
Tehát amikor két vektor általában ugyanabba az irányba mutat, a pontszorzatuk pozitív.
Amikor merőlegesek, vagyis az egyiknek a másikra vetítése
a nulla vektor, akkor a pontszorzatuk nulla.
És ha általában az ellenkező irányba mutatnak, akkor a pontszorzatuk negatív.
Nos, ez az értelmezés furcsán aszimmetrikus.
Nagyon eltérően kezeli a két vektort.
Így amikor ezt először megtudtam, meglepődtem, hogy a sorrend nem számít.
Ehelyett kivetítheti v-t w-re, megszorozhatja a kivetített v
hosszát w hosszával, és ugyanazt az eredményt kapja.
Úgy értem, ez nem igazán más folyamatnak tűnik?
Itt az intuíció, hogy miért nem számít a sorrend.
Ha v és w történetesen azonos hosszúságúak, kihasználhatnánk némi szimmetriát.
Mivel w-t v-re vetítve, majd ennek a vetületnek a hosszát
megszorozva v hosszával, teljes tükörképet kapunk, amikor v-t w-re vetítjük,
majd ennek a vetületnek a hosszát megszorozzuk w hosszával.
Nos, ha az egyiket, mondjuk a v-t, skálázzuk valamilyen konstansra,
például 2-re, hogy ne legyen egyenlő hosszúságúak, a szimmetria megtörik.
De gondoljuk végig, hogyan értelmezzük a pontszorzatot ezen
új vektor között, 2-szer v és w.
Ha úgy gondolja, hogy w rávetül v-re, akkor a 2v pont
w pontszorzat pontosan kétszerese lesz a v pont w pontszorzatának.
Ennek az az oka, hogy a v 2-vel való átméretezése nem változtatja meg
w vetületének hosszát, de megduplázza annak a vektornak a hosszát, amelyre vetít.
De másrészt tegyük fel, hogy arra gondoltál, hogy v-t vetítsd rá w-re.
Nos, ebben az esetben a vetítés hossza az, ami skálázódik, ha megszorozzuk
v-t 2-vel, de annak a vektornak a hossza, amelyre kivetítünk, állandó marad.
Tehát az összhatás továbbra is az, hogy csak duplájára nő a ponttermék.
Tehát bár ebben az esetben a
szimmetria megtörik, a skálázás hatása a
pontszorzat értékére mindkét értelmezés szerint azonos.
Van még egy nagy kérdés, ami megzavart, amikor először megtanultam ezt a dolgot.
Miért van ennek a koordináták egyeztetésének, a párok
szorzásának és összeadásának numerikus folyamatának köze a vetítéshez?
Nos, ahhoz, hogy kielégítő választ adjunk, és a pontszorzat
jelentőségét teljes mértékben igazoljuk, egy kicsit mélyebben kell feltárnunk,
ami itt történik, ami gyakran a kettősség elnevezése.
Mielőtt azonban ebbe belemennék, el kell töltenem egy kis időt a
több dimenzióból egy dimenzióba való lineáris transzformációkról, ami csak a számegyenes.
Ezek olyan függvények, amelyek bevesznek egy 2d vektort, és kiköpnek
néhány számot, de a lineáris transzformációk természetesen sokkal korlátozottabbak, mint
a 2d bemenettel és 1d kimenettel rendelkező futási függvény.
A magasabb dimenziókban történő transzformációkhoz hasonlóan, mint amiről a 3. fejezetben beszéltem,
vannak olyan formális tulajdonságok, amelyek lineárissá teszik ezeket a függvényeket, de ezeket
szándékosan figyelmen kívül fogom hagyni, hogy ne vonjam el a figyelmet a
végcélunktól. összpontosítson egy bizonyos vizuális tulajdonságra, amely egyenértékű minden formális dologgal.
Ha egyenlő távolságra lévő pontokból álló vonalat veszünk, és transzformációt
alkalmazunk, a lineáris transzformáció egyenletes távolságban tartja ezeket a
pontokat, amint a kimeneti térben, azaz a számegyenesben landolnak.
Ellenkező esetben, ha van néhány pontsor, amely egyenlőtlenül
helyezkedik el, akkor a transzformáció nem lineáris.
Mint a korábban látott eseteknél, ezen lineáris transzformációk egyikét
teljesen meghatározza az, hogy hol van az i-hat és
a j-hat, de ezúttal mindegyik bázisvektor csak egy számra
kerül, tehát amikor rögzítjük, hogy hol egy mátrix oszlopaiként
landolnak, ezeknek az oszlopoknak csak egyetlen száma van.
Ez egy 1x2-es mátrix.
Nézzünk meg egy példát arra vonatkozóan, hogy mit jelent az egyik transzformáció alkalmazása egy vektorra.
Tegyük fel, hogy van egy lineáris transzformációja, amely az i-hat értéket 1-be, a j-hat pedig negatív 2-be viszi.
Ha azt szeretné követni, hogy hol végződik egy, mondjuk 4-es, 3-as koordinátákkal rendelkező vektor,
gondolja úgy, hogy ezt a vektort 4-szeres i-hat plusz 3-szor j-hat-ként bontja fel.
A linearitás következménye, hogy a transzformáció után a vektor
4-szerese lesz annak a helynek, ahol i-hat landol, 1,
plusz 3-szor a j-hat landolási helyén, negatív 2, ami
ebben az esetben azt jelenti, hogy negatívra kerül. 2.
Ha ezt a számítást pusztán numerikusan végzi, az mátrixvektor szorzás.
Nos, ez a numerikus művelet, amikor egy 1x2-es mátrixot megszorozunk
egy vektorral, olyan, mintha két vektor pontszorzatát vennénk fel.
Az az 1x2-es mátrix nem úgy néz ki, mint egy vektor, amit az oldalára billentettünk?
Valójában most azt mondhatnánk, hogy szép asszociáció van az 1x2-es mátrixok és a 2D-s
vektorok között, amelyet úgy határoz meg, hogy egy vektor numerikus ábrázolását az oldalára döntjük,
hogy megkapjuk a társított mátrixot, vagy a mátrix visszabillentésével megkapjuk a kapcsolódó vektort. .
Mivel most csak a numerikus kifejezéseket nézzük, a vektorok
és az 1x2-es mátrixok közötti oda-vissza járás ostobaságnak tűnhet.
De ez valamire utal, ami a geometriai nézetből nézve valóban fantasztikus.
Van valamiféle kapcsolat a vektorokat számokká alakító
lineáris transzformációk és maguk a vektorok között.
Hadd mutassak egy példát, amely tisztázza a jelentőségét, és
amely történetesen a korábbi ponttermékrejtvényre is választ ad.
Tanuld meg a tanultakat, és képzeld el, hogy még
nem tudod, hogy a pontszorzat a vetítésre vonatkozik.
Amit itt fogok csinálni, az az, hogy veszek egy másolatot a számsorról, és valahogy átlósan elhelyezem a térben
úgy, hogy a 0 szám az origóban üljön. Gondoljunk most a kétdimenziós egységvektorra, amelynek csúcsa
ott van, ahol a számegyenesen az 1 van. Nevet akarok adni annak a srácnak, U-kalap.
Ez a kis fickó fontos szerepet játszik abban, hogy
mi fog történni, úgyhogy csak tartsd a fejedben.
Ha 2D vektorokat vetítünk egyenesen erre az átlós számegyenesre, akkor tulajdonképpen
egy olyan függvényt definiáltunk, amely a 2D vektorokat számokká alakítja.
Sőt, ez a függvény valójában lineáris, mivel átmegy a vizuális tesztünkön, miszerint
minden egyenletesen elhelyezkedő pontsor egyenletesen elosztva marad, ha a számegyenesre kerül.
Csak a tisztázás kedvéért, bár a számsort így beágyaztam a
2D térbe, a függvény kimenetei számok, nem pedig 2D vektorok.
Olyan függvényre kell gondolni, amely két koordinátát vesz fel, és egyetlen koordinátát ad ki.
De ez az U-kalap vektor egy kétdimenziós vektor, amely a bemeneti térben él.
Csak úgy van elhelyezve, hogy átfedje a számsor beágyazását.
Ezzel a vetülettel csak egy lineáris transzformációt definiáltunk 2D vektorokból számokká,
így találni fogunk valamiféle 1x2-es mátrixot, amely leírja ezt a transzformációt.
Az 1x2-es mátrix megtalálásához nagyítsunk rá erre az átlós számsor-beállításra,
és gondoljuk végig, hogy hol landol az I-hat és a
J-hat, mivel ezek a leszállóhelyek lesznek a mátrix oszlopai.
Ez a rész nagyon klassz. Egy igazán elegáns szimmetriadarabbal érvelhetünk rajta.
Mivel az I-kalap és az U-kalap egységvektorok, az
I-kalap vetítése az U-kalapon átmenő egyenesre teljesen szimmetrikusnak
tűnik az U-kalap x tengelyre történő vetítéséhez.
Tehát amikor azt kérdezzük, hogy az I-kalap melyik számra száll ki, amikor kivetítik,
a válasz ugyanaz lesz, mint bármelyik U-kalap, amelyre az x tengelyre vetítik.
De az U-kalap kivetítése az x-tengelyre csak azt jelenti, hogy az U-kalap x-koordinátáját veszik.
Tehát a szimmetria alapján az a szám, ahová az I-kalap eléri, amikor arra
az átlós számegyenesen van kivetítve, az U-kalap x-koordinátája lesz. Hát nem menő?
Az indoklás szinte azonos a J-hat esetnél. Gondolj bele egy pillanatra.
Ugyanebből az okból kifolyólag az U-kalap y-koordinátája megadja azt a
számot, ahol a J-kalap érkezik, amikor kivetítjük a számegyenes másolatára.
Állj meg, és gondolkodj el ezen egy pillanatra. Szerintem ez nagyon klassz.
Tehát a vetületi transzformációt leíró 1x2
mátrix bejegyzései az U-kalap koordinátái lesznek.
És ennek a vetületi transzformációnak a kiszámítása tetszőleges térbeli vektorokra,
amihez meg kell szorozni ezt a mátrixot ezekkel a
vektorokkal, számítási szempontból megegyezik egy pontszorzat U-kalappal történő kiszámításával.
Ez az oka annak, hogy a pontszorzat egységvektorral való felvétele úgy értelmezhető,
hogy egy vektort vetítünk az egységvektor fesztávjára, és felvesszük a hosszt.
Tehát mi a helyzet a nem egységvektorokkal?
Tegyük fel például, hogy vesszük az U-kalap egységvektort, de felnagyítjuk 3-szorosára.
Számszerűen minden összetevője megszorozva 3-mal.
Tehát az ehhez a vektorhoz társított mátrixot tekintve az
I-hat és a J-hat háromszorosa az előző értéknek.
Mivel ez mind lineáris, ez általánosabban azt jelenti, hogy az új mátrix értelmezhető úgy,
hogy bármilyen vektort kivetít a számegyenes másolatára, és megszorozza 3-mal, hogy hol van.
Ez az oka annak, hogy a nem egységvektorral rendelkező pontszorzat úgy értelmezhető, hogy
először erre a vektorra vetül, majd a vetület hosszát felnagyítja a vektor hosszával.
Szánj egy pillanatra, és gondold át, mi történt itt.
Volt egy lineáris transzformációnk a 2D-s térből a számegyenesbe, amit
nem numerikus vektorokkal vagy numerikus pontszorzatokkal határoztunk meg, csak úgy
határoztuk meg, hogy a teret a számegyenes átlós másolatára vetítettük.
De mivel a transzformáció lineáris, szükségszerűen valamilyen 1x2 mátrixszal írták le.
És mivel egy 1x2-es mátrixot megszorozni egy 2D vektorral ugyanaz, mintha ezt a mátrixot
az oldalára fordítanánk és pontszorzatot vennénk, ez a transzformáció elkerülhetetlenül valamilyen 2D vektorhoz kapcsolódott.
A tanulság az, hogy bármikor van egy ilyen lineáris transzformáció, amelynek kimeneti
tere a számegyenes, függetlenül attól, hogy hogyan lett meghatározva, lesz valami
egyedi v vektor, amely megfelel ennek a transzformációnak, abban az értelemben, hogy
a transzformáció alkalmazása ugyanaz, mint egy pontszorzat felvétele ezzel a vektorral.
Számomra ez teljesen gyönyörű.
Ez egy példa a matematikában a dualitásnak nevezett dologra.
A kettősség sokféleképpen és formában jelenik meg
a matematikában, és rendkívül bonyolult meghatározni.
Lazán szólva olyan helyzetekre utal, amikor kétféle matematikai
dolog között természetes, de meglepő összefüggés van.
A lineáris algebra esetére, amelyről most tanult, azt mondaná,
hogy a vektor duálisa az általa kódolt lineáris
transzformáció, és a lineáris transzformáció duálisa valamely térből
egy dimenzióba egy bizonyos vektor ebben a térben.
Összefoglalva tehát a felületen a pontszorzat egy nagyon hasznos geometriai eszköz a vetületek
megértéséhez és annak teszteléséhez, hogy a vektorok hajlamosak-e ugyanabba az irányba mutatni.
És valószínűleg ez a legfontosabb dolog, amit meg kell emlékezned a ponttermékkel kapcsolatban.
De mélyebb szinten két vektor egymáshoz pontozása egy módja
annak, hogy az egyiket az átalakulások világába fordítsuk.
Ismételten, számszerűsítve, ez ostoba pontnak tűnhet, amelyet hangsúlyozni kell.
Egyszerűen túl számító.
De azért tartom ezt olyan fontosnak, mert a matematika során,
amikor egy vektorral foglalkozol, ha egyszer igazán megismered a személyiségét,
néha rájössz, hogy könnyebb megérteni nem úgy, mint egy nyíl
a térben, hanem mint a lineáris transzformáció fizikai megtestesülése.
Mintha a vektor valójában csak egy fogalmi rövidítés lenne egy bizonyos transzformációhoz, mivel
könnyebb számunkra a térben lévő nyilakra gondolni, mint az egész teret mozgatni.
A következő videóban ennek a kettősségnek egy másik nagyszerű
példáját láthatod működés közben, miközben a kereszttermékről beszélek.