[ベートーベンの「歓喜の歌」がピアノの最後まで演奏されます。 ]
伝統的に、ドット積は線形代数コースの非常に早い段階で、通常は開始直後に導入されるものです。
したがって、私がシリーズでここまで押し戻したのは奇妙に思われるかもしれません。
私がこのようにしたのは、このトピックを紹介する標準的な方法があり、それにはベクトルの基本的な理解だけが必要ですが、数学において内積が果たす役割をより完全に理解するには、実際には線形変換を考慮する必要があります。
ただし、その前に、点積が導入される標準的な方法について簡単に説明しておきます。これは、多くの視聴者にとって少なくとも部分的には復習されていると思います。
数値的には、同じ次元の 2
つのベクトル、つまり同じ長さの数値の
つのリストがある場合、それらの内積を求めることは、すべての座標をペアにし、それらのペアを掛け合わせて、その結果を加算することを意味します。
したがって、3、4 が点在するベクトル 1、2 は、1 掛ける 3 と 2 掛ける 4 になります。
1、8、5、3 が点在するベクトル 6、2、8、3 は、6 掛ける 1 プラス 2 掛ける 8
プラス 8 掛ける 5 プラス 3 掛ける 3 になります。
幸いなことに、この計算には非常に優れた幾何学的解釈が得られます。
2 つのベクトル v と w
の間の内積について考えるには、v の原点と先端を通る直線に w を投影すると想像します。
この投影の長さに v の長さを乗算すると、内積 v dot w が得られます。
この w の射影が
v と反対の方向を向いている場合を除き、その内積は実際には負になります。
したがって、2 つのベクトルが通常同じ方向を向いている場合、それらの内積は正になります。
それらが垂直である場合、つまり一方のもう一方への投影がゼロ
ベクトルである場合、それらの内積はゼロになります。
そして、それらがほぼ逆の方向を向いている場合、それらの内積は負になります。
さて、この解釈は奇妙なことに非対称です。
2 つのベクトルをまったく異なる方法で扱います。
なので、初めてこのことを知ったとき、順番は関係ないことに驚きました。
代わりに、v を w に投影し、投影された
v の長さに w の長さを乗算すると、同じ結果が得られます。
つまり、それはまったく異なるプロセスのように感じませんか?
順序が重要ではない理由についての直感は次のとおりです。
v と w がたまたま同じ長さであれば、対称性を活用することができます。
w を v に投影し、その投影の長さに
v の長さを掛けることは、v を w
に投影し、その投影の長さに w の長さを掛けることの完全な鏡像となるためです。
ここで、そのうちの 1 つ (たとえば
v) を 2 などの定数でスケールして、長さが等しくなるようにすると、対称性が崩れます。
しかし、この新しいベクトル、v の 2
倍と w の間の内積を解釈する方法をよく考えてみましょう。
w を v に投影すると考えると、内積 2v dot w
は内積 v dot w のちょうど 2 倍になります。
これは、v を 2 倍にスケールすると、w
の投影の長さは変わりませんが、投影先のベクトルの長さが 2 倍になるためです。
しかし一方で、v が w に投影されることを考えていたとしましょう。
その場合、v を
2 で乗算すると投影の長さがスケーリングされますが、投影しているベクトルの長さは一定のままです。
したがって、全体的な効果は依然として内積を 2 倍にするだけです。
したがって、この場合は対称性が崩れていますが、このスケーリングが内積の値に与える影響はどちらの解釈でも同じです。
私がこのことを初めて学んだとき、私を混乱させたもう 1 つの大きな疑問があります。
一体なぜ、座標を一致させ、ペアを掛け合わせ、それらを加算するという数値処理が投影と関係があるのでしょうか?
そうですね、満足のいく答えを与えるために、また内積の重要性を完全に正当に評価するには、ここで起こっていることをもう少し深く掘り起こす必要があります。これはしばしば二重性と呼ばれます。
しかし、本題に入る前に、複数の次元から 1 つの次元
(単なる数直線) への線形変換について説明する必要があります。
これらは 2D
ベクトルを受け取り、何らかの数値を吐き出す関数ですが、線形変換は、当然のことながら、2D 入力と
1D 出力を使用するありふれた関数よりもはるかに制限されています。
第
章で説明したような高次元での変換と同様、これらの関数を線形にする形式的特性がいくつかありますが、最終目標から逸れないように、ここでは意図的にそれらを無視します。すべての形式的なものと同等の特定の視覚的特性に焦点を当てます。
等間隔のドットの線を取得して変換を適用すると、線形変換により、これらのドットが出力空間
(数直線)
に到達すると、それらのドットは等間隔に保たれます。
それ以外の場合、不均等な間隔の点の線がある場合、変換は線形ではありません。
これまでに見たケースと同様に、これらの線形変換の 1
つは、i-hat と
j-hat
がどこにかかるかによって完全に決定されますが、今回は、これらの基底ベクトルのそれぞれが数値に到達するだけなので、どこにあるかを記録するときそれらは行列の列として配置され、それらの各列には 1
つの数値だけが含まれます。
これは 1x2 の行列です。
これらの変換の 1 つをベクトルに適用することが何を意味するのか、例を見てみましょう。
i-hat を 1 に、j-hat をマイナス 2 にする線形変換があるとします。
たとえば 4, 3 などの座標を持つベクトルがどこに終わるかを追跡するには、このベクトルを i-hat の
4 倍と j-hat の 3 倍として分割することを考えてください。
線形性の結果、変換後のベクトルは、i-hat が着地する場所の 4
倍 1、さらに j-hat
が着地する場所の 3 倍、マイナス
2 になります。これは、この場合、負の位置に着地することを意味します。 2.
この計算を純粋に数値的に行う場合、それは行列ベクトルの乗算になります。
さて、1x2 行列にベクトルを乗算するこの数値演算は、2
つのベクトルの内積を取るのと同じように感じられます。
その 1x2 行列は、単にベクトルを横に傾けたように見えませんか?
実際、今のところ、1x2 行列と
2D ベクトルの間には適切な関連性があると言えます。これは、ベクトルの数値表現を横に傾けて関連する行列を取得するか、行列を傾けて元の位置に戻して関連するベクトルを取得することによって定義されます。
。
今は数値式を見ているだけなので、ベクトルと 1x2
行列の間を行ったり来たりするのは愚かなことのように感じるかもしれません。
しかし、これは幾何学的な観点から見ると本当に素晴らしいことを示唆しています。
ベクトルを数値に変換する線形変換とベクトル自体の間には、ある種のつながりがあります。
重要性を明確にする例を示しますが、これは偶然にも、先ほどの内積パズルの答えにもなります。
これまで学んだことを忘れて、内積が投影に関連していることをまだ知らないと想像してください。
ここでやろうとしていることは、数直線のコピーを取り、それを何らかの形で空間に斜めに配置し、数字の 0
を原点に置くことです。 ここで、数直線上の数字 1 の位置に先端がある
2 次元の単位ベクトルについて考えてみましょう。 あの男に名前を付けたい、ユーハット。
この小さな男はこれから起こることにおいて重要な役割を果たしているので、頭の片隅に置いておいてください。
2D ベクトルをこの対角の数直線上に真っ直ぐ投影すると、事実上、2D
ベクトルを数値に変換する関数を定義したことになります。
さらに、この関数は実際には線形であり、等間隔の点の行が数直線上に到達すると等間隔のままであるという視覚テストに合格するためです。
念のために言っておきますが、このように数直線を 2D 空間に埋め込んだとしても、関数の出力は
2D ベクトルではなく数値です。
2 つの座標を受け取り、1 つの座標を出力する関数を考える必要があります。
しかし、そのベクトル U ハットは入力空間に存在する 2 次元ベクトルです。
数直線の埋め込みと重なるように配置されているだけです。
この投影では、2D ベクトルから数値への線形変換を定義しただけなので、その変換を記述するある種の
1x2 行列を見つけることができるようになります。
1x2 行列を見つけるために、この対角線の数直線設定を拡大して、I
ハットと J
ハットがそれぞれどこに着地するかを考えてみましょう。それらの着地スポットは行列の列になるからです。
この部分は超クールです。 非常にエレガントな対称性の作品によって、それを推論することができます。
I ハットと U ハットはどちらも単位ベクトルであるため、I
ハットを U ハットを通る線上に投影すると、U
ハットを X 軸上に投影するのと完全に対称に見えます。
したがって、I ハットが投影されたときに着地する番号は何なのかと尋ねると、答えは、U ハットが
X 軸に投影されたときに着地するものと同じになります。
ただし、U ハットを X 軸に投影するということは、U ハットの X 座標を取得することを意味します。
したがって、対称性により、I ハットが対角の数直線に投影されたときに着地する数値が U ハットの
x 座標になります。 それはクールじゃないですか？
推論は J-hat 事件でもほぼ同じです。 少し考えてみましょう。
同じ理由で、U ハットの y
座標は、J ハットが数直線のコピーに投影されたときに着地する番号を示します。
立ち止まって、少し考えてみましょう。 それは本当に素晴らしいことだと思います。
したがって、射影変換を記述する 1x2
行列のエントリは、U ハットの座標になります。
そして、空間内の任意のベクトルに対するこの射影変換を計算することは、その行列にそれらのベクトルを乗算する必要があり、計算的には
U
ハットで内積を求めることと同じです。
このため、単位ベクトルとの内積を求めることは、その単位ベクトルのスパンにベクトルを投影し、長さを求めることと解釈できます。
では、単位でないベクトルはどうなるでしょうか?
たとえば、単位ベクトル U ハットを 3 倍に拡大するとします。
数値的には、その各コンポーネントは 3 倍されます。
したがって、そのベクトルに関連付けられた行列を見ると、I ハットと J
ハットは以前に到達した値の 3 倍かかります。
これはすべて線形であるため、より一般的には、新しい行列は任意のベクトルを数直線のコピーに投影し、その到達点で 3
を乗じるものとして解釈できることを意味します。
これが、非単位ベクトルとの内積が、最初にそのベクトルに投影され、次にその投影の長さをベクトルの長さだけスケールアップすると解釈できる理由です。
ここで何が起こったのか少し考えてみましょう。
2D
空間から数直線への線形変換がありましたが、これは数値ベクトルや数値内積によって定義されず、空間を数直線の対角コピーに投影することによって定義されました。
しかし、変換は線形であるため、必然的に何らかの 1x2 行列で記述されます。
そして、1x2 行列に 2D
ベクトルを乗算することは、その行列をひっくり返して内積を求めることと同じであるため、この変換は必然的に何らかの 2D ベクトルに関連することになります。
ここでの教訓は、出力空間が数直線であるこれらの線形変換の 1
つがあるときは常に、それがどのように定義されたかに関係なく、変換を適用するという意味で、その変換に対応する何らかの一意のベクトル
v
が存在することになるということです。そのベクトルの内積を取るのと同じことです。
私にとって、これはまったく美しいことです。
これは数学における双対性と呼ばれるものの一例です。
双対性は数学全体でさまざまな方法や形で現れますが、実際に定義するのは非常に困難です。
大まかに言えば、これは 2
種類の数学的なものの間に自然だが驚くべき対応関係がある状況を指します。
先ほど学んだ線形代数の場合、ベクトルの双対はそれがエンコードする線形変換であり、ある空間から
次元への線形変換の双対はその空間内の特定のベクトルであると言えます。
要約すると、表面的には、内積は投影を理解し、ベクトルが同じ方向を向く傾向があるかどうかをテストするための非常に便利な幾何学的ツールです。
そしてそれはおそらく、ドット積について覚えておくべき最も重要なことです。
しかし、より深いレベルでは、2 つのベクトルを点在させることは、そのうちの
1 つを変換の世界に変換する方法です。
繰り返しになりますが、数値的には、これを強調するのは愚かな点のように感じるかもしれません。
それはあまりにも計算的です。
しかし、私がこれが非常に重要であると考える理由は、数学全体を通して、ベクトルを扱うとき、その性質を実際に理解すると、それを空間の矢印としてではなく、ベクトルとして理解する方が簡単であることに気づくことがあるためです。線形変換の物理的な具体化。
空間全体を動かすよりも空間内の矢印について考えるほうが簡単なので、ベクトルが実際には特定の変換の単なる概念的な省略表現であるかのようです。
次のビデオでは、外積について説明しながら、この二重性が実際に動作している別の本当に素晴らしい例をご覧いただけます。