[«سرود شادی»، اثر بتهوون، تا انتهای پیانو می نوازد. ]
به طور سنتی، محصولات نقطه‌ای چیزی هستند که در
اوایل دوره جبر خطی، معمولاً در ابتدا معرفی می‌شوند.
بنابراین ممکن است عجیب به نظر برسد که من آنها را تا این حد در سریال عقب انداخته ام.
من این کار را به این دلیل انجام دادم که یک روش استاندارد
برای معرفی موضوع وجود دارد که به چیزی بیش از درک پایه
از بردارها نیاز ندارد، اما درک کامل‌تر از نقشی که محصولات نقطه‌ای در
ریاضی بازی می‌کنند را می‌توان تنها در زیر نور تبدیل‌های خطی یافت.
با این حال، قبل از آن، اجازه دهید به طور خلاصه به روش استاندارد معرفی محصولات
نقطه‌ای بپردازم، که من فرض می‌کنم حداقل تا حدی برای تعدادی از بینندگان بررسی می‌شود.
از نظر عددی، اگر دو بردار با ابعاد یکسان، دو لیست
از اعداد با طول های یکسان داشته باشید، در نظر گرفتن
حاصل ضرب نقطه ای آنها به معنای جفت کردن همه مختصات،
ضرب آن جفت ها در یکدیگر و جمع کردن نتیجه است.
بنابراین بردار 1، 2 نقطه گذاری شده با 3، 4، 1 ضربدر 3 به علاوه 2 ضربدر 4 خواهد بود.
بردار 6، 2، 8، 3 که با 1، 8، 5، 3 نقطه چین شده است، 6 ضرب در
1 به علاوه 2 ضربدر 8 به علاوه 8 ضربدر 5 به علاوه 3 ضربدر 3 خواهد بود.
خوشبختانه، این محاسبات تفسیر هندسی بسیار خوبی دارد.
برای فکر کردن در مورد حاصل ضرب نقطه بین دو بردار، v و w، تصور کنید
که w را بر روی خطی که از مبدا و نوک v می گذرد، نمایش دهید.
با ضرب طول این طرح در طول v، حاصل ضرب نقطه ای v نقطه w را خواهید داشت.
به جز زمانی که این طرح w در جهت مخالف
v باشد، آن حاصلضرب نقطه در واقع منفی خواهد بود.
بنابراین وقتی دو بردار به طور کلی در یک جهت هستند، حاصلضرب نقطه آنها مثبت است.
هنگامی که آنها عمود هستند، به این معنی که طرح یکی
بر دیگری بردار صفر است، حاصل ضرب نقطه آنها صفر است.
و اگر آنها به طور کلی در جهت مخالف اشاره کنند، حاصلضرب نقطه آنها منفی است.
اکنون، این تعبیر به طرز عجیبی نامتقارن است.
با دو بردار بسیار متفاوت رفتار می کند.
بنابراین وقتی برای اولین بار این را یاد گرفتم، از اینکه ترتیب مهم نیست تعجب کردم.
در عوض می‌توانید v را روی w قرار دهید، طول v پیش‌بینی‌شده
را در طول w ضرب کنید و همان نتیجه را بگیرید.
منظورم این است که آیا این فرآیند واقعاً متفاوتی به نظر نمی رسد؟
در اینجا شهودی وجود دارد که چرا نظم مهم نیست.
اگر طول v و w یکسان بود، می‌توانیم از تقارن استفاده کنیم.
از آنجایی که پرتاب کردن w بر روی v، سپس ضرب طول آن
برجستگی در طول v، یک تصویر آینه‌ای کامل از پرتاب کردن v بر
روی w است، سپس طول آن برآمدگی را در طول w ضرب می‌کنیم.
حال، اگر یکی از آنها، مثلاً v را با مقداری ثابت مانند 2
مقیاس کنید، به طوری که طول آنها مساوی نباشد، تقارن شکسته می شود.
اما بیایید به نحوه تفسیر نقطه بین این بردار
جدید، 2 برابر v و w فکر کنیم.
اگر فکر می‌کنید که w روی v پیش‌بینی می‌شود، آنگاه حاصل ضرب نقطه‌ای
2v نقطه w دقیقاً دو برابر حاصلضرب نقطه‌ای v نقطه w خواهد بود.
این به این دلیل است که وقتی v را با 2 مقیاس می‌دهید، طول طرح w
را تغییر نمی‌دهد، اما طول برداری را که روی آن پرتاب می‌کنید دو برابر می‌شود.
اما از سوی دیگر، فرض کنید شما به این فکر می‌کردید که v روی w پیش‌بینی شود.
خوب، در این حالت، طول طرح چیزی است که وقتی v را در 2 ضرب
می‌کنیم، مقیاس می‌شود، اما طول برداری که شما روی آن نمایش می‌دهید ثابت می‌ماند.
بنابراین اثر کلی هنوز دوبرابر کردن محصول نقطه است.
بنابراین حتی اگر تقارن در این مورد شکسته
شود، تأثیری که این مقیاس‌گذاری بر مقدار حاصلضرب
نقطه‌ای دارد، در هر دو تفسیر یکسان است.
همچنین یک سوال بزرگ دیگر وجود دارد که وقتی برای اولین بار این چیزها را یاد گرفتم، من را گیج کرد.
چرا روی زمین این فرآیند عددی تطبیق مختصات، ضرب جفت
ها و جمع آنها با هم ربطی به فرافکنی دارد؟
خوب، برای دادن یک پاسخ رضایت‌بخش، و همچنین عدالت کامل
در مورد اهمیت محصول نقطه‌ای، باید چیزی کمی عمیق‌تر در
اینجا کشف کنیم، که اغلب به نام دوگانگی شناخته می‌شود.
اما قبل از پرداختن به آن، باید مدتی را صرف صحبت در مورد تبدیل‌های
خطی از چند بعد به یک بعد کنم که فقط خط عددی است.
اینها توابعی هستند که یک بردار 2 بعدی را می گیرند و مقداری
را بیرون می اندازند، اما تبدیل های خطی البته بسیار محدودتر از
تابع معمولی شما با ورودی 2 بعدی و خروجی 1 بعدی هستند.
مانند تغییرات در ابعاد بالاتر، مانند مواردی که در فصل 3 در مورد آنها صحبت کردم،
برخی از ویژگی های رسمی وجود دارد که این توابع را خطی می کند، اما من
به طور هدفمند آنها را نادیده می گیرم تا از هدف نهایی خود منحرف نشویم، و
در عوض روی یک ویژگی بصری خاص تمرکز کنید که معادل همه چیزهای رسمی است.
اگر خطی از نقاط با فواصل مساوی را انتخاب کنید و تبدیلی را
اعمال کنید، یک تبدیل خطی زمانی که در فضای خروجی که همان
خط اعداد است، آن نقاط را در فاصله مساوی نگه می دارد.
در غیر این صورت، اگر خطی از نقاط وجود داشته باشد
که به طور ناموزون فاصله داشته باشد، تبدیل شما خطی نیست.
مانند مواردی که قبلاً دیده‌ایم، یکی از این تبدیل‌های خطی کاملاً توسط
i-hat و j-hat تعیین می‌شود، اما این بار هر یک از آن
بردارهای پایه فقط بر روی یک عدد قرار می‌گیرند، بنابراین وقتی
ثبت می‌کنیم کجا آنها به عنوان ستون های یک ماتریس قرار می
گیرند، هر یک از آن ستون ها فقط یک عدد دارد.
این یک ماتریس 1x2 است.
بیایید از طریق مثالی از معنای اعمال یکی از این تبدیل ها در یک بردار را مرور کنیم.
فرض کنید یک تبدیل خطی دارید که i-hat را به 1 و j-hat را به منفی 2 می رساند.
برای دنبال کردن جایی که یک بردار با مختصات، مثلاً 4، 3 به پایان می رسد، در نظر
بگیرید که این بردار را به صورت 4 برابر i-hat به اضافه 3 برابر j-hat تجزیه کنید.
نتیجه خطی بودن این است که پس از تبدیل، بردار 4
برابر مکان فرود i-hat، 1، به علاوه 3 برابر مکان
فرود j-hat، منفی 2 خواهد بود، که در این مورد نشان
می دهد که بر روی منفی قرار می گیرد. 2.
وقتی این محاسبه را صرفاً به صورت عددی انجام می دهید، ضرب برداری ماتریسی است.
اکنون، این عملیات عددی ضرب یک ماتریس 1x2 در یک
بردار، درست مانند گرفتن حاصل ضرب نقطه‌ای دو بردار است.
آیا آن ماتریس 1x2 فقط شبیه برداری نیست که به سمت آن منحرف شده ایم؟
در واقع، همین الان می‌توانیم بگوییم که ارتباط خوبی بین ماتریس‌های 1x2 و بردارهای 2 بعدی
وجود دارد، که با کج کردن نمایش عددی یک بردار در سمت آن برای به دست
آوردن ماتریس مرتبط، یا بازگرداندن ماتریس به سمت بالا برای دریافت بردار مرتبط تعریف می‌شود. .
از آنجایی که در حال حاضر فقط به عبارات عددی نگاه می کنیم، رفت و
برگشت بین بردارها و ماتریس های 1x2 ممکن است کار احمقانه ای به نظر برسد.
اما این چیزی را نشان می دهد که از نظر هندسی واقعاً عالی است.
نوعی ارتباط بین تبدیل های خطی وجود دارد که
بردارها را به اعداد و خود بردارها می برد.
اجازه دهید مثالی را نشان دهم که اهمیت را روشن می کند
و اتفاقاً به معمای محصول نقطه ای قبلی نیز پاسخ می دهد.
چیزهایی را که یاد گرفته‌اید فراموش نکنید و تصور کنید که
از قبل نمی‌دانید که محصول نقطه‌ای به فرافکنی مربوط می‌شود.
کاری که من در اینجا انجام می‌دهم این است که یک کپی از خط اعداد را بگیرم و آن را به شکلی مورب
در فضا قرار دهیم و عدد 0 در مبدا قرار گیرد. حال به بردار واحد دوبعدی فکر کنید که نوک آن
در جایی است که عدد 1 روی خط اعداد قرار دارد. من می خواهم به آن مرد یک نام بگذارم، یو-هت.
این پسر کوچک نقش مهمی در اتفاقی که قرار است بیفتد بازی
می کند، پس فقط او را در پشت ذهن خود نگه دارید.
اگر بردارهای دوبعدی را مستقیماً روی این خط اعداد مورب طراحی کنیم، در
واقع تابعی را تعریف کرده‌ایم که بردارهای دو بعدی را به اعداد می‌برد.
علاوه بر این، این تابع در واقع خطی است، زیرا از آزمون بصری ما عبور می کند که هر
خطی از نقاط با فواصل مساوی پس از قرار گرفتن روی خط اعداد به طور مساوی باقی می ماند.
فقط برای واضح بودن، حتی اگر من خط اعداد را در فضای دو بعدی به
این شکل جاسازی کرده ام، خروجی های تابع اعداد هستند، نه بردارهای دو بعدی.
باید به تابعی فکر کنید که دو مختصات را بگیرد و یک مختصات را خروجی دهد.
اما آن بردار U-hat یک بردار دو بعدی است که در فضای ورودی زندگی می کند.
فقط به گونه ای قرار گرفته است که با جاسازی خط عدد همپوشانی دارد.
با این طرح، ما فقط یک تبدیل خطی از بردارهای دو بعدی به اعداد تعریف
کردیم، بنابراین می‌توانیم نوعی ماتریس 1x2 را پیدا کنیم که آن تبدیل را توصیف می‌کند.
برای یافتن آن ماتریس 1x2، بیایید روی این تنظیم خط اعداد مورب زوم
کنیم و به این فکر کنیم که I-hat و J-hat هر کدام کجا
فرود می آیند، زیرا آن نقاط فرود ستون های ماتریس خواهند بود.
این قسمت فوق العاده باحاله ما می توانیم از طریق آن با یک قطعه تقارن واقعاً ظریف استدلال کنیم.
از آنجایی که I-hat و U-hat هر دو بردار واحد هستند، نمایش
I-hat بر روی خطی که از U-hat می گذرد کاملاً متقارن
به نظر می رسد که U-hat روی محور x قرار دارد.
بنابراین، وقتی می‌پرسیم که I-hat روی چه عددی فرود می‌آید، پاسخ همان
خواهد بود که هر عدد U-hat وقتی روی محور x فرود می‌آید.
اما پرتاب کردن U-hat بر روی محور x فقط به معنای گرفتن مختصات x از U-hat است.
بنابراین با تقارن، عددی که در آن I-hat فرود می آید وقتی روی آن خط عددی
مورب پیش بینی می شود، مختصات x از U-hat خواهد بود. این باحال نیست؟
استدلال برای مورد J-hat تقریباً یکسان است. یک لحظه درباره آن فکر کن.
به همین دلایل، مختصات y از U-hat عددی را به ما می دهد که
در آن جا J-hat بر روی کپی خط عددی نمایش داده می شود.
لحظه ای مکث کنید و به آن فکر کنید. من فقط فکر می کنم که واقعا عالی است.
بنابراین ورودی های ماتریس 1x2 که تبدیل طرح ریزی
را توصیف می کند، مختصات U-hat خواهند بود.
و محاسبه این تبدیل پیش‌بینی برای بردارهای دلخواه در فضا، که
مستلزم ضرب آن ماتریس در آن بردارها است، از نظر محاسباتی
با گرفتن یک حاصل ضرب نقطه‌ای با U-hat یکسان است.
به همین دلیل است که گرفتن حاصلضرب نقطه با بردار واحد را می توان به عنوان
طرح ریزی یک بردار بر روی دهانه آن بردار واحد و گرفتن طول تفسیر کرد.
پس بردارهای غیر واحدی چطور؟
برای مثال، فرض کنید آن بردار واحد U-hat را می گیریم، اما آن را با ضریب 3 بزرگ می کنیم.
از نظر عددی هر یک از اجزای آن در 3 ضرب می شود.
بنابراین با نگاهی به ماتریس مرتبط با آن بردار، مقادیر I-hat و
J-hat سه برابر مقادیری هستند که قبلاً در آن قرار داشتند.
از آنجایی که این همه خطی است، به طور کلی‌تر نشان می‌دهد که ماتریس جدید را می‌توان به عنوان
نمایش هر بردار بر روی کپی خط اعداد و ضرب در جایی که فرود می‌آید در 3 تفسیر کرد.
به همین دلیل است که حاصلضرب نقطه‌ای با بردار غیر واحدی را می‌توان به این صورت تفسیر کرد
که ابتدا بر روی آن بردار قرار می‌گیرد، سپس طول آن برجستگی را با طول بردار افزایش می‌دهد.
لحظه ای به آنچه اینجا اتفاق افتاده فکر کنید.
ما یک تبدیل خطی از فضای دو بعدی به خط اعداد داشتیم که
بر حسب بردارهای عددی یا حاصل ضرب نقطه‌های عددی تعریف نشده بود، فقط
با پیش‌بینی فضا بر روی یک کپی مورب از خط عددی تعریف شد.
اما از آنجایی که تبدیل خطی است، لزوماً توسط ماتریس 1x2 توصیف شده است.
و از آنجایی که ضرب یک ماتریس 1x2 در یک بردار دوبعدی مانند چرخاندن آن ماتریس در سمت آن و
گرفتن یک ضرب نقطه ای است، این تبدیل به طور اجتناب ناپذیری به برخی از بردارهای دو بعدی مرتبط بود.
درسی که در اینجا وجود دارد این است که هر زمان که یکی از این تبدیل های
خطی را داشته باشید که فضای خروجی آن خط عددی است، مهم نیست که چگونه تعریف
شده است، بردار v منحصر به فرد مربوط به آن تبدیل وجود خواهد داشت، به این معنا
که اعمال تبدیل همان چیزی است که یک محصول نقطه ای را با آن بردار بگیرید.
برای من، این کاملا زیبا است.
این نمونه ای از چیزی در ریاضیات به نام دوگانگی است.
دوگانگی به روش‌ها و اشکال مختلف در سراسر ریاضیات ظاهر
می‌شود، و واقعاً تعریف کردن آن بسیار دشوار است.
به زبان ساده، به موقعیت هایی اشاره دارد که در آن شما
یک مطابقت طبیعی اما شگفت انگیز بین دو نوع چیز ریاضی دارید.
برای مورد جبر خطی که به تازگی در مورد آن یاد
گرفتید، می‌توانید بگویید که دوتایی یک بردار تبدیل خطی است که
آن را رمزگذاری می‌کند، و دوتایی یک تبدیل خطی از یک
فضا به یک بعد، بردار خاصی در آن فضا است.
بنابراین به طور خلاصه، در سطح، حاصلضرب نقطه یک ابزار هندسی بسیار مفید برای درک پیش بینی
ها و برای آزمایش اینکه آیا بردارها تمایل دارند به یک جهت اشاره کنند یا خیر است.
و این احتمالاً مهمترین چیزی است که باید در مورد محصول نقطه ای به خاطر بسپارید.
اما در یک سطح عمیق تر، نقطه گذاری دو بردار با هم
راهی برای ترجمه یکی از آنها به دنیای تبدیل ها است.
باز هم، از نظر عددی، ممکن است این یک نکته احمقانه برای تأکید به نظر برسد.
فقط خیلی محاسباتی است.
اما دلیل اینکه من این را بسیار مهم می‌دانم این است که در
ریاضیات، وقتی با یک بردار سروکار دارید، وقتی واقعاً شخصیت آن را بشناسید،
گاهی اوقات متوجه می‌شوید که درک آن نه به عنوان یک فلش در
فضا، بلکه به عنوان یک بردار آسان‌تر است. تجسم فیزیکی یک تبدیل خطی
انگار که بردار واقعاً فقط یک مختصر مفهومی برای یک تبدیل خاص است، زیرا فکر
کردن به فلش‌ها در فضا برای ما راحت‌تر است تا جابجایی تمام آن فضا.
در ویدیوی بعدی، نمونه بسیار جالب دیگری از این دوگانگی را در
عمل خواهید دید که من در مورد محصول متقاطع صحبت می کنم.