Calvin: Wiesz co, moim zdaniem matematyka nie jest nauką. Myślę, że to religia.
Hobbes: Religia?
Calvin: Tak. Wszystkie te równania są jak cuda. Bierzesz dwie liczby i kiedy je dodasz,
nagle magicznie stają się jedną, NOWĄ liczbą! Nikt nie wie, jak to się dzieje. Albo w to wierzysz, albo nie.
Zazwyczaj iloczyny skalarne wprowadzane są bardzo wcześnie w kursach Algebry Liniowej
zwykle na samym początku.
Więc może wydawać się dziwne, że odłożyłem je tak daleko w tej serii.
Zrobiłem to, ponieważ istnieje standardowa metoda wprowadzania pojęcia
które wymaga zrozumienia tylko pojęcia wektorów
ale pełniejsze zrozumienie roli, jaką iloczyny skalarne odgrywają w matematyce
może być osiągnięte jedynie, gdy jest to w kontekście  przekształceń liniowych.
Najpierw, jednak, szybko pokażę standardową metodę
wprowadzania iloczynu skalarnego.
Co jest, jak zakładam, przynajmniej częściową powtórką dla pewnych z was.
Numerycznie, gdy mamy dwa wektory tego samego wymiaru;
(listy liczb tej samej długości),
ich iloczyn skalarny oznacza
parowanie odpowiednich współrzędnych,
przemnożenie ich,
oraz dodanie do siebie tych wyników.
Więc liczonyn skalarny wektora [1,2] oraz [3,4]
to 1 x 3 + 2 x 4
A iloczyn skalarny [6,2,8,3] oraz [1,8,5,3]
to 6 x 1 + 2 x 8 +  8 x 5 + 3 x 3.
Na szczęście, te obliczenia mają przyjemną geometryczną interpretację.
Aby wyobrazić sobie iloczyn skalarny wektorów v i w,
rzuć geometrycznie wektor w na prostą zawierającą wektor v, zaczepiony w (0,0)
Mnożąc długość tego rzutu przez długość v, otrzymujemy iloczyn skalarny
v・w.
Trzeba dodać, że jeżeli w wskazuje przeciwną stronę niż v,
to ich iloczyn skalarny będzie ujemny.
Więc gdy wektory wskazują z grubsza ten sam kierunek,
to ich iloczyn jest dodatni.
Gdy są prostopadłe, to znaczy
rzut jednego na drugi to wektor zerowy,
to ich iloczyn też jest 0.
A gdy wskazują z grubsza przeciwne kierunki, to ich iloczyn jest ujemny.
Ta interpretacja jest podejrzanie asymetryczna -
traktuje te dwa wektory w bardzo różny sposób
więc gdy pierwszy raz się o tym dowiedziałem, byłem zaskoczony, że ich kolejność nie ma znaczenia.
Można zamiast tego rzucić v na w;
przemnożyć długość rzutu v przez długość w
i otrzymać dokładnie ten sam wynik.
Czy to nie wydaje się kompletnie czymś innym?
Intiucyjne uzasadnienie faktu, że kolejność nie ma znaczenia, jest następujące:
jeżeli v oraz w miałyby tę samą długość,
moglibyśmy wymyślić pewną symetrię.
Skoro rzucenie w na v
i przemnożenie rzutu przez dlugość v
jest lustrzanym odbiciem rzucenia v na w i przemnożenia długości rzutu
przez długość w.
Jednak, gdy przeskalujesz jeden z nich, na przykład v, przez stałą 2
tak, żeby nie miały równych długości,
to nie mamy już symetrii.
Pomyślmy jednak, jak interpretować iloczyn skalarny naszego nowego wektora 2v
oraz w.
Jeżeli rzucamy w na v, to
iloczyn skalarny 2v・w będzie dokładnie
podwojonych iloczynem v・w.
To dlatego, że gdy skalujesz v przez 2,
to nie zmienia długości rzutu w,
ale podwaja długość wektora, na który rzucasz.
Z drugiej strony, powiedzmy że rzucamy v na w.
W tym przypadku, to właśnie długość rzutu jest przeskalowana gdy mnożymy v przez 2.
Długość wektora, który rzucasz pozostaje ta sama.
Więc cały wpływ przeskalowania to znów podwojenie iloczynu skalarnego.
Więc, mimo że tracimy symetrię,
wpływ skalowania wektora na iloczyn skalarny jest taki sam
w obu przypadkach.
Istnieje także inne pytanie, które chciałem zadać, gdy pierwszy raz się o tym uczyłem.
Jakim cudem ten numeryczny proces dodawania iloczynów współrzędnych
ma cokolwiek wspólnego
z pojęciem geometrycznego rzutu?
Cóż, żeby dać satysfakcjonyjącą odpowiedź,
oraz podkreślić wagę roli, jaką odgrywa iloczyn skalarny,
musimy wspomnieć o zagadnieniu,
które często określa się jako "dualność".
Jednak, zanim do tego przejdziemy,
muszę przeznaczyć chwilę na przekształcenia liniowe
z wielu wymiarów w jeden wymiar
który jest zwykłą prostą rzeczywistą.
Są to funkcje, które biorą dwuwymiarowy wektor i wypluwają pewną liczbę.
Przekształcenia liniowe mają, oczywiście,
o wiele bardziej rygorystycznie określone niż dowolna funkcja z dwóch wymiarów w jeden.
Tak jak z przekształceniami w wyższych wymiarach,
na przykład tych, o których mówiliśmy w rozdziale 3,
istnieją pewne własności, które czynią te funkcje liniowymi.
Zamierzam jednak celowo pomijać te własności, aby nie odrywać naszej uwagi od głownego celu,
i w zamian koncentrować się na pewnej właności, którą możemy zobaczyć gołym okiem, równoważnej całemu temu formalizmowi.
Jeżeli weźmiemy linię równoodległych punktów
i zastosujemy do nich przekształcenie,
to przekształcenie liniowe sprawi, że odległości między nimi nadal będą równe,
gdy znajdą się już w przestrzeni, w którą prowadzi to przekształcenie (u nas to prosta rzeczywista)
W drugą stronę, jeżeli pewna linia równoodległych punktów przestanie być równoodległa,
to to przekształcenie nie jest liniowe.
Tak jak widzieliśmy wcześniej,
każde przekształcenie liniowe
jest w pełni określone przez wektory, na które przechodzą i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem.
jednak tym razem, każdemu wektorowi bazowemu przyporządkowujemy po prostu liczbę.
Więc jeżeli ustawimy w kolumnach wektory, na które przechodzi każdy z nich,
to w każdej kolumnie będzie tylko jedna liczba.
To jest macierz 1 na 2.
Pokażmy przykład, co oznacza działanie przekształceniem liniowym na wektor.
Powiedzmy, że masz przekształcenie, które przeprowadza i-z-daszkiem na 1, a j-z-daszkiem na 2.
Aby dowiedzieć się, jak zachowa się dowolny wektor, powiedzmy, [4,3],
pomyślmy o nim jako o sumie 4 razy i-z-daszkiem oraz 3 razy j-z-daszkiem.
Ponieważ przekształcenie jest liniowe, to w wyniku otrzymamy
4 razy wynik i-z-daszkiem, czyli 1
plus 3 razy wynik j-z-daszkiem, czyli -2.
Więc cały wektor ląduje na -2.
Gdy robimy to zadanie czysto numerycznie, to jest to mnożenie wektora przez macierz.
Ta numeryczna operacja mnożenia wektora przez macierz 1 na 2
bardzo przypomina iloczyn skalarny dwóch wektorów.
Czy macierz 1 x 2 nie wygląda jak wektor przewrócony na bok?
W istocie, możemy powiedzieć, że istnieje ładne utożsamienie macierzy 1 x 2
oraz wektorów dwuwymiarowych,
zdefiniowane jako "przewrócenie" numerycznej reprezentacji wektora, z macierzą,
którą otrzymamy,
albo jako "postawienie" macierzy pionowo, aby otrzymać tożsamy z nią wekor.
Skoro patrzymy teraz jedynie na numeryczne wyrażenia,
używanie wymiennie wektorów i macierzy może wydawać się głupie.
Ale to implikuje coś niesamowitego z geometrycznego punktu widzenia:
istnieje pewne połączenie między przekształceniami liniowymi które przekształcają wektory w liczby,
a samymi wektorami.
Pokażę przykład który ilustruje znaczenie tego utożsamienia,
a przy okazji daje odpowiedź na problem z iloczynami skalarnymi z wcześniej.
Zapomnijmy to, czego się nauczyliśmy,
i wyobraźmy sobie, że nie znamy związku między rzutem a iloczynem skalarnym.
Teraz wezmę kopię prostej rzeczywistej
i umieszczę ją po pewnej przekątnej tak, żeby punkt 0 był w początku układu.
Teraz pomyślmy o dwuwymiaruwym wektorze jednostkowym
którego koniec to 1 na naszej prostej.
Nazwijmy tego gościa u-z-daszkiem.
Odgrywa on ważną rolę w tym, co zaraz się wydarzy,
więc miejmy go cały czas z tyłu głowy.
Jeżeli określimy rzut dwuwymiarowych wektorów na tę prostą,
to dostaniemy funkcję, króra przeprowadza wektory 2D w liczby.
Co więcej, ta funkcja jest liniowa,
ponieważ przechodzi nasz "oczny" test mówiący, że
dowolna linia równoodległych punktów ma przejść na równoodległe punkty.
Żeby było jasne,
mimo że położyłem naszą prostą prostą w ten sposób na płaszczyźnie,
to wynikiem funkcji są liczby, nie wektory dwuwymiarowe.
Powininniśmy myśleć o funkcji, która bierze współrzędne, i wypluwa pojedynczą współrzędną.
Nasz wektor u-z-daszkiem jest natomiast wektorem dwuwymiarowym,
leżącym w przestrzeni, którą dopiero przekształcamy.
Jest po prostu położony na rysunku w taki sposób, że pokrywa się z naszą prostą.
Tym sposobem zdefiniowaliśmy liniowe przekształcenie wektorów dwuwymiarowych w liczby,
więc będziemy w stanie znaleźć pewną macierz 1 x 2  która określa to przekształcenie.
Aby znaleźć tę macierz, spójrzmy bliżej na początek układu współrzędnych
i sprawdźmy, gdzie lądują i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem,
skoro punkty na których lądują te wektory będą kolumnami naszej macierzy.
Co super ciekawe, możemy zastosować tutaj pewną elegancką symetrię:
skoro i-z-daszkiem oraz u-z-daszkiem są wektorami jednostkowymi,
rzut i-z-daszkiem na linię przechodzącą przez u-z-daszkiem
wygląda symetrycznie do rzutu u-z-daszkiem na oś OX.
więc gdy pytamy na jakiej liczbie ląduje i-z-daszkiem po rzucie na u,
odpowiedź będzie taka sama jak to, na czym ląduje u-z-daszkiem przy rzucie na OX.
Ale rzut u-z-daszkiem na OX
to po prostu współrzędna x-owa u-z-daszkiem.
Więc, z symetrii, liczba na której ląduje -z-daszkiem po rzucie na naszą prostą
to pierwsza współrzędna wektora u-z-daszkiem.
Czy to nie jest super?
Rozumowanie jest niemal identyczna dla j-z-daszkiem.
Pomyślmy o tym chwilę.
Z tych samych powodów, współrzędna y wektora u-z-daszkiem
daje nam liczbę, na której ląduje j-z-daszkiem, gdy rzucamy go na naszą prostą.
Zapauzuj i pomyśl o tym chwilę - ja po prostu myślę że to jest naprawdę cool.
Więc elementy macierzy opisujące rzut na naszą prostą
to dokładnie współrzędne wektora u-z-daszkiem.
A obliczanie tego przekształcenia dla dowolnych wektorów
co wymaga mnożenia wektorów przez tę macierz,
jest obliczeniowo dokładnie tym samym co obliczanie iloczynu skalarnego z u-z-daszkiem.
Dlatego iloczyn skalarny z wektorem jednostkowym
może być interpretowany jako rzut wektora na przestrzeń rozpiętą przez ten wektor jednostkowy
i obliczenie długości tego rzutu.
Co więc z wektorami, które nie są jednostkowe?
Na przykład,
powiedzmy że bierzemy nasz wektor u-z-daszkiem,
i skalujemy go 3 razy.
Numerycznie, każda współrzędna jest mnożona przez 3,
więc patrząc na macierz tożsamą z tym wektorem,
przeprowadza ona i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem na 3 razy tę wartości, na których lądowały wcześniej.
Skoro to wszystko jest liniowe,
wynika z tego ogólnie,
że nowa macierz może być interpretowana jako rzut dowolnego wektora na naszą prostą,
i mnożenie tego, gdzie wyląduje razy 3.
To dlatego o iloczynie skalarnym z wektorem, który nie jest jednostkowy
można myśleć jako o rzucie tego wektora,
a następnie przemnożeniu rzutu przez długość wektora.
Pomyślmy chwilę o tym, co właśnie się stało.
Mieliśmy liniowe przekształcenie z dwóch wymiarów na prostą,
które nie było zdefiniowane w języku wektorów ani iloczynów skalarnych.
Było zdefiniowane po prostu jako rzut przestrzeni 2D na pewną prostą.
Jednak ponieważ przekształcenie jest liniowe,
musiało być opisane pewną macierzą 1 x 2,
a skoro mnożenie macierzy 1 x 2 przez wektor dwuwymiarowy
to to samo co przewrócenie macierzy i wzięcie iloczynu skalarnego,
to to przekształcenie było, jak by nie patrzeć, powiązane z pewnym wektorem dwuwymiarowym.
Lekcja z tego jest taka, że kiedykolwiek gdy mamy liniowe przekształcenie,
którego wynikiem jest prosta,
to nie ważne jak byłoby zdefiniowane, zawsze będzie istniał pewien wektor v
odpowiadający temu przekształceniu,
w tym sensie, że użycie tego przekształcenia to to samo co wzięcie iloczynu skalarnego
z tym wektorem.
Dla mnie to jest absolutnie piękne.
To przykład czegoś, co w matematyce określane jest jako dualność.
Dualność pojawia się w wielu formach w matematyce
a jej porządna definicja może okazać się nietrywialna.
Mówiąc nieformalnie, mówi ona o sytuacjach gdzie mamy naturalną, lecz zaskakującą odpowiedniość
między dwoma matematycznymi tworami.
W przypadku Algebry liniowej, o którym właśnie mówiliśmy,
możemy powiedzieć, że dualnym do wektora jest przekształcenie, które jest z nim tożsame.
A dualnym do przekształcenia liniowego w jeden wymiar
jest właśnie pewien wektor w przestrzeni, z której zaczynamy.
Więc, podsumowując, iloczyn skalarny jest bardzo użytecznym narzędziem geometrycznym, pomagającym zrozumieć rzuty
oraz sprawdzać czy dwa wektory wskazują z grubsza ten sam kierunek.
To jest prawdopodobnie najważniejsza rzecz, którą musicie pamiętać o iloczynie skalarnym,
ale bardziej niskopoziomowo, iloczyn skalarny dwóch wektorów
to sposób przeniesienia jednego z nich w świat przekształceń:
tak jak wcześniej, numerycznie, to może wydawać się głupie,
to po prostu dwa sposoby liczenia, które wyglądają podobnie.
Ale powód, dla którego uważam to za ważne,
to fakt, że w wielu dziedzinach matematyki, gdy działamy na wektorach,
kiedy poznamy już jego "osobowość"
czasami okazuje się że łatwiej jest ją zrozumieć nie jako strzałkę w przestrzeni,
lecz jako fizyczną reprezentację przekształcenia liniowego.
To tak, jakby wektor był tylko skrótem myślowym dla pewnego przekształcenia,
ponieważ łatwiej jest myśleć o strzałkach w przestrzeni,
niż przenosić w głowie całą przestrzeń na prostą.
W następnym filmie zobaczymy inny, ciekawy przykład dualności w działaniu
gdy będę mówił o iloczynie wektorowym.