Calvin: "Sabe, não acho que matemática seja uma ciência. Acho que é uma religião."
Hobbes: "Uma religião?"
Calvin: "É. Todas aquelas equações são como milagres. Você pega dois números, e quando você os soma, eles magicamente viram um número NOVO!
Calvin: "E ninguém sabe dizer como isso acontece. Ou você acredita, ou não acredita."
Tradicionalmente, o produto escalar é algo introduzido bem cedo num curso de
Álgebra Linear,
geralmente bem no começo.
Então pode parecer estranho que adiei
tanto o conceito nesta série.
Eu fiz isso pois existe uma maneira
padrão de introduzir este tópico a qual
requer nada mais que um
entendimento básico de vetores,
mas um entendimento profundo do papel que produtos escalares desempenham em matemática
apenas pode ser obtido por meio das
transformações lineares.
Antes disso, porém, deixe-me cobrir brevemente
a maneira padrão com a qual
produtos escalares são introduzidos.
Que estou assumindo ser pelo menos uma revisão parcial para alguns espectadores.
Numericamente, se você tem dois
vetores da mesma dimensão;
duas listas de números com o mesmo tamanho,
tomar o produto escalar entre eles, significa,
colocar par a par todas as coordenadas,
multiplicar estes pares,
e somar o resultado.
Então o vetor [1, 2] escalar com [3, 4],
seria 1 x 3 + 2 x 4.
O vetor [6, 2, 8, 3] escalar com [1, 8, 5, 3] seria:
6 x 1 + 2 x 8 + 8 x 5 + 3 x 3.
Por sorte, esta conta tem uma bela interpretação geométrica.
Pense sobre o produto escalar entre dois vetores 'v' e 'w',
imagine a projeção de 'w' na linha que passa pela origem e pela ponta de 'v'.
Multiplicando o comprimento desta projeção pelo comprimento de 'v', temos o produto escalar
'v . w'.
Exceto quando esta projeção de 'w' está apontando na direção oposta de 'v',
este produto escalar seria negativo.
Então quando dois vetores estão apontando mais ou menos na mesma direção,
seu produto escalar é positivo.
quando eles são perpendiculares, significando que
a projeção de um sobre o outro é o vetor [0]
o produto escalar é 0.
E se eles apontam em direções opostas, seu produto escalar é negativo.
Agora, esta interpretação é estranhamente assimétrica,
tratando os dois vetores de forma diferente,
então, quando aprendi isso pela primeira vez, fiquei surpreso que a ordem não importava.
Você poderia projetar 'v' em 'w';
multiplicar o comprimento do 'v' projetado
e ainda sair com o mesmo resultado.
Digo, não parece ser um processo completamente diferente?
Aqui está a intuição para por que a ordem não importa:
se 'v' e 'w' tivessem o mesmo comprimento por sorte,
poderíamos aproveitar um pouco de simetria,
pois projetar 'w' em 'v'
e em seguida multiplicar o comprimento daquela projeção pelo comprimento de 'v',
é uma imagem refletida da projeção de 'v' em 'w' e posterior multiplicação do
comprimento daquela projeção por 'w'.
Agora, se você "escala" um deles, digamos, 'v', por uma constante, tipo 2,
de modo que agora eles não têm o mesmo comprimento,
a simetria foi quebrada.
Mas vamos pensar como interpretar o produto escalar entre este novo vetor '2v' e
'w'.
Se você pensa em 'w' sendo projetado em 'v',
então o produto escalar '2v . w' será
exatamente o dobro do produto escalar 'v.w'.
Isto é porque quando você "escala" 'v' por 2,
não muda o comprimento da projeção em 'w'
mas dobra o comprimento do vetor no qual você está projetando.
Por outro lado, vamos dizer que você está pensando em 'v' sendo projetado sobre 'w'.
Bem, neste caso, o comprimento da projeção é a coisa a ser "escalada" quando multiplicamos
'v' por 2.
O comprimento do vetor em que você está
projetando permanece constante.
Então, o efeito geral é o mesmo:
dobrar o produto escalar.
Assim sendo, apesar da simetria estar quebrada neste caso,
o efeito desta "escalagem" no valor do produto escalar é o mesmo
sobre ambas as interpretações.
Também há outra grande pergunta que me confundia quando aprendi isso pela primeira vez:
"O que raios esse processo numérico de multiplicar pares de coordenadas
e somar os produtos,
tem a ver com projeção?"
Bem, para dar uma resposta satisfatória,
e também para fazer justiça completa ao significado do produto escalar,
precisamos escavar algo mais profundo acontecendo aqui,
comumente chamado de "dualidade".
Mas antes de chegar lá,
preciso passar um tempo falando sobre transformações lineares
de múltiplas dimensões em uma dimensão,
que é apenas a reta numérica.
Estas são funções que tomam vetores 2D e cospem números.
Mas transformações lineares são, é claro,
muito mais restritas que suas funções gerais de duas variáveis com uma saída.
Como em transformações em dimensões maiores,
aquelas sobre as quais conversei no capítulo 3,
há propriedades mais formais que fazem estas funções serem lineares.
Mas, como vou ignorar de propósito essas propriedades aqui para não nos distrairmos,
vamos focar em uma certa propriedade visual que é equivalente às coisas formais.
Se você toma uma linha de pontos igualmente espaçados,
e aplica a transformação,
uma transformação linear vai manter esses pontos espaçados
quando que eles aterrissam no espaço de chegada, que é a reta numérica.
Do contrário, se há uma linha de pontos que não fica igualmente espaçada,
então a sua transformação não é linear.
Como nos casos que vimos antes,
qualquer uma dessas transformações lineares
é completamente determinada por onde ela leva î e ĵ
mas dessa vez, cada um desses vetores de base é levado em um número.
Então, quando registramos onde vão parar como colunas de uma matriz,
cada uma dessas colunas tem apenas um único número.
Trata-se de uma matriz 1 x 2.
Vamos acompanhar um exemplo do que significa aplicar uma destas transformações
a um vetor.
Digamos que você tenha uma transformação linear que leva î em 1 e ĵ em -2.
Para seguir onde um vetor com coordenadas, digamos, [4, 3] vai parar,
quebre este vetor como
4 vezes î + 3 vezes ĵ.
Como consequência da linearidade, após a transformação
o vetor será: 4 vezes o lugar onde Î foi parar, que é 1,
mais 3 vezes o lugar onde ĵ foi parar, -2.
Que, neste caso, significa que o vetor foi parar em -2.
Quando você faz essa conta de uma forma puramente numérica, é uma multiplicação matriz-vetor.
Essa operação de multiplicar uma matriz 1 x 2 por um vetor,
parece com o produto escalar de dois vetores.
Aquela matriz 1 x 2 não se parece muito com um vetor virado de lado?
Na verdade, poderíamos dizer agora que há uma bela associação entre matrizes 1 x 2
e vetores 2D,
definida pela inclinação lateral da representação numérica de um vetor, para conseguir
a matriz associada,
ou colocar a matriz de pé para obter o vetor associado.
Dado que estamos olhando por expressões numéricas agora,
ficar indo e vindo entre vetores e matrizes pode parecer uma coisa boba
a se fazer.
Mas isso sugere algo que é verdadeiramente interessante do ponto de vista geométrico:
há algum tipo de conexão entre transformações lineares que levam vetores a números,
[funcionais lineares], e os próprios vetores.
Deixe-me mostrar um exemplo que esclarece esse significado,
E que termina por responder a pergunta sobre o produto escalar de antes.
Desaprenda o que aprendeu
e imagine que você não saiba que como o produto escalar se relaciona com a projeção.
O que vou fazer aqui é tomar uma cópia da reta numérica,
e colocá-la diagonalmente no espaço de alguma forma, com o número 0 na origem.
Agora, pense no vetor unitário bidimensional
cuja ponta fica onde o número 1 da reta está.
Vou dar um nome àquele cara: û.
Esse carinha cumpre um papel
importante no que vai acontecer,
então mantenha-o em mente.
Se projetarmos vetores 2D direto nessa linha diagonal,
acabamos de definir uma função que
leva vetores 2D em números.
Mais ainda, essa função é linear
dado que passa no nosso teste visual
segundo o qual qualquer linha de pontos igualmente espaçados deve se manter assim quando for
para a reta numérica.
Só pra esclarecer,
ainda que eu tenha mergulhado a reta
numérica no espaço 2D assim,
A saída da função é composta por números, não vetores 2D.
Você deveria pensar numa função que pega coordenadas e cospe uma coordenada simples.
Mas aquele vetor û é um vetor bidimensional,
vivendo no espaço de entrada.
Ele apenas está situado de forma que se sobrepõe com a reta numérica imersa.
Com esta projeção, acabamos de definir uma transformação linear que leva de vetores 2D em números,
enão vamos ser capazes de encontrar algum tipo de matriz 1 x 2 que descreve esta transformação.
Para encontrar essa matriz, vamos olhar nosso esquema da reta diagonal
e pensar em onde î e ĵ vão parar,
dado que esses pontos de aterrissagem serão as colunas da matriz.
Esta parte é super legal, podemos pensar sobre isso com um pouco de simetria bem elegante:
uma vez que î e ĵ são ambos vetores unitários,
projetar î na linha passando por û
é totalmente simétrico a projetar û no eixo x.
Então, quando formos perguntados em que número o î vai parar quando projetado,
a resposta será igual a onde û vai parar quando projetado
no eixo x.
Mas projetar û no eixo x
é o mesmo que tomar a coordenada x de û.
Então, por simetria, o número onde î vai parar quando projetado na
linha diagonal
vai ser a coordenada x de û.
Não é legal?
O raciocínio é quase idêntico para o caso do ĵ.
Pense sobre ele um pouco.
Pelas mesmas razões, a coordenada y de û
nos dá o número onde ĵ vai parar quando projetado na cópia da linha numérica.
Pare e pense um pouco sobre isso;
eu simplesmente acho isso muito legal.
Então, as entradas da matriz 1 x 2 descrevendo a transformação de projeção
vão ser as coordenadas de û.
Computar essa projeção para vetores arbitrários no espaço,
que requer multiplicar aquela matriz
por aqueles vetores,
é computacionalmente idêntico a
tomar um produto escalar com û.
É por isso que fazer o produto escalar com um vetor unitário
pode ser interpretado como projetar um vetor na reta gerada por aquele vetor unitário e
tomar o comprimento.
E sobre vetores não unitários?
Por exemplo,
digamos que tomamos aquele vetor unitário û,
mas o "escalamos" por um fator de 3.
Numericamente, cada coordenada é multiplicada por 3,
então olhando a matriz associada com aquele vetor,
ela leva î e ĵ aos valores iguais a 3 vezes os valores antigos.
Dado que tudo isso é linear,
implica que, mais geralmente,
a nova matriz pode ser interpretada como a que projeta qualquer vetor na cópia
da reta numérica,
e multipica a projeção por 3.
É por isso que o produto interno com um vetor não unitário
pode ser interpretado como primeiro projetar no vetor,
depois multiplicar o comprimento da projeção pelo comprimento do vetor.
Pare um pouco para pensar no que aconteceu aqui.
Tínhamos uma transformação linear do espaço 2D para a reta numérica,
a qual não foi definida em termos de vetores ou produtos escalares numéricos.
Ela foi definida apenas pela projeção do espaço em uma cópia diagonal da reta numérica.
Mas, dado que a transformação é linear,
seria necessariamente descrita por alguma matriz 1 x 2,
e dado que multiplicar uma matriz 1 x 2 por um vetor 2D
é o mesmo que virar a matriz de lado e tomar o produto interno,
essa transformação era, inescapavelmente, relacionada a algum vetor 2D.
A lição aqui é que, a qualquer momento que você tiver uma dessas transformações lineares
cujo espaço de saída é a reta numérica,
não importa como foi definida, vai haver um vetor único 'v',
que se corresponde à aquela transformação,
no sentido de que aplicar a transformação é o mesmo que tomar o produto escalar
com aquele vetor.
Para mim, isso é absolutamente lindo.
É um exemplo de algo em matemática chamado "dualidade".
"Dualidade" aparece em muitas formas diferentes através da matemática
e é bem difícil de se definir, na verdade.
Vagamente, se refere a situações em que você tem uma correspondência natural mas surpreendente
entre dois tipos de coisas matemáticas.
Para o caso de Álgebra Linear que você acabou de aprender,
você diria que o "dual" de um vetor é a transformação linear que ele codifica.
E o dual de uma transformação linear do espaço em uma dimensão
é um certo valor naquele espaço.
Então, para resumir, o produto interno é uma ferramenta geométrica bem útil para entender
projeções
e para testar se vetores estão ou não na mesma direção geral.
E isso é provavelmente a coisa mais importante para você lembrar sobre o produto escalar,
mas, num nível mais profundo, o
produto escalar de dois vetores
é uma forma de traduzir um deles no mundo de transformações:
mais uma vez, numericamente, isso pode parecer bobo de se enfatizar,
são só dois cálculos bem parecidos por acaso,
mas a razão de achar isso tão importante
é que em matemática, quando você lida com um vetor,
uma vez que você conhece a sua personalidade,
às vezes você percebe que é mais fácil entendê-lo não como uma flecha no espaço,
mas como a materialização física de uma transformação linear.
É como se o vetor fosse só uma abreviação para uma dada transformação,
pois é mais fácil pra gente pensar em flechas no espaço
do que mover todo o espaço para a reta numérica.
No próximo vídeo, você vai ver outro exemplo muito legal desta "dualidade" em ação
à medida que falo sobre o produto vetorial.