Обычно,скалярное произведение вводят на ранней стадии изучения  курса линейной алгебры,
обычно в самом начале.
Так что может показаться странным, что я говорю об этом только сейчас.
Я сделал так, потому что есть стандартный способ
введение в линейную алгебру,
который требует не более чем базового понимания векторов,
но более полное понимание роли
скалярного произведения в математике,
может быть раскрыто только в свете линейных преобразований.
Перед этим, однако, позвольте мне кратко осветить
стандартный способ определения произведения.
Что, как я полагаю, только частичное напоминание для многих зрителей.
Численно, если у вас есть два вектора
одинаковой размерности;
или наборы чисел, одинаковой длины,
их скалярное произведение означает,
составление пар соответствующих  координат,
умножение чисел в этих парах,
и сложение результатов.
Итак, вектор [1, 2], умножаемый с [3, 4],
будет 1 x 3 + 2 x 4.
Вектор [6, 2, 8, 3] умноженный на [1, 8,
5, 3]:
6 x 1 + 2 x 8 + 8 x 5 + 3 x 3.
Удачно что, это вычисление имеет хорошую
геометрическую интерпретацию.
Возьмем произведение двух векторов v и w,
Представьте себе проекцию w на линию проходящую
через начало и конец v.
Умножая длину этой проекции
на длину v,  вы получаете скалярное произведение
v · w.
За исключением случаев, когда проекция w указана
в противоположном направлении от v,
это произведение будет фактически отрицательным.
Поэтому, когда два вектора указывают
в одном направлении,
их произведение положительно.
Когда они перпендикулярны, то есть,
проекция одного на другой - это
нулевой вектор,
произведение равно 0.
И если они указаны вообще в противоположном
направлении, их произведение отрицательно.
Эта интерпретация странно асимметрична,
он рассматривает два вектора по-разному,
поэтому, когда я впервые узнал об этом, я был удивлен, что порядок не имеет значения.
Вместо этого вы можете проектировать v на w;
умножьте длину проецируемого v на
длину w
и получить тот же результат.
Я имею в виду, разве это не выглядит как разные процессы?
Вот интуиция, почему порядок не
имеет значения:
если v и w имели одинаковую длину,
мы могли бы использовать некоторую симметрию.
Поскольку проектирование w на v
умножив длину проекции по длине v,
является полным зеркальным отражением проецирования v на w, а затем умножением длины этой
проекции на длину w.
Теперь, если вы «масштабируете» один из них, скажем v
некоторой константой, равной 2,
так что они не имеют равной длины,
симметрия нарушена.
Но давайте рассмотрим, как интерпретировать
произведение между этим новым вектором 2v и
w.
Если вы думаете о том, что w проецируется на
v
то произведение 2v · w будет
ровно в два раза больше точечного произведения v · w.
Это происходит потому, что когда вы «масштабируете» v
2,
это не меняет длину проекции
из w
но это удваивает длину вектора, который
вы проецируете.
Но, с другой стороны, предположим, вы думаете
о проецировании v на w.
Ну, в этом случае длина проекции-это то, что нужно "масштабировать" при умножении
v на 2.
Длина вектора, на который вы проецируете,
остается постоянной.
Таким образом, общий эффект по-прежнему удвоенное произведение.
Итак, хотя симметрия нарушена в этом случае,
эффект, который это “масштабирование " оказывает на значение точечного произведения, одинаков
при обеих интерпретациях.
Есть еще один большой вопрос, который смутил меня, когда я впервые узнал об этом:
Почему на земле происходит этот численный процесс согласования координат, умножения пар и
добавления их вместе,
имеют какое-либо отношение к проекции?
Ну, чтобы дать удовлетворительный ответ,
а также полностью оправдать значимость
скалярного произведения,
нам нужно извлечь то, что по-глубже, что здесь происходит.
что часто происходит под названием «двойственность».
Но, прежде чем попасть в это,
Мне нужно немного поговорить о линейных
преобразованиях
от нескольких измерений до одного измерения
которое является просто числовой строкой.
Это функции, которые принимают 2D вектор и выплевывают некоторое число.
Но линейные преобразования, конечно,
гораздо более ограниченна, чем ваша run-of-the-mill
функция с двумерным входом и одномерным выходом.
Как с преобразованиями в более высоких измерениях,
как те, о которых я говорил в главе 3,
есть некоторые формальные свойства, которые делают эти функции линейными.
Но я намеренно игнорирую тех, кто здесь
чтобы не отвлекать от нашей конечной цели,
и вместо этого сосредоточиться на определенном визуальном свойстве
это эквивалентно всем формальным материалам.
Если вы берете линию равномерно расположенных точек
и применяете преобразование,
линейное преобразование будет сохранять эти
равномерно распределенные точки,
как только они приземлятся в выходном пространстве, которое является числовой линией.
В противном случае, если есть какая-то линия точек, которая неравномерно распределяется
то ваше преобразование не является линейным.
Как и в случаях, которые мы видели раньше,
одно из этих линейных преобразований
полностью определяется там, где он принимает i и j
но на этот раз каждый из этих базисных векторов просто попадает на число.
Поэтому, когда мы записываем, где они приземляются, как столбцы матрицы
каждый из этих столбцов имеет только одно число.
Это матрица 1 x 2.
Давайте рассмотрим пример того, что значит применить одно из этих преобразований к
вектору.
Допустим, у вас есть линейное преобразование
который переводит i в 1 и j в -2.
Чтобы уследить, где вектор с координатами,
скажем, [4, 3], заканчивается,
подумайте о разбиении этого вектора как 4i + 3j.
Следствием линейности является то, что после преобразования
вектор будет: в 4 раза больше места, где
i (1),
плюс в 3 раза больше места, где j,
(-2).
что в этом случае означает, что он приземляется на -2.
Когда вы делаете это вычисление чисто численно, это умножение матрицы на вектор.
Теперь эта численная операция умножения матрицы 1 x 2 на вектор,
похоже на скалярное произведение двух векторов.
Разве эта матрица 1 x 2 не выглядит как
вектор, который мы опрокинули на его сторону?
Фактически, мы могли бы сказать прямо сейчас, что есть
хорошая связь между 1 x 2 матрицами
и 2D-векторами,
определяемая наклоном числового представления вектора на его стороне, чтобы получить
матрицу,
или наклоном матрицы обратно, чтобы получить связанный вектор.
Т.к. сейчас мы просто смотрим на числовые выражения,
перемещение между векторами и 1
x 2 матрицы могут казаться глупыми
действиями.
Но это говорит о том, что это действительно потрясающе с геометрической точки зрения:
есть какая-то связь между линейными преобразованиями, которые принимают векторы к числам
и сами векторы.
Позвольте мне показать пример, который разъясняет значение
и что именно так происходит, чтобы также ответить на головоломку скалярного произведения ранее.
Откажитесь от того, что вы узнали
и представьте, что вы еще не знаете, что скаляр относится к проекции.
То, что я собираюсь сделать здесь, - это взять копию
числовой линии
и поместить его по диагонали пространства каким-то образом через число 0, сидящим в начале координат.
Теперь рассмотрим двумерный единичный вектор,
чей конец находится там, где число 1 в числовой строке.
Я хочу дать этому парню имя u.
Этот маленький парень играет важную роль в том, что сейчас произойдет,
так что держите его в глубине души.
Если спроецировать 2D векторы прямо на эту диагональную числовую линию,
фактически, мы только что определили функцию, которая принимает 2D векторы к числам.
Более того, эта функция фактически линейна
поскольку он проходит наш визуальный тест
что любая линия равномерно расположенных точек остается равномерно распределенной, как только она попадает на числовую
линию.
Просто для ясности
хотя я ввел числовую линию в 2D пространстве, подобно этой
вывод функции - это числа, а не
2D векторы.
Вы должны думать о функции, которая принимает координаты и выводит одну координату.
Но этот вектор u является двумерным
вектором
живущих во входном пространстве.
Он просто расположен таким образом, что перекрывается
с вложением числовой линии.
С помощью этой проекции мы только что определили линейное преобразование из 2D векторов в числа,
таким образом, мы сможем найти какую-то матрицу 1 x 2, которая описывает это преобразование.
Чтобы найти эту матрицу 1 x 2, давайте увеличим эту диагональную числовую линию
и подумайте о том, где i и j,
так как эти посадочные места будут столбцами матрицы.
Эта супер круто, мы можем рассуждать через него с действительно элегантной частью симметрии:
так как i и u являются единичными векторами,
проецирование i на линию, проходящую через
u
выглядит полностью симметрично защите u на оси X.
Поэтому, когда мы спросили, на какое число приземляется I, когда он проецируется
ответ будет таким же, как и то, что u приземлится, когда его проецируют на
ось х
но проецирование u на ось x
это просто значит взять x-координату u.
Итак, по симметрии, число, на которое приземляется i, когда она проецируется на эту диагональную числовую
линию
будет x-координатой u.
Разве это не круто?
Обоснование почти одинаково для
случая с j.
Подумайте об этом на мгновение.
По всем тем же причинам, y-координата
u
дает нам число, на которое приземляется j, когда он проецируется на копию числовой строки.
Остановитесь и задумайтесь на мгновение; я просто думаю, что это действительно круто.
Таким образом, записи матрицы 1 x 2, описывающие
преобразование проекции
будут координатами u.
И вычисление этого проекционного преобразования для произвольных векторов в пространстве,
которое требует умножения этой матрицы на эти векторы,
вычислительно идентично получению точечного произведения с u.
Вот почему скалярное произведение с единичным вектором,
можно интерпретировать как проецирование вектора на диапазон этого единичного вектора и взятие
длины.
Итак, что же касается не единичных векторов?
Например,
скажем, мы берем этот единичный вектор u,
но мы «масштабируем» его в 3 раза.
Численно каждый из его компонентов умножается
на 3,
Поэтому, глядя на матрицу, связанную с этим
вектором,
он принимает i и j в 3 раза  больше значения, где они приземлились раньше.
Так как это все линейно,
это подразумевает более общее,
что новая матрица может быть интерпретирована как проецирование любого вектора
на копию числовой линии
и множатся там, где он приземляется на 3.
Поэтому скалярное произведение с единичным вектором
может быть истолковано как первое проектирование на
этот вектор
затем масштабирование длины этой проекции
по длине вектора.
Задумайтесь о том, что здесь произошло.
Мы имели линейное преобразование из двумерного пространства
к числовой строке,
которая не была определена в терминах численных
векторов или числовых скалярных произведений.
Это было просто определено проецированием пространства на
диагональную копию числовой линии.
Но поскольку преобразование линейно,
это было обязательно описано некоторой 1 x 2
матрицей
и поскольку произведение матрицы 1 x 2 на
2D-вектор
это то же самое, что перевернуть эту матрицу на бок и взять скалярное произведение,
это преобразование было неизбежно связано
с некоторым двумерным вектором.
Урок здесь заключается в том, что в любое время, когда у вас есть
одно из этих линейных преобразований,
выходным пространством которого является числовая строка,
независимо от того, как она была определена,
для некоторого единственного вектора v
соответствующий этому преобразованию,
в том смысле, что применение преобразования
это то же самое, что и получение скалярного произведения
с этим вектором.
Для меня это совершенно красиво.
Это пример чего-то в математике, называемой
«Двойственностью».
«Двойственность» проявляется по-разному
и в разных формах в математике
и это очень сложно определить.
Говоря кратко, это относится к ситуациям,
где у вас есть естественная, но удивительное соотношение
между двумя типами математических вещей.
Для случая линейной алгебры, о котором вы только что узнали,
вы бы сказали, что «двойственный» вектор
это линейное преобразование, которое он шифрует.
И двойственное линейное преобразование из
одномерного пространства -
некоторый вектор в этом пространстве.
Итак, подводя итог, на плоскости, скалярное произведение
является очень полезным геометрическим инструментом для понимания
составлением прогнозов
проверки того, стремятся ли векторы
указывать в одном направлении.
И это, наверное, самое главное
для вас, чтобы вспомнить о скалярном произведении,
но на более глубоком уровне, разделение двух векторов вместе
является одним из способов перевода одного из них в
мир преобразований:
опять же, численно, это может показаться
глупая момент, чтобы подчеркнуть,
это всего лишь два вычисления, которые случаются с
подобным
Но причина, по которой я нахожу это настолько важным,
что во всей математике, когда вы имеете дело
с вектором,
как только вы действительно узнаете его личность
иногда вы понимаете, что легче
понимайте это не как стрелку в пространстве,
но как физическое воплощение линейного
преобразования
Это как если бы вектор был действительно просто концептуальной политикой для определенной трансформации,
так как нам легче думать о стрелках
и пространстве
а не перемещать все это пространство на
числовую линию.
В следующем видео вы увидите еще один
интересный пример этой «двойственности» в действии,
как я говорю, о векторном произведении.