[Beethoven&#39;ın &quot;Ode to Joy&quot; adlı eseri piyanonun sonuna kadar çalıyor. ]
Geleneksel olarak nokta çarpımlar, doğrusal cebir dersinin çok erken
safhalarında, genellikle de en başında tanıtılan bir şeydir.
Bu yüzden onları dizide bu kadar geriye itmiş olmam garip görünebilir.
Bunu yaptım çünkü konuyu tanıtmanın standart bir yolu var,
bu da vektörlere ilişkin temel bir anlayıştan başka bir
şey gerektirmez, ancak nokta çarpımlarının matematikte oynadığı rolün daha
kapsamlı anlaşılması yalnızca doğrusal dönüşümlerin ışığı altında bulunabilir.
Ancak bundan önce, nokta ürünlerinin piyasaya sürülmesinin standart yolunu kısaca ele almama
izin verin; bunun en azından bazı izleyiciler için kısmen incelendiğini varsayıyorum.
Sayısal olarak, eğer aynı boyutta iki vektörünüz varsa,
aynı uzunlukta iki sayı listesi varsa, bunların
nokta çarpımını almak, tüm koordinatları eşleştirmek, bu çiftleri
birbiriyle çarpmak ve sonucu eklemek anlamına gelir.
Yani 3, 4 ile noktalanan 1, 2 vektörü 1 çarpı 3 artı 2 çarpı 4 olur.
1, 8, 5, 3&#39;ün noktalı vektörü 6, 2, 8, 3, 6 çarpı 1
artı 2 çarpı 8 artı 8 çarpı 5 artı 3 çarpı 3 olur.
Şans eseri, bu hesaplamanın gerçekten güzel bir geometrik yorumu var.
İki vektör (v ve w) arasındaki nokta çarpımı düşünmek için, w&#39;nin
v&#39;nin başlangıç noktasından ve ucundan geçen çizgiye izdüşümünü hayal edin.
Bu izdüşümün uzunluğunu v uzunluğuyla çarptığınızda v nokta w nokta çarpımını elde edersiniz.
W&#39;nin bu izdüşümünün v&#39;nin ters yönünü göstermesi
dışında, bu nokta çarpım aslında negatif olacaktır.
Yani iki vektör genellikle aynı yöne işaret ettiğinde bunların nokta çarpımı pozitiftir.
Dik olduklarında, yani birinin diğerine izdüşümünün sıfır
vektörü olduğu anlamına gelir, nokta çarpımları sıfırdır.
Ve eğer genel olarak ters yöne işaret ediyorlarsa, nokta çarpımları negatif olur.
Bu yorum garip bir şekilde asimetriktir.
İki vektöre çok farklı davranır.
Yani bunu ilk öğrendiğimde sıranın önemli olmadığına şaşırdım.
Bunun yerine v&#39;yi w&#39;ye yansıtabilir, yansıtılan v&#39;nin uzunluğunu
w&#39;nin uzunluğuyla çarpabilir ve aynı sonucu elde edebilirsiniz.
Yani bu gerçekten farklı bir süreç gibi gelmiyor mu?
İşte sıranın neden önemli olmadığına dair sezgi.
Eğer v ve w aynı uzunluğa sahip olsaydı, bir miktar simetriden yararlanabilirdik.
W&#39;yi v&#39;ye yansıtmak, ardından bu projeksiyonun uzunluğunu v&#39;nin uzunluğuyla
çarpmak, v&#39;yi w&#39;ye yansıtmanın ve ardından bu projeksiyonun
uzunluğunu w&#39;nin uzunluğuyla çarpmanın tam bir ayna görüntüsüdür.
Şimdi bunlardan birini, örneğin v&#39;yi, eşit uzunluğa sahip olmayacak
şekilde 2 gibi bir sabitle ölçeklendirirseniz, simetri bozulur.
Ama gelin bu yeni vektör (2 çarpı v
ve w) arasındaki nokta çarpımı nasıl yorumlayacağımızı düşünelim.
W&#39;nin v üzerine yansıtıldığını düşünüyorsanız, o zaman 2v nokta w nokta
çarpımı v nokta w nokta çarpımının tam olarak iki katı olacaktır.
Bunun nedeni, v&#39;yi 2&#39;ye ölçeklendirdiğinizde, w&#39;nin izdüşümünün uzunluğunu değiştirmemesi,
ancak üzerine izdüşüm yaptığınız vektörün uzunluğunu iki katına çıkarmasıdır.
Ama diğer taraftan diyelim ki v&#39;nin w&#39;ye yansıtılmasını düşünüyorsunuz.
Bu durumda izdüşümün uzunluğu, v&#39;yi 2 ile çarptığımızda ölçeklenen
şeydir, ancak üzerine izdüşümü yaptığınız vektörün uzunluğu sabit kalır.
Yani genel etki hala nokta çarpımının iki katına çıkmasıdır.
Yani bu durumda simetri bozulsa da
bu ölçeklendirmenin nokta çarpımın değeri üzerindeki
etkisi her iki yorumda da aynıdır.
Bu şeyleri ilk öğrendiğimde kafamı karıştıran bir büyük soru daha var.
Koordinatları eşleştirme, çiftleri çarpma ve bunları bir araya toplama
şeklindeki bu sayısal sürecin neden projeksiyonla bir ilgisi var?
Tatmin edici bir cevap vermek ve nokta çarpımın öneminin hakkını
tam olarak vermek için, burada biraz daha derinlerde olan ve
genellikle dualite adıyla anılan bir şeyi ortaya çıkarmamız gerekiyor.
Ancak buna girmeden önce, birden fazla boyuttan tek boyuta, yani sadece
sayı doğrusuna olan doğrusal dönüşümler hakkında konuşmaya biraz zaman ayırmam gerekiyor.
Bunlar 2 boyutlu bir vektör alan ve bir miktar sayı
veren işlevlerdir, ancak doğrusal dönüşümler elbette 2 boyutlu girdi
ve 1 boyutlu çıktılı sıradan işlevinizden çok daha sınırlıdır.
Yüksek boyutlardaki dönüşümlerde olduğu gibi, 3. Bölüm&#39;de bahsettiğim gibi, bu fonksiyonları
doğrusal hale getiren bazı biçimsel özellikler vardır, ancak nihai amacımızdan dikkatimizi
dağıtmamak için burada bunları kasıtlı olarak görmezden geleceğim ve bunun yerine
tüm resmi şeylere eşdeğer olan belirli bir görsel özelliğe odaklanın.
Eşit aralıklı noktalardan oluşan bir çizgi alıp bir
dönüşüm uygularsanız, doğrusal bir dönüşüm bu noktaları sayı
doğrusu olan çıktı alanına indiklerinde eşit aralıklı tutacaktır.
Aksi takdirde, eşit olmayan şekilde aralıklı bir
dizi nokta varsa dönüşümünüz doğrusal değildir.
Daha önce gördüğümüz durumlarda olduğu gibi, bu doğrusal dönüşümlerden biri
tamamen i-hat ve j-hat&#39;ı nereye götürdüğüne göre belirlenir, ancak
bu sefer bu temel vektörlerin her biri sadece bir sayıya
denk gelir, yani nereye kaydettiğimizde bir matrisin sütunları olarak
inerler, bu sütunların her biri tek bir sayıya sahiptir.
Bu 1x2&#39;lik bir matristir.
Bu dönüşümlerden birini bir vektöre uygulamanın ne anlama geldiğini gösteren bir örnek üzerinden gidelim.
Diyelim ki i-hat&#39;ı 1&#39;e ve j-hat&#39;ı negatif 2&#39;ye götüren doğrusal bir dönüşümünüz var.
Koordinatları 4, 3 olan bir vektörün nerede biteceğini takip etmek için, bu
vektörü 4 çarpı i-hat artı 3 çarpı j-hat şeklinde bölmeyi düşünün.
Doğrusallığın bir sonucu, dönüşümden sonra vektörün, i-hat&#39;ın
indiği yerin 4 katı, 1 artı j-hat&#39;ın
indiği yerin 3 katı, negatif 2 olması,
bu durumda negatife indiği anlamına gelir. 2.
Bu hesaplamayı tamamen sayısal olarak yaptığınızda, bu matris vektör çarpımıdır.
Şimdi, 1x2&#39;lik bir matrisi bir vektörle çarpmaya ilişkin bu
sayısal işlem, iki vektörün nokta çarpımını almak gibi hissettiriyor.
Bu 1x2&#39;lik matris, kendi tarafına eğdiğimiz bir vektöre benzemiyor mu?
Aslında, şu anda 1x2 matrisler ile 2 boyutlu vektörler arasında güzel bir ilişki olduğunu
söyleyebiliriz; bu ilişki, ilgili matrisi elde etmek için bir vektörün sayısal gösterimini kendi tarafına
eğerek veya ilişkili vektörü elde etmek için matrisi yukarı doğru eğerek tanımlanır. .
Şu anda sadece sayısal ifadelere baktığımız için, vektörler ve 1x2
matrisler arasında ileri geri gitmek aptalca bir şey gibi gelebilir.
Ancak bu, geometrik açıdan gerçekten muhteşem bir şeyi akla getiriyor.
Vektörleri sayılara götüren doğrusal dönüşümler ile vektörlerin
kendisi arasında bir tür bağlantı vardır.
Önemini açıklığa kavuşturacak ve daha önceki nokta çarpım
bulmacasına da cevap verecek bir örnek göstereyim.
Öğrendiklerinizi unutun ve nokta çarpımın projeksiyonla
ilgili olduğunu henüz bilmediğinizi hayal edin.
Burada yapacağım şey sayı doğrusunun bir kopyasını alıp onu bir şekilde uzaya çapraz olarak,
0 sayısı orijinde olacak şekilde yerleştirmek. Şimdi ucu sayı doğrusunda 1 sayısının olduğu
yerde bulunan iki boyutlu birim vektörü düşünün. Bu adama bir isim vermek istiyorum, U-hat.
Bu küçük adam olacaklarda önemli bir rol oynuyor,
o yüzden onu aklınızın bir köşesinde tutun.
2B vektörleri doğrudan bu çapraz sayı doğrusuna yansıtırsak, aslında,
2B vektörleri sayılara götüren bir fonksiyon tanımlamış oluruz.
Dahası, bu fonksiyon aslında doğrusaldır, çünkü eşit aralıklı noktalardan oluşan herhangi
bir çizginin sayı doğrusuna geldiğinde eşit aralıklı kaldığı görsel testimizi geçmiştir.
Açık olmak gerekirse, sayı doğrusunu bu şekilde 2 boyutlu uzaya
yerleştirmiş olsam da, fonksiyonun çıktıları 2 boyutlu vektörler değil sayılardır.
İki koordinat alan ve tek bir koordinat çıktısı veren bir fonksiyon düşünmelisiniz.
Ancak bu U-hat vektörü, girdi uzayında yaşayan iki boyutlu bir vektördür.
Sadece sayı doğrusunun yerleşimi ile örtüşecek şekilde konumlandırılmıştır.
Bu projeksiyonla, 2 boyutlu vektörlerden sayılara doğrusal bir dönüşüm tanımladık,
böylece bu dönüşümü tanımlayan bir çeşit 1x2 matris bulabileceğiz.
Bu 1x2&#39;lik matrisi bulmak için, bu çapraz sayı doğrusu
düzenini yakınlaştıralım ve I-hat ve J-hat&#39;ın her birinin nereye
düştüğünü düşünelim, çünkü bu iniş noktaları matrisin sütunları olacaktır.
Bu kısım süper harika. Gerçekten zarif bir simetri parçasıyla bunun üzerinden akıl yürütebiliriz.
I-hat ve U-hat&#39;ın her ikisi de birim
vektörler olduğundan, I-hat&#39;ın U-hat&#39;tan geçen çizgiye izdüşümü,
U-hat&#39;ın x eksenine izdüşümüne tamamen simetrik görünür.
Yani I-hat&#39;ın yansıtıldığında hangi sayıya indiğini sorduğumuzda cevap, U-hat&#39;ın
x eksenine yansıtıldığında hangi sayıya indiği ile aynı olacaktır.
Ancak U-hat&#39;ı x eksenine yansıtmak, U-hat&#39;ın x koordinatını almak anlamına gelir.
Yani simetri gereği, I-hat&#39;ın çapraz sayı doğrusuna izdüşümü yapıldığında
düştüğü sayı, U-hat&#39;ın x koordinatı olacaktır. Çok hoş değil mi?
J-şapka vakası için de mantık neredeyse aynı. Bir anlığına düşünün.
Aynı nedenlerden dolayı, U-hat&#39;ın y-koordinatı bize J-hat&#39;ın sayı
doğrusu kopyasına yansıtıldığında düştüğü yerin sayısını verir.
Bir an durup bunu düşünün. Bence bu gerçekten harika.
Yani izdüşüm dönüşümünü tanımlayan 1x2
matrisinin girdileri U-hat&#39;ın koordinatları olacaktır.
Ve uzaydaki rastgele vektörler için bu projeksiyon dönüşümünü hesaplamak,
ki bu matrisin bu vektörlerle çarpılmasını gerektirir, hesaplama
açısından U-hat ile bir nokta çarpımı almakla aynıdır.
Bu nedenle bir birim vektör ile iç çarpımın alınması, bir vektörün
o birim vektörün açıklığına izdüşümünün alınması ve uzunluğunun alınması şeklinde yorumlanabilir.
Peki birim olmayan vektörler ne olacak?
Örneğin, diyelim ki U-hat birim vektörünü aldık ama ölçeğini 3 katına çıkardık.
Sayısal olarak bileşenlerinin her biri 3 ile çarpılır.
Yani bu vektörle ilişkili matrise baktığımızda, I-hat ve J-hat&#39;ın
daha önce geldikleri değerlerin üç katına çıktığını görüyoruz.
Bunların hepsi doğrusal olduğundan, daha genel olarak yeni matrisin herhangi bir vektörü sayı
doğrusu kopyasına yansıttığı ve geldiği yeri 3 ile çarptığı şeklinde yorumlanabileceği anlamına gelir.
Birim olmayan bir vektöre sahip nokta çarpımın, önce o vektöre izdüşümü, ardından
bu izdüşümü uzunluğunun vektörün uzunluğu kadar büyütülmesi olarak yorumlanabilmesinin nedeni budur.
Burada olanları düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
2 boyutlu uzaydan sayı doğrusuna doğru doğrusal bir dönüşüm yaşadık;
bu, sayısal vektörler ya da sayısal nokta çarpımları ile tanımlanmamıştı,
sadece uzayın sayı doğrusunun çapraz bir kopyasına yansıtılmasıyla tanımlanıyordu.
Ancak dönüşüm doğrusal olduğu için zorunlu olarak 1x2&#39;lik bir matris tarafından tanımlanıyor.
Ve 1x2&#39;lik bir matrisi 2 boyutlu bir vektörle çarpmak, o matrisi kendi tarafına çevirip nokta çarpımı
almakla aynı şey olduğundan, bu dönüşümün kaçınılmaz olarak 2 boyutlu bir vektörle ilişkili olması kaçınılmazdı.
Buradan alınacak ders şu; çıktı uzayı sayı doğrusu olan bu doğrusal
dönüşümlerden birine sahip olduğunuzda, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, bu dönüşüme karşılık
gelen benzersiz bir v vektörü olacaktır, yani dönüşümün uygulanması şu
anlama gelir: bu vektörle bir iç çarpım almakla aynı şeydir.
Bana göre bu son derece güzel.
Bu matematikte dualite denilen bir şeyin örneğidir.
Dualite matematikte birçok farklı şekilde ve biçimde
ortaya çıkar ve aslında tanımlanması çok zordur.
Genel anlamda konuşursak, iki tür matematiksel şey arasında doğal
ama şaşırtıcı bir yazışmanın olduğu durumları ifade eder.
Az önce öğrendiğiniz lineer cebir durumu için, bir
vektörün dualinin kodladığı lineer dönüşüm olduğunu ve
bir uzaydan bir boyuta lineer dönüşümün dualinin
o uzaydaki belirli bir vektör olduğunu söyleyebilirsiniz.
Özetlemek gerekirse, yüzeyde nokta çarpımı, projeksiyonları anlamak ve vektörlerin aynı yöne
işaret edip etmediğini test etmek için çok yararlı bir geometrik araçtır.
Ve bu muhtemelen sizin için nokta çarpım hakkında hatırlamanız gereken en önemli şey.
Ancak daha derin bir düzeyde, iki vektörü bir araya
getirmek, bunlardan birini dönüşümler dünyasına dönüştürmenin bir yoludur.
Yine sayısal olarak bu, vurgulanması gereken saçma bir nokta gibi görünebilir.
Bu çok fazla hesaplamaya dayalı.
Ama bunu bu kadar önemli bulmamın nedeni, matematik boyunca, bir
vektörle uğraşırken, onun kişiliğini gerçekten tanıdığınızda, bazen onu uzaydaki
bir ok olarak değil, bir ok olarak anlamanın daha
kolay olduğunu fark etmenizdir. doğrusal bir dönüşümün fiziksel düzenlemesi.
Sanki vektör aslında belirli bir dönüşümün kavramsal bir kısaltmasıdır, çünkü uzaydaki
okları düşünmek bizim için tüm uzayı hareket ettirmekten daha kolaydır.
Bir sonraki videoda, ben çapraz çarpımdan bahsederken, bu
dualitenin gerçekten harika bir örneğini daha göreceksiniz.