지난 비디오에서 나는 단순 함수의 파생물에 대해 이야기했고, 목표는 이러한 공식이
실제로 어디서 나오는지 설명하는 명확한 그림이나 직관을 마음 속에 담아두는
것이었습니다. 그러나 세계 모델링에서 다루는 대부분의 기능에는 이러한 간단한 기능을
다른 방식으로 혼합, 결합 또는 조정하는 작업이 포함되므로 다음 단계는
더 복잡한 조합의 파생물을 얻는 방법을 이해하는 것입니다. 다시 말하지만,
저는 이것들을 외워야 할 것이 아니라, 여러분이 각각의
출처가 어디인지에 대해 명확한 그림을 갖고 있기를 바랍니다.
이는 실제로 기능을 결합하는 세 가지 기본 방법으로 요약됩니다. 그것들을 더할 수도 있고,
곱할 수도 있고, 하나를 다른 하나 안에 넣을 수도 있습니다. 이를 구성이라고 합니다.
물론, 뺄셈이라고 말할 수도 있지만 실제로는 두 번째 값에 음수
값을 곱하고 더하는 것뿐입니다. 마찬가지로 함수 나누기는 실제로 아무것도
추가하지 않습니다. 왜냐하면 함수 1 안에 하나를 x 위에
연결한 다음 두 개를 곱하는 것과 같기 때문입니다.
따라서 실제로 접하게 되는 대부분의 기능에는 이러한 세 가지 다른 유형의 조합을 함께
사용하는 것이 포함되지만, 실제로 얼마나 괴물이 될 수 있는지에 대한 제한은 없습니다.
그러나 이 세 가지 조합 유형만으로 파생 상품이
어떻게 작동하는지 아는 한, 항상 단계별로 진행하여 모든 종류의
괴물 같은 표현을 위해 레이어를 벗겨낼 수 있습니다.
문제는 두 함수의 도함수를 알고 있다면 그 합, 곱,
그리고 두 함수 사이의 함수 구성의 도함수가 무엇인지입니다.
큰 소리로 말하기가 다소 어색하더라도 합계 규칙이 가장 쉽습니다. 두 함수의 합의
미분은 해당 미분의 합입니다. 하지만 두 함수의 합에 대한 도함수를
구하는 것이 무엇을 의미하는지 곰곰이 생각해 보면 이 예를 통해
워밍업할 가치가 있습니다. 곱셈과 함수 구성에 대한 도함수 패턴은 그렇게
간단하지 않고 이런 유형의 함수가 필요하기 때문입니다. 더 깊은 생각.
예를 들어, 이 함수 f(x)는 사인(x) 더하기 x 제곱과 같다고 생각해 봅시다. 이는
모든 입력에 대해 x의 사인 값과 해당 지점의 x 제곱을 더하는
함수입니다. 예를 들어 x가 0이라고 가정해 보겠습니다. 도 5에서, 사인 그래프의 높이는
이 수직 막대에 의해 주어지고, x 제곱 포물선의 높이는 이 작은 수직 막대에
의해 주어진다. 그리고 그 합은 그것들을 함께 쌓아서 얻는 길이입니다.
미분의 경우 해당 입력을 약간 움직여서 0까지 늘리면 어떤 일이 발생하는지 묻고
싶습니다. 5 더하기 dx. 이 두 위치 사이의 f 값의 차이를 우리는 df라고
부릅니다. 그리고 여러분이 이것을 이렇게 묘사할 때, 높이의 전체 변화는
사인 그래프의 변화, 즉 x의 d 사인이라고 부르는 것과
x 제곱의 변화가 무엇이든 dx라는 점에 동의하실 것입니다. 제곱.
이제 우리는 사인의 도함수가 코사인이라는 것을 알고 그것이 무엇을 의미하는지 기억합니다. 이는 x의
d 사인이라는 이 작은 변화가 대략 코사인 x 곱하기 dx와 같다는 것을 의미합니다. 이는 초기
넛지 dx의 크기에 비례하며 비례 상수는 우리가 시작한 모든 입력의
코사인과 같습니다. 마찬가지로 x 제곱의 도함수는 2x이므로
x 제곱 그래프의 높이 변화는 dx의 2배입니다.
따라서 df를 dx로 나눈 값, 즉 이 합 함수에 대한 작은 변화와
이를 야기한 x의 작은 변화의 비율은 실제로 x의 코사인에 2x를 더한 부분의
도함수의 합입니다. 하지만 제가 말했듯이 제품마다 상황이 조금 다르므로 다시
작은 넛지 측면에서 그 이유를 생각해 보겠습니다. 이 경우 그래프가
사물을 시각화하는 데 가장 좋은 방법은 아니라고 생각합니다. 수학에서 흔히 볼 수
있는 일입니다. 수학의 많은 수준에서 두 가지의 곱을 다루는 경우 이를 일종의
영역으로 이해하는 것이 도움이 됩니다. 이 경우 측면 길이가 x와 x 제곱의
사인인 상자의 정신적 설정을 구성하려고 할 수 있습니다. 하지만 그게 무슨
뜻일까요? 글쎄요, 이것들은 함수이기 때문에 x 값에 따라 조정 가능한 변이라고
생각할 수도 있습니다. x 값을 자유롭게 위아래로 조정할 수 있는 숫자라고
생각할 수도 있습니다. 따라서 이것이 의미하는 바를 이해하려면 x의 함수 사인으로
변경되는 윗면에 집중하세요. x의 값을 0에서 위로 변경하면 x의 사인이
최고점을 향해 올라갈 때 길이가 1까지 증가하고 그 후 x의 사인이 1에서
내려갈 때 길이가 감소하기 시작합니다. 그리고 같은 방식으로, 그 높이는 항상
x 제곱으로 변합니다. 따라서 이 두 함수의 곱으로 정의되는 x의
f는 이 상자의 면적입니다. 그리고 미분의 경우, x x dx의 작은 변화가
해당 영역에 어떻게 영향을 미치는지 생각해 봅시다. 면적 df의 결과적인 변화는 무엇입니까?
dx를 살짝 밀면 너비가 x의 작은 d 사인만큼 변경되고
높이가 dx 제곱만큼 변경됩니다. 그러면 새 영역에 대한 세 개의
작은 조각이 제공됩니다. 아래쪽의 얇은 직사각형은 너비(사인 x)에 얇은 높이(dx 제곱)를
곱한 면적이고, 오른쪽의 이 얇은 직사각형(넓이는 높이 x 제곱)입니다. 얇은
너비를 곱한 x의 사인입니다. 구석에도 이런 작은 부분이 있지만
무시해도 됩니다. 그 면적은 궁극적으로 dx 제곱에 비례하며, 이전에
본 것처럼 dx가 0으로 갈수록 무시할 수 있게 됩니다.
이 전체 설정은 x 제곱 다이어그램을 사용하여 지난 비디오에서 보여드린 것과 매우 유사합니다.
그리고 그 때와 마찬가지로 여기서는 우리가 실제로 볼 수 있도록 그리기 위해 다소
강력한 변화를 사용하고 있다는 점을 명심하십시오. 그러나 원칙적으로 dx는 매우 작은 값이며
이는 dx 제곱과 x의 d 사인도 매우 작다는 것을 의미합니다. 매우 작은.
따라서 우리가 사인과 x 제곱의 도함수에 대해 알고 있는 것을 적용하면 dx 제곱의 작은
변화는 약 2x 곱하기 dx가 될 것이고 x의 작은 변화 d 사인은 대략 코사인
x 곱하기 dx가 될 것입니다. 늘 그렇듯이, 우리가 원하는 비율인 df를 dx로
나눈 값이 사인 x 곱하기 x 제곱 도함수에 x 제곱 곱하기 사인
도함수인지 확인하기 위해 dx로 나눕니다. 그리고 여기서 우리가 한 일은 사인이나 x 제곱에
특정한 것이 아닙니다. 이와 동일한 추론은 두 함수 g와 h에 대해
적용됩니다. 그리고 때때로 사람들은 이 패턴을 머릿속에서 왼쪽 d
오른쪽, 오른쪽 d 왼쪽으로 부르는 특정한 기억법으로 기억하고 싶어합니다.
이 예에서 사인 x x 제곱, 왼쪽 d 오른쪽은
왼쪽 함수 x 사인에 오른쪽 도함수를 곱한 값(이 경우
2x)을 취한다는 의미입니다. 그런 다음 오른쪽 d 왼쪽에 오른쪽 함수
x 제곱을 곱하고 왼쪽 함수의 도함수인 x의 코사인을 더합니다.
맥락에서 벗어나 기억해야 할 규칙으로 제시된 이 내용은 꽤 이상하게 느껴질 것 같습니다. 그렇지 않습니까?
하지만 실제로 이 조정 가능한 상자를 생각해 보면 각 용어가 무엇을 나타내는지 알 수
있습니다. 왼쪽 d 오른쪽은 작은 아래쪽 직사각형의 면적이고 오른쪽 d 왼쪽은
측면에 있는 직사각형의 면적입니다. 그건 그렇고, 상수를 곱하면, 예를 들어 x의 사인
2배를 곱하면 상황이 훨씬 더 단순해진다는 점을 언급하고 싶습니다. 도함수는 상수에 함수의
도함수를 곱한 것과 같습니다. 이 경우에는 x의 코사인
2배입니다. 나는 그것이 의미가 있는지 잠시 멈추고 숙고하고 검증하는 것을 여러분에게 맡길
것입니다. 덧셈과 곱셈을 제외하고, 함수를 결합하는 또 다른 일반적인
방법은 항상 나오는 이 방법은 하나를 다른 하나 안에
밀어넣는 것, 즉 함수 합성입니다. 예를 들어, x 제곱 함수를
가져와 x의 사인 내부에 밀어 넣으면 이 새로운 함수인 x 제곱의 사인을 얻을
수 있습니다. 그 새로운 함수의 미분은 무엇이라고 생각하시나요?
이것을 깊이 생각하기 위해, 창의적 수학에는 많은 옵션이 있다는 점을 강조하기 위해
사물을 시각화하는 또 다른 방법을 선택하겠습니다. 세 개의 서로 다른 수직선을 표시하겠습니다.
맨 위의 줄은 x 값, 두 번째 줄은 x 제곱
값, 세 번째 줄은 x 제곱의 사인 값, 즉 함수를 담을
것입니다. x squared는 1행에서 2행으로 이동하고, sine 함수는 2행에서 3행으로
이동합니다. 이 x 값 주위를 이동하면서 값 3으로 이동할 때 두
번째 값은 x 제곱이 무엇이든 고정된 상태로 유지됩니다. 이 경우
최대 9로 이동하고 맨 아래 값(x 제곱의 사인)은 9의 사인이 무엇이든
간에 갈 수 있습니다. 따라서 도함수의 경우 x 값을 작은
dx만큼 조금씩 움직여서 다시 시작하겠습니다. 나는 항상 x를 실제 구체적인 숫자, 아마도
1에서 시작하는 것으로 생각하는 것이 도움이 된다고 생각합니다. 이 경우에는 5입니다. 두 번째 값으로의
결과 이동, 그러한 dx로 인한 x 제곱의 변화는 dx 제곱입니다.
이를 2x dx로 확장할 수 있으며, 특정 입력의 경우 2x 1이 됩니다. 5
곱하기 dx. 하지만 적어도 지금은 dx 제곱으로 기록하는 것이 도움이 됩니다.
사실, 저는 한 단계 더 나아가서 이 x 제곱에 새로운 이름을 부여할 것입니다. 어쩌면
h일 수도 있습니다. 그러면 이 넛지에 대해 dx 제곱을 쓰는 대신 dh를 씁니다.
이렇게 하면 이제 사인 h에 고정된 세 번째 값에 대해 생각하기가 더 쉬워집니다.
그 변화는 h의 d 사인, 즉 넛지 dh로 인한 작은 변화입니다.
그건 그렇고, dh 범프가 오른쪽으로 이동하는 동안 왼쪽으로 이동한다는 사실은
이 변화, 즉 h의 d 사인이 일종의 음수가 될 것임을
의미합니다. 다시 한번, 우리는 사인의 도함수에 대한 지식을 사용할
수 있습니다. 이 h의 d 사인은 대략 코사인 h 곱하기 dh가
될 것입니다. 이것이 바로 사인의 미분값이 코사인이라는
뜻입니다. 물건을 펼치면 그 h를 다시 x 제곱으로 대체할 수
있으므로 아래쪽 넛지는 x 제곱 곱하기 dx 제곱의 코사인 크기를 갖게 될
것임을 알 수 있습니다. 사실, 좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
그 중간 넛지 dx 제곱은 dx의 약 2배가 될 것입니다.
이와 같은 표현이 실제로 무엇을 의미하는지 스스로에게 상기시키는 것은 항상 좋은 습관입니다.
이 경우 x에서 시작한 곳은 1입니다. 위의 5를 보면 이 전체 표현식은
세 번째 줄의 넛지 크기가 대략 코사인 1이 될 것임을 알려줍니다. 5의 제곱
곱하기 2 곱하기 1. dx의 크기에 관계없이 5배입니다.
이는 dx의 크기에 비례하며, 이 도함수는 우리에게 비례 상수를
제공합니다. 여기서 우리가 무엇을 얻었는지 주목하세요.
우리는 외부 함수의 도함수를 갖고 있고, 여전히 변경되지 않은
내부 함수를 받아들인 다음, 내부 함수의 도함수를 곱합니다.
x 사인이나 x 제곱에는 특별한 것이 없습니다. 두 개의 함수(x의 g와
x의 h)가 있는 경우 해당 구성의 도함수인 x의 h의
g는 h에서 평가된 g의 도함수에 h의 도함수를 곱한 값입니다.
이 패턴은 우리가 일반적으로 체인 규칙이라고 부르는 패턴입니다.
g의 미분은 dg dx 대신 dg dh로 씁니다. 상징적 수준에서
이는 파생물에 연결하는 것이 여전히 중개 기능 h가 될
것임을 상기시켜줍니다. 그러나 그 이상으로, 이는 외부 함수의
파생물이 실제로 무엇을 나타내는지 보여주는 중요한 반영입니다.
세 줄 설정에서 바닥에 있는 사인의 도함수를 취했을 때 그 넛지의 크기인
d 사인을 코사인 h 곱하기 dh로 확장했다는 것을 기억하세요. 이는 하단 넛지의
크기가 x에 어떻게 의존하는지 즉시 알 수 없었기 때문입니다.
그러나 우리는 중간 변수 h에 대해 미분을 취할 수 있습니다. 즉, 세
번째 줄의 넛지 크기를 두 번째 줄의 넛지 크기인 dh의
배수로 표현하는 방법을 알아보세요. 그 이후에야 우리는 dh가
무엇인지 알아내면서 더 많은 것을 펼쳤습니다.
이 연쇄 규칙 표현에서 최종 출력인 g의 작은 변화와 이를 유발한
h의 작은 변화 사이의 비율을 살펴보겠습니다. h는 g에 연결하는 값입니다.
그런 다음 이를 h의 작은 변화로 곱하고 이를 유발한 x의 작은 변화로
나눕니다. dh는 상쇄되어 최종 출력의 변화와
특정 일련의 사건을 통해 발생하는
입력의 변화 사이의 비율을 제공합니다.
dh를 취소하는 것은 단순한 표기법이 아니라 우리가 파생 상품으로 수행하는 모든
작업을 뒷받침하는 작은 넛지에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 실제로 반영한 것입니다.
이것들은 많은 작은 것들을 결합한 함수의 파생물을 처리하기 위해 벨트에 가지고 있는
세 가지 기본 도구입니다. 합의 법칙, 곱의
법칙, 연쇄의 법칙이 있습니다.
그리고 솔직하게 말씀드리자면, 체인 규칙이 무엇인지 아는 것과 제품 규칙이 무엇인지
아는 것과 실제로 가장 까다로운 상황에서도 이를 유창하게 적용하는 것
사이에는 큰 차이가 있습니다. 미적분학의 역학에 관한 비디오를 보는 것은 결코
그 역학을 직접 연습하고 이러한 계산을 직접 수행할 수 있는 근육을
키우는 것을 대체할 수 없습니다. 나는 정말로 당신을 위해 그렇게 하겠다고
제안하고 싶지만, 친구여, 연습을 모색해야 할 공이 당신 코트에 있는 것이 두렵습니다.
제가 제안할 수 있는 것, 그리고 제가 제안하고 싶은 것은 이러한 규칙이 실제로 어디서 나오는지 보여주는
것입니다. 그것들이 단지 외워서 버려야 할 것이 아니라 자연스러운
패턴이라는 것을 보여주기 위해, 파생어가 실제로 무엇을 의미하는지
인내심을 갖고 생각함으로써 여러분도 발견할 수 있었던 것입니다.