אני בטוח שאתם כבר מכירים את כל הדיון של פאי.
לעומת טאו.
הרבה אנשים אומרים שקבוע המעגל הבסיסי שאנו מחזיקים צריך להיות היחס בין היקף
המעגל לרדיוס שלו, שהוא בסביבות 6.28, ולא היחס לקוטר שלו, ה-3.14 המוכר יותר.
בימינו קוראים לעתים קרובות לאותו קבוע גדול יותר טאו,
שזכה לפופולריות במניפסט הטאו של מייקל הארטל, למרות שבאופן אישי אני מחבב את מהסימון המוצע
של רוברט פאלאס של פאי עם שלוש רגליים.
בכל אחד מהמניפסטים הללו, ובמקומות רבים אחרים באינטרנט,
אתם יכולים לקרוא בלי סוף כמה נוסחאות נראות הרבה יותר נקיות באמצעות טאו,
בעיקר בגלל שמספר הרדיאנים המתארים חלק נתון של מעגל הוא למעשה אותו חלק של טאו.
הנושא הזה כבר חרוש, אני לא כאן כדי להרחיב על זה.
במקום זאת, הייתי רוצה לדבר על הרגע המכונן בהיסטוריה
בו pi כפי שאנו מכירים אותו הפך לסטנדרט.
לשם כך, מקום פורה להסתכל בו הוא בפתקים ובמכתבים הישנים
של אחד המתמטיקאים המשפיעים ביותר בהיסטוריה, לאונרד אוילר.
למרבה המזל, יש לנו כעת כתב 3b1b רשמי בשוויץ, בן המברכט,
שהיה מסוגל ללכת לספרייה בעיר הולדתו של אוילר ולהשיג את ידו על כמה מהמסמכים המקוריים.
ובעיון בכמה מאלה, זה עשוי להפתיע אתכם לראות את אוילר כותב,
תנו לפאי להיות היקף של מעגל שהרדיוס שלו הוא 1, כלומר הקבוע 6.28 שהיום קוראים לו טאו,
וסביר להניח שהוא השתמש באות היוונית פאי בתור p בשביל היקף.
האם כך היה שאוילר, גאון היום, היה נאור יותר מבחינת סימון משאר העולם,
ונלחם בקרב הטוב על 6.28?
ואם כן, מי הנבל של הסיפור שלנו, שדחף את הקבוע 3.1415 שנמצא לפני רוב התלמידים כיום?
העבודה שקבעה את פאי כפי שאנו מכירים אותו כיום כקבוע המעגל
המוכר לכל הייתה ספר חשבון אינפיניטיסמלי מוקדם משנת 1748.
בתחילת פרק 8, בתיאור חצי ההיקף של מעגל עם רדיוס 1,
ולאחר הרחבת 128 ספרות מלאות של מספר זה, אחת מהן שגויה אגב, מוסיף המחבר,
שלמען הקיצור אני יכול לכתוב פאי.
היו טקסטים ומכתבים אחרים פה ושם עם מוסכמות משתנות לסימון קבועי מעגלים שונים,
אבל הספר הזה, והקטע הזה בפרט, היה באמת זה שהפיץ את הסימון ברחבי אירופה,
ובסופו של דבר בעולם.
אז איזו מפלצת כתבה את הספר הזה עם התייחסות כל כך לא עקרונית כלפי קבועי מעגל?
ובכן, אוילר שוב.
למעשה, אם תסתכל רחוק יותר, תוכל למצוא מקרים של אוילר באמצעות הסמל pi
כדי לייצג רבע סיבוב של המעגל, מה שהיינו מכנים חצאי פי, או טאו רביעיות.
למעשה, נראה שהשימוש של אוילר באות pi הוא הרבה יותר אנלוגי לשימוש שלנו באות היוונית תטא.
זה אופייני לנו לתת לזה לייצג זווית, אבל אין זווית אחת במיוחד.
לפעמים זה 30 מעלות, אולי פעמים אחרות זה 135, ולרוב זה רק משתנה להצהרה כללית.
זה תלוי בבעיה ובהקשר שלפנינו.
באופן דומה, אוילר הניח לפי לייצג את קבוע המעגל המתאים ביותר לבעיה שלפניו.
למרות שכדאי לציין שהוא בדרך כלל ממסגר דברים במונחים של עיגולי יחידה,
עם רדיוס אחד, אז ה-3.1415 קבוע היה נחשב כמעט תמיד כיחס בין חצי ההיקף של המעגל לרדיוס שלו,
שום דבר מההיקף הזה לקוטר שלו שטויות.
ואני חושב שהשימוש של אוילר בסמל הזה טומן בחובו שיעור כללי על איך עלינו לגשת למתמטיקה.
הדבר שאתה צריך להבין לגבי אוילר הוא שהאיש הזה פתר בעיות, הרבה בעיות.
זאת אומרת, יום אחר יום, ארוחת בוקר, צהריים וערב,
הוא רק חידד פאזלים ונוסחאות והיה לו תובנות ויצר תחומים חדשים לגמרי, מימין ומשמאל.
במהלך חייו הוא כתב למעלה מ-500 ספרים ומאמרים, שהסתכמו בקצב של 800 עמודים בשנה,
ואלו דפי מתמטיקה צפופים.
ואז לאחר מותו, צצו עוד 400 פרסומים.
לעתים קרובות מתבדחים שנוסחאות ומתמטיקה צריכות להיקרא על שם האדם השני כדי להוכיח אותן,
כי הראשון תמיד יהיה אוילר.
מוחו לא היה ממוקד באיזה קבוע מעגל עלינו לקחת כבסיסי,
זה היה בפתרון המשימה שישבה מולו ברגע מסוים, וכתיבת מכתב לבני הזוג ברנוליס
כדי להתפאר בכך לאחר מכן.
עבור כמה בעיות, קבוע רבע המעגל היה הכי טבעי לחשוב עליו,
עבור אחרות קבוע המעגל המלא, ולאחרות עדיין, נניח בתחילת פרק 8 של ספר החשבון המפורסם שלו,
אולי קבוע חצי המעגל היה הכי טבעי לחשוב על אודות.
לעתים קרובות מדי בחינוך למתמטיקה, ההתמקדות היא
באיזו מתוך מספר דעות מתחרות לגבי נושא היא הנכונה.
האם נכון לומר שסכום כל המספרים השלמים החיוביים הוא שלילי 1 שתים עשרה,
או שמא נכון לומר שהוא מתפצל עד אינסוף?
האם ניתן לקחת את הערכים האינפיניטסיים של החשבון פשוטו כמשמעו,
או שנכון לדבר רק במונחים של גבולות?
האם מותר לחלק מספר באפס?
השאלות האלה בבידוד פשוט לא חשובות.
ההתמקדות שלנו צריכה להיות בבעיות ובפאזלים ספציפיים,
הן אלה של יישום מעשי והן אלה של הרהורים בטלים למען הידע.
לאחר מכן, כאשר עולות שאלות של סטנדרטים, אתה יכול לענות עליהן בהתייחס להקשר נתון.
באופן בלתי נמנע, הקשרים שונים יעניקו את עצמם לתשובות שונות של מה שנראה טבעי ביותר,
אבל זה בסדר.
נראה שהוצאת 800 עמודים בשנה של תובנות טרנספורמטיביות צפופות קשורה יותר
לגמישות כלפי מוסכמות מאשר להתמקד באילו סטנדרטים נכונים מבחינה אובייקטיבית.
אז ביום ה-Pi הזה, בפעם הבאה שמישהו יגיד לכם שאנחנו באמת צריכים לחגוג מתמטיקה ב-28 ביוני,
תראו כמה מהר אתם יכולים לשנות את הנושא לנושא שבו אתם בעצם מדברים על קטע מתמטיקה.