این یک داستان هشداردهنده بسیار معروف در ریاضیات است که به مسئله دایره موزر معروف است.
ممکن است برخی از شما قبلاً این را دیده باشید، اما کاری که من می خواهم در اینجا انجام دهم این است که واقعاً توضیح دهم که چه اتفاقی در حال رخ دادن است.
نحوه شروع به این صورت است که یک دایره می گیریم و دو نقطه را روی آن دایره
قرار می دهیم و آنها را با یک خط به هم وصل می کنیم که یک وتر
از دایره است و توجه داشته باشید که دایره را به دو منطقه مختلف تقسیم می کند.
اگر نقطه سومی را اضافه کنم و سپس آن را با دو آکورد دیگر به دو
نقطه قبلی متصل کنم، این خطوط همه دایره را به چهار منطقه مجزا تقسیم می کنند.
سپس اگر یک نقطه چهارم را اضافه کنید و آن را به سه نقطه
قبلی متصل کنید، و همان بازی را انجام دهید، شمارش کنید که این
دایره را به چند منطقه بریده است، در نهایت به هشت می رسید.
یک نقطه پنجم را به دایره اضافه کنید، آن را به
چهار نقطه قبلی متصل کنید، تعداد کل مناطق را بشمارید، و
اگر در شمارش خود دقت کنید، در مجموع شانزده خواهید شد.
به طور طبیعی، شما می توانید حدس بزنید که چه چیزی ممکن است در آینده رخ دهد، اما آیا روی آن شرط می بندید؟
یک نقطه ششم را اضافه کنید، آن را به همه موارد قبلی متصل کنید، و
اگر تمام مناطق مختلف را با دقت بشمارید، در نهایت نه به قدرت دو تایی
که ممکن است انتظارش را داشتید، بلکه فقط یک کم از آن را بشمارید.
برخی از شما ممکن است دست خود را بالا ببرید و بگویید،
آیا این بستگی به این ندارد که نقاط را کجا قرار دهیم؟
به عنوان مثال، اگر همه چیز زیبا و متقارن را در اطراف دایره
قرار دهم، تماشا کنید که چگونه این ناحیه میانی ناپدید می شود.
بنابراین بله، بستگی دارد، اما ما مواردی را در نظر خواهیم گرفت
که در آن شما هرگز سه خط با یکدیگر قطع نمی‌کنید.
اگر فقط n نقطه تصادفی را انتخاب کنید، این یک مورد کلی خواهد بود،
تقریباً مطمئناً هرگز سه خط منطبق نخواهید شد، اما اگر نکات ظریف فنی را
کنار بگذاریم، مشکل آنقدر مزاحم است، تا زمانی که به طور قانع کننده ای
شبیه به قدرت های دو به نظر می رسد. به سختی می شکند
و من یک نقطه نرم عجیب و غریب برای این سوال خاص دارم،
وقتی جوانتر بودم شعری در مورد آن نوشتم و همچنین یک آهنگ، و
از یک طرف به نوعی احمقانه است زیرا این فقط یک نمونه
از چیزی است که ریچارد گای ریاضیدان نامیده است. قانون قوی اعداد کوچک،
که در این عبارت خلاصه می شود، اعداد کوچک به اندازه کافی برای
پاسخگویی به خواسته های زیادی که از آنها وجود دارد، وجود ندارد.
اما من فکر می کنم چیزی که من واقعاً در مورد
این مشکل دوست دارم این است که اگر بنشینید و سعی
کنید الگوی واقعی چیست، واقعاً اینجا چه می گذرد، یکی، این
فقط یک تمرین واقعاً خوب در حل مسئله است، بنابراین باعث
ایجاد مشکل می شود. در اینجا درس خوبی بود، اما همچنین
این فقط تصادفی نیست که شروع به قدرت های دو می
کند، یک دلیل بسیار خوبی وجود دارد که این اتفاق می
افتد، و همچنین تصادفی نیست که شما به ظاهر تصادفی یک
قدرت دیگر از دو را کمی بعدتر ضربه بزنید. تکرار دهم
بنابراین ما این الگو را داریم، و چیزی که می‌خواهید
پیدا کنید این است که تابعی آن را توصیف می‌کند.
اگر n نقطه را روی مرز یک دایره قرار دهید
و آنها را با تمام آکوردهای ممکن به هم
وصل کنید و بشمارید که دایره به چند منطقه
بریده شده است، اگر پاسخ توان دو نباشد، چیست؟
چه عملکردی از n را باید وصل کنیم؟
مثل همیشه در مورد ریاضیات، قانون شماره یک حل مسئله، اگر گیر کرده اید، این است
که سعی کنید سؤالات ساده تری را به نحوی مرتبط با مسئله مورد نظر حل کنید.
این به شما کمک می کند که جای پای خود را پیدا
کنید، و گاهی اوقات این پاسخ ها در سوال نهایی مفید هستند.
در این مورد، دو سوال گرم کردنی که به ذهن می‌رسد
این است که در این نمودار چند آکورد وجود دارد و
آن آکوردها در چند نقطه از دایره یکدیگر را قطع می‌کنند؟
سوال اول نسبتا دوستانه است، هر یک از آن آکوردها به طور
منحصر به فردی با یک جفت نقطه روی دایره مطابقت دارد.
بنابراین به طور موثر آنچه می خواهید انجام دهید این است که تعداد جفت های متمایز نقطه وجود دارد.
تابعی وجود دارد که این کار را انجام می دهد، به نام n select two.
طبق تعریف، این تعداد جفت‌های متمایز را می‌شمارد که می‌توانید از میان
مجموعه‌ای از n مورد انتخاب کنید، جایی که ترتیب مهم نیست.
برای محاسبه آن، روشی که اغلب در مورد آن فکر می کنید این است
که شما n انتخاب دارید برای اینکه مورد اول شما چه چیزی باید باشد،
و سپس n منهای یک گزینه برای اینکه مورد دوم باید چه باشد،
دارید، اما به سادگی ضرب آن ها بیش از حد خواهد بود، زیرا برای
یک جفت معین، دو راه مجزا برای رسیدن به آن جفت خواهید داشت.
و به یاد داشته باشید، ما به نظم اهمیت نمی دهیم.
برای محاسبه این، شما را بر دو تقسیم می کنید.
به عنوان مثال، هفت مورد را انتخاب کنید، به نظر می رسد هفت ضربدر شش تقسیم
بر دو، که هفت ضربدر سه، یا بیست و یک است، و اگر تعداد جفت های
متمایز از هفت مورد را بشمارید، در واقع بیست و یک مورد وجود دارد. .
شمارش تعداد نقاط تقاطع در نمودار کمی دشوارتر است.
یک ایده ممکن است این باشد که باید تعداد جفت آکوردها
باشد، زیرا هر نقطه تقاطع از دو آکورد متفاوت می آید.
با این حال، این کاملا درست نیست، زیرا انجمن منحصر به فرد نیست.
می توانید یک جفت آکورد را پیدا کنید که در دایره همدیگر را قطع نمی کنند.
همانطور که گفتم، کمی مشکل است.
من شما را تشویق می‌کنم که سعی کنید مکث کنید و خودتان در مورد
آن فکر کنید، و اگر این کار را انجام دهید، یک لحظه به خودتان
فرصت می‌دهید، شاید اگر کمی خوش شانس باشید، در اینجا ممکن است متوجه شوید.
هر نقطه تقاطع به طور منحصر به فرد با چهار نقطه از بیرون مرتبط است.
برای یک چهارگانه معین، شما به دو نوع آکورد مورب بین آنها نگاه می
کنید، و آنها در داخل دایره تلاقی می کنند، و برعکس می شود.
هر نقطه تقاطع با چند نقطه چهارگانه مطابقت دارد.
بنابراین، چیزی که اکنون می‌خواهید این است که شمارش کنید که با توجه به
تعداد کل انتخاب‌ها، به چند روش متمایز می‌توانید چهار مورد را انتخاب کنید.
این خیلی شبیه سوال قبلی است.
تابعی که به آن پاسخ می‌دهد n select four نامیده می‌شود
که طبق تعریف، تعداد چهارقلوها را از مجموعه‌ای به اندازه n
می‌شمارد و نحوه محاسبه آن مشابه چیزی است که قبلاً دیدیم.
به این فکر می کنید که برای اولین مورد خود
n انتخاب داشته باشید، برای مورد بعدی n منهای یک
انتخاب داشته باشید، برای مورد سوم n منهای دو انتخاب
و برای آخرین مورد n منهای سه انتخاب داشته باشید.
با این حال، این تعداد کل را به شدت بیش از حد محاسبه می کند، زیرا همه روش
های مختلف که می توانید این چهار مورد را جابجا کنید به طور جداگانه شمرده می شوند.
برای توضیح آن، تعداد جایگشت های چهار آیتم را بر میزانی که بیش از حد
شمارش کرده اید، تقسیم می کنید، که به نظر می رسد چهار فاکتوریل است.
به عنوان مثال، اگر شما چهار را محاسبه کنید، چهار را انتخاب کنید، همه چیز لغو می
شود و فقط یک می گیرید، و در واقع، یک نقطه تقاطع در این نمودار وجود دارد.
اگر شش و چهار را محاسبه کنید، 15 می شود، و اگر
به این نمودار نگاه کنید و همه آنها را بشمارید، متوجه
خواهید شد که در واقع 15 نقطه تقاطع مختلف وجود دارد.
و حتی اگر هرگز نمی‌خواهید آن را با دست بشمارید، اگر
نموداری داشتیم که دارای 100 نقطه متمایز در قسمت بیرونی است
و همه خطوط اتصال را ترسیم می‌کردیم، می‌توانید نتیجه بگیرید
که باید 100 مورد وجود داشته باشد، چهار را انتخاب کنید،
یا فقط حدود چهار میلیون نقطه تقاطع جایی در وسط.
احتمالاً این را حدس زده اید، اما اینها چیزی فراتر از سؤالات گرم کردن هستند.
آنها اطلاعات لازم را به ما می دهند تا به سوالی که برایمان مهم است پاسخ دهیم.
دایره به چند منطقه بریده شده است؟
ترفند این است که از یک واقعیت کوچک بسیار زیبا در مورد نمودارهای مسطح استفاده کنید.
در اینجا من از کلمه گراف به معنای نموداری استفاده می‌کنم که گره‌ها و خطوطی
آن‌ها را به هم متصل می‌کنند، و معنی مسطح بودن این است که شما می‌توانید
این نمودار را بدون اینکه هیچ یک از خطوط با یکدیگر قطع کنند، رسم کنید.
در زبان تئوری گراف، شما معمولاً آن گره ها را رئوس و خطوطی که آنها را
به هم متصل می کنند، لبه می نامید، و واقعیت شگفت انگیزی که می توانیم
از آن استفاده کنیم این است که اگر تعداد رئوس ها را بشمارید، و سپس تعداد
کل یال ها را کم کنید، و سپس شما تعداد مناطقی را که این نمودار
صفحه را به آنها برش داده است، در نظر بگیرید، از جمله آن منطقه بی‌نهایت بیرونی،
سپس همیشه، مهم نیست که با چه نمودار مسطحی شروع کرده‌اید، دو عدد دریافت می‌کنید.
در واقع بسیار سرگرم کننده است. این را خودتان امتحان کنید.
هر نموداری را رسم کنید، مطمئن شوید که خطوط همدیگر را قطع نمی کنند، و سپس تعداد رئوس را
بشمارید، تعداد یال ها را کم کنید، و تعداد مناطقی را که صفحه را در آنها برش داده
است، بشمارید، و مهم نیست که چه نموداری را انتخاب کرده اید، پاسخ دهید. همیشه دو نفر هستند
معمولاً می بینید که این نوشته به صورت v منهای e به اضافه f برابر با دو است، زیرا
در اصل معادله رئوس، لبه ها و وجه های چند وجهی سه بعدی را توصیف می کرد، و
اگر می خواهید بدانید که چرا این واقعیت جادویی درست است، شما می توانید در مورد ایجاد نمودار
خود از یک مورد بی اهمیت فکر کنید که در آن شما یک گره و بدون لبه دارید.
بنابراین v برابر یک خواهد بود، f نیز به دلیل آن ناحیه بی‌نهایت بیرونی
برابر با یک خواهد بود، و e صفر است، بنابراین معادله آشکارا درست است.
سپس اگر نمودار خود را هر بار یک یال بسازید، یک اتفاق می تواند بیفتد این است که برای هر یال
جدید یک راس جدید معرفی می کنید، بنابراین e یک یک بالا می رود، اما v نیز یک یال بالا می
رود و معادله را متعادل می کند. اما اگر یک یال جدید با یک راس جدید مطابقت نداشته باشد، به این معنی
که به یک راس از قبل موجود متصل است، به این معنی است که یک منطقه جدید از فضا را محصور کرده است،
بنابراین e یک یک بالا می رود، اما f نیز یک راس بالا می رود. که دوباره معادله را متعادل می کند.
بنابراین همانطور که گراف بالقوه پیچیده ای را ایجاد می کنید، v منهای e به اضافه f همیشه در دو ثابت می ماند.
این معادله یک نام دارد، به آن فرمول مشخصه اویلر می گویند، و من یادم می آید که چند
وقت پیش وقتی ویدیویی در این مورد ساختم، شوخی احمقانه ای در مورد آلمانی بودن اویلر برای زیبا
بودن داشتم، و تعداد قابل توجهی نظرات وجود داشت که مانند می دانید، اویلر در واقع یک شخص است،
من آلمانی صحبت می کنم، و این به معنای زیبا نیست. به هر حال، برای اهداف ما، ابزاری برای شمارش
تعداد مناطقی که یک نمودار مسطح فضا را در آنها برش داده است، در اختیار ما قرار می دهد. با کمی بازآرایی،
تعداد یال ها را منهای تعداد رئوس به اضافه دو می گیرید. این دقیقاً همان ابزاری
است که می‌خواهیم سؤال دایره‌ای خود را بفهمیم، اگرچه در آن صورت ما به منطقه خارجی بی‌نهایت اهمیتی
نمی‌دهیم، بنابراین در عوض این را به صورت e منهای v به اضافه یک می‌نویسم. و در ابتدا ممکن
است شکایت کنید، اما ما نمی‌توانیم از فرمول اویلر در این مورد استفاده کنیم، زیرا فقط برای نمودارهای
مسطح اعمال می‌شود و در مورد ما خطوط کاملاً با یکدیگر قطع می‌شوند. حتی شمردیم چند بار
با هم تلاقی می کنند. اما نکته کلیدی این است که با این به عنوان یک نمودار جدید
برخورد کنیم که در آن آن نقاط تقاطع خود رئوس هستند، بنابراین تعداد کل رئوس در اینجا n نخواهد بود، اما
n به اضافه n 4 نقطه تقاطع کل را انتخاب کنید. این به نوبه خود تمام آکوردهای ما را به تعداد
بیشتری از لبه ها تقسیم می کند، بسیار بیشتر از n انتخاب 2 است، و در ابتدا ممکن است واقعا آزاردهنده و دشوار
به نظر برسد که دقیقاً چقدر آنها را خرد کرده است، اما یکی از راه هایی است که می توانید فکر کنید این
است که هر نقطه تقاطع، آنچه را که به عنوان دو خط جداگانه شروع شده است، می گیرد و سپس آن را
به چهار خط تبدیل می کند. بنابراین در واقع هر نقطه تقاطع دو یال دیگر اضافه می کند. به
عنوان مثال به این نمودار ساده نگاه کنید که در آن سه خط و دو نقطه تقاطع داریم. تعداد کل لبه
ها بعد از خرد کردن سه به علاوه دو ضربدر دو یا هفت به نظر می رسد. اگر چهار خط
داشتید که در سه نقطه مجزا همدیگر را قطع می کردند، تعداد کل خطوط کوچک پس از برش، چهار
به اضافه دو ضربدر سه یا ده خواهد بود. و برای نموداری که به این اهمیت می دهیم که
از کجا با n شروع کردیم، دو خط جداگانه را انتخاب کنیم و آنها در n انتخاب چهار نقطه در وسط بریده
شوند، در نهایت با n انتخاب دو به علاوه دو بار n انتخاب چهار لبه انجام می شود. و در واقع
چند مورد بیشتر از آن وجود دارد، زیرا ما دایره را اضافه می کنیم، همچنین باید n
کمان مختلف را که در بیرون این نمودار قرار دارند، بشماریم. بنابراین با تمام این موارد شما
اطلاعات لازم برای پاسخ به سوال اصلی را دارید. با کشیدن فرمول اویلر که تعداد مناطق را
شمارش می کند، عبارت را برای تعداد رئوس که n به اضافه n است، چهار نقطه تقاطع را انتخاب می کنیم،
و همچنین عبارت کمی بزرگتر را برای تعداد جدید وصل می کنیم. یال های n دو به علاوه دو بار
n انتخاب چهار به علاوه n را انتخاب کنید، و عبارت لغو بسیار خوبی دارد، برای مثال شما یک n
را اضافه می کنید اما یک n را نیز کم می کنید و دو نسخه از n را اضافه می
کنید، چهار را انتخاب کنید اما یک کپی دیگر را کم می کنید. از n چهار را انتخاب کنید و
وقتی همه گرد و غبار نشست، پاسخ سوال یک به علاوه n است، دو به علاوه n چهار را انتخاب کنید.
از یک طرف کارتان تمام شد و به سوال پاسخ دادید. من یکی از این نمودارهای دایره ای را
با n نقطه در مرز به شما می دهم و با استفاده از این فرمول می توانید بفهمید که دایره به
چند منطقه بریده شده است. اما البته ما واقعاً تمام نشده‌ایم زیرا این خارش را خراش نمی‌دهد.
چرا اینطور است که به نظر می رسد قدرت های دو است و سپس فقط یک کم می کند؟
این فقط یک تصادف نیست و کلید پاسخ به آن در نظر گرفتن مثلث پاسکال است.
شما این مثلث را می شناسید، این مثلثی است که در آن هر عبارت مانند مجموع دو عبارت مختلف بالای آن
به نظر می رسد و اساساً دو واقعیت وجود دارد که باید در مورد این مثلث بیاوریم. اولین مورد این است
که هر عبارت داخل این مثلث شبیه n است، k را برای مقداری از n و k انتخاب کنید. این پاسخ به این
سوال است که با چند روش می توانید زیر مجموعه ای از اندازه k را از مجموعه ای با اندازه n انتخاب کنید
که در این مثلث قابل مشاهده است. راه فکر کردن به آن این است که سطرها و ستون ها را از
صفر شروع کنید. برای مثال، اگر تا ردیف پنجم 0 1 2 3 4 بشمارید و تا عنصر 0 1 2 3 بشمارید، 10
را می بینید و در واقع 5 را انتخاب کنید 3 برابر با 10 است. اگر قبلاً این را ندیده‌اید و می‌خواهید
بدانید چرا درست است، یک بحث واقعاً دوست‌داشتنی وجود دارد. من آن را به عنوان یک تمرین رها
می کنم اما به دومین چیزی که باید بدانیم ادامه می دهم. توجه کنید وقتی ردیف های این مثلث را جمع می کنید چه
اتفاقی می افتد. شما 1 می گیرید و سپس 1 به علاوه 1 می شود 2، 1 به علاوه 2 به علاوه 1 می شود 4، 1 به علاوه 3 به علاوه 3 به علاوه
1 می شود 8 و همانطور که ادامه می دهید همیشه توان های 2 را دریافت می کنید. شاید در این مرحله شما از نتیجه گیری سریع
در مورد قدرت های 2 خجالتی باشید، اما در این مورد این یک الگوی واقعی است.
هیچ حقه‌ای وجود ندارد و چند راه وجود دارد که می‌توانید به این فکر کنید که چرا باید قدرت‌های 2
در اینجا وجود داشته باشد. چیزی که من دوست دارم این است که به این فکر کنم که چگونه وقتی از ردیف اول به
ردیف بعدی می روید، به نظر می رسد که شماره 1 به نوعی دو نسخه از خود را به ردیف بعدی اهدا می کند.
به همین ترتیب وقتی از ردیف دوم به ردیف سوم می روید، هر کدام از آن ها دو نسخه از خود را به
ردیف بعدی اهدا می کند و به طور کلی وقتی از یک ردیف به ردیف بعدی می روید، هر شماره دو نسخه از
خود را به ردیف زیر اهدا می کند. بنابراین وقتی مجموع‌ها را برای هر یک از این ردیف‌ها جمع می‌کنید، به این
دلیل است که این مجموع در هر تکرار دو برابر می‌شود. با چرخش به سؤال اصلی خود به این فکر
کنید که این به چه معناست. پاسخ به سوال ما مانند 1 به علاوه n انتخاب 2 به علاوه n انتخاب 4 به نظر
می رسید. در زمینه مثلث پاسکال شما می توانید در مورد آن فکر کنید که عبارت های 0، 2 و
4 را در یک ردیف از آن مثلث جمع کنید. به عنوان مثال وقتی n برابر با 5 است، به نظر می رسد
که 1 به اضافه 10 به علاوه 5 جمع شود. حالا چون هر یک از آن اعداد مجموع دو عدد بالای آن
است، این همان چیزی است که پنج عنصر اول در ردیف قبلی را جمع می کنیم که در این
حالت کل ردیف قبلی را جمع می کند، بنابراین چرا توان 2 است. برای همه اعدادی که 5 یا
کمتر هستند معامله یکسان است. وقتی این فرمول را در داخل مثلث پاسکال قرار می دهید و آن را به
ردیف قبلی مرتبط می کنید، کاری که انجام می دهید، جمع کردن کل ردیف قبلی است. نقطه ای که
در آن شکسته می شود برای n برابر با 6 است زیرا در آن صورت وقتی این را به ردیف قبلی مرتبط
می کنید و پنج عنصر اول آن ردیف را جمع می کنید، کل چیز را پوشش نمی دهد. به طور خاص فقط با
یک کوتاه می آید، به همین دلیل است که ما قدرت 2 را از دست می دهیم و به همین دلیل است که به طور خاص فقط یک کوتاه
می شود. همچنین توجه داشته باشید که وقتی n را به برق وصل کنیم برابر 10 چه اتفاقی می افتد. با نگاه کردن به ردیف دهم و
ربط دادن آن عبارات به عبارت قبلی و افزودن پنج عنصر اول ردیف نهم دقیقاً نیمی از
آن ردیف است و چون مثلث متقارن است به این معنی است که وقتی آنها را جمع کنید
دقیقاً نصف توان را دریافت می کنید. از 2 که البته خود توان دیگری از 2 است.
و به عنوان یک مشکل چالشی برای شما، من در واقع نمی دانم که آیا این آخرین باری است که تا به
حال توان 2 را می بینید یا خیر. شاید یکی از شما که در معادلات
دیافانتین از من باهوش‌تر است، بتواند دلیلی هوشمندانه ارائه کند.
به عقب برمی گردیم تا خلاصه کنیم، با شمارش تعداد کل آکوردها و تعداد کل نقاط تقاطع
شروع کردیم که با فکر کردن در مورد تداعی های درست مانند محاسبه n انتخاب 2 و
n انتخاب 4 است. با آوردن فرمول اویلر این اجازه می دهد تا یک عبارت
بسته دقیق برای تعداد مناطق داخل دایره بدست آوریم. سپس اتصال آن به مثلث پاسکال به ما یک
ارتباط بسیار احشایی با توان های 2 می دهد و اینکه چرا در هنگام قطع شدن آنها شکسته می شوند.
بنابراین بله، مشکل دایره موزر حکایتی هشداردهنده در مورد محتاط بودن در مورد الگوهای
بدون اثبات است، اما در سطح عمیق‌تر همچنین به ما می‌گوید که چیزی که
گاهی اوقات تصادفی به حساب می‌آید هنوز جایی برای درک رضایت‌بخش باقی می‌گذارد.