Wenn du ein großes Sprachmodell mit dem Satz "Michael Jordan spielt den Sport Blank"
fütterst und es vorhersagen lässt, was als Nächstes kommt,
und es korrekt Basketball vorhersagt, würde das darauf hindeuten,
dass es irgendwo in seinen Hunderten von Milliarden von Parametern Wissen über eine
bestimmte Person und ihren speziellen Sport eingebaut hat.
Und ich denke, dass jeder, der schon einmal mit einem dieser Modelle gespielt hat,
das Gefühl hat, dass es sich tonnenweise Fakten gemerkt hat.
Eine vernünftige Frage, die du dir stellen könntest, ist: Wie genau funktioniert das?
Und wo leben diese Fakten?
Im Dezember letzten Jahres berichteten einige Forscher von
Google DeepMind über ihre Arbeit zu dieser Frage und nutzten
dabei das Beispiel der Zuordnung von Sportlern zu ihren Sportarten.
Und obwohl ein vollständiges mechanistisches Verständnis darüber,
wie Fakten gespeichert werden, nach wie vor ungelöst ist,
kamen sie zu einigen interessanten Teilergebnissen,
einschließlich der sehr allgemeinen Schlussfolgerung,
dass die Fakten in einem bestimmten Teil dieser Netze zu leben scheinen,
die phantasievoll als mehrschichtige Perzeptrons oder kurz MLPs bezeichnet werden.
In den letzten Kapiteln haben wir uns mit den Details der Transformatoren beschäftigt,
der Architektur, die großen Sprachmodellen zugrunde liegt,
und auch mit vielen anderen Aspekten der modernen KI.
Im letzten Kapitel haben wir uns mit einem Stück namens Attention beschäftigt.
Der nächste Schritt für dich und mich ist es, die Details zu erforschen,
was in diesen mehrschichtigen Perzeptronen passiert,
die den anderen großen Teil des Netzwerks ausmachen.
Die Berechnung ist eigentlich relativ einfach,
vor allem wenn du sie mit der Aufmerksamkeit vergleichst.
Im Grunde genommen handelt es sich um zwei Matrixmultiplikationen
mit einem einfachen Etwas dazwischen.
Allerdings ist es äußerst schwierig zu verstehen, was diese Berechnungen bewirken.
Unser Hauptziel hier ist es, die Berechnungen durchzugehen und sie einprägsam zu machen,
aber ich möchte ein konkretes Beispiel dafür zeigen,
wie einer dieser Blöcke zumindest im Prinzip eine konkrete Tatsache speichern könnte.
Konkret geht es darum, die Tatsache zu speichern, dass Michael Jordan Basketball spielt.
Ich sollte erwähnen, dass das Layout hier von einem Gespräch inspiriert ist,
das ich mit einem der DeepMind-Forscher, Neil Nanda, hatte.
In den meisten Fällen gehe ich davon aus, dass du entweder die letzten beiden Kapitel
gesehen hast oder ein grundlegendes Gefühl dafür hast, was ein Transformator ist,
aber eine Auffrischung kann nie schaden, also hier eine kurze Erinnerung an den
allgemeinen Ablauf.
Du und ich haben ein Modell untersucht, das darauf trainiert ist,
einen Text aufzunehmen und vorherzusagen, was als nächstes kommt.
Der Eingabetext wird zunächst in eine Reihe von Token zerlegt, d.h. in kleine Stücke,
die typischerweise Wörter oder kleine Wortteile sind,
und jedes Token wird mit einem hochdimensionalen Vektor verknüpft, d.h.
einer langen Liste von Zahlen.
Diese Sequenz von Vektoren durchläuft dann immer wieder zwei Arten von Operationen:
die Aufmerksamkeit, die es den Vektoren ermöglicht,
Informationen untereinander weiterzugeben, und dann die mehrschichtigen Perzeptronen,
die wir heute genauer unter die Lupe nehmen werden,
und dazwischen gibt es noch einen gewissen Normalisierungsschritt.
Nachdem die Sequenz von Vektoren viele, viele verschiedene Iterationen dieser
beiden Blöcke durchlaufen hat, besteht die Hoffnung,
dass jeder Vektor am Ende genug Informationen aus dem Kontext,
allen anderen Wörtern in der Eingabe und auch aus dem allgemeinen Wissen,
das durch das Training in die Modellgewichte eingeflossen ist, aufgesaugt hat,
um eine Vorhersage über das nächste Token zu machen.
Eine der wichtigsten Ideen, die ich dir mit auf den Weg geben möchte, ist,
dass all diese Vektoren in einem sehr, sehr hochdimensionalen Raum leben,
und wenn du über diesen Raum nachdenkst, können verschiedene Richtungen verschiedene
Arten von Bedeutung kodieren.
Ein klassisches Beispiel, auf das ich immer wieder gerne zurückgreife, ist, dass man,
wenn man die Einbettung von Frau betrachtet und die Einbettung von Mann abzieht,
diesen kleinen Schritt macht und ihn zu einem anderen männlichen Substantiv hinzufügt,
z. B. Onkel, dann landet man sehr, sehr nahe am entsprechenden weiblichen Substantiv.
In diesem Sinne kodiert diese besondere Richtung Geschlechterinformationen.
Die Idee ist, dass viele andere Richtungen in diesem hochdimensionalen Raum
anderen Merkmalen entsprechen könnten, die das Modell darstellen möchte.
In einem Transformator kodieren diese Vektoren
aber nicht nur die Bedeutung eines einzelnen Wortes.
Während sie durch das Netzwerk fließen, erhalten sie eine viel reichhaltigere Bedeutung,
die auf dem gesamten Kontext um sie herum und auch auf dem Wissen des Modells basiert.
Letztlich muss jeder etwas kodieren, das weit über die Bedeutung eines einzelnen Wortes
hinausgeht, denn es muss ausreichen, um vorherzusagen, was als Nächstes kommen wird.
Wir haben bereits gesehen, wie du mit Hilfe von Aufmerksamkeitsblöcken Kontext
einbeziehen kannst, aber ein Großteil der Modellparameter befindet sich in den
MLP-Blöcken, und ein Gedanke ist, dass sie zusätzliche Kapazität zum Speichern von
Fakten bieten.
Wie ich schon sagte, wird sich die Lektion hier auf das konkrete Spielzeugbeispiel
konzentrieren, wie genau es die Tatsache speichern könnte,
dass Michael Jordan Basketball spielt.
Für dieses Beispiel müssen wir ein paar Annahmen über den hochdimensionalen Raum treffen.
Zunächst nehmen wir an, dass eine der Richtungen die Vorstellung eines Vornamens
Michael repräsentiert, eine andere, fast senkrechte Richtung steht für die Vorstellung
des Nachnamens Jordan und eine dritte Richtung für die Vorstellung von Basketball.
Was ich damit meine, ist, wenn du dir das Netzwerk ansiehst und einen der verarbeiteten
Vektoren herauspickst und sein Punktprodukt mit dem Vornamen Michael eins ist,
bedeutet das, dass der Vektor die Idee einer Person mit diesem Vornamen kodiert.
Andernfalls wäre das Punktprodukt null oder negativ, was bedeutet,
dass der Vektor nicht wirklich mit dieser Richtung übereinstimmt.
Und der Einfachheit halber lassen wir die sehr vernünftige Frage,
was es bedeuten würde, wenn das Punktprodukt größer als eins wäre, völlig außer Acht.
Auch das Punktprodukt mit den anderen Richtungen würde dir sagen,
ob es den Nachnamen Jordan oder Basketball darstellt.
Angenommen, ein Vektor soll den vollen Namen Michael Jordan repräsentieren,
dann muss sein Punktprodukt mit beiden Richtungen eins sein.
Da sich der Text Michael Jordan über zwei verschiedene Token erstreckt,
bedeutet dies auch, dass wir davon ausgehen müssen,
dass ein früherer Aufmerksamkeitsblock erfolgreich Informationen an den
zweiten dieser beiden Vektoren weitergegeben hat, um sicherzustellen,
dass er beide Namen kodieren kann.
Mit all diesen Voraussetzungen können wir nun zum Kern der Lektion vordringen.
Was passiert im Inneren eines mehrschichtigen Perzeptrons?
Du kannst dir vorstellen, dass diese Folge von Vektoren in den Block fließt,
und denk daran, dass jeder Vektor ursprünglich mit einem der Token aus dem Eingabetext
verbunden war.
Was passieren wird, ist, dass jeder einzelne Vektor aus dieser Sequenz
eine kurze Reihe von Operationen durchläuft, die wir gleich auspacken werden,
und am Ende erhalten wir einen weiteren Vektor mit derselben Dimension.
Der andere Vektor wird zu dem ursprünglichen Vektor addiert,
der hineingeflossen ist, und diese Summe ist das Ergebnis, das herausfließt.
Diese Abfolge von Operationen wendest du auf jeden Vektor in der Sequenz an,
der mit jedem Token in der Eingabe verbunden ist, und das alles geschieht parallel.
Vor allem reden die Vektoren in diesem Schritt nicht miteinander,
sondern machen alle irgendwie ihr eigenes Ding.
Das macht es für dich und mich viel einfacher, denn wenn wir verstehen,
was mit einem der Vektoren in diesem Block passiert, verstehen wir auch,
was mit allen Vektoren passiert.
Wenn ich sage, dass dieser Block die Tatsache kodiert,
dass Michael Jordan Basketball spielt, dann meine ich damit, dass,
wenn ein Vektor einfließt, der den Vornamen Michael und den Nachnamen Jordan kodiert,
diese Sequenz von Berechnungen etwas erzeugen wird, das die Richtung Basketball enthält,
was dem Vektor an dieser Stelle hinzugefügt wird.
Der erste Schritt dieses Prozesses sieht so aus,
dass dieser Vektor mit einer sehr großen Matrix multipliziert wird.
Das ist keine Überraschung, das ist Deep Learning.
Und diese Matrix ist, wie alle anderen, die wir gesehen haben,
mit Modellparametern gefüllt, die aus den Daten gelernt wurden und die du dir als eine
Reihe von Knöpfen und Reglern vorstellen kannst, die eingestellt werden,
um das Verhalten des Modells zu bestimmen.
Eine schöne Art, sich die Matrixmultiplikation vorzustellen, ist,
sich jede Zeile der Matrix als eigenen Vektor vorzustellen und eine Reihe von
Punktprodukten zwischen diesen Zeilen und dem zu verarbeitenden Vektor zu bilden,
den ich mit E für Embedding bezeichne.
Nehmen wir zum Beispiel an, dass die erste Zeile zufällig mit dem
Vornamen Michael übereinstimmt, von dem wir annehmen, dass er existiert.
Das würde bedeuten, dass die erste Komponente in dieser Ausgabe,
dieses Punktprodukt hier, eins ist, wenn der Vektor den Vornamen Michael kodiert,
und ansonsten null oder negativ.
Noch mehr Spaß macht es, wenn du dir überlegst, was es bedeuten würde,
wenn die erste Reihe aus dem Vornamen Michael und dem Nachnamen Jordan bestehen würde.
Der Einfachheit halber schreibe ich das mal als M plus J auf.
Wenn du dann ein Punktprodukt mit dieser Einbettung E bildest,
verteilen sich die Dinge sehr schön, so dass es wie M Punkt E plus J Punkt E aussieht.
Das bedeutet, dass der endgültige Wert zwei ist,
wenn der Vektor den vollen Namen Michael Jordan kodiert,
und ansonsten wäre er eins oder etwas kleiner als eins.
Und das ist nur eine Zeile in dieser Matrix.
Du könntest dir vorstellen, dass alle anderen Zeilen parallel dazu andere
Fragen stellen und andere Merkmale des zu verarbeitenden Vektors untersuchen.
Sehr oft wird bei diesem Schritt auch ein weiterer Vektor zur Ausgabe hinzugefügt,
der die aus den Daten gelernten Modellparameter enthält.
Dieser andere Vektor wird als Bias bezeichnet.
Für unser Beispiel möchte ich, dass du dir vorstellst,
dass der Wert dieser Verzerrung in der allerersten Komponente negativ ist,
d.h. unsere endgültige Ausgabe sieht aus wie das relevante Punktprodukt, aber minus eins.
Du wirst dich vielleicht fragen, warum ich möchte, dass du davon ausgehst,
dass das Modell dies gelernt hat. Gleich wirst du sehen,
warum es sehr sauber und schön ist, wenn wir hier einen Wert haben,
der nur dann positiv ist, wenn ein Vektor den vollen Namen Michael Jordan kodiert,
und ansonsten null oder negativ ist.
Die Gesamtzahl der Zeilen in dieser Matrix, die in etwa der Anzahl der gestellten Fragen
entspricht, beträgt im Fall des GPT-3, dessen Zahlen wir verfolgt haben, knapp 50.000.
Tatsächlich ist sie genau viermal so groß wie die
Anzahl der Dimensionen in diesem Einbettungsraum.
Das ist eine Design-Entscheidung.
Du kannst es mehr oder weniger machen, aber ein sauberes
Multiple ist in der Regel günstiger für die Hardware.
Da diese Matrix voller Gewichte uns in einen höherdimensionalen Raum abbildet,
gebe ich ihr die Kurzform W up.
Ich beschrifte den Vektor, den wir bearbeiten, weiterhin mit E,
und diesen Vorspannungsvektor beschriften wir mit B und tragen das alles wieder in
das Diagramm ein.
Ein Problem dabei ist, dass dieser Vorgang rein linear ist,
Sprache aber ein sehr nicht-linearer Prozess ist.
Wenn der Eintritt, den wir messen, für Michael plus Jordan hoch ist,
wird er zwangsläufig auch durch Michael plus Phelps und Alexis plus Jordan ausgelöst,
auch wenn diese konzeptionell nicht miteinander verbunden sind.
Was du wirklich willst, ist ein einfaches Ja oder Nein für den vollständigen Namen.
Der nächste Schritt besteht also darin, diesen großen Zwischenvektor
durch eine sehr einfache nichtlineare Funktion zu leiten.
Eine gängige Wahl ist die, die alle negativen Werte auf
Null setzt und alle positiven Werte unverändert lässt.
Und um der Tradition des Deep Learning mit allzu ausgefallenen Namen gerecht zu werden,
wird diese sehr einfache Funktion oft als gleichgerichtete
lineare Einheit oder kurz ReLU bezeichnet.
So sieht das Diagramm aus.
In unserem Beispiel, in dem der erste Eintrag des Zwischenvektors eine Eins ist,
wenn der vollständige Name Michael Jordan lautet,
und ansonsten eine Null oder ein negativer Wert,
erhältst du nach dem Durchlaufen der ReLU einen sehr sauberen Wert,
bei dem alle Nullen und negativen Werte einfach auf Null gekappt werden.
Die Ausgabe wäre also eins für den vollen Namen Michael Jordan und sonst null.
Mit anderen Worten: Es ahmt das Verhalten eines UND-Gatters sehr direkt nach.
Oft verwenden Modelle eine leicht abgewandelte Funktion namens JLU,
die dieselbe Grundform hat, nur etwas glatter ist.
Aber für unsere Zwecke ist es ein bisschen sauberer, wenn wir nur an die ReLU denken.
Wenn du von den Neuronen eines Transformators sprichst, meinst du diese Werte hier.
Wenn du das übliche Bild eines neuronalen Netzwerks mit einer Schicht aus
Punkten und einem Bündel von Linien siehst, die mit der vorherigen Schicht
verbunden sind, wie wir es in dieser Reihe bereits hatten,
dann soll das normalerweise die Kombination aus einem linearen Schritt,
einer Matrixmultiplikation, gefolgt von einer einfachen,
nichtlinearen Funktion wie einer ReLU darstellen.
Du würdest sagen, dass dieses Neuron aktiv ist, wenn dieser Wert positiv ist,
und dass es inaktiv ist, wenn dieser Wert Null ist.
Der nächste Schritt sieht dem ersten sehr ähnlich.
Du multiplizierst mit einer sehr großen Matrix und fügst einen bestimmten Bias-Term hinzu.
In diesem Fall ist die Anzahl der Dimensionen in der Ausgabe wieder auf die Größe
des Einbettungsraums reduziert, also nenne ich das hier die Abwärtsprojektionsmatrix.
Und dieses Mal ist es schöner, die Dinge nicht Zeile für Zeile,
sondern Spalte für Spalte zu betrachten.
Eine andere Möglichkeit, die Matrixmultiplikation im Kopf zu behalten, besteht darin,
dir vorzustellen, dass du jede Spalte der Matrix mit dem entsprechenden Term des
Vektors multiplizierst, den sie verarbeitet, und dann alle umskalierten Spalten addierst.
Der Grund dafür, dass diese Denkweise schöner ist, liegt darin,
dass die Spalten hier die gleiche Dimension wie der Einbettungsraum haben,
sodass wir sie als Richtungen in diesem Raum betrachten können.
Wir stellen uns zum Beispiel vor, dass das Modell gelernt hat,
die erste Spalte in die von uns angenommene Basketballrichtung zu bringen.
Das würde bedeuten, dass wir diese Spalte zum Endergebnis hinzufügen,
wenn das entsprechende Neuron an dieser ersten Position aktiv ist.
Aber wenn das Neuron inaktiv wäre, wenn die Zahl Null wäre, dann hätte das keinen Effekt.
Und das muss nicht nur beim Basketball sein.
Das Modell könnte auch in diese Spalte und viele andere Merkmale einbacken,
die es mit etwas verbinden will, das den vollen Namen Michael Jordan trägt.
Und gleichzeitig sagen dir alle anderen Spalten in dieser Matrix,
was zum Endergebnis hinzugefügt wird, wenn das entsprechende Neuron aktiv ist.
Und wenn du in diesem Fall eine Verzerrung hast, ist das etwas,
das du jedes Mal hinzufügst, unabhängig von den Neuronenwerten.
Du fragst dich vielleicht, was das soll.
Wie bei allen Objekten, die mit Parametern gefüllt sind,
ist es schwer, das genau zu sagen.
Vielleicht muss das Netzwerk ein paar Buchhaltungsaufgaben erledigen,
aber das kannst du erst einmal ignorieren.
Um unsere Notation wieder etwas kompakter zu machen,
nenne ich diese große Matrix W unten und nenne den Bias-Vektor B unten und füge ihn
wieder in unser Diagramm ein.
Wie ich vorhin schon angedeutet habe, fügst du das Endergebnis zu dem Vektor hinzu,
der an dieser Stelle in den Block geflossen ist, und so erhältst du das Endergebnis.
Wenn zum Beispiel der einfließende Vektor sowohl den Vornamen Michael als auch den
Nachnamen Jordan kodiert, dann wird diese Folge von Operationen das UND-Gatter auslösen
und die Richtung des Basketballs addieren, so dass das, was herauskommt,
alles zusammen kodiert.
Und denk daran, dass dieser Prozess mit jedem einzelnen dieser Vektoren parallel abläuft.
Nimmt man die GPT-3-Zahlen, bedeutet das, dass dieser Block nicht nur 50.000
Neuronen enthält, sondern auch die 50.000-fache Anzahl von Token in der Eingabe.
Das ist also die gesamte Operation: zwei Matrixprodukte,
zu denen jeweils eine Vorspannung hinzugefügt wird,
und dazwischen eine einfache Clipping-Funktion.
Diejenigen von euch, die die früheren Videos der Reihe gesehen haben,
werden diese Struktur als die grundlegendste Art von neuronalem Netz erkennen,
die wir dort untersucht haben.
In diesem Beispiel wurde es darauf trainiert, handgeschriebene Ziffern zu erkennen.
Hier, im Kontext eines Transformators für ein großes Sprachmodell,
ist dies ein Teil einer größeren Architektur, und jeder Versuch,
zu interpretieren, was genau er tut, ist stark mit der Idee der Kodierung
von Informationen in Vektoren eines hochdimensionalen Einbettungsraums verwoben.
Das ist die wichtigste Lektion, aber ich möchte einen Schritt zurücktreten und
über zwei verschiedene Dinge nachdenken. Das erste ist eine Art Buchhaltung und
das zweite beinhaltet eine sehr nachdenklich stimmende Tatsache über höhere Dimensionen,
die ich nicht kannte, bis ich mich mit Transformatoren beschäftigte.
In den letzten beiden Kapiteln haben du und ich angefangen,
die Gesamtzahl der Parameter in GPT-3 zu zählen und genau zu sehen,
wo sie sich befinden, also lass uns das Spiel hier schnell beenden.
Ich habe bereits erwähnt, dass diese Projektionsmatrix knapp 50.000 Zeilen hat und
dass jede Zeile der Größe des Einbettungsraums entspricht, der für GPT-3 12.288 beträgt.
Multipliziert man diese Werte miteinander, erhält man 604 Millionen
Parameter allein für diese Matrix, und die Abwärtsprojektion hat
die gleiche Anzahl von Parametern, nur mit einer transponierten Form.
Zusammen ergeben sie also etwa 1,2 Milliarden Parameter.
Der Bias-Vektor berücksichtigt noch ein paar weitere Parameter,
aber das ist ein trivialer Anteil an der Gesamtsumme,
deshalb zeige ich ihn gar nicht erst.
In GPT-3 durchläuft diese Sequenz von Einbettungsvektoren nicht nur eine,
sondern 96 verschiedene MLPs, so dass sich die Gesamtzahl der
Parameter für alle diese Blöcke auf etwa 116 Milliarden beläuft.
Das sind etwa 2 Drittel der gesamten Parameter im Netzwerk,
und wenn du sie zu den Aufmerksamkeitsblöcken,
der Einbettung und der Entbettung addierst, erhältst du tatsächlich die
angekündigte Gesamtsumme von 175 Milliarden.
Es ist wahrscheinlich erwähnenswert, dass es eine weitere Gruppe von Parametern gibt,
die mit diesen Normalisierungsschritten verbunden sind und die in dieser
Erklärung übersprungen wurden, aber genau wie der Bias-Vektor machen
sie nur einen sehr geringen Teil der Gesamtmenge aus.
Was den zweiten Punkt betrifft, so fragst du dich vielleicht,
ob das zentrale Spielzeugbeispiel, auf das wir so viel Zeit verwendet haben,
widerspiegelt, wie Fakten in echten großen Sprachmodellen tatsächlich gespeichert werden.
Es stimmt, dass die Zeilen dieser ersten Matrix als Richtungen in diesem Einbettungsraum
betrachtet werden können, und das bedeutet, dass die Aktivierung jedes Neurons angibt,
wie sehr ein bestimmter Vektor mit einer bestimmten Richtung übereinstimmt.
Es stimmt auch, dass die Spalten dieser zweiten Matrix dir sagen,
was zu dem Ergebnis hinzugefügt wird, wenn das Neuron aktiv ist.
Beides sind nur mathematische Fakten.
Es gibt jedoch Hinweise darauf, dass einzelne Neuronen nur sehr selten ein
einzelnes sauberes Merkmal wie Michael Jordan repräsentieren,
und es könnte tatsächlich einen sehr guten Grund dafür geben,
der mit einer Idee zusammenhängt, die heutzutage unter Interpretationsforschern
als Superposition bekannt ist.
Diese Hypothese könnte erklären, warum die Modelle besonders schwer
zu interpretieren sind und warum sie erstaunlich gut skalieren.
Die Grundidee ist: Wenn du einen n-dimensionalen Raum hast und eine Reihe von
verschiedenen Merkmalen durch Richtungen darstellen willst,
die alle senkrecht zueinander in diesem Raum stehen,
so dass eine Komponente in einer Richtung keinen Einfluss auf die anderen Richtungen hat,
dann ist die maximale Anzahl der Vektoren, die du unterbringen kannst, nur n,
die Anzahl der Dimensionen.
Für einen Mathematiker ist das die Definition von Dimension.
Interessant wird es aber, wenn du diese Einschränkung
ein wenig lockerst und etwas Lärm tolerierst.
Angenommen, du erlaubst, dass diese Merkmale durch Vektoren dargestellt werden,
die nicht genau senkrecht sind, sondern nur fast senkrecht,
vielleicht zwischen 89 und 91 Grad auseinander.
Wenn wir uns in zwei oder drei Dimensionen befinden, macht das keinen Unterschied.
Das gibt dir kaum zusätzlichen Spielraum, um mehr Vektoren einzubauen.
Umso erstaunlicher ist es, dass sich die Antwort für höhere Dimensionen dramatisch ändert.
Ich kann dir eine schnelle und schmutzige Veranschaulichung geben,
indem ich eine Liste von 100-dimensionalen Vektoren erstelle,
die alle zufällig initialisiert werden. Diese Liste wird 10.000
verschiedene Vektoren enthalten, also 100 Mal so viele Vektoren wie es Dimensionen gibt.
Diese Grafik hier zeigt die Verteilung der Winkel zwischen den Paaren dieser Vektoren.
Da sie mit einem Zufallsvektor begonnen haben,
können diese Winkel zwischen 0 und 180 Grad liegen, aber du wirst feststellen,
dass schon bei den Zufallsvektoren eine starke Tendenz besteht,
dass die Winkel näher an 90 Grad liegen.
Dann führe ich einen bestimmten Optimierungsprozess durch,
der all diese Vektoren iterativ so verschiebt,
dass sie möglichst senkrecht zueinander stehen.
Nachdem du dies viele Male wiederholt hast, sieht
die Verteilung der Winkel folgendermaßen aus.
Wir müssen hier tatsächlich heranzoomen, weil alle möglichen Winkel zwischen
Vektorenpaaren in diesem engen Bereich zwischen 89 und 91 Grad liegen.
Das Johnson-Lindenstrauss-Lemma besagt, dass die Anzahl der Vektoren,
die man in einem Raum unterbringen kann und die nahezu senkrecht zueinander stehen,
exponentiell mit der Anzahl der Dimensionen wächst.
Dies ist sehr wichtig für große Sprachmodelle, die davon profitieren können,
dass unabhängige Ideen mit fast senkrechten Richtungen verbunden werden.
Das bedeutet, dass es möglich ist, viel, viel mehr Ideen zu speichern,
als es Dimensionen in dem ihm zugewiesenen Raum gibt.
Das könnte teilweise erklären, warum die Leistung
des Modells so gut mit der Größe zu skalieren scheint.
Ein Raum, der 10 Mal so viele Dimensionen hat, kann viel,
viel mehr als 10 Mal so viele unabhängige Ideen speichern.
Und das gilt nicht nur für den Einbettungsraum, in dem die Vektoren leben,
die durch das Modell fließen, sondern auch für den Vektor voller Neuronen
in der Mitte des mehrschichtigen Perzeptrons, das wir gerade untersucht haben.
Das heißt, bei der Größe von GPT-3 könnte es nicht nur 50.000 Merkmale untersuchen,
sondern wenn es stattdessen diese enorme zusätzliche Kapazität nutzen würde,
indem es fast senkrechte Richtungen des Raums verwendet, könnte es viel,
viel mehr Merkmale des zu verarbeitenden Vektors untersuchen.
Aber wenn das der Fall wäre, würde das bedeuten,
dass einzelne Merkmale nicht als ein einzelnes aufleuchtendes Neuron sichtbar sind.
Stattdessen müsste es wie eine bestimmte Kombination von Neuronen aussehen,
eine Überlagerung.
Für alle, die mehr wissen wollen: Ein wichtiger Suchbegriff ist "Sparse Autoencoder",
ein Werkzeug, mit dem einige Leute, die sich mit der Interpretierbarkeit beschäftigen,
versuchen, die wahren Merkmale zu extrahieren,
auch wenn sie von all diesen Neuronen überlagert werden.
Ich verlinke mal ein paar wirklich tolle Anthropic-Beiträge zu diesem Thema.
An dieser Stelle haben wir noch nicht alle Details eines Transformators behandelt,
aber wir haben die wichtigsten Punkte angesprochen.
Das Wichtigste, das ich in einem nächsten Kapitel behandeln möchte,
ist der Ausbildungsprozess.
Die kurze Antwort auf die Frage, wie das Training funktioniert, ist,
dass es sich dabei um Backpropagation handelt,
und wir haben die Backpropagation in einem anderen Zusammenhang in früheren
Kapiteln der Reihe behandelt.
Aber es gibt noch mehr zu besprechen, z. B. die spezifische Kostenfunktion,
die für Sprachmodelle verwendet wird, die Idee der Feinabstimmung durch
Verstärkungslernen mit menschlichem Feedback und das Konzept der Skalierungsgesetze.
Kurzer Hinweis für die aktiven Follower unter euch: Es gibt eine Reihe von Videos,
die nichts mit maschinellem Lernen zu tun haben und in die ich mich noch
vertiefen möchte, bevor ich das nächste Kapitel schreibe.
Es könnte also noch eine Weile dauern, aber ich verspreche,
dass es zu gegebener Zeit kommen wird.
Vielen Dank!