솔직히 이 자리에 있게 되어 영광입니다. 저를 포함시켜주신 교수님들께 깊은 감사를 드립니다.
와주신 모든 부모님과 친구들을 환영하며 무엇보다
2023학년도 입학을 축하드립니다. 나는 본질적으로 약 8년
전에 지금 여러분이 있는 곳에 앉아 있었습니다. 저는 같은 학위를 받고
그 이후로 주로 YouTube를 통해서뿐만 아니라 다른 경로를
통해서도 다른 사람들과 수학을 공유하는 데 전념했습니다. 오늘 제가
여러분에게 이야기하고 싶은 것은 나와 수학과의 관계를 유지하는
작은 방법입니다. 그 동안 변해왔고 앞으로도 변하기를 바랍니다.
변화는 개인적이지만 귀하에게도 적용될 수 있으며, 그렇다면 실제로 귀하의 미래를
형성하는 데 도움이 될 수 있습니다. 나는 오늘 이전에
나를 이 주제로 끌어들인 것이 무엇인지 곰곰이 생각하고 있었습니다.
내가 그 주제와 사랑에 빠진 이유는 무엇입니까? 내가 여기 있을 때 왜
전공을 선택했나요? 왜 나는 온라인에서 설명하는 이런 종류의 이상하고
비정통적인 직업 경로에서 지난 8년을 보냈습니까? 그리고 우리 중
많은 사람들이 말하는 이야기가 있는데, 그 이야기는 주제의 피할 수
없는 아름다움이나 그것이 매우 매력적이라는 사실과 같은 것에 집중되어 있습니다.
그것이 단지 물리학이나 컴퓨터 과학에만 얼마나 잘 적용되는지는 알 수 있습니다.
하지만 기술 분야는 엄청나게 다양합니다. 그러나 적어도 나에게 그 이야기는
영향력이 있을 수 있지만 말하기에는 훨씬 더 어색한 또
다른 요소를 얼버무릴 것입니다. 자아. 어렸을 때의 생활이 어땠는지 기억하실지
모르겠습니다. 아마도 초등학교 시절이 어땠는지, 그리고 그것이 우리에게
어떻게 다가왔는지 기억하시나요? 수학에 대한 나의 초기 기억을 되돌아보면 그것이
나에게 게임처럼 느껴졌기 때문에 나는 매우 운이 좋았다고 생각하며 이것은 아버지가 나에게
수학을 제시하는 방법과 관련이 있다고 생각합니다. 그러나 학교의 맥락에서 그것은 매우
다른 성격을 가졌습니다. 경쟁적인 느낌이 들었습니다. 선생님의 의도는 아닌
것 같아요. 주변 어른들의 의도는 아닌 것
같아요. 하지만 그 주제가 어려울 것이라는 무언의 가정이
있었습니다. 우리 중 많은 사람들이 그것으로 어려움을 겪을 것입니다. 그리고
아버지와 함께 하는 게임 덕분에 나는 그 일이 조금 더
쉬워진 행운아 중 하나가 되었습니다. 그리고 좀 더 쉽다고
해서 그 대상을 좋아하게 된 것 같아요.
아름다워서가 아니라 유용해서가 아니라, 재미있어서도 아니고 솔직히 너
같은 느낌에서 오는 유치한 자기만족 때문에 좋아하게
된 것 같아요. 어른들이 잘해야 한다고 말하는 일을
잘하고 있는 것입니다. 그리고 학교에서 오랫동안 이런 종류의
긍정적인 피드백 루프가 시작되었습니다. 나는 그 주제를 좋아했기 때문에 그 주제에 많은
시간을 보냈습니다. 기분이 좋아서 마음에 들었습니다. 그리고 내가 실제로 그것에
능숙하지 못한 것은 내가 그것에 너무 많은 시간을 보냈기 때문이었습니다.
그리고 나는 이것이 수학을 좋아하는 모든 사람에게 해당된다고 제안하고 싶지
않으며, 이것이 수학과 관련하여 어려움을 겪지 않는 종류의 루프라고
제안하고 싶지도 않습니다. 왜냐하면 수학을 배우는 데에는 분명히 어려움이
있기 때문입니다. 더욱이, 제가 솔직하게 말하면 제가 그 어려움을
헤쳐나가고 그 주제를 더 잘 이해하는 데 필요한 시간과
연습과 노력을 쏟게 만든 힘은 적어도 부분적으로 보여지고
싶은 욕구에서 비롯된 것입니다. 잘하는 것처럼. 그리고 내가 10대였다는
걸 알다시피, 약간의 자존심에서 벗어나는 것은 어렵지만 자존심은 이야기하기에는 어색한
동기입니다. 그리고 내가 공정하다면 응용 프로그램의 아름다움이 실제로 어떤 역할을 했습니다.
전혀 없었던 것은 아니지만 나중에 많이 들어왔습니다. 이 긍정적인
피드백 루프 때문에 저는 방과 후 선생님과 이에 대해 이야기를
나누는 주제에 시간을 보내고 있었습니다. 나는 지역 수학 동아리 행사에 갈
것입니다. 나는 수학자가 무엇인지 배웠습니다. 나는 문제 해결에 관한 책을 읽을
것이다. 그리고 그러한 몰입 속에서는 피사체의 실제 아름다움에 빠지지
않을 수 없습니다. 따라서 조금 더 자기중심적이고 조금 더
유치한 이유에 대한 열정이 시작되어 조금 더 순수한 것에
미적 감각과 같은 것을 포기하기 시작하더라도 좀 더
외부에 초점을 맞춘 것입니다. 유기 분자가 천천히 자리를 양보하기
시작하여 끝까지 존재할 더 견고한 광물이 장기적으로 존재하게
되는 화석과 조금 비슷합니다. 나에게는 인지된 성공보다는
주제 자체에 대한 것이 조금 더 중요해졌습니다.
하지만 제가 여러분에게 이야기하고 싶은 것은 실제로 변화가 아닙니다. 화석화 과정에
대한 이러한 동기 부여의 변화는 아마도 고등학교가 끝날 무렵에 일어 났을 것입니다.
아마도 여기 스탠포드에서 나의 시간이 시작되었을 것입니다. 하지만 제가 이야기하고 싶은
것은 화석의 새로운 광물이 여전히 원래의 뼈와 동일한 일반적인 모양을
유지하는 방식과 얼마나 유사한가입니다. 나는 주제에 대한 덜 순수한
원래 동기와 관련된 약간의 여운이 남아 있었을 것이라고
생각합니다. 제가 여기 스탠포드에 있는 동안 많은 동료들이 흥미롭다는 단어를
사용했던 것을 기억합니다. 이제 당신이 이번 여름에 했던 인턴십에 가기로
선택한 이유는 무엇입니까? 또는 당신이 했던 그 교수와 함께 일하기로
선택한 이유는 무엇입니까? 아, 그들은 매우 흥미로운 문제를 연구하고 있는 것
같았습니다. 그런데 흥미롭다는 말은 무슨 뜻일까요? 누구에게 흥미로운가요? 제
자신을 되돌아보고 제가 그 단어를 어떻게 사용하고 있었는지 적어도
제가 의미하는 바는 문제가 어려워 보였다는 것이었습니다. 눈에 띄게
딱딱해 보였지만 치아가 조금 들어갈 수 없을 정도로 그렇게 어렵지는 않았습니다.
유틸리티는 나에게 이상한 뒷자리를 가지고 있었고 실제로는 그 자체로 도전에
관한 것이었습니다. 그리고 나는 이것이 나만이 아니라고 생각합니다. 제가 오랫동안 YouTube 동영상을
만들고 있을 때쯤 빨리 감아보면 채널에서 가장 인기 있는 동영상
중 하나는 가장 어려운 테스트에서 제목이 가장 어려운 문제가 있는
동영상이었습니다. 이는 당연히 노골적인 클릭베이트입니다. 그리고 그것은 Putnam의 문제에
관한 것이었고 여러분과 나 사이에 그것은 실제로 Putnam이 보여준
가장 어려운 문제는 아니었지만 6위로 자리 잡았습니다. 하지만 그것이 클릭베이트였다는
사실을 생각해보면 왜 그것이 효과가 있겠습니까? 일반 구독자 기반이
아닌 천만 명 정도의 사람들이 주제가 아름다워서나 유용한
것을 약속해서가 아니라 단지 뭔가 도전적인 것을
약속했기 때문에 주제를 클릭하는 데 호기심을 갖는 이유는
무엇입니까? 공평하게 말하면 때로는 어려움이 유용한 것과 일치할 수도 있습니다.
어쩌면 아무도 해결 방법을 모르는 퍼즐로 막힌 분야가 있고 누군가가
그것을 풀 수 있다면 해당 분야에서 더 많은 유용성을 얻을 수
있을 것입니다. 그러나 문제는 그 문제에 근본적으로 관심을 갖는 이유가 그
유용성에 관한 것인지, 아니면 그것이 도전적인 것으로 널리 인식되고 있다는 사실에
관한 것인지, 그리고 그것이 문제를 해결하는 사람에게 암시할 수 있는 것과
그들이 어떻게 될 수 있는지에 관한 것인지입니다. 인식. 그래서 저는 수학에
대한 약간 더 젊고 경쟁적인 정신의 기원이 그 동기가
더 이상 지배적인 것이 아닌 후에도 이러한 여파를 남겼을 수
있다는 것을 알고 있는 또 다른 예를 들겠습니다. 제가
수학에 관한 동영상을 만들기 시작했을 때 저는 사실 여기
스탠포드 4학년이었습니다. 제가 처음 시작했을 때 파란색과 갈색 세 개라는
아주 이상한 이름을 붙인 채널에 그 동영상을 업로드하고 있었습니다.
내용은 기존 수업과는 많이 다른 것 같습니다. 학생들이 학교의
일반적인 선형 트랙에서 볼 수 없는 것을 보여 주는
것에 많은 신경을 썼고 독창적인 것을 제공하는 것으로 인식되는
것에 대해 많은 신경을 쓴 것 같습니다. 제가 졸업한
후 이를 대조해 보면 저는 칸아카데미에서 일하면서 시간을 보냈고 거기서
학생들이 있는 곳에서 만날 수 있는 콘텐츠를 만드는 것이 목표였습니다.
저는 주로 다변수 미적분학을 중심으로 수백 개의 콘텐츠를
만들었고 독창성이나 무엇보다 눈에 띄고 싶은 욕구에 기반하지 않은
주제를 선택했습니다. 단순히 학생들이 알고 싶어하는 목록에 있다는
이유만으로 주제를 선택했습니다. 그들이 알아야 할 것과 이
비디오의 두 범주 모두에 대한 피드백은 긍정적이었지만 성격이 달랐고
그 중 하나는 훨씬 더 깊었습니다. 초기 3개의
파란색과 갈색 항목은 모두가 함께 즐겨 시청하는 공유
스포츠를 보는 사람들처럼 느껴졌지만 Khan Academy의 항목은
매우 다른 느낌을 가졌으며 무엇보다 감사가 특징이었습니다. 나는
실제로 사람들을 도왔다고 느꼈고 그들은 그들이 진정으로 유용하다고 생각했습니다. 그래서 나중에
파란색과 갈색 세 개에서 학습자가 있는 곳에서 만나는 수업의 우선순위를
지정하기 시작했습니다. 저는 선형 대수학에 관한 시리즈를 진행했습니다. 사람들이 푸리에 변환이
무엇인지, 신경망이 어떻게 작동하는지 설명할 수 있는지 묻는 미적분학 시리즈를
진행했고 그래서 기꺼이 응했습니다. 이제 주제는 독창적이지 않았습니다.
온라인에는 이를 설명하는 수많은 다른 비디오와 콘텐츠가 있지만
이것들은 그 당시 가장 많은 감사를 받았고
제가 성공할 수 있었던 것들입니다. 그 이후로
찾았어요. 주제를 선택한 후 특정 접근 방식에는 항상 참신함의 여지가
있지만 진정으로 몰입하는 데 오랜 시간이 걸린 교훈을 실제로 배우는
데 당황스러울 정도로 오랜 시간이 걸린 것은 주제가 주로 어떻게 선택되는지에
따라 결정된다는 것입니다. 사람들에게 도움이 될 것이며 참신함과 독창성과 같은
관심 사항과 내가 관심을 갖는 것이 자본인지 여부는 그들이 현재 있는
곳에서 학습자를 만나는 목표에 도움이 되는 한 모두 관련이 있습니다.
이때 도달 범위가 진정으로 의미가 있다고 느껴지며 그만한 가치가 있다고
생각합니다. 초점의 전환이 아마도 비디오가 취미인 것과 비디오가 직업인
것 사이의 차이를 만든 것이라고 생각합니다. 이제 지금 여기
앉아 계신 모든 분들이 무엇을 하든 여기서 배운
수학과 다른 기술을 바탕으로 앞으로 나아갈 때
그 일에서 얻는 미래의 성취감은 다음과 같습니다. 당신이
테이블에 가져오는 강점만큼이나 작업할 가치가 있는 것을 평가하는
방법과도 많은 관련이 있습니다. 귀하의 작업이 세상에 남기는
미래의 표식은 다른 작업과 마찬가지로 현재 작업을 평가하는 방법과도 관련이
있으며 지금 당장 여러분에게 드리는 조언이 있습니다. 여러분은 인생에서
매우 중추적인 시기에 있습니다. 인생은 특히 평가 기능이 어디서
나오는지 염두에 두어야 합니다. 오늘 이후에 업계에 진출하게 된다면 일할
곳을 어떻게 선택하고 있는지 스스로에게 물어볼 수 있습니다. 함께 일할
사람을 어떻게 선택했나요? 무엇을 구축할지 어떻게 선택하고 있나요? 학계에 진학한다면
그것이 올바른 이유인지, 어떤 문제를 해결할 것인지
스스로에게 물어보세요. 그 중 어느 정도는 문제 해결에 대해 당신이
인식되는 방식에 따라 달라지며, 얼마나 많은 부분은 다른 사람들이 그 문제에서 찾을
가치에 따라 달라집니다. 이제 여러분이 가르치는 일을 하게 된다면 솔직히 말해서 여러분이
가르치는 일을 하게 된다면 여러분은 아마도 우리 중 나머지 사람들보다 더 현명할 것이므로 할
말이 많지 않습니다. 지난 8년 동안 저는 제 자신의 평가 기능이 바뀌는
것을 느꼈습니다. 자르지 않는 경도 자체. 독창성은 그
자체로는 공허하며 수학에는 여전히 본질적인 아름다움이 있지만 솔직히
요즘에는 진정으로 유용한 무언가에 대한 속삭임이라도 눈에 띄면
그 아름다움은 더욱 강력해집니다. 귀하에게 적합한 평가 기능이
무엇인지 말씀드릴 수 없습니다. 나는 그것이 당신 자신에게 덜 의존하고 다른 사람들과
당신이 그들을 위해 하는 일에 조금 더 의존할 때 그것이 아마도 더
중요할 것이라고 제안할 수 있습니다. 그러나 내가 확신하는 것은 지금 바로 지금 평가가
어디에 있는지 진지하게 재평가하는 데 시간을 보낸다는 것입니다. 기능은 당신의 미래를 더욱
풍요롭게 만들기 위해 스탠드에서 나옵니다. 다시 한번 축하드리며, 여기
계신 우리 모두는 여러분 각자의 미래가
어떤 모습일지 간절히 기다리고 있습니다.