La suposición difícil aquí es que ha visto la parte 3,
que ofrece un recorrido intuitivo por el algoritmo de retropropagación.
Aquí nos volvemos un poco más formales y nos sumergimos en el cálculo relevante.
Es normal que esto sea al menos un poco confuso,
por lo que el mantra de hacer una pausa y reflexionar con
regularidad ciertamente se aplica tanto aquí como en cualquier otro lugar.
Nuestro objetivo principal es mostrar cómo las personas en el aprendizaje
automático piensan comúnmente sobre la regla de la cadena del cálculo
en el contexto de las redes, lo cual tiene una sensación diferente de
cómo la mayoría de los cursos de introducción al cálculo abordan el tema.
Para aquellos de ustedes que no se sienten cómodos con el cálculo relevante,
tengo una serie completa sobre el tema.
Comencemos con una red extremadamente simple, donde cada capa tiene una sola neurona.
Esta red está determinada por tres ponderaciones y tres sesgos,
y nuestro objetivo es comprender qué tan sensible es la función de costos a
estas variables.
De esa manera, sabemos qué ajustes a esos términos causarán
la disminución más eficiente de la función de costos.
Y sólo nos centraremos en la conexión entre las dos últimas neuronas.
Etiquetemos la activación de esa última neurona con un superíndice L,
indicando en qué capa se encuentra, por lo que la activación de la neurona anterior
es Al-1.
Estos no son exponentes, son sólo una forma de indexar lo que estamos hablando,
ya que quiero guardar subíndices para diferentes índices más adelante.
Digamos que el valor que queremos que tenga esta última activación para un
ejemplo de entrenamiento determinado es y, por ejemplo, y podría ser 0 o 1.
Entonces, el costo de esta red para un solo ejemplo de entrenamiento es Al-y2.
Denotaremos el costo de ese ejemplo de capacitación como c0.
Como recordatorio, esta última activación está determinada por un peso, que llamaré WL,
multiplicado por la activación de la neurona anterior más un sesgo, que llamaré BL.
Y luego lo bombeas a través de alguna función no lineal especial como el sigmoide o ReLU.
De hecho, nos facilitará las cosas si le damos un nombre especial a esta suma ponderada,
como z, con el mismo superíndice que las activaciones relevantes.
Son muchos términos, y una forma de conceptualizarlos es que el peso,
la acción previa y el sesgo, todos juntos, se usan para calcular z,
lo que a su vez nos permite calcular a, que finalmente, junto con una constante y,
nos permite calculemos el costo.
Y, por supuesto, Al-1 está influenciado por su propio peso y sesgo y demás,
pero no nos vamos a centrar en eso ahora.
Todos estos son sólo números, ¿verdad?
Y puede ser agradable pensar que cada uno tiene su propia recta numérica.
Nuestro primer objetivo es comprender qué tan sensible es
la función de costos a pequeños cambios en nuestro peso WL.
O dicho de otro modo, ¿cuál es la derivada de c con respecto a WL?
Cuando vea este término del W, piense que significa un pequeño empujón hacia W,
como un cambio de 0,01, y piense que este término del c
significa cualquier empujón resultante al costo.
Lo que queremos es su proporción.
Conceptualmente, este pequeño empujón hacia WL provoca algún empujón hacia ZL,
que a su vez provoca algún empujón hacia AL, lo que influye directamente en el costo.
Así que dividimos las cosas observando primero la relación entre un pequeño cambio
en ZL y este pequeño cambio W, es decir, la derivada de ZL con respecto a WL.
Del mismo modo, luego se considera la relación entre el cambio
a AL y el pequeño cambio en ZL que lo causó, así como la relación
entre el empujón final a c y este empujón intermedio a AL.
Esta es la regla de la cadena, donde multiplicar estas tres
razones nos da la sensibilidad de c a pequeños cambios en WL.
Entonces, en la pantalla ahora hay muchos símbolos,
y tómate un momento para asegurarte de que está claro cuáles son,
porque ahora vamos a calcular las derivadas relevantes.
La derivada de c con respecto a AL resulta ser 2AL-y.
Tenga en cuenta que esto significa que su tamaño es proporcional a la
diferencia entre la producción de la red y lo que queremos que sea,
por lo que si esa producción fue muy diferente,
incluso los cambios más pequeños pueden tener un gran impacto en la
función de costo final.
La derivada de AL con respecto a ZL es simplemente la derivada de
nuestra función sigmoidea, o cualquier no linealidad que elijas usar.
Y la derivada de ZL respecto a WL resulta ser AL-1.
Ahora, no sé ustedes, pero creo que es fácil quedarse atrapado en las fórmulas
sin tomarse un momento para sentarse y recordar lo que significan todas.
En el caso de esta última derivada, la cantidad en que el pequeño empujón al
peso influyó en la última capa depende de qué tan fuerte sea la neurona anterior.
Recuerde, aquí es donde entra en juego la idea de
neuronas que se activan juntas y se conectan entre sí.
Y todo esto es la derivada con respecto a WL únicamente
del costo de un ejemplo de entrenamiento específico.
Dado que la función de costo total implica promediar todos esos
costos en muchos ejemplos de capacitación diferentes,
su derivada requiere promediar esta expresión en todos los ejemplos de capacitación.
Y, por supuesto, ese es sólo un componente del vector gradiente,
que a su vez se construye a partir de las derivadas parciales de
la función de costos con respecto a todas esas ponderaciones y sesgos.
Pero aunque esa es sólo una de las muchas derivadas parciales que necesitamos,
representa más del 50% del trabajo.
La sensibilidad al sesgo, por ejemplo, es casi idéntica.
Sólo necesitamos cambiar este término del z del w por a del z del b.
Y si nos fijamos en la fórmula correspondiente, esa derivada resulta ser 1.
Además, y aquí es donde entra la idea de propagarse hacia atrás,
se puede ver cuán sensible es esta función de costos a la activación de la capa anterior.
Es decir, esta derivada inicial en la expresión de la regla de la cadena,
la sensibilidad de z a la activación previa, resulta ser el peso WL.
Y nuevamente, aunque no vamos a poder influir directamente en la activación de
esa capa anterior, es útil realizar un seguimiento,
porque ahora podemos seguir iterando esta misma idea de la regla de la cadena
hacia atrás para ver qué tan sensible es la función de costos a ponderaciones
previas y sesgos previos.
Y podría pensar que este es un ejemplo demasiado simple,
ya que todas las capas tienen una neurona y las cosas se volverán exponencialmente más
complicadas para una red real.
Pero, honestamente, no hay muchos cambios cuando le damos a las capas múltiples neuronas;
en realidad, son solo algunos índices más para realizar un seguimiento.
En lugar de que la activación de una capa determinada sea simplemente AL,
también tendrá un subíndice que indica qué neurona de esa capa es.
Usemos la letra k para indexar la capa L-1 y j para indexar la capa L.
Para el costo, nuevamente miramos cuál es el resultado deseado,
pero esta vez sumamos los cuadrados de las diferencias entre
estas últimas activaciones de capa y el resultado deseado.
Es decir, se toma una suma sobre ALj menos Yj al cuadrado.
Dado que hay muchos más pesos, cada uno tiene que tener un par de índices
más para realizar un seguimiento de dónde está,
así que llamemos al peso del borde que conecta esta k-ésima neurona con
la j-ésima neurona, WLjk.
Esos índices pueden parecer un poco al revés al principio,
pero se alinean con la forma en que indexarías la matriz de peso de la que hablé en
el video de la parte 1.
Al igual que antes, sigue siendo bueno darle un nombre a la suma ponderada relevante,
como z, de modo que la activación de la última capa sea solo su función especial,
como el sigmoide, aplicada a z.
Puedes ver lo que quiero decir, donde todas estas son
esencialmente las mismas ecuaciones que teníamos antes en el
caso de una neurona por capa, solo que parece un poco más complicado.
Y, de hecho, la expresión derivada regida por cadena que describe cuán
sensible es el costo a un peso específico parece esencialmente la misma.
Te dejaré hacer una pausa y pensar en cada uno de esos términos si lo deseas.
Lo que sí cambia aquí, sin embargo, es la derivada del
coste respecto de una de las activaciones en la capa L-1.
En este caso, la diferencia es que la neurona influye en la
función de costos a través de múltiples caminos diferentes.
Es decir, por un lado, influye en AL0, que desempeña un papel en la función de costos,
pero también influye en AL1, que también desempeña un papel en la función de costos,
y hay que sumarlos.
Y eso, bueno, eso es todo.
Una vez que sepa qué tan sensible es la función de costo a las
activaciones en esta penúltima capa, puede simplemente repetir
el proceso para todos los pesos y sesgos que ingresan a esa capa.
¡Así que date una palmadita en la espalda!
Si todo esto tiene sentido, ahora ha profundizado en el corazón de la retropropagación,
el caballo de batalla detrás de cómo aprenden las redes neuronales.
Estas expresiones de reglas de la cadena le brindan las
derivadas que determinan cada componente en el gradiente que
ayuda a minimizar el costo de la red al descender repetidamente.
Si te sientas y piensas en todo eso, verás que hay muchas
capas de complejidad que tu mente debe comprender,
así que no te preocupes si tu mente necesita tiempo para digerirlo todo.