Các chữ cái đầu GPT là viết tắt của Máy biến áp được đào tạo trước.
Từ đầu tiên đó khá đơn giản, đây là những bot tạo ra văn bản mới.
Được đào tạo trước đề cập đến cách mô hình trải qua quá trình học hỏi
từ một lượng lớn dữ liệu và tiền tố ám chỉ rằng có nhiều chỗ hơn để
tinh chỉnh mô hình trong các nhiệm vụ cụ thể bằng cách đào tạo bổ sung.
Nhưng lời cuối cùng, đó mới là phần quan trọng thực sự.
Máy biến áp là một loại mạng lưới thần kinh cụ thể,
một mô hình học máy và là phát minh cốt lõi tạo nền tảng cho sự bùng nổ AI hiện nay.
Điều tôi muốn làm với video này và các chương tiếp theo là giải
thích bằng hình ảnh về những gì thực sự xảy ra bên trong máy biến áp.
Chúng tôi sẽ theo dõi dữ liệu chảy qua nó và thực hiện từng bước một.
Có nhiều loại mô hình khác nhau mà bạn có thể xây dựng bằng cách sử dụng máy biến áp.
Một số kiểu máy tiếp nhận âm thanh và tạo ra bản ghi.
Câu này xuất phát từ một mô hình ngược lại, tạo ra lời nói tổng hợp chỉ từ văn bản.
Tất cả những công cụ đã gây bão trên toàn thế giới vào năm 2022 như Dolly và
Midjourney có chức năng mô tả văn bản và tạo ra hình ảnh đều dựa trên máy biến áp.
Ngay cả khi tôi không thể hiểu được sinh vật bánh là gì,
tôi vẫn rất ngạc nhiên rằng loại điều này thậm chí còn có thể xảy ra từ xa.
Và máy biến áp ban đầu được Google giới thiệu vào năm 2017 đã được phát minh
cho trường hợp sử dụng cụ thể là dịch văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác.
Nhưng biến thể mà bạn và tôi sẽ tập trung vào,
loại làm nền tảng cho các công cụ như ChatGPT,
sẽ là một mô hình được đào tạo để tiếp nhận một đoạn văn bản,
thậm chí có thể có một số hình ảnh hoặc âm thanh xung quanh đi kèm và đưa ra dự đoán.
cho những gì xảy ra tiếp theo trong đoạn văn.
Dự đoán đó có dạng phân bố xác suất trên nhiều đoạn văn bản khác nhau có thể theo sau.
Thoạt nhìn, bạn có thể nghĩ rằng việc dự đoán từ tiếp theo
giống như một mục tiêu rất khác với việc tạo văn bản mới.
Nhưng khi bạn có một mô hình dự đoán như thế này,
một điều đơn giản là bạn tạo một đoạn văn bản dài hơn là cung cấp cho nó
một đoạn mã ban đầu để làm việc, yêu cầu nó lấy một mẫu ngẫu nhiên từ
phân phối mà nó vừa tạo, nối mẫu đó vào văn bản ,
rồi chạy lại toàn bộ quá trình để đưa ra dự đoán mới dựa trên tất cả văn bản mới,
bao gồm cả nội dung vừa được thêm vào.
Tôi không biết bạn thế nào, nhưng tôi thực sự không cảm thấy điều này thực sự hiệu quả.
Ví dụ: trong hoạt ảnh này, tôi đang chạy GPT-2 trên máy tính
xách tay của mình và để nó liên tục dự đoán cũng như lấy mẫu
đoạn văn bản tiếp theo để tạo một câu chuyện dựa trên văn bản gốc.
Câu chuyện thực sự không có nhiều ý nghĩa như vậy.
Nhưng thay vào đó, nếu tôi đổi nó lấy các lệnh gọi API sang GPT-3,
mô hình cơ bản tương tự, chỉ lớn hơn nhiều, đột nhiên gần như kỳ diệu,
chúng ta có được một câu chuyện hợp lý, một câu chuyện thậm chí dường như
suy ra rằng một sinh vật pi sẽ sống trong một vùng đất của toán học và tính toán.
Quá trình dự đoán và lấy mẫu lặp lại ở đây về cơ bản là những
gì đang xảy ra khi bạn tương tác với ChatGPT hoặc bất kỳ mô
hình ngôn ngữ lớn nào khác và bạn thấy chúng tạo ra từng từ một.
Trên thực tế, một tính năng mà tôi rất thích là khả
năng xem sự phân bổ cơ bản cho mỗi từ mới mà nó chọn.
Hãy bắt đầu mọi thứ bằng bản xem trước ở mức rất
cao về cách dữ liệu truyền qua máy biến áp.
Chúng tôi sẽ dành nhiều thời gian hơn để thúc đẩy,
diễn giải và mở rộng chi tiết của từng bước, nhưng nói một cách tổng quát,
khi một trong những chatbot này tạo ra một từ nhất định, đây là những gì đang diễn ra.
Đầu tiên, đầu vào được chia thành nhiều phần nhỏ.
Những phần này được gọi là mã thông báo và trong trường hợp văn bản,
chúng có xu hướng là các từ hoặc các đoạn từ nhỏ hoặc các tổ hợp ký tự phổ biến khác.
Nếu có liên quan đến hình ảnh hoặc âm thanh thì mã thông báo có thể
là những mảng nhỏ của hình ảnh đó hoặc những đoạn nhỏ của âm thanh đó.
Mỗi một trong số các mã thông báo này sau đó được liên kết với một vectơ,
nghĩa là một số danh sách các số, nhằm mục đích mã hóa bằng cách nào đó ý nghĩa của
phần đó.
Nếu bạn coi các vectơ này là tọa độ trong một không gian có chiều rất cao,
thì các từ có ý nghĩa tương tự có xu hướng nằm trên các vectơ gần nhau trong không
gian đó.
Sau đó, chuỗi vectơ này sẽ đi qua một hoạt động được gọi là khối chú ý và điều này cho
phép các vectơ giao tiếp với nhau và truyền thông tin qua lại để cập nhật giá trị của
chúng.
Ví dụ: ý nghĩa của từ mô hình trong cụm từ mô hình học
máy khác với nghĩa của nó trong cụm từ mô hình thời trang.
Khối chú ý là thứ chịu trách nhiệm tìm ra những từ nào trong ngữ cảnh có liên quan
đến việc cập nhật ý nghĩa của những từ khác và cách cập nhật chính xác những ý nghĩa đó.
Và một lần nữa, bất cứ khi nào tôi sử dụng từ có nghĩa,
điều này bằng cách nào đó được mã hóa hoàn toàn trong các mục của các vectơ đó.
Sau đó, các vectơ này trải qua một loại hoạt động khác và
tùy thuộc vào nguồn mà bạn đang đọc, vectơ này sẽ được gọi
là perceptron nhiều lớp hoặc có thể là lớp chuyển tiếp tiếp liệu.
Và ở đây các vectơ không liên lạc với nhau, chúng
đều trải qua cùng một thao tác song song.
Và mặc dù khối này khó diễn giải hơn một chút,
nhưng sau này chúng ta sẽ nói về bước này giống như đặt một danh sách
dài các câu hỏi về mỗi vectơ và sau đó cập nhật chúng dựa trên câu trả
lời cho những câu hỏi đó.
Tất cả các phép toán trong cả hai khối này trông giống như một đống phép nhân ma
trận khổng lồ và công việc chính của chúng ta là hiểu cách đọc các ma trận cơ bản.
Tôi đang xem qua một số chi tiết về một số bước chuẩn hóa diễn ra ở giữa,
nhưng xét cho cùng thì đây vẫn là bản xem trước cấp cao.
Sau đó, về cơ bản, quá trình lặp lại, bạn đi qua lại giữa các khối chú ý và các
khối nhận thức nhiều lớp, cho đến khi kết thúc,
hy vọng rằng tất cả ý nghĩa thiết yếu của đoạn văn bằng cách nào đó đã được đưa
vào vectơ cuối cùng trong trình tự.
Sau đó, chúng tôi thực hiện một thao tác nhất định trên vectơ
cuối cùng để tạo ra phân bố xác suất trên tất cả các mã thông báo có thể có,
tất cả các đoạn văn bản nhỏ có thể xuất hiện tiếp theo.
Và như tôi đã nói, khi bạn có một công cụ dự đoán điều gì sẽ xảy ra
tiếp theo với một đoạn văn bản, bạn có thể cung cấp cho nó một ít văn
bản gốc và để nó chơi liên tục trò chơi dự đoán điều gì sẽ xảy ra tiếp theo,
lấy mẫu từ phân phối, nối thêm nó rồi lặp đi lặp lại nhiều lần.
Một số bạn biết có thể nhớ bao lâu trước khi ChatGPT xuất hiện,
đây là bản demo ban đầu của GPT-3, bạn sẽ yêu cầu nó tự động
hoàn thành các câu chuyện và bài luận dựa trên đoạn trích ban đầu.
Để biến một công cụ như thế này thành một chatbot,
điểm bắt đầu dễ dàng nhất là có một ít văn bản thiết lập cài đặt của người
dùng tương tác với trợ lý AI hữu ích, bạn sẽ gọi lời nhắc hệ thống là gì,
sau đó bạn sẽ sử dụng câu hỏi hoặc lời nhắc ban đầu của người dùng làm đoạn
hội thoại đầu tiên, sau đó bạn bắt đầu dự đoán trợ lý AI hữu ích như vậy
sẽ nói gì để đáp lại.
Còn nhiều điều để nói về một bước đào tạo cần thiết để thực hiện tốt công việc này,
nhưng ở cấp độ cao thì đây chính là ý tưởng.
Trong chương này, bạn và tôi sẽ mở rộng chi tiết về những gì xảy ra ở phần đầu của mạng,
ở phần cuối của mạng và tôi cũng muốn dành nhiều thời gian để xem lại một số
kiến thức nền tảng quan trọng. , những thứ lẽ ra là bản chất thứ hai đối với
bất kỳ kỹ sư máy học nào vào thời điểm máy biến áp xuất hiện.
Nếu bạn cảm thấy thoải mái với kiến thức nền tảng đó và hơi thiếu kiên nhẫn,
bạn có thể thoải mái chuyển sang chương tiếp theo,
chương này sẽ tập trung vào các khối chú ý, thường được coi là trái tim của máy biến áp.
Sau đó, tôi muốn nói nhiều hơn về các khối perceptron nhiều lớp này,
cách đào tạo hoạt động và một số chi tiết khác sẽ bị bỏ qua cho đến thời điểm đó.
Đối với bối cảnh rộng hơn, những video này là phần bổ sung cho một loạt video nhỏ về
học sâu và cũng không sao nếu bạn chưa xem những video trước đó,
tôi nghĩ bạn có thể xem không theo thứ tự, nhưng trước khi đi sâu vào cụ thể về máy
biến áp, tôi nghĩ cần đảm bảo rằng chúng ta có cùng quan điểm về tiền đề và cấu trúc
cơ bản của học sâu.
Có nguy cơ nêu rõ điều hiển nhiên, đây là một cách tiếp cận với học máy,
mô tả bất kỳ mô hình nào mà bạn đang sử dụng dữ liệu để bằng
cách nào đó xác định cách hoạt động của mô hình.
Ý tôi là, giả sử bạn muốn một hàm nhận một hình ảnh và nó tạo ra một nhãn mô tả
nó hoặc ví dụ của chúng tôi về dự đoán từ tiếp theo cho một đoạn văn bản hoặc
bất kỳ tác vụ nào khác có vẻ yêu cầu một số yếu tố trực giác và nhận dạng khuôn mẫu.
Ngày nay chúng ta gần như coi điều này là đương nhiên,
nhưng ý tưởng của học máy là thay vì cố gắng xác định rõ ràng quy trình về
cách thực hiện tác vụ đó trong mã, đó là những gì mọi người sẽ làm trong những
ngày đầu tiên của AI, thay vào đó bạn thiết lập một cấu trúc rất linh hoạt
với các tham số có thể điều chỉnh, chẳng hạn như một loạt các nút bấm và nút xoay,
sau đó bằng cách nào đó, bạn sử dụng nhiều ví dụ về giao diện đầu ra của một
đầu vào nhất định để điều chỉnh và điều chỉnh giá trị của các tham số đó nhằm
bắt chước hành vi này.
Ví dụ: có thể hình thức học máy đơn giản nhất là hồi quy tuyến tính,
trong đó đầu vào và đầu ra của bạn là mỗi số đơn lẻ,
chẳng hạn như diện tích của một ngôi nhà và giá của nó,
và điều bạn muốn là tìm một dòng phù hợp nhất thông qua điều này. bạn biết đấy,
dữ liệu để dự đoán giá nhà trong tương lai.
Đường đó được mô tả bởi hai tham số liên tục, chẳng hạn như độ dốc và điểm chặn y,
và mục tiêu của hồi quy tuyến tính là xác định các tham số đó khớp chặt chẽ với dữ liệu.
Không cần phải nói, các mô hình học sâu trở nên phức tạp hơn nhiều.
Ví dụ: GPT-3 không phải có hai mà có 175 tỷ tham số.
Nhưng vấn đề ở đây là, không có gì chắc chắn rằng bạn có thể tạo ra
một mô hình khổng lồ nào đó với một số lượng lớn các tham số mà nó
không quá phù hợp với dữ liệu huấn luyện hoặc hoàn toàn khó huấn luyện.
Học sâu mô tả một lớp mô hình mà trong vài thập kỷ
qua đã được chứng minh là có khả năng mở rộng đáng kể.
Điều thống nhất chúng là cùng một thuật toán huấn luyện, được gọi là lan truyền ngược,
và bối cảnh mà tôi muốn bạn hiểu khi chúng ta đi vào là để thuật toán huấn luyện này hoạt
động tốt trên quy mô lớn, các mô hình này phải tuân theo một định dạng cụ thể nhất định.
Nếu bạn biết định dạng này sẽ được áp dụng, nó sẽ giúp giải thích nhiều lựa chọn
về cách máy biến áp xử lý ngôn ngữ, nếu không sẽ có nguy cơ cảm thấy tùy tiện.
Đầu tiên, bất kể bạn đang tạo mô hình nào, đầu
vào phải được định dạng dưới dạng một mảng số thực.
Điều này có thể có nghĩa là một danh sách các số,
nó có thể là một mảng hai chiều hoặc rất thường xuyên bạn xử lý
các mảng có chiều cao hơn, trong đó thuật ngữ chung được sử dụng là tensor.
Bạn thường nghĩ dữ liệu đầu vào đó được chuyển đổi dần dần thành nhiều lớp riêng biệt,
trong đó, mỗi lớp luôn được cấu trúc như một loại mảng số thực nào đó,
cho đến khi bạn đến lớp cuối cùng mà bạn coi là đầu ra.
Ví dụ: lớp cuối cùng trong mô hình xử lý văn bản của chúng tôi là danh sách
các số biểu thị phân bố xác suất cho tất cả các mã thông báo tiếp theo có thể có.
Trong học sâu, các tham số mô hình này hầu như luôn được gọi là trọng số và
điều này là do đặc điểm chính của các mô hình này là cách duy nhất các tham
số này tương tác với dữ liệu đang được xử lý là thông qua tổng có trọng số.
Bạn cũng rắc một số hàm phi tuyến tính xuyên suốt
nhưng chúng sẽ không phụ thuộc vào tham số.
Tuy nhiên, thông thường, thay vì nhìn thấy các tổng có trọng số hoàn toàn
trần trụi và được viết rõ ràng như thế này, bạn sẽ thấy chúng được đóng
gói cùng nhau dưới dạng các thành phần khác nhau trong một tích vectơ ma trận.
Điều tương tự cũng xảy ra, nếu bạn nghĩ lại cách hoạt động của phép nhân vectơ ma trận,
mỗi thành phần trong đầu ra trông giống như một tổng có trọng số.
Về mặt khái niệm, bạn và tôi thường dễ dàng hơn khi nghĩ về các ma trận chứa đầy các tham
số có thể điều chỉnh được để biến đổi các vectơ được rút ra từ dữ liệu đang được xử lý.
Ví dụ: 175 tỷ trọng số đó trong GPT-3 được sắp xếp thành dưới 28.000 ma trận riêng biệt.
Những ma trận đó lần lượt được chia thành tám loại khác nhau,
và điều bạn và tôi sắp làm là xem qua từng loại trong số đó để hiểu loại đó làm gì.
Khi chúng tôi xem xét, tôi nghĩ thật thú vị khi tham khảo những
con số cụ thể từ GPT-3 để đếm chính xác 175 tỷ đó đến từ đâu.
Ngay cả khi ngày nay có những mô hình lớn hơn và tốt hơn,
thì mô hình này vẫn có một sức hấp dẫn nhất định là mô hình ngôn
ngữ lớn để thực sự thu hút sự chú ý của thế giới bên ngoài cộng đồng ML.
Ngoài ra, trên thực tế mà nói, các công ty có xu hướng
giữ kín những con số cụ thể đối với các mạng hiện đại hơn.
Tôi chỉ muốn dựng bối cảnh khi bạn nhìn kỹ để xem điều gì xảy ra bên trong một công cụ
như ChatGPT, gần như tất cả các phép tính thực tế trông giống như phép nhân vectơ ma trận.
Có một chút rủi ro khi bị lạc trong biển hàng tỷ con số,
nhưng bạn nên hình dung rõ ràng sự khác biệt giữa trọng số của mô hình mà
tôi sẽ luôn tô màu xanh lam hoặc đỏ và dữ liệu được đã được xử lý, tôi sẽ luôn tô màu xám.
Trọng lượng chính là bộ não thực sự, chúng là những thứ học
được trong quá trình luyện tập và quyết định cách nó hoạt động.
Dữ liệu đang được xử lý chỉ mã hóa bất kỳ đầu vào cụ thể nào được đưa
vào mô hình cho một lần chạy nhất định, chẳng hạn như một đoạn văn bản mẫu.
Với tất cả những điều đó làm nền tảng, chúng ta hãy đi sâu
vào bước đầu tiên của ví dụ xử lý văn bản này,
đó là chia dữ liệu đầu vào thành các phần nhỏ và biến các phần đó thành vectơ.
Tôi đã đề cập đến cách những phần đó được gọi là mã thông báo,
có thể là các từ hoặc dấu câu, nhưng thỉnh thoảng trong chương này và đặc biệt
là trong chương tiếp theo, tôi chỉ muốn giả vờ rằng nó được chia thành các từ
một cách rõ ràng hơn.
Bởi vì con người chúng ta suy nghĩ bằng lời nên điều này sẽ giúp
việc tham khảo các ví dụ nhỏ và làm rõ từng bước dễ dàng hơn nhiều.
Mô hình này có vốn từ vựng được xác định trước, một số danh sách tất cả các từ có thể,
chẳng hạn như 50.000 từ trong số đó và ma trận đầu tiên mà chúng ta sẽ gặp,
được gọi là ma trận nhúng, có một cột duy nhất cho mỗi từ trong số những từ này.
Các cột này quyết định mỗi từ sẽ chuyển thành vectơ nào trong bước đầu tiên đó.
Chúng tôi gắn nhãn cho nó là Chúng tôi, và giống như tất cả các ma trận mà chúng tôi
thấy, các giá trị của nó bắt đầu ngẫu nhiên, nhưng chúng sẽ được học dựa trên dữ liệu.
Biến các từ thành vectơ là phương pháp phổ biến trong machine learning từ rất lâu
trước khi có Transformers, nhưng sẽ hơi kỳ lạ nếu bạn chưa từng thấy nó trước đây và
nó đặt nền tảng cho mọi thứ tiếp theo, vì vậy hãy dành chút thời gian để làm quen với nó.
Chúng tôi thường gọi đây là việc nhúng một từ,
điều này mời bạn nghĩ về các vectơ này một cách rất hình học như các điểm trong
một không gian có chiều cao nào đó.
Việc hiển thị danh sách ba số làm tọa độ cho các điểm trong không gian 3D sẽ
không có vấn đề gì, nhưng việc nhúng từ có xu hướng có chiều cao hơn nhiều.
Trong GPT-3, chúng có 12.288 chiều và như bạn sẽ thấy,
điều quan trọng là phải làm việc trong một không gian có nhiều hướng khác nhau.
Theo cách tương tự, bạn có thể đưa một lát cắt hai chiều xuyên qua không
gian 3D và chiếu tất cả các điểm lên lát cắt đó,
nhằm mục đích tạo hoạt ảnh cho các phần nhúng từ mà một mô hình đơn giản
mang lại cho tôi, tôi sẽ làm một điều tương tự bằng cách chọn một lát cắt
ba chiều xuyên qua không gian có nhiều chiều này và chiếu các vectơ từ
xuống đó và hiển thị kết quả.
Ý tưởng lớn ở đây là khi một mô hình điều chỉnh và điều chỉnh trọng số
của nó để xác định chính xác cách các từ được nhúng dưới dạng vectơ trong
quá trình huấn luyện, nó có xu hướng giải quyết trên một tập hợp các phần
nhúng trong đó các hướng trong không gian có một loại ý nghĩa ngữ nghĩa.
Đối với mô hình từ-thành-vectơ đơn giản mà tôi đang chạy ở đây,
nếu tôi thực hiện tìm kiếm tất cả các từ có phần nhúng gần nhất với từ có nghĩa là tháp,
bạn sẽ nhận thấy tất cả chúng dường như đều mang lại cảm giác giống như tháp rất
giống nhau.
Và nếu bạn muốn sử dụng một số Python và tự làm ở nhà,
thì đây là mô hình cụ thể mà tôi đang sử dụng để tạo hoạt ảnh.
Nó không phải là một máy biến áp, nhưng nó đủ để minh họa ý tưởng
rằng các hướng trong không gian có thể mang ý nghĩa ngữ nghĩa.
Một ví dụ rất cổ điển về điều này là nếu bạn lấy sự khác biệt giữa các vectơ của
phụ nữ và đàn ông, một cái gì đó bạn sẽ hình dung như một vectơ nhỏ nối đầu của
cái này với đầu của cái kia, nó rất giống với sự khác biệt giữa vua và nữ hoàng.
Vì vậy, giả sử bạn không biết từ dành cho nữ quân vương,
bạn có thể tìm từ đó bằng cách lấy vua, thêm hướng phụ nữ-nam giới này và tìm kiếm các
phần nhúng gần nhất với điểm đó.
Ít nhất, loại.
Mặc dù đây là một ví dụ cổ điển cho mô hình mà tôi đang sử dụng,
nhưng việc nhúng nữ hoàng thực sự còn xa hơn một chút so với điều này gợi ý,
có lẽ là do cách sử dụng nữ hoàng trong dữ liệu huấn luyện không chỉ đơn thuần là
một phiên bản nữ tính của vua.
Khi tôi chơi đùa, các mối quan hệ gia đình dường như minh họa ý tưởng này tốt hơn nhiều.
Vấn đề là, có vẻ như trong quá trình đào tạo, mô hình nhận thấy thuận lợi khi chọn
các phần nhúng sao cho một hướng trong không gian này mã hóa thông tin giới tính.
Một ví dụ khác là nếu bạn lấy phần nhúng của Ý,
và bạn trừ đi phần nhúng của Đức, và thêm phần đó vào phần nhúng của Hitler,
bạn sẽ có được thứ gì đó rất gần với phần nhúng của Mussolini.
Cứ như thể mô hình đã học cách liên kết một số hướng với người Ý và
những hướng khác với các nhà lãnh đạo trục trong Thế chiến thứ hai.
Có lẽ ví dụ yêu thích của tôi trong trường hợp này là trong một số mô hình,
nếu bạn lấy sự khác biệt giữa Đức và Nhật Bản và thêm nó vào món sushi,
bạn sẽ kết thúc rất gần với xúc xích bratwurst.
Cũng khi chơi trò chơi tìm hàng xóm gần nhất này,
tôi rất vui khi thấy Kat thân thiết với cả quái thú và quái vật đến mức nào.
Một chút trực giác toán học hữu ích cần ghi nhớ,
đặc biệt là cho chương tiếp theo, là làm thế nào tích vô hướng
của hai vectơ có thể được coi là một cách để đo mức độ chúng thẳng hàng.
Về mặt tính toán, tích số chấm liên quan đến việc nhân tất cả các
thành phần tương ứng rồi cộng các kết quả lại,
điều này là tốt vì rất nhiều phép tính của chúng ta phải trông giống như tổng có trọng số.
Về mặt hình học, tích số chấm là dương khi các vectơ hướng cùng hướng,
nó bằng 0 nếu chúng vuông góc và nó âm bất cứ khi nào chúng hướng ngược nhau.
Ví dụ: giả sử bạn đang chơi với mô hình này và bạn đưa ra giả thuyết rằng việc
nhúng mèo trừ mèo có thể đại diện cho một loại hướng đa dạng trong không gian này.
Để kiểm tra điều này, tôi sẽ lấy vectơ này và tính tích số chấm
của nó dựa trên các phần nhúng của các danh từ số ít nhất định
và so sánh nó với tích số chấm của các danh từ số nhiều tương ứng.
Nếu bạn thử nghiệm điều này, bạn sẽ nhận thấy rằng số nhiều thực sự dường như
luôn cho giá trị cao hơn số ít, cho thấy rằng chúng phù hợp hơn với hướng này.
Cũng thật thú vị nếu bạn lấy tích số chấm này với các phần nhúng của các từ 1,
2, 3, v.v., chúng sẽ cho các giá trị tăng dần, do đó,
như thể chúng ta có thể đo lường một cách định lượng mức độ số nhiều của mô hình
tìm thấy một từ nhất định.
Một lần nữa, thông tin cụ thể về cách nhúng các từ được học bằng cách sử dụng dữ liệu.
Ma trận nhúng này, có các cột cho chúng ta biết điều gì xảy ra với mỗi từ,
là chồng trọng số đầu tiên trong mô hình của chúng ta.
Sử dụng số GPT-3, kích thước từ vựng cụ thể là 50.257 và một lần nữa,
về mặt kỹ thuật, điều này không bao gồm các từ mà là các mã thông báo.
Kích thước nhúng là 12.288 và nhân số đó cho chúng
ta biết nó bao gồm khoảng 617 triệu trọng số.
Hãy tiếp tục và thêm số này vào bảng kiểm đếm đang chạy,
hãy nhớ rằng đến cuối cùng chúng ta sẽ đếm được tới 175 tỷ.
Trong trường hợp máy biến áp, bạn thực sự muốn coi các vectơ trong
không gian nhúng này không chỉ đơn thuần là biểu thị các từ riêng lẻ.
Thứ nhất, chúng cũng mã hóa thông tin về vị trí của từ đó,
điều mà chúng ta sẽ nói đến sau, nhưng quan trọng hơn,
bạn nên nghĩ chúng có khả năng hiểu rõ ngữ cảnh.
Ví dụ: một vectơ bắt đầu tồn tại dưới dạng nhúng từ vua,
có thể dần dần bị kéo và kéo bởi nhiều khối khác nhau trong mạng này, để cuối cùng,
nó chỉ theo một hướng cụ thể và nhiều sắc thái hơn mà bằng cách nào đó mã hóa nó là một
vị vua sống ở Scotland và đã đạt được chức vụ của mình sau khi sát hại vị vua trước đó và
được mô tả bằng ngôn ngữ của Shakespeare.
Hãy suy nghĩ về sự hiểu biết của riêng bạn về một từ nhất định.
Ý nghĩa của từ đó được môi trường xung quanh thông báo rõ ràng và đôi khi điều này bao
gồm ngữ cảnh từ khoảng cách xa, vì vậy, khi kết hợp một mô hình có khả năng dự đoán từ
nào tiếp theo, mục tiêu là bằng cách nào đó cho phép nó kết hợp ngữ cảnh một cách hiệu
quả.
Nói rõ hơn, ngay trong bước đầu tiên đó, khi bạn tạo mảng vectơ dựa trên văn bản đầu vào,
mỗi vectơ đó chỉ được lấy ra khỏi ma trận nhúng,
vì vậy ban đầu mỗi vectơ chỉ có thể mã hóa nghĩa của một từ mà không cần bất kỳ đầu
vào nào từ môi trường xung quanh nó.
Nhưng bạn nên nghĩ đến mục tiêu chính của mạng lưới này mà nó chảy
qua là cho phép mỗi vectơ đó hấp thụ một ý nghĩa phong phú và cụ
thể hơn nhiều so với những gì mà các từ riêng lẻ có thể biểu thị.
Mạng chỉ có thể xử lý một số vectơ cố định tại một thời điểm,
được gọi là kích thước ngữ cảnh của nó.
Đối với GPT-3, nó được đào tạo với kích thước ngữ cảnh là 2048, do đó,
dữ liệu truyền qua mạng luôn trông giống như mảng gồm 2048 cột này,
mỗi cột có 12.000 thứ nguyên.
Kích thước ngữ cảnh này giới hạn số lượng văn bản mà
biến áp có thể kết hợp khi đưa ra dự đoán về từ tiếp theo.
Đây là lý do tại sao các cuộc trò chuyện dài với một số chatbot nhất định,
chẳng hạn như các phiên bản đầu tiên của ChatGPT,
thường mang lại cảm giác như bot sẽ mất mạch trò chuyện khi bạn tiếp tục quá lâu.
Chúng ta sẽ đi vào chi tiết cần chú ý vào thời gian thích hợp,
nhưng bỏ qua phần trước tôi muốn nói một chút về những gì xảy ra ở phần cuối.
Hãy nhớ rằng, đầu ra mong muốn là phân bố xác suất
trên tất cả các mã thông báo có thể xuất hiện tiếp theo.
Ví dụ: nếu từ cuối cùng là Giáo sư và ngữ cảnh bao gồm những từ như Harry
Potter và ngay trước đó chúng ta thấy giáo viên ít được yêu thích nhất,
đồng thời nếu bạn cho tôi chút thời gian bằng cách để tôi giả vờ rằng các
mã thông báo trông giống như các từ đầy đủ, thì một mạng lưới được đào tạo
bài bản đã xây dựng được kiến thức về Harry Potter có lẽ sẽ đánh giá cao từ Snape.
Điều này bao gồm hai bước khác nhau.
Cách đầu tiên là sử dụng một ma trận khác ánh xạ vectơ cuối cùng trong ngữ cảnh
đó tới danh sách 50.000 giá trị, một giá trị cho mỗi mã thông báo trong từ vựng.
Sau đó, có một hàm bình thường hóa điều này thành phân bố xác suất,
nó được gọi là Softmax và chúng ta sẽ nói nhiều hơn về nó chỉ sau một giây,
nhưng trước đó có vẻ hơi kỳ lạ khi chỉ sử dụng phép nhúng cuối cùng này
để đưa ra dự đoán, khi xét cho cùng, ở bước cuối cùng đó,
có hàng nghìn vectơ khác trong lớp chỉ nằm ở đó với ý nghĩa giàu ngữ cảnh của riêng chúng.
Điều này liên quan đến thực tế là trong quá trình đào tạo,
nó sẽ hiệu quả hơn nhiều nếu bạn sử dụng từng vectơ đó ở lớp cuối
cùng để đồng thời đưa ra dự đoán về những gì sẽ xảy ra ngay sau nó.
Còn rất nhiều điều để nói về việc tập luyện sau này,
nhưng tôi chỉ muốn kể ra ngay bây giờ.
Ma trận này được gọi là ma trận Unembedding và chúng tôi đặt cho nó nhãn WU.
Một lần nữa, giống như tất cả các ma trận trọng số mà chúng ta thấy,
các mục của nó bắt đầu một cách ngẫu nhiên, nhưng chúng được học trong quá trình
huấn luyện.
Giữ điểm trên tổng số tham số của chúng tôi, ma trận Unembedding này có một hàng
cho mỗi từ trong từ vựng và mỗi hàng có cùng số phần tử như thứ nguyên nhúng.
Nó rất giống với ma trận nhúng, chỉ với thứ tự được hoán đổi, do đó,
nó bổ sung thêm 617 triệu tham số khác vào mạng,
nghĩa là số lượng của chúng tôi cho đến nay là hơn một tỷ một chút,
một phần nhỏ nhưng không hoàn toàn không đáng kể trong số 175 tỷ mà chúng tôi có.
tổng cộng sẽ kết thúc.
Bài học nhỏ cuối cùng của chương này, tôi muốn nói nhiều hơn về hàm softmax này,
vì nó sẽ xuất hiện một cách khác khi chúng ta đi sâu vào các khối chú ý.
Ý tưởng là nếu bạn muốn một chuỗi số hoạt động như một phân phối xác suất,
chẳng hạn như phân phối trên tất cả các từ tiếp theo có thể có,
thì mỗi giá trị phải nằm trong khoảng từ 0 đến 1 và bạn cũng cần tất cả chúng
để có tổng bằng 1 .
Tuy nhiên, nếu bạn đang chơi trò chơi học tập trong đó mọi thứ
bạn làm trông giống như phép nhân vectơ ma trận,
thì kết quả đầu ra bạn nhận được theo mặc định hoàn toàn không tuân theo điều này.
Các giá trị thường âm hoặc lớn hơn 1 rất nhiều
và gần như chắc chắn chúng không có tổng bằng 1.
Softmax là cách tiêu chuẩn để biến một danh sách các số tùy ý thành một phân phối hợp lệ
sao cho các giá trị lớn nhất gần bằng 1 và các giá trị nhỏ hơn có giá trị rất gần với 0.
Đó là tất cả những gì bạn thực sự cần biết.
Nhưng nếu bạn tò mò, cách thức hoạt động là trước tiên nâng e lên lũy thừa của mỗi số,
nghĩa là bây giờ bạn có một danh sách các giá trị dương,
sau đó bạn có thể lấy tổng của tất cả các giá trị dương đó và chia mỗi
số hạng theo tổng đó, nó sẽ chuẩn hóa nó thành một danh sách có tổng bằng 1.
Bạn sẽ nhận thấy rằng nếu một trong các số ở đầu vào lớn hơn đáng kể so với các số
còn lại, thì trong đầu ra, số hạng tương ứng sẽ chiếm ưu thế trong phân phối,
vì vậy nếu bạn lấy mẫu từ số đó thì bạn gần như chắc chắn chỉ chọn đầu vào tối đa hóa.
Nhưng nó nhẹ nhàng hơn việc chỉ chọn mức tối đa theo nghĩa là khi các
giá trị khác lớn tương tự, chúng cũng có trọng số có ý nghĩa trong phân
phối và mọi thứ thay đổi liên tục khi bạn liên tục thay đổi đầu vào.
Trong một số trường hợp, chẳng hạn như khi ChatGPT đang sử dụng phân phối này
để tạo từ tiếp theo, sẽ có chỗ cho một chút thú vị hơn bằng cách thêm một chút
gia vị bổ sung vào hàm này, với hằng số t được đưa vào mẫu số của các số mũ đó.
Chúng tôi gọi nó là nhiệt độ, vì nó gần giống với vai trò của nhiệt độ trong các
phương trình nhiệt động lực học nhất định, và kết quả là khi t lớn hơn,
bạn chú trọng nhiều hơn đến các giá trị thấp hơn,
nghĩa là sự phân bố đồng đều hơn một chút, và nếu t nhỏ hơn thì giá trị lớn hơn
sẽ chiếm ưu thế mạnh hơn, trong đó ở mức cực đoan,
đặt t bằng 0 có nghĩa là tất cả trọng số sẽ chuyển sang giá trị tối đa.
Ví dụ: tôi sẽ yêu cầu GPT-3 tạo một câu chuyện với văn bản gốc,
ngày xưa có A, nhưng tôi sẽ sử dụng nhiệt độ khác nhau trong từng trường hợp.
Nhiệt độ bằng 0 có nghĩa là nó luôn đi theo từ dễ đoán nhất và những
gì bạn nhận được cuối cùng chỉ là một dẫn xuất sáo rỗng của Goldilocks.
Nhiệt độ cao hơn giúp nó có cơ hội chọn những từ ít có khả năng xảy ra hơn,
nhưng nó đi kèm với rủi ro.
Trong trường hợp này, câu chuyện bắt đầu độc đáo hơn,
về một nghệ sĩ web trẻ đến từ Hàn Quốc, nhưng nó nhanh chóng trở nên vô nghĩa.
Về mặt kỹ thuật, API không thực sự cho phép bạn chọn nhiệt độ lớn hơn 2.
Không có lý do toán học nào cho việc này, đó chỉ là một ràng buộc tùy ý được áp
đặt để giữ cho công cụ của họ không bị nhìn thấy đang tạo ra những thứ quá vô nghĩa.
Vì vậy, nếu bạn tò mò, cách hoạt động thực sự của hoạt ảnh này là
tôi đang lấy 20 mã thông báo tiếp theo có khả năng xảy ra cao nhất mà GPT-3 tạo ra,
có vẻ như là số tiền tối đa mà họ sẽ cung cấp cho tôi và sau đó tôi
điều chỉnh xác suất dựa trên theo số mũ của 1 phần 5.
Là một thuật ngữ khác, giống như cách bạn có thể gọi các thành phần đầu
ra của xác suất của hàm này, mọi người thường coi đầu vào là logits,
hoặc một số người nói logits, một số người nói logits, tôi sẽ nói logits .
Vì vậy, chẳng hạn, khi bạn nhập một số văn bản,
bạn có tất cả các từ nhúng này chảy qua mạng và bạn thực hiện phép
nhân cuối cùng này với ma trận không nhúng, những người học máy sẽ
coi các thành phần trong đầu ra thô, không chuẩn hóa đó là nhật ký
để dự đoán từ tiếp theo.
Phần lớn mục tiêu của chương này là đặt nền móng cho việc hiểu cơ chế chú ý,
phong cách sáp-trên-tẩy-tắt của Karate Kid.
Bạn thấy đấy, nếu bạn có trực giác mạnh mẽ về cách nhúng từ, về softmax,
về cách các tích số chấm đo lường độ tương tự và cũng là tiền đề cơ bản rằng
hầu hết các phép tính phải trông giống như phép nhân ma trận với ma trận
chứa đầy các tham số có thể điều chỉnh được, thì hãy hiểu sự chú ý Cơ chế,
phần nền tảng này trong toàn bộ sự bùng nổ AI hiện đại, phải tương đối trơn tru.
Vì điều đó, hãy tham gia cùng tôi trong chương tiếp theo.
Khi tôi xuất bản cuốn sách này, bản nháp của chương tiếp
theo sẽ có sẵn để những người ủng hộ Patreon xem xét.
Phiên bản cuối cùng sẽ được công bố rộng rãi sau một hoặc hai tuần,
điều này thường phụ thuộc vào việc tôi sẽ thay đổi bao nhiêu dựa trên đánh giá đó.
Trong khi chờ đợi, nếu bạn muốn thu hút sự chú ý và
nếu bạn muốn giúp đỡ kênh một chút thì kênh vẫn đang chờ.