На прошлой неделе я разместил это видео о решении игры Wordle или,
по крайней мере, о попытке ее решения, используя теорию информации.
И я хотел добавить небольшое, как бы это назвать, дополнение?
Признание?
По сути, я просто хочу объяснить место, где я допустил ошибку.
Оказывается, в коде, который я использовал, чтобы воссоздать Wordle,
а затем запустить все алгоритмы для ее устранения и проверить их производительность,
была очень небольшая ошибка.
И это одна из тех ошибок, которая затрагивает очень небольшой процент случаев,
поэтому ее легко пропустить, и она имеет лишь очень незначительный эффект,
который по большей части не имеет особого значения.
По сути, это было связано с тем, как вы назначаете цвет предположению,
в котором есть несколько разных букв.
Например, если вы угадали скорость и правильный ответ — «соблюдать»,
как вам следует раскрасить эти две буквы «е», исходя из предположения?
Что ж, в соответствии с соглашениями Wordle первая буква e будет окрашена в желтый цвет,
а вторая — в серый.
Вы можете подумать, что первый ответ соответствует чему-то из истинного ответа,
а серый цвет говорит вам, что второго e нет.
Напротив, если бы ответом было что-то вроде «стирание»,
обе эти «е» были бы окрашены в желтый цвет, сообщая вам,
что первая «е» находится в другом месте, а вторая «е» также находится в другом месте.
Аналогично, если один из символов e соответствует зеленому цвету,
то второй будет серым в том случае, если у истинного ответа нет второго e,
но он будет желтым в случае, когда есть второй e, но он находится в другом месте.
расположение.
Короче говоря, где-то по пути я случайно ввел поведение,
которое немного отличается от этих соглашений.
Честно говоря, это было очень глупо.
По сути, в какой-то момент в середине проекта я захотел ускорить некоторые
вычисления и попробовал небольшой трюк, позволяющий вычислить значение
этого шаблона между любой заданной парой слов, и вы знаете, я просто не сделал этого.
Я действительно не продумал это, и это внесло небольшое изменение.
Ирония заключается в том, что, в конце концов,
реальный способ ускорить работу — это предварительно вычислить все эти шаблоны,
чтобы все было просто поиском, и не имело бы значения,
сколько времени потребуется для выполнения каждого из них,
особенно если вы пишем трудночитаемый код с ошибками, чтобы это произошло.
Знаешь, ты живешь и учишься.
Что касается того, как это влияет на реальное видео,
я имею в виду, что на самом деле мало что меняется.
Конечно, основные уроки о том, что такое информация,
что такое энтропия, остаются прежними.
Время от времени, если я показываю на экране некоторое распределение,
связанное с данным словом, это распределение на самом деле может быть
немного неправильным, потому что некоторые сегменты,
связанные с различными шаблонами, должны включать больше или меньше правильных ответов.
Даже тогда это на самом деле не возникает, потому что очень редко я показывал слово,
состоящее из нескольких букв, которые также попадали в этот крайний регистр.
Но одна из очень немногих существенных вещей, которая действительно меняется и,
возможно, имеет немалое значение, — это окончательный вывод о том, как,
если мы хотим найти оптимально возможный балл для списка ответов Wordle,
какое начальное предположение использует такой алгоритм?
В видео я сказал, что лучшая производительность, которую я смог найти,
была получена при открытии со словом кран, что было правдой только в том смысле,
что алгоритмы играли в немного другую игру.
После исправления и повторного запуска всего этого появляется другой ответ на вопрос,
какое теоретически оптимальное первое предположение является для этого конкретного списка.
И послушайте, я знаю, что вы знаете, что цель видео не в том,
чтобы найти какой-то технически оптимальный ответ на какую-то случайную онлайн-игру.
Смысл видео в том, чтобы беззастенчиво вскочить на подножку
интернет-тренда и тайно атаковать людей с помощью урока теории информации.
И это все хорошо, я поддерживаю эту часть.
Но я знаю, как работает Интернет, и для многих людей главным выводом было то,
как лучше всего начать игру в слова.
И я понимаю, я вошел в это, потому что поместил это в миниатюру, но,
вероятно, вы простите меня, если я захочу добавить сюда небольшую поправку.
И более весомая причина вернуться ко всему этому на самом деле заключается в том,
что я никогда особо не говорил о том, что входило в этот окончательный анализ.
И как подурок он интересен сам по себе, поэтому его стоит пройти здесь.
Если вы помните, большая часть нашего времени в прошлом видео
была потрачена на попытку написать алгоритм решения слов,
который не использовал бы официальный список всех возможных ответов.
На мой вкус, это немного похоже на переоснащение тестового набора,
и что еще интереснее, это создавать что-то устойчивое.
Вот почему мы прошли весь процесс изучения относительной частоты слов в английском языке,
чтобы прийти к некоторому выводу о том, насколько вероятно,
что каждое из них будет включено в окончательный ответ.
Однако для того, что мы здесь делаем, когда мы просто пытаемся найти абсолютно
лучший период производительности, я включаю этот официальный список и просто
бесстыдно подгоняю его к тестовому набору, то есть мы с уверенностью знаем,
является ли слово включен он или нет, и мы можем присвоить каждому из них равномерную
вероятность.
Если вы помните, первым шагом во всем этом было сказать для конкретного
начального предположения, может быть, что-то вроде моего старого любимого журавля,
насколько вероятно, что вы увидите каждую из возможных моделей?
И в этом контексте, когда мы бессовестно подгоняем список ответов под слова, все,
что для этого нужно, — это подсчитать, сколько возможных ответов дает каждый из этих
шаблонов.
И потом, конечно, большая часть нашего времени была потрачена на такого рода забавно
выглядящую формулу для количественной оценки объема информации,
которую вы получите из этого предположения, которое, по сути,
включает в себя просмотр каждого из этих сегментов и определение того,
сколько информации вы получите, если это логарифмическое выражение,
представляющее собой причудливый способ определить,
во сколько раз вы сократили бы свое пространство возможностей вдвое,
если бы наблюдали заданную закономерность.
Мы берем средневзвешенное значение всех этих показателей,
и это дает нам представление о том, сколько мы ожидаем узнать из этого первого
предположения.
Через мгновение мы углубимся в это, но если вы просто проведете поиск по
всем 13 000 различных слов, с которых вы могли бы начать, и спросите,
какое из них имеет наиболее ожидаемую информацию, окажется,
что лучший возможный ответ — «парить», что не так уж и важно.
На самом деле это слово не похоже на настоящее, но я думаю,
это устаревший термин для обозначения ястреба.
Топ-15 первых игроков по этому показателю выглядят так,
но это не обязательно лучшие начальные предположения,
потому что они делают лишь один шаг вперед с помощью эвристики ожидаемой информации,
чтобы попытаться оценить, каков будет истинный результат.
Но шаблонов достаточно мало, чтобы мы могли провести исчерпывающий поиск за два шага.
Например, предположим, что вы открылись с взлетом и фигура, которую вы увидели,
была наиболее вероятной, все серые, тогда вы можете провести идентичный анализ с этой
точки.
Для данного предложенного второго предположения, например «котенок»,
каково распределение по всем шаблонам в этом ограниченном случае,
когда мы ограничены только словами, которые дают все серые цвета для взлета,
а затем мы измеряем равномерность этого распределения,
используя это ожидаемое значение информационную формулу,
и мы делаем это для всех 13 000 возможных слов,
которые мы могли бы использовать в качестве второго предположения.
Сделав это, мы можем найти оптимальное второе предположение в этом сценарии
и объем информации, которую мы ожидали получить от него, и если мы промываем,
промываем, повторяем и проделываем это для всех возможных шаблонов,
которые вы можете увидеть, мы получим полная карта всех наилучших возможных
вторых догадок вместе с ожидаемой информацией о каждой из них.
Отсюда, если вы возьмете средневзвешенное значение всех этих значений второго шага,
взвешенное в зависимости от того, насколько вероятно, что вы попадете в этот сегмент,
это даст вам меру того, сколько информации вы, вероятно,
получите от резкого увеличения предположений после второй шаг.
Когда мы используем эту двухэтапную метрику в качестве нового средства ранжирования,
список немного встряхивается.
Соар больше не занимает первое место, он опускается на 14-е место,
а вместо этого то, что поднимается на вершину, уничтожается.
Опять же, это выглядит не очень реалистично и похоже,
что это британский термин, обозначающий лопату, используемую для стрижки газона.
Хорошо, но, как вы можете видеть, между всеми этими главными претендентами идет
очень напряженная гонка за то, кто получит больше информации после этих двух шагов.
И даже несмотря на это, это не обязательно лучшие начальные предположения,
потому что информация — это всего лишь эвристика,
она не сообщает нам реальный счет, если вы действительно играете в игру.
Я запустил симуляцию игры во все 2315 возможных словесных игр
со всеми возможными ответами из 250 лучших из этого списка.
И, сделав это, наблюдая, как они на самом деле работают, тот,
который в конечном итоге набирает максимально возможный балл, оказывается Сале,
что является альтернативным написанием Сале, который представляет собой легкий
средневековый шлем.
Хорошо, если вам это кажется слишком фальшивым, как мне кажется,
вы будете рады узнать, что Trace и Crate дают почти одинаковую производительность.
Преимущество каждого из них заключается в том, что это, очевидно,
настоящее слово, поэтому наступит день, когда вы угадаете его с первой догадки,
поскольку оба являются настоящими словесными ответами.
Переход от сортировки на основе лучших двухшаговых энтропий к сортировке на
основе наименьшего среднего балла также встряхивает список, но не так сильно.
Например, Сале раньше занимал третье место, прежде чем поднялся на вершину,
а Crate и Trace были четвертым и пятым.
Если вам интересно, вы можете добиться немного большей производительности,
выполнив небольшой перебор.
Если вам интересно, есть очень хорошая запись в блоге Джонатана Олсона,
где он также позволяет вам изучить оптимальные следующие предположения
для нескольких начальных слов на основе этих оптимальных алгоритмов.
Однако, отступив от всего этого, некоторые люди говорят мне,
что если чрезмерно анализировать игру таким образом и пытаться
найти оптимальное начальное предположение, это портит игру.
Знаете, это кажется грязным, если вы используете эту вступительную догадку после того,
как вы ее выучили, и кажется неэффективным, если вы этого не сделаете.
Но дело в том, что я на самом деле не думаю, что это лучший дебют для человека,
играющего в игру.
Во-первых, вам нужно знать, какова оптимальная вторая догадка для каждого из шаблонов,
которые вы видите.
И что еще более важно, все это происходит в обстановке,
когда мы абсурдно подстраиваемся под официальный список ответов Wordle.
В тот момент, когда, скажем, New York Times решит изменить то,
что находится в этом списке, все это улетучится в окно.
То, как мы, люди, играем в игру, сильно отличается от того,
что делает любой из этих алгоритмов.
Мы не запоминаем список слов, не проводим исчерпывающий поиск,
мы получаем интуицию из таких вещей, как, например, какие гласные и как они расположены.
На самом деле я был бы очень рад, если бы те из вас, кто смотрит это видео,
быстро забыли, что является технически лучшим начальным предположением,
и вместо этого вспомнили бы такие вещи, как то,
как вы оцениваете информацию или тот факт, что вам следует остерегаться,
когда жадный Алгоритм не достигает лучшей в мире производительности,
которую можно было бы получить при более глубоком поиске.
По крайней мере, на мой вкус, радость от написания алгоритмов для игр на самом
деле очень мало влияет на то, как мне нравится играть в эти игры как человек.
Смысл написания алгоритмов для всего этого не в том, чтобы повлиять на то,
как мы играем в игру, это все равно просто забавная игра в слова.
Это оттачивание наших мускулов для написания алгоритмов
в более значимых контекстах в других местах.