Когато за първи път научих за сериите на Тейлър, определено не оцених колко важни са те.
Но те отново и отново се появяват в математиката,
физиката и много инженерни области, защото са един от най-мощните инструменти,
които математиката предлага за апроксимиране на функции.
Мисля, че един от първите моменти, в които това ми хрумна като ученик,
беше не в час по смятане, а в час по физика.
Изучавахме определена задача, свързана с потенциалната енергия на махалото,
за която е необходим израз за това колко високо е теглото на махалото
над най-ниската му точка, а когато го изчислите, се оказва,
че е пропорционално на 1 минус косинусът на ъгъла между махалото и вертикалата.
Спецификата на проблема, който се опитвахме да решим, е извън темата тук, но това,
което ще кажа, е, че тази косинусова функция направи проблема неудобен и тромав
и направи по-малко ясно как махалата са свързани с други осцилиращи явления.
Но ако приблизително определите косинуса на тета като 1 минус тета на квадрат над 2,
всичко се нарежда много по-лесно.
Ако никога преди не сте виждали подобно нещо, подобно
приближение може да ви се стори напълно необичайно.
Ако изобразите косинус на тета заедно с тази функция,
1 минус тета на квадрат над 2, те изглеждат доста близки една до друга,
поне за малки ъгли, близки до 0, но как изобщо бихте си помислили да
направите това приближение и как бихте намерили тази конкретна квадратична функция?
Изследването на редиците на Тейлър до голяма степен е свързано
с вземането на неполиномиални функции и намирането на полиноми,
които ги апроксимират близо до някаква входна стойност.
Мотивът тук е, че с полиноми е много по-лесно да се работи,
отколкото с други функции, по-лесно се изчисляват,
по-лесно се вземат производни, по-лесно се интегрират, просто всичко е по-приятно.
Така че нека да разгледаме тази функция, косинус на x,
и наистина да помислим как бихте могли да конструирате квадратично приближение
близо до x, равно на 0.
Това означава, че сред всички възможни полиноми,
които изглеждат като c0 плюс c1 умножено по x плюс c2 умножено по x на квадрат,
за някакъв избор на тези константи, c0, c1 и c2, намерете този,
който най-много прилича на косинус на x близо до x, равен на 0,
чиято графика се покрива с графиката на косинус x в тази точка.
На първо място, при вход 0 стойността на косинуса на x е 1,
така че ако нашето приближение е добро, то също трябва да е равно на 1 при вход x,
равен на 0.
Ако въведем 0, ще получим стойността на c0, така че можем да я определим като 1.
Това ни оставя свободата да избираме константите c1 и c2,
за да направим това приближение възможно най-добро, но нищо,
което правим с тях, няма да промени факта, че полиномът е равен на 1 при x, равен на 0.
Също така би било добре, ако нашето приближение има същия
наклон на тангентата като косинуса x в тази точка на интерес.
В противен случай апроксимацията се отдалечава от
косинусоидалната графика много по-бързо, отколкото е необходимо.
Производната на косинуса е отрицателен синус, а при х, равен на 0,
той е равен на 0, което означава, че допирателната линия е напълно плоска.
От друга страна, когато изчислите производната на нашата квадратична формула,
ще получите c1 плюс 2 пъти c2 пъти x.
При x, равно на 0, това е просто равно на това, което сме избрали за c1.
Така че тази константа c1 има пълен контрол върху
производната на нашето приближение около x, равно на 0.
Задаването на стойност 0 гарантира, че нашето
приближение също има плоска допирателна в тази точка.
Това ни оставя свободни да променяме c2, но стойността и наклонът на нашия полином при x,
равен на 0, са фиксирани, за да съвпаднат с тези на косинус.
Последното нещо, от което трябва да се възползвате, е фактът,
че графиката на косинуса се извива надолу над x, равно на 0,
и има отрицателна втора производна.
Или с други думи, въпреки че скоростта на изменение е равна на 0 в тази точка,
самата скорост на изменение намалява около тази точка.
По-конкретно, тъй като производната му е отрицателен синус на x,
втората му производна е отрицателен косинус на x, а при x, равен на 0,
това е равно на отрицателна 1.
По същия начин, по който искахме производната на нашето приближение да
съвпада с тази на косинуса, за да не се отдалечават стойностите им ненужно бързо,
като се уверим, че вторите им производни съвпадат, ще гарантираме,
че те се изкривяват с еднаква скорост, че наклонът на нашия полином не
се отдалечава от наклона на косинуса x по-бързо, отколкото е необходимо.
Изтегляйки същата производна, която имахме преди,
и след това вземайки нейната производна, виждаме,
че втората производна на този полином е точно 2 пъти c2.
Така че, за да сме сигурни, че тази втора производна също е равна на отрицателна 1 при x,
равна на 0, 2 пъти c2 трябва да е отрицателна 1, което означава,
че самото c2 трябва да е отрицателно 1 наполовина.
Така получаваме приближението 1 плюс 0x минус 1 половин х на квадрат.
За да разберете колко добър е той, ако оцените косинуса на 0,1 с помощта на този полином,
ще го оцените на 0,995, а това е истинската стойност на косинуса на 0,1.
Това е наистина добро приближение!
Отделете малко време, за да осмислите току-що случилото се.
При това квадратично приближение имате 3 степени на свобода - константите c0, c1 и c2.
c0 отговаряше за това изходът на апроксимацията да съвпада с този на
косинус x при x равно на 0, c1 отговаряше за това производните да съвпадат в този момент,
а c2 отговаряше за това вторите производни да съвпадат.
Това гарантира, че начинът, по който се променя вашето приближение,
когато се отдалечавате от x, равно на 0, и начинът,
по който се променя самата скорост на промяна,
е възможно най-близък до поведението на косинус x,
като се има предвид степента на контрол, с която разполагате.
Можете да си осигурите по-голям контрол, като позволите повече
членове в полинома и съответстващи производни от по-висок ред.
Например, да кажем, че сте добавили термина c3,
умножен по x на куб, за някаква константа c3.
В този случай, ако вземете третата производна на кубичен полином,
всичко квадратично или по-малко се равнява на 0.
Що се отнася до последния член, след 3 итерации на
правилото за силата той изглежда като 1 пъти 2 пъти 3 пъти c3.
От друга страна, третата производна на косинус x е синус x,
който е равен на 0 при x, равно на 0.
Така че, за да сме сигурни, че третите производни съвпадат, константата c3 трябва да е 0.
Или с други думи, 1 минус ½ x2 е не само най-доброто възможно квадратично
приближение на косинуса, но и най-доброто възможно кубично приближение.
Можете да направите подобрение, като добавите член от четвърти ред,
c4 пъти x към четвъртия.
Четвъртата производна на косинуса е самата тя, която е равна на 1 при x, равно на 0.
А каква е четвъртата производна на нашия полином с този нов член?
Когато продължавате да прилагате правилото за силата отново и отново, с тези експоненти,
които скачат надолу, получавате 1 пъти 2 пъти 3 пъти 4 пъти c4, което е 24 пъти c4.
Така че, ако искаме това да съвпадне с четвъртата производна на косинуса x,
която е 1, c4 трябва да е 1 над 24.
И наистина, полиномът 1 минус ½ x2 плюс 1 24 пъти x до четвъртината,
който изглежда така, е много близко приближение за косинус x около x, равно на 0.
При решаване на задачи по физика, свързани с косинус на малък ъгъл например,
прогнозите ще се различават почти незабележимо, ако замените косинус на x с този полином.
Направете крачка назад и забележете няколко неща, които се случват в този процес.
На първо място, термините за факториал се появяват много естествено в този процес.
Когато вземете n последователни производни на функцията x до n,
оставяйки правилото за силата да продължи да се спуска надолу,
ще получите 1 пъти 2 пъти 3 и така нататък, до колкото е n.
Така че не можете просто да зададете коефициентите на полинома,
равни на желаната производна, а трябва да разделите на съответния факториал,
за да премахнете този ефект.
Например, че x до четвъртия коефициент е четвъртата производна на косинус,
1, но разделена на 4 фактор, 24.
Второто нещо, което трябва да забележите, е, че добавянето на нови термини,
като този c4 пъти x към старите термини, трябва да бъде и това е наистина важно.
Например втората производна на този полином при x, равна на 0,
все още е равна на 2 пъти втория коефициент, дори след въвеждането на членове
от по-висок ред.
И това е така, защото вкарваме x равно на 0, така че втората производна
на всеки член от по-висок ред, който включва x, просто ще се отмие.
Същото важи и за всяка друга производна, поради което всяка производна на полином при x,
равна на 0, се контролира от един и само от един от коефициентите.
Ако вместо това апроксимирате в близост до вход, различен от 0, например x е равно на пи,
за да получите същия ефект, ще трябва да запишете полинома си по отношение на
мощностите на x минус пи или какъвто и да е вход, който разглеждате.
Това го прави да изглежда значително по-сложно, но всичко, което правим,
е да се уверим, че точката pi изглежда и се държи като 0,
така че включването на x е равно на pi ще доведе до много хубаво анулиране,
което оставя само една константа.
И накрая, на по-философско ниво, забележете, че това, което правим тук,
е да вземем информация за производните от по-висок ред на функция в една точка
и да я превърнем в информация за стойността на функцията в близост до тази точка.
Можете да вземете толкова производни на косинус, колкото искате.
Тя следва този хубав цикличен модел: косинус на x,
отрицателен синус на x, отрицателен косинус, синус и след това се повтаря.
Стойността на всяко от тях е лесно да се изчисли при x, равно на 0.
Той дава този цикличен модел 1, 0, отрицателен 1, 0 и след това се повтаря.
А познаването на стойностите на всички тези производни от по-висок ред е много
информация за косинуса на x, въпреки че включва само едно число, x е равно на 0.
Така че това, което правим, е да използваме тази информация,
за да получим апроксимация около този вход, и го правим, като създаваме полином,
чиито производни от по-висок ред са предназначени да съвпаднат с тези на косинус,
следвайки същия този 1, 0, отрицателен 1, 0, цикличен модел.
За да направите това, просто накарайте всеки коефициент на полинома да следва
същия модел, но трябва да разделите всеки от тях на съответния факториал.
Както вече споменах, това е причината да се отмени каскадният
ефект на много приложения на правилата за захранване.
Полиномите, които получавате, като спрете този процес във всяка точка,
се наричат полиноми на Тейлър за косинус на x.
По-общо и следователно по-абстрактно, ако се занимавахме с някаква друга функция,
различна от косинус, щяхте да изчислите нейната производна, втората ѝ производна и т.н.,
като получите толкова членове, колкото искате, и да оцените всеки от тях при x,
равно на 0.
Тогава за полиномната апроксимация коефициентът на всяко x към n члена трябва да бъде
стойността на n-тата производна на функцията, оценена при 0, но разделена на n фактор.
Цялата тази доста абстрактна формула е нещо, което вероятно ще
видите във всеки текст или курс, който засяга полиномите на Тейлър.
И когато го видите, си помислете, че постоянният член гарантира,
че стойността на полинома съвпада със стойността на f, следващият член гарантира,
че наклонът на полинома съвпада с наклона на функцията при x, равен на 0,
следващият член гарантира, че скоростта, с която се променя наклонът,
е същата в тази точка, и така нататък, в зависимост от това колко члена искате.
Колкото повече членове изберете, толкова по-близко ще бъде приближението,
но компромисът е, че полиномът, който ще получите, ще бъде по-сложен.
И за да направим нещата още по-общи, ако искате да апроксимирате в близост до
някакъв вход, различен от 0, който ще наречем a,
ще запишете този полином по отношение на мощностите на x минус a и ще оцените
всички производни на f при този вход, a.
Ето как изглеждат полиномите на Тейлър в тяхната най-обща форма.
Промяната на стойността на a променя мястото, където тази апроксимация
се доближава до оригиналната функция, като нейните производни от
по-висок ред ще бъдат равни на тези на оригиналната функция.
Един от най-простите смислени примери за това е функцията e към x около входното x,
равно на 0.
Изчисляването на производните е много хубаво, толкова хубаво,
колкото става, защото производната на e към x е самата тя,
така че втората производна също е e към x, както и третата и т.н.
Така че в точката x, равна на 0, всички те са равни на 1.
Това означава, че нашата полиномна апроксимация трябва да изглежда като 1 плюс 1 пъти x
плюс 1 над 2 пъти x2 плюс 1 над 3 пъти x3 и т.н., в зависимост от това колко члена искате.
Това са полиномите на Тейлър за e към x.
Добре, така че с това като основа, в духа на това да ви покажа колко свързани са
всички теми на изчислението, нека да се обърна към нещо забавно,
напълно различен начин да се разбере този втори ред член на полиномите на Тейлър,
но геометрично.
Тя е свързана с фундаменталната теорема на смятането,
за която говорих в глави 1 и 8, ако имате нужда от бързо опресняване.
Както направихме в тези видеоклипове, разгледайте функция,
която дава площта под някаква графика между фиксирана лява точка и променлива дясна точка.
Това, което ще направим тук, е да помислим как да апроксимираме тази функция за площ,
а не функцията за самата графика, както правехме преди.
Съсредоточаването върху тази област ще накара термина от втори ред да изпъкне.
Не забравяйте, че според фундаменталната теорема на смятането самата
графика представлява производна на функцията площ и това е така,
защото лекото побутване dx към дясната граница на площта дава нова част от площта,
приблизително равна на височината на графиката, умножена по dx.
И това приближение е все по-точно за все по-малки варианти на dx.
Но ако искате да сте по-точни за тази промяна в площта,
при някаква промяна в x, която не трябва да се доближава до 0,
ще трябва да вземете предвид тази част точно тук, която е приблизително триъгълник.
Нека назовем началния вход a, а побутнатия вход над него x, така че промяната да е x-a.
Основата на този малък триъгълник е промяната x-a,
а височината му е наклонът на графиката, умножен по x-a.
Тъй като тази графика е производна на функцията на площта,
нейният наклон е втората производна на функцията на площта, оценена на входа a.
Така че площта на този триъгълник, полуоснова, умножена по височина, е полуоснова,
умножена по втората производна на тази функция за площ, оценена при a, умножена по x-a2.
Точно това се наблюдава при полинома на Тейлър.
Ако знаете различните производни на тази функция за площ в точката a,
как бихте определили приблизително площта в точката x?
Ами трябва да включите цялата тази площ до a, f на a,
плюс площта на този правоъгълник тук, която е първата производна, умножена по x-a,
плюс площта на този малък триъгълник, която е 1,5 пъти втората производна,
умножена по x-a2.
Това много ми харесва, защото въпреки че изглежда малко разхвърляно,
всеки от термините има много ясно значение, което можете да посочите на диаграмата.
Ако желаете, можем да го наречем край и ще разполагате с феноменално
полезен инструмент за апроксимиране на тези полиноми на Тейлър.
Но ако разсъждавате като математик, може да си зададете въпроса дали има
смисъл никога да не спирате и просто да добавяте безкрайно много членове.
В математиката безкрайната сума се нарича редица,
така че въпреки че едно от тези приближения с безкрайно много членове се
нарича полином на Тейлър, добавянето на всички безкрайно много членове дава т.нар.
редица на Тейлър.
Трябва да сте много внимателни с идеята за безкрайна поредица,
защото всъщност няма смисъл да добавяте безкрайно много неща,
можете да натиснете бутона плюс на калкулатора само толкова пъти.
Но ако имате поредица, в която добавянето на все повече и повече членове,
което има смисъл на всяка стъпка, ви доближава все повече до някаква конкретна стойност,
казвате, че поредицата се схожда с тази стойност.
Или, ако сте съгласни да разширите определението за равенство,
за да включите този вид сходимост на редиците, бихте казали,
че редицата като цяло, тази безкрайна сума, е равна на стойността, към която се сходи.
Например погледнете полинома на Тейлър за e към x и въведете някаква входна информация,
например x е равно на 1.
С добавянето на все повече и повече членове на полинома общата сума
се приближава все повече до стойността e, така че се казва,
че тази безкрайна редица се схожда с числото e или че е равна на числото e.
Всъщност се оказва, че ако включите всяка друга стойност на x, например x,
равна на 2, и разгледате стойността на полиномите на Тейлър от по-висок и
по-висок ред при тази стойност, те ще се сближат към e към x, което е e на квадрат.
Това е вярно за всеки вход, независимо колко далеч е от 0,
въпреки че тези полиноми на Тейлър се конструират само от производната информация,
събрана на входа 0.
В подобен случай казваме, че e към x е равно на собствената си редица
на Тейлър при всички входове x, което е нещо вълшебно да се случи.
Въпреки че това е вярно и за няколко други важни функции,
като синус и косинус, понякога тези редици се схождат само в
определен диапазон около входа, чиято информация за производна използвате.
Ако изчислите редицата на Тейлър за естествения лог. на x около входната точка x,
равна на 1, която се създава чрез оценяване на производните от по-висок
ред на естествения лог. на x при x, равна на 1, тя ще изглежда така.
Когато въведете входна величина между 0 и 2, добавянето на все повече и повече членове
от тази редица наистина ще ви доближи до естествения логаритъм на тази входна величина.
Но извън този диапазон, дори и само с малко, поредицата не успява да се доближи до нищо.
Когато добавяте все повече и повече условия, сумата скача бясно напред-назад.
Както може да се очаква, той не се доближава до естествения лог на тази стойност,
въпреки че естественият лог на x е напълно определен за стойности над 2.
В известен смисъл информацията за производната на ln на x при x,
равна на 1, не се разпространява толкова далеч.
В случай като този, когато добавянето на повече членове на редицата не води до нищо,
казвате, че редицата се разминава.
А максималното разстояние между входа, който апроксимирате,
и точките, в които изходите на тези полиноми действително се схождат,
се нарича радиус на сходимост за редицата на Тейлър.
Има още какво да научим за поредицата Тейлър.
Има много случаи на употреба, тактики за поставяне на граници на грешката
на тези приближения, тестове за разбиране на това кога сериите се схождат и кога не,
и в този смисъл остава още много да се научи за смятането като цяло и за
безбройните теми, които не са засегнати в тази поредица.
Целта на тези видеоклипове е да ви дадат основните интуиции,
които да ви накарат да се чувствате уверени и ефективни,
за да научите повече сами и евентуално дори да преоткриете повече от темата за себе си.
В случая с редиците на Тейлър основната интуиция, която трябва да имате предвид,
докато проучвате повече от това, което има, е,
че те превеждат информация за производни в една точка към информация за
приближение около тази точка.
Още веднъж благодаря на всички, които подкрепиха тази поредица.
Следващата подобна поредица ще бъде по вероятност, а ако искате ранен достъп,
докато се правят тези видеоклипове, знаете къде да отидете.
Благодаря ви.