Bugün, YouTube matematik topluluğunun birçok üyesi bir araya
gelerek 1 milyonun üzerindeki favori sayıları hakkında videolar
hazırlıyor ve biz de siz izleyicileri aynı şeyi yapmaya teşvik ediyoruz.
Ayrıntılar için açıklamaya bir göz atın.
Benim seçimim bir milyondan oldukça büyük, yaklaşık 8x10'dan 53'e kadar.
Bir ölçek duygusu için, bu Jüpiter gezegenindeki atom sayısı civarındadır,
bu yüzden tamamen keyfi görünebilir.
Ama sevdiğim şey şu ki, eğer uzaylı bir uygarlıkla ya da bizim özel kültürümüzle
veya deneyimlerimizle hiçbir bağlantısı olmadan matematiği kendisi için icat eden
süper zeki bir yapay zekayla konuşacak olsaydınız,
sanırım her ikisi de bu sayının çok tuhaf bir şey olduğu ve temel bir şeyi yansıttığı
konusunda hemfikir olurdu.
Tam olarak nedir bu?
Bu canavarın büyüklüğüdür, ancak bunun ne anlama geldiğini açıklamak
için geriye dönüp grup teorisi hakkında konuşmamız gerekecek.
Bu alan tamamen simetri fikrini kodlamakla ilgilidir.
Örneğin, bir yüzün simetrik olduğunu söylediğimizde, kastettiğimiz şey,
onu bir çizgi etrafında yansıtabileceğiniz ve tamamen aynı göründüğüdür.
Bu, gerçekleştirebileceğiniz bir eylemle ilgili bir ifadedir.
Kar tanesi gibi bir şey de simetriktir, ancak daha fazla şekilde.
Onu 60 derece veya 120 derece döndürebilirsiniz,
çeşitli farklı eksenler boyunca çevirebilirsiniz ve tüm bu eylemler
aynı görünmesini sağlar.
Bunun gibi tüm eylemlerin bir araya getirilmesine grup denir.
En azından öyle sayılır.
Gruplar genellikle bundan biraz daha soyut bir şekilde tanımlanır,
ancak buna daha sonra değineceğiz.
Matematikçilerin, görünüşte özel olan bu tür bir koleksiyon için bu kadar genel bir
kelimeyi seçmiş olmaları, size bunu ne kadar temel buldukları hakkında bir fikir
vermelidir.
Ayrıca, hiçbir şey yapmama eylemini her zaman grubun
bir parçası olarak kabul ettiğimizi de unutmayın.
Yani hiçbir şey yapmama eylemini de dahil edersek,
bir kar tanesinin simetri grubu 12 farklı eylem içerir.
Hatta süslü bir adı bile var, D6.
Bir yüzeye etki eden sadece iki elemanı olan basit
simetri grubunun da süslü bir adı vardır: C2.
Genel olarak, bir şeyin simetrik olabilmesinin birçok farklı yolunu kategorize eden,
adlarında jargon sıkıntısı olmayan bir grup hayvanat bahçesi vardır.
Bu tür eylemleri tanımladığımızda, her zaman korunmakta olan örtük bir yapı vardır.
Örneğin, bir küpe uygulayabileceğim ve küpün aynı görünmesini sağlayan 24 döndürme
işlemi vardır ve bu 24 işlem birlikte yapıldığında gerçekten de bir grup oluşturur.
Ancak, küpün yönünün korumayı amaçladığımız yapının bir parçası
olmadığını söylemenin bir yolu olan yansımalara izin verirsek,
toplamda 48 eylemden oluşan daha büyük bir grup elde edersiniz.
Eğer işleri daha da gevşetir ve yüzlerin biraz daha az katı bir şekilde bağlı olduğunu,
belki de dönmekte ve karıştırılmakta serbest olduğunu düşünürseniz,
çok daha geniş bir eylem kümesi elde edersiniz.
Ve evet, bu simetrileri aynı görünümde bırakmaları anlamında
düşünebilirsiniz ve tüm bu karıştırıcı döndürme eylemleri bir grup oluşturur,
ancak bu çok daha büyük ve daha karmaşık bir gruptur.
Bu gruptaki büyük boyut, her bir eylemin koruduğu
çok daha gevşek yapı hissini yansıtmaktadır.
Yapının en gevşek anlamı, bir noktalar koleksiyonumuz varsa ve
bunları karıştırabileceğiniz herhangi bir yolu, herhangi bir permütasyonu,
bu noktaların bir simetrisi olarak kabul edersek.
Korunması gereken herhangi bir temel özellik tarafından
kısıtlanmayan bu permütasyon grupları oldukça büyük olabilir.
Burada, altı nesnenin olası her permütasyonunda
yanıp sönmek ve kaç tane olduğunu görmek eğlenceli.
Toplamda 6 eder!
ya da 720.
Buna karşılık, bu noktalara bir yapı kazandırırsak,
belki onları bir altıgenin köşeleri haline getirirsek ve sadece her
birinin diğerinden ne kadar uzak olduğunu koruyan permütasyonları dikkate alırsak,
o zaman sadece daha önce gördüğümüz 12 kar tanesi simetrisini elde ederiz.
Nokta sayısını 12'ye çıkardığınızda permütasyon sayısı yaklaşık 479 milyona ulaşır.
Ulaşacağımız canavar oldukça büyüktür, ancak gruplar söz konusu olduğunda
büyüklüğün kendi başına o kadar da ilginç olmadığını anlamak önemlidir.
Permütasyon grupları zaten bunu görmeyi kolaylaştırıyor.
Örneğin 101 nesneyi karıştırıyor olsaydık, bunu yapabilecek 101 faktöriyel
farklı eylemle, 159'a yaklaşık 9x10 boyutunda bir grubumuz olurdu.
Gözlemlenebilir evrendeki her atom kendi içinde bu evrenin bir kopyasına sahip olsaydı,
kabaca bu kadar alt atom olurdu.
Bu permütasyon grupları S-sub-n olarak adlandırılır
ve grup teorisinde çok önemli bir rol oynarlar.
Belli bir anlamda, diğer tüm grupları kapsarlar.
Ve şu ana kadar şöyle düşünüyor olabilirsiniz: Tamam,
bu entelektüel açıdan yeterince eğlenceli, ama bunlardan herhangi biri
gerçekten faydalı mı?
Grup teorisinin en eski uygulamalarından biri,
matematikçilerin bu permütasyon gruplarının yapısının bize polinom
denklemlerinin çözümleri hakkında bir şeyler söylediğini fark
etmeleriyle ortaya çıkmıştır.
İkinci dereceden bir denklemin iki kökünü bulmak için
herkesin okulda belli bir formül öğrendiğini biliyor musunuz?
Biraz daha az bilinen bir gerçek de, daha büyük bir ifadede küp köklerin
kare köklerle iç içe geçmesini içeren bir kübik formülün de olduğudur.
Hatta 4. derece bir polinom için kuartik bir formül bile vardır ki bu tam bir karmaşadır.
Bazı şeyleri hesaba katmadan yazmak neredeyse imkansız.
Ve en uzun süre boyunca matematikçiler 5. derece
polinomları çözmek için bir formül bulmakta zorlandılar.
Belki bir tane vardır ama çok karmaşıktır.
Yine de, böyle bir polinomun köklerini permüte eden grup hakkında düşünürseniz,
bu grubun doğası hakkında hiçbir beşli formülün var olamayacağını
ortaya çıkaran bir şey olduğu ortaya çıkıyor.
Örneğin, şu anda ekranda gördüğünüz polinomun beş kökünün kesin değerleri var,
ondalık yaklaşımları yazabilirsiniz, ancak asla yapamayacağınız şey,
polinomun katsayılarından başlayarak ve sadece aritmetiğin dört temel işlemini
radikallerle birlikte kullanarak, onları kaç kez iç içe geçirirseniz geçirin,
bu kesin değerleri yazmaktır.
Ve bu imkânsızlığın S5 permütasyon grubunun iç yapısıyla ilgisi vardır.
Son iki yüzyıl boyunca matematikte işlenen bir tema,
simetrinin kendi doğasının bize incelediğimiz diğer nesneler hakkında her türlü açık
olmayan gerçeği gösterebileceği olmuştur.
Bunun fizik için geçerli olduğu pek çok yol hakkında sadece bir ipucu vermek gerekirse,
Noether teoremi olarak bilinen ve her koruma yasasının bir tür simetriye,
belirli bir gruba karşılık geldiğini söyleyen güzel bir gerçek vardır.
Yani momentumun korunumu ve enerjinin korunumu gibi
tüm bu temel yasaların her biri bir gruba karşılık gelir.
Daha spesifik olarak, fizik kurallarının değişmeyeceği
bir düzeneğe uygulayabileceğimiz eylemler.
Tüm bunlar, grupların gerçekten temel olduğunu söylemek içindir ve şu anda fark
etmenizi istediğim tek şey, çalışabileceğiniz en doğal şeylerden biri olduklarıdır.
Simetriden daha evrensel ne olabilir?
Dolayısıyla, grupların kendi aralarındaki örüntülerin bir
şekilde çok güzel ve simetrik olacağını düşünebilirsiniz.
Ancak canavar farklı bir hikâye anlatıyor.
Canavara gelmeden önce, bu noktada bazı matematikçiler şu ana kadar
anlattıklarımın tam olarak gruplar değil, grup eylemleri olduğundan
ve grupların biraz daha soyut bir şey olduğundan şikayet edebilirler.
Bir benzetme yapacak olursam, 3 rakamından bahsettiğimde
muhtemelen aklınıza belirli bir üçlü gelmeyecektir.
Muhtemelen 3'ü kendi başına bir nesne, belki bir sembolle
temsil edilen bir soyutlama olarak düşünüyorsunuz.
Aynı şekilde, matematikçiler bir grubun elemanlarını tartışırken,
belirli nesneler üzerindeki belirli eylemleri düşünmek zorunda değildirler,
bu elemanları kendi içinde bir tür şey olarak düşünebilirler,
belki bir sembolle temsil edilebilirler.
Diğer sayılarla olan ilişkisini, örneğin onlarla nasıl toplandığını veya çarpıldığını
tanımlamadığımız sürece, 3 sayısı gibi bir şey için soyut sembol bize çok az fayda sağlar.
Bunların her biri için bir şeyin gerçek üçlüsünü düşünebilirsiniz,
ancak yine de çoğumuz sembolleri tek başına kullanmakta rahatız,
hatta muhtemelen daha rahatız.
Benzer şekilde, bir grubu grup yapan şey, unsurlarının
birbirleriyle bir araya gelme yollarının tümüdür.
Ve eylemler bağlamında bunun çok canlı bir anlamı vardır.
Birleştirmekten kastımız, bir eylemi diğerinin ardından uygulamak,
sağdan sola doğru okumaktır.
Bir kar tanesini x ekseni etrafında çevirir, ardından saat yönünün tersine 60 derece
döndürürseniz, genel eylem, onu çapraz bir çizgi etrafında çevirmişsiniz gibi aynıdır.
Bir grubun iki elemanını bu şekilde birleştirebileceğiniz
tüm olası yollar bir tür çarpma işlemini tanımlar.
Bir gruba yapısını veren şey gerçekten de budur.
Burada, bir karenin simetrilerinin tam 8x8 tablosunu çiziyorum.
Üst satırdan bir eylem uygular ve bunu sol sütundan bir eylemle takip ederseniz,
ilgili ızgara karesindeki eylemle aynı olacaktır.
Ancak bu simetrik eylemlerin her birini tamamen sembolik bir şeyle değiştirirsek,
çarpım tablosu hala grubun iç yapısını yakalar,
ancak şimdi bir kare veya bir polinomun kökleri gibi üzerinde hareket edebileceği
herhangi bir özel nesneden soyutlanmıştır.
Bu, normal çarpım tablosunun sembolik olarak yazılmasıyla tamamen benzerdir,
bu da gerçek sayılar fikrinden uzaklaşır.
Gerçek sayılar, tartışmalı bir şekilde, neler olup bittiğini çok daha açık
hale getirecektir, ancak ilkokuldan beri hepimiz sembollerle rahat büyüyoruz.
Sonuçta, daha az zahmetlidirler, daha karmaşık sayılar hakkında düşünmemizi sağlarlar
ve ayrıca sayılar hakkında yeni ve çok farklı şekillerde düşünmemizi sağlarlar.
Tüm bunlar, simetri eylemleri fikrinin üzerinde soyutlamalar
olarak en iyi şekilde anlaşılan gruplar için de geçerlidir.
Bunu iki nedenden dolayı vurguluyorum.
Bunlardan biri, grupların gerçekte ne olduğunu anlamanın canavarı daha iyi
takdir etmeyi sağlaması, diğeri ise gruplar hakkında ilk kez bilgi edinen
birçok öğrencinin bunları sinir bozucu derecede anlaşılmaz bulabilmesidir.
Yaptığımı biliyorum.
Tipik bir kurs, bu çok resmi ve soyut tanımla başlar; bu tanıma göre bir grup,
ikili bir işlemle, bu şeyler arasında bir çarpma kavramıyla,
bu çarpmanın dört özel kuralı veya aksiyomu karşıladığı bir şeyler koleksiyonundaki
bir kümedir.
Ve tüm bunlar, özellikle de tüm bu aksiyomların,
eylemler hakkında düşünürken ve onları oluştururken açıkça doğru olması
gereken şeylerden kaynaklandığı açıkça belirtilmediğinde, bir tür rastgele hissedilebilir.
Gelecekte aranızda böyle bir ders alacak öğrencilere,
grupların simetrik eylemlerle olan ilişkisinin,
sayıların sayılarla olan ilişkisine benzediğini takdir ederseniz,
dersin çok daha ayakları yere basan bir hale gelmesine yardımcı olabileceğinizi
söyleyebilirim.
Bir örnek, bu tür bir soyutlamanın neden arzu edildiğini görmeye yardımcı olabilir.
Bir küpün simetrilerini ve dört nesnenin permütasyon grubunu düşünün.
İlk başta, bu gruplar çok farklı hissediyor.
Soldakini, aralarındaki mesafe ve yönelim yapısını koruyacak
şekilde sekiz köşe üzerinde hareket ediyor olarak düşünebilirsiniz.
Ancak sağ tarafta, çok daha küçük bir nokta kümesi
üzerinde tamamen kısıtlanmamış bir dizi eylemimiz var.
Ancak bu iki grup, çarpım tablolarının aynı görünmesi anlamında gerçekten de aynıdır.
Bir grup hakkında söyleyebileceğiniz her şey diğeri için de geçerli olacaktır.
Örneğin, özdeşliği saymazsak, arka arkaya üç kez uygulamanın sizi
başladığınız yere geri götürdüğü sekiz farklı permütasyon vardır.
Bunlar üç farklı unsuru bir arada döngüye sokanlardır.
Ayrıca küpün bu özelliğe sahip sekiz dönüşü vardır;
her bir köşegen etrafında çeşitli 120 ve 240 derecelik dönüşler.
Bu bir tesadüf değil.
Bunu daha kesin bir şekilde ifade etmenin yolu,
bir küpün dönüşleri ile dört elemanın permütasyonları arasında bileşimi koruyan
bire bir eşleme olduğunu söylemektir.
Örneğin, y ekseni etrafında 180 derece döndürme ve ardından x ekseni etrafında 180
derece döndürme, z ekseni etrafında 180 derece döndürme ile aynı genel etkiyi verir.
Unutmayın, iki eylemin ürünü derken bunu kastediyoruz.
Ve belirli bir bire bir ilişki altında karşılık gelen permütasyonlara bakarsanız,
bu ürün yine de doğru olacaktır.
Soldaki iki eylemi uygulamak, sağdaki ile aynı genel etkiyi verir.
Bunun tüm çarpımlar için doğru kaldığı bir yazışmaya sahip olduğunuzda,
buna izomorfizm denir ve bu belki de grup teorisindeki en önemli fikirdir.
Küp rotasyonları ve dört nesnenin permütasyonları arasındaki bu özel izomorfizm
biraz inceliklidir, ancak aranızdaki meraklılar için,
bir küpün rotasyonlarının dört köşegenini nasıl permüte ettiği hakkında bir an
düşünmek hoşunuza gidebilir.
Matematiksel yaşamınızda, görünüşte ilgisiz durumlardan ortaya çıkan
belirli bir grubun daha fazla örneğini göreceksiniz ve bunu yaptıkça,
grup teorisinin neyle ilgili olduğunu daha iyi anlayacaksınız.
Üç gibi bir sayının aslında belirli bir üçlü şeyle ilgili olmadığını,
tüm olası üçlü şeylerle ilgili olduğunu düşünün.
Aynı şekilde, bir grup aslında belirli bir nesnenin simetrileriyle ilgili değildir,
şeylerin simetrik olabilmesinin soyut bir yoludur.
Tıpkı sayıların saymaktan çok daha fazlasını yapabilmesi gibi,
grupların simetrik eylemler kümesi gibi hissettirmeyen bir şekilde ortaya çıktığı pek
çok durum bile vardır.
Aslında, aynı grubun farklı durumlarda ortaya çıktığını görmek,
modern matematikte çok yaygın bir tema olan farklı nesneler arasındaki
beklenmedik bağlantıları ortaya çıkarmak için harika bir yoldur.
Ve gruplar hakkında bunu bir kez anladığınızda,
bu sizi doğal bir soruya götürür ve bu da sonunda canavara yol açar.
Bütün bu gruplar nedir?
Ancak şimdi bu soruyu daha sofistike bir şekilde sorabilecek bir konumdasınız.
İzomorfizme kadar olan tüm gruplar nelerdir?
Yani, aralarında bir izomorfizm varsa iki grubun aynı olduğunu düşünürüz.
Bu, tüm simetrik şeylerin ne olduğundan daha temel bir şey soruyor.
Bu, bir şeyin simetrik olabilmesinin tüm yollarının neler olduğunu sormanın bir yoludur.
Bunların hepsini üretmek için bir formül ya da prosedür,
simetrinin kalbinde yatan bir meta-desen var mı?
Bu soru zor, son derece zor bir sorudur.
Birincisi, örneğin bir doğrunun ya da dairenin simetrilerini tanımlayan sonsuz gruplar
ile bu noktaya kadar incelediklerimiz gibi sonlu gruplar arasında bir ayrım vardır.
Akıl sağlığımızı korumak için görüşümüzü sonlu gruplarla sınırlayalım.
Sayıların asal çarpanlarına ayrılabilmesi ya da moleküllerin içlerindeki
atomlara göre tanımlanabilmesi gibi, sonlu grupların da daha küçük
grupların bir tür bileşimine ayrılabilmesinin belirli bir yolu vardır.
Asal sayılar veya atomlara benzer şekilde daha
fazla parçalanamayanlar basit gruplar olarak bilinir.
Bunun neden yararlı olduğuna dair bir ipucu vermek gerekirse, grup teorisinin 5.
derece bir polinom için ikinci dereceden denklemler için olduğu gibi bir formül
olmadığını kanıtlamak için kullanılabileceğini söylediğimizi hatırlıyor musunuz?
Bu kanıtın gerçekte neye benzediğini merak ediyorsanız,
sadece radikalleri ve temel aritmetik işlemleri kullanan bir tür efsanevi
beşli formül olsaydı, 5 elemanlı permütasyon grubunun,
asal mertebenin döngüsel grupları olarak bilinen özel bir tür basit gruba
ayrıştığı anlamına geleceğini göstermeyi içerir.
Ancak bunun bozulmasının asıl yolu, radikallerden inşa edilen polinom çözümlerinin
asla izin vermeyeceği farklı bir tür basit grup, farklı bir tür atom içerir.
Bu tabii ki çok üst düzey bir açıklama, yaklaşık bir sömestrlik detaylar eksik,
ancak önemli olan nokta, çözümleri belirli bir grubun atomik yapısını bulmaktan gelen
matematiğin farklı bir bölümü hakkında gerçekten açık olmayan bir gerçeğe sahip
olmanızdır.
Bu, bu basit grupların, bu atomların doğasını anlamanın aslında
grup teorisinin dışında önemli olduğu birçok farklı örnekten biridir.
Tüm sonlu grupları kategorize etme görevi iki adıma ayrılır.
Bir, tüm basit grupları bulun ve iki, bunları birleştirmenin tüm yollarını bulun.
İlk soru periyodik tabloyu bulmak gibi, ikincisi ise bundan sonra tüm kimyayı yapmak gibi.
İyi haber şu ki, matematikçiler sonlu basit grupların tümünü buldular.
Daha da önemlisi, bulduklarının aslında oradakilerin hepsi olduğunu kanıtladılar.
Onlarca yıl, on binlerce yoğun sayfa ileri matematik,
yüzlerce en zeki beyin ve bilgisayarlardan önemli ölçüde yardım aldı.
Ancak 2004 yılına gelindiğinde, yarım kalan işleri tamamlamak için
12.000 sayfalık bir çalışma yapılmıştı ve artık kesin bir cevap vardı.
Birçok uzman, bunun matematik tarihindeki en muazzam
başarılardan biri olduğu konusunda hemfikir.
Kötü haber ise cevabın saçma olması.
Basit grupların 18 farklı sonsuz ailesi vardır,
bu da tüm periyodik tablo analojisine eğilmeyi gerçekten cazip hale getirir.
Ancak gruplar kimyadan daha gariptir, çünkü diğer kalıplara uymayan,
sadece arta kalan bu 26 basit grup da vardır.
Bu 26 kişi sporadik gruplar olarak bilinmektedir.
Simetriye dayanan bir çalışma alanının böylesine
yamalı bir temel yapıya sahip olması çok tuhaf.
Sanki evren komite tarafından tasarlanmış gibi.
Sonsuz bir aile ile ne demek istediğimizi merak ediyorsanız, örnekler yardımcı olabilir.
Böyle bir basit grup ailesi, asal mertebeli tüm bu döngüsel grupları içerir.
Bunlar aslında asal sayıda kenarı olan normal bir çokgenin simetrileridir,
ancak çokgeni ters çevirmenize izin verilmez.
Bu sonsuz ailelerden bir diğeri, daha önce gördüğümüz permütasyon gruplarına çok benzer,
ancak n öğeyi nasıl karıştırabilecekleri konusunda en küçük bir kısıtlama vardır.
Eğer 5 ya da daha fazla element üzerinde hareket ediyorlarsa, bu gruplar basittir.
Bu durum, derecesi 5 veya daha fazla olan polinomların neden radikaller
kullanılarak yazılamayan çözümlere sahip olduğu ile büyük ölçüde ilgilidir.
Diğer 16 aile çok daha karmaşık ve bana söylenenlere göre bunların birbiriyle çakışmadan
nasıl farklı aileler olarak düzenleneceği konusunda en azından biraz belirsizlik var,
ancak herkesin hemfikir olduğu nokta 26 sporadik grubun çok farklı bir şey olarak öne
çıktığı.
Bu düzensiz grupların en büyüğü, John Conway sayesinde canavar
grup olarak bilinir ve büyüklüğü başlangıçta bahsettiğim sayıdır.
İkinci en büyük grup, şaka yapmadığıma söz veriyorum, bebek canavar grubu olarak bilinir.
Bebek canavarla birlikte, bu dağınık grupların 19'u bir anlamda canavarın
çocuklarıdır ve Robert Gries bunlara 20 mutlu aile adını vermiştir.
Ayrıca, bu kalıba uymayan diğer altısını da paryalar olarak adlandırdı.
Sanki buradaki temel matematiğin ne kadar karmaşık olduğunu telafi etmek istercesine,
uzmanlar nesneleri adlandırırken kaprislerini gerçekten serbest bırakıyorlar.
Şunu vurgulamama izin verin, büyük bir gruba sahip olmak o kadar da büyük bir
mesele değil, ancak matematikteki en temel fikirlerden birinin temel yapı
taşlarından birinin 8x10 ila 53 civarında aniden duran bir koleksiyonda geldiği fikri.
Bu çok garip.
Şimdi, bu noktada, grupları simetriler, bir eylemler topluluğu olarak tanıttığım
göz önüne alındığında, canavarın ne üzerinde hareket ettiğini merak edebilirsiniz.
Hangi nesnenin simetrilerini tanımlıyor?
Evet, bir cevap var ama çizmek için ne iki ya da üç
boyuta sığıyor ne de dört ya da beş boyuta sığıyor.
Bunun yerine, canavarın ne yaptığını görmek için...
Bekleyin.
196,883 boyut.
Çok daha büyük birçok grup çok daha küçük bir hesaplama tanımına sahip olsa da,
bu grubun yalnızca bir öğesini tanımlamak yaklaşık 4 GB veri gerektirir.
Hatırlayacak olursanız, 101 elemanlı permütasyon grubu oldukça büyüktü,
ancak elemanlarının her birini çok az veriyle,
örneğin 100 sayılık bir listeyle tanımlayabiliriz.
Neden Sporadik Gruplar?
Hiç kimse tek tük grupların ve özellikle de canavarın
neden orada olduğunu gerçekten anlamıyor.
Belki birkaç on yıl içinde daha net bir cevap bulunacak,
belki de içinizden biri bunu bulacak, ancak matematik ve muhtemelen fizik için
son derece temel olduklarını bilmemize rağmen,
onlar hakkında çok şey gizemli kalmaya devam ediyor.
1970'lerde matematikçi John McKay, grup teorisi çalışmasından komşu bir
alana geçiş yapıyordu ve bu 196.883'e çok benzeyen bir sayının tamamen
ilgisiz bir bağlamda ortaya çıktığını fark etti, ya da en azından neredeyse öyle.
Bundan daha büyük bir sayı, matematiğin tamamen farklı bir bölümünde,
modüler formlar ve eliptik fonksiyonlar olarak adlandırılan
şeylerle ilgili temel bir fonksiyonun seri açılımındaydı.
Bunun bir tesadüften daha fazlası olduğunu varsaymak,
John Conway tarafından şakacı bir şekilde kaçak içki olarak nitelendirilecek
kadar çılgınca görünüyordu.
Ancak bunun gibi daha fazla sayısal tesadüf fark edildikten sonra,
canavarca ay ışığı varsayımı olarak bilinen şey ortaya çıktı.
Tuhaf isimler durmak bilmiyor.
Bu, 1992 yılında Richard Borcherds tarafından kanıtlandı ve matematiğin çok farklı
bölümleri arasında ilk bakışta çılgınca görünen bir bağlantıyı sağlamlaştırdı.
Altı yıl sonra, bu arada, kısmen bu ispatın önemi nedeniyle Fields Madalyası'nı kazandı.
Ve bu kaçak içkiyle bağlantılı olarak canavar
ve sicim teorisi arasında bir bağlantı vardır.
Belki de simetrinin kendisinden doğan bir şeyin fizikle ilgili olması sürpriz olmamalı,
ancak canavarın ilk bakışta ne kadar rastgele göründüğü göz önüne alındığında,
bu bağlantı yine de iki kez düşünmeye neden oluyor.
Bana göre canavar ve onun absürd boyutu, temel nesnelerin
ille de basit olması gerekmediğini hatırlatan güzel bir unsur.
Evren, nihai cevaplarının temiz görünmesini gerçekten umursamıyor.
Onları ne kadar kolay anlayabileceğimiz konusunda hiçbir endişe duymadan,
mantıksal zorunluluk gereği oldukları gibidirler.