Bugün YouTube matematik camiasının pek çok üyesi 1.000.000'dan büyük favori sayıları
hakkında video yapıyor ve izleyicileri, yani sizleri de aynısını yapmaya davet ediyor.
Benim favori sayım 1.000.000'un çok üstünde, yaklaşık olarak 8*10^53.
Bu sayının büyüklüğünü hakkında fikir vereyim: yaklaşık Jüpiter'deki atomların sayısı kadar.
Çok rastgele görünüyor olabilir, fakat matematiği bizim kültür ya da deneyimimizden bağımsız
kendisi keşfetmiş bir uzaylı medeniyeti ya da süper zeki bir yapay zeka ile konuşabilseydik,
ikimiz de bu sayının çok özel olduğu, çok temel bir şeyi yansıttığı konusunda
hemfikir olurduk diye düşünüyorum.
Peki bu sayı tam olarak ne ifade ediyor?
Bu aslında canavarın boyutu, ama bunu açıklamak için biraz daha başa gidip
grup teorisinden bahsetmeliyiz.
Bu alan simetri fikrini ifade etmekle alakalı.
Örneğin bir yüz simetrik dediğimizde onun bir doğruya göre yansımasını alabileceğimizi
ve tamamen aynı görüneceğini kast ederiz; yani yaptığımız bir hareketle ilgili bir iddia.
Kar tanesi gibi bir şekil daha fazla şekilde simetrik, 60 derece döndürebilirsiniz, ya da
120 derece, ya da bir köşegen etrafında döndürebilirsiniz. Bütün bu hareketler sonucunda
kar tanesi aynı görünür.
Bunun gibi dönüşümlerin hepsini bir arada düşündüğümüzde buna bir "grup" diyoruz...neredeyse,
gruplar genelde daha soyut bir şekilde tanımlanır ama işin bu kısmına sonra değineceğiz.
Bu kadar spesifik görünen bir topluluk için matematikçilerin genel bir kelime olan "grup" kelimesini
seçmiş olması, bu kavramı ne kadar temel olarak gördüklerine dair bir fikir veriyor.
Hiç bir şey yapmama dönüşümünü de grubun bir parçası sayıyoruz, bu hiç bir şey yapmama dönüşümü ile birlikte
bir kar tanesinin simetri grubu 12 farklı dönüşüm içeriyor.
Bu grubun fiyakalı bir adı bile var, "D6"
İnsan yüzü üzerine etki eden sadece iki elemanlı basit simetri grubunun da fiyakalı bir
adı var, ""C2".
Bir şeyin ne şekillerde simetrik olabileceğini sınıflandıran bir dünya grup var,
isimleri de epey jargon içeriyor.
Bu şekildeki dönüşümleri tasvir ettiğimizde arka planda elimizdeki nesnenin bir tür yapısı oluyor,
biz de bu yapıyı koruyoruz.
Örneğin bir kübe uygulayabileceğim, şeklini koruyacak 24 döndürme var,
ve tabi bu 24 dönüşüm bir grup oluşturuyor.
Ancak yansımalara da izin verirsek, ki bu bir anlamda kübün üzerindeki yönlendirmeyi koruduğumuz
yapının bir parçası olarak görmemek demek, o zaman toplamda 48 dönüşüm var;
bu daha büyük bir grup.
Eğer yüzeylerin daha serbestçe bağlandığını düşünürsek, döndürülmelerine ve
birbirleriyle karılmalarına izin verirsek, çok daha büyük bir dönüşüm kümesi elde ederiz.
Ve tabi bütün bu yüzeyleri karıp döndürme dönüşümleri de bir grup oluşturuyor;
3 milyona yakın dönüşüm içeren çok daha karmaşık bir grup, ama yine de
bir grup.
Bu grubun büyüklüğü korumak istediğimiz yapıyı ne kadar daha esnek aldığımızı
yansıtıyor.
Alabileceğimiz en esnek yapıyı elimizde sadece noktalar kümesi varsa, ve bunları her karma şeklini
yani permütasyonu bir simetri olarak alırsak elde ediyoruz.
Arka planda korunması gereken herhangi bir özellik olmadığından, bu permütasyon grupları
çok büyüyebiliyor.
Haydi 6 nesnenin bütün permütasyonlarına hızlıca bakalım.
Bu permütasyon grubunda toplam 6!, yani 720 dönüşüm var.
Buna karşılık, bu noktaları düzgün bir altıgenin köşeleri olarak alır ve yalnızca noktaların birbirleri ile uzaklığını
koruyacak permütasyonlara bakarsak, yalnızca daha önce gördüğümüz 12 kar tanesi
simetrisini elde ediyoruz.
Nokta sayısını 12'ye çıkarınca permütasyon sayısı yaklaşık 479 milyona
çıkıyor.
Hakkında konuşacağımız canavar epey büyük, ama grupların büyüklüğünün tek başına
çok önemli olmadığını anlamak önemli; permütasyon grupları
bunu gözler önüne seriyor.
Örneğin 101 nesnenin permütasyon grubu, 101 faktöriyel değişik dönüşümüyle,
yaklaşık 9x10^159 elemanlı.
Eğer gözlemlenebilir evrendeki her atomda o evrenin bir kopyası olsa, elimizde yaklaşık
bu kadar alt-atom olurdu.
Bu permütasyon gruplarının adı "Sn", grup teorisinde önemli bir rol oynuyorlar.
Bir anlamda diğer bütün grupları içeriyorlar.
Şu ana kadar bu yaptıklarımız yalnızca entellektüel bir oyun gibi görünebilir, ve acaba bütün bunlar gerçekte bir işe yarıyor mu
diye soruyor olabilirsiniz.
Grup teorisinin ilk uygulamalarından biri, matematikçiler permütasyon gruplarının yapısının bize
polinomların çözümleri hakkında bilgi verebileceğini fark ettiğinde ortaya çıktı.
İkinci dereceden bir denklemin köklerini bulmak için öğrendiğimiz
formülü bilirsiniz.
Üçüncü dereceden denklemler için de daha az bilinen böyle bir formül var, küp kökler ve kökleri
içiçe kullanarak yazılıyor.
Hatta dördüncü dereceden polinomlar için bile böyle bir formül var- inanılmaz karmaşık olsa da.
Çok uzun bir süre matematikçiler beşinci dereceden denklemlerin çözümü için bir formül bulmaya çalıştı.
Ama böyle bir denklemin köklerini birbirine gönderen grubu düşündüğümüzde
bu grubun doğası gereği böyle bir formül olamayacağını
görüyoruz.
Örneğin ekranda gördüğünüz beş polinom kökünün kesin değerleri var, ama
bu değerleri polinomun katsayılarından, dört işlem ve kök almayı kullanarak
ikinci derecedeki gibi bir formülle hesaplamak mümkün değil.
Bu imkansızlık da tamamen permütasyon grubu S5'in
yapısal özelliklerinden geliyor.
Matematikte son iki yüzyıldır tekrar tekrar karşımıza çıkan bir tema: simetrinin doğası
bize çalıştığımız diğer objeler konusunda bariz olmayan bir çok bilgi verebilir.
Bunun fizikteki çok sayıda uygulamasından birine değinmek istersek, Noether'in teoremi
olarak bilinen gerçek bize her korunum yasasının aslında  bir tür simetriye yani bir gruba
denk geldiğini söylüyor.
Yani enerjinin veya momentumun korunumu gibi tüm temel yasalar
belli bir gruba denk geliyor.
Bütün bunlar grupların ne kadar temel objeler olduğunu gösteriyor. Şu anda fark etmenizi istediğim
tek şey grupların çalışabileceğiniz en doğal yapılar arasında olduğu.
Simetriden daha evrensel ne olabilir?
Grupların içindeki örüntüler de bir şekilde çok güzel ve simetrik olmalı
diye düşünebilirsiniz.
Canavar ise bize bambaşka şeyler söylüyor.
Gerçi canavara gelmeden, bazı matematikçiler şu ana kadar bahsettiklerimin aslında grup değil
grup etkisi olduğunu ve grupların aslında daha soyut
objeler olduğunu belirtmek isteyebilirler.
Analoji olarak, size "3" dediğimde büyük ihtimalle aklınıza belli bir objeden üç tane gelmiyor.
3'ün kendisini bir nesne olarak düşünüyorsunuz, yaygın bir sembolle
gösterilen bir soyutlama.
Aynı şekilde, matematikçiler bir grubun elemanlarından bahsederken,
illa belli bir objenin belli dönüşümlerini düşünmek yerine,  elemanları bazen
sembollerle gösterilen soyut nesneler olarak düşünebiliyorlar.
3 sayısı gibi bir şeyden bahsederken, bu soyut sembolün bir işe yaraması için
diğer sayılarla ilişkilerini tanımlamamız gerekiyor, mesela toplama ve çarpma altındaki hareketi.
Bunların her biri için kafanızda belli bir objeden üç tane canlandırabilirsiniz, ama çoğumuz için
sadece sembolü kullanmak yeterli, hatta daha rahat.
Benzer şekilde, bir grubu grup yapan şey elemanlarının birbiriyle nasıl
işleme girdiği.
Grup etkisi dilinde,  işleme girmek ile kastettiğimiz, dönüşümleri birbiri ardına uygulamak, sağdan sola.
Eğer bir kar tanesini x-eksenine göre yansıtıp, sonra da 60 derece
saat yönünün tersine çevirirseniz, elde ettiğiniz dönüşüm şu köşegenden yansıtmakla
aynı oluyor.
Bu şekilde iki dönüşümün bileşkesini alma yolları bize
grupta bir tür çarpma işlemi veriyor. Grubun yapısını belirleyen şey de bu.
Burada bir karenin simetrilerinin verdiği 8x8 çarpım tablosunun tamamını çiziyorum.
Eğer önce ilk satırdaki, sonra da en soldaki sütundaki dönüşümü uygularsak
bu karedeki dönüşümle aynı şeyi elde ediyoruz.
Bu simetrik dönüşümlerin her birinin yerine birer sembol koyarsak,
elimizdeki tablo hala bize grubun yapısını söyler, ama artık üzerine etki edebileceği
kare veya polinom kökleri gibi şeylerden bağımsız soyut bir obje olur.
Bu aynı normal çarpım tablosunda semboller kullanmamıza benziyor, orada da
gerçek objeleri saymayı soyutlaştırıyoruz.
Fiziksel  objeleri sayarken olan biteni anlamak daha kolay, ama ilkokuldan beri
hepimiz bu sembolleri rahatça kullanabiliyoruz.
Sonuçta bizi daha az uğraştırıyorlar, böylece daha karmaşık sayıları düşünecek
veya sayıları yeni ve farklı şekillerde düşünecek alanımız kalıyor.
Bütün bunlar gruplar için de doğru. Onlar da bizin incelediğimiz simetrik dönüşümlerin
soyutlanmış halleri.
İki sebeple bunun altını çiziyorum. İlk olarak, grupların gerçekten ne olduğunu anlamak
canavarı daha iyi takdir edebilmemizi sağlıyor.
Diğeri ise grupları yeni öğrenen birçok öğrenci onları kafa karıştırıcı ve
zor anlaşılır buluyor, benim için öyleydi mesela.
Klasik bir ders şöyle formal bir grup tanımıyla başlar:  üzerinde ikili bir işlem olan bir küme
(yani bir topluluk), bu işlem dört özel kural veya aksiyomu sağlıyorsa
grup adını alır.
Bütün bunlar insana gelişigüzel seçilmiş gibi gelebilir, hele de bu aksiyomların
dönüşümlerin ve bileşkelerinin sağlamak zorunda olduğu özelliklerden geldiğinin
altı çizilmezse.
Bu öğrencilere söyleyeceğim şey, eğer grupların simetrik dönüşümlerle ilişkilerinin
aynı sayıların sayılan objelerle ilişkisi gibi olduğunu takdir ederseniz,
bu kafanızın karışmasını engelleyecektir.
Bir örnek, böyle bir soyutlamanın neden cazip olduğunu görmemize bir yardımcı olabilir.
Bir kübün simetrilerini ve dört objenin permütasyon grubunu düşünelim.
Başta bu gruplar size çok farklı gelebilir. Kübün simetrilerini 8 köşenin birbirlerine uzaklıklarını
ve oryantasyonlarını koruyan dönüşümleri olarak düşünebilirsiniz. Diğer tarafta ise
daha küçük dört elemanlı bir kümeye istediğimiz gibi
etki edebiliyoruz.
Gelin görün ki aslında bu grupların çarpım tablolarına baktığımızda tıpatıp aynı olduklarını görüyoruz,
yani aslında bu iki grup birbirinin aynı.
Biri hakkında söyleyebileceğimiz herşey diğeri için de doğru.
Mesela, üç kere uyguladığımızda en başa döndüğümüz
8 farklı dönüşüm var (etkisiz dönüşümü saymazsak), bunlar
üç elemanı döndüren dönüşümler.
Kübün de bu özelliğe sahip 8 rotasyonu var:  köşegenler etrafında 120 derecelik
döndürmeler.
Bu tesadüf değil.
Bunu daha düzgünce ifade etmek istersek, bir kübün rotasyonları ile dört elemanın
permütasyonları arasında bileşke ilişkisini koruyan bire bir bir eşleşme var.
Örneğin, eğer önce y ekseni etrafında sonra da x ekseni etrafında 180 derece döndürürseniz
elde ettiğimiz sonuç z ekseni etrafında 180 derece döndürmekle aynı oluyor, hatırlayacağınız gibi
bileşkeyi böyle tanımlamıştık.
Eğer bunlara karşılık gelen permütasyonlara bakarsak, bu çarpım hala doğru oluyor. Soldaki iki permütasyonun
bileşkesi bize sağdakini veriyor.
Bunun tüm bileşkeler için doğru olduğu eşleşmelere "eşyapı dönüşümü"(izomorfizma) diyoruz,
bu belki de grup teorisinin içindeki en kilit fikir.
Bu örnekte kübün rotasyonları ve permütasyonlar arasındaki eşyapı dönüşümü
çok bariz değil, merak edenler için, buna birkaç dakika ayırıp kübün permütasyonlarının
dört köşegene nasıl etki ettiğini düşünmek keyifli olabilir.
Matematik serüveninizde bir grubun birbirleriyle alakasız görünen farklı konularda ortaya çıktığı örnekler gördükçe
grup teorisinin ne olduğunu anlamaya başlayacaksınız.
3 sayısının nasıl herhangi belli üç objeden değil, olabilecek
tüm üçlülerden bahsettiğini düşünün.
Aynı şekilde bir grup belli bir objenin simetrileri değil,
cisimlerin simetrik olabileceği yolların soyutlanmış bir hali.
Hatta grupların karşımıza bize simetrik dönüşümleri çağrıştırmayan şekillerde
çıktığı birçok durum da oluyor, sayıların da objeleri saymak dışında çok fazla şey yapabilmesi gibi.
Hatta, aynı grubun farklı yerlerde görmek farklı objeler arasında beklenmedik bağlantılar
gözlemlemenin muhteşem bir yolu; bu modern matematikte sıklıkla kullanılan bir yöntem.
Ve bir kere grupların bu yönünü anladığınızda, bizi canavar gruba doğru götürecek doğal bir soru var:
Olası bütün gruplar nelerdir?
Aslında şimdi biraz daha ileri seviye bir soru sorabilecek durumdasınız:
Eşyapılı olmayan olası bütün gruplar nelerdir? Burada arasında eşyapı dönüşümü
yazabildiğimiz gruplara eşyapılı diyoruz.
Bu bize olası tüm simetrik objeler nelerdirden daha temel birşey soruyor,
bir obje olası ne şekillerde simetrik olabilir?
Hepsini elde etmek için kullanabileceğimiz bir formül veya yöntem var mı?
Derinlerde, simetrinin kalbinde yatan bir örüntü?
İşte bu soru zor çıktı.
Hem de ne zor...
En basitinden, sonsuz gruplar var, bir çizgi veya çemberin sonsuz sayıdaki
simetrisini anlatan gruplar gibi. Bir de bizim şu ana kadar baktıklarımız gibi sonlu gruplar
var.
Akıl sağlığımızı korumak adına, kendimizi sonlu gruplarla sınırlandırıyoruz diyelim.
Sayılar nasıl asal çarpanlarına ayrılabiliyorsa, veya moleküller
nasıl atomları kullanılarak tarif edilebiliyorsa, gruplar da benzer şekilde
daha küçük grupların bir tür birleşimi olarak yazılabiliyorlar.
Asal sayılar veya atomlara benzer şekilde, daha küçük parçalara bölünemeyenlere
ise "basit gruplar" diyoruz.
Bunun neden işlevsel olduğuna dair bir ipucu vermemiz gerekirse, hatırlarsanız beşinci dereceden denklemlerin
(ikinci derecedeki gibi) formülü olamayacağının grup teorisi kullanarak kanıtlanabileceğinden bahsetmiştik.
Bu kanıt şöyle gidiyor: Diyelim ki böyle hayali bir formül olsun, bu formül bize
sadece dört işlemi ve kök almayı kullanarak beşinci dereceden denklemlerin çözümlerini versin. Bu durumda
5 elemanın permütasyon grubunun basit bileşenlerinin hepsi asal mertebeli döngüsel grup
dediğimiz özel bir tipte gruplar olmalılar.
Oysa gerçekte bileşenlerin arasında başka bir tip basit grup var,
böyle bir formül olsa bunun olamaması gerekirdi.
Bu tabii çok yüzeysel bir anlatım, arada bir dönemlik dersi dolduracak materyali
atlıyoruz,  ama burada göstermek istediğim, matematiğin bambaşka bir alanında
hiç bariz olmayan bir soruyu grupları bileşenlerine ayırarak
çözebiliyoruz.
Yani bu basit grupların, diğer grupların atomlarının doğasını anlamak
gerçekten önemli.
Olası tüm sonlu grupları bulma sorusunu iki aşamada düşünebilirsiniz:
Önce olası tüm basit sonlu grupları, sonra da onları birleştirmenin olası bütün yollarını bulmak.
İlk adım periyodik tabloyu tespit etmeye benziyor, ikinci adım ise kimya
biliminde kalan herşeyi yapmaya.
İyi haber: Matematikçiler olası tüm basit sonlu grupları buldular.
Daha da önemlisi, bulduklarından başka basit sonlu grup
olamayacağını gösterdiler.
Bu onlarca yıl, on binlerce sayfa dolusu ileri matematik, dünyadaki en zeki beyinlerden yüzlercesi
ve bilgisayarlardan ciddi bir yardım gerektirdi ama 2004 itibariyle
eksik kalmış şeyleri tamamlayan 12.000 sayfalık bir makaleyle kesin bir sonuca ulaşıldı.
Birçok matematikçiye göre bu matematikteki en büyük başarılardan
bir tanesi.
Kötü haber: Bulduğumuz sonuç çok garip.
18 farklı sonsuz aile var. İnsanın periyodik tablo benzetmesinde
iyice ısrar edesi geliyor ama gruplar kimyadan daha garipler, zira
elimizde 26 tane de bu örüntüye uymayan basit sonlu grup var.
Bu 26 gruba "seyrek"  gruplar diyoruz.
Simetrinin kendisini çalışan bir alanın temellerinin bu kadar düzensiz olması...
bu çok tuhaf birşey!
Sanki evrende olan bitenlere bir heyet tarafından karar verilmiş gibi.
Eğer sonsuz bir aile derken ne kastettiğimizi merak ediyorsanız, bu ailelerden bir tanesi
mertebesi asal olan döngüsel gruplardan oluşuyor, bunlar asal sayıda kenarı olan çokgenin tersyüz etmek dışındaki
simetrileri tarafından verilen gruplar.
Bir diğer aile ise biraz önce gördüğümüz permütasyon gruplarına benziyor,
ama n tane objeyi nasıl karabileceğimize dair minicik bir koşul ekleniyor.
Eğer 5 veya daha fazla objeye etki ediyorlarsa elde ettiğimiz gruplar basit gruplar oluyor, laf arasında bu da
beş veya daha yüksek dereceli denklemlerin istediğimiz gibi çözüm formüllerinin
olmaması ile çok yakından alakalı.
Diğer aileler epey daha karışık, ve bildiğim kadarıyla nasıl birbiriyle kesişmeyen ailelere
ayrılacaklarına dair bir miktar belirsizlik var.
Ama herkes bu 26 grubun diğerlerinden çok farklı olduğu konusunda hemfikir.
Bu seyrek gruplardan en büyüğüne canavar grup diyoruz(John Conway sağolsun), bu grubun eleman sayısı
videonun başında bahsettiğim sayı.
Bir küçüğü ise, şaka değil gerçekten, bebek canavar grup adıyla tanınıyor.
Bebek canavar dahil seyrek grupların 19 tanesi bir anlamda canavar grubun çocukları.
Robert Griess bu 20 gruptan mutlu aile olarak bahsediyor.
Bu örüntüye bile girememiş diğer 6 gruba ise dışlanmışlar diyor.
Sanki altta yatan matematiğin karışıklığını dengelemek için, uzmanlar bu grupları isimlendirirken
oldukça esprili davranmışlar.
Bir noktanın altını çizmek istiyorum, bir grubun çok sayıda elemanı olması haber değeri olan bir şey değil.
Ama matematikteki en temel fikirlerden birinin yapı taşlarından bazılarının
8*10^53 dolaylarında birdenbire biten böyle bir sınıf oluşturması?
İşte bu çok garip.
Grupları belli dönüşümlerden, simetrilerden oluşan objeler olarak tanımlamıştık. Diyebilirsiniz ki,
peki canavar grup hangi objeye etki ediyor?
Hangi objenin simetrileri tarafından veriliyor?
Bu sorunun bir cevabı var, ama 2 veya 3 boyuta sığmıyor.
4 veya 5 boyuta da sığmıyor, eğer canavarın etki ettiği objeyi görmek istersek bize gereken boyut...
-heyecanlı bekleyiş-
tamı tamına 196.883.
Sadece bu grubun elemanlarından birini bile tasvir etmek için 4 gigabayt bilgi kullanmamız gerekiyor.
Bu gruptan daha büyük ama tanımlaması bu kadar hesap gerektirmeyen bir çok grup var.
Hatırlarsanız 101 elemanlı permütasyon grubu, bu gruptan önemli ölçüde daha büyüktü,
gel gör ki her elemanı çok az veri kullanarak tarif edebiliyorduk, 101 sayılık bir liste gibi.
Kimse bu seyrek grupların, özellikle de canavar grubun neden var olduğunu anlayamıyor.
Belki yirmi otuz sene içinde daha net bir cevaba ulaşacağız, belki bu cevabı aranızdan biri
bulacak, ama bu grupların matematiğin ve muhtemelen fiziğin de temelinde çok kilit yerleri olduğunu bilsek de
onlar hakkında bir çok şey hala gizemini koruyor.
1970'lerde matematikçi John McKay grup teorisinden yan bir alana kaydığında
bambaşka bir konuda, az önce gördüğümüz 196.883 sayısına çok yakın bir sayı ile karşılaştı.
Matematiğin başka bir alanındaki kilit fonksiyonlardan birinin seri açılımında
bu sayının bir fazlası geçiyordu. Bahsettiğimiz alan modüler formlar ve eliptik fonksiyonlar isimli objelerle alakalı.
Burada tesadüfün ötesinde bir anlam aramak insana delilik gibi geliyordu, hatta John Conway esprili bir dille
bundan moonshine (deli saçması) olarak bahsetmişti, ama insanlar böyle başka tesadüfler fark etmeye başladıkça
şu anda Moonshine varsayımı olarak bilinen bir fikrin yolunu açtı,
gördüğünüz gibi esprili isimlerin ardı arkası kesilmiyor.
Bu varsayım 1992'de Richard Borcherds tarafından kanıtlandı, böylece matematiğin çok farklı alanları arasında
ilk bakışta delice gelen bağlantı netleştiriliş oldu.
Bu arada 6 yıl sonra da, kısmen bu önemli kanıt sayesinde, Fields madalyasını kazandı.
Moonshine'le ilişkili olarak canavar grup sicim teorisi ile bile bağlantılı.
Belki de simetrinin kendisinden çıkan bir şeyin fizikle bağlantılı olmasına şaşırmamak lazım
ama canavar grubun ilk bakışta ne kadar rastlantısal göründüğünü hesaba katarsak, insan bu bağlantıyı
durup bir kere daha düşünme ihtiyacı hissediyor.
Canavar grup ve onun absürt sayıda elemanı olması, bana evrendeki temel objelerin illa basit şeyler olmak
zorunda olmadığını hatırlatıyor.
Cevapların güzel görünmesi evren için önemli değil, mantık ne gerektiriyorsa
cevaplar o şekilde oluyor, bizim anlamamızın kolay olup olmayacağından
bağımsız olarak.