Andiamo avanti e apriamo le cose oggi con una domanda che
potrebbe sembrare incredibilmente estranea al titolo del video.
Quindi se andate a 3b1b.
co.
Dal vivo, il link è nella descrizione.
Siete stati tutti lì per alcune delle animazioni di riscaldamento.
Voglio che tu faccia semplicemente una stima per la seguente domanda.
Sembra che un paio di voi abbiano già iniziato ad arrivare con le risposte qui.
Considera i numeri compresi tra 1 trilione e un trilione più mille.
Ok, quindi questo intervallo di mille numeri interi è piuttosto alto.
Quale dei seguenti secondo te è il più vicino alla proporzione di questi numeri primi?
Quindi, se dovessi passare attraverso l&#39;accurato processo di, sai,
guardando tutti quei numeri tra un trilione e un trilione più mille,
considerando quali di essi sono primi, quale pensi sia la proporzione rilevante lì?
Quindi non preoccuparti di farlo bene o male.
Sono soprattutto curioso di sapere dove sono le intuizioni delle persone su questo.
Quindi, anche se non dobbiamo necessariamente fare calcoli scrupolosi,
sono andato avanti e ho scritto un semplice programma che può farlo per noi.
Quindi, se passiamo a Python, non è esattamente il programma più
sofisticato al mondo per ottenere i numeri primi, ma farà il lavoro per noi.
Quindi se scrivo qualcosa come get primes between 0 e 50, sai, diamo un&#39;occhiata.
Ok, ci sono 2, 3, 5, 7, tutti i tuoi numeri primi
preferiti tra 0 e 50, li troverai lì dentro.
Ma forse non ti piace quella gamma.
Forse vuoi guardare tra mille e millecinquanta.
Ed ecco qua.
Ci sono i numeri primi tra mille e millecinquanta.
E ce ne sono meno.
In generale, man mano che si diventa sempre più grandi, i numeri
primi diventano sempre più radi, essenzialmente perché ognuno ha
più opzioni per ciò in cui potrebbe essere preso in considerazione.
Sai, se stai solo facendo un&#39;ipotesi e controlli qualcosa come
143, devi solo controllare tutti i numeri fino alla radice quadrata.
Mentre se controlli circa un trilione, devi controllare nell&#39;ordine
di, sai, qualcosa come un milione di numeri, tutti i numeri primi fino
a un milione, indipendentemente dal fatto che vi entrino o meno.
Quindi potresti pensare che quando, diciamo, definiamo la lista
in cui prenderemo tutti i numeri primi, sai, otteniamo i numeri
primi tra un trilione, che è 10-12, e un trilione più mille.
Ciò comporta un sacco di calcoli numerici per trovare effettivamente quei numeri primi.
E lo si vede dal fatto che il programma che ho
scritto non sarà la cosa più efficiente del mondo.
Ci vuole un po&#39; di tempo prima che arrivi lì.
Quindi possiamo dare un&#39;occhiata a quell&#39;elenco tra un momento.
Ma prima voglio dare un&#39;occhiata a ciò che pensano tutti.
E abbiamo una grande divisione!
Oh, adoro le domande che dividono il pubblico in questo modo.
È sempre divertente.
Allora, cosa ne pensate?
Qual è secondo te la densità effettiva dei numeri primi lassù?
Ooh, la risposta corretta è solo al terzo posto.
Di solito nella matematica del lockdown la risposta corretta è sempre in alto.
Quindi questo è emozionante per me.
Sembra che la maggior parte, o il maggior numero di persone, pensasse che D,
uno su 250, ci sarebbero stati solo quattro numeri primi in quell&#39;intervallo.
Dopodiché c&#39;era gente che pensava che solo uno su mille, che lassù,
si sa, i numeri primi sono così rari che ne esistono solo uno su mille.
La risposta corretta, la proporzione più vicina in questo caso, sarebbe stata una su 25.
Quindi molto più frequente di quanto si potesse pensare.
E la cosa interessante è che se fai questa domanda a un
matematico, sarà in grado di dirti abbastanza velocemente qual
è la risposta corretta, non perché stanno facendo tutti quei numeri.
E infatti, se parlassi con un matematico, guarderebbero questo
problema, farebbero un piccolo calcolo a mente e direbbero, il più
vicino è uno su 25, ma in realtà sarà più vicino a , sai, uno su 27 o 28.
Sarebbe un po&#39; più accurato.
Potresti chiederti come fanno.
Perché se guardiamo l&#39;elaborazione dei numeri che il nostro computer ha dovuto
fare, ha dovuto controllare tutti i fattori potenziali per tutti i numeri che stavamo
guardando, e ci dà tutti i numeri primi tra un trilione e un trilione e più un migliaio.
Quindi puoi vedere che sono più radi di quanto
lo siano solo per i numeri tra zero e mille.
Ma ce n&#39;è un numero significativo.
Sapete, abbiamo 1 trilione 751, 1 trilione 787.
Gli ingegneri della Boeing probabilmente sono contenti che sia lì.
E la lunghezza effettiva di tale elenco è 37.
Quindi ci sono 37 numeri primi lì dentro.
Quindi la proporzione su mille è 0.
37.
O nel modo in cui lo stavamo esprimendo, era uno di qualcosa, quindi potremmo
prendere il reciproco di quello e fare mille diviso per il numero lì dentro.
E sono circa uno su 27.
Ma quello che il matematico farebbe è dire: Conosco questo fatto molto
carino sui numeri primi, cioè che la densità dei numeri primi vicino
a un dato valore, come un trilione, è intorno al logaritmo naturale.
Quindi scriverò qui il math dot log, che prende un logaritmo naturale di quel numero.
E possiamo, sai, controllare se vuoi, cosa ci dice la documentazione.
Dice che questo restituisce il logaritmo di x in una data base.
Se la base non è specificata, restituisce il logaritmo
naturale, che è logaritmo base e di x.
E giusto per ricordarvi, se qualcuno ha bisogno di ricordare cosa significano i
logaritmi, ne abbiamo parlato nell&#39;ultima lezione, quindi sentitevi liberi di fare
un salto.
Ma quando hai un&#39;espressione come l in x, che ci dice che il logaritmo con base
e di x, è uguale a y, significa la stessa cosa di e elevato alla potenza y uguale a x.
Si tratta di porre la domanda e a cosa è uguale a x.
Quindi, ad esempio, il logaritmo naturale di 10 è circa 2.
3.
E questo è un valore utile da sapere se vuoi fare conversioni tra esponenziali scritti
con e rispetto a esponenziali scritti con 10, ma il logaritmo naturale di 10 è circa 2.
3.
Quindi è la stessa cosa di e alla 2.
3 equivale a 10.
Ora il fatto curioso qui è che i numeri primi, la loro densità
è in realtà in qualche modo correlata a questo logaritmo naturale.
Se andassimo oltre e prendessimo il logaritmo naturale di un
trilione, che era il numero che definisce il nostro intervallo
all&#39;estremità inferiore di quell&#39;intervallo, vedresti che è 27.
E questo riguardava più o meno il rapporto che stavamo guardando prima, giusto?
Mille diviso per la lunghezza della nostra lista di numeri primi.
Voglio dire, è abbastanza vicino.
E il fatto che ciò accada è che non lo considero il mio pezzo di
matematica preferito perché uso molto quel termine, ma sicuramente
entrerà nella lista dei primi cinque pezzi di matematica preferiti.
Che il logaritmo in base e non ha nulla a che fare con i numeri primi.
Quindi voglio mostrarti un altro tipo di fatto carino associato
alla relazione tra logaritmi naturali e numeri primi, perché
potresti chiederti perché chiamiamo questa cosa logaritmo naturale?
Ci sono molti logaritmi, molte basi diverse.
Cosa rende questo più naturale?
E penso che più spesso lo vedi apparire in natura, più quel nome inizia ad avere un senso.
Quindi farò un gioco che per un momento sembrerà davvero strano.
Prenderò una serie infinita, ad esempio una che
è, sai, una delle preferite da molte persone.
Se prendi 1 su 1 più 1 su 4 più 1 su 9 più 1 su 16, e in generale prendi sempre 1 su n al
quadrato, e sommi tutti questi numeri, se continui ad aggiungerli e sommarli, loro
rimarranno al di sotto di un certo limite e si avvicineranno effettivamente a un certo
numero.
Ed era questa domanda aperta in Europa, fu posta per un po&#39; a Basilea da uno dei
Bernoulli, ad esempio, qual è il numero uguale a questo, e alla fine Eulero, il genio
dell&#39;epoca, fu in grado di dimostrare che è uguale a pi quadrato diviso 6, che è
molto bello, l&#39;idea che pi greco sia tutta legata alla semplice somma dei reciproci
dei quadrati.
Ma la cosa diventa ancora più folle.
Giocherò a questo strano gioco che eliminerà i termini che
non sembrano numeri primi, manterrà i numeri primi e poi
ridurrà anche quelli che sono sufficientemente primi simili per noi.
Ti mostrerò cosa intendo.
Quindi 1 non è affatto un numero primo.
Non lo includeremo nemmeno.
2 è un numero primo, quindi manterrò il termine 1 su 2 al quadrato.
3 è un numero primo, quindi manterrò il termine 1 su 3 al quadrato.
4, non è un numero primo.
Ma non lo eliminerò perché è il potere di un numero primo.
Quindi dirò che il termine 1 su 4 al quadrato può restare, ma poiché
sei solo il quadrato di un numero primo, ti ridimensionerò della metà.
Va bene?
È una specie di modo per dire che assomigli a un numero primo, ma
poiché ne sei solo un potere, ti rimpicciolisco in base a quel potere.
5 è un numero primo, quindi manteniamo il quinto termine.
6, non un primo, non una potenza di un primo.
Non ci piace affatto.
Viene cacciato.
7, lo teniamo.
E puoi capire dove voglio arrivare qui, ma scriverò un altro paio
di esempi perché è un modo davvero bizzarro di manipolare una serie.
Penseresti che questo non ci porterà proprio niente di carino.
8, è una potenza di un numero primo, ma poiché
è un cubo, lo ridimensionerò di un fattore 3.
Quindi prenderò 1 terzo dell&#39;ottavo mandato.
9, è il quadrato di un numero primo, quindi prenderò 1 metà del nono termine.
10 viene espulso, lo ignoriamo del tutto.
11 rimane così com&#39;è, e così via.
Quindi ognuno dei tuoi termini assomiglia alla potenza di un numero primo.
1 su pk, e poiché questa serie, li eleviamo tutti al
quadrato, è 1 sulla potenza di quel numero primo al quadrato.
Ma lo riduciamo in base a qualunque sia quel potere.
Va bene, ora poiché l&#39;abbiamo manipolato in un modo piuttosto
caotico, voglio dire che i numeri primi sono distribuiti in modo
piuttosto casuale, potresti pensare che questo sia completamente non calcolabile.
E&#39; semplicemente una situazione pazzesca.
Sarà più piccolo, sai, di sicuro sarà più piccolo del pi quadrato su 6, perché
abbiamo tralasciato l&#39;1, abbiamo tralasciato molti numeri compositi e
potenze prime maggiori di, con una potenza maggiore di 1, abbiamo ridimensionato.
Quindi è sicuramente un numero più piccolo.
Potresti essere in grado di indovinare dove andrà a finire in base al titolo del video.
Ciò che alla fine eguaglia è il logaritmo naturale
di ciò che era prima, di pi greco al quadrato su 6.
E questo non è vero solo per questa particolare sequenza di somme di quadrati.
C&#39;è una serie di altre formule che ci danno qualcosa legato al pi
greco, che evidentemente è legato ai numeri primi, in un modo che è,
um, voglio dire, giochi allo stesso gioco e hai questo strano modo di
prendere i logaritmi, e non uno qualsiasi logaritmo, logaritmo in base e.
Quindi giusto per spiegare cosa intendo in quest&#39;altro contesto, se
prendi 1 meno un terzo più un quinto meno un settimo più un nono e alterni
avanti e indietro tra i numeri dispari, ottieni pi greco diviso per 4.
Ho un video su tutto questo.
Matologister ha anche un video a riguardo, se sei curioso.
Molto bello perchè è vero.
Ma ancora più strano è quando giochiamo a questo gioco
di mantenere i numeri primi e buttare fuori gli altri.
Quindi 1 stiamo per buttarci fuori.
Se manteniamo il terzo termine, è negativo 3.
Poi il 5 lo teniamo.
Il 7, immagino sia meno 17.
Il 9 lo teniamo ma lo riduciamo perché è il quadrato di un numero primo.
E in questo caso, poiché stiamo guardando solo i numeri
dispari, sembra che ne stiamo mantenendo parecchi.
Dobbiamo diventare più grandi prima di buttarli fuori.
Quindi, tipo 15, viene espulso.
17 è positivo, rimarrà così com&#39;è.
19 rimarrà così com&#39;è.
21 viene espulso.
23 possono restare.
Quindi una cosa molto bizzarra.
Voglio dire, i vantaggi e gli svantaggi non si alternano bene.
È come meno più, meno più, meno più, più, meno, meno.
E&#39; una... sembra quasi una sequenza casuale.
25, possiamo ridurlo perché è 5 al quadrato.
1 su 25.
E questo non è più uguale ai quarti pi greco, ma
è uguale al logaritmo naturale dei quarti pi greco.
Quindi evidentemente c&#39;è questa relazione tra prendere i logaritmi in base e, cioè
rispondere alla domanda e su cosa equivale a un valore, e, ehm, questo tipo di schemi
primi.
Ed è davvero bello se ci pensi, perché se guardi l&#39;intera sequenza
quassù, sarà uguale a un numero tale che e a quel numero è correlato a pi greco.
Quindi hai questa formula che mette in relazione tutti i numeri
primi, e le loro potenze, escluso il composto, quindi è comunque
una sequenza interessante, non è proprio come tutti gli interi.
Prendiamo e, eleviamo e alla potenza di quella
somma, e ottieni qualcosa legato a pi greco.
Voglio dire, chiaramente migliore della formula di Eulero.
Penso che dovresti essere d&#39;accordo.
Quindi, alla fine della lezione, potremmo capire perché è vero.
Dipenderà da quanto tempo c&#39;è, ma i prossimi due fatti
che vi mostrerò vi spiegheranno sicuramente perché sono veri.
Quindi giocheremo ancora un paio di giochi con le serie qui.
Questi saranno fatti un po&#39; più semplici a cui pensare rispetto ai
primi due che ho mostrato, ma la relazione con i numeri primi è semplicemente,
oh cavolo, se questo non ti fa amare la matematica, non so cosa potrebbe .
Ma se giocassimo ad un gioco alternato che non passa attraverso
tutti i numeri dispari, ma passa attraverso ogni numero.
Quindi prenderò uno meno metà più un terzo meno un quarto e così via, e
potresti visualizzarlo con una linea numerica dove vado tra zero e uno qui.
Quando prendiamo uno meno la metà, salti indietro di una metà, e poi più un
terzo, salti in avanti di una quantità minore, meno un quarto, salti indietro
di una quantità ancora minore, quindi più una quinta , e poi indietro potrebbe
portarti qui, e poi avanti potrebbe portarti qualcosa del genere, e stai
alternando avanti e indietro, e poiché ognuno è più piccolo del precedente,
probabilmente puoi vedere che deve concentrarsi su alcuni tipo di valore.
E in effetti è così.
Si azzera su un valore che è intorno a 0.
69 o giù di lì, e più precisamente, rientra nel logaritmo naturale di due.
La risposta alla domanda e su quanto è uguale a due.
Un po&#39; strano, non credi?
Che qualcosa come e si presenterebbe in relazione solo ai
numeri dispari che oscillano avanti e indietro in questo modo.
E c&#39;è un&#39;altra relazione che i logaritmi
naturali hanno con una sequenza simile a questa.
Potresti chiederti cosa succede se non alterniamo
avanti e indietro, ma li sommiamo tutti insieme, giusto?
Che cosa significa questo approccio?
Perché nello stesso modo in cui, quando abbiamo sommato tutti i quadrati, la somma dei
reciproci dei quadrati, che si avvicinava a una cosa bella, era pi greco quadrato su sei,
potresti pensare che una domanda ancora più naturale da porre sia non quadrarli affatto.
Prendi uno più metà più un terzo più un quarto e così via.
Qual è questo approccio?
Ora, in realtà, non si avvicina a nulla.
Non importa quanto piccolo sia il numero che scegli,
questa sequenza prima o poi diventerà più grande.
Quindi potrei dire continua ad aggiungere termini
e alla fine diventerai più grande di 100.
Se hai un po&#39; di pazienza, continua ad aggiungere
termini e alla fine diventerai più grande di un milione.
E questo è piuttosto sorprendente perché ognuno
di questi numeri diventa sempre più piccolo.
Quindi, mentre fai le tue aggiunte, penseresti che rallenterà.
Non ti farà superare qualcosa come 100.
Ma posso spiegarti perché questo accadrà.
In realtà è una prova molto carina.
Se raggruppo i miei termini in modo appropriato, quindi raggrupperò una terza e
una quarta insieme, raggrupperò tutti i numeri tra un quinto e un ottavo, tutti i
numeri tra un nono e un sedicesimo, tutti i numeri compresi tra uno su 17 e uno su 32.
Quindi in questi gruppi che crescono in dimensioni per potenze di due, quello che posso
dire è che un terzo più un quarto, beh entrambi questi numeri sono più grandi di un
quarto, un terzo è più grande di un quarto, e beh un quarto non lo è t più grande ma
è esattamente uguale a, ma questo significa che la loro somma, sì, la loro somma sarà
sicuramente più grande di un quarto per un quarto, che è come prendere due volte un
quarto.
Allo stesso modo, questa somma qui, un quinto più un sesto più un
settimo più un ottavo, ognuno di questi termini è più grande di un ottavo.
Tutti e quattro questi termini sono più grandi di un ottavo.
Quindi il loro gruppo insieme è più grande di quattro ottavi.
Allo stesso modo qui, tutti i numeri tra un nono e un sedicesimo,
tutti e otto questi numeri sono più grandi di uno su 16, quindi
la somma tutta insieme è più grande di otto volte uno su 16.
E potresti capire dove voglio arrivare, sai, qui ho 16 numeri che sono tutti più
grandi di uno su 30, scusami, più grandi di uno su 32, parlo mentre scrivo, e
ovviamente tutti questi sono semplicemente uguale a metà, quindi questi due quarti
sono uguali a metà, quattro ottavi sono uguali a metà, otto sedicesimi, quello è metà.
Quindi, in altre parole, quello che posso fare è raggruppare tutti i miei termini in
modo che la somma sembri invece prendere uno più metà più metà più metà all&#39;infinito.
E questo puoi vederlo, okay, se continuo ad andare
avanti abbastanza a lungo, diventerà più grande.
E ti dà anche la sensazione che questo potrebbe effettivamente essere correlato ai
logaritmi, perché la dimensione dei nostri raggruppamenti cresce in base alle potenze di
due.
Quindi, se ti stai chiedendo quanto tempo devo passare prima che questa somma
diventi maggiore di 10, potresti avere l&#39;istinto che, hmm, dovrò sommare,
vediamo, ne ho uno e poi il resto di essi sono metà, quindi dovrò sommare 18
gruppi diversi che assomigliano ciascuno a metà, quindi potrei dover arrivare
al punto in cui la dimensione del mio gruppo è come 2 alla 17, qualcosa come Quello.
E avresti ragione sul fatto che cresce, beh non cresce in modo
esponenziale, cresce logaritmicamente, perché se ti chiedi quanto
devi andare lontano per arrivare a quel punto, sarebbe logaritmico.
E come puoi immaginare, in realtà è il logaritmo naturale.
Quindi se sommo tutti i termini a circa 1 su n, risulta
essere approssimativamente il logaritmo naturale di n.
E se vuoi essere ancora più preciso, è il logaritmo naturale di n più una
certa costante, questa è una costante di cui parleremo più avanti nella lezione.
Ma giusto per ordine di approssimazione, questo ti dà l&#39;idea
che devi arrivare fino a circa il logaritmo naturale di n.
Quindi andrò avanti, aprirò il quiz e ti farò un&#39;altra
domanda, solo per vedere se hai prestato attenzione finora.
Quindi la nostra domanda chiede: quale dei seguenti è il più vicino
al valore più piccolo di n per cui la somma 1 più metà più un terzo
più un quarto continua ad aggiungere finché non ottieni 1 su n.
Quanto tempo devi aspettare affinché la somma superi il milione?
Ok, quindi ricorda che il tuo primo istinto qui potrebbe essere stato che
l&#39;intera somma converge a qualcosa nello stesso modo in cui quando
aggiungi i reciproci dei quadrati, converge a pi greco diviso per 6, molto bello.
Potresti aver pensato che continuando a farlo converge.
In effetti, ciò che accade è che diventerà sempre
più grande, ma puoi essere più quantitativo di così.
E puoi chiedere, quanto tempo ci vuole prima che questo diventi più grande di un milione?
Quindi ti darò un po&#39; di tempo per riflettere
su quale sarà la risposta a questa domanda.
E dirò, poiché stiamo convertendo tra cose legate alla E e cose legate alla base 10, se
vuoi un piccolo promemoria, posso tirare fuori il fatto che il logaritmo naturale è circa
2.
3, se desideri utilizzarlo a scopo di stima.
Quindi, solo per vedere se stavi prestando attenzione al risultato che ho appena
descritto di questa cosa che cresce come un logaritmo naturale, vediamo come rispondi.
E darò altri 20 secondi circa qui.
Quindi va bene, anche se non hai necessariamente finito, andrò avanti e vedrò
dove sono le persone su questo, inserirò le risposte e poi spiegherò da dove viene.
Quindi la risposta corretta è che è circa 10 su
400.000 o giù di lì, che è un numero enorme, enorme.
Il numero stimato di atomi nell&#39;universo è di circa 10-80.
Quindi sarebbe come se ogni atomo nell&#39;universo avesse un universo
al suo interno, il che ci porterebbe a 10×160, poi ognuno di questi
avesse un universo al suo interno, il che ci porterebbe solo a 10×240.
Dovresti continuare a ripetere così ancora e ancora.
E anche quell’idea folle, come il pensiero mentale su come arrivare a un grande
numero, impiegherebbe un’eternità per arrivare a qualcosa che va da 10 a 400.000.
Va bene, ora il modo in cui penseresti a qualcosa del
genere è dare un&#39;occhiata a quello che ho appena detto.
Quando sommiamo tutti questi numeri fino al punto
1 su n, si tratta del logaritmo naturale di n.
Quindi quello che stai cercando è il valore quando
il logaritmo naturale di n è circa un milione.
Questo è quanto tempo devi passare prima che la somma superi il milione.
Questa è la stessa affermazione che dire che n è circa e elevato a un milione.
Ok, ma tutte le nostre risposte sono espresse in termini di potenze di 10.
Quindi, per effettuare la conversione, penserei tra me e me: 10 a quanto è uguale a e?
In questo modo potrò fare una piccola sostituzione qui con la potenza di 10.
Bene, questo mi chiede qual è il logaritmo in base 10 di e?
E dalle proprietà dei logaritmi come quello che abbiamo imparato l&#39;ultima
volta, è come chiedere logaritmo in base e di 10, ma ne prendiamo il reciproco.
Ok, e un altro modo in cui potresti pensarci è che e(1/x = 10).
Che queste due espressioni sono uguali, quindi cerchiamo il
logaritmo naturale di 10, ma prendiamo 1 al posto di esso.
Ora la nostra stima per il logaritmo naturale di 10, se lo sai, è intorno a 2.
3.
Tutto quello che dovresti sapere per questo è che è circa 2, o anche che è
dell&#39;ordine di 1, perché tutti gli esponenti nelle nostre opzioni sembravano molto
diversi.
Quindi se ti stai chiedendo quanto fa 1 diviso 2.
3, intendo molto approssimativamente, è tipo la metà.
Quindi potremmo pensare a n come a qualcosa molto molto più o meno come
10 alla metà alla 1 milione, giusto per avere qualcosa di più vicino.
Quindi sembra che sia 10 su 500.000, e sappiamo che quella metà
dovrebbe essere un po&#39; più piccola perché prendiamo 1 diviso 2.
3, non 1 diviso 2, quindi il numero dovrebbe essere leggermente inferiore a 500.000.
E in effetti, tra tutte le opzioni qui, ce n&#39;è una che
è molto più vicina a 10-500.000 di qualunque altra, quindi
la nostra approssimazione molto approssimativa ci porterebbe lì.
Va bene, quindi è piuttosto divertente.
Ora, per iniziare a spiegare da dove diavolo provengono alcune di queste cose,
ad esempio perché il logaritmo naturale è presente in queste circostanze, voglio
prendermi un momento per iniziare a parlare di e e del ruolo che e gioca in
matematica in un modo che mi penso che a volte possa essere un po&#39; frainteso.
Quindi, tanto per iniziare, sceglierò un numero dal pubblico,
quindi con il tuo tempo sentiti libero di andare a 3b1b.
co e inserisci qualunque sia il tuo numero preferito.
Ma la cosa di cui voglio parlare iniziando da qui è
che, con molte risposte in arrivo, è sempre divertente.
Quando vedi una famiglia di funzioni, ok, quindi diciamo che
vediamo qualcosa che assomiglia, farò un salto qui, qualcosa
che assomiglia a e moltiplicato per r x per vari valori diversi di r.
Questo è qualcosa che vedi continuamente in ingegneria, matematica e fisica,
descriviamo un mucchio di esponenziali diversi con qualche tipo di parametro
come r seduto lì, e diciamo che a seconda di cosa è r questo può darci una
crescita esponenziale più superficiale, qualcosa che cresce in modo esponenziale
ma un po’ più lentamente, rispetto a una crescita esponenziale ripida.
Ok, una volta che scrivi le cose in termini di famiglia, penso che molte
persone abbiano l&#39;istinto che come queste sono tutte le funzioni che e
produce, come e il numero sta producendo questa bellissima famiglia di funzioni.
Ma è importante rendersi conto che questa è la stessa affermazione della
creazione di una famiglia di funzioni che assomigliano a ax con varie basi
diverse, dove potrebbe modificare il valore di a e dire che sai che a volte
sembra 2 a la potenza x, a volte sembra 3 alla potenza x, ok, o 4 alla potenza x.
Modificando quella base otteniamo vari esponenziali diversi, in
realtà è come giocare allo stesso gioco per chiunque tu abbia qui
come se conoscessi la funzione 3 alla x, prendendo le potenze di 3.
Posso scegliere una r tale che e(rx) sia uguale a
questo, e in effetti non c&#39;è niente di speciale in e.
Avrei potuto scegliere come base qui qualcosa come pi greco.
Potrei dire di guardare la famiglia degli esponenziali
che assomigliano a pi greco per r x x.
Non è che il pi greco produca questi numeri o che il pi greco sia legato a questa
famiglia in un modo particolare, è una scelta che stiamo facendo di scriverlo in quel
modo.
E quasi sempre la scelta che facciamo in fisica, ingegneria e
matematica ovunque di scrivere famiglie di esponenziali è con e.
Quindi la domanda giusta da porsi non è cosa c&#39;entra
con una famiglia del genere, ma perché è la scelta giusta?
Ti darò un altro esempio di dove ciò può verificarsi.
Voglio dire, sono ovunque, cose che sembrano curve esponenziali, ma una che
è molto importante per la probabilità e la statistica è la curva a campana.
Quindi è qualcosa che scriviamo quasi sempre nella forma e alla negativa x al quadrato.
E un modo in cui potresti pensarci è che se prendiamo solo e alla x
otteniamo questa cosa che cresce e in un certo senso decade mentre
vai a sinistra, e se lo rendessimo negativo decadrebbe come vai a destra.
Quindi ogni volta che l&#39;input da e a x diventa molto negativo decade.
Quindi per farlo decadere su entrambi i lati potresti portare e alla meno
x^2 e poi decade su entrambi i lati e ottieni questa bella curva a campana.
E grazie a quel quadrato in un certo senso appiana le cose mentre se avessimo
preso qualcosa come conosci il valore assoluto di x ma lo abbiamo negato,
okay, allora decade su entrambi i lati ma otteniamo questa strana cuspide.
Ciò non spiega perché questa curva molto specifica compare nelle statistiche,
ma se mai volessi ricordare oh qual era la formula per una curva a campana,
puoi pensare al fatto che questa dovrebbe avere più o meno quello forma.
E molto spesso viene fornito con qualche tipo di parametro.
Ad esempio, potrei inserire qualcosa, forse un valore che chiamerò s,
che determinerà quanto ampia e stretta questa curva a campana è qualcosa
di simile a una deviazione standard nel contesto delle statistiche.
Non sarebbe quella deviazione standard che dovremmo ricambiare,
quadrare e fare alcune cose, ma l&#39;idea che quando modifichi
ciò che c&#39;è in quell&#39;esponente cambia la curva a campana.
Questo è l&#39;unico punto che voglio sottolineare qui.
Puoi pensare solo guardando questo che in qualche modo le curve a campana sono
prodotte dal numero e ma non è esattamente vero perché potrei anche scrivere a
sulla negativa x al quadrato e ottengo la stessa famiglia di curve quando modifico
il valore di a I&#39; Sto anche cambiando la larghezza in modo da poter trovare
altri modi per descrivere la deviazione standard di questa in termini di a ed è la
stessa famiglia di curve, non è solo che sembrano simili, in realtà sono la stessa cosa.
E questo non è troppo difficile da mostrare algebricamente, lo fa quasi
sembrare un po&#39; più ingannevolmente semplice di quanto non sia in realtà.
Quindi abbiamo molte risposte su ciò che le persone volevano inserire
come numero di esempio da utilizzare, quindi andiamo avanti e vediamo.
Sembra che la risposta più popolare con un piccolo margine sopra i sia 69, il che presumo
sia perché se prendi tutti i numeri naturali tra 1 e 9 e poi guardi i divisori per ognuno
di questi guarda i numeri che elenchi tutti i loro divisori e sommi i divisori dà come
risultato 69 e sommare divisori come questo è una cosa molto divertente e comune nella
teoria dei numeri quindi suppongo sia questo il motivo per cui le persone lo scelgono,
ma il punto qui è che se vedi una sorta di funzione come vediamo come dovrei scriverlo
69 elevato alla potenza x potrei anche scrivere che potrei scrivere la stessa cosa di
e elevato alla potenza del logaritmo naturale di 69 okay, ho scritto in un modo così
sciatto lasciamelo fare ancora e al logaritmo naturale di 69 è la stessa cosa del numero
69, giusto perché sta dicendo e alla cosa è uguale a 69 ma poi ho preso e a questo quindi
dovrei ottenere 69 tutto questo alla potenza x e da secondo le regole degli esponenziali
è la stessa cosa di e rispetto a una costante qualunque sia il logaritmo naturale di 69
per x, quindi potrei sostituirlo con una costante che sembra essere intorno a 4.
234 poiché qualsiasi matematico sarà in grado di dirti la ben nota costante della natura,
il logaritmo naturale di 69 e il punto qui è che questo assomiglia a e rispetto ad alcuni
tempi costanti x quindi potresti chiederti perché facciamo questa scelta giusta perché
non lo ha fatto non deve essere pi potrei scrivere la stessa funzione, scusa, non doveva
essere e potrei scrivere la stessa funzione come pi elevato a una potenza speciale vale
a dire log base pi e sto scrivendo in modo piuttosto sciatto qui log base pi di 69 volte
x sarebbe la stessa funzione potremmo descrivere tutto con una base pi se volessimo e
per dare solo un altro esempio di dove penso che questo anche se è come se fosse una
semplice conversione se conosci i logaritmi che qualsiasi cosa sembra che a alla x possa
essere espresso come e a qualcosa volte che penso che chiaramente non sia molto
apprezzato che tu possa fare quella conversione perché ogni volta che parliamo di
esponenziali immaginari e capisco che è una cosa strana di cui parlare e ai tempi t una
volta che qualcuno impara lo sai e ho realizzato una serie di video in questa serie a
riguardo Mathologister ha video molte persone hanno video a riguardo l&#39;idea è che
e ai tempi costanti immaginari un valore t ti accompagna attorno al cerchio unitario e
in effetti ti percorre una distanza di t radianti okay e l&#39;importanza di questo nel
modo in cui emerge, ad esempio, nell&#39;ingegneria elettrica è che ti dà questo modello
oscillante man mano che ingrandisci fino ad avere qualcosa che oscilla e offre un modo
molto carino per descrivere onde sinusoidali e cosinusali e segnali che oscillano e in
realtà c&#39;è un ingegnere elettrico che conoscevo e diceva sempre oh, adoro il numero
e quello che mi piace di e è che è il numero che gira questo è davvero ciò che rende e
speciale ho capito che questo e è il numero che gira ma il problema è che non è non è
proprio vero cos&#39;è vero che e alla gira ma non è speciale per e potrei anche prendere
2 alla i per t e questo produrrà anche valori che girano attorno a un cerchio e possiamo
pensarci più esattamente 2 è la stessa cosa di e nel logaritmo naturale di 2 quindi 2
in è come e nel logaritmo naturale di 2 volte t tutto questo moltiplicato per il numero
immaginario i che in pratica significa che sta facendo la stessa cosa di e per it è solo
il tempo di ridimensionamento cammina un po&#39; più lentamente e allo stesso modo se
dovessi prendere qualcosa come il tuo numero preferito per i volte t sembrerebbe e a
circa 4.
234 volte t tutte le volte il numero immaginario che significa semplicemente che stai
camminando a una velocità diversa quindi e non è il numero che fa girare l&#39;idea di
esponenti complessi che camminano attorno a un cerchio non ha a che fare con e di per sé
in realtà è solo ha a che fare con molto di ciò di cui abbiamo parlato, credo, nelle
lezioni quattro e cinque e lo riprenderò tra un attimo qui come breve promemoria, quindi
la cosa speciale è il motivo per cui scegliamo sempre di scrivere le cose in questo modo
hanno a che fare con i tassi di cambiamento che quando prendi la derivata di e alla
potenza t destra è la stessa cosa di se stesso, vale a dire se dovessimo rappresentarlo
graficamente sapresti che forse e elevato a t rappresenta un quantità di denaro che hai
nel tempo o qualcosa del genere e dovessimo guardare sopra un valore di t la pendenza di
questo grafico la velocità con cui sta aumentando è in realtà uguale alla sua stessa
altezza quindi più sei lungo la curva, il che significa che hai maggiore è l&#39;altezza
più è ripido quindi sai più soldi hai più velocemente cresce questo è il potere della
crescita composta ma in realtà è vero per qualsiasi esponenziale ciò che li rende
speciali è che sono esattamente gli stessi non è solo che sono crescono in proporzione
tra loro, quindi se dovessimo scrivere una famiglia di curve esponenziali come e alla r
per t invece di scriverla come a alla potenza t e pensare di cambiare quel valore a il
valore nel farlo è quello di prendere la derivata con la regola della catena prendiamo
la derivata dell&#39;interno che assomiglia a r e moltiplichiamo per la derivata
dell&#39;esterno che è e a rt e se qualcuno qui non conosce il calcolo infinitesimale
stiamo per iniziare ne sto facendo una discreta quantità, ho un&#39;intera serie su cui
puoi fare un salto e dare un&#39;occhiata a molti altri posti su YouTube e simili per
darti una rapida introduzione, ma se stai arrivando e non hai familiarità con calcolo
come basta essere avvisati che è lì che stiamo per iniziare perché se vuoi capire i
logaritmi naturali e per estensione il numero e l&#39;importanza che hanno ha tutto a
che fare con i tassi di cambiamento e l&#39;inverso di quell&#39;operazione come tu
vedrai comunque perché sarebbe carino esprimere una funzione come questa bene cosa ti
dice diciamo che era qualcosa come la dimensione del tuo investimento questa è
un&#39;espressione che dice quanti soldi hai in un dato momento se tu voglio sapere il
tasso di variazione di quanto sta cambiando per unità di tempo è proporzionale a se
stesso e r ti dà quella costante di proporzionalità se r fosse 0.
01 ti sta dicendo che il tasso di crescita è 10 della dimensione dell&#39;oggetto stesso
quindi la scelta che facciamo di scrivere le cose in questo modo è fondamentalmente un
modo per rendere più leggibili tutte le costanti coinvolte, quindi se vuoi guardare
queste statistiche associate alle curve a campana e al modo in cui tendiamo a scrivere le
cose il modello finisce per assomigliare a 1 diviso per s al quadrato e talvolta x invece
di scriverlo come x strane parentesi potrei dire x meno m per un valore di m entrambi
questi termini finiscono per avere significati davvero piacevoli e leggibili dove m
questo non è specifico del fatto ma è solo una cosa comune che vedrai m ti dà la media
della distribuzione in cui si trova questa pila e s ti dà il deviazione standard e quando
scegliamo di scrivere questa famiglia con e dà a quelle costanti significati leggibili
okay e una cosa simile accade con il modo in cui descriviamo gli esponenziali complessi
quando scegliamo di scrivere l&#39;idea di camminare attorno a un cerchio con e dà un
significato molto leggibile a cos&#39;è questo termine t sta dicendo qual è la distanza
che hai percorso lungo il cerchio unitario e puoi capirlo abbastanza bene con le derivate
dove se diciamo qual è la derivata qual è il tasso di variazione di un valore che sembra
come e alla i per t secondo la regola della catena sembrerà i per se stesso e alla i per
t ora cosa significherebbe in realtà significa che se sei seduto su un qualche numero
okay se questo è il tuo valore corrente per e per i volte t la velocità di variazione è
moltiplicata per quel valore che è una rotazione di 90 gradi di questo vettore forse lo
disegnerei in questo modo questo qui ti darebbe la velocità di variazione quindi potresti
spostarlo finiscilo e consideralo un vettore di velocità quindi è un po&#39; come il tuo
vettore di velocità è un po&#39; come il tuo vettore di posizione che potrei scrivere
qualcosa come una s quindi ciò che l&#39;intera espressione di e alla i per t sta
essenzialmente dicendo è qualunque cosa sia questo fa se si trova da qualche parte nel
piano complesso in ogni dato punto la velocità di cambiamento del mio vettore è una
rotazione di 90 gradi di se stesso ed ecco perché camminiamo attorno al cerchio alla
velocità di un&#39;unità al secondo perché la lunghezza del il vettore di posizione è
uno, quindi la lunghezza del vettore di velocità è uno ed è anche il motivo per cui se ne
guardi due, cammina a una velocità diversa perché lì la costante non è solo una rotazione
di 90 gradi, è i volte il logaritmo naturale di due i volte qualcosa significherebbe che
questo dove siamo questa operazione qui non è solo una rotazione di 90 gradi è una
rotazione di 90 gradi e un ridimensionamento in modo che il tuo vettore di velocità
finirebbe per sembrare un po&#39; più corto e dovresti camminare intorno al cerchio
unitario più lentamente quindi questa è la cosa importante da capire riguardo al fatto
che è una scelta che stiamo facendo scrivere famiglie di esponenziali in questo modo ma
perché è la sua stessa derivata che finisce per far funzionare queste cose molto più bene
ora questo ci permette di derivare da qualsiasi altra cosa se volessi se descrivessi il
tasso di crescita della tua moneta con a^t per ricavarne la derivata potresti prima fare
una conversione scrivere il tutto come e nel logaritmo naturale di a moltiplicato per t
e il motivo per cui lo faresti è che quando in un certo senso schiacciamo il mio
carattere qui, quando prendi la derivata di quello la derivata dell&#39;interno è il
logaritmo naturale di a e poi questo viene moltiplicato per se stesso e per il logaritmo
naturale di a per t che potresti poi precisare ancora di più riconvertendolo in a a t
quindi se descrivessi tutti i tuoi investimenti come a alla potenza t il che sembra più
naturale per molte persone che oh potresti dire anziché e ad alcuni tassi di investimento
per t basti pensare a 1.
05 alla t e questo descrive che conosci qualcosa come una crescita del 5% se pensassi a
quella crescita in senso continuo non sai anno dopo anno qual è la nuova percentuale ma
momento per momento qual è il tasso di crescita dovresti dire il il tasso di crescita è
il logaritmo naturale di quella base che sembra un po&#39; più imbarazzante potresti
farlo ma sarebbe più imbarazzante ora tutto ciò lascia aperta la questione del perché
mai la derivata di e = t è uguale di per sé è una proprietà molto bella quindi potresti
chiederti da dove viene questa cosa e ha davvero tutto a che fare con il modo in cui
definisci il numero e e questo può essere un po&#39; frustrante perché in alcuni contesti
vedrai la gente dire qual è il numero e beh è il numero definito in modo tale che questa
derivata sia uguale a se stessa e quindi altri contesti che potresti trovare sono
definiti in esso in un modo diverso che è molto favorevole a qualunque sia la circostanza
quindi potresti chiederti okay, possiamo venire fuori arriviamo a questo un po&#39; più
direttamente e cerchiamo di capire le derivate degli esponenziali e vediamo perché il
valore speciale 2.
718 ci starebbe bene e per farlo lasciami disegnare un nuovo grafico qui diciamo di avere
una sorta di esponenziale e se voglio capire il tasso di variazione, ok, la pendenza
tangente a quel punto x è il modo in cui spesso la pensiamo pensa a due punti vicini
quindi un altro che potrebbe essere x più una piccola costante per h e poi osserveremo la
pendenza tra questi due punti e considereremo cosa succede quando h va verso zero quindi
se l&#39;intero grafico fosse una funzione a alla x se volessimo dare uno sguardo molto
diretto su quale potrebbe essere la derivata di questa espressione possiamo provare a
calcolarla da soli senza dipendere da un fatto prestabilito e tramandato dall&#39;alto
che e alla t è o immagino che in questo caso e alla x sia la sua stessa derivata e quindi
manipolata in base ai logaritmi naturali e simili, quindi che aspetto ha se provi a
arrivarci direttamente bene quello che diresti è che il cambiamento nell&#39;altezza di
il grafico diviso per la variazione della larghezza il tipo di aumento durante la corsa
dy dx assomiglia alla differenza negli output a questi due valori quindi l&#39;output al
valore alto che è x più h meno il valore al valore basso a al x tutto questo diviso per
il passo nella direzione x che è proprio di dimensione h e il fatto che stiamo facendo i
calcoli qui che abbiamo le piccole d che ci segnala che non vogliamo questo rapporto solo
per a particolare valore di h vogliamo considerare come appare il rapporto di variazione
di y cambiamento di x quando la variazione di x va a zero e qui sto scrivendo che la
variazione di x è h quindi è un limite poiché h va a zero di questo espressione e da qui
puoi provare a manipolarla un po&#39; e vedere cosa potresti trovare il primo passo
sfrutta le proprietà esponenziali per scrivere questo come a alla x per a alla he la cosa
bella è che ci permette fattorizza una a alla x perché appare sia nel primo che nel
secondo termine, quindi ho potuto scrivere l&#39;intera cosa come limite di a alla x
all&#39;esterno di a alla h meno uno su h e questo era il limite dato che h va a zero va
bene x non ha nulla a che fare con h qui quindi possiamo estrarre il termine da a a x
stesso per quanto riguarda h è solo una costante che ridimensiona la cosa e il limite di
a per volte costanti una cosa è che per volte costanti il limite della cosa a volte o a
alla x volte il limite mentre h va a zero da a alla h meno uno su h e a questo punto
siamo un po&#39; bloccati, we&#39; ho scoperto un fatto molto interessante e cioè che
qualsiasi tipo di esponenziale e o qualunque cosa tu voglia basato su pi greco su x 2 su
x 69 su x questi hanno derivate proporzionali a se stesse ma vogliamo capire questa
costante di proporzionalità e potrei ti chiedo di indovinare solo per vedere se riesci a
farti un&#39;idea nel contesto di un esempio particolare quindi diciamo che sto
scegliendo una base di qualcosa come due e voglio capire i tassi di variazione di due
alla x nostra la domanda ci chiede il limite inferiore, immagino che ci dica qualcosa su
cosa sia il limite inferiore è un numero compreso tra zero e uno, quindi stiamo
osservando due con un valore piccolo meno uno diviso per lo stesso valore piccolo non
preoccuparti di calcolarlo esattamente sono solo curioso di sapere se hai indovinato
inserisci una sorta di ipotesi su quale sia questo valore e poi arrotondalo a due cifre
decimali così possiamo avere una certa coerenza e te lo daremo un momento per pensare a
cosa potrebbe essere ma non pensarci troppo se non vuoi è del tutto normale sbagliare
questo vogliamo solo vedere cosa pensa la gente quindi sembra che ne abbiamo un paio cose
che arrivano dal pubblico qui, il che è sempre divertente, quindi Robert fa notare che in
francese la notazione si legge logaritmo e si chiede perché viene usata questa parola
l&#39;ho chiesto su Twitter l&#39;altro giorno evidentemente si riferisce a una persona
che penso John Napier e quindi è come in riferimento a lui e poi c&#39;era un gioco di
parole francese davvero terribile su come un esponenziale e un logaritmo entrano in un
bar e ordinano una birra e dicono &quot;chi paga&quot; e la risposta è che
l&#39;esponenziale deve pagare perché il logaritmo che a chiunque parli francese piacerà
gemere e ridere, ma questo mi ha fatto ridere un po&#39;, ehm, ho una vendetta personale
contro e sì sì, penso che sia una costante sopravvalutata penso che sia bello ma penso
che sia bello in un modo che non lo è non è quello che la gente pensa che siano, um e
penso anche che ne parlerò tra poco dovremmo scrivere non dovremmo scrivere la funzione
esponenziale come e alla x perché quando è più generale non fa senso e penso che confonda
le persone, dovremmo semplicemente scriverlo come quello che è, ovvero un certo
polinomio, ed essere onesti fin dall&#39;inizio piuttosto che lasciare che e come e non
abbia nulla a che fare con e al pi greco i è un fatto frustrante, non dovrebbe non essere
lì comunque, um tedesco qui, uh è normale per come fai i calcoli su un foglio a righe
invece che su carta millimetrata, uh voglio dire che la carta millimetrata è decisamente
più bella, ma um, non so, questo era il foglio che avevo appena a portata di mano e in
generale se vuoi fare commenti o domande sulla lezione puoi farlo su Twitter con
l&#39;hashtag lockdown math e quelli verranno visualizzati man mano che procediamo,
quindi sembra che abbiamo un forte consenso sulla nostra ipotesi qui ovvero le persone
indovinano che la risposta corretta a questo limite è che è intorno a 0.
69 che presumo sia il motivo per cui tutti l&#39;hanno indovinato perché
è la risposta corretta che questo limite in realtà si avvicina allo 0.
69 e potremmo giocare con Python se volessimo vedere che sperimentalmente Python
è eccessivo qui potresti farlo con qualsiasi calcolatrice ma se alzo due a una
piccola potenza a destra ottengo una sorta di numero e se sottraggo uno da
quello allora ottengo un numero piccolo e se lo divido per la stessa piccola
potenza, quindi qui ho tre zeri anziché uno sembra che otteniamo intorno allo 0.
6931 e se lo impostassi su un valore più piccolo rispetto a quello che stavo
facendo, sembra che rimanga abbastanza stabile lì intorno, è intorno a 0.
69314 quindi congratulazioni alla maggior parte di voi che ha indovinato qui e in
effetti non è una coincidenza che sia così perché uh come ho detto prima se stai
prendendo la derivata dove dove l&#39;ho scritto l&#39;ho scritto da qualche parte
in modo sciatto come vorrei fare, ho scritto che se prendi la derivata di qualcosa
che assomiglia a a t la costante seduta davanti è il logaritmo naturale di a quindi
per qualcosa come due guarderesti il naturale logaritmo di due che in effetti è um
intorno a 0.
69 ora tutto ciò dipendeva dal fatto che e^x è la sua derivata, giusto c&#39;è una strada
che potresti prendere qui se vuoi trovare una definizione di e quello che potresti dire
e questo è totalmente valido è il numero e deve essere definito come costante in modo
tale che questo limite sia uno, se è così allora e rispetto a x è la sua stessa derivata
per definizione più o meno e da lì otterrai il fatto che um qualsiasi altra cosa può
essere la sua derivata essere espresso in termini del logaritmo in base e di se stesso
questo è un modo in cui potresti procedere e un&#39;altra strada che potresti
intraprendere è dire che quando scriviamo e alla x questa è in realtà una scorciatoia per
un certo polinomio a cui sono favorevole questo perché penso che sia una rappresentazione
onesta del ruolo che gioca più in generale come quando iniziamo a parlare di numeri
complessi è strano per me che al liceo vedessi la formula di Eulero come la
rappresentazione polare dei numeri complessi prima che venisse realmente spiegata che e
x non si riferisce alla moltiplicazione ripetuta che è una scorciatoia per questo lungo
polinomio potresti dargli un altro nome come exp right e quindi è qualcosa a cui ha senso
inserire i numeri complessi tradizionalmente nel modo in cui vedi il serie al liceo è che
potresti frequentare un corso di calcolo in cui apprendi che e(x) è la sua stessa
derivata e poi forse alla fine di una seconda lezione di calcolo il fatto che proprio è
la sua stessa derivata insieme a a argomento molto meraviglioso chiamato serie di Taylor,
giusto, quindi essendo la sua derivata e la serie di Taylor, um, dimostra che e(x) deve
essere uguale a questo lungo polinomio, il che è assolutamente vero se hai una funzione
che è la sua stessa derivata e ha valore zero è uguale a uno um tu uh scoprirai che deve
essere uguale a questo polinomio un approccio alternativo che potresti adottare se lo
desideri per impostare le basi è dire non preoccuparti per le serie di Taylor iniziare
con questa sequenza come oggetto primitivo e poi qualcosa di cui abbiamo parlato un paio
di lezioni fa era dovuto a una bella proprietà di questa funzione che fondamentalmente è
che quando aggiungi gli input fondamentalmente questo polinomio si comporta come un
esponenziale e puoi dimostrarlo solo dal polinomio stesso senza calcolo o qualsiasi cosa
x di a più b è uguale a x di a per x di b ed è un esercizio molto piacevole elaborare
l&#39;espansione e vedere che funziona e il fatto che funzioni di cui abbiamo parlato un
paio di lezioni fa implica che l&#39;intera sequenza assomiglia a qualunque x di uno
venga elevato a x quindi quello che potresti dire è che il numero e è definito come
questa particolare sequenza valutata in x uguale a uno e se vai in quella direzione va
tutto bene e diventa una specie di cosa sostanziale da parla del fatto che e(x) è la sua
stessa derivata ed è uno degli esercizi più piacevoli che tu abbia mai fatto perché
possiamo dare un&#39;occhiata a questo e se sai come prendere le derivate dei termini
polinomiali, risolviamolo in realtà girerò un&#39;altra pagina in modo che possa essere
bella e vista in modo pulito è davvero una delle volte più piacevoli non so che avrai in
una lezione di calcolo se stai semplicemente seduto a guardare questo particolare
polinomio infinito e stai dicendo che mi chiedo quale sia la derivata di questo e tutto
ciò che devi sapere è la regola di potenza per i termini polinomiali e dirai che la
derivata lasciami prendere d dx beh la derivata di a costante uh finisce per essere zero
la derivata di x è uno quindi la derivata di x al quadrato su due sai che potresti
pensare che due sia come saltare giù davanti e lasciare uno meno di se stesso quindi
diventa due volte x a quello solo x a uno su due e quei due si annullano quindi stiamo
aggiungendo xx al cubo su tre fattoriale potrei x al cubo su tre per due per uno questo
finisce per essere tre per x al quadrato conosci l&#39;esponenziale l&#39;esponente è
saltato giù e lasciato dietro uno meno stesso su tre volte due volte uno i tre si
annullano quindi possiamo vedere che in realtà è lo stesso di x al quadrato su due
fattoriale e in generale ciascuno dei nostri termini quando l&#39;esponente salta verso
il basso annulla uno dei cose dai fattoriali sottostanti e ciò che otteniamo è
esattamente la stessa sequenza ma spostata, il che è piuttosto carino e come ho detto,
uh, il modo tradizionale in cui vedi questa serie è che stai usando il fatto che e alla
x è il suo derivata propria insieme alla serie di Taylor per mostrare che deve essere
uguale a questo ma se inizi con questo come primitivo e dici che questa è la cosa che
definisce una funzione speciale per la quale usiamo la scorciatoia e in x allora sembra
un po&#39; un po&#39; più contenuto e piuttosto divertente dire che e(x) finisce per
essere la sua stessa derivata e come abbiamo mostrato in precedenza ciò ti permette di
prendere la derivata di ogni sorta di altre cose, il che a sua volta spiega perché
adottiamo la convenzione di scrivere tutto i nostri esponenziali come e a qualcosa per t
invece di scriverli tutti come a a qualcosa per t anche se sono equivalenti e spesso
stranamente difficili da apprezzare quindi detto tutto ciò possiamo tornare indietro
nella direzione dei logaritmi naturali perché andiamo diciamo che volevo conoscere la
derivata del logaritmo naturale potresti chiederti perché voglio saperlo, ma se ne ho un
po&#39; conosci una relazione più profonda con il logaritmo naturale di x in termini non
solo di come si riferisce a queste serie ma in tutti gli aspetti della matematica forse
possiamo iniziare a tracciare connessioni e se costruisci quella relazione conoscendo
cose come la sua derivata ti aiuta effettivamente a tornare indietro e capire cose come
la serie alternata che stavamo guardando prima, quindi possiamo usare il fatto che e a x
è la sua derivata per calcolare la pendenza di una curva logaritmica naturale bene quello
che ci chiede quella pendenza è guardare un dato input x consideriamo un piccolo passo dx
a destra guardiamo il passo corrispondente dy su e noi voglio capire il rapporto dy su dx
ora a questo punto che ha una sorta di output y quello che possiamo dire è per
definizione y è il logaritmo naturale di x ora questa è la stessa affermazione che dire
e l&#39;ho scritto giusto y è naturale sì fantastico, quindi è come dire che e su y è
uguale a x okay ora da lì posso capire la relazione tra piccoli spostamenti verso x e
piccoli spostamenti verso y prendendo le derivate se ti chiedo informazioni conosci
qualche piccolo spostamento verso valore x e la corrispondente piccola spinta verso e
verso y beh, ciò che significa che e verso x o in questo caso e verso y è la sua stessa
derivata è che la dimensione di quella piccola spinta è e rispetto a qualunque valore y
in quel punto è moltiplicato per dy e stiamo dicendo che è uguale a dx e ciò che ci
consente di fare è esprimere la pendenza che vogliamo dy su dx se riorganizziamo
semplicemente le cose sembra uno diviso per e per y quindi quanto è quello che dico è che
se guardiamo il nostro grafico ci sono delle coordinate x delle coordinate y e voglio
sapere qual è la pendenza di questo cambiamento in y rispetto al cambiamento in xi non
posso esprimerlo immediatamente in termini di x forse ma so qualunque cosa questo valore
di y si ottiene se elevo e alla potenza di quello e poi reciproco mi dà la pendenza ma
ovviamente ciò che significa essere sul nostro grafico è che y è il logaritmo naturale di
x che è come dire e a y è uguale a x quindi tutta questa faccenda è come prendere uno
diviso per x quindi se voglio sapere quella pendenza posso dire qual è la tua coordinata
x prendi uno diviso per quello e questo mi dà la pendenza del logaritmo naturale che è
abbiamo appena attraversato un processo chiamato differenziazione implicita se non sei
propenso a credere che questa manipolazione sia legittima possiamo semplicemente spostare
i dx e i dy in questo modo ho un intero video sulla differenziazione implicita nelle
serie di calcolo che tu possiamo dare un&#39;occhiata ma il punto per noi è che abbiamo
un fatto molto interessante che la derivata di ln di x assomiglia a una divisa per x e
questo è abbastanza carino e in un certo senso supera un controllo viscerale che ln di x
diventa meno profondo e meno profondo man mano che procedi, il che significa che la
pendenza diventa sempre più piccola e il grafico di uno su x sai che aspetto ha beh
all&#39;input diciamo che abbiamo l&#39;input uno da qualche parte come qui sarà uno
all&#39;input due si troverà a metà dell&#39;input tre si troverà a un terzo e in
generale diventa sempre più basso e vicino allo zero okay, quindi l&#39;idea che questo
descriverebbe la pendenza di quello sai qualcosa che ottiene inferiore e inferiore più
vicino allo zero sembra superare un po&#39; di controllo di integrità, ora la rilevanza
che questo avrà per noi comporterà l&#39;operazione inversa alla differenziazione, quindi
invece di parlare di qual è la pendenza della curva logaritmica naturale quale è potrei
chiedere informazioni sull&#39;area sotto questa particolare curva diciamo che prendi
l&#39;area fino allo stomaco stava semplicemente rimbombando non so se è udibile al
microfono chiaramente devo pranzare prima di queste cose quindi diciamo che voglio capire
l&#39;area fino a n qualcosa del genere okay, ciò che comporta è prendere l&#39;integrale
tra uno e il nostro valore n di uno diviso per x per dx ora in realtà sembra abbastanza
simile nello spirito all&#39;idea di sommare un mucchio di cose che assomigliano uno su
x a quello che stavamo guardando prima quanto prima immagino qui dove stiamo sommando uno
più metà più un terzo più un quarto e così via e già dà un po&#39; di un istinto
intuitivo sul perché qualcosa ad esempio questa somma sarebbe correlata ai logaritmi
naturali perché ora sappiamo che nel calcolo terrestre i logaritmi naturali sono
intimamente legati all&#39;idea di uno diviso per x ma voglio che tu pensi a questo
concetto in modo un po&#39; più esatto e quindi lo faremo rivolgiti al nostro quiz ancora
una volta penultima domanda per oggi e la domanda ci chiede va bene, diremo che s è la
somma da n uguale a uno fino alla n maiuscola di uno diviso per n okay è s e poi noi
lascerò che io sia un integrale analogo in cui integriamo dx su x tra uno e n e ti chiede
di confrontare s e io okay, ti darò s e io okay, ti darò un momento per pensare a questo
proposito, è interessante notare che non abbiamo molto consenso su questo, quindi ci sono
solo tre opzioni e abbiamo una bella divisione e, come voi ragazzi sapete, questa è in
realtà una delle mie cose preferite quando facciamo uno di questi blocchi dal vivo quiz
ehm è quando non sai che tutti saltano su una cosa in particolare ma abbiamo una
divisione tra le persone e penso che sia fantastico sono curioso sono curioso in realtà
quale cavolo sarà la risposta qui e in effetti anche se non è passato abbastanza tempo
per farti riflettere a fondo, andrò avanti e lo classificherò solo così possiamo vedere
di cosa si tratta e in molti di questi lo spirito è che in un certo senso rischi un
immagino quindi non vergognarti se hai inserito una risposta e poi non è quella che
risulta essere corretta quindi in questo caso la somma in effetti finisce per essere più
grande dell&#39;integrale e sembra che 900 di voi abbiano capito bene il che è fantastico
e poi, in seguito, le persone pensavano che fosse inferiore e poi quelle in b pensavano
che fossero identiche, sai che è un pensiero ragionevole perché sono espressioni così
simili ma c&#39;è un&#39;immagine che rende davvero la risposta in un certo senso ci
sembra che se guardo la curva 1 su x, che è questa curva bianca, è 1 su x e poi prenderò
in considerazione un gruppo di barre, ciascuna delle quali corrisponde a 1 su n per un
valore di n quindi ad esempio per il valore 1 questa barra ha una larghezza di 1 e quindi
l&#39;altezza è 1 e ciò significa che proprio sopra l&#39;input 1 nell&#39;angolo in alto
a sinistra sta colpendo il grafico ora per il termine successivo se i voglio 1 su 2 ciò
significa che colpirà il grafico sopra l&#39;input 2 poiché il grafico è definito come 1
su x quindi il suo angolo in alto a sinistra lo colpisce e quindi l&#39;area di questa
barra la cui altezza è la metà è bene la metà perché la sua larghezza è 1 allo stesso
modo questa barra ha un&#39;area di un terzo questa barra ha un&#39;area di un quarto e
quindi quello che hai è una sequenza di rettangoli la cui area totale sarà simile
all&#39;area sotto la curva decisamente simile ma puoi diciamo che sarà più grande perché
parte dell&#39;area perde in questo contesto abbiamo molta area che fuoriesce dalla prima
battuta un po&#39; meno fuoriesce dalla seconda e così via ma man mano che procedi perché
il grafico si appiattisce diventa una buona approssimazione se si tiene conto
dell&#39;area trapelata là fuori ora sta succedendo qualcosa di bizzarro qui dove di
solito pensiamo a questi rettangoli come qualcosa di simile a una somma di Riemann che
definisce l&#39;integrazione dove diciamo oh noi non sappiamo quale sia l&#39;area sotto
la curva ma ci piacciono le aree dei rettangoli quindi usiamo i rettangoli per
approssimare la curva qui faremo qualcosa che è al contrario se conosciamo il calcolo
infinitesimale conosciamo l&#39;area sotto la curva è molto carino coinvolge
l&#39;antiderivativa di 1 su x come mostreremo tra poco quello che non sappiamo è la
somma delle aree dei rettangoli che era la somma che stavamo guardando prima e cercando
di capire quindi qui andiamo indietro e usiamo l&#39;area sotto una curva per
approssimare l&#39;area di un gruppo di rettangoli che penso sia divertente mostra che il
calcolo ha questo avanti e indietro non è solo la geometria che informa la comprensione
delle curve ma è una comprensione di curve che informano la comprensione della geometria
e della teoria dei numeri e cose del genere, quindi ciò che significa per noi è che se
diamo uno sguardo al nostro articolo e guardiamo il mio grafico disegnato in modo molto
più sciatto di quanto le belle illustrazioni esatte possano darci se vogliamo capire
quell&#39;area prendendo questo integrale il compito è fare una derivata inversa per
chiedere quale funzione ha una derivata che è uguale all&#39;interno qui se è qualcosa
che non hai imparato di nuovo serie di calcolo dai un&#39;occhiata al teorema
fondamentale del calcolo video o anche il primo video di quella serie penso che mostri un
po&#39; di istinto sul perché esiste questa relazione tra pendenze e aree, ma ciò che
significa per noi è che prendiamo la derivata inversa che ora sappiamo essere il
logaritmo naturale della cosa la cui derivata è 1 su x è il logaritmo naturale e lo
valutiamo ai limiti di n e 1 e questa notazione in cui metto tra parentesi attorno ad
essa e quindi un numero nell&#39;angolo in alto a destra e nell&#39;angolo in basso a
destra significa che prendo quell&#39;espressione valutato in alto meno
quell&#39;espressione valutata in basso okay e quel beh logaritmo naturale di 1 cos&#39;è
quello e rispetto a cosa è uguale a 1 beh è 0 giusto praticamente qualsiasi cosa fino a
0 sarà uguale a 1 quindi questo termine scompare completamente e quello che noi quello
che rimane è il logaritmo naturale di n e ciò che significa per noi è che se stessimo
usando i nostri rettangoli per approssimare la somma o usando l&#39;integrale per
approssimare quei rettangoli, diremmo che 1 su 1 più 1 su 2 più 1 su 3 avanti e indietro
fino a un dato limite è quasi uguale al logaritmo naturale di n e più specificamente se
si dovesse tenere conto di quanta area fuoriesce qui quell&#39;area effettivamente
converge mentre n verso tende verso l&#39;infinito l&#39;area fuoriuscita si avvicina una
certa costante ed è chiamata costante di Eulero o costante di Eulero macheroni e sembra
essere intorno allo 0.
577 quindi, allo stesso modo in cui pi ed e sono costanti della natura, questa è
un&#39;altra costante della natura che porta anche il nome di Eulero e ciò che descrive
è la deviazione tra questa somma spesso chiamata somma armonica e il logaritmo naturale
di xa cosa che è relativo a e quindi eulero ha davvero lasciato le sue impronte digitali
in tutta la situazione almeno per quanto riguarda i nomi nella nostra piccola espressione
qui quindi è abbastanza carino è abbastanza divertente ma risponde solo a uno dei misteri
che avevamo prima perché se tu&#39; Ricorderò che ho aperto l&#39;intera faccenda
parlando non solo di questa serie che cresce come il logaritmo naturale, l&#39;abbiamo
anche alternata, siamo andati 1 meno metà più un terzo meno un quarto e
l&#39;affermazione è che quello era il logaritmo naturale di 2 quindi vediamo se
riusciamo a capire perché è vero e potrei rimandare la spiegazione del fatto ancora più
bizzarro che questo è in relazione con i numeri primi in un certo modo a seconda di
quanto tempo voglio che questo particolare flusso duri, ma almeno finiamo comprendendo le
serie alternate perché è estremamente soddisfacente, quindi per farlo lasciatemi
semplicemente riscrivere come appare la nostra serie e questa è una di quelle cose in cui
mentre leggo la risposta ho una sensazione di magia e talvolta non in un modo eccezionale
tu potresti ritrovarti a guardare come procediamo e a chiederti come mai qualcuno
potrebbe inventarsi una cosa del genere e forse dopo aver buttato giù tutto possiamo
provare a fare introspezione e pensare ai modi ragionevoli in cui qualcuno potrebbe
inventare la riga seguente di ragionamento ma non è esclusivo di questa situazione è una
specie di utile insieme di trucchi con cui avere familiarità e ci sono un paio di
principi generali il primo principio generale è che se abbiamo una domanda difficile in
questo caso per capire di cosa si tratta la somma si avvicina in modo bizzarro può
diventare più semplice se la rendiamo più generale potresti pensare che rendere le cose
più generali renderebbe il tutto più difficile perché devi rispondere a un fatto più
importante ma la matematica fa questa cosa bizzarra in cui a volte cercando di renderlo
più generale tu in realtà rendono il problema più trattabile, il che è piuttosto
interessante in realtà perché ciò significa che quando un matematico è motivato solo dal
semplificarsi la vita ha lo strano effetto di rendere i risultati applicabili a una più
ampia varietà di circostanze, quindi per come la penso io generalizzando di nuovo la cosa
potrebbe sembrare un po&#39; bizzarro e immotivato ma seguimi per un secondo invece di
pensare a un singolo valore inserirò una x qui e la considererò una funzione in cui
prendo il posto di x 1 meno x al quadrato su 2 più x al cubo su 3 e così via e voglio
sapere in generale cosa significa questo approccio per vari valori di x e poi devo solo
inserire il valore x uguale a 1 e come ho detto potrebbe farlo sembrare più difficile
infinitamente più difficile prima dovevamo solo conoscere un valore ora mi stai chiedendo
di calcolare infiniti valori ma se conosci l&#39;analisi matematica potresti riconoscere
che gli esponenti dei tuoi termini polinomiali potrebbero semplicemente giocare bene con
i denominatori qui e in particolare se dovessimo prendere la derivata di questa serie si
comporta abbastanza bene la derivata di x è 1 la derivata di x al quadrato su 2 beh quel
2 salta giù e cancella il denominatore quindi diventa negativo x allo stesso modo che 3
salta giù e cancella il denominatore in modo che diventi x^2 e anche se potresti non
sapere perché stiamo derivando qualcosa qui e come ciò sarebbe utile per valutare
effettivamente la somma finale a cui teniamo è un fatto interessante ed è qualcosa è
giocoso e divertente il fatto che in qualche modo abbiamo semplificato l&#39;espressione
prendendo la sua derivata e la semplificazione è in realtà piuttosto importante perché uh
c&#39;è un fatto ben noto in matematica che puoi prendere una serie in cui ogni termine
è il prodotto dell&#39;ultimo con un tipo di prodotto costante, quindi qui mentre
passiamo da un termine a quello successivo moltiplichiamo sempre per x negativo, quindi
per passare da x negativo a x quadrato moltiplichi per x negativo e poi in modo simile x
quadrato a negativo x quadrato sei &#39; stai moltiplicando per x negativo e in tal caso
la serie nel suo insieme si avvicinerà a 1 diviso per o per qualunque punto tu inizi, ma
qui abbiamo iniziato da 1 quindi la cosa da cui hai iniziato diviso per 1 meno la cosa
che stai moltiplicando costantemente per cui è x negativo quindi per dare un altro
esempio di cosa succede se dovessimo prendere qualcosa come 1 più una metà più un quarto
dove ogni volta nella nostra sequenza moltiplichiamo l&#39;ultimo termine per metà questo
sarà uguale a 1 diviso per 1 meno la cosa per cui stavamo moltiplicando che era metà e 1
diviso per 1 meno metà finisce per essere uguale a 2 e in realtà sembra intuitivo che se
prendiamo 1 più metà più un quarto più un ottavo potresti anche disegnare un&#39;immagine
in cui diciamo che ho un rettangolo la cui lunghezza del lato è 1 e 1 qui posso dire che
l&#39;1 rappresenta quest&#39;area e poi la metà rappresenta quest&#39;area e poi un
quarto rappresenta quest&#39;area quindi un ottavo rappresenta quello area e continua a
giocare a questo gioco e alla fine riempirà un&#39;area di due ora la versione più
generale è questa somma geometrica che qualcuno che ha fatto molti problemi di matematica
è in grado di riconoscere rapidamente, ecco perché potrebbero apprezzare questa serie
molto più di quella precedente quindi l&#39;intera cosa finisce per assomigliare a 1
diviso per 1 più x fantastico ma ciò che questo suggerisce è che se in qualche modo
prendiamo un&#39;anti-derivata se in qualche modo integriamo questo noi potrebbe avere
un&#39;espressione alternativa per ciò che la sequenza iniziale andava bene, quindi da
qui andrò avanti e porrò un quiz e parte di questo quiz è vedere chi tra il pubblico è a
suo agio con il calcolo e ancora se non lo fai serie vai a dare un&#39;occhiata ma quello
che abbiamo qui è la domanda: qual è l&#39;integrale da 0 a 1 di 1 diviso per 1 più x dx
okay, voglio che valuti quell&#39;integrale e ti darò un piccolo momento per questo uno
così così e sai dirti cosa mentre le risposte arrivano prima di bloccarle andrò avanti e
inizierò a descrivere la risposta qui quindi se vuoi conoscere l&#39;integrale da 0 a 1
di 1 diviso per 1 più x dx beh sappiamo che l&#39;anti-derivata di 1 su x è il logaritmo
naturale di x quindi sarà il logaritmo naturale di quello interno diviso per la derivata
dell&#39;interno che è una specie di regola della catena inversa o qualcosa che puoi
ottieni con la sostituzione u ma la derivata dell&#39;interno è solo 1 quindi puoi
verificare tu stesso che se prendi la derivata di questo ottieni 1 su l&#39;interno 1 su
1 più x ma poi la regola della catena ti fa semplicemente moltiplicare per 1 quindi è
rimane lo stesso, quindi lo valutiamo ai limiti 1 e 0 e ciò che otteniamo è il logaritmo
naturale in alto che è 1 più 1 meno il logaritmo naturale di 1 più x in basso che era 1
più 0 il il logaritmo naturale di 1 più 1 è ovviamente ln di 2 e poi stiamo sottraendo il
logaritmo naturale di 1 che è 0 quindi la risposta corretta qui risulta essere il
logaritmo naturale di 2 e sembra che 1600 di voi abbiano corretto ha risposto così ben
fatto ben fatto davvero e se volevi visualizzarlo nella tua testa o avere una sorta di
istinto su quale di quelle risposte ti sembrava vagamente corretta anche se non sapevi
come calcolarla immediatamente il grafico di 1 su 1 più x apparirà proprio come il
grafico di 1 su x ma spostato a sinistra quindi passerà effettivamente attraverso
l&#39;input 0 1 e poi cercheremo l&#39;area qui sotto così sai che è sarà un&#39;area
compresa tra 0 e 1 che probabilmente ne riempirà più della metà e il logaritmo naturale
di 2 è intorno a 0.