Henry&#39;yi MinutePhysics&#39;ten tanıyorsunuz değil mi?
O ve ben az önce belirli bir kuantum mekaniği konusu olan
Bell&#39;in eşitsizlikleri üzerine bir video hazırladık.
Bu, yeterince insanın bilmediği, gerçekten akıllara durgunluk
veren bir konu ve kuantum bir şey olmasına rağmen,
şaşırtıcı derecede basit bir matematiğe dayanıyor ve kesinlikle göz atmalısınız.
Bu videoda kuantum mekaniğini daha derinlemesine öğrenmek isteyen izleyicileri düşündük.
Ve tabii ki bu çok büyük bir konu, tek bir videonun kapsamına bile yaklaşmıyor ama
sorduğumuz soru, kuantum tuhaflığının göz alıcı bir parçası olmayan ama aslında bazı
yararlı temeller ortaya koyan hangi konuyu sunabileceğimizdi.
bu alanı öğrenmek isteyen var mı?
Birisi Feynman derslerine dalmadan önce doğru sezgileri hangi konu belirler?
Kuantum mekaniğinin başladığı doğal başlangıç noktası ışıktır.
Spesifik olarak, eğer kuantumu öğrenmek istiyorsanız,
dalgaları ve onların matematiksel olarak nasıl tanımlandıklarını anlamalısınız.
Ve buraya kadar inşa etmek istediğimiz şey, tamamen klasik bir dalgadaki
enerji ile kuantum davranışını yöneten olasılıklar arasındaki ilişkidir.
Aslında zamanımızın çoğunu ışığın kuantum öncesi anlayışı üzerinden
konuşarak geçireceğiz çünkü bu, ilgili dalga mekaniğinin çoğunu oluşturur.
Mesele şu ki, durumları çeşitli genlik ve fazlara sahip süperpozisyonlar olarak
tanımlamak gibi kuantum mekaniğinden gelen pek çok fikir, klasik dalgalar bağlamında,
insanların aşina olabileceği kuantum tuhaflıklarının hiçbirini içermeyecek şekilde ortaya
çıkıyor.
Bu aynı zamanda kuantum mekaniğinde gerçekte neyin farklı olduğunu,
yani bu dalgaların ne kadar enerjiye sahip olabileceğine,
ölçüldüğünde nasıl davrandığına ve kuantum dolaşıklığa ilişkin belirli
kısıtlamaların anlaşılmasına da yardımcı olur;
ancak bu videoda dolaşıklığı ele almayacağız.
1800&#39;lerin sonlarındaki ışığın elektromanyetik
alandaki dalgalar olarak anlaşılmasıyla başlayacağız.
İşte bunu biraz açalım.
Elektrik alanı bir vektör alanıdır ve bu, uzaydaki her noktaya
alanın yönünü ve gücünü gösteren bir ok iliştirildiği anlamına gelir.
Şimdi, bu okların fiziksel anlamı şudur; eğer uzayda yüklü bir parçacık varsa,
o parçacık üzerinde ok yönünde bir kuvvet olacaktır ve bu,
okun uzunluğu ve okun özgül yükü ile orantılıdır. parçacık.
Benzer şekilde, manyetik alan da başka bir vektör alanıdır;
burada her okun fiziksel anlamı, yüklü bir parçacık o boşlukta hareket ederken,
hem onun hareket yönüne hem de manyetik yönüne dik bir kuvvetin olacağıdır.
Bu kuvvetin gücü parçacığın yüküyle, hızıyla ve manyetik alan okunun uzunluğuyla
orantılıdır.
Örneğin, bir mıknatısın yanında hareketli yük akımı bulunan bir tel,
o manyetik alan tarafından ya itilir ya da çekilir.
Bu iki alanın nasıl çalıştığına ilişkin 19. yüzyıl fizik anlayışının bir
tür doruk noktası, diğer şeylerin yanı sıra bu alanların her birinin diğerinde
nasıl bir değişikliğe neden olabileceğini açıklayan Maxwell denklemleridir.
Spesifik olarak, Maxwell denklemlerinin bize söylediği şey,
elektrik alan okları bir bölge etrafında bir döngü oluşturuyor gibi göründüğünde,
manyetik alanın o bölge içinde döngü düzlemine dik ve simetrik olarak artacağıdır;
manyetik alanda böyle bir döngü simetrik olarak artacaktır. alan,
döngü düzlemine dik olarak içindeki elektrik alanındaki bir değişikliğe karşılık gelir.
Şimdi, bu denklemlerin tam olarak nasıl çalıştığına ilişkin ayrıntılar gerçekten çok
güzel ve tek başına tam bir video değerindedir, ancak şimdilik bilmeniz gereken tek şey,
bir alandaki değişikliklerin diğerinde nasıl değişikliklere yol açtığına ilişkin bu
karşılıklı etkileşimin doğal bir sonucudur. komşu bölgelerinde,
elektrik alanı ve manyetik alanların birbirine dik ve yayılma yönüne dik olarak salındığı
bu yayılan dalgaları elde etmenizdir.
Radyo dalgaları ve görünür ışık gibi şeyleri ifade eden elektromanyetik radyasyon
terimini duyduğunuzda, hem elektrik hem de manyetik alanlarda yayılan dalgalardan
bahsediyoruz.
Elbette, ışığın elektromanyetik radyasyon olarak bilinmesi artık neredeyse ana akımdır,
ancak Maxwell&#39;in zamanında bunun ne kadar şaşırtıcı olduğunu,
yüklü parçacıklar ve mıknatıslar üzerindeki kuvvetlerle ilgili olan bu alanların yalnızca
bir ilgisi olmadığını düşünmek güzel. ama ışık, bu iki alan birbiriyle dans ederken,
alan kuvvetinin artması ve azalması şeklinde karşılıklı salınımlara neden olan,
yayılan bir dalgadır.
Bunu bir görsel olarak kabul ederek, dalgaları tanımlamak için
kullanılan matematiği ortaya koymak için biraz zaman ayıralım.
Hala tamamen klasik olacak, ancak süperpozisyon, genlikler,
fazlar gibi kuantum mekaniğinin temelini oluşturan fikirlerin hepsi bu bağlamda
ortaya çıkıyor ve bunların gerçekte ne anlama geldiğine dair daha net bir
motivasyonla tartışacağım.
Bu dalgayı alın ve ekrandan doğrudan yüzünüze doğru yönlendirildiğini düşünün.
Şimdilik manyetik alanı göz ardı edelim ve sadece
elektrik alanının nasıl salındığına bakalım.
Ve ayrıca ekran düzleminde salınan bu vektörlerden sadece birine odaklanacağız,
bunu xy düzlemi olarak düşüneceğiz.
Eğer yatay olarak bu şekilde salınıyorsa, ışığın yatay olarak polarize olduğunu söyleriz.
Yani bu elektrik alanının y bileşeni her zaman 0&#39;dır ve x bileşenini kosinüs 2 pi
çarpı ft gibi bir şey olarak yazabiliriz; burada f bir frekansı ve t ise zamanı temsil
eder.
Yani örneğin f 1 ise bu, kosinüs fonksiyonunun tam bir
döngüden geçmesinin tam olarak 1 saniye sürdüğü anlamına gelir.
Daha düşük bir frekans için bu, kosinüsün tam döngüsünü
tamamlamasının daha fazla zaman alması anlamına gelir.
T değeri arttıkça bu kosinüs fonksiyonunun içi de daha yavaş artar.
Ayrıca buraya faz kayması adı verilen başka bir terim olan phi&#39;yi ekleyeceğiz,
bu bize bu vektörün t eşit 0 anında döngüsünün neresinde olduğunu söyler.
Birazdan bunun neden önemli olduğunu anlayacaksınız.
Varsayılan olarak kosinüs yalnızca negatif 1 ile 1 arasında salınır,
bu yüzden bize bu dalganın genliğini veren başka bir terimi, a&#39;yı koyalım.
Bir şey daha, olayların kuantum mekaniğinde sıklıkla olduğu gibi görünmesini
sağlamak için, bunu böyle bir sütun vektörü olarak yazmak yerine,
ket adı verilen sembolleri kullanarak onu iki farklı bileşene ayıracağım.
Buradaki ket yatay yöndeki bir birim vektörü, buradaki
ket ise dikey yöndeki bir birim vektörü temsil etmektedir.
Işık dikey olarak polarize ise, yani elektrik alanı tamamen yukarı ve aşağı yönde
hareket ediyorsa, denklemi şu şekilde görünebilir;
burada yatay bileşen artık 0&#39;dır ve dikey bileşen bir miktar frekans,
genlik ve bir kosinüstür. bir faz kayması.
Şimdi eğer elinizde iki farklı dalga varsa, uzayda zaman içinde hareket
eden ve Maxwell denklemlerini çözen iki dalga varsa,
o zaman bunların her ikisini de toplamak, en azından boşlukta başka bir
geçerli dalga verir.
Yani, zamanın her noktasında, yeni bir vektör
elde etmek için bu iki vektörü uçtan uca ekleyin.
Bunu uzaydaki ve zamandaki tüm noktalarda yapmak,
Maxwell denklemlerine yeni ve geçerli bir çözüm sağlar;
en azından bunların hepsi boşlukta doğrudur.
Bunun nedeni Maxwell&#39;in boşluktaki denklemlerinin
doğrusal denklemler olarak adlandırılmasıdır.
Bunlar esasen elektrik ve manyetik alanlar üzerinde 0 verecek şekilde
etki eden türevlerin bir birleşimidir, yani eğer bir f1 alanı bu denklemi
karşılıyorsa ve başka bir f2 alanı da bu denklemi karşılıyorsa,
o zaman bunların toplamı f1 artı f2 de bunu karşılar, çünkü türevler doğrusaldır.
Yani Maxwell denklemlerinin iki veya daha fazla çözümünün
toplamı aynı zamanda Maxwell denklemlerinin de bir çözümüdür.
Bu yeni dalgaya ilk ikisinin süperpozisyonu adı veriliyor.
Ve burada süperpozisyon aslında sadece toplam anlamına gelir veya bazı bağlamlarda
ağırlıklı toplam anlamına gelir, çünkü bu bileşenlerin her birine bir çeşit genlik ve
faz kayması eklerseniz, buna yine de iki orijinal vektörün süperpozisyonu denilebilir.
Şu anda ortaya çıkan süperpozisyon çapraz yönde hareket eden bir dalgadır,
ancak yatay ve dikey bileşenler birbiriyle faz dışıysa,
ki bu içlerinden birindeki faz kaymasını arttırırsanız meydana gelebilir,
bunların toplamı bunun yerine izlenebilir. bir tür elips,
fazların birbiriyle tam olarak 90 derece uyumsuz olduğu ve genliklerin her ikisinin
de eşit olduğu durumda, buna dairesel polarize ışık diyoruz.
Bu arada, sadece her yöndeki genliği değil aynı zamanda fazı da takip etmenin
önemli olmasının nedeni budur; bu, iki dalganın bir araya gelme şeklini etkiler.
Bu aynı zamanda kuantuma da taşınan önemli bir fikirdir ve ilk
başta kafa karıştırıcı görünen bazı şeylerin temelini oluşturur.
Ve işte başka bir önemli fikir; dalgaları yatay ve dikey bileşenleri bir araya
getirerek tanımlıyoruz, ancak her şeyi farklı yönlere göre tanımlamayı da seçebiliriz.
Demek istediğim, dalgaları diyagonal ve anti-köşegen
yönlerin bir tür üst üste binmesi olarak tanımlayabilirsiniz.
Bu durumda, dikey olarak polarize edilmiş ışık,
en azından her ikisi de birbiriyle aynı fazda olduğunda ve aynı
büyüklüğe sahip olduğunda, aslında bu iki çapraz kıpırdama yönünün
bir süperpozisyonu olacaktır.
Bir şeyleri hangi yönlere göre yazacağınız seçimine temel denir ve hangi
temelle çalışmanın en güzel olduğu genellikle ışıkla ne yaptığınıza bağlıdır.
Örneğin, bir dizi polarize güneş gözlüğündeki gibi bir polarizasyon filtreniz varsa,
bu çalışma şekli, elektromanyetik salınımlardan gelen enerjiyi belirli bir yönde emerek
olur.
Örneğin dikey yönelimli bir polarizör, bu dalgalardan gelen tüm enerjiyi
yatay yönler boyunca emer; en azından klasik olarak bu şekilde düşünebilirsiniz.
Yani, eğer ışığı analiz ediyorsanız ve bunun gibi bir filtreden geçiyorsa,
onu yatay ve dikey yönlere göre tanımlamak güzel olur.
Bu şekilde, filtreden geçen ışık ne olursa olsun,
orijinal dalganın sadece dikey bileşeni olduğunu söyleyebilirsiniz.
Ancak, örneğin çapraz olarak yönlendirilmiş bir filtreniz varsa,
o zaman şeyleri bu çapraz yön ile onun dikey anti-köşegen yönünün süperpozisyonu olarak
tanımlamak uygun olacaktır.
Bu fikirler neredeyse kelimesi kelimesine kuantum vakasına aktarılacaktır.
Kuantum durumları, dalgamızın bu kıpırdama yönüne çok benzer şekilde,
hangi temel durumların kullanılacağına dair birçok seçeneğin bulunduğu
birden fazla temel durumun süperpozisyonu olarak tanımlanır.
Ve tıpkı klasik dalgalarda olduğu gibi, böyle bir süperpozisyonun
bileşenleri hem bir genliğe hem de bir tür faza sahip olacaktır.
Bu arada, kuantum mekaniği hakkında daha fazla bilgi sahibi olanlar için,
bu bileşenlerin aslında bunun gibi bir kosinüs ifadesi yerine tek
bir karmaşık sayı kullanılarak verildiğini göreceksiniz.
Bunu düşünmenin bir yolu, karmaşık sayıların, bir genliği ve bir fazı tek
bir değerle kodlamanın çok uygun ve doğal bir matematiksel yolu olduğudur.
Bu, işleri biraz kafa karıştırıcı hale getirebilir çünkü iki temel durumun
süperpozisyonunu tanımlayan bir çift karmaşık sayıyı görselleştirmek zordur.
Ancak karmaşık sayıların, temeldeki dalgalı doğasının bir sonucu
olarak kuantum mekaniği boyunca kullanımını ve bunun her yön
için genliği ve fazı kapsülleme ihtiyacını düşünebilirsiniz.
Tamam, kuantum konusuna geçmeden önce kısa bir nokta.
Bu dalgalardan birine bakın ve daha önce yaptığımız
gibi sadece elektrik alan kısmına odaklanın.
Klasik olarak böyle bir dalganın enerjisinin,
genliğinin karesiyle orantılı olduğunu düşünürüz.
Bunun Pisagor teoremine ne kadar iyi uyduğunu fark etmenizi istiyorum.
Bu dalgayı Ax genliğine sahip yatay bir bileşen ile Ay genliğine sahip dikey bir
bileşenin üst üste binmesi olarak tanımlarsanız,
enerji yoğunluğu Ax2 artı Ay2 ile orantılıdır.
Ve bunu iki farklı şekilde düşünebilirsiniz.
Ya süperpozisyondaki her bir bileşenin enerjilerini topluyorsunuz ya da
Pisagor teoremini kullanarak ve karesini alarak yeni genliği buluyorsunuz.
Çok hoş değil mi?
Klasik ışık anlayışında dalganın genliğini değiştirerek bu enerjiyi
sürekli istediğiniz gibi yukarı aşağı çevirebilmeniz gerekir.
Ancak fizikçilerin 19. yüzyılın sonlarında ve 20.
yüzyılın başlarında fark etmeye başladıkları şey,
bu enerjinin aslında farklı miktarlarda geldiğiydi.
Spesifik olarak, bu elektromanyetik dalgalardan birinin enerjisi her zaman belirli
bir sabit çarpı o dalganın frekansının tamsayı katı olarak geliyor gibi görünmektedir.
Şimdi bu sabite Planck sabiti diyoruz ve genellikle onu H harfiyle gösteriyoruz.
Fiziksel olarak bunun anlamı, bu dalga enerjisini elektron gibi başka bir şeyle
değiştirdiğinde, aktardığı enerji miktarı her zaman frekansının H çarpı tamsayı katıdır.
Daha da önemlisi, bu, belirli bir frekanstaki (Hf) dalgalar için
sıfırdan farklı minimum enerji seviyesinin olduğu anlamına gelir.
Eğer elinizde bu frekans ve enerjiye sahip bir elektromanyetik
dalga varsa onu tamamen ortadan kaldırmadan küçültemezsiniz.
Bir dalga kavramı, sürekli salınan güzel bir vektör alanı olduğunda bu garip geliyor.
Ancak 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında yapılan
deneylerin ortaya koymaya başladığı gibi, evren böyle çalışmıyor.
Aslında bununla ilgili Kuantum Mekaniğinin Kökeni adında bir video hazırladım.
Bununla birlikte, bu fenomenin aslında borularda veya enstrüman
tellerinde olduğu gibi belirli şekillerde sınırlandırıldıklarında
dalgalarda yaygın olduğunu ve buna harmonik dendiğini belirtmekte fayda var.
Garip olan şey, elektromanyetik dalgaların bunu,
kısıtlanmamış olsalar bile boş alanda yapmasıdır.
Peki bu mümkün olan en düşük enerjiye sahip elektromanyetik dalgaya ne diyoruz?
Bir foton.
Ama dediğim gibi, klasik elektromanyetik dalgaları tanımlamak için kullanılan matematik,
fotonu tanımlamaya da devam ediyor.
Örneğin, tamamen yatay bir durumun ve tamamen dikey bir durumun süperpozisyonu
olarak tanımlanabilecek 45 derecelik diyagonal bir polarizasyona sahip olabilir;
burada bu bileşenlerin her biri bir miktar genliğe ve faza sahiptir.
Ve bazlardaki farklı bir seçimle, aynı durum diğer
iki yönün üst üste binmesi olarak tanımlanabilir.
Bunların hepsi, kuantum mekaniği hakkında daha
fazla okumaya başladığınızda göreceğiniz şeyler.
Ancak bu süperpozisyonun öncekinden farklı bir yorumu var ve olması da gerekiyor.
Diyelim ki bu çapraz polarize foton türünü klasik olarak düşünüyorsunuz ve onun
bazı uygun birim sistemler için bir birim genliğe sahip olduğunu söylediniz.
Bu, yatay ve dikey bileşenlerinin varsayımsal
genliklerinin her birinin yarının karekökü olmasını sağlar.
Ve Henry&#39;nin söylediği gibi, bir fotonun enerjisi bu özel sabitin h çarpı frekansıdır.
Ve klasik bir ortamda enerji, bu dalganın genliğinin karesiyle orantılı olduğundan,
enerjinin yarısının yatay bileşende, yarısının da dikey
bileşende olduğunu düşünmek cazip gelebilir.
Ancak bu frekanstaki dalgalar bir fotonun yarısı kadar enerjiye sahip olamaz.
Demek istediğim, kuantumun buradaki tüm yeniliği,
enerjinin bu ayrı, bölünemez parçalar halinde gelmesidir.
Yani genliği bir bölü ikinin karekökü olan bu bileşenler, ayrı ayrı var olamaz.
Ve bunların tam olarak ne anlama geldiğini merak edebilirsiniz.
Peki, bu konuda deneysel olalım.
Eğer dikey olarak yönlendirilmiş bir polarize edici filtre alıp bu çapraz
olarak polarize olmuş fotonu tam onun üzerine gönderseydiniz, sizce ne olurdu?
Klasik olarak bu süperpozisyon, enerjisinin yarısının
yatay yönde emilmesi şeklinde yorumlanır.
Ancak enerji bu ayrık foton paketlerinden geldiğinden,
ya tüm enerjisiyle birlikte geçmesi ya da tamamen emilmesi gerekir.
Ve eğer bu deneyi gerçekten yaptıysanız, fotonun yaklaşık
yarısı tamamen geçer ve yaklaşık yarısı da tamamen emilir.
Ve belirli bir fotonun geçip geçmemesi rastgele görünüyor.
Eğer geçerse, onu böyle bir karar vermeye zorlamak aslında onu değiştirir,
böylece kutuplaşması filtrenin yönüne göre yönlendirilir.
Bu, klasik Schrödinger&#39;in kedisi düzenine benzer.
İki durumun süperpozisyonunda olan bir şeye sahipsiniz,
ancak bu süperpozisyonun ölçümünü yaptığınızda, onu bir gözlemciyle,
o gözlemcinin bakış açısından bu iki durumun her birinin farklı davranacağı şekilde
etkileşime girmeye zorladığınızda, bu süperpozisyon tamamen bir durumda veya tamamen
başka bir durumda, ölü veya diri, yatay veya dikey olarak çöker.
Bunu çalışırken görmenin oldukça güzel bir yolu,
Henry ve benim diğer videoda bahsettiğimiz gibi,
birkaç polarize güneş gözlüğü veya başka bir tür polarize filtre almak ve
bunlardan ikisini kendinizle bir ışık kaynağı arasında tutmaktır.
Bunları birbirlerinden 90 derece uzakta olacak şekilde döndürürseniz,
ışık kaynağı tamamen karartılır veya en azından mükemmel filtrelerle öyle olur,
çünkü ilkinden geçen tüm fotonlar dikey olarak polarize olur,
yani aslında bir Yatay olarak yönlendirilmiş bir filtreden geçme şansı %0&#39;dır.
Ancak ikisinin arasına 45 derecelik açıyla üçüncü bir filtre yerleştirirseniz,
aslında daha fazla ışığın geçmesine izin verir.
Ve burada olan şu ki, dikey filtreden geçen fotonların %50&#39;si aynı
zamanda çapraz filtreden de geçecek ve bunu yaptıktan sonra tamamen çapraz
polarizasyona sahip olacak şekilde değişecekler ve sonra da çapraz filtreye girecekler.
Bu durumda 90 derecelik filtreden geçme şansları %50-50&#39;dir.
Yani, eğer arada bir şey olmasaydı, birinciden geçen fotonların
%0&#39;ı sonuncudan geçecek olsa da, başka bir filtre devreye sokulduğunda,
bunların %25&#39;i artık üçünden de geçiyor.
Bu, orta filtre fotonları durumlarını değiştirmeye
zorlamadıkça açıklayamayacağınız bir şeydir.
Ve bu arada, bu deney, 0 ila 45 derece arasındaki açıların belirli olasılıklarını
araştırdığınızda daha da tuhaflaşıyor ve aslında diğer videoda da bundan bahsediyoruz.
Örneğin, burada odaklandığımız belirli bir değer,
polarizasyonu 22 olan bir fotonun olasılığıdır.Filtre yönünden 5 derece uzaktaki
bir filtre o filtreden geçecektir.
Yine, bu dalganın genliğini 1 olarak düşünmek faydalı olacaktır ve yatay
bileşenin genlik günahının 22 olduğunu düşünebilirsiniz.5 derece,
yani 0 civarında.38 ve dikey bileşenin genliği cos 22 olacaktır.5 derece,
yani 0 civarında.92.
Klasik olarak yatay bileşeninin enerjisinin 0 ile orantılı
olduğunu düşünebilirsiniz.38&#39;in karesi, yani 0 civarında.15.
Benzer şekilde dikey bileşenin enerjisinin 0 ile orantılı olduğunu
düşünebilirsiniz.92&#39;nin karesi, 0 civarında çıkıyor.85.
Ve daha önce de söylediğimiz gibi, klasik olarak bu,
dikey bir filtreden geçirdiğinizde enerjisinin %15&#39;inin yatay yönde
emildiği anlamına gelir.
Ancak ışığın enerjisi, alt bölümlere ayrılamayan bu ayrı kuantumlardan geldiğinden,
bunun yerine gözlemlediğiniz şey, fotonun %85&#39;inin tamamen
içinden geçtiği ve %15&#39;inin tamamen engellendiğidir.
Şimdi dalga denklemlerinin değişmediğini vurgulamak istiyorum.
Foton hâlâ, her biri belirli bir faza ve genliğe sahip olan ve sıklıkla tek bir karmaşık
sayı kullanılarak kodlanan iki salınımlı bileşenin süperpozisyonu olarak tanımlanmaktadır.
Aradaki fark, klasik olarak her bir bileşenin genliklerinin karelerinin size o dalganın
her yöndeki enerjisinin miktarını söylemesidir,
ancak bu minimum sıfır olmayan enerji seviyesindeki kuantize ışıkla,
bu genliklerin kareleri size belirli bir dalganın gerçekleşme olasılıklarını anlatır.
fotonun tüm enerjisinin tek bir yönde olup olmadığı görülecektir.
Ayrıca bu bileşenlerde hâlâ bir tür faz farkı bulunabilir.
Tıpkı klasik dalgalarda olduğu gibi, fotonlar dairesel olarak polarize
edilebilir ve yalnızca dairesel olarak, örneğin saat yönünde polarize
olan fotonların geçmesine izin veren polarizasyon filtreleri mevcuttur.
Daha doğrusu, tüm fotonların olasılıksal olarak geçmesine izin verirler;
burada olasılıklar, bu fotonların her birini saat yönünde ve saat yönünün
tersine durumların bir süperpozisyonu olarak tanımlayarak belirlenir ve
ardından saat yönü bileşeninin genliğinin karesi size istenen olasılığı verir.
Fotonlar elbette yalnızca bir kuantum olgusudur;
Maxwell denklemleri sayesinde onu başlangıçta bir dalga olarak,
daha sonra bireysel parçacıklar veya kuantum olarak anladığımız bir olaydır;
dolayısıyla kuantum mekaniği adı da buradan gelir.
Ancak çoğunuzun çok iyi bildiği gibi, elektronlar gibi ayrı küçük
paketler halinde geldiği anlaşılan birçok şeyin benzer,
dalgalı kuantum mekaniği tarafından yönetildiğinin keşfedildiği bir diğer tarafı da var.
Bu tek fotonlu polarizasyon örneğinden çok daha genel durumlarda,
kuantum mekaniksel durumlar, çoklu baz durumlarının bir tür süperpozisyonu
olarak tanımlanır ve süperpozisyon, hangi temeli seçtiğinize bağlıdır.
Bu süperpozisyondaki her bileşene, genellikle tek bir karmaşık
sayı olarak kodlanan bir genlik ve bir faz verilir ve bu faza duyulan ihtiyaç,
bu nesnelerin dalga doğasından kaynaklanır.
Foton örneğinde olduğu gibi, bu nesnelerin nasıl ölçüleceğinin seçimi bir dizi
temel durumu belirleyebilir; burada bir parçacığın bu temel durumlardan birinde
ölçülmesi olasılığı, bu sayıların genliklerinin kareleriyle orantılıdır.
Bununla birlikte, eğer elektronların ve diğer parçacıkların dalgalı doğası ilk olarak
keşfedildiyse, bunun yerine tüm konuya harmonik mekanik veya buna benzer bir şey
diyebileceğimizi düşünmek komiktir, çünkü oradaki tuhaflık,
dalgaların ayrı birimler halinde gelmesi değil, bunun gibi bir şeydir.
Parçacıklar dalga denklemleri tarafından yönetilir.
Bu video kısmen Brilliant tarafından desteklenmiştir ve bu kanalı
izleyenlerin bildiği gibi Brilliant&#39;ın hoşuma giden yanı,
eğitici videoları pasif olarak izlemeyi harika bir şekilde tamamlamasıdır.
Buradaki hepiniz daha fazla matematik, fizik veya sizi fiziğe
hazırlayan matematik öğrenmek istiyorsunuz ve bunları gerçekten
öğrenmenin tek yolu bulmacalarla ve problem çözmeyle aktif olarak uğraşmak.
Brilliant, her türlü teknik konuda uzmanlaşmanıza yardımcı olacak,
gerçekten iyi seçilmiş birçok problem dizisi sunar.
Hepiniz fiziği seviyorsunuz, bu yüzden klasik mekanik ve yerçekimi fiziği derslerinden
keyif alacağınızı düşünüyorum ve dürüst olmak gerekirse grup teorisi size gerçekten iyi
bir temel sağlayacaktır, ancak özellikle matematikte başka birçok harika ders de vardır.
Eğer mükemmele gidersen.
org eğik çizgi 3b1b, bu onlara buradan geldiğinizi bildirir ve ayrıca bu bağlantıya
giden ilk 200 kişi yıllık Brilliant Premium aboneliğinden %20 indirim alacaktır.
Kullandığım abonelik bu ve bu bulmacalardan ve problemlerden
oluşan bir bankaya sahip olmak gerçekten çok eğlenceli.
Ama elbette, biraz daha pasif izleme isteyenler için,
Henry ve benim MinutePhysics&#39;te Bell&#39;in eşitsizlikleri üzerine bir video
yayınladığımızı unutmayın.
Herhangi bir nedenle bu günlerde MinutePhysics&#39;i takip etmediyseniz ve
neden takip etmediğinizi bilmiyorum, oradaki videolar gerçekten birinci sınıftı,
o yüzden kesinlikle bir dakikanızı ayırıp kanalının geri kalanını araştırın.