Nastavení zde začíná válcem plným cukrové vody,
do kterého se chystáme posvítit bílým světlem, ale než se tam dostane,
projde lineárně polarizačním filtrem.
To v podstatě znamená, že pokud se podíváte na všechny světelné vlny za bodem filtru,
budou se tyto vlny pohybovat pouze jedním směrem, například nahoru a dolů.
A nebojte se, za pár minut se budeme věnovat mnohem podrobněji tomu,
co konkrétně se kýve a jaký význam má tento směr kývání, ale nejdřív přeskočíme k pointě:
ukázka obsahuje také druhý lineárně polarizační filtr vycházející z druhého konce a chci,
abyste předpověděli, co uvidíme, jakmile zapneme světlo.
Domnívám se, že někteří diváci už možná tuší, o co jde,
protože Steve Mould před několika lety natočil vynikající video o tomto jevu,
kdy svítí polarizované světlo skrz cukrovou vodu.
Bylo to opravdu dobře udělané, což není žádné překvapení,
protože všechno, co Steve natočí, je, ale i když jste to sledovali,
je to dostatečně bohatý fenomén, aby se toho dalo vysvětlit víc.
I kdybyste toto video natočili, jde o dostatečně bohatý fenomén, který je třeba vysvětlit.
Zajímalo by mě, Steve, jestli jsi při natáčení toho videa měl dobrý výhled na boční
stranu skla, pravděpodobně když byla ostatní světla v místnosti zhasnutá nebo něco
podobného?
Ne.
Ne, na boční pohled jsem nepomyslel.
Skvělé.
Vzhledem k nastavení, na které se nyní díváme,
jakmile zhasneme světla v místnosti a rozsvítíme lampu, zajímalo by mě,
zda máte nějakou předpověď toho, co byste mohli vidět.
Předpokládám, že k nějakému rozptylu dojde, ale pokud se díváme jen na trubici,
nepoužíváme žádný druh filtru, když se díváme přímo na trubici.
Takže můj instinkt je, že se nic nestane.
To bych si také myslel, ale dovolte mi, abych vám ukázal,
jak to vypadá, když zhasneme světla v místnosti a rozsvítíme lampu.
Ooh.
A když otočíte počáteční polarizátor, můžete je vidět.
Páni.
Pruhy, ty diagonální pruhy jako by šly po trubce.
Proč ale diagonálně?
Přesně tak, proč diagonálně?
Ale proč cokoli?
Proč cokoli?
Něco v interakci s cukrovou vodou rozděluje světlo do různých barevných pásů,
ale děje se to opravdu zajímavým způsobem, kdy se zdá,
že barvy vytvářejí spirálové šroubovice směrem dolů do trubice.
A další věc, na kterou vás chci upozornit, je barva,
která vychází ze zkumavky poté, co projde druhým filtrem.
Když otáčíme prvním filtrem, otáčíme rodinou různých odstínů.
A nemusí to být jen první filtr, pokud otáčíte druhým filtrem,
můžete také otáčet různými barvami.
To je mimochodem Quinn, který celou tuhle ukázku laskavě připravil.
A na tomto nastavení se mi líbí, že pokud chcete skutečně pochopit,
na co se díváte, s tím hlubokým až do morku kostí uspokojivým smyslem pro to,
co se děje, vyžaduje to mít velmi pevnou intuici pro řadu různých základních
pojmů o světle, jako je polarizace, jak funguje rozptyl a jak funguje index lomu.
Na úvod vám ukážu celkovou strukturu vysvětlení toho, co se zde děje,
a cestou zaznamenám různé otázky, na které ještě potřebujeme odpovědět.
Základním předpokladem celé věci je představit si polarizované
světlo jako šířící se vlnu, která se vlní pouze jedním směrem.
A předpokládám, že otázkou číslo nula je, abychom si ujasnili, co přesně je kličkování.
Když to pro tuto chvíli odložíme, řekneme jen,
že pokud si to představíme jako šíření v jednom směru, řekněme podél osy x,
kmitání se děje kolmo na ni, řekněme ve směru z.
Když prochází touto trubicí s cukrovou vodou, dochází k tomu, že se směr kmitání zkroutí.
A tak první klíčovou otázkou je proč?
Co je to za interakci s cukrem, která způsobuje tento zvrat?
A aby bylo jasné, co myslím tím kroucením, pokud zaměříte svou pozornost
na jeden plátek kolmý na osu válce a nakreslíte čáru, která naznačuje,
jak se světlo na tomto plátku kroutí, pak pokud byste tímto plátkem
pohybovali dolů po válci, příslušný směr kroucení se pomalu otáčí kolem osy válce.
Rozhodující je, že rychlost, s jakou se zkroutí, závisí na frekvenci světla.
Světlo s vyšší frekvencí, například fialové, se ve skutečnosti
zkroutí rychleji než světlo s nízkou frekvencí, například červené.
Druhou klíčovou otázkou, na kterou musíme odpovědět,
je, proč by měla rychlost kroucení záviset na frekvenci?
Ať už dojdeme k jakémukoli vysvětlení, proč ke zkroucení vůbec dochází,
mělo by nám to dát určitou intuici, odkud by se mohla vzít závislost na frekvenci.
Zamysleme se na chvíli nad tím, co znamená, že
se různé barvy světla kroutí různou rychlostí.
V ukázce svítíme bílým světlem a bílé světlo není čistá sinusoida,
je to něco složitějšího.
Obvykle si ji představíte jako kombinaci mnoha různých čistých sinusových vln,
z nichž každá odpovídá jedné z barev duhy.
Pro tuto animaci budu schematicky znázorňovat směr kmitání pro každou čistou frekvenci,
jen pomocí čáry.
Klíčová myšlenka spočívá v tom, že jak se všechny tyto různé vlny šíří trubicí a různé
čisté frekvence se stáčejí různou rychlostí, přičemž fialové světlo se stáčí nejrychleji
a červené nejpomaleji, pak se směry polarizace pro každou z těchto čistých barev oddělují.
Například v okamžiku, kdy se dostanete na konec trubice,
mají všechny své vlastní odlišné směry kmitání.
Je však důležité si uvědomit, že se stále jedná o bílé světlo.
Kdybyste přiložili oko na konec trubice a podívali se směrem k lampě,
nevypadala by nijak barevně, protože i když se směry kmitání liší,
stále je každé barvy stejné množství jako na začátku.
Abyste viděli důkaz tohoto oddělení, můžete vše prohnat druhým
lineárním polarizačním filtrem, například ve vertikálním směru.
To má za následek, že množství procházejícího světla o dané frekvenci
se rovná té složce směru jeho polarizace, která se shoduje s filtrem.
Barvy, které se nacházejí v těsné blízkosti filtru, tedy procházejí téměř úplně,
zatímco barvy, které se nacházejí kolměji k filtru, procházejí jen velmi slabě.
Světlo vycházející na druhém konci filtru je tedy nevyváženou kombinací všech čistých
frekvencí, a proto to, co vidíme na druhém konci, již není bílé, ale má jinou barvu.
A všimněte si, že pokud celou sestavu otočíme,
například otočením počátečního polarizačního filtru,
změní se složky každé čisté frekvence, které jsou vertikální,
což vede k odlišnému vyvážení všech těchto barev,
a proto otočení počátečního filtru změní barvu, kterou vidíte na druhém konci.
A to můžete mimochodem udělat i doma.
Nepotřebujete příliš náročné nastavení.
Začněte tím, že vytvoříte poměrně hustou směs cukrové vody,
a pak si budete muset pořídit polarizační filtry,
abyste mohli světlo propouštět nejprve přes jeden z těchto filtrů,
pak přes cukrovou vodu a pak přes druhý filtr.
Když se na celou tuto sestavu podíváte shora, uvidíte
při otáčení jednoho z těchto filtrů různé barvy.
Ale i když tomu rozumíte, když mi Quinn ukázal tuto ukázku, drbal jsem se na hlavě,
proč jsou při pohledu na válec ze strany vidět diagonální pruhy.
Chci říct, zamyslete se nad tím.
V kterémkoli bodě trubice, i když jsou všechny barvy různě otočené,
je světlo v tomto bodě stále bílé.
Stále je v něm stejná rovnováha všech různých barev.
Kdybyste do trubice strčili oko a podívali se směrem k lampě, viděli byste bílou barvu.
Proč by tedy pohled z boku měl změnit to, co vidíte?
Tuto animaci jsem vytvořil tak, že jsem pro každou barvu ponechal jen slabý stín,
který znázorňuje směr kmitání po trubce.
Ale to je jen karikatura.
Jedná se o schematické znázornění.
Proč by skutečný způsob interakce světla s molekulami
v trubici měl nějakým způsobem rozlišovat mezi barvami?
A proč by měly být pruhy diagonální?
Nemyslíte si, že by nastavení mělo být zcela symetrické shora dolů?
To jsou tedy hlavní otázky, na které musíme odpovědět.
Proč by cukr způsoboval zkroucení světla?
Proč by rychlost, s jakou se kroutí, měla záviset na frekvenci světla?
A proč, i když oběma těmto skutečnostem rozumíte,
byste v těchto diagonálních pruzích viděli různé barvy?
Na tyto otázky můžete odpovědět, pokud máte několik klíčových intuicí o optice.
První otázka vyžaduje pochopení kruhově polarizovaného světla, protože klíčem je,
že sacharóza je chirální molekula, což znamená, že je ručně polarizovaná,
liší se od svého zrcadlového obrazu, a mírně odlišné účinky,
které má na pravotočivé a levotočivé kruhově polarizované světlo, vysvětlují tento zákrut.
Druhá otázka vyžaduje pochopení, proč se zdá,
že se světlo při průchodu materiálem zpomaluje.
Dostatečné matematické pochopení toho, odkud toto zpomalení pochází,
nakonec vysvětluje barevnou separaci v tomto případě.
Třetí otázka se týká skutečnosti, že když se světlo rozptyluje od materiálu,
není to jako nějaký projektil, který se odráží libovolným směrem.
Směr rozptylu závisí na směru polarizace a má to velmi dobrý důvod.
Mým cílem je, aby všechny tyto odpovědi nepůsobily jako fakta,
která vám předávám shůry, ale spíše jako nevyhnutelné objevy
vycházející ze základního pochopení toho, co světlo vlastně je.
Začneme tím, že se vrátíme k otázce číslo nula, co přesně je wiggling?
Co je to světlo?
Pokud vás zajímá, jak se celé vysvětlení vyvíjí, pojďte se mnou do dalšího videa.