J'ai deux problèmes a priori sans aucun lien à vous proposer. Le premier est lié à la musique et le
second fournit un résultat fondamental de la théorie de la mesure, qui est la fondation formelle
de la définition mathématique de l'intégration et des probabilités. Le deuxième problème, que je vais
aborder vers la moitié de cette vidéo, est lié au recouvrement de nombres par des ensembles ouverts,
et est très contre-intuitif. Ou du moins, quand je l'ai vu pour la première fois, j'ai eu du mal à le comprendre pendant un temps
Avant tout, j'aimerai expliquer de quoi nous allons parler, mais j'aimerais aussi parler d'une surprenante
connexion avec la musique. Voici le premier problème. Je vais
jouer une note avec une certaine fréquence, par exemple 220 hertz, ensuite je vais
choisir un nombre r entre 1 et 2 et jouer une deuxième note
dont la fréquence est r fois la fréquence de la première note, 220. Pour certaines valeurs de
ce rapport r, comme  1.5, les deux notes sonneront harmonieusement quand elles sont jouées ensembles, mais pour d'autres rapports,
comme racine de 2, elles sonneront mal. Votre tâche est de déterminer si un rapport r donné
donnera un son agréable ou désagréable simplement en analysant le nombre et sans
écouter les notes. Une manière de répondre, en particulier si vous vous appelez
Pythagore, pourrait être que deux notes sonnent bien si le rapport est un nombre rationnel,
et mal si il est irrationnel. Par exemple un rapport de 3/2 donne une quinte, 4/3
donne une quarte, 8/5 une sixte majeure, etc. Voici ma meilleure hypothèse sur la raison pour laquelle
c'est vrai : une note est composée de battements succédés très rapidement, par exemple
220 battements par seconde. Quand le rapport des fréquences de deux notes est rationnel, il y a un motif
indétectable dans ces battements, qui, quand on le relentit, est entendu comme un rythme et non plus
un accord. Bien entendu, lorsque notre cerveau comprend ce motif, l'accord sonne bien.
Cependant, la plupart des nombres rationnels sonnent plutôt mal, comme 211/198 ou 1093/826. Le
problème, bien sûr, est que ces nombres rationnels sont en quelque sorte plus "compliqués" que les
autres, nos oreilles ne comprennent pas le motif des battements. Une manière simple de mesurer
la complexité d'un rationnel est de considérer la taille de son dénominateur
dans sa forme réduite. Donc nous pourrions modifier notre première réponse pour n'admettre que les fractions
de faibles dénominateurs, par exemple moins de 10. Mais même ainsi, l'harmonie n'est pas toujours respectée
car beaucoup de notes sonnent bien jouées ensembles, même lorsque le rapport de leur fréquences est
irrationnel, tant qu'il est proche d'un nombre rationnel. Et c'est une bonne chose,
car beaucoup d'instruments tels que le piano ne sont pas accordés en termes d'intervalles rationnels
mais de manière à ce que chaque augmentation d'une demi-étape corresponde à une multiplication de la première
fréquence par la racine 12ème de 2, qui est irrationnelle. Si vous vous demandez pourquoi,
Henry, de "minutephysics" a fait une vidéo pour en donner une très bonne explication
Cela signifie que si vous prenez un intervalle harmonique, comme une quinte, le rapport des fréquences des notes
jouées au piano ne sera pas un nombre rationnel comme on attendrait, dans cet exemple 3/2
mais en fait une puissance de la racine 12ème de 2, dans cet exemple 2^, qui est
irrationnel, mais très proche de 3/2. De même, une quarte correspond à 2^,
qui est très proche de 4/3. En fait, la raison pour laquelle il est si efficace d'avoir 12 notes dans la gamme
chromatique est que la racine 12ème de 2 a l'étrange propriété d'être à 1%
d'erreur près de rationnels simples. Donc on pourrait dire qu'un rapport r produira
une paire de note harmonieuse si il est suffisamment proche d'un rationnel possédant un dénominateur
suffisamment petit. La proximité dépend de l'acuité de vos oreilles, et la teille du dénominateur
de la tolérance des motifs harmoniques que vos oreilles ont été entraînées à reconnaître. Après
tout, quelqu'un avec une acuité musicale assez développée pourra peut-être entendre et apprécier
un motif résultant de rapports plus complexes, comme 23/21 ou 35/43,
ainsi que des nombre approchant fortement ces fractions.
Cela conduit à une question intéressante : Supposons qu'il existe un savant musical qui apprécie
toutes les paires de notes dont les fréquences ont un rapport rationnel, même pour des rapports très compliqués
que vous et moi trouverions cacophoniques. Trouverait-il alors tous les rapports
r compris entre 1 et 2 harmonieux, même pour les irrationnels ? Après tout, tout nombre réel
peut-être approché par des rationnels arbitrairement proches, de la même manière que 3/2 est proche de 2^.
Cela nous amène au 2ème problème. Les mathématiciens aiment se demander comment recouvrir
des ensembles avec des intervalles ouverts, et les réponses à ces questions deviennent étrangement souvent
de célèbres lemmes et théorèmes. Par intervalles ouverts, je veux simplement dire une étendue continue
de nombres réels strictement supérieurs à un nombre a et strictement inférieur à un autre
nombre b, où b est plus grand que a. Le problème que je vous pose demande de recouvrir tous
les nombres rationnels entre 0 et 1 par des intervalles ouvert. Lorsque je dis "recouvrir tout",
cela signifie que tout rationnel est contenu dans au moins un des intervalles
La manière la plus évidente de faire cela est d'utiliser tout l'intervalle de 0 à 1
et c'est fini, mais le défi est ici que la somme des longueurs des intervalles
doit être inférieure strictement à 1. Pour vous aider dans cette tâche a priori impossible,
vous avez le droit d'utiliser une infinité d'intervalles. Même ainsi, la tâche peut sembler impossible
vu que les rationnels sont denses dans les réels, ce qui veut dire que tout intervalle, aussi petit
soit-il, contient une infinité de rationnels. Donc comment pourrait-on possiblement recouvrir tous
les rationnels sans recouvrir tout l'intervalle de 0 à 1, ce qui signifierait
que la longueur totale des intervalles ouverts doit-être au moins égale à la longueur de tout
l'intervalle de 0 à 1. Maintenant, je n'en parlerais pas
s'il n'y avait pas un moyen de le faire. D'abord, énumérons les rationnels entre
0 et 1, c'est à dire, organisons les dans une liste infiniment longue. Il y a de nombreux moyens
de faire cela, mais une manière naturelle de faire est de commencer par ½, puis ⅓ et ⅔,
puis ¼ et ¾, sans écrire 2/4 comme il est déjà présent comme ½, puis
toutes les fractions réduites de dénominateur 5, puis toutes les fractions réduites de dénominateur 6
en continuant ensuite de cette manière. Toutes les fractions apparaîtront exactement une fois dans cette
liste, dans leur forme réduite, et cela nous donne une manière correcte de parler du "premier"
nombre rationnel, du "second" nombre rationne, du 42ème nombre rationnels, etc.
Ensuite, pour s'assurer que tous les rationnels sont recouverts,
Nous allons assigner un intervalle spécifique à chaque rationnel. Dès que l'on
interprète ces intervalles comme dans une liste, chacun étant responsable d'un
unique rationnel, ils semble beaucoup plus clair que la somme de leurs longueurs peut-être inférieure
à 1, vu que chacun des intervalles peut-être aussi petit que l'on veut tout en contenant encore le rationnel
qui lui est associé. En fait, la somme peut-être n'importe quel nombre positif. Il suffit de choisir une somme
infinie de termes positifs convergent vers 1, comme ½+¼+⅛+... et ainsi de suite avec les puissances
de 2, puis de choisir n'importe quel valeur ε>0, comme 0.5 et de multiplier tous les termes par ε
de manière à avoir une somme infinie convergent vers ε. Maintenant prenons le n-ème intervalle
de taille égale au n-ème terme de la somme. Remarquons que cela signifie que les intervalles choisis
deviennent très petits très vite, si petits que l'on ne peut plus vraiment en distinguer la plupart sur
cette animation, mais peu importe, car chacun est seulement responsable de recouvrir
un seul rationnel. Je l'ai déjà dit mais je vais le redire encore
car c'est assez incroyable ; ε peut-être n'importe quel nombre positif, donc non seulement
la somme peut-être plus petite que 1, mais même aussi petite que l'on veut !
C'est un résultat qui, même après en avoir vu la preuve, défie l'intuition.
Le conflit ici, est que la preuve nous fait raisonner analytiquement, avec une liste de rationnels,
alors que notre intuition nous fait raisonner géométriquement, avec l'ensemble des rationnel dense
dans l'intervalle, où l'on ne peut pas retirer une portion continue de l'intervalle, vu que
chaque portion contient une infinité de rationnels. Interprétons visuellement ce qui se passe.
Une petite parenthèse ici : j'ai eu du mal
à illustrer de petits intervalles ouverts, car si je réduis les parenthèses avec l'intervalle,
il n'est plus possible de les distinguer, mais si je pousse les parenthèses l'une vers l'autre,
elles se croise d'une manière portant à confusion. J'ai malgré tout décidé d'utiliser
ces croisements chromosomiques hideux, donc gardez à l'esprit que les intervalles représentés
sont les petites zones au centre de chaque parenthèse. Ok, retournons à la représentation visuelle.
Considérons le cas où ε = 0.3, ce qui signifie que si je
choisis un nombre entre 0 et 1au hasard, il y a 70% de chances qu'il soit en dehors de ce
recouvrement. A quoi cela ressemble t'il de se trouver en dehors de ce recouvrement ?
Eh bien (√2)/2 est parmi ces 70%, et je vais zoomer sur lui. Au fur et à mesure que je zoomerai,
je dessinerai les 10 premier intervalles que l'on a considéré présents dans la zone zoomée.
Plus on s'approchera de (√2)/2, même si on trouvera toujours des rationnels dans
la zone zoomée, les intervalles placés au-dessus de ces rationnels deviennent vraiment très petits
très vite. On pourrait dire que pour toute suite de rationnels approchant (√2)/2,
les intervalles recouvrant les éléments de cette suite rapetissent plus vite que
le séquence converge. Remarquez comme les intervalles deviennent petits s'ils
apparaissent très tard dans la liste, et les rationnels apparaissent tard dans la liste lorsqu'ils ont de grands
dénominateurs, donc le fait que (√2)/2 est dans les 70% non recouverts
par notre recouvrement est une manière de formaliser l'idée que les seuls rationnels
"proches" de (√2)/2 ont de grands dénominateurs. C'est à dire que (√2)/2
est cacophonique. En fait, utilisons un ε plus petit, comme
0.01, et changeons notre recouvrement pour l'intervalle de 1 à 2 au lieu de celui de 0
à 1. Quels sont alors les nombres-élites des 1% contenus dans nos petits intervalles ? Presque tous
sont harmoniques ! Par exemple, le nombre irrationnel harmonique 2^ est très
proche de 3/2, qui a un intervalle très gros le contenant, et si l'intervalle autour de
4/3 est plus petit, il est toujours assez grand pour contenir 2^. Et quels sont les nombres cacophoniques de ces 1% ?
Eh bien ce sont les rationnels cacophoniques, c'est à dire ceux avec un grand dénominateur, ainsi que
les irrationnels très très très proches. Cependant, repensons au savant qui trouve des motifs harmoniques
pour tous les rationnels. On pourrait imaginer que pour lui, les nombres harmoniques sont précisément
les 1% recouverts par les intervalles, pourvu que l'erreur diminue exponentiellement
pour des rationnels plus compliqués. Autrement dit, le fait soi-disant paradoxal
que l'on peut avoir un ensemble de petits intervalles remplissant un intervalle continue tout en recouvrant seulement
1% de ses valeurs correspond au fait que les nombre harmoniques sont rares, même pour le
savant. Je ne dis pas que cela rend le résultat plus intuitif, en fait, je trouve
surprenant le fait que le savant que j'ai défini peut trouver 99% de trous les rapports cacophoniques,
mais le fait que ces deux idées sont connectée était tout simplement trop belle pour ne pas être partagée.