هذه لوحة جالتون. ربما تكون قد رأيت واحدًا من قبل، إنه عرض شائع
لكيفية أنه، حتى عندما يكون حدث واحد فوضويًا وعشوائيًا، مع نتيجة غير
معروفة فعليًا، لا يزال من الممكن تقديم بيانات دقيقة حول عدد كبير
من الأحداث، أي كيفية النسب النسبية للعديد من النتائج المختلفة يتم توزيعها.
وبشكل أكثر تحديدًا، توضح لوحة جالتون أحد أبرز التوزيعات في جميع
الاحتمالات، والمعروف باسم التوزيع الطبيعي، والمعروف بالعامية باسم منحنى الجرس،
ويسمى أيضًا التوزيع الغوسي. هناك وظيفة محددة جدًا لوصف هذا التوزيع، إنها
جميلة جدًا، وسنتناولها لاحقًا، لكن الآن أريد فقط التأكيد على كيف أن التوزيع
الطبيعي، كما يوحي الاسم، شائع جدًا، ويظهر في الكثير من السياقات التي
تبدو غير ذات صلة. إذا كنت ستأخذ عددًا كبيرًا من الأشخاص الذين يجلسون في مجموعة
سكانية مماثلة وترسم طولهم، فإن تلك الارتفاعات تميل إلى اتباع التوزيع الطبيعي. إذا نظرت
إلى مجموعة كبيرة من الأعداد الطبيعية الكبيرة جدًا وسألت عن عدد العوامل الأولية المميزة
لكل واحد من هذه الأعداد، فإن الإجابات ستتبع بشكل وثيق توزيعًا طبيعيًا معينًا.
الآن موضوعنا لهذا اليوم هو أحد جواهر التاج في نظرية الاحتمالات كلها، إنها إحدى
الحقائق الأساسية التي تشرح سبب شيوع هذا التوزيع كما هو، والمعروف باسم نظرية الحد
المركزي. يهدف هذا الدرس إلى العودة إلى الأساسيات، مما يوفر لك الأساسيات حول ما
تقوله نظرية الحد المركزي، وما هي التوزيعات الطبيعية، وأريد أن أفترض الحد الأدنى من
الخلفية. سنتعمق في الأمر بشكل لائق، ولكن بعد ذلك ما زلت أرغب في التعمق أكثر
وشرح سبب صحة النظرية، ولماذا تتمتع الدالة التي يقوم عليها التوزيع الطبيعي بالشكل المحدد للغاية،
ولماذا تحتوي هذه الصيغة على هناك نقطة في ذلك، والأكثر متعة، لماذا ترتبط هاتان الحقيقتان الأخيرتان
في الواقع أكثر مما قد توحي به الكثير من التفسيرات التقليدية. يهدف هذا الدرس الثاني
أيضًا إلى أن يكون متابعة لفيديو التوليفات الذي وعدت به، لذلك هناك الكثير من
المواضيع المترابطة هنا. لكن الآن، بالعودة إلى الأساسيات، أود أن أبدأ الأمور
بنموذج مبسط للغاية للوحة جالتون. في هذا النموذج، سنفترض أن كل كرة تسقط
مباشرة على وتد مركزي معين وأن احتمال ارتدادها إلى اليسار أو اليمين هو 50-50،
وسنفكر في كل من هذه النتائج على أنها إما إضافة واحدة أو اخراج واحد
من مكانه. بمجرد اختيار واحد من هؤلاء، فإننا نفترض افتراضًا غير واقعي إلى حد كبير
أنه حدث أن هبط ميتًا في منتصف الوتد المجاور أسفله، حيث سيواجه مرة أخرى نفس
الاختيار بنسبة 50-50 للارتداد إلى اليسار أو إلى اليمين. بالنسبة للكرة التي أعرضها على
الشاشة، هناك خمسة صفوف مختلفة من الأوتاد، لذا فإن كرة القفز الصغيرة لدينا تقوم
بخمسة اختيارات عشوائية مختلفة بين زائد واحد وسالب واحد، ويمكننا التفكير في موضعها النهائي
باعتباره مجموع الكل من هذه الأرقام المختلفة، والتي في هذه الحالة هي رقم واحد،
ويمكننا تسمية جميع المجموعات المختلفة بالمجموع الذي تمثله. بينما نكرر ذلك، فإننا ننظر
إلى مجاميع مختلفة محتملة لهذه الأرقام العشوائية الخمسة. ولأولئك الذين يميلون إلى الشكوى من أن
هذا نموذج غير واقعي إلى حد كبير للوحة جالتون الحقيقية، اسمحوا لي أن أؤكد على أن
الهدف الآن ليس صياغة نماذج فيزيائية دقيقة. الهدف هو إعطاء مثال بسيط لتوضيح نظرية النهاية
المركزية، وعلى الرغم من أن هذا قد يكون مثاليًا، إلا أنه في الواقع يعطينا مثالًا
جيدًا حقًا. إذا تركنا العديد من الكرات المختلفة تسقط، مع افتراض آخر غير واقعي مفاده أنها
لا تؤثر على بعضها البعض كما لو كانت جميعها أشباح، فإن عدد الكرات التي تسقط في كل
دلو مختلف يعطينا فكرة فضفاضة عن مدى احتمالية سقوط كل واحدة منها. من تلك الدلاء هو.
في هذا المثال، الأرقام بسيطة بما يكفي بحيث لا يكون من الصعب جدًا حساب
احتمالية الوقوع في كل مجموعة بشكل صريح. إذا كنت تريد التفكير في ذلك
جيدًا، فستجد أنه يذكرنا جدًا بمثلث باسكال. لكن الشيء الرائع في نظريتنا
هو مدى تجاوزها للأمثلة البسيطة. لذا، لنبدأ على الأقل، بدلًا من إجراء حسابات
صريحة، دعونا نحاكي الأشياء عن طريق تشغيل عدد كبير من العينات والسماح للعدد الإجمالي للنتائج
في كل نتيجة مختلفة بأن يعطينا فكرة عن الشكل الذي يبدو عليه هذا التوزيع.
كما قلت، يحتوي الرقم الذي يظهر على الشاشة على خمسة صفوف، لذا فإن كل مجموع نفكر فيه يتضمن خمسة
أرقام فقط. الفكرة الأساسية لنظرية الحد المركزي هي أنه إذا قمت بزيادة حجم هذا
المجموع، على سبيل المثال هنا، فهذا يعني زيادة عدد صفوف الأوتاد لكل كرة لترتد،
ثم التوزيع الذي يصف أين سيذهب هذا المجموع يبدو الخريف أكثر فأكثر مثل منحنى
الجرس. هنا، من المفيد أن نتوقف لحظة لتدوين تلك الفكرة العامة. الإعداد هو
أن لدينا متغير عشوائي، وهذا في الأساس اختصار لعملية عشوائية حيث
ترتبط كل نتيجة لتلك العملية برقم ما. سوف نسمي هذا الرقم العشوائي x. على
سبيل المثال، كل ارتداد عن الربط هو عملية عشوائية تم تصميمها بنتيجتين. وترتبط هذه
النتائج بالأرقام سالب واحد وموجب واحد. مثال آخر للمتغير العشوائي هو
رمي حجر النرد، حيث يكون لديك ست نتائج مختلفة، كل واحدة منها مرتبطة برقم.
ما نقوم به هو أخذ عدة عينات مختلفة من هذا المتغير وإضافتها جميعًا
معًا. على لوحة غالتون الخاصة بنا، يبدو ذلك مثل ترك الكرة ترتد عن عدة أوتاد
مختلفة في طريقها إلى الأسفل، وفي حالة النرد، قد تتخيل رمي العديد من أحجار النرد
المختلفة وجمع النتائج. ادعاء نظرية الحد المركزي هو أنه عندما تترك حجم هذا
المجموع يكبر فأكبر، فإن توزيع هذا المجموع، ومدى احتمال وقوعه في قيم
محتملة مختلفة، سيبدو أكثر فأكثر مثل منحنى الجرس. هذا كل شيء، هذه هي الفكرة العامة.
على مدار هذا الدرس، مهمتنا هي جعل هذه العبارة أكثر كمية. سنقوم
بإضافة بعض الأرقام إليها، وسنضع بعض الصيغ لها، ونوضح كيف يمكنك استخدامها لإجراء التنبؤات.
على سبيل المثال، إليك نوع السؤال الذي أريدك أن تكون قادرًا على الإجابة عليه بنهاية هذا الفيديو.
لنفترض أنك رميت حجر النرد 100 مرة وقمت بجمع النتائج معًا. هل يمكنك العثور على نطاق من
القيم بحيث تكون متأكدًا بنسبة 95% من أن المجموع سيندرج ضمن هذا النطاق؟ أو ربما يجب أن أقول
أوجد أصغر نطاق ممكن من القيم بحيث يكون هذا صحيحًا. الأمر الجيد هو أنك ستكون قادرًا على
الإجابة على هذا السؤال سواء كان حجر نرد عادلًا أو حجر نرد مرجح. الآن اسمحوا لي أن أقول
في الأعلى أن هذه النظرية تحتوي على ثلاثة افتراضات مختلفة، وهي ثلاثة أشياء يجب أن تكون صحيحة
قبل أن تتبعها النظرية. وفي الحقيقة لن أخبركم ما هي حتى نهاية
الفيديو. بدلاً من ذلك، أريدك أن تراقب وترى ما إذا كان بإمكانك ملاحظة وربما
التنبؤ بما ستكون عليه هذه الافتراضات الثلاثة. كخطوة تالية، لتوضيح مدى عمومية هذه النظرية
بشكل أفضل، أريد إجراء بعض عمليات المحاكاة الإضافية لك والتي تركز على مثال
النرد. عادةً، إذا كنت تفكر في رمي حجر النرد، فإنك تعتقد أن النتائج الستة محتملة
بنفس القدر، لكن النظرية في الواقع لا تهتم بذلك. يمكننا أن نبدأ بنرد مرجح، وهو
شيء ذو توزيع غير تافه عبر النتائج، والفكرة الأساسية لا تزال قائمة. بالنسبة
للمحاكاة، ما سأفعله هو أن أقوم بتوزيع مثل هذا والذي يميل نحو القيم
الأقل. سأقوم بأخذ 10 عينات مميزة من هذا التوزيع ثم سأسجل مجموع
تلك العينة على المخطط في الأسفل. ثم سأفعل ذلك عدة مرات مختلفة،
دائمًا بمجموع مقداره 10، لكن تابع أين انتهت هذه المجاميع لتعطينا
فكرة عن التوزيع. وفي الواقع اسمحوا لي بإعادة قياس الاتجاه y لمنحنا مساحة لتشغيل
عدد أكبر من العينات. وسأترك الأمر يصل إلى بضعة آلاف، وبينما هو كذلك
ستلاحظ أن الشكل الذي يبدأ في الظهور يشبه منحنى الجرس. ربما إذا أغمضت عينيك
يمكنك أن ترى أنها تنحرف قليلاً إلى اليسار، لكن من الرائع أن شيئًا متماثلًا جدًا
ظهر من نقطة بداية كانت غير متماثلة تمامًا. لتوضيح ما تدور حوله نظرية الحد المركزي بشكل
أفضل، اسمحوا لي بإجراء أربع من عمليات المحاكاة هذه بالتوازي، حيث أقوم بذلك في الجزء العلوي الأيسر حيث
نضيف فقط حجري نرد في المرة الواحدة، وفي الجزء العلوي الأيمن نقوم بذلك. إذا قمنا بذلك حيث نضيف خمسة
أحجار نرد في كل مرة، فإن الجزء السفلي الأيسر هو الذي رأيناه للتو نضيف 10 أحجار نرد في
المرة الواحدة، ثم سنفعل نردًا آخر بمبلغ أكبر، 15 في المرة الواحدة. لاحظ كيف أنه في الجزء
العلوي الأيسر عندما نضيف فقط حجري نرد، فإن التوزيع الناتج لا يبدو حقًا مثل
منحنى الجرس، بل يبدو أكثر تذكيرًا بالمنحنى الذي بدأناه مع الانحراف نحو اليسار.
ولكن عندما نسمح بوجود المزيد والمزيد من النرد في كل مجموع، فإن الشكل الناتج الذي يظهر
في هذه التوزيعات يبدو أكثر تناسقًا. تحتوي على كتلة في المنتصف وتتلاشى باتجاه شكل
منحنى الجرس الذيل. واسمحوا لي أن أؤكد مرة أخرى، يمكنك البدء بأي توزيع مختلف.
هنا سأقوم بتشغيله مرة أخرى، ولكن حيث أن معظم الاحتمالية مرتبطة بالرقمين 1 و6،
مع احتمالية منخفضة جدًا للقيم المتوسطة. على الرغم من التغيير الكامل للتوزيع لكل لفة
فردية للنرد، إلا أنه لا يزال من الممكن أن يظهر شكل منحنى الجرس عندما نأخذ
في الاعتبار المجاميع المختلفة. إن توضيح الأشياء بمحاكاة كهذه أمر ممتع للغاية، ومن الرائع رؤية
النظام ينشأ من الفوضى، ولكنه يبدو أيضًا غير دقيق بعض الشيء. كما في هذه
الحالة، عندما قطعت المحاكاة عند 3000 عينة، على الرغم من أنها تبدو مثل منحنى
الجرس، فإن الدلاء المختلفة تبدو شائكة جدًا. وقد تتساءل، هل من المفترض أن يبدو الأمر بهذه
الطريقة، أم أن ذلك مجرد قطعة أثرية من العشوائية في المحاكاة؟ وإذا كان الأمر كذلك، فما عدد
العينات التي نحتاجها قبل أن نتمكن من التأكد من أن ما ننظر إليه يمثل التوزيع الحقيقي؟
بدلًا من المضي قدمًا، دعونا نلقي نظرة نظرية أكثر قليلًا ونظهر الشكل الدقيق الذي
ستتخذه هذه التوزيعات على المدى الطويل. أسهل حالة لإجراء هذه العملية الحسابية هي إذا كان
لدينا توزيع موحد، حيث يكون لكل وجه محتمل لحجر النرد احتمال متساوٍ، وهو 1 على 6.
على سبيل المثال، إذا كنت تريد بعد ذلك معرفة مدى احتمال وجود مجاميع مختلفة لزوج من
حجر النرد، فهي في الأساس لعبة عد، حيث تقوم بإحصاء عدد الأزواج المميزة التي تأخذ
نفس المجموع، والذي في الرسم البياني الذي رسمته، عليك يمكن التفكير فيه بسهولة من خلال
المرور عبر جميع الأقطار المختلفة. نظرًا لأن كل زوج لديه فرصة متساوية للظهور، 1 من
36، كل ما عليك فعله هو حساب أحجام هذه الدلاء. وهذا يعطينا شكلاً محددًا للتوزيع
الذي يصف مجموع حجري نرد، وإذا لعبنا نفس اللعبة مع كل
ثلاثة توائم ممكنة، فسيبدو التوزيع الناتج بهذا الشكل. الآن الأمر الأكثر تحديًا، ولكن
الأكثر إثارة للاهتمام، هو أن نسأل ماذا يحدث إذا كان لدينا توزيع غير منتظم لذلك القالب
الفردي. لقد تحدثنا بالفعل عن كل هذا في الفيديو الأخير. أنت تفعل نفس الشيء بشكل أساسي،
حيث تقوم بتمرير جميع أزواج النرد المميزة التي تضيف ما يصل إلى نفس القيمة. الأمر فقط
أنه بدلًا من عد تلك الأزواج، لكل زوج تقوم بضرب الاحتمالين لكل
وجه محدد، ثم تقوم بجمع كل هؤلاء معًا. الحساب الذي يقوم بذلك لجميع
المبالغ الممكنة له اسم فاخر، يُطلق عليه اسم الإلتواء، ولكنه في الأساس مجرد
نسخة مرجحة من لعبة العد التي يجدها أي شخص يلعب بزوج من النرد
مألوفة بالفعل. ولأغراضنا في هذا الدرس، سأطلب من الكمبيوتر حساب كل ذلك،
وببساطة عرض النتائج لك، وأدعوك لمراقبة أنماط معينة، ولكن تحت الغطاء،
هذا ما يحدث. لذا فقط لكي نكون واضحين تمامًا بشأن ما يتم تمثيله هنا،
إذا كنت تتخيل أخذ عينات من قيمتين مختلفتين من هذا التوزيع العلوي، القيمة
التي تصف قالبًا واحدًا، وإضافتهما معًا، فإن التوزيع الثاني الذي أرسمه يمثل مدى احتمالية
قيامك بذلك رؤية مبالغ مختلفة مختلفة. وبالمثل، إذا تخيلت أخذ عينات من ثلاث
قيم مختلفة من هذا التوزيع العلوي، وجمعها معًا، فإن المخطط التالي يمثل
احتمالات المجاميع المختلفة في هذه الحالة. لذا، إذا قمت بحساب كيف تبدو توزيعات
هذه المجاميع بالنسبة للمجاميع الأكبر فأكبر، حسنًا، كما تعلمون ما سأقوله، يبدو الأمر مثل
منحنى الجرس أكثر فأكثر. لكن قبل أن نصل إلى ذلك، أريدكم أن تقدموا بعض الملاحظات
البسيطة. على سبيل المثال، يبدو أن هذه التوزيعات تتجه نحو اليمين، ويبدو
أيضًا أنها أصبحت أكثر انتشارًا وأكثر استواءً قليلاً. لا يمكنك وصف نظرية
الحد المركزي كميًا دون الأخذ بعين الاعتبار هذين التأثيرين، الأمر الذي
يتطلب بدوره وصف المتوسط والانحراف المعياري. ربما تكون على دراية بهذه الأمور
بالفعل، ولكني أريد أن أضع الحد الأدنى من الافتراضات هنا، ولا يضر أبدًا مراجعتها،
لذلك دعونا نراجعها سريعًا. إن متوسط التوزيع، الذي يُشار إليه غالبًا بالحرف
اليوناني mu، هو وسيلة لالتقاط مركز الكتلة لهذا التوزيع. يتم حسابها على
أنها القيمة المتوقعة للمتغير العشوائي، وهي طريقة للقول إنك تمر
بجميع النتائج المحتملة المختلفة، وتضرب احتمالية تلك النتيجة في قيمة المتغير.
إذا كانت القيم الأعلى أكثر احتمالا، فإن هذا المبلغ المرجح سيكون أكبر. إذا كانت
القيم الأقل أكثر احتمالا، فسيكون هذا المبلغ المرجح أصغر. الأمر الأكثر إثارة للاهتمام
هو إذا كنت تريد قياس مدى انتشار هذا التوزيع، لأن هناك عدة طرق
مختلفة يمكنك القيام بها. واحد منهم يسمى التباين. الفكرة هنا هي النظر
إلى الفرق بين كل قيمة محتملة والمتوسط، وتربيع هذا الفرق، والسؤال عن قيمته
المتوقعة. الفكرة هي أنه سواء كانت القيمة أقل من المتوسط أو أعلى منه، فعندما
تقوم بتربيع هذا الفرق، تحصل على رقم موجب، وكلما زاد الفرق، زاد هذا الرقم.
يبدو أن تربيعها بهذه الطريقة يجعل العمليات الحسابية أفضل بكثير مما لو قمنا بشيء مثل
القيمة المطلقة، ولكن الجانب السلبي هو أنه من الصعب التفكير في ذلك كمسافة في مخططنا
لأن الوحدات متباعدة. تشبه الوحدات هنا وحدات مربعة، في حين أن المسافة في الرسم البياني
لدينا ستكون نوعًا من الوحدات الخطية. لذا هناك طريقة أخرى لقياس الانتشار وهي ما يسمى
بالانحراف المعياري، وهو الجذر التربيعي لهذه القيمة. يمكن تفسير ذلك بشكل أكثر منطقية على أنه
مسافة في الرسم البياني الخاص بنا، ويُشار إليها عادةً بالحرف اليوناني سيجما، لذا فأنت تعرف m
تعني الانحراف المعياري، ولكن كلاهما باللغة اليونانية. إذا نظرنا إلى الوراء في تسلسل التوزيعات لدينا،
دعونا نتحدث عن المتوسط والانحراف المعياري. إذا أطلقنا على متوسط التوزيع الأولي mu،
والذي بالنسبة للتوزيع الموضح يكون 2. 24، آمل ألا يكون مفاجئًا جدًا إذا أخبرتك أن
متوسط الرقم التالي هو 2 مرات mu. أي أنك تقوم برمي زوج من النرد، وتريد
معرفة القيمة المتوقعة للمجموع، وهي ضعف القيمة المتوقعة لنرد واحد. وبالمثل، فإن
القيمة المتوقعة لمجموع الحجم 3 لدينا هي 3 مرات مو، وهكذا دواليك. ويسير المتوسط
بثبات نحو اليمين، ولهذا السبب يبدو أن توزيعاتنا تنجرف في هذا
الاتجاه. الأمر الأكثر تحديًا، ولكنه مهم جدًا، هو وصف كيفية تغير
الانحراف المعياري. الحقيقة الأساسية هنا هي أنه إذا كان لديك متغيرين عشوائيين
مختلفين، فإن التباين لمجموع تلك المتغيرات هو نفسه مجرد إضافة التباينين الأصليين
معًا. هذه واحدة من تلك الحقائق التي يمكنك حسابها فقط عندما تقوم بتفكيك جميع التعريفات.
هناك بعض البديهيات اللطيفة التي توضح سبب صحة هذا الأمر. خطتي المبدئية هي أن أقوم بعمل
سلسلة حول الاحتمالات والتحدث عن أشياء مثل الحدس الكامن وراء التباين وأقربائه
هناك. لكن الآن، الشيء الرئيسي الذي أريدك أن تسلط الضوء عليه هو كيف أن التباين
هو الذي يضيف، وليس الانحراف المعياري هو الذي يضيف. لذا، بشكل حاسم، إذا كنت ستأخذ
n من إدراكات مختلفة لنفس المتغير العشوائي وتسأل كيف يبدو المجموع، فإن تباين هذا
المجموع هو n مضروبًا في تباين المتغير الأصلي، مما يعني الانحراف المعياري، الجذر التربيعي
للجميع هذا هو الجذر التربيعي لـ n مضروبًا في الانحراف المعياري الأصلي. على سبيل
المثال، بالعودة إلى تسلسل التوزيعات لدينا، إذا قمنا بتسمية الانحراف المعياري للانحراف الأولي بـ
سيجما، فإن الانحراف المعياري التالي سيكون الجذر التربيعي لـ 2 في سيجما، وبعد ذلك
يبدو مثل الجذر التربيعي لـ 3 مرات سيجما، وهكذا دواليك. وهذا، كما قلت،
مهم جداً. هذا يعني أنه على الرغم من أن توزيعاتنا تنتشر، إلا أنها لا
تنتشر بهذه السرعة، بل تفعل ذلك فقط بما يتناسب مع الجذر التربيعي لحجم المجموع.
بينما نستعد لتقديم وصف كمي أكثر لنظرية الحد المركزي، فإن الحدس الأساسي الذي
أريدك أن تبقيه في رأسك هو أننا سنقوم بشكل أساسي بإعادة تنظيم كل
هذه التوزيعات بحيث تصطف وسائلها معًا، ثم نعيد قياسها بحيث أن جميع الانحرافات
المعيارية ستكون مساوية لـ 1. وعندما نفعل ذلك، فإن الشكل الناتج يقترب
أكثر فأكثر من شكل عالمي معين، موصوف بوظيفة صغيرة أنيقة سنكشف عنها
في لحظة. واسمحوا لي أن أقول مرة أخرى، السحر الحقيقي هنا هو كيف
يمكننا البدء بأي توزيع، ووصف رمية واحدة من حجر النرد، وإذا لعبنا نفس
اللعبة، مع الأخذ في الاعتبار كيف تبدو التوزيعات للمجاميع العديدة المختلفة، ونعيد
تنظيمها بحيث تصطف المتوسطات، ونعيد قياسها بحيث تكون الانحرافات المعيارية كلها 1، وما
زلنا نقترب من نفس الشكل العالمي، وهو أمر محير للعقل نوعًا ما.
والآن، يا أصدقائي، ربما يكون الوقت مناسبًا مثل أي وقت آخر للدخول أخيرًا في صيغة التوزيع
الطبيعي. والطريقة التي أود القيام بها هي تقشير كل الطبقات وبناءها قطعة واحدة
في كل مرة. تصف الدالة e إلى x، أو أي شيء إلى x، النمو
الأسي، وإذا جعلت هذا الأس سالبًا، والذي يتقلب حول الرسم البياني أفقيًا، فقد تفكر
في الأمر على أنه يصف الانحطاط الأسي. لإجراء هذا الاضمحلال في كلا
الاتجاهين، يمكنك فعل شيء للتأكد من أن الأس دائمًا سالب ومتزايد، مثل
أخذ القيمة المطلقة السالبة. وهذا من شأنه أن يعطينا هذا النوع من
النقطة الحادة الغريبة في المنتصف، ولكن إذا جعلت هذا الأس هو المربع السالب لـ
x، فستحصل على نسخة أكثر سلاسة من نفس الشيء، والتي تضمحل في كلا الاتجاهين.
وهذا يعطينا شكل منحنى الجرس الأساسي. الآن، إذا قمت برمي ثابت أمام ذلك x،
وقمت بقياس هذا الثابت لأعلى ولأسفل، فسيسمح لك ذلك بتمديد الرسم البياني وسحقه أفقيًا،
مما يسمح لك بوصف منحنيات الجرس الضيقة والأوسع. والأمر السريع الذي أود الإشارة إليه هنا
هو أنه استنادًا إلى قواعد الأسي، أثناء قيامنا بالتعديل حول هذا الثابت c، يمكنك أيضًا
التفكير في الأمر على أنه مجرد تغيير لقاعدة الأسي. وبهذا المعنى، فإن العدد e
ليس خاصًا بالصيغة التي لدينا. يمكننا استبداله بأي ثابت موجب آخر، وستحصل
على نفس عائلة المنحنيات عندما نقوم بتعديل هذا الثابت. اجعلها 2، نفس عائلة
المنحنيات. اجعلها 3، نفس عائلة المنحنيات. سبب استخدامنا e هو أنه يعطي هذا الثابت
معنى سهل القراءة. أو بالأحرى، إذا قمنا بإعادة تشكيل الأشياء قليلًا بحيث
يبدو الأس سالب نصف مضروبًا في x مقسومًا على ثابت معين، والذي
سنسميه بشكل مقترح سيجما تربيع، وبمجرد أن نحول ذلك إلى توزيع احتمالي، فإن
سيجما الثابت سوف يكون الانحراف المعياري لهذا التوزيع. وهذا جميل جدا. لكن
قبل أن نتمكن من تفسير ذلك على أنه توزيع احتمالي، نحتاج إلى أن تكون المساحة تحت المنحنى
1. والسبب في ذلك هو كيفية تفسير المنحنى. على عكس التوزيعات المنفصلة،
عندما يتعلق الأمر بشيء مستمر، فإنك لا تسأل عن احتمالية نقطة معينة.
بدلا من ذلك، أنت تسأل عن احتمال أن تقع القيمة بين قيمتين مختلفتين. وما يخبرك
به المنحنى هو أن هذا الاحتمال يساوي المساحة الموجودة أسفل المنحنى بين هاتين القيمتين.
هناك فيديو آخر كامل حول هذا، يطلق عليهم دوال الكثافة الاحتمالية.
النقطة الأساسية الآن هي أن المساحة الموجودة أسفل المنحنى بأكمله تمثل احتمال حدوث شيء
ما، أو ظهور رقم ما. ينبغي أن يكون 1، ولهذا السبب نريد أن تكون المساحة الموجودة تحت
هذا 1. كما هو الحال مع شكل منحنى الجرس الأساسي من e إلى سالب x تربيع، فإن المساحة
ليست 1، إنها في الواقع الجذر التربيعي لـ pi. أنا أوافق؟ ماذا يفعل بي هنا؟ ما
علاقة هذا بالدوائر؟ كما قلت في البداية، أود أن أتحدث عن ذلك في الفيديو
التالي. لكن إذا كان بوسعك توفير حماسك لأغراضنا الآن، فكل ما يعنيه ذلك هو أننا يجب
أن نقسم هذه الدالة على الجذر التربيعي لـ pi، وهذا يعطينا المساحة التي نريدها. بالعودة إلى
الثوابت التي كانت لدينا سابقًا، النصف 1 وسيجما، فإن التأثير هناك هو تمديد الرسم البياني
بعامل سيجما مضروبًا في الجذر التربيعي لـ 2. لذلك نحتاج أيضًا إلى القسمة على ذلك
للتأكد من أن مساحته تساوي 1. وبجمع هذه الكسور، يبدو العامل الناتج مثل 1 مقسومًا
على سيجما مضروبًا في الجذر التربيعي لـ 2 باي. وهذا، أخيرًا، توزيع احتمالي
صحيح. عندما نقوم بتعديل قيمة سيجما، مما يؤدي إلى منحنيات أضيق وأوسع، فإن هذا
الثابت في المقدمة يضمن دائمًا أن المساحة تساوي 1. الحالة الخاصة التي يكون فيها سيجما
يساوي 1 لها اسم محدد، نسميها التوزيع الطبيعي القياسي، والذي يلعب دورًا مهمًا بشكل
خاص بالنسبة لي ولكم في هذا الدرس. وجميع التوزيعات العادية الممكنة لا يتم تحديد
معلماتها باستخدام قيمة سيجما هذه فحسب، بل نطرح أيضًا ثابتًا آخر mu من المتغير
x، وهذا يتيح لك فقط تحريك الرسم البياني إلى اليسار واليمين حتى تتمكن
من وصف متوسط هذا التوزيع. باختصار، لدينا معاملان، أحدهما يصف المتوسط، والآخر
يصف الانحراف المعياري، وكلهم مرتبطون معًا في هذه الصيغة الكبيرة التي تتضمن
e وpi. الآن بعد أن أصبح كل ذلك مطروحًا على الطاولة، دعونا ننظر
مرة أخرى إلى فكرة البدء ببعض المتغيرات العشوائية ونسأل كيف تبدو توزيعات مجاميع هذا
المتغير. وكما سبق أن تناولنا، عندما تقوم بزيادة حجم هذا المبلغ،
فإن التوزيع الناتج سوف يتحول وفقًا لمتوسط متزايد، وينتشر ببطء وفقًا
للانحراف المعياري المتزايد. وبوضع بعض الصيغ الفعلية لها، إذا كنا نعرف متوسط
المتغير العشوائي الأساسي، نسميه mu، ونعرف أيضًا انحرافه المعياري، ونسميه sigma، فإن
متوسط المجموع في الأسفل سيكون mu أضعاف حجم المجموع، وسيكون الانحراف
المعياري هو سيجما ضرب الجذر التربيعي لذلك الحجم. والآن، إذا أردنا أن ندعي
أن هذا يبدو أكثر فأكثر مثل منحنى الجرس، وأن منحنى الجرس يوصف فقط من خلال
معلمتين مختلفتين، المتوسط والانحراف المعياري، فأنت تعرف ما يجب فعله. يمكنك إدخال هاتين
القيمتين في الصيغة، وستمنحك صيغة واضحة للغاية، وإن كانت معقدة
نوعًا ما، لمنحنى يجب أن يتناسب بشكل وثيق مع توزيعنا.
ولكن هناك طريقة أخرى يمكننا أن نصفها بأنها أكثر أناقة قليلاً وتضفي طابعًا بصريًا
ممتعًا للغاية يمكننا البناء عليه. بدلاً من التركيز على مجموع كل هذه المتغيرات العشوائية،
دعونا نعدل هذا التعبير قليلاً، حيث ما سنفعله هو أننا سننظر إلى المتوسط الذي
نتوقع أن يأخذه هذا المجموع، ونطرحه بحيث تعبيرنا الجديد له متوسط قدره 0،
ثم سننظر إلى الانحراف المعياري الذي نتوقعه من مجموعنا، ونقسمه على ذلك، والذي يؤدي
في الأساس إلى إعادة قياس الوحدات بحيث يصبح الانحراف المعياري للتعبير لدينا يساوي 1
. قد يبدو هذا تعبيرًا أكثر تعقيدًا، لكنه في الواقع له معنى
سهل القراءة للغاية. إنها تقول في الأساس كم عدد الانحرافات المعيارية بعيدًا عن المتوسط هو هذا
المبلغ؟ على سبيل المثال، يتوافق هذا الشريط هنا مع قيمة معينة قد تجدها
عند رمي 10 نرد وتجمعها كلها، وموضعه أعلى بقليل من سالب 1 يخبرك
أن هذه القيمة أقل قليلاً من انحراف معياري واحد أقل من المتوسط.
وبالمناسبة أيضًا، تحسبًا للرسوم المتحركة التي أحاول إنشاءها هنا، فإن الطريقة التي أمثل بها
الأشياء في المخطط السفلي هي أن مساحة كل واحد من هذه الأشرطة تخبرنا
باحتمالية القيمة المقابلة بدلا من الارتفاع. قد تعتقد أن المحور الصادي لا يمثل
الاحتمالية بل نوعًا من كثافة الاحتمالية. والسبب في ذلك هو تهيئة المسرح بحيث
يتوافق مع الطريقة التي نفسر بها التوزيعات المستمرة، حيث يكون احتمال الوقوع بين
نطاق من القيم يساوي مساحة تحت منحنى بين تلك القيم. على وجه الخصوص،
ستكون مساحة جميع الأشرطة معًا 1. الآن، مع كل ذلك، دعونا نستمتع
قليلاً. اسمحوا لي أن أبدأ بإعادة الأمور إلى الوراء بحيث يمثل التوزيع في
الأسفل مبلغًا صغيرًا نسبيًا، مثل إضافة ثلاثة متغيرات عشوائية فقط. لاحظ ما يحدث عندما
أقوم بتغيير التوزيع الذي نبدأ به. ومع تغيره، يتغير شكل التوزيع الموجود في
الأسفل تمامًا. إنه يعتمد بشكل كبير على ما بدأنا به. إذا سمحنا لحجم مجموعنا أن يصبح أكبر
قليلًا، لنفترض أنه يصل إلى 10، وعندما أقوم بتغيير التوزيع لـ x، فسيظل يبدو إلى حد
كبير مثل منحنى الجرس، لكن يمكنني العثور على بعض التوزيعات التي تجعله يغير شكله . على
سبيل المثال، الشكل غير المتوازن حقًا حيث تكون كل الاحتمالات تقريبًا في الأرقام 1 أو 6 يؤدي
إلى هذا النوع من منحنى الجرس الشائك، وإذا كنتم تتذكرون، في وقت سابق لقد عرضت هذا بالفعل
في شكل محاكاة. لذا، إذا كنت تتساءل عما إذا كان هذا الارتفاع نتيجة
للعشوائية أو يعكس التوزيع الحقيقي، فقد تبين أنه يعكس التوزيع الحقيقي.
في هذه الحالة، 10 ليس مبلغًا كبيرًا بما يكفي لتطبيق نظرية الحد المركزي. ولكن إذا تركت
هذا المجموع ينمو وفكرت في إضافة 50 قيمة مختلفة، وهي في الواقع ليست كبيرة
جدًا، فبغض النظر عن كيفية تغيير التوزيع للمتغير العشوائي الأساسي، فلن يكون له أي
تأثير على شكل المخطط على قاع. بغض النظر عن المكان الذي نبدأ فيه، يتم
التخلص من جميع المعلومات والفروق الدقيقة لتوزيع x، ونحن نميل نحو هذا الشكل العالمي الوحيد
الموصوف بوظيفة أنيقة للغاية للتوزيع الطبيعي القياسي، 1 على الجذر التربيعي لـ 2 pi في
e إلى السالب x تربيع على 2. هذا، هذا هنا هو ما تدور حوله نظرية
الحد المركزي. لا شيء تقريبًا يمكنك فعله لهذا التوزيع الأولي يغير الشكل الذي
نميل إليه. الآن، ربما لا يزال الأشخاص الأكثر تفكيرًا من الناحية النظرية يتساءلون، ما
هي النظرية الفعلية؟ مثل، ما هي العبارة الرياضية التي يمكن إثباتها أو
دحضها والتي ندعيها هنا؟ إذا كنت تريد بيانًا رسميًا لطيفًا، فإليك كيف يمكن أن تسير الأمور.
خذ بعين الاعتبار هذه القيمة، حيث نقوم بتلخيص عدد n من المثيلات المختلفة لمتغيرنا العشوائي،
ولكن تم تعديلها وضبطها بحيث يكون متوسطها وانحرافها المعياري 1. مرة أخرى، هذا يعني أنه
يمكنك قراءتها على أنها تسأل عن عدد الانحرافات المعيارية بعيدًا عن المتوسط. ومن ثم فإن
العبارة الفعلية الصارمة التي لا داعي للسخرية هذه المرة لنظرية الحد المركزي هي أنه
إذا أخذت في الاعتبار احتمال وقوع هذه القيمة بين رقمين حقيقيين محددين، a وb،
واعتبرت حد هذا الاحتمال هو حجم يذهب مجموعك إلى ما لا نهاية، فإن هذا الحد
يساوي تكاملًا معينًا، والذي يصف بشكل أساسي المنطقة الواقعة تحت التوزيع الطبيعي القياسي بين
هاتين القيمتين. مرة أخرى، هناك ثلاثة افتراضات أساسية لم أخبرك بها بعد،
ولكن بخلاف تلك، بكل تفاصيلها الدموية، هذه هنا هي نظرية الحد المركزي.
كل هذا نظري بعض الشيء، لذا قد يكون من المفيد إعادة الأمور إلى الأرض
والعودة إلى المثال الملموس الذي ذكرته في البداية، حيث تتخيل رمي حجر النرد
100 مرة، ودعنا نفترض أنها نرد عادل على سبيل المثال، وقمت بإضافة النتائج
معًا. التحدي الذي يواجهك هو العثور على نطاق من القيم بحيث تكون متأكدًا بنسبة 95%
من أن المجموع سيندرج ضمن هذا النطاق. بالنسبة لأسئلة كهذه، هناك قاعدة أساسية مفيدة حول
التوزيعات العادية، وهي أن حوالي 68% من قيمك سوف تقع ضمن انحراف معياري
واحد عن المتوسط، و95% من قيمك، الشيء الذي نهتم به، تقع ضمن انحراف
معياري واحد انحرافين معياريين عن المتوسط، و99. 7% من القيم الخاصة بك سوف تقع ضمن
ثلاثة انحرافات معيارية عن المتوسط. إنها قاعدة عامة يحفظها عادة الأشخاص الذين يقومون
بالكثير من الاحتمالات والإحصائيات. وبطبيعة الحال، هذا يعطينا ما نحتاجه في مثالنا، واسمحوا
لي أن أمضي قدمًا وأرسم كيف سيبدو هذا، حيث سأعرض توزيع القالب العادل
في الأعلى، والتوزيع لمجموع 100 مثل هذا النرد الموجود في الأسفل، والذي يبدو
الآن، كما تعلم، وكأنه توزيع طبيعي معين. الخطوة الأولى في مسألة مثل هذه هي
إيجاد متوسط التوزيع الأولي، والذي في هذه الحالة سيبدو مثل 1 على 6 في 1 زائد
1 على 6 في 2 وهكذا، ويحصل على 3. 5. نحتاج أيضًا إلى الانحراف المعياري،
وهو ما يتطلب حساب التباين، والذي كما تعلم يتضمن جمع جميع
مربعات الفروق بين القيم والمتوسطات، فيصبح الناتج 2. 92، الجذر التربيعي لذلك
يساوي 1. 71. هذان هما الرقمان الوحيدان اللذان نحتاجهما، وسأدعوك مرة أخرى للتفكير
في مدى روعة أن يكون هذان الرقمان الوحيدان اللذان تحتاجهما لفهم
التوزيع السفلي بشكل كامل. سيكون متوسطه 100 مرة mu، أي 350، وسيكون انحرافه المعياري
هو الجذر التربيعي لـ 100 مرة سيجما، أي 10 مرات سيجما 17. 1. تذكر قاعدتنا الأساسية،
أننا نبحث عن قيم تبعد انحرافين معياريين عن المتوسط، وعندما تطرح 2 سيجما
من المتوسط، ينتهي بك الأمر إلى حوالي 316، وعندما تضيف 2 سيجما، ينتهي
بك الأمر إلى 384. وهنا تذهب، وهذا يعطينا الجواب.
حسنًا، لقد وعدت بإكمال الأمور قريبًا، ولكن أثناء تواجدنا في هذا المثال، هناك سؤال
آخر يستحق وقتك للتفكير فيه. بدلًا من مجرد السؤال عن مجموع 100 لفة نرد، لنفترض أنني
قمت بتقسيم هذا الرقم على 100، وهو ما يعني في الأساس أن جميع الأرقام الموجودة في الرسم البياني الخاص
بنا في الأسفل سيتم قسمتها على 100. خذ لحظة لتفسير ما سيقوله كل هذا بعد ذلك.
يخبرك التعبير أساسًا بالمتوسط التجريبي لـ 100 لفة مختلفة للقالب، وهذه
الفترة التي وجدناها تخبرك الآن بالنطاق الذي تتوقع رؤيته لهذا المتوسط التجريبي.
وبعبارة أخرى، قد تتوقع أن يكون حوالي 3. 5، هذه هي القيمة المتوقعة لرمية
القالب، ولكن ما هو أقل وضوحًا وما تتيح لك نظرية الحد المركزي حسابه هو مدى قربك
من تلك القيمة المتوقعة التي ستجدها بنفسك بشكل معقول. على وجه الخصوص، من
المفيد أن نتوقف لحظة للتفكير في الانحراف المعياري لهذا المتوسط التجريبي، وما
يحدث له عندما تنظر إلى عينة أكبر وأكبر من قوالب القالب.
أخيرًا، وربما الأهم، دعونا نتحدث عن الافتراضات التي تدخل في هذه النظرية.
الأول هو أن كل هذه المتغيرات التي نضيفها مستقلة عن بعضها البعض.
لا تؤثر نتيجة عملية واحدة على نتيجة أي عملية أخرى.
والثاني هو أن كل هذه المتغيرات مستمدة من نفس التوزيع.
تم افتراض كلا الأمرين ضمنيًا في مثال النرد الخاص بنا. لقد تعاملنا مع نتيجة كل
نرد على أنها مستقلة عن نتائج جميع النردات الأخرى، ونفترض أن كل
نرد يتبع نفس التوزيع. في بعض الأحيان، سترى في الأدبيات هذين الافتراضين
مجمعين معًا تحت الأحرف الأولى من IID لـ مستقل وموزع بشكل متطابق.
أحد المواقف التي تكون فيها هذه الافتراضات غير صحيحة بالتأكيد هو مجلس جالتون.
. أعني، فكر في ذلك هل الطريقة التي ترتد بها الكرة عن أحد الأوتاد مستقلة عن
الطريقة التي سترتد بها الكرة عن الوتد التالي؟ بالطبع لا. اعتمادًا على
الارتداد الأخير، فإنه يأتي بمسار مختلف تمامًا. وهل صحيح أن توزيع
النتائج المحتملة لكل ربط هو نفسه بالنسبة لكل ربط يتم الوصول إليه؟ مرة أخرى،
يكاد يكون من المؤكد لا. ربما تضرب وتدًا واحدًا خاطفًا إلى اليسار، مما يعني أن النتائج
منحرفة بشكل كبير في هذا الاتجاه، ثم تضرب الوتد التالي الذي يلتفت إلى اليمين.
عندما قدمت كل تلك الافتراضات المبسطة في المثال الافتتاحي، لم يكن ذلك فقط لتسهيل التفكير
في هذا الأمر. إنها أيضًا أن هذه الافتراضات كانت ضرورية ليكون هذا
مثالًا على نظرية الحد المركزي. ومع ذلك، يبدو أنه من الصحيح أنه بالنسبة
للوحة جالتون الحقيقية، على الرغم من انتهاك كلا الأمرين، هل يحدث توزيع طبيعي نوعًا ما؟
قد يرجع جزء من السبب إلى وجود تعميمات للنظرية خارج نطاق هذا
الفيديو والتي تخفف من هذه الافتراضات، خاصة الافتراض الثاني. لكنني أريد أن أحذرك
من حقيقة أنه في كثير من الأحيان يبدو أن الناس يفترضون أن المتغير يتم توزيعه
بشكل طبيعي، حتى عندما لا يكون هناك مبرر فعلي للقيام بذلك. الافتراض الثالث هو في الواقع
دقيق إلى حد ما. إنه أن التباين الذي قمنا بحسابه لهذه المتغيرات محدود.
لم تكن هذه مشكلة أبدًا بالنسبة لمثال النرد، لأنه كانت هناك ست نتائج محتملة فقط.
لكن في مواقف معينة حيث يكون لديك مجموعة لا حصر لها من النتائج، عندما تذهب لحساب التباين،
ينتهي الأمر بالمجموع إلى التباعد إلى ما لا نهاية. يمكن أن تكون هذه توزيعات احتمالية صحيحة
تمامًا، وهي موجودة بالفعل في الممارسة العملية. لكن في تلك المواقف، عندما تفكر في
إضافة العديد من المثيلات المختلفة لهذا المتغير والسماح لهذا المجموع بالاقتراب من اللانهاية، حتى
لو كان الافتراضان الأولان صحيحين، فمن المحتمل جدًا أن الشيء الذي تميل إليه
ليس في الواقع توزيعًا طبيعيًا. إذا كنت قد فهمت كل شيء حتى هذه اللحظة،
فلديك الآن أساس قوي جدًا لما تدور حوله نظرية الحد المركزي. وبعد ذلك، أود
أن أشرح لماذا هذه الوظيفة بالذات هي الشيء الذي
نميل إليه، ولماذا تحتوي على باي، وما علاقتها بالدوائر.