Мета тут проста, пояснити, що таке похідна.
Справа в тому, що в цій темі є певна тонкість і багато можливостей для парадоксів,
якщо ви не будете обережні.
Отже, другорядна мета полягає в тому, щоб ви зрозуміли,
що таке парадокси та як їх уникнути.
Розумієте, люди зазвичай кажуть, що похідна вимірює миттєву швидкість зміни,
але якщо ви подумаєте про це, ця фраза насправді є оксюмороном.
Зміни — це те, що відбувається між окремими моментами часу,
і коли ви не бачите всього, крім однієї миті, насправді немає місця для змін.
Ви зрозумієте, що я маю на увазі, коли ми поглиблюємося в це, але коли ви розумієте,
що така фраза, як миттєва швидкість зміни, насправді є нісенітницею, я думаю,
це змушує вас оцінити, наскільки розумними були батьки числення,
коли вловили цю фразу має на меті викликати похідну, але з цілком розумною математикою.
Як наш центральний приклад, я хочу, щоб ви уявили автомобіль,
який рушає з місця в точці А, прискорюється, а потім сповільнюється до
зупинки в точці В за 100 метрів, і, скажімо, все це відбувається протягом 10 секунд.
Це налаштування, які слід мати на увазі, коли ми пояснюємо, що таке похідна.
Ми могли б побудувати графік цього руху, поклавши на вертикальну вісь пройдену відстань,
а на горизонтальну вісь – час.
Отже, у кожен момент часу t, представлений точкою десь на горизонтальній осі,
висота графіка повідомляє нам, яку відстань проїхав автомобіль загалом за цей проміжок
часу.
Досить поширеним є назва функції відстані таким чином s of t.
Я б використав літеру d для позначення відстані,
але цей хлопець уже має іншу повну роботу в обчисленні.
Спочатку ця крива досить неглибока, оскільки автомобіль починає повільно.
Протягом цієї першої секунди відстань, яку він проходить, не надто змінюється.
Потім протягом наступних кількох секунд, коли автомобіль прискорюється, відстань,
пройдена за дану секунду, збільшується, що відповідає крутішому нахилу на цьому графіку.
А потім ближче до кінця, коли він сповільнюється, ця крива знову стає дрібнішою.
І якби ми побудували графік швидкості автомобіля в метрах за секунду як функцію часу,
це могло б виглядати як ось горб.
На ранніх термінах швидкість дуже мала.
До середини шляху автомобіль набирає деяку максимальну швидкість,
долаючи відносно велику відстань кожну секунду.
Потім він сповільнюється до нульової швидкості.
Ці дві криві безсумнівно пов&#39;язані одна з одною.
Якщо ви зміните конкретну функцію залежності відстані від часу,
у вас буде інша функція залежності швидкості від часу.
Ми хочемо зрозуміти специфіку цих стосунків.
Як саме швидкість залежить від функції відстані та часу?
Для цього варто критично подумати, що саме тут означає швидкість.
Інтуїтивно ми всі можемо знати, що означає швидкість у певний момент.
Це все, що показує спідометр автомобіля в цей момент.
І інтуїтивно зрозуміло, що швидкість автомобіля повинна бути вищою в моменти,
коли ця функція відстані крутіша, коли автомобіль долає більшу відстань за одиницю часу.
Але найсмішніше те, що швидкість в один момент не має сенсу.
Якщо я покажу тобі фотографію автомобіля, просто миттєвий знімок,
і запитаю, як швидко він їде, ти не зможеш мені сказати.
Для порівняння вам потрібні дві окремі точки часу.
Таким чином ви можете обчислити будь-яку зміну відстані за цей час,
поділену на зміну в часі.
правильно?
Я маю на увазі, ось що таке швидкість, це відстань, пройдена за одиницю часу.
Отже, як вийшло, що ми розглядаємо функцію швидкості,
яка приймає лише одне значення t, єдиний знімок у часі?
Це дивно, чи не так?
Ми хочемо пов’язати окремі моменти часу зі швидкістю,
але насправді обчислення швидкості вимагає порівняння двох окремих моментів часу.
Якщо це здається дивним і парадоксальним, добре!
Ви боретеся з тими ж конфліктами, що й батьки математики.
І якщо ви хочете глибоко зрозуміти швидкості змін не лише для автомобіля, що рухається,
але й для всіх видів науки, вам потрібно буде вирішити цей очевидний парадокс.
Спочатку я вважаю, що найкраще поговорити про реальний світ,
а потім перейдемо до суто математичних.
Давайте подумаємо, що, ймовірно, робить спідометр автомобіля.
У якийсь момент, скажімо, через 3 секунди подорожі, спідометр може виміряти,
яку відстань проїде автомобіль за дуже малий проміжок часу, можливо,
відстань, яку ви подолали за 3-3 секунди.01 секунда.
Тоді він міг би обчислити швидкість у метрах за секунду,
поділивши цю крихітну відстань у метрах на цей крихітний час, 0.01 секунда.
Тобто фізичний автомобіль просто обходить парадокс і фактично не обчислює швидкість
в один момент часу, він обчислює швидкість протягом дуже малого проміжку часу.
Отже, давайте назвемо цю різницю в часі dt, яку ви можете вважати 0.01 секунди,
і давайте назвемо цю результуючу різницю відстані ds.
Таким чином, швидкість у певний момент часу дорівнює ds,
поділеній на dt, крихітній зміні відстані до крихітної зміни в часі.
Графічно ви можете уявити збільшення певної точки цієї відстані проти.
часовий графік над t дорівнює 3.
Що dt є невеликим кроком вправо, оскільки час на горизонтальній осі,
а що ds є результатом зміни висоти графіка, оскільки вертикальна вісь представляє
пройдену відстань.
Отже, ds, поділене на dt, — це те, що ви можете сприймати
як нахил між двома дуже близькими точками на цьому графіку.
Звичайно, немає нічого особливого в тому, що t дорівнює 3.
Ми можемо застосувати це до будь-якого іншого моменту часу,
тому ми вважаємо цей вираз ds на dt функцією t, дещо, де я можу дати вам час t,
а ви можете повернути мені значення цього відношення на той момент,
швидкість як функція часу.
Наприклад, коли я доручив комп’ютеру намалювати цю криву удару,
що представляє функцію швидкості, ось що насправді зробив комп’ютер.
Спочатку я вибрав мале значення для dt, я думаю, що в цьому випадку це було 0.01.
Потім я змусив комп’ютер переглянути цілу групу разів t між 0 і 10 і обчислити
функцію відстані s при t плюс dt, а потім відняти значення цієї функції при t.
Іншими словами, це різниця в відстані, пройденій
між заданим часом t і часом 0.01 секунди після цього.
Тоді ви можете просто розділити цю різницю на зміну часу, dt,
і це дасть вам швидкість у метрах на секунду навколо кожного моменту часу.
За допомогою такої формули ви можете надати комп’ютеру будь-яку криву,
що представляє будь-яку функцію відстані s від t, і він зможе визначити криву,
що представляє швидкість.
Зараз був би гарний час, щоб зупинитися, поміркувати та переконатися,
що ця ідея зв’язку відстані зі швидкістю, дивлячись на крихітні зміни,
має сенс, тому що ми збираємося прямо розібратися з парадоксом похідної.
Ця ідея ds над dt, крихітна зміна значення функції s,
поділена на крихітну зміну вхідних даних, яка її викликала, ось майже те, що таке похідна.
І навіть незважаючи на те, що спідометр автомобіля насправді показуватиме
конкретну зміну часу, наприклад 0.01 секунди, і навіть незважаючи на те,
що програма малювання тут розглядає фактичну конкретну зміну в часі,
у чистій математиці похідною є не це співвідношення ds до dt для конкретного вибору dt.
Натомість це будь-яке співвідношення, до якого наближається,
коли ваш вибір для dt наближається до 0.
На щастя, є гарне візуальне розуміння того, що означає запитати,
до чого наближається це співвідношення.
Пам’ятайте, що для будь-якого конкретного вибору dt це співвідношення ds до
dt є нахилом лінії, що проходить через дві окремі точки на графіку, чи не так?
Ну, коли dt наближається до 0, і коли ці дві точки наближаються одна до одної,
нахил прямої наближається до нахилу лінії, яка є дотичною до графіка в будь-якій точці t,
на яку ми дивимося.
Тож справжня, чесна чисто математична похідна — це не нахил нахилу між двома сусідніми
точками на графіку, він дорівнює нахилу лінії, дотичної до графіка в одній точці.
Тепер зверніть увагу, що я не кажу.
Я не кажу, що похідна — це те, що відбувається,
коли dt нескінченно малий, що б це не означало.
Я також не кажу, що ви вставляєте 0 для dt.
Це dt завжди є кінцево малим ненульовим значенням, просто воно наближається до 0 і все.
Я думаю, що це дуже розумно.
Незважаючи на те, що миттєва зміна не має сенсу,
ця ідея дозволити dt наближатися до 0 — це справді прихований спосіб обґрунтовано
говорити про швидкість змін в один момент часу.
Хіба це не гарно?
Він ніби заграє з парадоксом зміни миттєво, навіть не торкаючись до нього,
а також має гарну візуальну інтуїцію, як нахил дотичної лінії до однієї точки на графіку.
І оскільки миттєва зміна все ще не має сенсу, я вважаю,
що для вас найздоровіше вважати цей нахил не як якусь миттєву швидкість зміни,
а як найкраще наближення постійної швидкості зміни навколо точки.
До речі, тут варто сказати пару слів про нотацію.
У цьому відео я використовував dt для позначення невеликої зміни t із
деяким фактичним розміром, а ds для позначення кінцевої зміни s,
яка знову має фактичний розмір, і це тому, що я хочу, щоб ви думати про них.
Але умовність у численні полягає в тому, що щоразу,
коли ви використовуєте літеру d таким чином, ви ніби оголошуєте про свій намір,
що врешті-решт ви побачите, що станеться, коли dt наближається до 0.
Наприклад, чиста математична похідна за порядком записується як ds,
поділена на dt, навіть якщо технічно це не дроб як такий, але незалежно від того,
до чого цей дріб підходить для все менших і менших поштовхів у t.
Я думаю, тут має допомогти конкретний приклад.
Ви можете подумати, що запитання про те, до якого співвідношення наближається для все
менших і менших значень, значно ускладнить обчислення,
але дивним чином це полегшує роботу.
Припустімо, у вас є дана функція залежності відстані від часу,
яка дорівнює рівно t у кубі, тому через 1 секунду автомобіль проїхав 1
куб дорівнює 1 метру, через 2 секунди він проїхав 2 куби, або 8 метрів, і так далі.
Тепер те, що я збираюся зробити, може здатися дещо складним,
але коли пил вляжеться, це дійсно стане простіше, і, що важливіше,
це те, що вам потрібно зробити лише один раз у обчисленні.
Скажімо, ви хочете обчислити швидкість, ds поділену на dt,
у певний час, наприклад t дорівнює 2.
А зараз давайте подумаємо, що dt має фактичний розмір,
якийсь конкретний поштовх, ми дозволимо йому повернутися до 0 трохи пізніше.
Крихітна зміна відстані між 2 секундами та 2 плюс dt секундами є s 2 плюс dt мінус s 2,
і ми ділимо це на dt.
Зауважте, що наша функція t куб, цей чисельник виглядає як 2 плюс dt куб мінус 2 куб.
І це те, що ми можемо розрахувати алгебраїчно.
Знову терпіть мене, є причина, чому я показую вам деталі тут.
Коли ви розгортаєте цю вершину, ви отримуєте 2 в кубі плюс 3 помножені на 2 в квадраті
dt плюс 3 помножені на 2 dt в квадраті плюс dt в кубі, і все це мінус 2 в кубі.
Зараз є багато термінів, і я хочу, щоб ви пам’ятали,
що це виглядає як безлад, але це спрощує.
Ці 2 доданки в кубі компенсуються.
І тоді все, що тут залишилося, містить dt, і оскільки там внизу є dt,
багато з них також скасовуються.
Це означає, що відношення ds, поділене на dt, зводиться до 3
помножених на 2 у квадраті плюс 2 різних члена, кожен з яких містить dt.
Отже, якщо ми запитуємо, що відбувається, коли dt наближається до 0,
представляючи ідею перегляду все меншої та меншої зміни в часі,
ми можемо просто повністю ігнорувати ці інші умови.
Усунувши необхідність думати про конкретний dt,
ми усунули багато складнощів у повному виразі.
Отже, що ми залишили, це гарне чисте 3 помножити на 2 в квадраті.
Ви можете подумати про те, що нахил прямої, дотичної до точки t,
дорівнює 2 цього графіка, рівно 3 помножити на 2 у квадраті, або 12.
І, звичайно, немає нічого особливого в тому, що час t дорівнює 2.
Ми могли б більш загально сказати, що похідна від t у
кубі як функція t дорівнює 3 помноженим на t у квадраті.
А тепер зробіть крок назад, бо це прекрасно.
Похідною є ця божевільна складна ідея.
Ми маємо крихітні зміни відстані над крихітними змінами в часі, але замість того,
щоб дивитися на будь-яку конкретну з них, ми говоримо про те, до чого ця річ наближається.
Я маю на увазі, що це багато про що треба думати.
І все ж ми отримали такий простий вираз, 3 помножене на t в квадраті.
І на практиці ви не будете проходити всю цю алгебру кожен раз.
Знання того, що похідна t у кубі дорівнює 3t в квадраті, є однією з тих речей,
які всі студенти обчислення вчаться робити негайно, не виводячи її щоразу заново.
А в наступному відео я покажу вам гарний спосіб поміркувати над цією та
кількома іншими формулами похідних справді гарними геометричними способами.
Але те, що я хочу підкреслити, показуючи вам усі алгебраїчні нутрощі тут,
полягає в тому, що коли ви розглядаєте крихітну зміну відстані,
спричинену крихітною зміною часу для певного значення dt, у вас буде якась халепа.
Але якщо ви врахуєте, до чого це співвідношення наближається, коли dt наближається до 0,
це дозволяє ігнорувати велику частину цього безладу, і це справді спрощує проблему.
Це якраз суть того, чому обчислення стає корисним.
Ще одна причина показати вам таку конкретну похідну полягає в тому,
що вона закладає основу, наприклад, для парадоксів, які виникають,
якщо ви надто вірите в ілюзію миттєвої швидкості змін.
Тож подумайте про фактичний автомобіль, який рухається відповідно до цієї t кубічної
функції відстані, і врахуйте його рух у момент t дорівнює 0, прямо на початку.
Тепер запитайте себе, чи рухається машина в цей час.
З одного боку, ми можемо обчислити його швидкість у цій точці,
використовуючи похідну 3t у квадраті, яка для часу t, що дорівнює 0, дорівнює 0.
Візуально це означає, що дотична лінія до графіка в цій точці ідеально плоска,
тому миттєва швидкість автомобіля дорівнює 0, і це означає, що він, очевидно,
не рухається.
Але з іншого боку, якщо він не починає рухатися в момент часу 0,
коли він починає рухатися?
Дійсно, зупиніться і подумайте про це на мить.
Чи рухається автомобіль у момент часу t, що дорівнює 0?
Ви бачите парадокс?
Проблема в тому, що питання не має сенсу.
Він посилається на ідею миттєвих змін, але насправді цього не існує.
Це не те, що вимірює похідна.
Якщо похідна функції відстані дорівнює 0, це означає,
що найкраще постійне наближення для швидкості автомобіля навколо цієї точки
дорівнює 0 м за секунду.
Наприклад, якщо ви дивитесь на фактичну зміну часу,
скажімо, між часом 0 і 0.1 секунда, автомобіль рухається.
Він рухається на 0.001 метр.
Це дуже мало, і, що важливо, це дуже мало порівняно зі зміною часу,
що дає середню швидкість лише 0.01 м за секунду.
І запам’ятайте, що для похідної цього руху, яка дорівнює 0, означає,
що для все менших і менших поштовхів у часі це співвідношення m на секунду
наближається до 0.
Але це не означає, що автомобіль є статичним.
Зрештою, апроксимація його руху зі сталою швидкістю 0 є лише наближенням.
Тож щоразу, коли ви чуєте, як люди називають похідну миттєвою швидкістю зміни,
фразу, яка за своєю суттю є оксюморонною, я хочу,
щоб ви думали про це як про концептуальне скорочення для найкращого постійного
наближення швидкості зміни.
У наступних кількох відео я більше розповім про похідну,
як вона виглядає в різних контекстах, як її насправді обчислити,
чому вона корисна тощо, зосереджуючись на візуальній інтуїції, як завжди.