Bonjour et bienvenue dans le tout premier épisode de Lockdown Math.
Donc, dans cette première conférence, je vais vous parler de la formule quadratique.
Et traditionnellement, je pense que la formule quadratique
est l’une des choses les plus mémorisées au lycée.
Nous avons presque tous en quelque sorte cette chanson
qui chante dans notre tête en rapport avec elle.
Et pourtant, si vous demandez réellement à quelqu’un,
à quelle fréquence pensez-vous que vous utiliserez cela dans le monde réel ?
Je veux dire, combien de personnes vont donner
une réponse supérieure à zéro à cette question ?
Maintenant, ce que je veux faire, c'est vous donner une leçon sur la
formule quadratique qui est un peu différente de l'approche traditionnelle.
Et la principale chose sur laquelle je veux me concentrer est de le connecter à d’autres
modèles mathématiques courants qui sont utiles pour la résolution générale de problèmes.
Maintenant, la tactique dont je vais parler ne consiste pas à compléter
les carrés habituels que certaines personnes apprendront au lycée.
Et quand on apprend ça, on se dit souvent, ok, en principe,
je pourrais recréer la formule quadratique, mais franchement, ça va être un peu pénible.
Ce dont je vais parler est quelque peu similaire à
quelque chose que Po-Shen Lo a publié il y a quelques mois.
Pour ceux d'entre vous qui ne le connaissent pas, il a une chaîne YouTube,
mais plus que cela, il est l'entraîneur de l'équipe USIMO et il dirige une
entreprise appelée X-Pi, il fait beaucoup de bons trucs en mathématiques.
Il a donc parlé d'une manière alternative d'enseigner la formule quadratique.
La façon dont je vais en parler est un peu différente de la façon dont il l'a fait,
mais certainement très similaire dans son esprit.
Encore une fois, le résultat que je veux que vous repartiez est le
fait que vous devriez relier cela à d’autres modèles courants en
mathématiques afin de devenir un meilleur résolveur de problèmes.
Et cela devrait être la principale leçon à retenir pour,
vous savez, ce sujet particulier.
Maintenant, ces conférences en général, je vais tourner pendant environ une heure pour
chacune d'elles, et la dynamique que je recherche est celle où il y a des questions que
je pose au public. , puis le public interagit avec lui de manière très, très vivante.
Le problème avec les concerts, cependant, c'est que parfois,
cela ne se passe pas comme vous l'aviez prévu.
Donc, la technologie générale que nous allons avoir pour cela va m'impliquer
de poser une sorte de question, comme, par exemple, ici,
la question pose une question un peu facétieuse sur votre relation avec la
formule quadratique, et je j'ai même passé en revue l'animation d'introduction
pour vous les gars.
Et puis ce que vous voyez, ce sont les statistiques associées aux réponses que
d'autres personnes saisissent, et elles seront en quelque sorte superposées.
Nous voyons les barres.
Pour le moment, vous ne voyez que des points d’interrogation.
Nous ne savons pas quelle a été la réponse la plus courante,
mais à un moment donné, je peux choisir de la noter, et nous verrons ensuite.
Sauf que vous semblez être pas mal nombreux, et
cela donne un peu de fil à retordre à nos serveurs.
Nous avons donc quelques personnes qui vont travailler là-dessus en arrière-plan.
En attendant, je poserai simplement les questions
qui nous guident tout au long de la leçon.
Pour les flux futurs, nous espérons que ce sera une situation
beaucoup plus dynamique dans laquelle, à mesure que vous répondez,
nous les notons en quelque sorte et vous voyez comment ça se passe.
Pour celui-ci en particulier, qui sait ?
Un peu de magie pourrait se produire à mi-chemin.
Mais il y a beaucoup d’enthousiasme parmi vous en ce moment,
ce qui est génial, et j’adore ça.
Et voyons si nous pouvons traduire cela dans certains calculs eux-mêmes.
L’une des questions que j’allais poser est la suivante :
combien de fois comptez-vous utiliser la formule quadratique ?
Et lorsque nous faisions cela un peu plus tôt avec quelques personnes,
la réponse la plus courante était certainement zéro.
Zéro fois, c'est quand je pense que j'utiliserai
la formule quadratique en dehors de l'école.
Et une histoire amusante à ce sujet, je donnais en fait une fois
cette conférence chez Pixar où j'en ai parlé comme exemple de quelque
chose que nous enseignons à chaque élève, et on ne sait pas pourquoi.
Ils ne vont pas l'utiliser.
Et j'aurais dû savoir qu'il ne fallait pas dire ça à un groupe d'ingénieurs chez Pixar,
parce que l'un d'eux m'a regardé et il m'a dit, oh, je vous le ferai savoir,
en fait, j'utilise tout le temps la formule quadratique.
Son nom était Tim Babb, et il m'a très gentiment envoyé un storyboard pour une vidéo,
quelque chose que je pense qu'il me proposait.
Et l’idée de base, il parlait à travers une image
qu’il avait créée uniquement avec de l’infographie.
Je pense que c'est totalement magnifique.
On pourrait penser qu’il s’agit d’une photographie de boules de billard réfléchissantes,
mais il s’agit entièrement d’infographies.
Et les tactiques utilisées derrière cela impliquent ce qu’on appelle le lancer de rayons.
L'idée de base est donc d'imaginer une caméra projetant un tas de rayons à
travers chaque pixel de votre écran, puis selon qu'elle touche la sphère et
comment elle touche la sphère, cela vous indique comment colorer chaque pixel.
Maintenant, une partie de ce problème est de savoir, hé,
si je lance un rayon dans une direction, est-ce qu'il atteindra une sphère donnée ?
Et donc, ce que vous pourriez faire, c'est définir un certain vecteur,
vous pourriez imaginer la durée pendant laquelle le faisceau de lumière se déplace,
puis vous pouvez créer un graphique montrant à quelle distance ce
rayon est proche de la sphère en fonction du temps. .
Et dans certains cas, si cela traverse la sphère, vous aurez là deux solutions.
Et une fois que vous avez fait le calcul, il s'avère qu'il s'agit d'une équation
quadratique, donc ce dont vous avez besoin est un moyen systématique d'intégrer
ces solutions à une équation quadratique, et cela doit être programmatique,
cela doit être une sorte de formule. parce que vous faites cela pour chaque pixel
de l'écran.
Vous devez également être capable de savoir s'il regarde simplement hors de la sphère,
ou s'il ne la traverse pas du tout ?
Et encore une fois, tout cela revient à résoudre une quadratique.
Et cet ingénieur chez Pixar a fait pour moi un calcul d'enveloppe qui suggérait
que le film Coco avait probablement utilisé la formule quadratique plus d'un billion
de fois, compte tenu du nombre de lumières qu'il y a pour chaque image de ce plan.
Donc, dans un sens très réel, la formule quadratique est utile au
point d’être utilisée des milliards de fois pour produire un film.
Néanmoins, je ne pense pas nécessairement que cela soit représentatif de l'avenir
de la plupart des gens, et il se pourrait que la raison pour laquelle nous enseignons
cette formule aux gens soit parce qu'ils sont peut-être cet employé de Pixar.
On ne sait jamais ce qui va être utile.
Mais je veux réaffirmer que nous pouvons le connecter à d’autres
modèles et éléments de résolution de problèmes en mathématiques.
Et la façon dont je vais procéder est de commencer dans un endroit qui n'a
franchement aucun rapport avec les fonctions quadratiques et quadratiques.
Je veux juste parler de quelques astuces de calcul mental, d'accord ?
Parce que je pense que si vous réfléchissez à l'arithmétique,
quelque chose de très basique, quelque chose que nous faisons à l'école primaire,
et que vous y réfléchissez suffisamment profondément,
certains des modèles que vous observez deviennent pertinents pour les choses
que vous ferez plus tard.
Par exemple, disons que je vous demande de factoriser le nombre 35.
Vous savez, il est facile de voir que cinq entrent en jeu,
et sept fois, chacun d'entre eux est premier, génial.
Nous savons factoriser 35.
Maintenant, la factorisation est une tâche plutôt ennuyeuse,
plus les chiffres augmentent, surtout s'il n'y a pas de petits facteurs évidents qui
entrent en ligne de compte.
Parce que si je vous demandais, hé, facteur 143, je veux dire, comment procédez-vous ?
Je pense que beaucoup d'entre nous pensent au départ, d'accord,
nous savons que deux n'entrent pas en ligne de compte parce que ce n'est pas égal.
Trois, il y a une belle vérification de divisibilité où vous faites
un plus quatre plus trois, et cette somme dans ce cas est cinq plus
trois ou huit n'est pas divisible par trois, donc c'est exclu.
Nous pouvons voir que cinq n'entrent pas en ligne de compte.
Sept, d'accord, vous devez y réfléchir un instant,
mais vous verrez peut-être que sept entre dans 140 de manière
égale parce que cela fait 20 fois sept, d'accord, donc c'est tout à fait clair.
Et à ce stade, vous pourriez être ennuyé par celui qui vous a posé la question,
mais si vous allez plus loin, vous pourriez voir, d'accord, 11.
En fait, il y a 11, et cela finit par être 11 fois 13.
J'adore le fait qu'à l'heure actuelle, les gens n'ont probablement aucune idée de ce que
tout cela a à voir avec la formule quadratique, mais je vous assure que c'est très lié.
Parce que et si je vous demandais 3 599 ?
Et cet exemple particulier n’est d’ailleurs pas choisi au hasard.
Je lisais cet article sur un programmeur russe dans une interview qu'il a eue,
je pense que c'était chez Goldman Sachs, et il décrivait en quelque
sorte l'intensité de cet environnement d'interview.
Et dans l'un d'eux, il franchit simplement la porte, n'a même pas rencontré la personne,
et la personne se contente de lui crier dessus, facteur 3 599.
Vous savez, le programmeur dit, euh, d'accord.
Et il était en fait capable d'exprimer les facteurs particulièrement rapidement,
ce qui est impressionnant étant donné que si nous imaginons passer par tous les
différents nombres premiers, vous savez, est-ce qu'il y en a deux ?
Non.
Est-ce qu'il y en a trois ?
Cinq?
Non.
Vous allez rester assis là pendant un bon moment.
Il est donc clair que quelque chose de différent se passait dans sa tête,
et la question est : quoi ?
Eh bien, une chose que vous remarquerez peut-être à propos des nombres
que j'ai choisis ici, c'est que 35 est terriblement proche d'un carré.
C'est en fait juste un de moins que six au carré.
Et peut-être qu’il est logique que ses facteurs soient chacun proches de six.
Vous savez, cinq fois sept, cela ne fera probablement pas six fois six,
mais le fait qu'ils soient de tailles similaires devrait être intuitif,
et en l'occurrence, c'est précisément un de moins.
Et quelque chose de similaire se produit avec l’autre exemple que j’ai choisi.
143 est plutôt proche d’un nombre carré, 144.
En fait, c'est un de moins.
Et ce n’est pas une coïncidence si ses deux facteurs
se situent autour de la racine carrée de cette valeur.
L’un d’eux vaut 12 moins 1 et l’autre vaut 12 plus 1.
Il est donc logique que le produit soit environ 12 fois 12.
Et donc à partir de là, vous pourriez deviner que, hé,
peut-être à chaque fois que vous avez un nombre qui est un de moins qu'un carré parfait,
et ceci, vous savez, c'est étrangement proche d'un nombre qui semble très rond, 3600.
Eh bien, qu'est-ce que 3600 ?
Nous reconnaissons que 36 est six au carré et que 100 est 10 au carré,
ce qui fait 60 fois 60.
Et peut-être pensez-vous, d'accord, si cela suit le même schéma que ce que
nous avons vu ci-dessus, ce serait un de moins de 60 fois un de plus de 60.
Mais bien sûr, vous ne voulez pas seulement une correspondance de modèle,
voyons s'il y a une bonne raison pour laquelle c'est vrai.
Vous pouvez le résoudre algébriquement, ce que nous ferons,
mais comme vous le savez, j'adore l'animation,
voyons donc s'il existe une manière visuelle intéressante de comprendre
cette propriété particulière.
Et si nous voulons réfléchir à cela, la solution naturelle
vers laquelle nous tourner est de penser aux carrés.
Alors laissez-moi juste afficher l'image d'un carré, et si nous voulons dire,
puis-je factoriser un nombre qui est un de moins qu'un carré,
ce que je pourrais nous faire imaginer, c'est de retirer le coin de ce carré, d'accord ?
Alors disons que c'est x par x, quel que soit x, dans ce cas,
il s'agit de six, mais vous voulez penser un peu plus abstraitement que cela.
Et je vais prendre ce coin en bas à droite, le sortir d'ici, nous n'en voulons pas.
La question de la factorisation est de savoir :
puis-je réorganiser la quantité restante dans une sorte de rectangle ?
Et dans ce cas, si je prends cette rangée du bas, et que je la remonte vers la droite,
ce que vous pouvez voir, c'est qu'elle forme un rectangle,
un avec une longueur de côté x plus un et un autre avec une longueur de côté x moins un.
Donc cette propriété générale tient plutôt bien,
et je pense que c'est vraiment cool, non ?
Vous voyez cela visuellement, vous voyez que c'est cette astuce de calcul
mental intéressante où chaque fois que vous avez une sorte de nombre carré moins un,
vous pouvez le factoriser comme x plus un fois x moins un.
Mais bien sûr, nous pouvons aller plus loin si nous le voulons vraiment.
Il n'est pas nécessaire que ce soit quelqu'un qui soit assis là.
Si nous revenons à notre diagramme, vous pourriez plutôt dire :
hé, et si je coupais un plus grand coin de ce carré ?
Et si je ne prenais pas x au carré moins un, je prenais x au carré moins y au carré ?
Eh bien, je peux réorganiser ce qui reste dans un rectangle où il y a x plus y d'un côté,
puis x moins y de l'autre côté.
C'est la façon géométrique dont vous pouvez le voir, ce qui, je pense,
donne une certaine satisfaction, et lorsque nous le voyons en termes de chiffres,
cela nous rappelle à quel point il est puissant.
Et pourtant, quand nous procédons de manière algébrique, la magie est un peu perdue.
C'est certainement plus facile à voir, et cela démontre le pouvoir de l'algèbre,
mais si je disais simplement x plus y fois x moins y. . .
En fait, vous savez quoi, laissez-moi changer les noms des variables.
Je n'aime pas x et y car ceux-ci n'ont pas forcément la même signification.
Ce que je pourrais faire, c'est essayer d'imaginer, vous savez,
imaginons les deux nombres originaux que nous avions,
quelque chose qui ressemble à 59 et 61 sur une droite numérique,
et je veux penser en termes de point médian m, puis de distance entre m.
et chacun des autres nombres, donc plus et moins d.
Dans ce cas, d n’est qu’un, mais en principe cela pourrait être quelque chose de plus.
Donc, si je vous demande de multiplier m moins d par m plus d,
vous savez, à ce stade, c'est une algèbre assez simple.
Le premier terme est m fois m, nous obtenons m au carré.
Ensuite, nous avons moins d fois m, donc c'est moins d m.
Ensuite, nous avons m fois plus d, m fois plus d,
puis moins d fois d, donc moins d au carré.
Et en effet, ce qui ressort est m au carré moins d au carré.
Et si vous êtes comme moi, la première fois que vous voyez cela dans un cours d'algèbre,
ce n'est qu'un exercice parmi toute une série d'exercices que vous faites.
Vous vous dites, ouais, d'accord, je peux développer cela dans un sens,
je suppose que certains termes s'annulent bien.
Mais plus vous y réfléchissez, plus c'est intriguant,
parce que deux nombres que nous pouvons exprimer, vous savez,
si je prends n'importe quel nombre r et s, je pourrais l'écrire comme un point
médian plus ou moins une distance, et ce que cela nous dit,
c'est que penser aux produits revient toujours à penser à une différence de carrés,
ce qui est étrange, car les produits peuvent être très chaotiques.
Si je parcourt simplement la droite numérique, et que je ne sais pas,
je dis regarde 101, 102, 103, et je dis juste regarde tous les nombres sur
la droite numérique, et je veux que tu me dises systématiquement Chacun
d’eux peut-il être décomposé comme le produit de deux nombres entiers plus petits ?
Eh bien, nous savons que ce que cela demande, c'est quels sont les nombres premiers,
car seuls les nombres premiers ne peuvent pas être décomposés comme ça, et pourtant,
c'est évidemment une question très similaire à celle de savoir quand puis-je parcourir
ces nombres et dire, hé, je suis Puis-je vous exprimer comme une différence de carrés ?
Puis-je vous ajouter un numéro de carré pour obtenir un autre carré ?
Cela semble toujours difficile, mais cela me semble être une question très différente.
Je pense donc que si vous faisiez un peu d'arithmétique et que vous aviez cela en tête,
c'est un bon modèle, et c'est un modèle qui reviendra plus tard dans la vie.
Par exemple, disons que plus tard dans la vie,
vous souhaitez comprendre les fonctions quadratiques.
Et donc ici, nous allons parler de la version la plus simple de la formule quadratique,
qui consiste en réalité simplement à refactoriser la chose originale,
mais j'espère que vous voyez qu'il est beaucoup plus facile de résoudre
une formule quadratique aléatoire qui vous est lancée si vous êtes en
passant par euh si vous suivez la méthode que je veux vous montrer ici.
Alors, quelle est la tâche ?
Chaque fois que vous avez une fonction qui ressemble à hache au carré plus bx plus c,
d'accord, pour tous les nombres a, b et c.
Alors peut-être que cela fait quelque chose comme 3x au carré moins 4x plus 5.
Et vous voulez savoir quand cela est égal à zéro, quelles sont les deux racines ?
Maintenant, cela équivaut en fait à tout redimensionner,
et je pense que c'est un bon modèle commun de redimensionnement,
où je vais tout diviser par a.
Je veux donc juste que ce premier coefficient soit un,
car c'est beaucoup plus facile à travailler.
Je vais donc appeler cela x au carré plus b premier x plus c premier,
où b premier et c premier ne sont que les versions redimensionnées.
Et c’est une fonction différente, c’est une fonction quadratique différente,
mais les racines seront les mêmes.
Et une façon de voir cela est de simplement les représenter graphiquement.
Alors allons-y et arrêtons notre meilleur ami de Desmos, d'accord.
Alors disons que j'ai une sorte de parabole, dans ce cas je l'ai écrite
de telle sorte que l'une des racines soit 2 et l'autre soit 4,
et puis g de x voici juste la version mise à l'échelle de la version étendue de ça.
C'est exactement le même graphique, mais disons que je voulais l'agrandir et le réduire,
n'est-ce pas.
Je pourrais donc prendre ceci et ensuite le multiplier par une sorte de constante.
Comment voulez-vous appeler cette constante ?
Vous voyez, c'est le problème, si le cadre de questions fonctionnait en ce moment,
je pourrais simplement vous demander quelle est la constante que vous voulez,
et nous verrions les statistiques donner ce que les gens avaient.
Mais à la place, je vais peut-être ajouter un curseur.
Et à mesure que je change cela, la fonction change,
c'est une fonction différente, mais les racines sont toujours 2 et 4, d'accord.
Donc, résoudre cette version redimensionnée du quadratique est la même,
et cela devrait avoir du sens, car s fois 0 sera toujours 0,
donc peu importe la mesure dans laquelle nous la mettons à l'échelle.
Donc, pour en revenir à ce avec quoi nous travaillons ici,
la raison pour laquelle je pense qu'il est beaucoup plus agréable de s'assurer que ce
coefficient principal est un 1, c'est parce que si nous pensons à notre quadratique
en termes de ses racines, et je dis ok, vous savez que ça va croiser l'axe des x en
r et s, ou peut-être que c'est le cas, peut-être que ce n'est pas le cas,
mais écrivons-en un qui ressemble à ça.
Une autre façon d'exprimer ce quadratique particulier est de x moins r fois x moins s,
car si je branche r, il est clair que nous allons obtenir 0, et si je branche s,
encore une fois, ce terme s'annulera également. à 0.
Donc, si je développe cela, quels que soient r et s, ce sont des inconnues,
je devrais obtenir la même chose que ce que nous avons ici.
Et c'est généralement utile, ce n'est pas seulement pour la formule quadratique,
mais une très bonne relation à avoir avec les polynômes est de savoir comment les
racines correspondent aux coefficients, surtout dans une circonstance où ce coefficient
dominant est 1, et tout le polynôme a été en quelque sorte normalisé de cette façon.
Et dans ce cas, si vous l'étendez simplement, ce que nous obtiendrons est x au carré
moins r plus s fois x, car nous avons cela moins r fois x, puis x fois moins s,
et alors le terme constant sera négatif r fois négatif s, ce qui devient positif r fois s.
D'accord, alors qu'est-ce que cela nous dit ?
Cela nous indique les deux premiers des trois faits clés nécessaires pour pouvoir
résoudre n’importe quelle quadratique sans vraiment avoir besoin de tout mémoriser.
Donc, le premier fait clé est que cette valeur b,
je l'appellerai b premier juste pour nous rappeler que c'est
après avoir réduit les choses, est la même que la somme négative des deux racines.
D'accord, et de la même manière, c prime sera le produit de ces deux racines,
ce qui est plutôt cool parce que ce que nous avons ici, vous savez,
c'est un système qui donne l'impression qu'il devrait avoir une solution.
Nous avons deux équations et deux inconnues, mais il n’est
pas évident de savoir comment procéder pour les résoudre.
Et de temps en temps, je pense que les cours auront une unité de
factorisation quadratique où ils vous demanderont simplement de deviner et de vérifier,
donc dans des circonstances très heureuses, si vous avez quelque chose comme,
vous savez, x au carré, voyons voir, moins 7x plus 12.
En gros, ils disent de voir si vous pouvez deviner et trouver deux
nombres différents qui totalisent 7 et qui se multiplient pour donner 12.
Et si vous restez assis là et pensez que vous vous dites, d'accord,
puis-je trouver deux nombres qui totalisent 7 et se multiplient par 12 ?
Eh bien, en factorisant 12, nous obtenons 3 et 4, et 3 et 4 s'ajoutent à 7,
alors oui, dans ce cas, vous avez vraiment de la chance et vous pourriez
écrire cela comme x moins 3 et x moins 4 parce que ce sont les deux racines.
Et puis, généralement, vous quittez ce chapitre et c'est comme si,
dans la plupart des cas, vous ne pourrez pas simplement deviner et vérifier.
Et de toute façon, ce que vous allez rechercher,
c'est une formule générale, alors j'espère que vous vous êtes amusé avec ça.
Mais il s’avère qu’il existe en fait un moyen systématique de
résoudre ce casse-tête consistant à trouver deux nombres dont la
somme et le produit sont connus et de déterminer ce qu’ils sont.
Et la clé consiste à penser non pas en termes de deux nombres eux-mêmes,
mais en termes de moyenne de ces deux nombres,
puis de distance entre cette moyenne et chacun d’eux.
Et vous voyez où cela va, c’est pourquoi nous avons parlé de différence de carrés.
Parce que le troisième fait clé à retenir, ou devrais-je peut-être dire à y entrer,
est que nous pourrions réexprimer ce produit comme m moins d fois m plus d.
Et tu vois où je vais, n'est-ce pas ?
Cela signifie que le produit que nous connaissons ressemble à m au carré moins d au carré.
Donc, juste pour donner un exemple ici, il est
souvent bien plus utile d'avoir des chiffres.
Disons qu'on vous a donné un quadratique comme x au carré, je ne sais pas,
faisons six nombres pairs pour nous faciliter la tâche, puis sept.
D'accord?
Et vous aviez pour tâche de savoir quand cela est égal à zéro ?
Je ne vous ai donc pas encore expliqué comment le résoudre,
mais ces trois faits clés suffiront pour vous permettre de trouver la réponse.
Eh bien, qu'est-ce que c'est, n'est-ce pas ?
Parce que nous allons finalement exprimer nos racines r et s
sous la forme m plus ou moins d pour une sorte de point médian.
Eh bien, ce point médian est la somme de deux nombres sur deux,
c'est ainsi que nous définissons les moyennes.
Et parce que nous savons que la somme des deux nombres est négatif b premier,
c'est la même chose que négatif b premier sur deux,
que vous pouvez essentiellement lire dans l'équation comme simplement
moins une moitié de ce qui se trouve là, ce qui dans ce cas sera être moins trois.
Génial, nous savons ce qu'est m.
Mais regardez l’équation que nous avons ici.
Nous avons une expression pour c, le dernier coefficient, en termes de m,
que nous connaissons maintenant, et d, qui est la seule chose que nous ne connaissons pas.
Nous pourrions donc réorganiser cela, et donc cela revenait à dire que c premier,
c'est-à-dire que nous pourrions dire que d au carré,
le carré de ce genre d'écart type entre nos racines, est m au carré moins c premier,
le produit des deux racines.
Mais nous connaissons ces deux valeurs, nous pourrions simplement les écrire ici.
Peut-être que je changerai encore de couleurs, pour être un peu flamboyant.
d au carré est égal à m au carré, ce qui dans notre exemple s'avère être neuf,
moins c premier, qui est ce dernier coefficient, ou sept.
Sept.
L'écriture manuscrite est épouvantable, mais je pense que vous pouvez travailler avec moi.
Vous voyez pourquoi j'anime habituellement des trucs.
Cela signifie donc que cela fait deux.
Alors regardez, quand nous avons dit que r et s sont un point médian plus ou
moins une distance, ce point médian est moins trois plus ou moins, eh bien,
si d au carré vaut deux, cela signifie que d est la racine carrée de deux.
Voilà.
Vous pouvez faire cela pour n'importe quelle quadratique que je vous donne.
Vous pourriez simplement suivre ce processus particulier.
Et laissez-moi juste vous montrer à quoi cela ressemble en général,
afin que vous puissiez peut-être vous en souvenir sous forme de formule si vous
le souhaitez.
En général, pour tout quadratique, ce point médian est simplement la version
rééchelonnée de b, si le coefficient principal n'était pas déjà un, divisé par deux.
Et puis cette distance, eh bien, qu'est-ce qu'on vient de faire ?
Nous avons pris la racine carrée du milieu au carré moins le produit des deux.
Et quand je le chante dans ma tête, je dis comme m au carré moins p,
juste parce que p a une signification lisible.
Je considère cela comme le point médian au carré moins le produit.
Mais bien sûr, p dans ce contexte est quel que
soit le dernier coefficient de notre quadratique.
Ainsi, dans cet exemple, le produit des deux coefficients était de sept.
Donc pour moi, ce que je pense que la formule quadratique la plus simple est,
si vous voulez mémoriser quelque chose, c'est de dire que c'est m
plus ou moins la racine carrée de m au carré moins p.
Tout ce que vous avez à faire est d'abord de trouver m, qui est, vous savez,
juste un facteur multiplié par l'un des coefficients que vous examinez,
puis de trouver p, qui est aussi, sinon déjà un facteur,
un coefficient que vous recherchez. je regarde, un redimensionnement de l'un d'entre eux.
Donc, pour moi, c'est bien plus simple que la formule quadratique traditionnelle,
et si vous essayiez de vous chanter une chanson pour cela,
la chanson serait presque trop courte.
Ce n'est pas amusant.
Vous êtes juste assis là comme m plus ou moins racine carrée de m au carré moins p.
C'est ça.
Aucune chanson.
Aucune chanson à avoir.
Alors faisons quelques problèmes pratiques parce que je
pense que la pratique rendra les choses plus faciles.
Et pour les prochains streams, encore une fois,
ce sera en fin de compte que je vous poserai ces questions,
et vous pourrez ensuite passer au 3b1b. co. vivez et répondez-y.
Mais comme vous êtes trop nombreux, nous ne pouvons pas nous amuser aujourd'hui.
C'est l'équivalent d'essayer de diriger une classe où vous avez, vous savez,
je ne sais pas, 20 places assises et où vous allez faire un cours normal,
et puis il y a juste des gens qui frappent aux portes et essaient de s'entassent
et le commissaire des incendies arrive, et ils se disent, ah, tu dois éliminer le cours.
Vous ne pouvez pas avoir les choses comme vous l'espériez.
Mais c'est cool que vous soyez si nombreux ici,
enthousiastes à l'idée d'apprendre les mathématiques.
Alors faisons juste quelques exemples, d'accord ?
Cela mettra en évidence à quoi ressemble ce processus.
Disons que nous avons x au carré plus 10x plus 3.
Donc, dans ce cas, c'est déjà redimensionné pour nous.
C'est toujours charmant.
Alors souvent, j’aime juste faire un dessin pour moi-même.
Que les deux racines s'avèrent réelles ou même positives,
c'est juste agréable de me rappeler ce que nous recherchons.
Nous cherchons où se trouvent les deux racines,
et je sais qu’une façon différente de penser aux produits est de penser à
une différence de carrés.
Donc je pense juste dans ma tête, d'accord, je vais y
penser en termes de moyenne et d'une sorte d'écart type.
Alors j’écris juste pour moi-même ce que cela signifie.
Eh bien, c'est négatif b prime sur 2.
Et si j'oublie ce fait, si j'oublie que c'est ça la somme des deux racines,
je pourrais toujours recommencer ce petit charlatan et dire, d'accord,
si je voulais systématiquement que ce soit une quadratique avec des racines r et s,
voici à quoi cela ressemblerait, voici comment cela se développerait.
Vous pouvez donc le recréer à la volée, il n'y a pas trop de mémorisation nécessaire.
Dans ce contexte, cela s’avère être moins 5.
Et au fait, si jamais je fais des erreurs, ce que je suis sûr que je ferai,
n'hésitez pas à les publier dans le chat et elles me seront
transmises et je pourrai me corriger là-bas.
Nous connaissons donc le point médian, puis nous nous demandons simplement quel
est le carré de la distance, et en fonction de la différence des carrés,
ce sera ce point médian au carré moins le produit,
qui dans ce contexte est moins 5 au carré ou 25 moins le produit. ,
qui est ce dernier coefficient, moins 3.
Alors, quelles sont les racines r et s ?
Eh bien, c'est moins 5 plus ou moins la racine carrée de 25 moins 3, ou 22.
Et voilà, une autre quadratique résolue.
Ce n'est rien.
Essayons-en un autre.
Juste parce que je pense que c'est plutôt sympa de s'entraîner un peu ici.
Et au fur et à mesure, si vous avez un morceau de papier et un crayon, suivez-moi.
Si vous pouvez simplement courir devant et faire le même processus avant que je le fasse,
c'est génial.
C’est le meilleur type d’expérience d’apprentissage.
Soit dit en passant, si vous regardez cela à l'avenir, comme pour toute vidéo,
je vous encourage fortement à faire une pause et à réfléchir.
Je pense vraiment que c'est la meilleure façon d'apprendre les
mathématiques si vous assistez à une sorte de cours magistral.
Dans ces moments cruciaux où une question est posée, faites une pause,
voyez si vous pouvez le faire vous-même, puis voyez quelle est la réponse.
Je vous garantis que vous apprendrez plus efficacement de cette façon.
Je ne sais pas quoi faire.
Faisons peut-être 3x au carré.
Je crois que j'en ai écrit un plus tôt, n'est-ce pas ?
C'est tout aussi une sorte de chose désinvolte.
Qu'ai-je écrit ?
Non, ce n'était pas là.
Oh ouais, c'était au sommet.
Faisons celui-là.
3x au carré moins 4x plus 5.
Pourquoi pas?
Très bien, donc dans ce cas, première étape, nous devons redimensionner les choses.
C'est ce qui donne aux coefficients une signification lisible.
Moins quatre tiers x plus cinq tiers.
Super.
Et maintenant, même processus.
Je pense en quelque sorte dans ma tête à cette image
particulière où je veux connaître le point médian et la distance.
Je dis donc que le point médian est négatif de ce deuxième coefficient divisé par deux,
donc cela deviendra positif quatre tiers, mais alors ce quatre
divisé par deux nous donne un deux.
Ce point médian sera donc égal aux deux tiers,
puis la distance au carré sera m au carré moins le produit,
qui dans ce cas est égal aux cinq tiers.
D'accord, et m au carré dans ce cas est, voyons, deux tiers au carré moins cinq tiers.
Très bien, alors celui-ci, vous savez, ça devient un peu plus compliqué.
Nous devons calculer nos fractions, mais ce n'est pas trop mal.
Les deux tiers au carré équivaudront à quatre neuvièmes.
Oh, je suis un peu hors écran.
Et alors, que font cinq tiers en termes de neuvièmes ?
Cela fera quinze neuvièmes, si je ne me trompe pas.
On finit donc par obtenir un nombre négatif, ce qui est toujours amusant.
Nous avons donc ici moins onze neuvièmes.
D'accord, cela signifie donc que notre réponse finale, les racines de ce polynôme,
r et s, les valeurs qui rendront le polynôme nul,
seront égales aux deux tiers plus ou moins la racine carrée de moins onze sur d.
Moins onze sur d.
Qu'est ce que je dis?
Moins onze sur neuf.
D'accord, donc c'est amusant.
Dans ce cas, la racine carrée est négative, ce
qui signifie que nous avons des racines complexes.
Et il existe en fait une façon très amusante de réfléchir à la façon dont les racines
complexes jouent dans cette différence de perspective des carrés dans la formule
quadratique.
Permettez-moi de l'essayer avec un exemple plus simple,
mais cela finit par être lié au théorème de Pythagore,
ce que je trouve cool parce que le but de ceci est d'essayer de relier différents
modèles en mathématiques qui reviennent souvent,
des choses qui pourraient être utile en dehors de ce cours particulier que vous suivez.
J'ai donc écrit pour moi un exemple qui fonctionnera avec de jolis chiffres ici.
Je veux dire, plutôt sympa.
x au carré moins 6x plus 10.
D'accord, donc nous passons par le même galère, nous disons que m,
le point médian, va être négatif b premier sur 2, donc dans ce cas,
cela revient à juste 3, parce que nous prenons le négatif de ce terme et divisons par 2.
d au carré sera m au carré, donc 3 au carré vaut 9,
moins le produit, qui dans ce cas est 10.
Donc, bien, c'est exactement moins 1, ce qui signifie que nos deux racines,
et jusqu'au fil sur la page avec laquelle j'écris ici,
nos deux racines sont 3 plus ou moins i.
D'accord, ce que cela signifie pour nous, c'est que la parabole
réelle ici ne ressemble pas à quelque chose qui traverse l'axe des x.
Au lieu de cela, ce serait quelque chose qui se situe peut-être au-dessus,
mais qui a des racines imaginaires.
Donc, si nous devions regarder l’espace d’entrée,
pas seulement en termes de droite numérique réelle, mais permettez-moi de le dessiner,
revenons au noir.
Le noir sera notre couleur de plan complexe pour le moment.
Nous appellerons cela notre axe imaginaire, où les nombres comme i et négatif i,
la racine carrée de 1, ou peut-être devrais-je dire racines carrées de 1,
il y en a deux, vous les échangez, c'est bien.
Et puis nous avons juste les vrais nombres, 1, 2, 3, 4.
Donc, dans ce cas, nos deux racines vivent à 3 plus i et 3 moins i.
Donc, je dois être très clair, ce n’est pas un axe x et un axe y.
Ce plan entier est maintenant l'endroit où réside l'entrée, où vit x.
Si vous deviez le représenter graphiquement, vous
obtiendriez une sorte de graphique extérieur au papier.
Et tous ceux d'entre vous qui ont regardé la chaîne Welsh Labs,
ce qui si ce n'est pas le cas, vous devriez absolument le faire,
pourraient penser en ce moment à un effet de réalité artificielle absolument génial
qu'il fait lorsqu'il sort ce graphique.
Vraiment à voir, un super moment.
Mais ce qui est intéressant, c'est que si nous regardons l'ampleur des racines,
d'accord, parce que je pourrais vous demander quelle est l'ampleur de cette racine ?
Et c'est un triangle rectangle que nous regardons,
nous sommes passés de l'algèbre à la géométrie maintenant,
et d'après le théorème de Pythagore, ce sera la racine carrée d'une des
longueurs au carré, qui est dans ce cas 3 au carré, plus l'autre longueur au carré,
qui est 1 au carré.
Donc racine carrée de 3 au carré plus 1 au carré, et cela finit par être racine de 10.
Ce n'est pas du tout une coïncidence si la grandeur de nos racines,
je suppose en quelque sorte, sans jeu de mots,
la grandeur des racines de notre équation quadratique ici est la racine
carrée de ce coefficient constant.
Parce que rappelez-vous que le coefficient constant
nous indique quel est le produit des deux racines.
Et si vous connaissez quelque chose sur les nombres complexes,
vous savez peut-être que si j’ai deux nombres complexes et que je les multiplie ensemble,
la grandeur du produit est la même que le produit des grandeurs.
Donc dans ce cas, étant donné que je vais avoir deux racines
distinctes qui sont symétriques, vous savez, ça va être 3 plus
ou moins un nombre imaginaire, chacune d'elles aura la même grandeur.
Le produit de leurs grandeurs doit être de 10, nous le savons d’emblée,
donc vous savez en quelque sorte à l’avance qu’il devrait s’agir d’une grandeur de racine
carrée de 10.
Et la raison pour laquelle cela se produit est essentiellement parce que
lorsque vous faites une différence de carrés, quelque chose comme m plus
d fois m moins d, mais cette distance est une valeur imaginaire, i,
ce que vous obtenez est m au carré moins i fois d au carré,
mais parce que i au carré est par définition moins un, vous obtenez une somme de carrés.
Ainsi, même les sommes de carrés qui apparaissent en géométrie,
le théorème de Pythagore, tout ça, peuvent être exprimées comme une
sorte de différence de carrés, ce qui en soi donne une sorte de factorisation.
Et cela se manifeste dans de très très belles mathématiques plus tard.
L'une de mes vidéos préférées que j'ai réalisées est, oh, quel est mon titre,
je pense que pi se cache dans des régularités principales,
où vous comptez des points de réseau à l'intérieur d'un cercle et l'idée clé associée
à cela est de réaliser que demander quand vous pouvez exprimer quelque chose comme la
somme de deux carrés est une sorte de problème de factorisation,
mais il ne s'agit pas de prendre en compte l'endroit où vous avez affaire à des nombres
premiers sur la droite numérique réelle, mais des nombres premiers dans des nombres
complexes, ces choses appelées nombres premiers gaussiens.
Donc même des choses simples, je ne devrais pas dire des choses simples,
mais même des choses qui arrivent au lycée comme la formule quadratique,
je pense que si vous l'apprenez de la bonne manière,
cela finit par se connecter à toutes sortes d'autres choses délicieuses.
Et se souvenir de ces schémas revient comme je l'ai dit.
Alors juste pour souligner à nouveau, comment en sommes-nous arrivés là ?
Quels sont les trois faits clés dont vous devez être conscient avec les
quadratiques pour pouvoir redécouvrir une sorte de formule quadratique à la volée ?
La première est de savoir comment lire le coefficient placé devant x.
Et si nous avons une quadratique qui ressemble à x au carré plus b premier x plus c
premier, vous pouvez lire ce premier coefficient comme la somme négative des racines.
Vous ne le savez pas déjà, vous pouvez le redécouvrir à la volée,
mais cela vaut vraiment la peine de repartir.
De la même manière que vous pouvez lire l’autre coefficient,
c’est le produit des racines.
Ensuite, la seule autre chose que vous devez savoir est que nous
pourrions exprimer ce produit de racines comme une différence de
carrés par rapport à la moyenne et au type d’écart type de ces racines.
Et vous pouvez simplement résoudre n’importe quelle quadratique qui vous vient à la volée.
La seule chose qui ressemble à distance à la mémorisation,
c'est si vous voulez sauter du début à la fin et dire simplement m plus ou moins
m au carré moins p.
Maintenant, pour terminer, je pense qu'il serait très satisfaisant
de se rappeler que cela équivaut en fait à la formule quadratique traditionnelle,
quelque chose qui semble beaucoup plus grand.
Alors allons-y et faisons cet exercice.
Et encore une fois, si vous le pouvez, faites une
pause et réfléchissez par vous-même dès maintenant.
Alors rappelons-nous comment cela se passe.
Alors nous avons, que résolvons-nous ?
N'importe quel type de quadratique.
hache au carré plus bx plus c.
Nous voulons dire, peu importe ce que sont a, b et c,
donnez-moi un moyen systématique de trouver ces racines.
Encore une fois, peut-être que vous faites quelque
chose de beau comme le lancer de rayons.
Permettez-moi de retrouver cette image, c'était une très belle image.
Je n'arrive tout simplement pas à croire que ce
soit quelque chose généré par un ordinateur.
Je suppose que je devrais le croire parce que les films Pixar sont incroyables.
Mais évidemment, si vous connaissez le genre de calculs qui peuvent
vous amener à créer une image comme celle-ci, c'est le genre de chose
qui peut vous permettre d'obtenir un emploi d'ingénieur chez Pixar.
Et bien sûr, c'est quoi ce calcul ?
Ce calcul est exactement ce que nous faisons en ce moment.
Alors retravaillons.
hache au carré plus bx plus c est égal à zéro.
Cette fois, nous allons simplement tout écrire en termes de a, b et c.
Aucune nouvelle variable à venir.
Ainsi, lorsque nous effectuons la première étape de redimensionnement,
nous disons que x au carré est égal à b divisé par a fois x plus c divisé par a.
Nous ne lui donnons aucun nouveau nom.
Rappelez-vous maintenant comment fonctionne notre astuce.
Nous imaginons en quelque sorte dans notre tête,
hé, imaginez que ce quadratique a des racines.
Appelons-les r et s.
Et nous essayons de trouver le point médian et l’écart type.
Et nous pouvons lire que ce point médian est le négatif du deuxième terme divisé par deux.
Donc dans ce cas, cela va être négatif b sur 2a.
Super.
Et puis cet écart type sera m au carré moins le produit des racines,
qui dans ce cas ressemble à moins b sur 2a au carré moins,
et le produit ici est ce qu'est ce dernier terme, c divisé par a, c sur a .
Et rappelez-vous, si vous ne vous souvenez pas de cette idée selon laquelle,
oh, c'est ça la distance, recréez-la simplement par vous-même à la volée.
Allez simplement dire, d'accord, je me souviens que le produit p est juste le
produit de mes deux racines, qui peut être exprimé comme m moins d, m plus d.
Oh, d'accord, c'est quelque chose que je peux écrire comme m au carré moins d au carré.
Oh, d'accord, c'est ce qui me donne une expression
pour d au carré en termes de m au carré et p.
Ne vous sentez pas obligé d'entrer et de le savoir par cœur,
mais après l'avoir fait plusieurs fois, cela reste gravé dans votre mémoire.
Donc c'est m, c'est d, et la formule quadratique nous dit simplement que les
racines sont m plus et moins cet écart type, qui dans ce cas ressemble à,
peut-être que je vais l'écrire sur deux lignes parce que ce sera beaucoup ,
négatif b, en fait non, je vais l'écrire sur une ligne pour celui-ci,
négatif b plus ou moins, je saute à la formule quadratique originale, un peu trop ancrée,
on va revenir sur deux lignes , moins b divisé par 2a,
divisé par 2a plus ou moins la racine carrée.
Oh, j'ai mal écrit, oh, quelqu'un aurait dû me corriger.
C’est à cela que d au carré est égal, d au carré est tout cela,
donc d lui-même est la racine de ceux-ci.
Je suis sûr que beaucoup de gens l'ont crié dans le chat en direct,
je ne l'ai pas affiché maintenant, mais à ceux d'entre vous qui l'ont fait,
j'ai beaucoup apprécié.
Alors qu’avons-nous ici ?
Eh bien, ce sera le carré de moins b sur 2a moins c sur a, moins c sur a.
D'accord, maintenant nous devons juste étendre ce truc,
ce qui n'est franchement pas très amusant, mais cela le reliera à la formule
quadratique originale pour nous.
Donc je peux sortir ce 2a au carré et je vais juste écrire ça comme 1 sur 4a fois fois
négatif b au carré, négatif b, ouais négatif b au carré,
et ensuite je veux aussi retirer 1 sur 4a, je veux pouvoir dire que le dernier terme
ressemble aussi à 1 sur 4a fois quelque chose,
et que quelque chose pour le rendre égal à c sur a devrait annuler le 4,
il faudrait annuler un a supplémentaire, et puis c,
désolé car c'est vraiment 1 sur 4a au carré.
Voyons, est-ce que j'ai bien fait ?
Ouais, parce que j'ai retiré le 2a, donc ça devrait être 4 fois le carré,
donc ici j'ai 4 fois le carré.
Je veux que cela s'annule pour devenir c sur a,
ce qui semble être le cas, donc c'est génial.
Vous pouvez donc aller ici, négatif b sur 2a, plus ou moins,
et si cela vous semble fastidieux, c'est un peu le problème,
toute la formule quadratique est plus compliquée qu'elle ne devrait l'être,
car nous résolvions simplement n'importe quelle quadratique qui a été lancée chez
nous sans avoir à le faire, mais c'est ce qui se passe si vous n'introduisez pas
de nouveaux noms de variables sur votre chemin.
C'est comme un code qui n'a pas été refactorisé correctement.
D'accord, alors que pouvons-nous faire ici ?
Nous pouvons factoriser le 1 sur 4a au carré, et comme c'est dans un radical,
sa racine carrée sera également 1 sur 2a, et alors ce qui se trouve à
l'intérieur est ce qui reste, le négatif bien connu b au carré moins 4a.
D'accord, et cela commence à ressembler à la forme traditionnelle,
car si nous tirons sur le numérateur, négatif b plus ou moins racine carrée de,
pourquoi est-ce que j'écris négatif b au carré ?
Ouais, donc c'est un b au carré négatif, pareil qu'un b au carré positif.
Ce qui devrait se trouver à l’intérieur ici est b au carré moins 4ac, 4ac.
Vous pouvez voir à quel point je suis écervelé lorsque
je fais juste quelques calculs de temps en temps.
C'est bon.
Nous oublions tous une ou deux variables ici et là,
mais c'est peut-être pour cela que je me soucie autant des formules ayant des
significations lisibles, car je pense que c'est un processus très sujet aux
erreurs pour quelqu'un comme moi.
Si j'essaie juste de travailler avec un tas de symboles que je ne sais
pas forcément comment les lire, j'arrive au résultat final,
et c'est difficile pour moi de dire, oh ouais, bien sûr, c'est ça la réponse est.
Alors que si je regarde quelque chose comme la variante la plus simple
de la formule quadratique, si je la refactorise essentiellement et que je dis,
d'accord, le point médian est-il égal à moins b sur deux ?
Je peux en quelque sorte vérifier les faits, oui,
que cela a du sens, surtout si vous connaissez un peu le calcul.
Ceux d’entre vous pourront examiner cette formule quadratique
et comprendre comment trouver le point maximal ou minimal.
C'est donc une chose qui est renforcée par un meilleur modèle plus tard dans votre
vie mathématique, c'est toujours un bon signe que vous apprenez bien les choses.
Je peux me demander s’il est logique que la distance ressemble à ceci.
Encore une fois, cela a une signification lisible.
Ainsi, lorsque je regarde la version la plus simple de la formule quadratique,
nous avons m plus ou moins une sorte de racine carrée de la variance,
une sorte d'écart type.
C'est donc une refactorisation.
Maintenant, j'ai intitulé cette chose, c'est la version la plus simple de la
formule quadratique, et je pense que quelqu'un pourrait à juste titre se plaindre.
Genre, est-ce réellement plus simple ?
Parce que, vous savez, vous avez beaucoup d’étapes,
vous y avez introduit de nouvelles variables.
Maintenant, en plus de penser aux trois coefficients a, b et c,
vous me dites que je dois aussi penser à un nouveau terme m et à la distance
qui les sépare.
Mais pour moi, les mathématiques consistent essentiellement à essayer d'établir des
liens avec d'autres modèles, et je pense que l'on se souvient beaucoup mieux des
choses si vous avez ce réseau de connexions en tête plutôt que de simples cas isolés.
Et toute la leçon ici, si nous réfléchissons à ce qui se passe,
il s'agit de représenter la même information de différentes manières, n'est-ce pas ?
Parce que ce que la formule quadratique fait pour nous, c'est-à-dire :
puis-je partir de mes coefficients a, b et c, et puis-je accéder aux racines r et s ?
Et nous savons qu’il existe un moyen très simple de procéder dans l’autre sens,
car nous pouvons développer quelque chose comme x moins r et x moins s.
Et vraiment, parce que cela peut être étendu, cela n'ajoute aucune information au
système, il y a vraiment autant d'informations que deux constantes différentes.
Ainsi, l’une de ces directions est facile, et l’autre est difficile.
Et cette idée d'informations qui peuvent être exprimées de différentes manières,
et de traduction dans un sens étant facile, dans un sens difficile,
cela revient tout le temps en mathématiques.
C'est une chose très utile à laquelle réfléchir.
Et une autre chose utile à laquelle il faut penser est que, parfois,
il sera préférable d’aller dans cette direction plus difficile si vous passez par une
étape intermédiaire.
Dans ce cas, plutôt que de penser à votre paire de nombres sur la droite numérique,
tels qu’ils sont, faites votre tour m plus ou moins d,
car nous savons que cela change votre façon de penser les produits.
Si vous passez par l’étape intermédiaire consistant à exprimer la même
information avec une moyenne et un écart type, cela peut vous amener aux racines.
Et c'est tout, il s'agit simplement de différents chemins de flux d'informations
qui peuvent aider à passer d'une manière à l'autre d'exprimer simplement deux nombres,
que ces deux nombres soient les coefficients de votre quadratique,
ou les racines de la quadratique, ou la moyenne et la norme. déviation.
Donc, si la leçon que vous retenez est de penser, oh wow,
il y a parfois de nombreuses façons différentes de représenter mes données,
et certaines d'entre elles se prêtent mieux que d'autres à certains types
de résolution de problèmes, eh bien, c'est la bonne leçon à tirer avec
l’équation quadratique.
D'accord, je pense qu'avec cela, je vais appeler cela la fin de la leçon numéro un.
Je veux vraiment remercier tous ceux qui se sont présentés pour cela,
c'est certainement une tonne de plaisir.
La prochaine fois, nous aurons une dynamique de quiz en
direct où nous afficherons les statistiques à l'écran.
Donc ça va être plutôt cool.
Je pense que c'est une chose très cool que deux de mes anciens
collègues de la Khan Academy ont mise en place,
mais évidemment c'est la première fois que nous l'essayons,
c'est un peu rude sur les bords.
Donc à la fin, à quoi ça va ressembler, ce sont ces bars que vous voyez en direct.
Oh intéressant, ce sont des chiffres plus importants qu’avant.
D'accord, clairement, ils mettent à jour, ils mettent à jour !
Oh, c'est excitant, ai-je réellement accès ici ?
Oh, ce serait tellement amusant de faire ça correctement avant de terminer.
Oh mon Dieu, oh c'est tellement génial, je pense que nous le sommes,
je pense que nous pouvons le faire.
Ok, êtes-vous prêts pour ça les gars ?
D'accord, je note les réponses.
Oh, oh merveilleux, oh, nous pouvons voir ce que les gens ont répondu.
C'est génial, c'est comme ça que je voulais terminer le stream.
Pendant que je parlais juste en arrière-plan, de la magie se produisait,
c'est merveilleux.
Cela semble donc être la réponse la plus courante. Quelle est notre question ici ?
Qu’est-ce qui décrit le mieux votre relation avec la formule quadratique ?
Et la réponse la plus courante est C.
Je suis un grand fan, on pourrait dire que je le soutiens.
Il semble donc que 1 724 d'entre vous, soit cinq de moins que la constante de Ramanujan,
soient accros aux jeux de mots.
Faisons-en quelques autres, cela va être plutôt amusant.
C'étaient comme les questions d'échauffement pour les blagues avant
d'entrer dans la vraie leçon, mais je pense en fait que c'est la façon
idéale de terminer toute la leçon, c'est simplement de se détendre
avec certaines de ce qui était censé être des blagues d'introduction. .
Oh, ça marche, j'aime tellement ça.
Oh et vous êtes tellement nombreux à répondre, cela me fait tellement plaisir.
Très bien, alors quelle est notre question ici ?
Si la formule quadratique avait un patronus, quel serait-il ?
D'accord, il semble que vous soyez environ 800, je pense que ce sera quelque chose.
D'ailleurs, on me dit en ce moment que si vous êtes trop nombreux à y accéder,
nous allons certainement casser le système, et j'ignore volontairement
cela parce que je m'amuse avec ça, et si ça casse, ça me chatouille.
On me dit donc de ne pas dire cela, mais s'il vous plaît, allez sur 3b1b.
co slash live et posez des questions à ce sujet,
et vous savez alors que chaque fois que les choses se cassent,
ce serait le moment idéal pour mettre fin au stream,
parce que je pense juste que c'est hilarant.
D'accord, alors oh encore 1791, oh, je suppose
que nous avons dépassé la constante de Ramanujan.
Peut-être que je peux essayer de voir si je peux noter cela à un point précis où nous
allons verrouiller les réponses où la majorité est de 1 729,
je pense que ce serait amusant.
D'accord, il semble que la majorité des gens ont choisi C.
Si la formule quadratique avait un patronus, ce serait un vieil
homme penché sur un échiquier, ce qui est en fait la bonne réponse.
Vous savez que cette question a été structurée comme un sondage où il n'y
a pas de note correcte ou incorrecte, mais je ne pense pas que ce soit vrai.
Je pense qu'il aurait dû être structuré où C est la réponse
de style objectivement correcte. JK Rowling serait d'accord.
Très bien, faisons l'échauffement, question numéro trois ici.
Oh, c'est amusant, d'accord, qu'est-ce que ça dit ?
Quel nombre entier la plupart des gens entreront-ils dans cette case ?
Ok, oh, beaucoup de réponses arrivent.
Encore une fois, je veux vraiment que mes amis aiment la lutte,
des barres partout sur mon visage.
Vous savez, cela semble en fait à propos étant donné que le titre entier
de ceci est un calcul de verrouillage qui commence à donner l'impression
que je suis lentement emprisonné par les réponses de tout le monde et
que je suis de plus en plus enfermé dans la situation de quarantaine.
Donc celui-ci, en fait, il y a maintenant un, où dois-je parler ?
Aide!
Les bars m'attaquent, d'accord, il y a une réponse objectivement correcte
car il y aura un certain nombre que la plupart des gens entreront.
Et il semble que 919 d'entre vous pensent que ce sera une chose en particulier,
mais nous avons une idée répandue, c'est en fait plutôt amusant.
Encore une fois, si vous souhaitez participer à cette bataille,
passez à 3b1. co. en direct.
En fait, je pense que la meilleure façon de procéder est de savoir sept !
Wow, je n'aurais pas deviné ça, la plupart des gens sont entrés à sept heures.
Et d'une manière étrange, comme la pluralité d'entre vous avez raison sur
le plan de la définition, sept était l'expression la plus couramment saisie.
69 étant le deuxième plus courant.
Je peux deviner pourquoi cela pourrait être le cas.
Saviez-vous que 69 est le premier nombre où si vous le mettez au carré puis le cubez,
ces deux valeurs entre elles rencontrent les nombres ou les
chiffres de zéro à neuf une et une seule fois.
Oui, c'est le premier numéro avec cette propriété, ce qui, je suppose,
explique pourquoi c'était la deuxième réponse la plus populaire.
Mais à la toute fin, ce qui est en fait à propos à ce stade,
nous pouvons poser une autre question qui sera celle avec laquelle j'allais
ouvrir toute la leçon afin que vous puissiez en quelque sorte voir comment le
plan s'est déroulé ici.
Combien de fois comptez-vous utiliser la formule
quadratique dans votre vie réelle en dehors de l’école ?
Et dans ce cas, heureusement, je suis un peu moins enfermé, vous savez,
par les barreaux qui m'enferment ici, car il semble qu'il y ait un peu plus de consensus
sur le nombre de fois où les gens pensent qu'ils devront utiliser la formule quadratique
dans le vrai vie.
Ce que je pourrais faire, c'est un rebondissement à ce sujet et dire que vous
savez interpréter cette question à la lumière de la leçon plutôt que de savoir
quand utiliserez-vous littéralement b négatif plus ou moins racine carrée de Je
l'oublie toujours racine carrée de b au carré moins 4ac sur 2a 2a tout cela jusqu'à
quand allez-vous utiliser les principes de reconnaissance qu'un produit de nombres
exprimé comme une différence de carrés peut vous aider à résoudre des problèmes
ou nous allons quand allez-vous utiliser les principes d'expression de vos données
en termes d'une moyenne et d'un écart type peuvent vous aider à résoudre des problèmes.
Je pense que cela vous donnerait des réponses très différentes, mais pour le moment,
nous avons beaucoup d'entre vous sur le système et il ne tombe pas en panne.
Je suis si heureuse en ce moment.
Je ne peux pas vous dire à quel point cela me chatouille.
Il semble donc que nous ayons un large consensus.
Tu sais, pour mon bien, pouvons-nous continuer comme ça ?
J'aimerais voir si nous pouvons amener cette barre supérieure jusqu'à 1729,
quelle qu'elle soit.
Nous pouvons tous deviner ce que cela pourrait être,
mais voyons si vous pouvez passer au 3b1b. Je vis partout où tu regardes ça.
Honnêtement, je pense que la meilleure dynamique que je puisse imaginer est que
vous retiriez simplement votre téléphone et que vous regardiez cela sur un écran
d'une main, puis que vous utilisiez votre téléphone pour répondre aux questions.
Beaucoup d’entre vous le regardent déjà sur leur téléphone,
donc cela ne fonctionnerait pas nécessairement,
mais c’est la dynamique à laquelle je m’attendrais le plus.
D'accord, je vais juste attendre que la barre
supérieure soit la constante de Ramanujan de 1729.
Pour ceux d'entre vous qui ne connaissent pas la célèbre histoire derrière ce numéro,
je pense que c'était le mathématicien Hardy qui rendait visite à Ramanujan lorsqu'il
était à l'hôpital et il a dit que j'avais trouvé ce taxi que je suivais en chemin
jusqu'ici et le numéro dessus était 1729 et je me suis dit quel entier tout à fait banal.
Il n'y a rien de spécial là-dedans.
Vous savez, ce n'est pas un carré, ni un cube premier, ni quelque chose comme ça,
mais nous nous rapprochons, alors laissez-moi ne pas gâcher ça.
J'ai tout gâché, d'accord.
Vous savez, alors il dit cela à Ramanujan, il dit que 1729 n'a pas de propriétés
remarquables et Ramanujan dit oh mais ne voyez-vous pas que 1729 est le premier
nombre qui peut être exprimé comme la somme de deux cubes de deux manières distinctes.
Il dit que je ne comprends pas comment tu ne peux pas le voir Hardy parce que 1729 fait
d'un côté 12 au cube plus un au cube mais d'un autre côté c'est 10 au cube plus 9 au
cube et c'est le premier nombre naturel qui a cette propriété que vous pouvez l'exprimer
comme la somme de deux cubes de deux manières distinctes et c'est un fait si
délicieusement aléatoire que je pense qu'il a été immortalisé dans l'histoire des
mathématiques.
Il semble donc que 1 769 d'entre vous, ce qui est approprié étant donné que
la deuxième entrée la plus courante ici, a déclaré que vous pensiez utiliser
la formule quadratique zéro fois et honnêtement, je suis d'accord avec vous.
Je ne pense pas que vous utiliserez un jour la formule quadratique à moins
d'être un ingénieur Pixar dans sa forme actuelle,
mais je pense que vous utiliserez certaines des autres leçons que j'ai
essayé de transmettre ici.
Donc, avec cela, je pense que c’est le moment idéal pour mettre fin aux choses ici.
J'apprécie vraiment que vous ayez participé à ce premier stream.
La prochaine leçon portera probablement, mais ne m'y tenez pas,
sur la façon de ne pas mémoriser les formules trigonométriques,
certaines choses comme le cosinus de 2 thêta, le sinus de 3 thêta,
toutes ces choses et ce sera mardi au même moment.
à moins que quelque chose ne change et vous pouvez consulter la bannière de la chaîne
à ce sujet, puis pour ceux d'entre vous qui regarderont à l'avenir,
j'espère qu'il ne s'agit que d'une longue liste de lecture de conférences de lycée que
vous pourrez rejoindre et apprécier.
Merci beaucoup de votre participation, j'espère vous revoir
la prochaine fois et continuer à aimer les mathématiques.