Olá a todos!
Estou muito animado com a próxima sequência de vídeos que estou fazendo.
Serão sobre álgebra linear, que, como muitos de vocês sabem,
é uma daquelas disciplinas que exigem conhecimento para praticamente qualquer
disciplina técnica, mas também é, percebi, geralmente mal compreendida pelos alunos
que a cursam. primeira vez.
Um aluno pode passar por uma aula e aprender como calcular muitas coisas,
como multiplicação de matrizes, ou o determinante, ou produtos cruzados,
que usam o determinante, ou autovalores, mas pode sair sem realmente entender por
que a multiplicação de matrizes é definida como do jeito que é,
por que o produto vetorial tem alguma coisa a ver com o determinante ou o que um
autovalor realmente representa.
Muitas vezes, os alunos acabam tendo boa prática nas operações numéricas de matrizes,
mas têm apenas uma vaga consciência das intuições geométricas subjacentes a tudo isso.
Mas há uma diferença fundamental entre compreender a álgebra
linear num nível numérico e compreendê-la num nível geométrico.
Cada um tem seu lugar, mas, grosso modo, o entendimento geométrico é o que
permite julgar quais ferramentas usar para resolver problemas específicos,
sentir por que funcionam e saber interpretar os resultados,
e o entendimento numérico é o que permite realmente carregar através da
aplicação dessas ferramentas.
Agora, se você aprender álgebra linear sem obter uma base sólida nesse
entendimento geométrico, os problemas podem passar despercebidos por um tempo,
até que você se aprofunde em qualquer campo que você siga, seja ciência da computação,
engenharia, estatística, economia, ou até mesmo a própria matemática.
Uma vez que você está em uma aula, ou em um trabalho,
que pressupõe fluência em álgebra linear, a maneira como seus
professores ou colegas de trabalho aplicam esse campo pode parecer mágica absoluta.
Eles saberão muito rapidamente qual é a ferramenta certa a ser usada e como
será a resposta, de uma forma que pareceria magia computacional se você
presumisse que eles estão realmente processando todos os números em suas cabeças.
Aqui, como analogia, imagine que quando você aprendeu sobre a função
seno em trigonometria, lhe foi mostrado esse polinômio infinito.
A propósito, é assim que sua calculadora avalia a função seno.
Como lição de casa, você pode ser solicitado a praticar o cálculo de aproximações da
função seno, inserindo vários números na fórmula e cortando-os em um ponto razoável.
E para ser justo, digamos que você tivesse uma vaga ideia de
que isso deveria estar relacionado a triângulos,
mas exatamente como nunca ficou claro e simplesmente não era o foco do curso.
Mais tarde, se você fizesse um curso de física onde senos e cossenos
são jogados para a esquerda e para a direita e as pessoas fossem capazes
de dizer imediatamente como aplicá-los e aproximadamente qual será o
sinal de um determinado valor, seria bastante intimidante, não seria? não é?
Isso faria parecer que as únicas pessoas que têm talento para a física
são aquelas que têm computadores no lugar do cérebro,
e você se sentiria excessivamente lento ou burro por demorar tanto em cada problema.
Não é tão diferente com a álgebra linear e, felizmente, assim como com a trigonometria,
há um punhado de intuições, intuições visuais, subjacentes a grande parte do assunto.
E, ao contrário do exemplo trigonométrico, a conexão entre a
computação e essas intuições visuais é normalmente bastante direta.
E quando você digere isso e realmente entende a relação entre a geometria e os números,
os detalhes do assunto, bem como como ele é usado na prática,
começam a parecer muito mais razoáveis.
Para ser justo, a maioria dos professores faz um
esforço para transmitir essa compreensão geométrica.
O exemplo do seno é um pouco extremo.
Mas penso que em muitos cursos os alunos gastam uma quantidade desproporcional
de tempo com o lado numérico das coisas, especialmente tendo em conta que,
nos dias de hoje, quase sempre conseguimos que os computadores administrem essa metade,
enquanto, na prática, os humanos preocupam-se com a metade conceitual.
Então isso me leva aos próximos vídeos.
O objetivo é criar uma série curta e fácil de assistir,
animando essas intuições desde o básico dos vetores até os tópicos principais que
constituem a essência da álgebra linear.
Vou lançar um vídeo por dia durante os próximos cinco dias e,
depois disso, lançarei um novo capítulo a cada uma ou duas semanas.
Acho que não é preciso dizer que você não pode aprender um assunto
completo com uma pequena série de vídeos, e esse não é o objetivo aqui.
Mas o que você pode fazer, especialmente com este assunto,
é estabelecer todas as intuições corretas para que o aprendizado
que você fará no futuro seja tão produtivo e frutífero quanto possível.
Espero também que este possa ser um recurso para educadores que estão
ministrando cursos que pressupõem fluência em álgebra linear,
dando-lhes um local para direcionar os alunos que precisam de uma atualização rápida.
Farei o que puder para manter o ritmo das coisas o tempo todo,
mas é difícil levar em conta simultaneamente as diferentes origens e níveis de conforto
de diferentes pessoas, por isso encorajo você a fazer uma pausa e refletir prontamente
se achar que é necessário.
Na verdade, eu daria o mesmo conselho para assistir a qualquer vídeo de matemática,
mesmo que não pareça muito rápido, já que é no pensamento que você faz no
seu tempo que todo o aprendizado realmente acontece, não acha?
Então, com isso como introdução, vejo vocês no próximo vídeo.