"Dificilmente existe alguma teoria mais elementar que a Álgebra Linear, apesar do fato de que gerações de professores e autores de livros-texto tenham obscurecido sua simplicidade por meio de cálculos absurdos de matrizes" (Jean Dieudonné)
Olá a todos! Estou muito animado sobre a próxima sequência de vídeos que estou fazendo.
Vai ser sobre Álgebra Linear que, como muitos de vocês sabem,
é um daqueles assuntos que é conhecimento básico para
praticamente qualquer disciplina técnica.
Mas também é, tenho notado, geralmente mal entendida por estudantes no seu primeiro contato.
Um aluno pode passar por uma aula e aprender como calcular muitas coisas,
como a multiplicação de matrizes, ou a determinante, ou produtos vetoriais, que usam a determinante,
ou auto-valores, mas eles poderiam sair sem realmente entender
por que a multiplicação de matrizes é definida da maneira que é,
por que o produto vetorial tem algo a ver com a determinante,
ou o que um auto-valor realmente representa.
Muitas vezes, os alunos acabam fluentes nas operações numéricas de matrizes,
mas estão apenas vagamente conscientes das intuições geométricas subjacentes.
Mas há uma diferença fundamental entre a compreensão da Álgebra Linear em um nível numérico,
e compreendê-la em um nível geométrico.
Cada um tem o seu lugar, mas, a grosso modo,
a compreensão geométrica é o que permite julgar quais ferramentas usar para resolver problemas específicos,
entender por que elas funcionam, e saber como interpretar os resultados;
e a compreensão numérica é o que permite que você realmente aplique essas ferramentas.
Agora, se você aprender Álgebra Linear sem obter uma base sólida na compreensão geométrica,
os problemas podem passar despercebidos por um tempo, até que você tenha ido mais fundo em qualquer campo que você esteja atuando,
seja Ciência da Computação, Engenharia, Estatística, Economia, ou até mesmo a própria Matemática.
Quer esteja em uma matéria, ou em trabalho qualquer, que presume fluência com Álgebra Linear,
o jeito que seus professores ou colegas de trabalho a aplicam nesse campo pode parecer mágica.
Eles vão rapidamente saber a ferramenta certa para usar, e como a resposta mais ou menos se parece,
de uma forma que se parece como magia computacional,
se você supor que eles estão realmente processando todos os números de cabeça.
Como uma analogia, imagine que quando soube pela primeira vez sobre a função seno em Trigonometria,
lhe foi mostrado este polinômio infinito.
Esta, aliás, é a forma como a sua calculadora avalia a função seno.
Como lição de casa, você pode praticar aproximações de computação para a função seno,
colocando vários números na fórmula, e parando em um ponto razoável.
E, sendo justos, vamos dizer que você tenha uma vaga ideia de que ela deve estar relacionada com triângulos,
mas exatamente "como" nunca ficou claro, e simplesmente não foi o foco do curso.
Mais tarde, se você fez um curso de Física,
onde senos e cossenos são jogados a torto e a direito,
e as pessoas são capazes de dizer quase imediatamente como aplicá-los,
e aproximadamente qual será o seno de um determinado valor,
seria bastante intimidante, não seria?
Faria parecer que as únicas pessoas que são aptas para a Física
são aquelas com cérebros de computador,
e você iria se sentir indevidamente lento ou burro,
por ter demorando tanto em cada problema.
Não é tão diferente com Álgebra Linear,
e, felizmente, assim como com a Trigonometria,
há um bocado de intuições -- intuições visuais -- que permeiam todo o assunto.
E, diferentemente do exemplo trigonométrico,
a ligação entre a computação e estas intuições visuais é tipicamente direta.
E quando você digerir isso, e realmente compreender a relação entre a
geometria e os números, os detalhes do assunto, bem como a forma como ele é usado na prática,
começarão a parecer muito mais razoáveis.
De fato, a maioria dos professores faz um esforço para transmitir essa compreensão geométrica.
O exemplo do seno é um pouco exagerado.
Mas eu acho que um monte de cursos coloca estudantes
gastando uma quantidade desproporcional de tempo no lado numérico das coisas,
especialmente tendo em conta que, hoje em dia,
quase sempre temos computadores para lidar com essa tarefa,
enquanto que, na prática, os seres humanos se preocupam com a parte conceitual.
Então, isso me leva aos próximos vídeos.
O objetivo é criar uma série, curta e assistível, animando essas intuições,
desde o básico de vetores, até os temas centrais que compõem a essência da Álgebra Linear.
Eu vou colocar um vídeo por dia pelos próximos cinco dias, e depois disso,
colocar um novo vídeo a cada uma ou duas semanas.
Eu acho que não deveria ir sem dizer que,
você não pode aprender um assunto completo com uma pequena série de vídeos,
e isso não é o objetivo aqui,
mas o que você pode fazer, especialmente com este assunto,
é estabelecer todas as intuições certas,
de modo que o que você aprender daqui em diante
seja tão produtivo e frutífero quanto possível.
Eu também espero que este pode ser um recurso para educadores,
quem estão ensinando cursos que presumem fluência com Álgebra Linear,
dando-lhes um lugar para direcionar alunos que precisam de uma rápida revisão.
Vou fazer o que puder para manter o ritmo bem fluido pelo curso,
mas é difícil dar conta simultaneamente dos níveis de conhecimento prévio e de conforto de pessoas diferentes.
Então eu encorajá-lo a prontamente parar para ponderar, se você sentir que é necessário.
Na verdade, eu daria esse mesmo conselho ao assistir
qualquer vídeo de Matemática, mesmo que ele não tenha um ritmo rápido,
já que o pensamento que você faz no seu próprio tempo
é onde toda a aprendizagem realmente acontece, você não acha?
Então, com isso como uma introdução, eu vou te ver no próximo vídeo.
Próximo vídeo: vetores, o que sequer são eles?