Não há quase nenhuma teoria mais elementar que a Álgebra Linear, apesar de gerações de professores e escritores terem obscurecido sua simplicidade com cálculos absurdos com matrizes.
Olá! Estou muito excitado com a próxima sequência de vídeos que estou fazendo.
Ela será sobre Álgebra Linear, que - como muitos de vocês sabem - é uma das matérias cujo conhecimento é necessário
para qualquer disciplina técnica, mas - como percebi - normalmente é má compreendida pelos
estudantes aprendendo pela primeira vez. Um estudante pode fazer uma aula e aprender a calcular várias coisas:
multiplicação de matrizes, determinantes, produtos vetoriais (que fazem uso de determinantes),
e autovalores. Mas eles podem sair sem entender porque a multiplicação
de matrizes é definida da forma que é, ou  o que o produto vetorial tem a ver com determinantes
ou o que autovalores realmente representam.
Normalmente, estudantes aprendem bem operações numéricas com matrizes,
mas tem apenas uma noção vaga da intuição geométrica que explica tudo isso.
Mas há uma diferença fundamental entre aprender Álgebra Linear e ter uma intuição geométrica.
Ambas têm seu lugar, mas - a grosso modo - a noção geométrica é o que lhe permite
decidir que ferramentas usar para resolver um problema específico, como  funcionam e entender os resultados;
E a noção numérica te permite efetuar a aplicação dessas ferramentas.
Todavia, se você aprender Álgebra Linear sem uma fundamentação sólida da noção geométrica,
os problemas podem passar despercebidos até que você esteja enrolado em qualquer campo
que você vá perseguir, quer seja ciências da computação, estatística, economia ou até matemática.
Assim que você estiver em uma aula, ou um emprego, que assuma destreza com Álgebra Linear,
a forma que seus professores ou companheiros de trabalho a aplicam pode parecer mágica.
Eles rapidamente saberão qual a ferramenta correta e como a resposta se parece,
de forma que pareça feitiçaria computacional, assumindo que
eles estão calculando todos os números de cabeça.
Imagine que quando você aprendeu a função seno em trigonometria,
lhe mostraram este polinômio infinito. Essa é a forma que sua calculadora avalia a função seno.
Como dever de casa, podem te pedir para praticar o cálculo da aproximação da função seno,
entrando com vários números na fórmula e truncando em um ponto razoável.
E, honestamente, vamos supor que você tenha a vaga ideia de que isso tem a ver com triângulos,
mas a relação nunca foi clara, e não foi o foco do seu curso. Em seguida,
se você pegar uma aula de física, na qual senos e cosseno são usados frequentemente, e as pessoas
puderem dizer imediatamente como aplicá-los e aproximadamente o seno de um ângulo,
isso séria bem intimidante, né? Pareceria que as únicas pessoas boas em física
seriam aquelas com computadores no lugar do cérebro, e você se sentiria um ignorante
por demorar tanto tempo para resolver cada problema.
Não é diferente com Álgebra Linear e, pra nossa sorte, assim como na trigonometria,
há várias intuições visuais que são fundamentais para quase todas as matérias.
E, diferentemente da trigonometria, a ligação entre a parte visual e computacional é normalmente
bem direta. Assim que você digerir isso, e realmente entender a relação entre a geometria
e os números, os detalhes da matéria, assim como sua aplicação prática,
começam a parecer muito mais razoáveis.
Honestamente, a maioria dos professores fazem um grande esforço para transmitir a noção geométrica;
O exemplo do seno é um pouco extremo, mas eu penso que em muitas classes existem alunos gastando
uma quantidade desproporcional de tempo na parte numérica, especialmente hoje,
em que quase sempre usamos computadores pra fazer isso, enquanto, na prática,
os humanos se preocupam com a parte conceitual
O que me leva aos próximos vídeos. O objetivo é criar uma série curta e rápida de se assistir
animando essas intuições, dos fundamentos de vetores até o cerne dos tópicos que
formam a essência da Álgebra Linear. Vou colocar um vídeo por dia nos próximos cinco dias, e, depois,
vou colocar um capítulo a cada uma ou duas semanas. Acredito que não é necessário dize que
não dá pra aprender uma matéria inteira com uma pequena série de vídeos. E nem é o objetivo,
mas você pode, especialmente nessa matéria, usar todas as noções corretas para que o aprendizado
seja tão produtivo quanto possível. Também espero que isso seja uma recurso para
educadores que estejam ensinando classes que necessitam de fluência em Álgebra Linear,
dando espaço para direcionarem os alunos para uma revisão rápida.
Eu farei o possível para explicar em um bom andamento, mas é difícil se comprometer com
pessoas com experiências e níveis diferentes, por isso eu encorajo vocês a prontamente
pausar e ponderar se é necessário. Na verdade, eu daria esse mesmo conselho quando for assistir
qualquer vídeo de matemática, mesmo que não pareça muito confuso, porque o raciocínio que você faz
é o que gera todo o aprendizado, concorda?
Então, com esta introdução, até o próximo vídeo.