Dalam video sebelumnya saya telah membicarakan tentang sistem persamaan linier, dan
saya mengesampingkan pembahasan tentang solusi komputasi sebenarnya untuk sistem ini.
Dan meskipun benar bahwa penghitungan angka biasanya merupakan sesuatu yang kita serahkan pada komputer,
menggali beberapa metode komputasi ini adalah ujian yang bagus untuk mengetahui apakah Anda
benar-benar memahami apa yang sedang terjadi atau tidak, karena di situlah titik temunya.
Di sini saya ingin menjelaskan geometri di balik metode tertentu untuk menghitung solusi sistem ini,
yang dikenal sebagai aturan Cramer. Latar belakang yang relevan di sini adalah pemahaman determinan,
sedikit perkalian titik, dan tentu saja sistem persamaan linier, jadi pastikan untuk menonton
video yang relevan tentang topik tersebut jika Anda belum terbiasa atau masih ragu.
Namun pertama-tama saya harus mengatakan sebelumnya bahwa aturan Cramer ini
sebenarnya bukan cara terbaik untuk menghitung solusi sistem persamaan linier.
Eliminasi Gaussian, misalnya, akan selalu lebih cepat. Jadi mengapa mempelajarinya?
Anggap saja ini semacam tamasya budaya. Ini adalah latihan yang berguna untuk memperdalam pengetahuan
Anda tentang teori di balik sistem ini. Memahami konsep ini akan membantu mengkonsolidasikan
ide-ide dari aljabar linier, seperti sistem determinan dan linier, dengan
melihat keterkaitannya satu sama lain. Selain itu, dari sudut pandang artistik murni,
hasil akhir di sini sangat indah untuk dipikirkan, lebih dari sekadar eliminasi Gaussian.
Baiklah, jadi pengaturannya di sini adalah sistem persamaan linier, katakanlah dengan dua persamaan yang tidak
diketahui, x dan y, dan dua persamaan. Pada prinsipnya, semua yang kita bicarakan juga
akan berlaku untuk sistem dengan jumlah yang tidak diketahui lebih banyak dan jumlah persamaan
yang sama, namun untuk kesederhanaan, contoh yang lebih kecil akan lebih baik untuk diingat.
Jadi seperti yang saya bicarakan di video sebelumnya, Anda dapat membayangkan pengaturan ini secara geometris, sebagai
matriks tertentu yang diketahui mentransformasikan vektor yang tidak diketahui, x, y, yang mana Anda tahu keluarannya,
dalam hal ini, negatif 4, negatif 2. Ingat, kolom-kolom matriks ini memberi tahu Anda bagaimana matriks
tersebut bertindak sebagai transformasi, masing-masing kolom memberi tahu Anda di mana vektor basis dari ruang masukan
berada. Jadi yang kita punya adalah semacam teka-teki. Vektor masukan manakah, x, y, yang akan mendarat pada keluaran
ini, negatif 4, negatif 2? Salah satu cara untuk memikirkan teka-teki kecil kita di sini adalah kita
mengetahui bahwa vektor keluaran yang diberikan adalah kombinasi linier dari kolom-kolom matriks, x dikalikan vektor di mana
i-hat mendarat ditambah y dikalikan vektor di mana j-hat mendarat, tapi apa yang kami inginkan adalah
mencari tahu seperti apa sebenarnya kombinasi linier itu. Ingat, jenis jawaban yang Anda dapatkan di sini
dapat bergantung pada apakah transformasi tersebut menekan seluruh ruang ke dimensi yang lebih rendah, yaitu
jika ia memiliki determinan nol. Dalam hal ini, tidak ada masukan yang masuk ke keluaran
tertentu, atau ada banyak masukan yang masuk ke keluaran tersebut. Namun untuk video ini, kita
akan membatasi pandangan kita pada kasus determinan bukan nol, yang berarti keluaran transformasi ini masih
menjangkau seluruh ruang dimensi tempat transformasi tersebut dimulai. Setiap masukan mempunyai satu dan hanya satu keluaran, dan
setiap keluaran mempunyai satu dan hanya satu masukan. Sebagai langkah pertama, izinkan saya menunjukkan kepada Anda sebuah gagasan yang salah
tetapi berada dalam arah yang benar. Koordinat x dari vektor masukan misteri ini diperoleh dengan mengambil
perkalian titiknya dengan vektor basis pertama, 1, 0. Demikian pula, koordinat y diperoleh dengan memberi
titik pada vektor basis kedua, 0, 1. Jadi mungkin Anda berharap setelah transformasi, hasil
kali titik dengan versi transformasi vektor misteri dengan versi transformasi juga akan menjadi
koordinat ini, x dan y. Itu luar biasa, karena kita tahu versi transformasi
dari masing-masing vektor tersebut. Hanya ada satu masalah, itu tidak benar sama sekali.
Untuk sebagian besar transformasi linier, perkalian titik sebelum dan sesudah transformasi akan terlihat sangat
berbeda. Misalnya, Anda dapat mempunyai dua buah vektor yang umumnya menunjuk ke arah
yang sama dengan perkalian titik positif, yang akan terpisah satu sama lain selama
transformasi sedemikian rupa sehingga menghasilkan perkalian titik negatif. Demikian pula, benda-benda yang awalnya tegak
lurus dengan hasil kali titik 0, seperti dua vektor basis, sering kali tidak tetap tegak
lurus satu sama lain setelah transformasi, artinya, hasil kali titik 0 tersebut tidak dipertahankan.
Dan melihat contoh yang baru saja saya tunjukkan, perkalian titik tentu
saja tidak kekal, cenderung bertambah besar karena sebagian besar vektor diregangkan.
Faktanya, catatan tambahan yang bermanfaat di sini, transformasi yang mempertahankan perkalian titik cukup istimewa
sehingga memiliki namanya sendiri, transformasi ortonormal. Ini adalah vektor yang membiarkan semua vektor basis
tegak lurus satu sama lain dan masih dengan satuan panjang. Anda sering menganggap ini
sebagai matriks rotasi, mereka berhubungan dengan gerakan kaku tanpa peregangan, tekanan, atau perubahan.
Menyelesaikan sistem linier dengan matriks ortonormal sebenarnya sangat mudah. Karena perkalian titik dipertahankan,
mengambil perkalian titik antara vektor keluaran dan semua kolom matriks Anda akan
sama dengan mengambil perkalian titik antara vektor masukan misteri dan semua vektor
basis, yang sama dengan mencari saja koordinat input misteri itu. Jadi dalam
kasus yang sangat khusus itu, x akan menjadi perkalian titik kolom pertama dengan
vektor keluaran, dan y akan menjadi perkalian titik kolom kedua dengan vektor keluaran.
Mengapa saya mengemukakan hal ini ketika ide ini gagal untuk hampir semua sistem linier?
Ya, itu mengarahkan kita ke arah sesuatu yang harus dicari. Apakah ada pemahaman geometri
alternatif untuk koordinat vektor masukan kita yang tetap tidak berubah setelah
transformasi? Jika pikiran Anda sedang memikirkan faktor-faktor penentu, Anda mungkin memikirkan ide cerdas
berikut. Ambil jajar genjang yang ditentukan oleh vektor basis pertama, i-hat, dan vektor masukan misteri,
xy. Luas jajar genjang ini adalah alasnya, 1, dikalikan tinggi tegak lurus alas tersebut,
yang merupakan koordinat y dari vektor masukan tersebut. Jadi luas jajaran genjang itu adalah
semacam jalan memutar yang rumit untuk menggambarkan koordinat y vektor. Ini cara yang aneh untuk
membicarakan koordinat, tapi ikuti saya. Dan sebenarnya, agar lebih akurat, Anda harus menganggap ini sebagai
area bertanda dari jajaran genjang tersebut, dalam pengertian yang dijelaskan dalam video determinan.
Dengan begitu, vektor dengan koordinat y negatif akan sesuai dengan area negatif jajar
genjang ini, setidaknya jika Anda menganggap i-hat sebagai vektor pertama dari dua vektor
yang mendefinisikan jajar genjang. Dan secara simetris, jika Anda melihat jajaran genjang yang
direntang oleh vektor masukan misteri kita dan basis kedua, j-hat, luasnya akan menjadi koordinat
x dari vektor misteri tersebut. Sekali lagi, ini adalah cara yang aneh untuk merepresentasikan koordinat x, tetapi
Anda akan melihat manfaatnya sebentar lagi. Dan untuk memastikan jelas bagaimana hal ini dapat digeneralisasikan, mari
kita lihat dalam tiga dimensi. Biasanya, cara Anda memikirkan salah satu koordinat vektor, misalnya
koordinat z, adalah dengan mengambil perkalian titiknya dengan vektor basis standar ketiga,
yang sering disebut k-hat. Namun penafsiran geometri alternatifnya adalah dengan mempertimbangkan paralelepiped yang
dihasilkannya dengan dua vektor basis lainnya, i-hat dan j-hat. Jika Anda membayangkan
persegi dengan luas 1 yang direntang oleh i-hat dan j-hat sebagai alas dari keseluruhan bentuk ini,
maka volumenya sama dengan tingginya, yang merupakan koordinat ketiga dari vektor kita. Demikian pula, cara aneh
untuk memikirkan koordinat lain dari vektor adalah dengan membentuk paralelepiped menggunakan vektor
tersebut dan kemudian semua vektor basis selain yang sesuai dengan arah yang Anda
cari. Maka volumenya memberi Anda koordinatnya. Atau lebih tepatnya, kita harus berbicara
tentang volume bertanda dari paralelepiped, dalam pengertian yang dijelaskan dalam video determinan menggunakan aturan
tangan kanan. Jadi urutan daftar ketiga vektor ini penting. Dengan begitu, koordinat
negatif masih masuk akal. Oke, jadi mengapa menganggap koordinat sebagai luas dan volume seperti ini?
Saat Anda menerapkan semacam transformasi matriks, luas jajaran genjang ini tidak akan
tetap sama, mungkin akan diperbesar atau diperkecil. Namun, dan ini adalah ide
utama dari determinan, semua area diskalakan dengan jumlah yang sama, yaitu determinan dari matriks
transformasi kita. Misalnya, jika Anda melihat jajar genjang yang direntang oleh vektor tempat
vektor basis pertama Anda berada, yang merupakan kolom pertama matriks, dan versi transformasi
xy, berapakah luasnya? Nah, ini adalah versi jajar genjang yang telah kita
lihat sebelumnya, yang luasnya merupakan koordinat y dari vektor masukan misteri.
Jadi luasnya hanya akan menjadi determinan transformasi dikalikan dengan koordinat y tersebut.
Artinya kita dapat menyelesaikan y dengan mengambil luas jajar genjang baru di
ruang keluaran, dibagi dengan determinan transformasi penuh. Dan bagaimana cara mendapatkan area tersebut?
Kita tahu koordinat dimana vektor masukan misteri itu mendarat, itulah inti
dari sistem persamaan linier. Jadi yang bisa Anda lakukan adalah membuat matriks baru
yang kolom pertamanya sama dengan matriks kita, tetapi kolom keduanya adalah vektor keluaran, lalu
Anda ambil determinannya. Jadi lihatlah, hanya dengan menggunakan data dari keluaran transformasi, yaitu
kolom-kolom matriks dan koordinat vektor keluaran kita, kita dapat memulihkan koordinat
y dari vektor masukan misteri, yang merupakan setengah jalan menuju penyelesaian sistem.
Demikian pula, gagasan yang sama dapat memberi kita koordinat x. Lihatlah jajaran genjang yang kita definisikan
sebelumnya, yang mengkodekan koordinat x dari vektor masukan misteri, yang direntang oleh vektor tersebut dan topi-j.
Versi transformasi dari orang ini direntang oleh vektor keluaran dan kolom
kedua matriks, dan luasnya akan dikalikan dengan determinan matriks tersebut.
Jadi untuk menyelesaikan x, Anda dapat membagi luas baru ini dengan determinan transformasi
penuhnya. Dan serupa dengan yang kita lakukan sebelumnya, Anda dapat menghitung luas jajaran
genjang keluaran tersebut dengan membuat matriks baru yang kolom pertamanya adalah vektor keluaran dan
kolom kedua sama dengan matriks aslinya. Jadi sekali lagi, hanya dengan menggunakan data dari ruang keluaran,
angka-angka yang kita lihat dalam sistem linier asli kita, kita dapat menyelesaikan berapa x yang seharusnya.
Rumus untuk mencari solusi sistem persamaan linier ini dikenal sebagai aturan Cramer.
Di sini, hanya untuk memeriksa kewarasan diri kita sendiri, masukkan beberapa nomor di sini. Penentu matriks yang diubah bagian atas
adalah 4 ditambah 2, yaitu 6, dan determinan bawah adalah 2, sehingga koordinat x seharusnya adalah
3. Dan memang benar, melihat kembali vektor masukan yang kita mulai, koordinat x-nya adalah 3.
Demikian pula, aturan Cramer menyarankan bahwa koordinat y harusnya 4 dibagi 2, atau
2, dan itu adalah koordinat y dari vektor masukan yang kita mulai.
Kasus dengan 3 dimensi atau lebih serupa, dan saya sangat menyarankan Anda meluangkan waktu sejenak untuk
berhenti sejenak dan memikirkannya sendiri. Di sini, saya akan memberi Anda sedikit momentum. Apa yang kita miliki
adalah transformasi yang diketahui yang diberikan oleh matriks 3x3, dan vektor keluaran yang diketahui yang diberikan oleh sisi kanan
sistem linier kita, dan kita ingin mengetahui masukan apa yang ada pada keluaran tersebut. Dan jika Anda memikirkan,
katakanlah, koordinat z dari vektor masukan tersebut sebagai volume dari paralelepiped khusus yang kita
lihat sebelumnya, yang direntang oleh i-hat, j-hat, dan vektor masukan misteri, apa yang terjadi pada
volume tersebut? setelah transformasi? Dan apa saja cara untuk menghitung volume tersebut?
Sungguh, berhenti sejenak dan luangkan waktu sejenak untuk memikirkan detail generalisasi ini ke dimensi yang
lebih tinggi, temukan ekspresi untuk setiap koordinat solusi untuk sistem linier yang lebih besar.
Memikirkan kasus-kasus yang lebih umum seperti ini dan meyakinkan diri sendiri bahwa hal ini
berhasil dan mengapa hal itu berhasil adalah saat di mana semua pembelajaran benar-benar terjadi, lebih
dari sekadar mendengarkan beberapa pria di YouTube memandu Anda melalui alasan yang sama lagi.