วันนี้เราจะมาพูดถึงหนึ่งในวิชาคณิตศาสตร์ที่ฉันชื่นชอบที่สุดตลอดกาล
มันเป็นพื้นฐานอย่างเหลือเชื่อสำหรับวิศวกรรมศาสตร์ คณิตศาสตร์ และกลศาสตร์ควอนตัม
แต่มันเป็นสิ่งที่มีชื่อที่แย่มากและแย่มาก เราเรียกมันว่าจำนวนเชิงซ้อน
และที่แย่กว่านั้น สิ่งที่ทำให้เกิดจำนวนเชิงซ้อน เราเรียกว่าจำนวนจินตภาพ
และก่อนที่เราจะพูดถึงเรื่องใดเรื่องหนึ่ง สิ่งที่ฉันต้องการทำคือเริ่มด้วยการสำรวจความคิดเห็น
เพียงเพื่อสำรวจความคิดเห็นของผู้ฟังเพื่อดูว่าพวกคุณคิดว่าอะไรเป็นเรื่องจริง คุณคิดว่าอะไรจะเกิดขึ้นเมื่อพูดถึงตัวเลข?
ดังนั้นเราจึงได้ทำการสำรวจความคิดเห็นในแอนิเมชั่นอุ่นเครื่องมาบ้างแล้ว แต่ในฐานะที่เป็นการสำรวจความคิดเห็นอย่างจริงจัง
การสำรวจที่จะช่วยให้ฉันเห็นว่าคุณมาจากไหน ก่อนที่เราจะเริ่มบทเรียนที่นี่ ฉันแค่อยาก
ถามคำถามง่ายๆ กับคุณ โอเคไหม?
เรามาสำรวจความคิดเห็นกันที่นี่กันดีกว่า ดึงมันขึ้นมา. และ โอ้
ไม่ว่าจะด้วยเหตุผลใดก็ตาม ดูเหมือนว่าเรากำลังมีปัญหาในการสำรวจเรื่องนี้ อืม. เอาล่ะเราไปกันเลย ที่นั่นล่าช้าเล็กน้อย
ในบรรดาค่า 2, รากที่สองของ 2, รากที่สองของลบ
1 และค่าอนันต์ คุณคิดว่าค่าใดมีอยู่จริง โดยส่วนตัวแล้วมีความหมายอะไรกับคุณบ้าง
ตามทฤษฎีแล้ว ถ้าคุณไปที่ 3b1b co slash
live คุณควรจะตอบคำถามนี้ได้ จากนั้นสถิติตามคำตอบของคุณจะเริ่มแสดงบนหน้าจอ
เราจะไม่รู้ว่าคำตอบเหล่านั้นหมายถึงอะไร ในขณะนี้ สิ่งที่เรารู้ก็คือมีใครสักคนที่นำอยู่
อีกคนที่ตามหลังมาค่อนข้างมาก และเมื่อคำตอบของคุณเข้ามาและเมื่อเซิร์ฟเวอร์แยกแยะข้อมูลเหล่านั้น เราจะเริ่มเห็นสถิติบางส่วนที่นี่
. ถ้าคุณไปที่หน้านั้น ยังไงก็ตาม
3b1b co slash live ซึ่งเปลี่ยนเส้นทางไปยัง itempool com สิ่งที่คุณจะพบคือที่ด้านบนสุด
คุณสามารถถามคำถามบน Twitter และทั้งหมดที่จะทำก็แค่เปิดทวีตที่จะมีแฮชแท็กอยู่ในนั้น
คณิตศาสตร์แบบล็อคดาวน์ และนั่นคือวิธีการ ว่าเราจะถามคำถามเกี่ยวกับเรื่องนี้
แทนที่จะแชทสด เมื่อใดก็ตามที่คุณมีคำถามหรือความคิดเห็นที่ต้องการ
ให้แทรกลงในบทเรียนและปล่อยให้สิ่งนั้นเป็นส่วนหนึ่งของการสนทนา ระบบจะดึงขึ้นมาที่นี่ และดูเหมือนว่าเรามีอยู่แล้ว
หนึ่ง. นี่จาก
Yash Dave
ที่ถามว่าคุณสามารถเปลี่ยนชื่อจำนวนเชิงซ้อนและสิ่งที่เรียกว่าจำนวนจินตภาพให้เป็นชื่อที่เข้าใจง่ายขึ้น เป็นชื่อที่สื่อถึงความจริงที่ว่าพวกมันมีการใช้งานมากมายในโลกแห่งความเป็นจริง
คุณจะตั้งชื่อพวกมันว่าอะไร ฉันไม่มีความสุขไปกว่านี้แล้วที่คุณถาม Yash ฉันมีเพื่อนคนหนึ่งที่ดูกระตือรือร้นมากเกี่ยวกับความจริงที่ว่าเราควรเรียกพวกเขาว่าตัวเลขลับๆ
โดยส่วนตัวแล้ว ฉันชอบพยายามสื่อถึงการหมุนและการหมุน และนี่คือสิ่งหนึ่งที่เราจะพูดถึงในบทเรียนวันนี้
ก็คือความจริงที่ว่าสิ่งที่เราเรียกว่าจำนวนเชิงซ้อน สิ่งที่เราเรียกว่าจำนวนจินตภาพ
บางส่วนของ การใช้งานหลักๆ
เหล่านี้มาจากคำอธิบายที่สวยงามมากเกี่ยวกับวิธีการหมุนเวียนสิ่งต่างๆ และฉันหวังว่าคุณจะเห็นว่าฉันหมายถึงอะไรเมื่อเราดำเนินการต่อไป
ในแบบสำรวจของเรา โดยถามพวกคุณว่าตัวเลขใดที่คุณคิดว่ามีอยู่จริง ซึ่งแน่นอนว่าเป็นคำถามเชิงอัตวิสัย
ไม่มีคำตอบที่ถูกหรือผิดในที่นี้ จริงๆ แล้วฉันสงสัยจริงๆ
ว่าสิ่งนี้จะยุติลงได้อย่างไร เพราะมันไม่ใช่ความเห็นพ้องต้องกันที่ชัดเจนในทิศทางเดียวเลย ดูเหมือนว่าเรามีผู้เข้าแข่งขันอันดับต้นๆ
สามคน และอีกสามคนที่ตามหลังมาพอสมควร ดังนั้นเรามาดูกันดีกว่า
คุณคิดว่าอะไรมีอยู่จริงเมื่อพูดถึงตัวเลข
ทีนี้ ผมนึกออกแล้วว่าอันไหนอาจเป็นสองอันดับแรก แต่ผมสงสัยมากว่า
มีสามอันที่ตรงกันทุกประการ และดูเหมือนว่าผมจะได้รับความล่าช้าเล็กน้อยก่อนที่จะถึง เปิดเผย
จึงมีช่วงหยุดดราม่าดีๆ แบบนี้
ฉันจะบอกคุณโดยส่วนตัวแล้วสำหรับฉัน ฉันรู้สึกว่ามันโง่มากที่จะตอบอะไรก็ตาม นั่นไม่ใช่ทั้งหมดหรือไม่มีเลย
ฉันอาจจะเข้าใจได้ถ้ามีคนต้องการปฏิบัติต่ออนันต์เป็นสิ่งที่แตกต่างออกไป
เพราะมันไม่มีคำจำกัดความ มีหลายสิ่งหลายอย่างที่อาจหมายถึง
แต่ตราบเท่าที่ตัวเลขมีอยู่จริง หากคุณพิจารณาว่าตัวเลขคืออะไรที่เป็นของจริง มันก็จะมีความหมายเช่นกัน
. . โอ้เพื่อน ฉันไม่อยากจะเชื่อเลยว่าเราจะถ่วงเวลาเรื่องนี้ไว้ เราได้แก้ไขมันด้วยการสตรีมสดด้วยเช่นกัน
แต่ฉันเดาว่าจะต้องมีความผันผวนระหว่างเวลาที่มันได้ผลกับเวลาที่มันไม่ได้ผล
แต่สำหรับฉัน โดยส่วนตัวแล้ว โดยพื้นฐานแล้ว เมื่อใดก็ตามที่คุณมีโครงสร้างเชิงตัวเลขที่เป็นประโยชน์ในโลกแห่งความเป็นจริง
คุณก็รู้ ฉันคิดว่าสิ่งนั้นเป็นเรื่องจริง ฉันจะบอกว่าถ้ามันเป็นสิ่งที่มีประโยชน์จริง
ๆ ในแอปพลิเคชันแล้วมันก็จะเป็นจริงเหมือนคำพูดใช่ไหม? คุณจะไม่มีทางเจอคำที่เป็นนามธรรมอย่างความสุขหรอก
แต่มันมีความเป็นจริงอยู่ในใจเรา และอย่างเช่นรากที่สองของสอง
ซึ่งคุณไม่สามารถแสดงเป็นเศษส่วนได้ หรืออะไรทำนองนั้น
สแควร์รูทของค่าลบที่ไม่ปรากฏท่ามกลางจำนวนจริงจำนวนจริง คุณก็รู้
แม้ว่าพวกมันอาจจะดูแตกต่างออกไปนิดหน่อยก็ตาม โอ้ นี่เป็นเรื่องน่าเสียดาย ฉันอยากรู้จริงๆ
ว่าคำตอบของคุณคืออะไร แต่คำตอบนั้นไม่ปรากฏให้ฉันดู ซึ่งฉันคิดว่าหมายความว่าเราจะต้องดำเนินบทเรียนต่อไป
แต่คงจะเริ่มทำงานได้ในตอนท้าย และเราอาจดึงสิ่งต่างๆ ออกมาได้ ขึ้นมาอีกครั้ง
ดังนั้นให้ฉันไปข้างหน้าและเอาสิ่งนั้นออกไป โดยพื้นฐานแล้วสิ่งที่ฉันอยากทำให้คุณวันนี้
คือแสดงให้คุณเห็นว่าจำนวนจินตภาพมีประโยชน์ จำนวนเชิงซ้อนมีประโยชน์
และจากนั้นก็อาจพยายามทำให้เป็นจริงมากขึ้นอีกหน่อย ฉันไม่คิดว่าคุณจะรู้ว่ามันคืออะไร
มันตั้งใจไว้เป็นไพรเมอร์พื้นฐาน แต่มาเจาะลึกกันดีกว่า โอเค?
ท้ายที่สุด ท้ายที่สุด ผมอยากพูดถึงฟังก์ชันตรีโกณมิติที่แตกต่างกันสองฟังก์ชัน
และนี่คือสิ่งที่เราจะสร้างขึ้นมา สองอัตลักษณ์จากตรีโกณมิติ และผมเข้าใจว่าบางที
โอ้ อัตลักษณ์ที่ซับซ้อนจากตรีโกณมิติจะไม่ใช่วิธีที่ดีที่สุดในการหลอกคนให้เข้าใจ โอ้
ใช่แล้ว จำนวนเชิงซ้อน พวกมันมีประโยชน์จริงๆ
คุณจะต้องชอบมันแน่ๆ แต่ฉันคิดว่ามันน่าสนใจที่คุณสามารถมีข้อเท็จจริงที่ไม่เกี่ยวข้องกับจำนวนเชิงซ้อนหรือรากที่สองของลบ
1 มันเป็นแค่ตรีโกณมิติ มันคือทุกสิ่งที่เราพูดถึงครั้งที่แล้ว
และคุณสามารถมีข้อเท็จจริงที่ค่อนข้างยาก ที่จะจำ
ฉันจำได้ว่าตอนที่ฉันยังเรียนอยู่ และเราเรียนสูตรการบวกเหล่านี้
ถ้าคุณอยากทราบโคไซน์ของผลรวมของมุมที่ต่างกันสองมุม คุณก็รู้ มันเป็นอะไรที่ยาวในรูปของโคไซน์และไซน์ของมุมสองมุมเดิม
มีเครื่องหมายลบที่จะทำให้คนอื่นสะดุดเสมอ ถ้าคุณทำแบบเดียวกันกับเครื่องหมาย
มันจะดูคล้ายกันแต่มีเครื่องหมายบวก และแทนที่จะมี cos-cos
คุณมี cos-sin
กลับเป็นสิ่งที่เกิดข้อผิดพลาดได้ง่ายมาก หากคุณแค่พยายามจดจำมันอย่างที่มันเป็น
อย่างไรก็ตาม หากคุณใช้จำนวนเชิงซ้อน นี่ไม่เพียงแต่จะเกิดข้อผิดพลาดน้อยลงเท่านั้น แต่ยังมีความหมายที่สวยงามมาก
และมันก็หลุดออกมาทันที ดังนั้นแม้ว่าคุณจะไม่เชื่อในความเป็นจริงของรากที่สองของลบ 1
แต่อย่างน้อยที่สุด คุณก็ต้องยอมรับว่ามันน่าสนใจที่มันทำให้คณิตศาสตร์ชิ้นอื่นมีประโยชน์ได้
ส่วนคณิตศาสตร์ชิ้นอื่นๆ มากกว่านี้อีกหน่อย เข้าใจได้เช่นกัน
และตรีโกณมิติเป็นเพียงส่วนเล็กของภูเขาน้ำแข็ง หากคุณพูดคุยกับใครก็ตามที่อยู่ในสายวิศวกรรม
ใครก็ตามที่กำลังสนใจคณิตศาสตร์อย่างจริงจัง พวกเขาจะบอกคุณว่าจำนวนเชิงซ้อนเป็นส่วนหนึ่งในชีวิตของพวกเขา
และชีวิตของพวกเขาก็เหมือนกับตัวเลขจริง แต่จุดเริ่มต้นดูแปลกมากใช่ไหม?
เมื่อคุณเริ่มแนะนำสิ่งนี้ สิ่งแรกสุดที่คุณต้องทำคือพูดว่า สมมุติว่ามีเลข i ตัวหนึ่ง
แล้ว i กำลังสองเท่ากับลบ 1 และฉันคิดว่าสำหรับนักเรียนหลายๆ
คน บางทีอาจมีปฏิกิริยาหนึ่งจากสองปฏิกิริยาที่เป็นไปได้ ที่คุณอาจมีได้ที่นี่ หนึ่งคือไม่มีใช่ไหม?
ทุกครั้งที่ฉันยกกำลังสองตัวเลข แม้ว่าจะเป็นลบก็ตาม เช่น หากฉันหาลบ 5
แล้วยกกำลังสองมัน ลบคูณลบก็เป็นบวก ฉันจึงได้ 25 จำนวนใดๆ ที่คุณยกกำลังสอง
ถ้าเป็นบวก มันก็ยังคงเป็นบวก ไม่ว่ายังไงก็ตาม เวลาผมกำลังสองตัวเลข
ผมจะได้เลขบวกเสมอ ฉันจะไม่มีวันได้รับสิ่งที่เป็นลบ
สิ่งนี้จึงไม่มีอยู่ ไม่มีจำนวนดังกล่าว อย่างไรก็ตาม หากนักคณิตศาสตร์เข้ามาและพูดว่า โอ้ ไม่
ไม่ มันมีอยู่ เราได้กำหนดไว้เพื่อให้เป็นเช่นนั้น ฉันคิดว่าปฏิกิริยาอีกอย่างที่ใครบางคนสามารถทำได้คือ เดี๋ยวก่อน
คุณทำแบบนั้นได้ไหม? เมื่อคุณมีปัญหาที่คุณไม่สามารถแก้ไขได้ คุณสามารถพูดได้ว่า โอ้ ฉันได้กำหนดสิ่งต่าง
ๆ แล้ว เพื่อที่เราจะได้มีวิธีแก้ไขอย่างน่าอัศจรรย์ โอเค คราวหน้าผมมีปัญหากับการบ้าน
และไม่รู้ว่าคำตอบของ x คืออะไร ผมจะบอกว่า ให้
x เป็นค่าที่กำหนดให้เป็นคำตอบของคำถามนี้ ดังนั้นหากคุณไม่สบายใจกับเรื่องนี้ คุณไม่ได้อยู่คนเดียวอย่างแน่นอน
ในความเป็นจริง Rene Descartes ได้บัญญัติคำว่าจินตภาพสำหรับตัวเลขเหล่านี้ว่าเป็นคำที่เสื่อมเสีย
มีจุดมุ่งหมายเพื่อล้อเลียนความจริงที่ว่าไม่มีคำตอบเช่นนั้น และไม่ควรถือเป็นคณิตศาสตร์จริงจัง
แล้วเราก็ยึดถือสิ่งนั้นตามแบบแผน และเรายังคงเรียกพวกมันว่าจำนวนจินตภาพ
ซึ่งไร้สาระจริงๆ แต่นั่นไม่ใช่ข้อสันนิษฐานแปลก ๆ เพียงอย่างเดียวที่เราทำ
เรื่องประหลาดอย่างที่สองที่คุณทำเมื่อเริ่มพูดถึงจำนวนเชิงซ้อน คือการบอกว่า มันไม่ใช่แค่ตัวเลข i
เท่านั้น แต่เราจะให้มันบ้านแทน แทนที่จะเป็นเส้นจำนวนจริง
ซึ่งคุณรู้จักตัวเลขเหล่านี้ทั้งหมดที่เรารู้เมื่อเรายกกำลังสองมัน คุณไม่สามารถได้ค่าลบ
สิ่งที่เราทำคือบอกว่าฉันอยู่ในมิติที่ต่างออกไป ผมอยู่ตั้งฉาก มีอันหนึ่งข้างบน แล้วก็ข้างล่าง
ลบ i แล้วคุณก็มีลบ 2i ได้ คุณปรับขนาดมันได้ตามต้องการ
โดยพื้นฐานแล้ว มันเสนอว่าตัวเลขเป็นสองมิติ และผมมีบ้านที่เฉพาะเจาะจงมาก หนึ่งหน่วยตั้งฉาก
เอ่อ ตั้งฉากเหนือเส้นจำนวนจริง และ โอเค
ถ้าเราอยากขยายระบบตัวเลข ผมเข้าใจ บางทีการใส่ตัวเลขอะไรสักอย่างบนนั้นอาจมีประโยชน์ แต่ทำไมต้องผม ใช่ไหม?
ทำไมไม่บอกว่าอนันต์คือจำนวนที่อยู่หนึ่งหน่วยเหนือศูนย์ หรือหนึ่งหารด้วยศูนย์ หรือปัญหาอื่นๆ
ที่คุณแก้ไม่ได้มาก่อน แล้วคุณก็หาคำตอบได้ ทำไมมันถึงอยู่ที่นั่น?
แนวคิดเรื่องจุดหนึ่งหน่วยเหนือเส้นจำนวนจริงในมิติที่แยกจากกัน เกี่ยวอะไรกับการยกกำลังสองถึงลบ
ดังนั้นฉันหวังว่าจะตอบคำถามนี้ให้กับคุณ ในตอนเริ่มต้น
เรามาคุยกันว่าถ้าคุณบวกตัวเลขสองมิติแบบนี้ กฎจะค่อนข้างตรงไปตรงมา
และมันทำงานเหมือนกับเวกเตอร์ สำหรับพวกคุณที่อาจคุ้นเคยกับเวกเตอร์
สมมุติว่า ผมมีตัวเลข ไม่รู้สิ ขอผมวาดอันนึงตรงนี้ซึ่งจะเท่ากับ
4 บวก i โอเคไหม? แล้วผมจะหาเลขตัวที่สองมา มันมีประโยชน์ถ้าวาดมันเป็นเวกเตอร์
เหมือนลูกศรจากเลขศูนย์ และอันนี้จะลงเอยที่ลบ 2
บวก 2i สิ่งที่ผมกำลังพูดคือ เอ่อ
คุณเอาจำนวนจริง ลบ 2
แล้วคุณก็เคลื่อนไปในทิศตั้งฉาก ไปยังส่วนขยายของระบบตัวเลข
ซึ่งคุณเหมือนกำลังขอให้นักเรียนศรัทธามากๆ ตรงนี้ว่าคุณทำแบบนั้นได้ ให้คุณแกล้งทำเป็นว่าตัวเลขขยายไปในทิศทางนี้ก็ได้
หากคุณยึดถือสิ่งนั้นด้วยศรัทธาและปฏิบัติตาม หวังว่าข้อเท็จจริงที่ว่าสิ่งนี้จะมีประโยชน์จะช่วยพิสูจน์ได้ว่าเหตุใดเราจึงทำเช่นนี้
คำถามของผมคือว่า จะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราบวกเลขสองตัวนี้?
ตอนนี้ สมมติว่าระบบคำถามของเรายังไม่พัง
ฉันควรจะทำเช่นนี้เป็นการสํารวจที่เหมาะสม ให้ฉันไปก่อน ฉันเดาว่าเราจะตรวจสอบการสำรวจความคิดเห็นครั้งก่อนๆ
ได้ โอเค ดูเหมือนทุกอย่างจะได้ผล เราจะย้อนกลับไปในบทเรียนได้นิดหน่อย
ฉันเลยอยากรู้จริงๆ ฉันอยากรู้ว่าพวกคุณเป็นยังไงบ้าง ตอบในอันนี้
อืม ดูเหมือนว่ามี a มีการกลับไปกลับมาระหว่างคำตอบ f กับ d ดังนั้น
f คือทั้งหมดนั้น โดยบอกว่าทั้งหมดนี้ควรถือว่าเป็นจริง และน่าสนใจ d คืออันที่บอกว่าคุณควรพิจารณา
2 สแควร์รูทของ 2 และลบ 1
แต่ไม่ใช่อนันต์ จึงมีกลุ่มดีๆ ข้างนอกนั่นที่ปฏิเสธอนันต์ว่าถือว่ามีจริง แต่สบายใจกับ สแควร์รูทของลบ
1 เยี่ยมมาก แล้วหลังจากนั้น ดูเหมือน
c คนที่ปฏิเสธรากที่สองของลบ 1 น่าทึ่งมาก
ผมคงคิดว่าไม่มีใครสูงกว่านั้นแล้ว ไม่มีสิ่งใดที่ต่ำกว่ามากที่ โอเค
ดูเหมือนว่าเรามีกลุ่มคนที่พอใจกับค่าลบ 1 กลุ่มใหญ่ไม่สบายใจกับค่าอนันต์
นั่นเป็นหัวข้อสำหรับวันอื่น ไม่ต้องกังวลกับมัน และยังมีอีกหลายคนที่
อยู่ตรงกลางว่าอาจจะไม่สบายใจกับแนวคิดที่ว่าลบ 1
อาจมีจริง มาดูกันว่าเราสามารถโน้มน้าวคุณถึงความแตกต่างนั้นได้หรือไม่
สำหรับคำถามทางคณิตศาสตร์ข้อแรกของเรา เพื่อเป็นการอุ่นเครื่อง ผมแค่อยากให้คุณบวกสองตัวนี้เข้าไป
ก่อนที่ฉันจะสอนวิธีเพิ่มมัน ให้เดาก่อนว่ามันทำงานอย่างไร
และหวังว่ามันจะค่อนข้างตรงไปตรงมา การบวกเป็นส่วนที่น่าสนใจน้อยที่สุด
แต่ก็เป็นเรื่องดีที่จะรู้ว่าเมื่อใด คุณกำลังเรียนรู้เกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อน
นี่เป็นหนึ่งในการดำเนินการที่คุณจะต้องรู้อย่างแน่นอน
น่าเสียดายที่คุณสามารถบอกได้ว่าฉันกำลังถ่วงเวลาและสิ่งที่ฉันพูดที่นี่ ดูเหมือนว่าคำถามยังโหลดไม่ถูกต้อง ดังนั้นฉันจะใช้คำพูดที่รุนแรงกับ
Cam และ
Ider ที่อยู่เบื้องหลัง
ฉากที่สร้างอินเทอร์เฟซที่สวยงามและสวยงาม ซึ่งมีประโยชน์สำหรับการพูดคุยไปมาระหว่างพวกคุณกับฉัน ฉันจะพูดจารุนแรงกับพวกเขาเบื้องหลัง
แต่ระหว่างนี้เรามาเริ่มบทเรียนที่นี่กันดีกว่า
ผมว่าผมดึงมันขึ้นมาบนกระดาษได้เลย แล้วคุณตามไปที่บ้านก็ได้
ดูว่ามีอะไรเพิ่มเติมบ้าง ปรากฎว่าค่อนข้างตรงไปตรงมา
หากคุณเลื่อนสี่หน่วยไปทางขวา แล้วขึ้นหนึ่งหน่วย และคุณต้องการเพิ่มแนวคิดในการเลื่อนสองหน่วยไปทางซ้าย
แล้วขึ้นสองหน่วย คุณก็แค่ทำทีละหน่วย
ฉันจะไปข้างหน้าและดึงสีดำออกมาที่นี่ ส่วนจริงจะเป็นสี่อันทางขวา แล้วลบ 2
ทางซ้าย โอเค ตรงไปตรงมาพอแล้ว แล้วส่วนจินตภาพจะเป็นหนึ่งหน่วยขึ้น แล้วสองหน่วยนี้ขึ้น
หนึ่งบวกสอง คูณ i นั่นก็คือ i บวก 2
i แล้วเมื่อคุณหามันออกมา สี่ลบสองได้สอง หนึ่งบวกสองได้สาม
การแนะนำง่ายๆที่ดีที่นี่ นอกจากนี้ไม่มีอะไรซับซ้อนเกิดขึ้นซึ่งดีมาก
นั่นหมายความว่ามีสิ่งหนึ่งที่เรากังวลน้อยลง อะไรที่ซับซ้อนเกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อนในที่สุด?
สิ่งที่น่าสนใจคือเมื่อคุณพยายามคูณเลขเหล่านี้เข้าด้วยกัน
สำหรับเวกเตอร์, ไม่มีความคิดที่จะคูณพวกมันเพื่อให้ได้เวกเตอร์สองตัวกลับมา อย่างน้อยตอนเราอยู่ในระนาบ
2D คุณมีแนวคิดบางอย่างเช่น ผลคูณไขว้
และผลคูณดอท ซึ่งในสามมิติจะทำให้คุณได้แบบนี้ แต่กฎกลับแตกต่างไปจากกฎในระบบตัวเลขมาก
คุณไม่สามารถทำพีชคณิตได้จริงๆ คุณไม่สามารถทำสิ่งต่างๆ
เช่น สมมุติว่าหากตัวเลขสองตัวคูณกันจนได้ศูนย์ แล้วหนึ่งในนั้นก็ต้องเป็นศูนย์ แต่จำนวนเชิงซ้อนจะมีพฤติกรรมเหมือนจำนวนจริง
ดังนั้นกฎจากพีชคณิตจึงสามารถส่งต่อได้
แต่เพื่อให้เข้าใจว่ากฎการคูณคืออะไร ฉันแค่อยากถามคำถามง่ายๆ กับคุณ
โดยพื้นฐานแล้ว สมมติว่าฉันมีจุดสาม สอง เราจะไม่มองว่ามันเป็นจำนวนเชิงซ้อนด้วยซ้ำ
ถ้าผมมีตารางพิกัดอะไรสักอย่าง แล้วผมไปที่จุดที่มีพิกัด x สาม และพิกัด
y สอง การหมุน 90 องศาของอันนี้เป็นเท่าไหร่? ถ้าฉันหมุนมัน
90 องศาแล้วสมมุติว่าทวนเข็มนาฬิกา ฉันคิดว่าการเห็นเคาน์เตอร์เคาน์เตอร์ geez การเขียนเป็นเรื่องยาก
ทวนเข็มนาฬิกา
ตกลง. ทีนี้ สิ่งน่ารักเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ เราสามารถพลิกกระดาษเพื่อหามันได้
คุณบอกว่าโอเค ถ้ามันเริ่มที่สาม สอง แล้วฉันหมุน 90 องศาทวนเข็มนาฬิกา
ตอนนี้ฉันอ่านออกว่าเป็นลบ 2 ในทิศทาง x และสามในทิศทาง y
หากฉันหมุนทั้งระนาบแบบนั้น . สิ่งที่เราทำตรงนี้คือเราเอา 3, 2 แล้วแปลงเป็นลบ
2, 3 บางอย่างซึ่งบางทีในระบบเดิมของเรา ที่คุณรู้ว่าดูเหมือนลบสองและสามนี่
นั่นก็คือการหมุน 90 องศา.
และสิ่งที่ดีที่นี่คือกฎนั้นง่ายมาก และใช้ได้กับคู่เงินใดๆ ที่เราอาจมี
ถ้าผมเอาตัวเลขคู่หนึ่งมาด้วยลูกน้ำ b โอเค แล้วผมบอกว่ามันจะหมุนไปทางไหน ถ้าเราหมุนมัน
90 องศา มันจะจบลงด้วยการสลับพิกัด ba
แล้วทำให้อันแรกเป็นลบ นั่นคือการหมุน 90 องศา และการตรวจสัญชาตญาณที่ดีตรงนี้
คือบอกว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราทำสิ่งนั้นสองครั้ง จะเป็นอย่างไรถ้าเราดำเนินการแบบกลไกเดิม ๆ อีกครั้งสองครั้ง
แล้วผมจะไปเอาอันนี้ ผมสลับพิกัดทั้งสองเราจะได้ ลบ b
แต่อันแรกกลายเป็นลบ นั่นคือการหมุนอีก 90 องศา สิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้คือ เราเพิ่งทำให้พิกัดทั้งสองเป็นลบ
และนั่นก็มั่นใจ เพราะหากผมนั่งที่ ab แล้วผมหมุนมัน 90 องศา
นี่จะเป็นการหมุน 90 องศาเริ่มแรกของผม แล้วตามด้วยอีก 90 องศา
นั่นคือ เช่นเดียวกับการเน่า 180 องศา- โอ้ไม่ ฉันทำผิดไปแล้ว
นั่นจะเหมือนกับการหมุน 180 องศา ซึ่งควรมีลักษณะแบบนี้ โดยไม่สนใจเวกเตอร์อีกตัวที่ผมวาด
ซึ่งแค่เอาพิกัดทั้งสองมาและทำให้พวกมันเป็นลบ ลบ เป็นลบ b
โอเค เพื่อให้มั่นใจว่าการดำเนินการนี้จะหมุน 90 องศา จริงๆ
แล้วจะมีพฤติกรรมเหมือนที่คุณคาดหวังไว้ ตอนนี้ทำไมฉันถึงถามคุณเรื่องนี้? มีคนบอกว่าผมได้รับอนุญาตให้ถามคำถามคุณอีกครั้ง
ดังนั้นผมจะให้คุณทำผลิตภัณฑ์ที่ซับซ้อนชิ้นแรก
โอ้ดูหลายๆ คนตอบได้ดีมาก เยี่ยมเลย
มาให้คะแนนการบวกที่ซับซ้อนกันดีกว่า ลองดูว่ามันเป็นกระบวนการที่ตรงไปตรงมาอย่างที่ผมหวังไว้หรือไม่
และดูว่าต้องใช้คำอธิบายมากน้อยเพียงใด โอเค ดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่ตอบถูก ซึ่งก็คือ
2 บวก 3i ดีมากดีมาก. พวกคุณ 52
คนตอบแค่ 2 ข้อ
ซึ่งน่าจะเป็นส่วนที่แท้จริงของคำตอบ ดังนั้นบางทีแค่ข้อเท็จจริงที่ว่ามันยังมีองค์ประกอบแนวตั้งอยู่และคุณยังต้องบวกองค์ประกอบแนวตั้งเหล่านั้นเข้าไปด้วย หรือบางทีพวกคุณที่ตอบ 2
อาจปฏิเสธความเป็นจริงของจำนวนจินตภาพ ดังนั้น คุณแค่ไม่รับรู้องค์ประกอบแนวตั้งนั้นด้วยซ้ำ
พวกคุณบางคนตอบลบ 2 3 ซึ่งผมเดาว่าแค่สลับกัน ไม่ว่าคุณจะเอา 4 ลบ
2 หรือ 2 ลบ 4 เพื่อให้เข้าใจได้หมด. เรามี
2 บวก 3 ซึ่งอาจแค่ทิ้ง i
ออกไป ฉันคิดว่าอาจมีข้อผิดพลาดและการป้อนค่าง่ายๆ มากมาย และคุณก็รู้ว่ามันเกิดขึ้นกับเราทุกคน โดยเฉพาะในการทดสอบ
บางครั้งคุณก็รู้ว่าคำตอบที่ถูกต้องคืออะไร แต่แล้ว คุณลืมสัญลักษณ์หรือสลับสองอันเพื่อให้ทุกอย่างดีมาก มาลองผลิตภัณฑ์แรกของเรากันก่อน
อย่างที่ฉันพูดไว้ตรงนี้ เพราะว่าฉันได้พูดถึงคำถามข้อหนึ่งไปแล้ว เราจะข้ามไปก่อน
เรารู้วิธีหมุนบางอย่างเช่น 3 ลูกน้ำ 2
ดังนั้นฉัน จะไม่ให้เวลาคุณทำสิ่งนั้นและให้คะแนนให้ถูกต้องด้วยซ้ำ Stal
stal word คำที่คุณรู้ว่าพวกเขาบอกฉันว่ามันได้ผล แต่มันช้ามากสำหรับฉันที่จะก้าวหน้าไปข้างหน้า
เพื่อที่คุณจะได้รู้ว่าถ้าฉันจะไม่พูดจารุนแรงกับพวกเขา พวกคุณก็สามารถเข้าไปหาพวกเขาบน Twitter
ได้เช่นกันภายใต้เงื่อนไขเดียวกัน สถานที่ที่เราถามคำถามและพูดว่า เฮ้ kamineter
คุณช่วยทำให้คำถามสดทำงานได้ดีขึ้นสำหรับเราหน่อยได้ไหม โอเค ฉันคิดว่าในที่สุดเราก็ถึงที่นั่นแล้ว ทุกคนพร้อมหรือยัง? อ๋อ!
มหัศจรรย์! คำถามง่ายๆ มากๆ ฉันอยากให้คุณเอาเลข i
และฉันต้องการให้คุณคูณมันด้วย 3 บวก
2i และถึงแม้ว่าฉันจะไม่ได้พูดถึงกฎของการคูณจริงๆ ก็ตาม สิ่งที่ฉันสามารถพูดได้คือแสร้งทำเป็นว่ามันทำงานเหมือนกับที่มันทำ
ตัวเลขปกติ คุณจะได้สมบัติการแจกแจงที่คุณสามารถกระจายค่านี้ไปตลอด แล้วคุณลักษณะที่กำหนดของ
i คือแนวคิดที่ว่า i กำลังสองนั้นเป็นค่าลบ
นั่นคือสิ่งเดียวที่พิเศษที่คุณต้องรู้ นอกเหนือจากนั้นก็แค่ปฏิบัติต่อมัน เหมือนเป็นเลขปกติโอเคแล้วจึงดำเนินการกับสินค้าต่อไป
มหัศจรรย์! โอเค ดูเหมือนว่าเราจะมีคนจำนวนไม่น้อยที่เข้ามาตอบคำถาม
ซึ่งเป็นเรื่องที่น่าตื่นเต้นอย่างยิ่งสำหรับฉันเสมอ เพราะมีกี่คนที่กระตือรือร้นที่จะเข้ามาและชอบที่จะกลับไปสู่พื้นฐานของคณิตศาสตร์ในช่วงล็อกดาวน์นี้และ
แค่คุณรู้ว่าเราจะนั่งเฉยๆ หนึ่งชั่วโมง
แล้วเราจะเรียนรู้เกี่ยวกับจำนวนเชิงซ้อน และเราจะมีส่วนร่วมจริงๆ
เราจะตอบคำถามในขณะที่คุณทำ แทนที่จะนั่งเฉยเฉยเฝ้าดูสิ่งนี้
เป็นที่น่ายินดีสำหรับฉันอย่างแท้จริง โอเค นี่ไม่จำเป็นต้องเป็นคำถามที่ฉันคาดหวังว่าจะแบ่งผู้ฟังออกไป
จึงไม่น่าแปลกใจเลยที่ดูเหมือนว่าเรามีเสียงข้างมากที่แข็งแกร่งมากในทิศทางเดียว และหวังว่าจะไปในทิศทางที่ถูกต้อง แต่ถ้าไม่ใช่ นั่นจะเป็นการบอกอย่างชัดเจนว่าบทเรียนควรอยู่ที่ไหน
ไปเถอะ มันจะมีประโยชน์ทีเดียว และฉันคิดว่านั่นคงถึงเวลาแล้ว ฉันจะล็อกคำตอบไว้ในข้อนี้ โอเค
และดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่จะตอบลบสองบวกสาม i ซึ่งถูกต้องอย่างแน่นอน ถูกต้องที่สุด
มีสองวิธีที่จะคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ โอเค วิธีหนึ่งคือ เดินไปข้างหน้าด้วยพีชคณิต
และทำแบบกลไกนิดหน่อย โอเค ถ้าเราดึงตัวเองขึ้นมา ถ้าเราเอา
i คูณสามบวกสอง i สามบวกสอง i
มัน แค่กระจาย i คูณสามจะเป็นสาม
ii คูณสอง ฉันจะเป็นสองเท่า i
กำลังสองตามนิยาม i กำลังสองเป็นลบ ซึ่งหมายความว่าคำตอบสุดท้ายจะดูเหมือนลบ
2 บวก 3 ฉันโอเค และอย่างที่บอกไป
ดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่ทำผลิตภัณฑ์นั้นอย่างถูกต้องแล้ว มันเป็นเรื่องหนึ่งที่จะเดินผ่านมันไปในทางกลไก เป็นอีกเรื่องหนึ่งที่จะถอยกลับและพูดสิ่งที่เพิ่งเกิดขึ้นในทางเรขาคณิต เพราะสิ่งที่เราเพิ่งพูดถึงคือความจริงที่ว่า
หากคุณต้องการหมุนตัวเลข 90 องศา กฎคือการสลับพิกัดทั้งสองแล้วคูณพิกัดแรกด้วยลบสอง
ลองดูว่าเกิดอะไรขึ้นที่นี่ เรามีสามและพิกัดสองพิกัดนั้นถูกสลับไปสอง ตอนนี้ส่วนจริงสามเป็นส่วนจินตภาพ แต่ส่วนที่สองนั้น
คูณด้วยค่าลบเพราะฉันมีคุณสมบัติที่กำหนดคือการยกกำลังสองให้กลายเป็นค่าลบ ดังนั้นนั่นน่าจะทำให้คุณรู้ว่า โอเค คูณด้วย i
มีการหมุนสิ่งต่างๆ ด้วย 90 องศา
บางทีนั่นหมายความว่ามันไม่ใช่เรื่องบ้าที่จะทำ ในการวางตำแหน่ง i ในเชิงเรขาคณิตในมุม
90 องศากับเส้นจำนวนจริง โอเค ตอนนี้เพื่อดูว่าทำไมมันถึงมีประโยชน์
ปรากฎว่าถ้าคุณมีตัวเลขที่ทำงานในลักษณะนี้ มันจะให้กลไกการคำนวณแก่คุณทุกคน ของการหมุนประเภทอื่นๆ ที่คุณอาจต้องการทำนั้นอาจไม่จำเป็นต้องเป็น
90 องศา และเพื่อแสดงให้คุณเห็นว่าเหตุใดจึงได้ผล ฉันจะดึงภาพเคลื่อนไหวขึ้นมา สมมุติว่าเรามีตัวเลข
z ใดๆ และในกรณีนี้ z
กำลังจะเป็น ลองดูว่าฉันมีมันที่ไหน z จะอยู่ที่
2 เอ่อ บวก i
เยี่ยม แล้วสมมุติว่าผมอยากเข้าใจว่าอะไรคูณด้วย z เนื่องจากจำนวนเชิงซ้อนอื่นๆ ที่เป็นไปได้
เราก็หารได้ทีละตัว อันแรกที่ค่อนข้างง่าย คือถ้าผมถามว่า z
คูณ 1 คืออะไร โดยที่มันต้องใช้เลข
1 ส่วน z คูณ
1 จะเป็น z เราจะเอาเลข 1
ซึ่งผมอาจวาดด้วยลูกศรสีเหลืองเล็กๆ และเราจะหมุนและยืดลูกศรนั้นขึ้นไปถึงจุดที่ z เยี่ยมมาก
เป็นข้อเท็จจริงเล็กๆ น้อยๆ แม้ว่ามันจะเล็กน้อยก็ตาม จริงๆ
แล้วฉันจะใช้เวลาสักครู่เพื่อเขียนมันลงไป เพื่อที่เราจะได้ โอ้ ไม่
ไม่ ไม่ นั่นไว้สำหรับทีหลัง นั่นมันไร้สาระ
พวกคุณไม่ต้องกังวลเกี่ยวกับเขาหรอก เขาจะเข้ามาในอีกสักครู่ ดังนั้นฉันแค่อยากจะเขียนข้อเท็จจริงสำคัญสามประการที่ได้รับอิทธิพลจากการหมุนเวียน ข้อเท็จจริงสามข้อ ฉันจะเรียกมันว่าสามข้อ
ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการคูณ สองตัวแรกจะดูเรียบง่าย อันที่สามจะดูไม่มีพิษมีภัย แต่มันกลับกลายเป็นข้อจำกัดอย่างยิ่ง
ดังนั้นอันแรกคือถ้าฉันมีเลข z ใดๆ และฉันคูณมันด้วยหนึ่ง
ฉันจะได้เลข z กลับ โอเค
ในเชิงเรขาคณิต นั่นหมายความว่าเรายืดและหมุนเวกเตอร์นั้นเพื่อให้ได้สิ่งที่เราต้องการ อันที่สองคือถ้าฉันหา z คูณ
i จากสิ่งที่เราเพิ่งพูดถึง นั่นคือการหมุน 90
องศา สิ่งที่ฉันอาจเขียนก็เหมือนกับการหมุนด้วย 90 องศา
เลข z โอเค บ่อยครั้งที่แอนิเมชันของเราหน้าตาเป็นยังไง
ลองดูว่าเราคูณด้วย 1 แล้ว ที่เราหา i
แล้วมันจะย้ายไปที่จุดใดก็ตามที่จุดหมุน 90 องศาสำหรับ z
เองก็โอเค ดังนั้น 2 ลงไปอย่างมากมายไม่สิ้นสุด
โอเค เรารู้ว่ามันทำอะไรกับเลขหนึ่ง เรารู้ว่ามันทำอะไรกับ มาดูกันว่าเราจะเข้าใจสิ่งที่
z ทำอะไรกับจำนวนที่เป็นไปได้อื่นๆ ได้หรือไม่ ปรากฎว่า
สองตัวนี้คือทั้งหมดที่เราต้องแก้ไขถ้าเรามีการแจกแจง คุณสมบัติ ข้อที่สามที่จะดูไม่เป็นอันตราย คือ สมมุติว่าผมเอา
z นี่มา แล้วผมคูณมันด้วย c
บวก d คูณ i
โดยที่ c และ d
เป็นเพียงตัวเลขสองตัวใดๆ โอเค ทีนี้ มันจะกระจาย ดังนั้น
z คูณ c i
'อันที่จริงจะเขียนให้แตกต่างออกไปหน่อย ผมจะเขียนมันเป็น c คูณ
z บวก z คูณ
di ซึ่งอีกอย่าง ผมจะเขียนลำดับตลกๆ แล้วเขียนมันเป็น d
คูณ zi ทีนี้แนวคิดตรงนี้ คือว่า
เรารู้ว่า z อยู่ตรงไหน เรายังรู้ด้วยว่า
z คูณ i อยู่ที่ไหน
แล้วถ้าเราขยายมันด้วยค่าคงที่อื่นๆ ที่จำกัดจุดที่เราต้องไปโดยสิ้นเชิง ขอผมเขียนลงไปพร้อมตัวอย่างก่อน โอเค
บอกว่าเรากลับไปที่นี่ และฉันอยากรู้ว่าการคูณด้วย z ส่งผลอย่างไรกับสิ่งที่ฉันอยากจะบอก ฉันอยากจะโน้มน้าวคุณว่ามันหมุนตารางทั้งหมดในลักษณะที่ทำให้เส้นเหล่านี้ขนานกัน
มันทำให้พวกมันมีระยะห่างเท่าๆ กัน ทำให้พวกมันตั้งฉากกัน ซึ่งกันและกัน
มันใช้กฎที่จำกัดมากนี้กับทั้งระนาบ และจริงๆ แค่คิดผ่านจุดใดจุดหนึ่งสำหรับสิ่งนี้ สมมุติว่าเรามีลบ
2 เท่า ฉันโอเค คุณเลื่อนสองหน่วยไปในทิศบวกทางขวา
แล้วลบ 1 หน่วยใน ทิศทางแนวตั้งหลังผลคูณที่มันจะลง ต้องเป็นสองเท่าตรงที่
z ตกลง บวกลบ 1
ครั้งทุกครั้งที่ฉันตกลง โอเค แล้วเราเห็นแล้วว่า มันคือสองเท่าของเวกเตอร์สีเหลืองนี่
และมันจะเป็นลบ 1 ครั้งคูณเวกเตอร์สีเขียว ดังนั้นตรงนี้ก่อนที่คุณจะหาผลคูณได้จริงๆ
เราก็สามารถอ่านข้อเท็จจริงได้ว่า z ตรงนี้ ซึ่งดูเหมือนเป็นสอง บวก
ผมคูณด้วย 2 ลบ ผมต้องได้เลข
5 โอเค ผมอยากให้พวกคุณหามันโดยใช้พีชคณิต เพราะฉันคิดว่ามันเป็นเรื่องดีที่ได้เห็นงานนี้ในทางปฏิบัติ
ความจริงที่ว่าเรามีกฎเรขาคณิตนี้ โดยที่เราแค่ยืดและหมุน และนี่สอดคล้องกับกระบวนการที่เป็นกลไกอย่างอื่นในการขยายผลรวมออกมา ลองดึงกัน
กลับแบบทดสอบของเรา และฉันจะค่อนข้างงี่เง่านิดหน่อยเพราะฉันได้เปิดเผยคำตอบแล้ว แต่จริงๆ แล้วสิ่งที่ฉันอยากให้พวกคุณทำที่นี่คือ
ลองดูคำถามที่บอกว่าอะไรคือสองบวก i คูณสองลบ i และ
หากคุณมีบันทึกตอนนี้ หากคุณมีดินสอและกระดาษซึ่งฉันขอแนะนำให้คุณมาชั้นเรียนด้วยทุกครั้ง ฉันอยากให้คุณลองทำดู โดยทำสิ่งแรกที่อยู่ด้านในด้านนอกคุณสมบัติการแจกแจงสุดท้ายเพื่อดูว่าเป็นกลไกว่าตัวเลขใดที่โผล่ออกมาจาก
จากนั้นเราจะลองดูว่าสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นมีสัญชาตญาณทางเรขาคณิตอย่างไร ดังนั้นในขณะที่คุณทำสิ่งนั้นในขณะที่คุณทำงาน หวังว่าบนดินสอและกระดาษ ดูเหมือนว่าเรามีคำถามจากผู้ฟัง
ซึ่งก็คือ ฉันเหมือนกับ i และ
j เวกเตอร์ในวิชาฟิสิกส์ คำถามที่ยอดเยี่ยมจริงๆ นั่นเป็นคำถามที่น่าสนใจมากกว่าที่คุณคิดว่าเป็นคำตอบสั้น ๆ
คือไม่ ดังนั้นในวิชาฟิสิกส์คุณมักจะอธิบายทิศทางของคำที่ถูกต้องเหมือนกับ i จากนั้นขึ้นและลง
ทิศทาง ตอนที่โอ้ เรามีอีกอันตรงนี้ ขอผมตอบคำถามให้จบก่อน
แล้วในฟิสิกส์คุณมักจะมีสถานการณ์นี้ โดยแทนที่จะอธิบายระนาบ xy คุณอธิบายเวกเตอร์ที่ถูกต้องเหมือนที่บางครั้งผมสวมหมวก
และเวกเตอร์แนวตั้งเป็นหมวก j นั่นก็คือ สิ่งที่แยกจากกันนั่นคือวิธีที่นักฟิสิกส์จะอธิบายทิศทางที่ถูกต้องขึ้นทิศทางสำหรับเวกเตอร์ พวกเขาไม่จำเป็นต้องอธิบายจำนวนเชิงซ้อนโดยสิ้นเชิง
สิ่งที่น่าสนใจกว่านั้นคือเหตุผลที่แบบแผนเกิดขึ้น ฉันเชื่อว่าเกี่ยวข้องกับระบบตัวเลขที่ขยายออกไป นอกเหนือจากจำนวนเชิงซ้อนแล้ว ยังเรียกว่าควอเทอร์เนียน
ดังนั้นสำหรับจำนวนเชิงซ้อนเราจะแนะนำสิ่งที่เรียกว่า i พร้อมด้วยควอเทอร์เนียนที่เราแนะนำตัวเลขอีกสองตัวนี้ด้วย j
และ k ซึ่งทั้งคู่ต่างก็มีกำลังสองถึงลบเมื่อมันเกิดขึ้น และคนที่ประดิษฐ์พวกมันขึ้นมา
แฮมิลตัน เขา กำลังพยายามอธิบายอวกาศสามมิติอย่างสวยงามมาก และการใช้ทิศทางจินตภาพล้วนๆ
ij และ k กลายเป็นวิธีที่ดีในการทำเช่นนั้น และฉันคิดว่าเป็นเพราะเหตุนั้นและความพยายามของเขาที่จะผลักดันสิ่งนั้นไปข้างหน้า
แบบแผนจึงหลุดเข้าไปในฟิสิกส์ปกติเพื่ออธิบาย แน่นอนว่าสิ่งเหล่านั้นอย่าง i และ
j ซึ่งนำไปสู่ความสับสนอย่างรุนแรงในตอนนี้ เพราะถ้าเราดูว่านักฟิสิกส์คิดอย่างไรกับสิ่งที่คุณรู้ว่าฉันอยู่ในทิศทางที่ถูกต้อง j
อยู่ในทิศทางแนวตั้ง แต่ด้วยจำนวนเชิงซ้อน แน่นอนว่า i
อยู่ในทิศทางแนวตั้ง ดังนั้น มันทำให้เรื่องยุ่งวุ่นวายไปหมด เอิ่ม ตอนนี้อะไรเป็นของเรา
โอ้ ไม่ ดูเหมือนว่าพวกเขาจะเอาความคิดเห็นออกไป โอ้เพื่อน
มีความคิดเห็นที่ทำให้พวกเขาเขินอาย แล้วพวกเขาก็เขินอาย ดังนั้นพวกเขาจึงดึงมันออกไปอย่างดี มันอยู่บนหน้าจอ
มันอยู่ในนั้น เพื่อให้ทุกคนในอนาคตได้ดูตอนนี้ ฉันคิดว่านั่นคงเป็นเวลาเพียงพอแล้วที่จะทบทวนพีชคณิตสักเล็กน้อยที่นี่ ดังนั้นเรามาให้คะแนนให้ทุกคนได้เห็นกันดีกว่า
และดูเหมือนว่าพวกคุณส่วนใหญ่ก็ทำได้ดี ฉันบอกคำตอบให้คุณแล้ว ฉันจะถือว่าพวกคุณส่วนใหญ่ให้คำตอบที่ถูกต้อง โอ้ น่าสนใจ
โอเค ดูเหมือนว่า เอ่อ ห้า
ห้า จะถูกและนั่นคือคำตอบที่พบบ่อยที่สุด แต่คำตอบที่พลาดไปคือสามและสี่ และบางทีเราอาจสามารถทำได้
พยายามทำความเข้าใจว่าทำไมสามและสี่ถึงเป็นความเข้าใจผิดที่พบบ่อยเกี่ยวกับอันนี้ 69 ใกล้แล้ว 0
ฉันบวก 5 ถูกต้อง แต่ฉันเดาว่า
เอ่อ มีรูปแบบแปลก ๆ อืม เรามาดำเนินการต่อและทำงานอันนี้ด้วยมือกันดีกว่า
โอเค จริงๆ แล้ว คุณคงรู้จักกระบวนการที่น่ายินดีในการคูณจำนวนเชิงซ้อน
เพราะมันกำหนดไว้ได้เอง คุณรู้ว่าคุณต้องทำอะไร รู้ว่าจะเริ่มจากตรงไหน รู้ว่าจะสิ้นสุดตรงไหน
และมันก็เป็นแค่การฝึกฝนผ่านมันจริงๆ อืม สองครั้ง สองนั่นคือสิ่งแรกที่เราได้
แล้วคุณเอาส่วนใน i คูณ 2 แล้วมันจะเป็น
2i แล้วส่วนนอกซึ่งเป็นลบ i คูณ
2 นั่นก็คือลบ 2i แล้วส่วนสุดท้ายคือ
i คูณลบ i นั่นจะเป็นลบ
ผมกำลังสอง คุณลักษณะนิยาม จำไว้ว่า ผมกำลังสอง เหมือนกับค่าลบ
ซึ่งหมายความว่าองค์ประกอบที่แท้จริงของคำตอบของเรา จะเป็นสองเท่าสองหรือสี่ ตอนนี้ลบลบหนึ่ง ซึ่งก็คือบวกหนึ่ง
แล้ว จะเป็นห้า จากนั้นส่วนจินตภาพจะหักล้างกัน โดยที่
2i ตัดกับลบ 2i ดังนั้นสำหรับทุกคนในแบบทดสอบที่ตอบ
เอ่อ ห้า บวก ศูนย์
ฉัน เอ่อ คุณรู้เครดิตเพิ่มเติมสำหรับคุณ เพราะนั่นถูกต้อง 100
จริงๆ คุณ แม้จะย้ำว่าเรากำลังทำสิ่งนี้ในบริบทที่ซับซ้อน ดังนั้นจึงไม่มีเหตุผลที่คุณควรให้คะแนนไม่ถูกต้องในอันนั้น
แต่สิ่งที่น่าสนใจที่นี่ พวกคุณที่ดูการบรรยายครั้งแรกอาจสังเกตเห็นความคล้ายคลึงกับความแตกต่างของกำลังสอง และนี่เป็นข้อแตกต่างของคำถามประเภทกำลังสอง และฉันจะเดาว่าพวกคุณที่ตอบสามหรือสี่คน
อาจสรุปได้ว่า ถ้าคุณตอบสามข้อ อาจเป็นเพราะคุณเอาสี่ข้อนี้มา แล้วคุณลบออกหนึ่ง
การลบลบข้อผิดพลาดทั่วไปอย่างหนึ่งที่ไม่เสียหาย และถ้าคุณตอบสี่ มันเกิดจากการลืมความจริงที่ว่า i กำลังสองสามารถทอนให้เป็นจำนวนจริงได้
เพื่อที่คุณจะได้รู้ว่าองค์ประกอบที่แท้จริงของคำตอบสุดท้ายของคุณมีค่ามาก สิ่งที่น่าสนใจ ฉันคิดว่าก็คือกระบวนการแค่เดินผ่านพีชคณิตนั้นให้ความรู้สึกแตกต่างอย่างมาก จากแนวคิดทางเรขาคณิตที่เราเคยพูดไว้ก่อนหน้านี้ว่าการคูณด้วย
z มีการกระทำในการหมุนและยืดสิ่งต่างๆ และวิธีการหมุนและยืดสิ่งต่าง ๆ
นั้นเป็นไปในลักษณะที่ จำเป็นต้องได้รับหมายเลขหนึ่งเพื่อนั่งบนหมายเลข z และอันที่จริงฉันมีเพื่อนที่ดี
เอ่อ เบน สปาร์กส์ ซึ่งเป็นไฟล์ตัวเลขบ่อยๆ uh
ผู้ร่วมให้ข้อมูลซึ่งบางท่านอาจจำได้ และฉันขอให้เขาช่วยเขียนภูมิศาสตร์สักหน่อย เพราะเขาเป็นเพียงผู้เชี่ยวชาญด้านภูมิศาสตร์ และจริงๆ
แล้วเขาสร้างจำนวนเชิงซ้อนที่เทียบเท่ากับกฎสไลด์ที่เราเล่นตรงนี้ได้ วิธีที่จะได้ผลก็คือ ผมสามารถนำหมายเลข 1
มาลากไปรอบๆ ระนาบ และในขณะที่ฉันทำ ส่วนที่เหลือของตารางจะเคลื่อนที่ไปในทิศทางที่จำเป็น
เพื่อให้จุดกำเนิดคงที่อยู่กับที่ จากนั้นทุกอย่างก็จะคงที่ ยกเว้นว่าสามารถยืดออกได้ ดังนั้นวิธีที่คุณอาจใช้สิ่งนี้
คือการบอกว่า สมมุติว่าเราอยากรู้ว่า z คูณ w
เป็นเท่าใด ผมจะยืดและหมุนเลข 1 เพื่อให้มันตกลงบน
z แล้วผมจะตามดูว่าเกิดอะไรขึ้นกับ w ซึ่งตอนนี้วาดเป็น
a เวกเตอร์สีส้มตามสิ่งที่เกิดขึ้นกับ w และเมื่อมันตกลงไปตรงนั้น
เราก็สามารถอ่านได้ว่าตอนนี้มันจบลงที่ห้าแล้ว แม้ว่าในทางปฏิบัติแล้ว คุณจะคำนวณโดยใช้พีชคณิตเหมือนที่เราเพิ่งแสดงให้คุณนึกในใจว่า นี่คือวิธีที่พวกมันทำงานช่วยดึงความเชื่อมโยงระหว่างจำนวนเชิงซ้อนกับเรขาคณิต และตรีโกณมิติซึ่งเราจะพูดถึงในอีกสักครู่
และกลายเป็นการเชื่อมโยงที่มีประโยชน์มากกว่าที่คุณคาดหวังไว้มาก ขอผมถามพวกคุณก่อน คำถามที่สองที่นี่ ซึ่งนำแบบทดสอบที่เป็นมิตรเล็กๆ
น้อยๆ ที่เป็นประโยชน์ของเรากลับมา โดยสิ่งที่ฉันเพิ่งบอกคุณเกี่ยวกับการทำงานของตัวเลขที่ซับซ้อน ฉันอยากให้คุณเดาแทนฉัน
ไม่เป็นไร ถ้าคุณไม่รู้ว่า ไม่เป็นไร ถ้าคุณแค่อยากเสี่ยงทายที่นี่
จำนวนเชิงซ้อน z คืออะไร ดังนั้นการคูณด้วย z
จึงมีผลของการหมุน 30 องศาหรือ pi
เรเดียนที่หกทวนเข็มนาฬิกา โอเค ดังนั้นคุณจึงต้องการเลข z
เพื่อที่เมื่อมันถูกใช้เป็นการกระทำและคุณกำลังพูดว่าคุณทำอะไรกับทุกคน จำนวนเชิงซ้อนที่เป็นไปได้อื่นๆ การกระทำที่สอดคล้องกันคือหมุนด้วยพาย หกเรเดียนหรือ
30 เอ่อ 30 องศา
โอเค เยี่ยมมาก เรามีคำตอบมากมายที่มาฉันทามติชัดเจนรอบๆ หนึ่งในนั้น ซึ่งเป็นสัญญาณที่ดีเสมอ
ขอฉันแสดงให้คุณเห็นว่า เอ่อ ทำอย่างไร ฉันอาจวาดสิ่งนี้ออกมา
เอิ่ม ถ้าฉันกำลังทำสิ่งต่าง ๆ ฉันจะดูวงกลมหน่วยบางชนิด
และโชคดีที่ฉันมีวงกลมหน่วยจำนวนอนันต์นั่งอยู่ตรงนี้ และฉันจะบอกว่า โอเค ฉันรู้ว่าการกระทำที่ฉัน
ต้องการจะเป็นอะไรก็ได้ที่นำเลข 1 ไปยังอะไรสักอย่าง นั่นคือการหมุน 30
องศาของเลข 1 ที่อยู่ตรงนี้ ไม่ว่าเลขเชิงซ้อน
z อะไรก็ตาม มันจะเป็นการกระทำที่เหมาะสม แล้วจากนั้น
มันจะเป็นตรีโกณมิติทั้งหมดที่คุณกับ ฉันกำลังแก้ไขครั้งที่แล้ว ลองดูคำตอบของเราแล้วมาล็อคมันเข้าที่กันดีกว่า ก่อนที่เราจะพูดถึงคำอธิบายและคำตอบที่ถูกต้องในบริบทนี้คือ
d ซึ่งเป็นโคไซน์ของ ไพ หก บวก
i ไซน์ของ ไพ หก
ยินดีด้วย สำหรับพวกคุณส่วนใหญ่ที่ตอบถูก สิ่งที่น่าสนใจมากสำหรับฉันจริงๆ ก็คือ
คำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองคือ a ซึ่งก็คือ 1
บวก ไพ หก อืม
และฉันคิดว่านั่นเป็นการเดาที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่ง แล้วลองมาดูว่าทำไม ถ้าเป็นเช่นนั้น เรากลับไปที่วงกลมหน่วยที่เป็นมิตรของเรา ตัวเลขที่เราหาคือ
อย่างที่ผมบอกว่านั่งไพ หกเรเดียนไปรอบๆ และจากทุกสิ่งที่เราพูดถึงเมื่อครั้งที่แล้ว องค์ประกอบ
x ของมันคือโคไซน์ของ ไพ หก
นี่เหมือนกับโคไซน์เลย ถูกกำหนดไว้ แล้วองค์ประกอบ y
ของมันจะเป็นไซน์ของ ไพ 6 ซึ่งหมายความว่าเลข z
ที่เราสนใจ โอเค จะมีองค์ประกอบ x
ของโคไซน์ของ ไพ 6 แล้วองค์ประกอบจินตภาพว่ามีอะไรอยู่ใน
ทิศทางของ y ของไซน์ของ pi
หก ยิ่งใหญ่ ทีนี้คำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองอย่างที่ผมบอกว่าน่าสนใจมาก ถ้าเราดึงมันขึ้นมา มันคือ
a ซึ่งก็คือ 1 บวก
pi หกส่วน ผมลองดูว่ามันอยู่ตรงไหนกับผมจะ นำหน่วยทำความสะอาดที่สองเข้ามาที่นี่
เหมือนที่ฉันบอกว่าฉันมีอุปทานไม่สิ้นสุด พวกเขาเดาว่ามันเป็นหนึ่งเดียว และแทนที่จะเดิน pi
six ไปรอบๆ แล้วคุณเดินตรงขึ้นไป pi
six โอเค ซึ่งจริงๆ แล้วค่อนข้างใกล้โดยเฉพาะอย่างยิ่งสำหรับเด็กเล็ก มุมถ้าคุณแค่เดินตรงขึ้นไปก็ไม่ต่างจากการเดินรอบวงกลมมากนัก
ดังนั้นหากคุณลองใช้ตัวเลขนั้น เอิ่ม เพื่อให้เกิดการหมุน 30
องศา ก็จะมีการหมุนด้วยบางสิ่งที่น้อยกว่าเล็กน้อย เกิน 30
องศา และพวกเขาจะยืดสิ่งต่าง ๆ ออกไปด้วยบางสิ่งที่มากกว่าปัจจัยหนึ่งเล็กน้อย
แต่จริงๆ แล้วมันก็ใกล้เคียง เอิ่ม ซึ่งเจ๋งมาก เพราะโดยปกติแล้วความเข้าใจผิดอาจจะเหมือนกับการคำนวณที่ผิดมาก
แต่ความคิดที่ว่า เอ่อ ความเข้าใจผิดที่นี่เหมือนกับการคำนวณเลยทีเดียว ปิดบ่งชี้ว่าบางทีการใช้เหตุผลทางเรขาคณิตอาจสอดคล้องกับความจริงซึ่งฉันคิดว่ายอดเยี่ยม
ดังนั้นเพื่อให้คุณเห็นภาพว่าสิ่งนี้อาจนำไปใช้จริงได้อย่างไร โอเค เรามีตัวเลขที่มีการกระทำแบบการหมุน 30
องศา เอิ่ม ฉันต้องการนำเข้ามา เอ่อ
แน่นอนว่าเป็นพายที่เป็นมิตรสำหรับเราทุกคนที่คิดถึงบรั่นดี สมมติว่าฉันมีพายและฉันไม่รู้ว่ากำลังสร้างวิดีโอเป็นภาพเคลื่อนไหว และไม่ว่าด้วยเหตุผลใดก็ตาม ฉันต้องการให้สิ่งมีชีวิตพายนั้นหมุน 30
องศา โอเค ฉันแค่อยากให้มันหมุน มีหลายวิธีที่คุณทำได้
หนึ่งในวิธีที่พบบ่อยที่สุดในคอมพิวเตอร์กราฟิกคือการใช้เมทริกซ์ ซึ่งอาจจะเป็นหัวข้อทั้งหมดสำหรับวันอื่น แต่กลวิธีที่คุณสามารถใช้คือการใช้จำนวนเชิงซ้อนและ วิธีการทำงานคือการคิดว่าสิ่งมีชีวิตพายของเราอาศัยอยู่ในระนาบที่ซับซ้อน
จากนั้นในคอมพิวเตอร์กราฟิกใดๆ ก็ตาม มันจะถูกกำหนดด้วยจุดต่างๆ เสมอ
ซึ่งมักจะเป็นจุดควบคุมรอบๆ มัน และแต่ละจุดควบคุมเหล่านั้น ผมจะให้พิกัดที่ซับซ้อน
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่าเท้าขวาล่างตรงนี้ หรือผมเดาว่าระยะซ้ายขวาของเรา ดูเหมือนว่ามันมีพิกัดประมาณ 1
ลบ 3 เลยได้เลข 1
ลบ 3 i แล้วจากที่พวกคุณบอกผมในการตอบ
คำถามว่าถ้าเราอยากหาจุดนั้นแล้วหาว่ามันจะไปได้ที่ไหนเมื่อเราหมุน 30 องศารอบจุดกำเนิด สิ่งที่ฉันควรจะคูณด้วยคือโคไซน์ของ
30 องศาคูณไซน์ของ 30 องศา และหากคุณเคยอยากจะโน้มน้าวใจว่า
จำนวนเชิงซ้อนนั้นเป็นจริงพอๆ กับจำนวนจริง ฉันคิดว่าปัจจัยหนึ่งที่ต้องพิจารณาคือภาษาการเขียนโปรแกรมจำนวนมากได้รวมจำนวนเชิงซ้อนไว้ในนั้น ซึ่งถือว่าเป็นจริงพอๆ
กับจำนวนจริง ดังนั้นสิ่งที่ฉันจะทำ ฉันจะดึงเทอร์มินัลหลามเล็กๆ ขึ้นมาให้เราได้
เล่นกับจำนวนเชิงซ้อนถ้าฉันเขียนบางอย่างเช่นลบสามตัวถือว่าเป็นประเภทที่ถูกต้องในกรณีนี้พวกเขาใช้ j um ฉันคิดว่าโดยพื้นฐานแล้วเพราะในการเขียนโปรแกรมสำนวนฉันมักจะใช้เป็นตัวแปรการจัดทำดัชนี
ดังนั้นพวกมันจึงไปกับ j แทนซึ่งตรงกับจริง ๆ สำหรับแบบแผนทางวิศวกรรมไฟฟ้าเหมือนกัน
โดยที่พวกเขาแทนที่จะใช้ i เป็นจำนวนจินตภาพ พวกเขาใช้
j เพราะอีกอย่าง ฉันเคยใช้ไปแล้ว ดังนั้น
3 ลบ 1 j
คุณก็สามารถอ่านได้ว่าเหมือนกับ 3 ลบ 1
i แล้วฉันก็เอาอันนี้มาได้ ตัวเลขและฉันสามารถคูณมันด้วยค่าเชิงซ้อนอื่นๆ ได้ ฉันไม่รู้
เช่น ห้า สี่ สอง
ถ้าฉันคูณมันจะใช้กฎของการคูณเชิงซ้อน ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วก็แค่ทำลายมันออกไป คุณคงคิดว่านี่คือส่วนที่แท้จริง 3
คูณ 4 หรือ 12
ลบลบ 1 คูณ 2 เพราะจำไว้ว่า
i กำลังสองให้ค่าลบนั้นมา แล้วนั่นคือที่มาของ 14
แล้วส่วนจินตภาพจะเป็นลบ 1 คูณ 4
ซึ่งก็คือลบ 4 บวก 3
คูณ 2 ซึ่งจริงๆ แล้ว ได้ผลเป็นสอง
ดังนั้นงูหลามเจ๋งๆ ดูเหมือนจะได้ผลทั้งหมดนี้สำหรับเรา และนั่นหมายความว่า จำไว้คือ
สมมติว่าเราต้องการหมุนสิ่งมีชีวิตพายของเรา และสมมุติว่าฉันจะเน้นไปที่จุดหนึ่งเช่น เท้าของเขานั่งอยู่ตรงนี้ ซึ่งอยู่ที่
1 ลบ 3 สมมุติว่าผมนิยามเท้าว่า
เอ่อ นั่งอยู่ที่ส่วนจริง ส่วนแรกในจินตภาพ ลบ
3 เอ่อ เลขหมุนที่ผมอยากได้ z คือสิ่งที่พวกคุณคิดออกให้เรา
เราจะได้ ต้องการคณิตศาสตร์นิดหน่อยสำหรับสิ่งนี้ ดังนั้นลองนำเข้าคณิตศาสตร์เป็นสัญญาณว่าคุณกำลังจะสนุกสนาน เราจะเรียกจำนวนเชิงซ้อนของ
za ซึ่งส่วนที่แท้จริงคือโคไซน์ เอ่อ เขียน
30 องศาไม่ได้ เพราะทั้งหมดนี้จะเป็น เป็นเรเดียน
ผมจะเขียนมันเป็น ไพ หก ซึ่งเท่ากับ 30
องศา แล้ว y จะเป็นไซน์ของไซน์ทางคณิตศาสตร์
ดอท ไพ ส่วน 6
ใหญ่ ดังนั้นหากเราดูส่วนประกอบของมัน เอ่อ ส่วนจริง
อยู่ที่ประมาณ 0 866 และส่วนของจินตภาพควรเป็นครึ่งหนึ่งพอดี
แต่คุณรู้ไหมว่าบ่อยครั้งคุณได้รับข้อผิดพลาดเชิงตัวเลขเล็กน้อย เนื่องจากคอมพิวเตอร์ไม่สามารถรับจำนวนจริงทั้งหมดได้อย่างสมบูรณ์แบบ เพียงแต่ในจักรวาลมีข้อมูลไม่เพียงพอ ดังนั้นพวกเขาจึงต้องมีข้อมูลเพียงเล็กน้อย
ผิดพลาดไป พวกคุณบางคนอาจจำได้ว่า เอ่อ ส่วนแรกคือสแควร์รูทของสามหารด้วยสอง
นี่คือทุกสิ่งที่เราทำในการบรรยายครั้งล่าสุดสำหรับการคำนวณสิ่งต่างๆ เช่น โคไซน์ของ
ไพ หก ตอนนี้ สิ่งนี้มีความหมายสำหรับเราอย่างไร
ถ้าเราหา z คูณเท้าขวา หรือจำเท้าไว้ว่า
1 ลบ 3 z
คูณเท้าควรบอกเราว่ามันไปทางไหน เมื่อคุณใช้กลไกของการคูณเชิงซ้อน จุดนี้ควรบอกเราว่ามันลงตรงไหน
แน่นอนว่ามันควรจะลงที่ประมาณ 2 3 เป็นส่วนจริงแล้วลบ 2