Tekrar hoş geldiniz millet. Matematikçilerin problem çözme deyimini kullandıklarında tam olarak ne kastettiklerini tanımlamak zordur.
Bunu nasıl yaparsanız yapın, daha önce hiç görmediğiniz bulmacalara yaklaşma ve yine
de bunlara sistematik ve yaratıcı bir şekilde çözüm bulma fikrini içerecektir.
Ama düşündüğünüzde bu çok tuhaf bir şey çünkü bu, öğretilmesi çok zor bir şey haline getiriyor.
Demek istediğim, birisine belirli bir problemin, hatta belki bir grup problemin nasıl çözüleceğini öğretebilir ve ona başka bir problemin nasıl çözüleceğini öğretebilirsiniz.
Peki birine daha önce hiç görmediği bir soruna nasıl yaklaşacağını ve yine de bu konuda ilerleme kaydedeceğini nasıl öğretirsiniz?
Gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu derste yapmak istediğim birkaç farklı problem çözme ilkesinden bahsetmek.
Toplamda dokuz tanesini sıraladım ve her birini belirli bir örnek bağlamında ele alacağız.
Ve bence her biri oldukça basit. Ona bakacaksınız ve evet, evet, elbette
bu yapmanız gereken bir şey diye düşünerek başınızı sallayacaksınız.
Ancak ben her birinin aldatıcı derecede basit olduğunu, sadece bu ipuçlarından bazılarını aklınızın bir köşesinde
tutarak çok zor problemlerde ne kadar sıklıkla anlamlı ilerlemeler kaydedebileceğinizi gördüğünüzde şok olacağınızı düşünüyorum.
Ve bugün nereye gideceğimize dair size biraz fikir vermek için
sormak istiyorum, burada hemen çözmenizi beklediğim bir sınav olarak değil,
size bir soru sormak istiyorum. Daha sonra derste çözeceğiz, böylece
bunu aklınızın bir köşesinde tutabilirsiniz, üzerinde düşüneceğiniz küçük bir şey
ve zamanı geldiğinde üstesinden gelinmesi eğlenceli olacak zor bir problem.
Soru şu: İki sayının 0'dan 1'e kadar rastgele seçildiğini ve bunun düzgün
bir dağılıma göre yapıldığını varsayalım. Belki 0 gibi bir seçim yaparsınız. 385 ve 0. 58962 veya buna benzer bir şey.
Her biri rastgele seçilir. P'nin, birinci sayının ikinciye oranının
çift sayıya yuvarlanma olasılığı olduğunu varsayalım.
Yani belki 0'a yuvarlanıyor ya da 2'ye ya da 4'e yuvarlanıyor.
Ve temel olarak sizden bu olasılığın nerede olduğunu tahmin etmenizi istiyor, anlıyor musunuz?
Tam olarak çözeceğiz, kesin bir ifade elde edeceğiz.
Ancak sezgisel olarak problemi duyduğunuzda ve 0 ile 1 arasında iki rastgele sayı seçmeyi
düşündüğünüzde, oranlarına bakarak bu olasılığın ne olacağını düşünüyorsunuz? Bu konuya daha sonra tekrar döneceğiz.
Söylemek istediğim bir şey var ki, tüm bu canlı test yazılımı, çoğunuzun YouTube
şöhreti nedeniyle tanıyabileceği bazı arkadaşlarım Ben Eater ve daha sonra birlikte çalıştığı başka
bir kişi tarafından oluşturulmuş bir şey. Biz Khan Academy'de Cam Christensen adındayız.
Ve bu aslında çok daha derin bir ürünün ortaya çıkardığı küçük bir ürün.
Ve üzerinde çalıştıkları ve geliştireceğimiz diğer bazı şeylerin küçük bir ön izlemesini size vermek istiyorum.
Yani eğer herhangi biriniz derslerden bazılarını burada paylaşmak isterse veya geri dönüp canlı
sınav deneyiminden geçmek isterse, bağlantıya giderseniz, bu açıklamanın içindedir, ancak öğe havuzundadır. com
eğik çizgi c eğik çizgi 3b1b, ancak açıklamayı takip edebilirsiniz.
Temel olarak dersleri, bu canlı sınavları yapabileceğiniz ve ilerlemenizin takip edileceği
ve puanlar ve bunun gibi şeyler alabileceğiniz bir şekilde izleyebilirsiniz.
Yani çeşitli farklı sorulara atladıkça videoda doğru noktaya atlayacaksınız.
Ve video ilerledikçe, aynı zamanda, evet, sadece ben bir sorun hakkında
konuşuyorum, aynı zamanda sorunun uygun kısmı ne olursa olsun ona ulaşacaksınız.
Çoğu zaman kendileriyle ilgili açıklamalar, ipuçları ve bunun gibi şeyler vardır.
Ve son olarak, eğer birkaç gün sonra geriye dönüp bakarsanız, ev ödevi gibi dolduracağım ve problemleri çözeceğim.
Yani eğer zorlu problem çözmeyi, yarışmalı matematik türü şeyleri seviyorsanız, oraya derslerle alakalı şeyler koyacağım ki
bunların eğlenceli olması gerektiğini düşünüyorum. Henüz tam olarak orada değil, ama kesinlikle tekrar kontrol edin.
Ve eminim ki önümüzdeki birkaç ay içinde daha fazla madde havuzu saçmalığı yaşanacak.
Eğer herhangi biriniz bunu kullanmak istiyorsanız, belki de tüm uzak manzarayla
ilgilenen öğretmenler için kendi canlı sınıflarınızda canlı oylama yapmak için.
Veya kendi akışlarınız varsa, bunun gibi bir şey. Beta kullanıcıları arıyorlar, bu yüzden onlara ulaşmaktan çekinmeyin.
Web sitesinde mevcut olmalıdır.
Şimdi asıl içeriğe geçelim, olur mu? Aldatıcı derecede basit dokuz problem çözme numarasından bazıları.
Ve bunu yapmadan önce, bugün bir noktada, önümüzdeki saatte kasıtlı olarak bir hata yapacağımı belirtmek isterim.
Tamam, bunu sana iki nedenden dolayı söylüyorum. Birincisi, gözünüzü açık tutun ve benim öne sürdüğüm
iddiaların her birine biraz şüpheci yaklaşın. Ve ikincisi, ben bu hatayı yaptığımda ve
siz bunu fark ettiğinizde ve ekrana bir şeyler fırlattığınızda, sinirlendiğinizde, abonelikten çıkma düğmesine bastığınızda, en
azından bir olayı bastırabilirsiniz. biraz da senin düşündüğün şey. O yüzden bunu aklınızda tutun.
Çok kasıtlı bir hata olacak. Şimdi problem çözme ipucuna geçmeden önce geometriden bahsetmek istiyorum.
Bu, bu seride biraz daha fazlasını yapmayı umduğum bir şeydi, ancak bunun
küçük bir örneğini vermek için bu sadece eğlenceli bir zaman olmalı.
Ve özellikle geometrinin en sevdiğim küçük parçalarından birinden bahsetmek istiyorum.
Çok basit değil ama aynı zamanda çok da zor değil. Buna yazılı açı teoremi denir.
Bunun gibi basit küçük bir teoremin, problemleri çözerken ortaya çıkması, makul olandan çok daha fazlası olarak ortaya çıkıyor.
Tamam aşkım.
Ve temel olarak bir dairenin yazılı açısı, o dairenin bir noktasında kesişen iki
çizginin olup olmadığını ifade eder ve bizim umursadığımız şey buradaki küçük açıdır.
Tamam aşkım.
Ve eğer bunu henüz araştırıyorsanız, eğer bundan anlam çıkarmaya çalışan
eski bir matematikçiyseniz, bu açıyla ilgili bir şeyin, bu doğruların
çarptığı dairenin yayına bağlı olacağı yönünde bir tahminde bulunabilirsiniz.
Demek istediğim, eğer dairenin merkezinden çizgiler çizersek, bu yay bir
tür açı olarak da tanımlanabilir, bu onu biraz daha netleştirir.
Buraya birkaç yeşil çizgi çizeceğim ve burada
farklı bir açıya sahip olduğumuzu işaretleyeceğim ve
belki onlara isimler vereceğim. Büyük açı gibi buna
teta L diyeceğim ve buna da teta S diyeceğim.
Bu küçük açıdır.
Bu iki açı arasında bir ilişki olup olmadığını merak edebilirsiniz. Ve eğer öyleyse, nedir?
Bugünkü amaçlarımız açısından soru şu: Böyle bir bilmeceye sistematik olarak nasıl yaklaşırsınız? Bu ikisi arasında
bir ilişki bulun ve kanıtlayın, varlığını kanıtlayın.
Yani problem çözme ipucu, problem yudumu değil, bir
numaralı problem çözme ipucu, ki bu çok
kullanışlı, bir bakıma yine aldatıcı derecede basit.
Kurulumunuz ne olursa olsun her zaman tanımlayıcı özellikleri kullandığınızdan emin olun.
Yemin ederim, lisans düzeyinde matematik bölümü öğrencisi olarak yaptığım problem setlerinin yüzde 70'i esas olarak
verilenlere bakmaya, burada yer alan her bir terimin tanımının ne olduğunu çok eleştirel bir şekilde
sormaya, bu tanımları çözmeye ve sonra sadece nasıl olduğunu görmeye dayanıyordu. bir araya geliyorlar.
Bu yüzden tanımlayıcı özellik ne ise onu kullanın. Bizim bağlamımızda, burada
sahip olduğumuz çeşitli noktaları ve kesişimleri tanımlayan şey nedir?
Bir daire üzerinde oldukları fikri bu. Bir daire, tanımı gereği, merkeze ortak uzaklıkta olan noktaların tamamıdır.
Yani özellikle bu uzunluğun dairenin yarıçapı olduğunu ve bu uzunluğun da dairenin yarıçapı olduğunu biliyoruz.
Bunların aynı olduğu gerçeğini kullanmalıyız. Ama üstelik bu diğer P
noktası rastgele seçilmemiş, çemberin üzerinde olacak şekilde tanımlanmış.
Bunun ne anlama geldiğini çözersek, bunun ortak bir uzaklıkta olduğu
ve merkezden diğer noktalarla aynı uzaklıkta olduğu anlamına gelir.
Daha sonra resme bir şeyler eklemek için bir çizgi çizmeye ve orada da aynı olduğunu not etmeye ilham verdim.
Bilirsiniz, çoğu zaman insanların zor geometri problemlerini çözdüğünü
gördüğünüzde, mesele resme bir şeyler eklemekten ibarettir.
Ve en güzel geometri, sol alanın dışında görünen bir şeyin eklenmesini içerir ve bu her şeyi aydınlatır, bakış açınızı değiştirirsiniz.
Bazen ona bakıyorsunuz ve şunu merak ediyorsunuz: Ne ekleyeceğinizi nasıl bildiniz?
Tekrar söylüyorum, buraya fazladan bir daire çizmem gerekiyor ya da
bu üçgenin etrafına bir dikdörtgen koymam gerekiyor, her ne yapıyorsanız.
Peki neyi eklemeniz gerektiğini sistematik olarak nasıl biliyorsunuz?
Dolayısıyla bu bağlamda, nesnelerinizin tanımıyla ilgiliyse muhtemelen iyi bir fikir. Ve bu hat aslında bize yardımcı olacak.
Birkaç şeye isim vermeye başlayabiliriz.
Bu, yine, belki bir ipucu olarak bile tanımlanmaması gereken bir şey, ama ben bunu
ikinci olarak belirttim, şeylere anlamlı isimler verdiğinizde, bu aslında probleminizde ilerlemenize yardımcı olur.
Ve bu bağlamda zararsız bir şey gibi görünebilir.
Yarıçapımızla oluşturduğumuz bu küçük açıya alfa ve bu küçük açıya beta diyeceğim.
Ve bunun ilerlememize yardımcı olup olmadığını görmek için, alfa ve betanın başka bir yerde ortaya çıkıp
çıkmadığını fark etmemize yardımcı olup olmadığını görmek için, bunu benim size söylememden ziyade, bir sonraki test
sorumuzun bağlamında bana söylemenizi istiyorum. Bu yüzden sizin için birinci olasılığa cevap vermeden önce, bugün
için ikinci soruyu ele alacağım. Elimizde bir diyagram var, aslında az önce çizdiğimiz
gibi, ortadaki nokta dairenin merkezi ve yedi farklı açıyı etiketledim.
Bunları a'dan g'ye kadar etiketledim ve sizden bana bu denklemlerden hangisinin doğru olduğunu söylemenizi istiyorum.
Bir olasılık, a, b, d ve e açılarından
dördünün toplamının c artı f artı g ile
aynı olmasıdır; bu sadece c, f ve g'ye
baktığımızda 360 derece olur, değil mi? ?
Diğeri ise a'nın b'ye ve d'nin e'ye eşit olmasıdır.
Diğer bir olasılık da c'nin f'ye eşit olmasıdır ve o
zaman belki bunların hepsi olabilir, belki de hiçbiri olmayabilir.
Görünüşe göre bu konuda zaten 360, 400 ile güçlü bir fikir birliğine sahibiz,
sadece çok sayıda insan doğru cevabın ne olduğuna inandıkları konusunda hemfikir oluyor.
Ve eğer dahil olmak istiyorsanız gidilecek yer 3b1b. co
live, sizi takip edebilmeniz için bir öğe havuzu sayfasına yönlendirir. Ve gelecekte izleyenler için, belki
de sorunu tam altınızda duran gömülü sayfada izliyorsunuzdur. Ve canlı istatistiklere
katkıda bulunan verilere teknik olarak katılmasanız bile, ben bunları incelerken, sadece
tıklayıp beğenmek gerçekten oldukça eğlenceli, ah, bunun bir parçası olmadığımı biliyorum.
ama sanki ben de olup bitenlerin bir parçasıymışım gibi geliyor.
Bu yüzden onu seviyorum.
Pekâlâ, çok güçlü ve tutarlı bir fikir birliği olduğu için bunu derecelendirme konusunda kendimi rahat hissediyorum. Ah, 1 1 1 1'de doğru anladığımı sanıyordum.
Yani doğru cevap a'nın b'ye eşit olması, d'nin e'ye eşit
olması ve bu durumda diğerlerinin hiçbirinin zorunlu olarak doğru olmamasıdır.
Ve hadi durumun neden böyle olduğunu ele alalım, tamam mı?
Bu tam olarak az önce vurguladığımız şeye geliyor; bu yarıçaplar ortaktır, bu da demek oluyor
ki, daha fazla şeye isim vermeme izin verin. Bu noktaya a,
bu noktaya da b diyelim.
Belki bu kafa karıştırıcıdır çünkü sadece a ve b açılarını isimlendiriyordum, ama ayrı bağlam, ayrı resim, ne demek istediğimi anlıyorsun.
A, p üçgeni ve sonra dairenin merkezi, ikizkenardır.
Bilirsiniz, şöyle bir simetri var, hatta simetrinin küçük eksenini bile çizebiliyorum ve bu bize bunun da alfa olduğunu söylüyor.
Aynı şekilde buradaki üçgen de ikizkenardır ve bu
bize bunun bir beta açısı olduğunu söyler.
Ve aslında az önce yaptığımız şey biraz simetriden yararlanmaktı. Bu durumda, zararsızdı,
ancak çoğunlukla çok daha zor kurulumlarda simetri arıyordu, son derece genelleştirilebilir ve kesinlikle ilerlemenize
yardımcı olacaktır. Simetrik bir şeyin olduğunu fark ederseniz, bu simetriyi bir şekilde kullanın, ki biz de az önce yaptığımız gibi etkili bir şekilde bunu yaptık.
Bazı şeylere birkaç isim daha vererek, bu açıya alfa üssü adını vermek
isteyebilirim, buna alfa üssü adını verebilirim, bu yüzden belki de buna sadece
alfa üssü derim ve benzer şekilde buradaki açı da beta üssüdür.
Ve bu gerçekleri not ederek, bu küçük açı ile bu büyük
açı arasında bir bağlantı kurmak için yapmam gereken her şeye sahibim.
Aslında sadece baktığımız üçgenlere dayanarak elde ettiğimiz gerçekleri yazıyorsunuz.
Yani tüm alfa açılarının olduğu üçgen, bu açıların toplamı 180 derece olmalı
ve burada iki farklı alfa var ve bir de alfa üssü var.
Ve elbette 180 derece yazmak yerine radyanı seviyoruz, dolayısıyla bunun pi radyana eşit olduğunu söyleyeceğim.
Benzer şekilde, tüm betaları içeren, bize 2 çarpı beta alırsak
ve beta üssünü eklersek, bunun da pi olduğunu söylüyor.
Görüntüden aniden ortaya çıkan diğer gerçek ise alfa üssü, beta üssü
ve tetal toplamının 360 dereceye, yani 2 pi'ye eşit olmasıdır.
Yani elimizdeki tüm ilgili gerçekleri yazarken, artık manipüle edebileceğimiz ve bir tür
sonuca varmak için üzerinde çalışabileceğimiz bazı nesnelerimiz var, yine teta küçük ve
teta büyük arasında bir bağlantı arıyoruz. Ve çoğunuzu tanıyorum, üç mavi
ve kahverengi seyirci üyeniz, yazılı açı teoremini biliyorsunuz, ama bunu
gerçekten yeni başlayan birinin zihninden düşünmenizi istiyorum, değil mi?
Eğer buna yeni yaklaşıyor olsaydınız ve bunu zaten bilmiyor olsaydınız, bu
çözümü bulmak için ne yapardınız? Peki bunu yaparken hangi ilkeleri ortadan kaldırabilirsiniz?
Çünkü giderek zorlaşan geometri kurulumlarına başladığımızda bu bize yardımcı oluyor.
Yani bu bağlamda, bu üç denklemi elde ettiğimde, burada bir alfa üssü ve burada bir alfa üssü
olduğunu, burada bir beta üssü ve burada bir beta üssü olduğunu fark ederek, bunları iptal etmeyi düşünebilirim.
Yani, biliyorsunuz, bu üstteki denklemi ekleyeceğim ve belki diğer iki denklemi çıkarmış olabilirim.
Ve bunları çıkarmak için, bunun anlamı alfa üssünün
iptal olması, beta üssünün de iptal olması, geniş
açım kalıyor, iki çarpı alfa artı betayı çıkarıyorum,
bilirsiniz, bunların her biri iki katsayısıyla çıkardığımızda iki
pi eksi pi'nin iki kopyası elde ederiz.
Yani bunların hepsi sıfıra eşit, bu da tetal l'nin iki
katına eşit olmasıyla aynı şeyi söylüyor, alfa artı beta yazmak
yerine, bunun sahip olduğumuz küçük küçük açı olduğunu fark edeceğim.
Küçük açının iki katıdır.
Bir kez daha, bunun, yapabileceğiniz çeşitli geometri bulmacalarında ne kadar tuhaf bir şekilde faydalı bir gerçek olduğunu yeterince vurgulayamam.
Elbette karmaşık sayılar veya saf geometri durumlarıyla ilgili
durumlarda kesinlikle kanalda birkaç kez gündeme geldi.
Bir açıyı bu açının iki katıyla ilişkilendirmek
istediğinizde, bunları bunun gibi bir daire
bağlamında gerçekleştirmek garip bir şekilde yararlı
olabilir. Yani bu, sorunları çözerken aklınızda beliren bir görüntüden başka bir şey değil.
Ve size, bu aklınızda kaldığında çözebileceğiniz bir problem örneği vermek için, trigonometri
üzerine yaptığımız dersi hatırlamanızı istiyorum ki bu aslında uygun bir şekilde
benim verdiğim örnektir. buraya çekilmişti. Bahsettiğimiz temel şeylerden biri, grafiklerle oynayarak
bu tuhaf görünen gerçeği nasıl elde edebileceğinizdi; kosinüs fonksiyonunun karesini
alırsanız, yine kosinüs grafiğine benzeyen bir şey elde edersiniz.
Ve bu konuda daha kesin bilgi edinebilirsiniz, burada başlangıç kosinüs grafiğiyle
başlarsak ve onu biraz değiştirirseniz, yukarı kaydırırız, küçültürüz, frekansı iki
katına çıkarmamız gerektiğini söylersek, şunu elde edersiniz: tamamen aynı grafik.
Yani aynı şey için iki farklı ifademiz var ama bunların neden bağlantılı olduğu hiç de açık değil.
Bunlardan biri referans olduğu açının iki katına çıkarılmasını, diğeri ise çıktının karesinin alınmasını içeriyor.
Tamam, yani bu bariz bir gerçek değil. Bunu karmaşık sayıları kullanarak kanıtladık, ancak yapmak istediğim şey bunu geometri
kullanarak kanıtlamaya çalışmak, gerçeğin tam önümüzde ortaya çıktığını bir nevi içgüdüsel olarak görmek.
Bunu yapmak için hadi devam edelim ve gerçeğin ne
olduğunu tekrar yazalım, böylece onun hakkında düşünmeye başlayabiliriz.
Tetanın kosinüs karesinin, yani tetanın
kosinüsünü alın ve bunun karesini
alın, bu garip gösterim, birin
yarısı artı kosinüs iki
tetaya eşit olduğunu bulmak istiyoruz.
Bir şeyin karesini almakla açıyı iki katına çıkarmak arasında garip bir ilişki var; bu,
tüm seri boyunca konuştuğumuz gibi, aslında kosinüsün üstel bir fonksiyonun gölgesi olduğu gerçeğinin bir yansıması.
Ama diyelim ki bunu bilmiyordunuz, biz bunu görsel ve geometrik olarak görmek istiyoruz, yani zaten çift
açı özdeşliklerini veya buna benzer bir şeyi bilmiyorsunuz. Sadece bu özel denklemin çok doğrudan anlaşılmasını istiyorsunuz.
Ortaya çıkan yaygın bir şey, iki açık olmayan şeyin
birbiriyle bağlantılı, hatta eşit olduğunu göstermenin bir yolunun, iki
farklı şekilde tanımlayabileceğiniz bir nesneyi bulup bulamayacağınızı görmek olduğudur.
Yani, iki farklı tanımına sahip olduğumuz bir nesneyi arayacağız ve
bu, bu bağlamda size genellikle güzel denklemler verebilir. Bu, sol ve sağ
tarafı ilişkilendirmek anlamına gelebilir. Bu, kombinatorikte her zaman bir sayma bulmacanız olduğunda ortaya çıkar; burada sıfır
veya bir olan beş bitlik bir diziye kaç farklı şekilde sahip olabileceğinizi saymak gibi bir şey yaparsınız.
Ve bir yandan, her birini inceleyerek bunu çarpımsal olarak sayabilirsiniz ve peki,
olasılıkları ikiyle çarpıyorsunuz demektir. Ama öte yandan yinelemeli olarak gidip kaç
tanesinde hiç kimse yok diyebilirsiniz. Kaç tanesinde bir bir, iki bir var?
Bu tür bir şey saymanın daha zor ve garip bir yolu gibi görünüyor.
Ancak aynı şeyi iki kez açıkladığınızda cebirsel açıdan pek de açık olmayan bir gerçekle karşılaşırsınız.
Aynı şeyi burada daha geometrik olarak yapacağız.
Ama yine de bunun ne kadar benzer, ne kadar genel bir sonuç olduğunu vurgulamam gerekiyor.
Yani istediğimiz, bunların her birinin tanımladığı bir tür nesnedir.
Ve bunu yapmak için, belki de şöyle düşünebiliriz: hadi bir birim çember
çizelim, kosinüs gibi bir şeyin tipik olarak ortaya çıktığı yer burasıdır.
Hayatımda ilk kez fena olmayan bir çeyrek daire yayı çizdim. Harika değil
ama genellikle çok daha felaketle sonuçlanıyor.
Ne kadar hoş.
Korkunç bir çeyrek daireden bu kadar memnun olmamalıyım.
Bir.
Harika, tamam. Yani bu bizim teta açımız, değil mi? Peki bu bağlamda kosinüs ne anlama geliyor? Kosinüs
karesi değil, sadece vanilya kosinüsü.
Bu noktanın x koordinatına bakarsak
açımızın kosinüsü olduğunu söyler.
Şimdi sizden kosinüsün karesini bir tür nesne olarak nasıl temsil edebileceğimizi düşünmenizi istiyorum.
Bu görüntüde işaret edebileceğimiz bazı geometrik şeyler.
Ve ilk içgüdü şöyle bir şey olabilir, hadi bunun kenarından bir kare
çizelim, yani alanı olan bir şeyin ve onu bu şekilde yorumlayalım.
Ancak uygulamaya çalıştığımız prensip aynı nesneyi iki farklı şekilde tanımlamaksa bir sorun ortaya çıkacaktır.
Çünkü eğer bu sol tarafı bir tür alan olarak tanımlarsak, bu aynı alanın,
aynı nesnenin sağ tarafla birlikte başka bir tanımını bulmamız gerektiği anlamına gelir.
Ama bu tuhaf olacak çünkü bu kare alma ya da buna benzer bir şey içermiyor.
Eğer bu sadece basit bir vanilya kosinüs terimiyse, bunu bir tür oran veya belki bir tür uzunluk olarak tanımlamak çok daha doğal görünüyor.
Bir şekilde ortaya çıkması için 2 tetaya ihtiyacımız var.
Bunun yerine, kosinüs kareyi tanımlamanın alan içermeyen, bunun yerine daha
çok bir oran veya uzunluk tadında olan bir yolunu arayalım.
Ve bu bağlamda anahtar yeniden simetriden yararlanmakta yatıyor. Ve bu sinsi bir simetri parçası.
Bu, trigonometri dersinde konuştuğumuz bir konu ama onu o kadar çok seviyorum ki, bunun hakkında tekrar konuşacağım.
Bu açıyı düşünürsek, bir yandan x ekseni ile doğru arasındaki açıyı söylerken,
diğer yandan da doğru ile x ekseni arasındaki açıyı da söylüyor.
Kulağa aynı şey gibi geldiğini biliyorum ama bu, yarıçapımızın
ucundaki noktanın (uzunluk 1) x eksenine dik olarak
aşağıya doğru yansıtıldığını söylediğimde, bu uzunluğun kosinüs teta
kadar küçültüldüğü anlamına geliyor. Peki ya işleri diğer şekilde yaparsam?
Bu çizgiye dik bir şekilde projeksiyon
yapmak istediğimi söylersem ne olur?
Tekrar söylüyorum, teta açısıyla ayrılmış iki çizgim var.
Bir projeksiyon yapıyorum, bu da o açının kosinüsü kadar küçültüldüğü anlamına geliyor.
Şimdi kosinüs teta'nın kosinüs teta ile küçültülmüş halini alıyorum ve bu bana kosinüs kare teta'yı veriyor.
Kosinüs karesi bu uzunluğu, yani dik
üçgenimizin hipotenüsünün bir kısmını ifade ediyor.
Eğer bu hipotenüsün uzunluğu 1 olsaydı ki birim çemberimizde her zaman öyle olur.
Ve tesadüfen, sinüs tetanın hipotenüsün diğer kısmı olduğuna dair çok benzer bir akıl
yürütme gösterebilirsiniz ve bu size Pisagor teoreminin güzel, bir nevi zekice bir
kanıtını verir, çift izdüşüm fikri, şu soruyu sormaya dayalı: Bilirsiniz, bu çizgi bundan
teta derece uzakta mı, yoksa şu çizgi bundan teta derece uzakta mı?
Aynı şeyi söylüyormuşsunuz gibi görünüyor, ancak bu simetriyi tanımak size matematiksel açıdan bir şeyler kazandırıyor.
Şimdi bunu neden söylüyorum? Elimizde kosinüs karenin bir temsili var. Şimdi istediğimiz şey 2 teta cinsinden bir şeyler yapmak.
Bir açıyı 2 tetayla, bu açının 2 katıyla ilişkilendirebildiğimiz bir bağlam hakkında düşünüyorduk.
Yani bir şekilde bu açıyı bir tür üçgenin yazılı açısı olarak gerçekleştirmek istiyoruz.
Ve sana bunu nasıl yapabileceğini göstereceğim.
Ancak bunu yapmadan önce, eğer bu tür şeylerle uğraşıyorsanız,
aklınızı kurcalayan başka bir olgudan bahsetmek gerekirse, Thales teoremi
adı verilen yazılı açı teoreminin spesifik bir örneğidir.
Diyelim ki elimizdeki büyük açı olan 2 teta aslında 180 dereceydi, değil mi? Pi radyandı.
Yazılı açı teoremi açısından bu ne anlama gelir?
Bu, eğer dairenin çapını alırsak, eğer 180 derece ise,
sadece bir çap çiziyorsak ve bu çapın her iki
ucuna da çarpan çizgilerle yazılı bir açımız varsa, o
zaman bu açı zorunlu olarak bunun yarısı kadardır.
Yani bunun anlamı şu; bir dairenin içine bir dik üçgen koyabiliriz ve bunu
yaptığınızda, dik üçgenin hipotenüsü tam olarak o dairenin çapı olur. Bu çok tatlı bir gerçek.
Bunun başka bir kanıtını istiyorsanız, bu sadece yazılı açı teoremi yoluyla
değil, simetriden yararlanabileceğiniz çok harika başka bir yöntem daha var,
burada temel olarak bu noktayı alırsınız ve şunu söylersiniz: Bunu orijin
aracılığıyla yansıtacağım, onu çemberimin merkezine yansıt ve nereye varacağımı gör.
Ve merkezden yansımanın tüm görüntüyü 90 derece döndürmekle aynı şey olduğunu anlayın.
Yani görüntüyü 90, 180 derece değil de döndürürsem
diğer tepe noktam da aynı noktada olur.
Ama şimdi elimizde bir dörtgen var ve köşegenlerden biri dairenin çapı, diğer köşegen de dairenin
çapı, bu da özellikle onların aynı orta noktaya sahip oldukları ve birbirlerinden aynı uzaklıkta
oldukları anlamına geliyor , ve kendinizi bunun bir dikdörtgen olması gerektiğine biraz ikna edebilirsiniz,
eğer ilgili açıları takip etmek istiyorsanız bu da küçük bir yan ödev problemi olabilir.
Ama bence bu Thales teoremi hakkında düşünmenin çok güzel bir yolu, her şeyi 180 derece yansıtırsınız ve
bunun mutlaka bir dikdörtgen olması gerektiği sonucuna varırsınız, bu da bunun bir dik açı olduğu anlamına gelir.
Şimdi bizim amaçlarımıza göre bu ne anlama geliyor? Burada sıfırdan gelen bir dik üçgen var, burada noktalardan
biri var, dairenin üzerinde başka bir nokta var. Bunu ayrı bir daireye yazalım, tamam mı?
Yani bu üçgenin bir kopyasını alacağım,
ama hipotenüsü dairenin yarıçapı yapmak
yerine, hipotenüsü dairenin çapı yapacağım.
Yani bu yine tetanın bir
açısı olacak, burada duruyor.
Temel olarak onu ters çevirdim, yani daha önce buradaydı, ama onu ters
çevirdim, böylece 90 derecelik açım burada oturmak yerine yukarı ve sağa oturacak.
Bizim ilgilendiğimiz uzunluk, bu 90 derecelik
açıdaki noktadan hipotenüse dik olarak izdüşüm
yaptığımızda, şimdi buna benzeyen şey olur.
Ve bizim umursadığımız şey bu
uzun uzunluk, tamam mı?
Ve aslında, size şu anda baktığımız diyagram bağlamında bu uzunluk için bir
ifade bulup bulamayacağınızı görmek için canlı bir test olarak sormama izin verin.
Testimizi tekrar başlatıyoruz ve bu soruyu doğru yapan herkesi tebrik ediyoruz.
Bunun hakkında düşünmeniz için size biraz zaman vereyim, çünkü bu,
ah, bu bir çeşit kalp, bu özel kanıtın kalbinin bir
parçası ve bence bunu görmek çok ama çok hoş.
Yani yukarıdaki büyük dik üçgenin hipotenüsünün uzunluğunun bir olduğunu belirtir.
Ve bizim bağlamımız, birim çemberde çizilen üçgenin hipotenüsünden geldiği
için, hipotenüsün uzunluğu birdir, teta cinsinden l uzunluğu
nedir? Tamam, l için teta cinsinden bir ifade bulabilir misiniz?
Ve bunun için sana biraz zaman vereceğim, molalarımızı geri getirip
müzik üzerinde düşüneceğim, kendime bir içki içme şansı vereceğim.
Bugün bir kez daha güçlü
bir fikir birliğine varmış gibiyiz.
Cevaplar gelmeye devam ederken, not vermeden önce, devam edip nasıl gittiğini
açıklamaya başlayacağım, çünkü görünüşe göre çoğunuz zaten benden çok ileridesiniz.
Yine de sahip olmak eğlenceli.
Elbette yazılı açı teoremini kullanacağız. Konuyu buraya getirmemin nedeni
de bu. Bu, tek bir açıyı bu açının iki katıyla ilişkilendirmenin bir yoludur.
Bu bağlamda, yarıçapı sadece yarım olan
yeni daha küçük dairemin merkezinden
bazı çizgiler çizeceğim ve bunun
2 teta olduğunu fark edeceğim.
Ve bu şimdi çok hoş, değil mi? Çünkü bizim ilgilendiğimiz uzunluk nedir?
Bunun bir kısmı, kusura bakmayın, bir
kısmı yarıçaptır, yani yarımdır, ama
sonra 2 tetaya göre kalan bacağın
üzerindeki izdüşüm, yarıçapın kosinüs 2
teta'nın yarısı kadar olmasıyla sonuçlanır.
Ve tabii ki tam da olmasını istediğimiz şey bu. Yarım olan tüm yarıçapı elde ettik ve bunu 1
artı kosinüs 2 teta ile çarpıyoruz. Bu, dairenin yarıçapı çarpı bu yarıçapın küçültülmüş halidir.
Yani bu, aynı nesneyi görmenin iki farklı yolu, bu dik üçgeni
aldığımızda elde ettiğimiz şey bu ve aşağıya doğru yansıtıp hipotenüsün hangi
kısmının kesildiğine bakıyoruz. Ve bu bize trigonometride kosinüs karesi ile kosinüs 2 teta
arasındaki önemsiz olmayan ilişkiyi veriyor. Aksi halde anlamak için karmaşık sayılara ve
üstel sayılara girecektik. Yani bence bu oldukça güzel. Sanırım bu, yazılı açı teoreminin
şüphe uyandıracak kadar yavaş, şüphe uyandıracak şekilde ortaya çıktığı pek çok örnekten biri.
Ve yine, sizden almanızı istediğim şey şu prensiptir: Eğer bir nesne iki farklı şekilde tanımlanabiliyorsa, bu, bariz olmayan
cebirsel ilişkileri veya doğrudan sezgi olmaksızın sembolik olarak yazılan herhangi bir şeyi gösterme açısından çok güçlüdür. ondan.
Bütün bunlarla birlikte, hadi dersin başında sorduğum olasılık sorusuna dönelim.
Canlı testimize geri dönersek, devam
edip not vereceğim; hepimiz doğru
cevabı bildiğimizi biliyoruz. Yani sizler için, bir dakika bekleyin.
Ah, yanlış işaretlenmişti. Ah, bu benim hatam.
Hayır, bunu bugün dersten önceki son dakikaya atmıştım.
Um, yani cevapların ne olduğu konusunda değişiklik yapmış olabilirim. Bu testi
yazan aptala göre 1380'iniz tamamen hatalıymış gibi görünüyor.
Yani kullanıcı arayüzünde ah hayır gibi şok edici bir kırmızılık
varsa bunun nasıl göründüğünü bilmiyorum, ama ah, buradaki asıl doğru
cevap D'ydi. Bu yüzden bunu başaranları tebrik ederim. Şimdi olasılık sorumuza dönelim.
İnsanların bu konuda sadece içgüdüleri açısından ne
söylediklerini merak ediyorum. Yani bu seferki biraz daha geniş
bir dağılıma sahipti ve ah, ilginç burada asıl doğru cevap
biraz daha düşük görünüyor ve şimdi kendimi sorgulayarak gerçekten de
öyle yaptığımdan emin oluyorum: um, şeyi uygun şekilde yazdım.
Sorunun ne olduğunu hatırlatmak için sıfırdan bire kadar olan aralıktan her biri tekdüze dağılıma göre iki rastgele sayı seçiyoruz.
Ve biz bunların aşağıya yuvarlanma olasılığının ne olduğunu tahmin ediyoruz,
bu sayıların oranı çift sayıya yuvarlanıyor. Sıfırın çift bir sayı olduğunu
unutmayın; böylece sıfıra, ikiye, dörde veya buna benzer herhangi bir şeye yuvarlanır.
Bu, üzerinde düşünülmesi zor bir problem ve kabaca nerede olması
gerektiğini hemen göremeyen biri için kesinlikle hiçbir hata yok.
Ama sanırım, kesin çözüme ulaşmadan önce bile yolumuzda
biraz ilerleme kaydedersek, sezgisel olarak bir çeşit
basketbol sahası tahmini yapabileceğiniz bir noktaya gelebiliriz.
Peki burada ne var?
Sıfır ile bir arasında rastgele iki sayı seçmek. Bence bunun düşünülmesi gereken tuhaf bir şey olduğunu düşünüyorum,
özellikle de olasılığa bu kadar aşina değilseniz veya tekdüze dağılım ifadesi, bunun ne anlama geldiği açık değilse atıldığında.
Hım, ama aslında, bu doğru üzerinde rastgele bir nokta seçtiğinizde beklediğiniz şey budur
ve buradaki fikir, her bir noktanın bir başkası kadar olası olduğu veya daha
spesifik olarak belirli bir büyüklükteki belirli bir nokta aralığının sahip olması gerektiğidir. bu
aralığın nerede ortaya çıktığından bağımsız olan belirli bir olasılık. Sadece boyutuna bağlıdır.
Bilirsiniz, aklınızın bir köşesinde iki nokta seçtiğimiz fikri vardır, her biri
sıfır ile bir arasında bir yerdedir ve tekdüze dağılımla neyi
kastettiğimize dair bir örnek vermek gerekirse x'in bulunma olasılığı 0 arasında.
3 ve 0 gibi. 5 çünkü
sıfır ile bir arasında bir yerde olacak ve bu aralığın uzunluğu da 0 olacak. 2, gelmiş
olabileceği tüm uzunluğun yaklaşık beşte biri. Tek biçimli olmanın anlamı,
bu olasılığın aslında sadece geldiği parçanın uzunluğu olmasıdır.
Şimdi sorabileceğiniz bir şey şu olabilir: Peki ya bunun tam olarak 0 olma olasılığı? 3 veya tam olarak 0. 5?
Bunları küçüktür veya eşittir işareti yapsak fark eder mi?
Ve cevap şu ki, bunun aslında bir önemi yok çünkü gerçek sayı doğrusunda herhangi bir belirli değere ulaşma olasılığı sıfıra çıkıyor.
Bu, birçok kişinin oldukça kafa karıştırıcı bulduğu bir şeydir. Mümkün olan bir olayın olasılığı nasıl olabilir, 0'a
ulaşması kesinlikle mümkündür. 3'ün olasılığı sıfırdır. Bunu açıklamaya çalışarak bununla ilgili bir video
hazırladım, ama aslında mesele şu ki, olasılıkları olan şeylerin aralıklarını düşünmeniz gerekiyor.
Bunlar temel nesnelerdir ve sınırı nasıl ele aldığımızın ve sadece aralıklar açısından düşündüğümüz pek önemli değildir.
Yine de sorduğumuz şey çok tuhaf bir soru olsa da, yani x ve y'nin
oranını alırsak ve bunu aşağı yuvarlarsak, bazen matematikçilerin bu kat fonksiyonunu kullanarak yazdıklarını
ve bundan daha küçük en büyük tamsayıyı bulduğumuzu söylersek olur. , bunun çift sayı
olup olmadığını nasıl bileceğiz? Bunu düşünmek tuhaf bir şey. Bu açıdan zor bir problem.
Yani, eğer buradaki prensipler üzerinde düşünürseniz, bu
bir nevi kurulumun tanımlayıcı özelliklerini kullanmak gibidir.
Bunun tekdüze bir dağılım olduğu gerçeğinin nasıl kullanılacağı belli değil. Sanırım olasılıkları elde etmek için bir şekilde
uzunlukları kullanacağız. Belki bu bize biraz geometri kazandırıyor olabilir ama bu aslında pek yararlı değil. Şeylere anlamlı isimler verin,
belki x ve y anlamlıdır ya da buna benzer anlamlı şeylerdir. Simetri, tamam, belki x'i ve
sonra y'yi seçmenin, önce y'yi sonra da x'i seçmekle aynı olasılık olduğu fikrini biliyorsunuzdur; bunu, x bölü y
oranının birin altında olma ihtimalinin olduğu kadar, birin üzerinde olma ihtimalinin de olduğu sonucuna varmak için kullanabilirsiniz. .
Ve bu aslında size bir şeyler anlatıyor çünkü ne sıklıkla sıfıra
yuvarladığınızı merak ediyorsak, x bölü y'nin y kadar büyük olma ihtimali
olduğunu söyleyebilirsiniz. x'ten büyük olması muhtemeldir. Yani bunun gerçekleşme ihtimali 50-50'dir.
Bu %50
ihtimal olacaktır.
Bu sizi bir yere götürüyor, ki bu da hoş bir şey, ama bunu çift
sayılara, aynı nesneye iki farklı şekilde, belirsiz gibi şeylere nasıl uygulayacağınız açık değil.
Yani buradaki beş numaralı
prensip devreye gireceğimiz yer.
Yine basit görünüyor. Bu senin yapamayacağın bir şey, evet evet resim çizmek,
neye baktığımı düşünmeme yardımcı oluyor. Ama aslında kendinizi görsel ya da
resimsel olmayan bir düzenekle uğraşırken bulduğunuzda, bunu geometrik hale getirmek
zorunda değilsiniz, ancak terimlerinize anlam katacak bir tür eskize sahip olmak
çok yardımcı olabilir. Ve daha spesifik bir problem çözme ipucu olarak, bazı
sayılarınız olduğunda, birden fazla farklı sayı varsa, bunların bir uzayda koordinatlarını yapıp yapamayacağınıza bakın.
Yani burada x ve y'yi ayrı şeyler olarak düşünmek yerine, xy koordinatlarına sahip tek bir noktayı düşünmek isteyeceğiz.
Ve bunun bizim için yaptığı şey, aslında tüm sorunu çok yararlı bir şekilde iki boyutlu hale getirmektir.
Her şeyden önce düz kenarımın izini kaybettim,
sen nereye gittin küçük düz kenar?
Seni ancak bu kadar uzağa atabilirim. İşte başlıyoruz.
Şeyler senden kaçarlar.
Nesneleriniz bile bazen matematik dersinden sıkılır ve
ara sıra okuldan kaçmak ister, ancak o
istese de istemese de kalmak zorundadır.
Elbette.
Pekâlâ, saçma. Diyelim
ki bu bizim x koordinatımız.
x, düzgün olasılıkla 0 ile 1 arasında herhangi bir yere düşebilir.
0 ile 1 arasında düşebilir. Yani bir çift sayımız olduğunda, bilirsiniz, 0 gibi bir şey. 2,
nedir bu, belki 0 gibi. 8,
sayı çifti, bu diyagramda sadece tek bir nokta.
Ve şimdi bu sayıların her ikisini de eşit ve rastgele seçmek, bir karenin içinde rastgele bir nokta seçtiğimiz anlamına gelir.
Kenar uzunluğu 1 olan kare.
Ve şimdi belki biraz ilerleme kaydedebiliriz, çünkü bu meydanda
neler olup bittiğine dair bir bakış açısına ulaşacak.
Şimdi bu özel örnekle, eğer x bölü
y oranını düşünüyorsak ve onun zeminini alırsak,
bunu sadece aşağı yuvarlarsak, bu 0
olur. 2 bölü 0. 8. Bu 0'a yuvarlanacak, yani bu çift sayı olacak.
Ve az önce söylediğim gibi bu %50 olasılıkla gerçekleşir.
Ama bakalım bunu diğer örneklere genelleştirecek bir düşünme yolu bulmaya çalışabilecek miyiz? Ve
yine, takılıp kalırsanız, burada altı numaralı prensip olarak
sıraladığım çok faydalı bir şey, problemin daha basit
bir versiyonunu sormaktır. Bir şeyi çözüyorsun, bu zor. Çok zor.
Gerçekten çözebileceğiniz ve bir tür dayanak noktası elde edebileceğiniz bir şekilde daha basit hale getirip getiremeyeceğinize bakın.
Belki bu bazı kurgularda problemin kısıtlarını gevşetmek anlamına gelebilir, belki de bir alt probleme bakmak anlamına gelebilir.
Yani bizim bağlamımızda, bunun çift sayıya yuvarlanma olasılığını sormak yerine, sadece bir olma olasılığını
sorayım, ama buna geometrik bir şekilde cevap vermenizi istiyorum, tamam mı? Başka şeylere yuvarlamayı
genelleştirecek bir şey çünkü bir sonraki daha basit soru bunun ikiye yuvarlanma olasılığı ve bunun gibi şeyler olabilir.
Bunun nereye varacağını biliyorsun. Bunu canlı bir test olarak yapacağız
çünkü benim cevaplamam yerine sizin benim için cevaplamanızı istiyorum.
Bu noktada dördüncü soruya geçersek,
bize birkaç farklı diyagram verilecek.
Tamam, elimizde a, b, c ve d var ve bu bize bu dört bölgeden hangisinin
x ve y değerlerine karşılık geldiğini soruyor; burada x bölü y'nin tabanı sıfıra eşittir,
yani oranı alırsın, aşağı yuvarlarsın, sıfır elde edersin. Hangi bölge bu gerçeğe karşılık geliyor?
Peki, tamam, devam edip cevapları kilitleyeceğim,
ancak bunun hakkında düşünmeye devam
etmek istiyorsanız kesinlikle videoyu duraklatıp öyle
yapın, kimseyi aceleye getirmek istemiyorum.
Öyle görünüyor ki, aranızdan 1265'i, yani 1273'ü her
zaman en sonda gelen yanıtları veriyor, bunun
c olduğunu doğru yanıtlıyor ve bunun neden
böyle olduğunu düşünmek için biraz zaman ayıralım.
Tamam, bunu sadece bir yığın örnekle yapabilirsiniz ve hangilerinin
belirli bir bölgeye düşüp düşmediğini görebilirsiniz, ancak bunu diğer
çift sayılar üzerinde ilerlememizi sağlayacak şekilde anlayıp anlayamayacağımızı görelim.
Yani bunun sıfıra yuvarlandığını söylediğimizde, aslında bu oranın sıfır ile bir arasında bir yerde olduğunu söylüyoruz.
Ve x bölü y'yi düşünmek garip geliyor, biz y'yi x cinsinden düşünmeyi seviyoruz,
yani her şeyi y ile çarparsam, bu eşitsizliklerle ilgili bir sorun değil çünkü
y her zaman pozitiftir, yani bu gitmez Eşitsizliğin öyle ya da böyle
değişip değişmeyeceğini etkilemek için her şeyi y ile çarpıyorum ve temel olarak x'in
y'den küçük olduğunu soruyoruz ve ne zaman bir eşitsizlik gördüğünüzde o bölgenin sınırı
eşitlikle tanımlanacak y'nin x'e eşit olması ne zaman olur diye merak edeceğiz.
Bu sadece çapraz giden düz bir çizgi. Eğer y eşittir
x doğrusunu çizersek elde ettiğimiz şey budur.
Şimdi bu bizim bölgemizin sınırı ve onun soluna mı yoksa sağına mı bakmamız gerektiğini
bilmek için ya çok doğrudan düşünebilir ve pekala diyebilirsiniz ki, bilirsiniz, y x'ten büyük
olmalı, yani a'da Verilen noktada pozitif y yönünde yukarı doğru hareket etmek istiyoruz.
Bunun gibi spesifik bir örneğe bakabilirsiniz, ancak bunu nasıl yaparsanız yapın, geometrik olarak noktaların
x bölü y'nin sıfıra yuvarlandığı bölgenin diyagramımızdaki ızgara peynir kesimi olduğu sonucunu çıkaracaksınız.
Böylece belki daha zor olan seçeneği
düşünmeye başlayabilirsiniz; yani x bölü
y ne zaman ikiye yuvarlanır?
Ve yine söylüyorum cevap
vermek istemiyorum. Cevap vermeni istiyorum.
x virgül y noktalarından oluşan birim
karemizde x bölü y ne zaman
ikiye yuvarlanır? Ve bunun karşılık gelebileceği dört olası geometrik
bölgemiz var: a, b, c ve d. Ve gerçekten, bilirsiniz, bunlardan hangisi
olduğunu düşünmek yerine, durumun neden böyle olduğunu gerçekten düşünmeye çalışın. ve
bu sınırlardan birinin aslında olması gerektiği gibi olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? Mesela ben
burada doğru cevabı göstermeseydim, diyelim ki herkesi trollüyordum ve
doğru cevabı göstermeseydim, güvenle gelip beğen diyebilmenizi istiyorum. , hayır,
doğru cevabın burada gösterdiğiniz hiçbir şey olmadığından oldukça eminim.
Arkasına koyabileceğiniz mantık düzeyinin bu olup olmadığına bakın.
Bu yüzden size tekrar düşünmeniz için biraz zaman vereceğim.
Öyleyse tamam, bir kez daha, yanıtları
muhtemelen sizin istediğinizden daha erken kilitleyeceğim,
ancak dersi ilerlemeye devam ettireceğim.
Henüz işler yolunda gitmediyse üzülmeyin, çünkü umarım açıklama
onları buna ikna eder. Yani çoğunuzun bildiği gibi
doğru cevap c'dir ve hadi devam edip durumun neden böyle olduğunu düşünelim.
Az önce yaptığımız şeye çok benzer bir mantık. Buradaki fikir şu ki, bu oran ve
taban hakkında düşünmek yerine, ki bu biraz tuhaf bir şeydir, bunun
kastettiği eşitsizliği açıkça yazalım. Bu, eğer aşağı yuvarlanıyorsa, x bölü y'nin 2'den
büyük veya eşit olduğunu söylüyor, ancak 3'ten büyük değil, yani 3'ten küçük.
Ve yine biliyorsunuz ki bu oranı düşünmek biraz tuhaf. O halde şunu
yazalım: 2 çarpı y eşittir küçük veya eşittir x,
bu da küçük veya eşittir 3 çarpı y.
Şimdi çoğu zaman y'yi x'in bir fonksiyonu olarak düşünmüyoruz, x'i y'nin
bir fonksiyonu olarak düşünüyoruz, eğer bu sizi daha rahat hissettirecekse.
Yani aklınızın bir köşesinde, 2y'nin x'ten küçük veya eşit olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu, y'nin x'in yarısından küçük veya ona eşit olduğunu söylemekle aynı şeydir. Ve aynı şey,
3y'nin x'ten büyük olması, y'nin büyük x bölü 3'ten büyük olduğunu söylemekle aynı şey.
Çünkü bu şekilde bunların her biriyle ilişkili eşitliklere bakabiliriz. Eğimi yarım olan y
eşittir x yarım doğrusunu, x 1 olduğunda y'nin yarıma eşit olduğu noktada kesiştiğini düşünebilirsiniz.
Yani bölgemizin sınırlarının bir kısmını tanımlayan buna benzer bir çizgi olacak.
Diğer doğru ise y'nin x'e eşit olduğu nokta.
Yani aslında çizmek üzere olduğum
bu çizginin üzerinde olmamız gerektiğini
biliyoruz; bunlardan biri x bölü
2'yi ve bunlardan biri de
x bölü 3'ü temsil ediyor.
Ve son eşitsizliğimin uzayına
müdahalenin bir kısmı.
Tamam, x eşittir x bölü 3'ün üstünde, x bölü 2'nin altında olmak istiyoruz.
Buradaki bölge bize yuvarlamanın 2'ye ulaştığı
her şeyi gösteriyor. Ve eğer iki boyutu
içeren bir resme girmeseydik, bunun ne kadar karmaşık bir şey
olduğunu takdir etmenizi istiyorum. Eğer sadece x ve y'nin bu doğru
boyunca değiştiğini düşünüyor ve x'in ne zaman x'in iki katından fazla veya
y'nin x'in iki katından fazla olduğunu merak ediyorsanız. Hayır, evet, üzgünüm.
x, y'nin iki katından fazla ama y'nin üç katından fazla değil.
Değil, hayır, yanlış söyledim.
Yanlış söyledim.
Y, x'in iki katından fazla olduğunda, ancak x'in üç katından fazla olmadığında.
Bu şekilde kafanın karışması çok çok kolaydır.
Ve buna bir çeşit olasılık vermeye çalışmak daha da zordur, halbuki
diyagramımızda bunun çok açık bir anlamı var. Bu bölgenin
alanıdır çünkü tüm olasılıklar alanı
zaten 1'dir, dolayısıyla bir şeyin olma
olasılığı 1 olmalıdır ve bizim
sadece bunun alanına bakmamız gerekiyor.
Belki şimdi bunun nereye gideceğini görebilirsiniz,
çünkü bir sonraki terimde x
bölü y'nin ne zaman 4
ile 5 arasında olduğunu bilmek
istediğimizde, x bölü 4'te kesişen çizgiler
çizeceğiz. Belki bunun için farklı bir renge giderim.
x bölü 4 ve x bölü 5, bu noktada çok
küçük bir el yazısı gerektirecek, ama yine de deneyeceğim.
x dörtte, y eşittir x beşte ve
bu küçük alan şeridi bize x bölü
y oranımızın 4 olduğu tüm zamanları veriyor.
Ve bunlardan sonsuz sayıda eklemek zorunda kalacağız, bu da bize problemin başka bir meydan okuma aşamasını verir.
Bu arada, bunların hepsini Desmos'ta çizdim, bu bölgelerden bazılarının neye benzediğini
görmek isterseniz, sıfıra yuvarlandığı yerlerin en üst bölgelerinin olduğu yerde, o
zaman şunu yaparız: 2'ye yuvarlamaya, 4'e yuvarlamaya, 6'ya yuvarlamaya karşılık gelen
ve bu bölgelerin her birinin üzerinde başka bir bölge var.
Yuvarlama ve yuvarlama, yuvarlama. Sadece 100 veya buna benzer bir şey için çıktım ama bu
size ne yapmaya çalıştığımız konusunda bir fikir veriyor. Yani ilerleme kaydettik ama bu hala zor.
Tüm bu üçgenlerin toplamının alanı nedir? Doğru, bu mutlaka bariz bir şey değil.
O halde, bunu yazarak başlayalım ve
bunun bize ne gibi yardımlar
sağlayabileceğini görelim. Yani bunların her biri bir
üçgen, taban çarpı yüksekliğin yarısı gibi görünecek.
Ve aslında her birinin, sol sağ yönünü boyları olarak düşünürsek, her
birinin yüksekliği 1'dir. Yani her biri bir tür tabanın yarım katı gibi görünecek.
Bu yüzden, belki bunu farklı bir kağıt parçasına yazacağım, böylece yakından takip edebilirim.
Üçgenin tabanı çarpı yüksekliğinin
yarısını alacağım. Yani ilk üçgenimiz,
bu taban, bu tabanın uzunluğu 1'dir.
Yani bu, 0'a gitme olasılığının yarısına karşılık gelecek. Bir sonraki üçgende 13'üncü ile
1 yarım arasındaki uzunluğa bakmamız gerekiyor. Bu uzunluk nedir?
Aslında bunu yarım eksi
üçte bir olarak yazacağım.
Altıda bire eşit ama bunu bu şekilde yazmak bize nereden
geldiğini hatırlatıyor, bu yüzden işleri çok çabuk çökertmek istemiyoruz.
Bu belki başka bir problem çözme ipucu olabilir, işleri çok erken çökertmeyin. Gösteriminizin olayların nereden geldiğine
dair bir hafızaya sahip olmasına izin verin, çünkü bu bazen genel kalıpları görmenize yardımcı olur.
Sıradaki, bu iki nokta arasındaki mesafe ne kadar? Peki, bu bir dördüncü eksi bir beşinci.
Nasıl tanımlandıkları göz önüne alındığında, bunlar arasındaki mesafe budur. Yani elimizde
bir dördüncü eksi bir beşinci var.
Ve genel olarak, elimizde bu tür bir salınan toplam var, altı eksi
yedi, burada doğal sayıların tüm karşılıkları var, ama bunu sonsuz sayıda farklı
kere topluyoruz, tamam ve bunun ne olduğunu bilmek istiyoruz. toplam olur.
Ve buradan bakıldığında, bununla ilgili problem çözme ipucu
biraz tuhaf görünecek, ancak bu gerçeği başka bir
yerden fark etmiş olabilirsiniz. Diyelim ki bir veya iki
hafta önce belirli bir karantina matematik dersini izliyorsanız, bu alternatif
toplamın, bir eksi yarım artı bir üçüncü eksi dördüncü artı
bir beşincinin aslında ikinin doğal logaritmasına eşit olduğunu fark edebilirsiniz.
Tamam aşkım?
Ve bunun gerçekte ortaya çıkma şekli, bu çok tuhaf bir prosedür,
gerçekten hızlı bir şekilde tekrar yürümeye değer, çünkü bu tuhaf bir
şey, yapamayacağınız, bu formüle öylece bakamayacaksınız, ve daha sonra, daha önce
gördüğünüz bir şey olmadığı sürece, bu onu daha da anlaşılmaz hale
getirebilecek bir şey olmadığı sürece, sorunu bu şekilde çözeceğinizi hemen anlayın.
İlk başta bunu daha zor bir soru gibi göstererek bu tuhaf şeyi yaptık; belirli bir
toplamı sormak yerine, bunu bunun gibi sonsuz sayıda farklı toplamları soran bir fonksiyona dönüştürdük.
Yani x üssü dördüncü bölü dört, sonra da x üssü beşinci
bölü beşi ekliyoruz. Ve bunu yapmanın nedeni, bunun matematik alanında iyi bir şekilde oynanmasıdır,
çünkü bu paydalar artık üslerle öyle bir ilişkilidir ki, bir entegrasyon hilesi yaparak bir nevi iptal edebiliriz,
bu terimlerin her birini güzelce şöyle ifade edebilirim: çok daha basit bir tek terimli terimin integrali.
x küp eksi,
şimdi artı
x üzeri
dördüncü görelim.
Bunu entegre edersem her birinin artan bir üssü olur ve sonra üssün ne olduğuna böleriz.
Ve bunu yapmak istemenizin nedeni,
bunun artık kendini çökertmenin
güzel bir yolunun olmasıdır.
Bunu daha açık hale getirmek için, eğer integrali sıfırdan bire kadar değerlendirirsek,
bu, tüm ifadeyi alıp onu birde değerlendirip sıfırdan çıkarmakla aynı şeydir.
Bu bize bir tanesini taktığımızda ne olacağını gösterecek.
Ve yine, bu o kadar tuhaf bir şey ki, eğer toplamı
bilmeseydiniz, birisinin bunu size bu şekilde kanıtladığını görmek, onu mutlaka bulmuş
olabileceğiniz bir şeymiş gibi hissettirmez, ki bu da bağlamda sinir
bozucudur. genelleştirilebilir problem çözme ipuçları geliştirmeye çalışmak. Ama buna biraz son vermek
için üzerinden geçmeye devam edeceğim. Elimizde sonsuz bir toplam var, eğer her terimin bir
öncekinin belirli bir çarpımı gibi göründüğü geometrik toplamlara aşina olsaydınız, bunu 1
bölü 1 artı x olarak yazabilirdiniz, çünkü biz her zaman şununla çarpıyoruz:
negatif x, yani her zaman 1 bölü 1 eksi çarptığınız şeyi alırsınız,
ki yine bu da bir şekilde onu tanımanıza bağlı olan şeylerden biri.
Ve sonra bilmenin son kısmı, 1'in bir şeye bölünmesiyle elde edilen integrallerin nasıl alınacağını
bilmektir. Ve bu bağlamda, sadece doğal log olmak çok güzel sonuç veriyor.
Bunu 0 ile 1 arasında değerlendiriyoruz, yani
1 artı 1 veya 2'nin doğal logaritmasını
eksi 1'in doğal logaritmasını yani 0'ı alıyoruz.
İşte bu yüzden tüm bunlar 2'nin doğal logaritması.
Ve bunu alıp olasılık sorumuzda uygulayabilmek
için orada neler olması gerektiğini düşünün.
Alternatif toplamı başka bir bağlamda gördüğünüz bir şey olarak tanımanız gerekir
ya da tanımadıysanız, onu bir şekilde integral olarak güzel bir şekilde
ifade edilebilecek bir polinoma dönüştürmek için bu hilenin farkında olmanız gerekir.
x'in doğal logaritması nedeniyle entegre edilebilen geometrik seri nedeniyle daraltılabilir.
Ve sonra şunu düşünürken, birine &quot;uzaklaş&quot; demeyi ve
sorunları aynı şekilde çözebilmeyi öğretebileceğiniz şey nedir?
Şaka gibi görünen bir ipucum var ama aslında bunun belki
de en güçlü ve en dürüst olanı olduğunu düşünüyorum.
Bu noktaya gelmenin yolu, çok
okumak, okuyabildiğiniz kadar okumaktır.
Bilirsiniz, eğer önemliyse matematikle ilgili YouTube videolarını izleyin ve problemler hakkında çok düşünün.
Bu belki sinir bozucu olabilir çünkü istediğiniz şey şunu söyleyebilmektir, peki,
bunu neredeyse fark etmeden kendi başıma nasıl bu noktaya gelebilirim?
Ancak bence işin aslı şu ki, içgörü ve yaratıcılık gibi görünen
şeylerin çoğu aslında sadece desen tanımadır, ancak biraz ek kıyafet giymektir.
Ve bazen bu kalıplar o kadar da fazla değil, tam olarak bunu doğrudan fark ediyorsunuz,
ama belki daha önce bunun gibi bir dizi veya buna benzer bir taktik görmüşsünüzdür.
Geometrik seriler gibi bu da çokça karşımıza çıkıyor. Çok okursanız ve problemler hakkında çok düşünürseniz,
daha önce hiç görmediğiniz bir bağlamda olsa bile geometrik serileri
veya daha önce hiç görmediğiniz belirli bir geometrik seriyi tanıyacaksınız.
Benzer şekilde, eğer çok okursanız ve matematik hakkında
çok düşünürseniz, bunun gibi bir integralden doğal logaritma
çıkarabileceğinizi bilerek, bu ikinci doğanız haline gelir.
Ve bence bunun gerçeğini birçok problem çözmenin anahtarı olarak kabul etmek aslında oldukça ilham verici.
Çünkü çoğu zaman kendinizi birinin öyle bir durumda bulursunuz ki, o sadece
daha hızlıdır, sadece daha iyidir, sadece bazı şeyleri sizden daha iyi tanır.
Ve bu biraz korkutucu olabilir, değil mi?
Bir probleme bakmak için, kendinizi matematik konusunda oldukça bilgili ve neler olup bittiğini bilen biri olarak düşünün,
ve sonra birisinin harika bir zekaya sahip olduğunu düşünün, bu süper güzel argüman, sizi orada tozun
içinde oturup şöyle merak etmenize neden oluyor: vay be, ben sadece, bilirsin, hiç aynı ligde değilim.
Ve bazen onun sadece bir matematik genine sahip olduğunu bile düşünüyorsunuz, değil mi?
Bu kişinin, kendisini bu işte gerçekten iyi kılan bir tür doğuştan gelen içgüdüsü var.
Ama bence işin aslı şu ki, bu tür bir yaratıcılık sergileyen insanlar kendilerini
çok sayıda kalıba maruz bıraktılar ve siz de oraya ulaşabilirsiniz, değil mi?
Uygulama biçimini alan şeye doğru bir yol vardır.
Ancak sadece pratik yapmayın, baktığınız her problemi ele aldığınız ve arkasında yatan daha derin ilkeleri sindirmeye çalıştığınız yerde pratik yapın.
Belki bugün konuşmaya çalıştığım şeylerden bazıları şöyle olabilir: Tamam, kaldıraç simetrisi diyebilirim, ama bu aslında ne anlama geliyor?
Bir problemin simetrisine bakıp bunu formülsel olarak yararlı bir şeye dönüştürmek ne anlama gelir?
Sadece onu çok görmeniz ve gördüğünüzde dalgın olmanız gerekir.
Sadece cevapla yetinmeyin, o cevabın neden ortaya çıktığını anlayabiliyor musunuz bir bakın.
Yani bu şekilde, bu yedi rakamı, en sinir bozucu olanıdır ama olabilecek tüm problem çözme ipuçları arasında en
gerçek olanıdır, yani gerçek problem çözme bir tür kalıp tanımaya indirgenir ve iki tane yoktur. etrafındaki yollar.
Sadece çok fazla pratik yapmanız ve kendinizi birçok şeye maruz bırakmanız gerekiyor.
Eminim ki birkaç ders önce bu sonsuz seri hakkında
konuştuğumuzda, bunun bir gün bir olasılık sorusunda kullanacağınızı düşünmezdiniz.
Ama bu işler böyle yürüyor, beklenmedik yerlerde ortaya çıkıyorlar.
O zaman yapabileceğiniz şey, bu çok değişken toplamı içeren tüm ifademizi elde ettiğimizi söylemektir ve
tamam dersiniz, bu, son sorumuzun cevabının, bilirsiniz, doğal logaritmanın yarısı olduğu anlamına gelir. iki.
Bu, alternatif toplamın ortaya çıkan değerinin yarısı, ki bu çok hoş, biliyorsunuz, bu doğal logaritma ifadesini içeriyor ve çok
temiz ve tüm bunları topladığımızda, bu resmin nereden geldiğine dair elimizde bir resim var. , tüm bu alanlar.
Şimdi bu noktada, gerçekten iyi problem çözücüleri, yani her zaman mükemmele yakın puanlar
alanlar ile yalnızca iyi olan ve bilirsiniz, mutlaka mükemmel puanlar almayanları ayıran bir
şey olduğunu düşünüyorum. , burada veya orada ortaya çıkan bazı aptalca hatalar var.
Bu noktada problemi çözdüğünüzde ve güzel, zarif çözümünüzü bulduğunuzda,
onun etrafına bir kutu çizmek istiyorsunuz, işiniz bitmedi.
Sadece her zaman, her zaman, buradaki sekiz numaralı prensip, cevabınızı her zaman içgüdüsel olarak kontrol edin.
Tamam, çünkü her zaman olan küçük bir hata olacak.
Büyük problem çözücüler asla küçük hatalar yapmayanlar değildir; onlar
bu hataların ne olduğunu bir şekilde fark edebilenlerdir.
Yani bu bağlamda diyelim ki cevabımın ne olacağını sayısal olarak görmek istiyorum, değil mi?
Bunun ikinin doğal logaritmasının yarısı olduğunu söylemiştik.
Bakalım bunun sonu ne olacak?
Ve ikinin doğal logaritması 0 civarındadır. 69, yani belki çok da şaşırtıcı değil, 0 civarındayız. 346, 0 civarında. 35, tamam mı?
Eğer bunu az önce aldığımız cevaplardan biri olarak yazarsak, size kasıtlı olarak bir
hata yapacağımı söylemiştim, bu yüzden umarım bu noktada çok yüksek sesle bağırmıyorsunuzdur.
bu mantıklı mı? Bu temel bir mantık testini geçiyor mu?
Ve eğer resmimize bakarsanız, olasılığın en az yarım
olması gerekir çünkü burası sıfıra yuvarlandığı bölgedir.
Yani kesinlikle her şeyin toplamının sadece 0 olması söz konusu olamaz. 35,
yani yolda bir hata yapmış olmalıyız.
Herkes aptalca hatalar yapar, herkes eksi işaretini bırakır veya belirli bir durumda pek geçerli olmayan bazı kuralları uygular.
Aptalca hatalardan kaçınarak mükemmelliğe yaklaşmayacaksınız.
Bunu yapmanın yolu, bunları ne zaman yaptığınızı sistematik olarak bilmektir.
Bu nedenle, cevabınızı her zaman içgüdüsel olarak kontrol edin; size makullük kontrolü sağlayabilecek iki farklı bakış açısına sahip olun.
Bu bağlamda, bazı şeyleri nasıl uyguladığımıza biraz daha dikkatli bakmamız için bize
ilham verdiyse, bu toplam, ikinin doğal logaritmasına yakınsayan alternatif toplam değildir.
Özellikle bir tanesini ekledik ama sonra bir de yarım ekledik ve ancak bundan sonra dönüşümlü olarak yapmaya başladık.
Artı artıydı, sonra eksi artı, eksi artı, devam ediyordu.
Bunu burada tüm çift sayıları çıkardığımızı, ancak burada tüm tek sayıları çıkardığımızı fark ederek görebilirsiniz.
Yani benzer ama aynı değil.
Bilgimizi kullanabileceğiz, ancak nesnelerin aslında bir ismi değiştirmeye başladığı bu kısmı vermeme izin verin, s gibi bir şey.
Bu alt denklemin bize söylediği şey, bir eksi s aldığımızda, yani bu, yarımı çıkardığımız anlamına gelir,
sonra üçte birini ekliyoruz, sonra dörtte birini çıkarıyoruz, ters çeviriyoruz onun ötesindeki her şeyin tüm işaretleri.
Bu, ikinin doğal logaritmasına eşit olan şeydir, bu da toplamın geri
kalanının bir eksi ikinin doğal logaritması gibi göründüğü anlamına gelir.
Tamam, bütün bunlar bize ne anlatıyor? Bunu orijinal ifademize yerleştirdiğimizde, gerçek cevabın ikinin doğal logaritmasının yarısı olmaması gerektiğini söylüyor.
Bu bizim temel mantık testimizi bile geçemedi.
Bunun yerine, birin yarısı artı bir eksi ikinin doğal logaritması olacak, bu da sadece iki eksi ikinin doğal logaritması.
Peki bu bizim makullük kontrolümüzü geçiyor mu? Bu gerçekte sayısal olarak neye eşittir?
İsterseniz kafanızda gevşek bir yaklaşıklık elde edebilirsiniz veya daha kesin olarak görmek istiyorsanız bir hesap makinesi kullanabiliriz.
Yani buraya gidip hayır, hayır, hayır, ikinin doğal logaritmasını istemiyoruz dersek bu yanlış olur.
İki eksi şu, belki 0. 653. Bu bizim temel makullük testimizi geçiyor mu?
Evet bence de. 0. 65, diyagramımızdaki alanın ne olduğuna dair makul bir cevap gibi görünüyor.
Çünkü eğer bu diyagrama bakarsak, yani burada 0'ı kapsayan bir dilim var. 5,
ve sonra bu diğeri yaklaşık altıda birini kaplıyor, altıda birin yarısını, temel olarak, çünkü bu uzunluk yarım eksi üçte birdi, bu da onu altıncı yapar, ve sonra bu bir üçgen, yani yarım taban çarpı yükseklik .
Yani bu yaklaşık on ikide bir veya 0'a denk geliyor. 083. Ve geri kalanı, biliyorsunuz, çok büyük bir miktarı doldurmayacak, 0 civarında bir şeyi. 65 oldukça makul görünüyor.
Ve böylece, biliyorsunuz, içgüdüsel kontrolümüzde bunun iyi olduğunu söyleyebiliriz, bu muhtemelen doğru cevaptır.
Ama eğer istersek bir seviye daha ileri gidebiliriz, çünkü olasılık sorularında çoğu zaman bir tür hile yapabilir ve cevabı simüle ederek görebilirsiniz ve aslında bir sürü örnek alıp ne olduğunu görebilirsiniz.
Yani aslında bu konuda bunu yapmak istiyorum, sadece cevabımızın 0 olduğuna biraz güven vermek için. 65, yol boyunca yaptığımız başka aptalca bir hata olmadığını, çünkü herkes yapabileceğimiz aptalca hataların kesinlikle olduğunu biliyor.
Ancak programa geçmeden önce izleyicilerden herhangi bir soru gelip gelmediğini görmek istiyorum ve kesinlikle var gibi görünüyor.
Bakalım bunlardan bazılarına değinebilecek miyiz, kendimi soruların yolundan çekebilecek miyiz?
Bu, hahamın oğlunu test etmek için yaptığı uzun konuşmada kasıtlı bir hata yaptığı Seçilmişler Kitabı'ndaki gibidir.
Aynen öyle çocuklarım. Sadece seni test etmek istiyorum. Her seferinde hata yapıyorum. Her zaman bir amaca yönelikti ve ben de bunu sadece seni test etmek için yapıyordum.
Daha fazla bölüm çekmeye devam ediyorum. Neden duruyorum?
İki sebep. Bilirsiniz, asıl mesele, dürüst olmak gerekirse, bu izolasyonda saçımı kestirmeden daha uzun süre kalırsam, stilistik tutarlılığı korumak için bunları 1980'lerin müzik videosu tarzında çekmeye başlamak zorunda kalacağız.
Ben buna hazır değilim. Biliyor musun, bence bu biraz fazla çaba gerektirecek, o yüzden tekrar saçını kestirmek mümkün olana kadar beklemem gerekecek, sonra gidebiliriz.
Aslında eski içeriklerimi de özlüyorum. Bir şeyleri görselleştirmeyi seviyorum. Ulaşmak istediğim bir sürü şey var ve biliyorsun dersler zaman alıyor.
Yine buna benzer bir şey uydurabilirim. Bunu ayrı bir kanalda yapabilirim. Neyin işe yarayacağını göreceğiz, ancak baştan sona tam olarak ne hakkında konuşacağımızın biraz daha net olduğu tam bir kurs gibi yapmayı çok isterim.
Genel olarak kombinatoriklerin eğlenceli olacağını düşünüyorum ama beni buna bağlamayın.
Ve son olarak, tıpkı sezgisel kombinatorik gibi, düzensizlikleri ve dahil etme ve dışlama ilkelerini anlamamıza yardımcı olabilir misiniz?
Evet oğlum. Bugün ne kadar zamanımız var? Bak ne diyeceğim, belki ayrı bir video. Aslında kombinatorik dersini yaparsam bu ona mükemmel bir örnek olur.
Burada açıklamak biraz fazla zaman alır, ama doğal olarak elde ettiğiniz şey 1 bölü 1 faktöriyel eksi 1 bölü 2 faktöriyel artı 1 bölü 3 faktöriyel eksi ve bu alternatif toplamı faktöriyellerle yapıyorsunuz, bu da E neden ortaya çıkıyor?
Ve eğer E'yi temelde faktöriyellerin karşılıklılarının toplamı olarak düşünürseniz, bunun sayma problemleriyle bu şekilde ilgili olması çok da şaşırtıcı görünmüyor.
Ama başka bir gün söyleyeceğim çünkü bugün vaktimiz var mı bilmiyorum.
Çünkü eğer isterseniz bunu programlı olarak nasıl içten kontrol edebileceğinizi göstermek isterim, çünkü problem çözme, matematiksel problem çözme için sahip olduğum en son prensip, en azından biraz programlama öğrenmektir.
Ve buradaki sebep, bir, yapmak üzere olduğumuz şeyle ilgili olarak, bazen temelde hile yapabilirsiniz ve bir cevabın sayısal olarak ne olduğunu görebilirsiniz, bunun analitik olarak nasıl düşündüğünüzü doğruladığını görebilirsiniz.
Ama aynı zamanda daha da önemlisi, sizi olaylar hakkında iki farklı şekilde düşünmeye zorluyor. Bazen bunu matematiksel olarak yapabilirsiniz, ancak daha sonra bunu hesaplamalı hale getirmeye çalıştığınızda, bazı şeylerin aslında nasıl tanımlandığıyla ilgili bazı duvarlarla karşılaşırsınız.
Veya elimde sonsuzluk yok, bunu daha yaklaşık bir şekilde nasıl yapabilirim?
Her zamanki videolar için bir şeyleri canlandırdığımda, anlattığım matematik parçası, biliyorsunuz, onu illüstrasyonlar vermek üzere programladığım bir yöntemle örtüşüyor.
Ve bu uyumsuzluklar, aslında en ilginç olan şey, tanımladığım şeyin mükemmel bir örneğini vermenin hesaplama açısından uygun olmadığı durumlarda.
Ve aslında bunun genel olarak problem çözmeyi daha iyi hale getirdiğini düşünüyorum, buna iki farklı açıdan yaklaşıyorsunuz.
Hadi bunu deneyelim, bakalım az önce baktığımız olasılık sorusunu, aradığım kelime nedir, anlamında anlayabilir miyiz? Hile! Neye dönüştüğünü görüyorum.
Bu yüzden, bazı dinsizlerin numpy olarak adlandırdığı, numpy'yi ithal edeceğim, ki bunu yapamam, bu bana çok kötü geliyor.
Yani sadece random çağırırsanız rastgele sayılar bulabiliriz, bu ilk rastgele kitaplığı ifade eder, ikincisi ise bir fonksiyondur.
Düzgün bir dağılıma göre 0 ile 1 arasında bir sayı döndürecektir.
Yani 0 arasında bir şey seçme olasılığı da aynı. 1 ve 0. 2, 0 arasında bir şey seçmektir. 8 ve 0. 9.
Güzel olan şu ki bunların bir listesini elde edebiliyorum, yani bu durumda 10 rastgele sayıdan oluşan bir liste elde ediyorum ve belki buna x gibi bir şey derim ve belki de y'den oluşan başka bir liste oluşturabilirim.
Yani x, bazı rastgele sayılar, y, bazı rastgele sayılar ve eğer x'i y'ye bölersem, bunu terim terim yapar.
Mesela burada gördüğümüz ilk sayı 0'dır. 739, 0'ı alıyor. 52 bölü 0. 7.
Bir sonraki 0 alıyor. 66 bölü 0. 56, devam ediyor. Böylece tüm oranlarımızı bu şekilde görebiliriz.
Ve genel olarak, n boyutunda rastgele sayılar kümesini alacağım bir oranlar listesi tanımlayabilirim ve sonra onu aynı boyuttaki başka bir rastgele sayı grubuna bölebilirim.
n tanımlı değil ama ona bir tanım vereceğim, güzel ve büyük bir sayı, örneğin milyon gibi.
Ve şimdi, bir milyon oran üzerinde duruyorum, bir milyon x bölü y örneği, burada x ve y bizim kısıtlamalarımıza göre seçiliyor, eğer düşünürseniz bu çok hoş.
Yani, burada bazı örnekleri görebiliyoruz, bazıları 0'a kadar çıkıyor, bazıları 0'a yuvarlanıyor, bazıları 2'ye yuvarlanıyor, bazıları da 1'e yuvarlanıyor, yani bu güzel.
Ve şimdi şu gibi sorular sormaya başlayabilirim: biliyorsunuz, bu oranları ne zaman alıyorum, bunların taban fonksiyonunu değil taban fonksiyonunu alıyorum ve bunun ne zaman 0'a eşit olacağını bilmek istiyorum.
Bu bana doğruların ve yanlışların bir listesini veriyor, temelde bunun 0 olup olmadığını söylüyor.
Ve eğer doğruları ve yanlışları 1'ler ve 0'lar olarak ele alan bunun ortalamasını alırsam, bu bana toplamda aslında 0'lar olacak oranı söyler.
Yani yaklaşık yarım olmasını bekliyoruz ve doğrulayabiliriz, evet, tamam, yaklaşık yarım.
Ayrıca saatin ne zaman 2 olacağını da sorabilirdik, tamam, 0 gibi görünüyor. 83.
Ve hatırlayın, diyagramımızda aradığımız şey, bu yeşil bölgede olduğunda, bu yeşil üçgende olduğunda, alanı yarım eksi üçte bir, fakat her zaman yarımdır, çünkü bu bir yarımdır. Bir üçgenin taban çarpı yüksekliği.
Yani eğer terminalimize geri dönersek ve &quot;tamam, eğer bu üçgenin tabanının yarısını arıyor olsaydık, ki bu da yarım eksi üçte birdi, bu oranın 0 olmasını beklerdik.&quot; 83.
Ve evet, bununla ilgiliymiş gibi görünüyor.
Hatta asıl sorumuza cevap verebiliriz, yani söz alabiliriz ve sonra 2'ye bölmek istediğimi söylersem ve kalanın 0 olduğunu sorarsam, bu ne zaman çift olduğunu sormanın bir yoludur.
Ve sonra tüm listeyi alıp ortalamasını almak, bunun ne sıklıkla doğru gibi göründüğünü, bunların ne kadarının bana doğru olduğunu sormanın bir yoludur.
Ve evet, 0. 65, aradığımız cevapla ilgili.
Biliyorsunuz, 2'nin yarısı eksi 2'nin doğal logaritması olan bir şey arıyorduk.
Yani ampirik olarak doğrulamak için harika bir yöntemimiz var.
Ve elbette, Python'u ele aldığım kilitleme matematiğinde çoğu zaman sayısal olarak nispeten basit şeyler yapıyorum.
Eğer istersen, bir şeyleri görselleştirmeyi deneyebilirsin.
Yani matplotlib gibi bir şey kesinlikle harika bir pyplot'tur.
Bunu plt olarak içe aktaracağım.
Bu, oldukça hızlı bir şekilde açabileceğiniz basit veri görselleştirmesi için çok iyi bir kütüphanedir.
Yani bizim bağlamımızda bir histogram oluşturabilirim.
Yani tüm verilerimin histogramını alacağım ve bir aralık belirtmem gerekiyor.
Belki de bu değerlerin 0 ile 20 arasında ne zaman gruplandığına bakmak istiyoruz.
Yani kutu sayım 20.
Hapşırmak üzereydim ama kendimi tuttum.
Hapşırma yaklaştığında ve onu yakalamak zorunda olmadığında bunun olmasını sevmiyor musun?
O sadece karanlığa doğru çekilir çünkü senin hapşırmadan daha iyi olduğunu bilir.
Bir kez daha kendimden orada olmam gerekenden daha çok memnunum.
Ve bu tür histogramlara her zaman göreceli bir genişlik eklemeniz gerekir çünkü bazen, yan yana olduklarında çirkin görünürler diye düşünüyorum.
Yani eğer bunu yaparsam ve olay örgüsünün nasıl sonuçlanacağını gösterirsem, benim ekranımda görünen bir şey olur ama sizin ekranınızda değil.
O halde hadi tekrar açalım.
Evet, işte başlıyoruz.
Yani bu çubuğun 0'a yuvarlananların hepsini temsil ettiğine dair bir fikir edinebilirsiniz ve bunların yaklaşık yarısını, yaklaşık yarım milyonunu görüyorsunuz.
1'e yuvarlananların tümü 2'ye yuvarlandı.
Ve tüm verilerinizin ne olduğuna dair bu güzel anlayışı elde edebilirsiniz.
Tekrar ediyorum, daha analitik olarak bulduğunuz her şeyin üstüne bu tür ampirik doğrulamayı eklemek.
Ve bu ileri geri hareketin daha çok saf matematiksel problem çözme için yararlı olduğunu düşünüyorum.
Yani aslında bugünkü ders için elimde olan tek şey bu.
İşleri burada bitirmeden önce üzerinden geçmek istediğim iki kısa şey var.
Nesnelerin grafiklerini göstermeyi sevmek için Desmos'u çok kullanıyorum çünkü Desmos'u seviyorum.
Ve aslında orada çalışan bazı insanlarla arkadaşım çünkü çoğu zaman bir şirketin çalışanları da ürünleri kadar keyiflidir.
Ve CEO Eli, bazı öğrenciler arasında bir sanat yarışması gibi yaptıkları gerçeğini benimle paylaştı.
Ve sadece bazılarını sergilemek istedim, bunların sanat yarışmasının kazananları veya finalistleri olup olmadığından emin değilim,
ancak temel olarak çeşitli farklı öğrenci kategorilerinde olan, sanırım 12'den 14'e, 15'ten 17'ye kadardı.
, veya buna benzer bir şey, resim çizmeye çalışmak için benzer matematiksel grafikleri kullanmak.
Bu nedenle, size göstereceğim şeyin birisinin sadece analitik bir tanımla yazdığı matematiksel grafikler olduğunu unutmayın.
Ve onlardan sanatsal bir şey yaratmaları istendi.
Tamam, benim favorilerimden biri, sanırım bu Carrie adında birindendi, iki zürafa, sanatsal açıdan bakıldığında aslında oldukça hoş.
Ve sonra, burada yer alan her şeyi matematiksel olarak açıklamak gibi düşünmek, şeylerin yaratıcı tarafının,
estetik tarafının ve her şeyin sanatsal tarafının ve analitik tarafının çok güzel bir karışımı.
Bir başkası gerçekten deliydi. Bu Katsini'ye ait, bir Bezier şövalyesi.
Bu yüzden, Desmos'taki ekip adına bunu kesinlikle vurgulamak istedim; buradaki eğrilerin her biri, Bezier eğrisi adı verilen bir şeye göre tanımlanıyor.
Bilgisayar grafikleri için çok faydalıdır. Bu bir çeşit kübik parametrik terim.
Ve bence yıldızlı bir geceyi tamamen güzel bir şekilde yeniden yarattılar.
Ve sonuncusu, ki herhangi bir şekilde matematiksel grafiklerle yapabileceğiniz gerçekten şok edici bir şey, Jared'in kendi portresiydi.
Bu gerçekten delilik gibi bir şey. Demek istediğim, TI-84 gibi bir şeyle uğraştığımı ve gülen yüz gibi küçük resimler ve bunun gibi şeyler bulmaya çalıştığımı hatırlıyorum.
Yani, birisinin sınıfta grafik hesap makinesiyle uğraşması ve neler yapabileceği açısından bazı şeylerin değiştiği miktar, gerçekten bir sonraki seviye.
Ve en sonunda, bir kez daha söylemek istiyorum, Ben Eater ve Cam'a, tüm seride düzgün bir şekilde ifade edilmesi bile zor şekillerde son derece yardımcı olan, vurgulanmış bir teşekkür gibi.
Özellikle Eater, ekipmanının çoğunu ödünç almama izin verdi ve canlı çekim türü konularda yardımcı oldu, çünkü bu genellikle yaptığım bir şey değil, canlı istatistikler ve canlı yayın çalışmalarından bahsetmiyorum bile. sınavlar.
Yani eğer kanalına henüz aşina değilseniz, adı Ben Eater'dır, %100 göz atın, kesinlikle abone olun. Bazı projeleri deneyin. Oldukça proje odaklı bir öğretme tarzı var.
Kesinlikle harika olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden her ikisine de ne kadar minnettar olduğumu yeterince vurgulayamam.
Kilitli matematik deneyimini bir nevi yeniden yaşamanıza ve her biriyle ilgili ev ödevleri ve gerçek zorluklar yaşamanıza olanak tanıyacağımız madde havuzu sitesine bir göz atın.
Bu yüzden bizi izlemeye devam edin. Ve eğer beta kullanıcısı olmakla ilgileniyorsanız, her ikisine de nasıl ulaşabileceğinizi gösteren forumlar olacak.
Tüm seriye katıldığınız için herkese teşekkür ederiz. Bu benim için çok eğlenceliydi, çok farklıydı.
Kısa bir süre sonra çok heyecanlandığım alışılagelmiş videolara geri döneceğim. Tamamen keyif alacağınızı düşündüğüm birkaç konu var, özellikle de böyle problem çözmeyi seviyorsanız, gerçekten iyi problem çözmeye girişmek gibi.
Ufukta görünenlerden bazıları bunlar.
Ve bununla birlikte, sadece matematiği sevmeye devam edin ve günün geri kalanının tadını çıkarın diyeceğim.
Teşekkür ederim.