我想重新审视我在本系列第一个视
频中提出的一个看似简单的问题。
什么是向量？
例如，二维向量本质上是平面上的箭头吗？
为 了方便起见，我们可以用坐标来描述它吗？
或者它本质上是一对实数，可以 很好地可视化为平面上的箭头？
或者这两者都只是更深层次事物的表现？
一方面，将向量定义为主要是 数字列表感觉清晰且明确。
它使四维向量或 100 维向量之类的东西听起来像真
实、具体的想法，你可以实际使用，否则像四维这样的想
法只是一个模糊的几何概念，如果不挥挥手就很难描述。
但另一方面，对于那些真正使用线性代数的人来说，特别
是当你更熟练地改变你的基础时，一个普遍的感觉是，你
正在处理一个独立于你给它的坐标而存在的空间，并且该
坐标实际上有些任意，具体取决于您选择的基本向量。
线性代数中的更多主题，例如行列式和特
征向量，似乎与您选择的坐标系无关。
行列式告诉您变换缩放区域的程度，而特征向
量是在变换期间保持在其自身跨度上的向量。
但这两个属性本质上都是空间属性，您可以自由
更改坐标系，而无需更改任一属性的基础值。
但是，如果向量本质上不是实数列表，并且如果它们
的基本本质是更空间的东西，那就引出了数学家在使
用诸如空间或空间这样的词时意味着什么的问题。
为了实现这一目标，我实际上想花大部
分时间来讨论既不是箭头也不是数字列
表的东西，但也具有矢量性质和功能。
你看，从某种意义上说，函数实际上只是另一种类型的向量。
就像将两个向量相加一样，还有一个明智的想法是将两个函
数 f 和 g 相加，以获得一个新函数 f 加 g。
这是一种你已经知道它会是什么的事
情，但实际上用它来表达却很拗口。
这个新函数在任何给定输入（例如负四）上的输出是当您在
同一输入（负四）上计算 f 和 g 时的输出之和。
或者更一般地说，任何给定输入 x 处的求和函数的
值是 x 的 f 值加上 x 的 g 值之和。
这与逐个坐标添加向量非常相似。
只是从某种意义上来说，有无限多个坐标需要处理。
类似地，有一个用实数缩放函数的合理概念。
只需按该数字缩放所有输出即可。
同样，这类似于按坐标缩放矢量坐标。
感觉就像有无限多个坐标。
现在，考虑到向量真正能做的唯一事情就是相加
或缩放，感觉我们应该能够采用线性代数中最初
在箭头和向量的背景下思考的相同有用的结构和 问题解决技术。
空间并将它们应用到函数中。
例如，函数的线性变换有一个完全合理的概念
，即接受一个函数并将其转换为另一个函数。
一个熟悉的例子来自微积分，即导数。
它是将一种功能转换为另一种功能的东西。
有时在这种情况下，您会听到这些称为
运算符而不是转换，但含义是相同的。
您可能想问的一个自然问题是 函数的线性变换意味着什么。
与我在本系列第 3 章中首次讨论的方式相比
，线性的正式定义相对抽象且具有象征意义。
但抽象性的回报是我们将得到足够
通用的东西来应用于函数和箭头。
如果变换满足两个属性（通常称为可
加性和缩放），则该变换是线性的。
可加性意味着，如果您将两个向量 v 和
w 相加，然后对其总和 应用变换，您将获得与添加
v 和 w 的变换版本相同的结果。
缩放属性是指当您将向量 v 缩放某个数字，
然后应用变换时，您将获得相同的最终向量，就
像您将 v 的变换版本缩放了相同的量一样。
您经常听到的描述是线性变换保留 了向量加法和标量乘法的运算。
我在过去的视频中讨论过的网格线保持平行且
均匀分布的想法实际上只是说明这两个属性 在 2D
空间中点的特定情况下的含义。
这些属性最重要的结果之一是线性变
换完全由其获取基向量的位置来描述
，这使得矩阵向量乘法成为可能。
由于任何向量都可以通过以某种方式缩放和添加基
向量来表示，因此找到向量的变换版本可以归结
为以相同的方式缩放和添加基向量的变换版本。
稍后您就会看到，对于函数和箭头来说都是如此。
例如，微积分学生总是使用导数是可加的并且具有缩
放属性这一事实，即使他们没有听说过这样的说法。
如果将两个函数相加，然后求导数，这与先分别
对每个函数求导，然后将结果相加是相同的。
类似地，如果你缩放一个函数，然后求导
数，这与先求导数，然后缩放结果相同。
为了真正深入并行，让我们看看 用矩阵描述导数会是什么样子。
这会有点棘手，因为函数空间往往是无限维的
，但我认为这个练习实际上非常令人满意。
让我们将自己限制在多项式上，比如 x 的平方加上
3x 加 5，或者 4x 的第七次方减去 5x 的平方。
我们空间中的每个多项式只有有限多个项，
但整个空间将包含任意大次数的多项式。
我们需要做的第一件事是给这个空间坐标，这需要选择一个基础。
由于多项式已经写为变量 x 的缩放幂之和，
因此很自然地选择 x 的纯幂作为基函数。
换句话说，我们的第一个基函数将是常数函数，x
的 b0 等于 1。
第二个基函数是 x 的 b1 等于 x，然后
x 的 b2 等于 x 的平方，然后 x
的 b3 等于 x 的立方，依此类推。
这些基函数的作用类似于向量世界中 i-hat、
j-hat 和 k-hat 的作用（即箭头）。
由于我们的多项式可以具有任意大的
次数，因此这组基函数是无限的。
但这没关系，这只是意味着当我们将多项式
视为向量时，它们将具有无限多个坐标。
例如，像 x 平方加 3x 加 5 这样的多项
式可以用坐标 5、3、1 和无穷多个零来描述。
您可以将其理解为：它是第一个基函数的 5
倍，加 上第二个基函数的 3 倍，再加上第三个基函数的
1 倍，然后从那时起不应添加任何其他基函数。
多项式 4x 到第七次减 5x 的平方将具有坐标 0,
0 ，负 5, 0, 0, 0, 0,
4，然后是无限的零串。
一般来说，由于每个多项式只有有限多项，因此它
的坐标将是一些带有无限尾部零的有限数字串。
在这个坐标系中，导数用一个几乎全是零的无限矩阵
来描述，但它具有在此偏移对角线上倒数的正整数。
稍后我将讨论如何找到这个矩阵，但感
受它的最佳方法是观看它的实际情况。
取表示多项式 x 立方加 5x 平方加 4x
加 5 的坐标，然后将这些坐标放在矩阵的右侧。
对结果第一个坐标有贡献的唯一项是 1
乘 以 4，这意味着结果中的常数项将为 4。
这对应于 4x 的导数是常数 4 的事实。
唯一对矩阵向量积的第二个坐标有贡献的项是 2
乘 以 5，这意味着导数中 x 前面的系数是 10。
该值对应于 5x 平方的导数。
类似地，矩阵向量积中的第三个 坐标归结为 3 乘以 1。
这个对应于 x 立方的导数为 3x 平方。
之后，就只剩下零了。
使这成为可能的是导数是线性的。
对于那些喜欢停下来思考的人，您可
以通过对每个基函数求导并将结果的
坐标放在每一列中来构造这个矩阵。
令人惊讶的是，矩阵向量乘法和导数乍一看似乎是完
全不同的动物，但它们实际上是同一家族的成员。
事实上，我在本系列中讨论的大多数概念都与向
量作为空间中的箭头有关，例如点积或特征向量
，在函数世界中具有直接的类似物，尽管有时它
们有不同的名称，例如例如内积或本征函数。
回到什么是向量的问题。
我想在这里指出的一点是，数学中有很多矢量化的东西。
只要您处理的是一组具有合理的缩放和添加概念的对象，无
论是空间中的一组箭头、数字列表、函数还是您选择定义
的任何其他疯狂的东西，所有这些在线性代数中开发的关
于向量、线性变换和所有这些东西的工具应该能够应用。
花点时间想象一下自己现在是一名
数学家，正在发展线性代数理论。
您希望您工作中的所有定义和发现能够完全普遍地
应用于所有矢量事物，而不仅仅是一种特定情况。
这些类似矢量的东西的集合，例如箭头
或数字或函数列表，称为矢量空间。
作为数学家，你可能想做的是，嘿
大家，我不想考虑你们可能想出的 所有不同类型的疯狂向量空间。
因此，您要做的就是建立矢量加 法和缩放必须遵守的规则列表。
这些规则称为公理，在现代线性代数理论中
，如果我们发现的所有理论和构造都将适用
，则任何向量空间都必须满足八个公理。
我将把它们留在屏幕上，供任何想要暂停和思考的人
使用，但基本上这只是一个清单，以确保向量加法
和标量乘法的概念能够完成您期望它们做的事情。
这些公理与其说是自然的基本规则，不如说它
们是发现结果的数学家和其他可能想要将这些
结果应用到新类型向量空间的人之间的接口。
例如，如果有人定义了某种疯狂类型的向量空间，比如所
有 pi 生物的集合，并具有某种添加和缩放 pi
生物的定义，那么这些公理就像一个清单，其中包含他们
需要先验证其定义的事物清单开始应用线性代数的结果。
而你，作为数学家，永远不必考虑人们
可能定义的所有可能的疯狂向量空间。
您只需根据这些公理证明您的结果，以便任何
其定义满足这些公理的人都可以愉快地应用
您的结果，即使您从未考虑过他们的情况。
因此，您倾向于非常抽象地表达所有结果，也
就是说，仅根据这些公理，而不是集中于特
定类型的向量，例如空间或函数中的箭头。
例如，这就是为什么您会找到的几乎所有教科
书都会根据可加性和缩放来定义线性变换，
而不是谈论保持平行和均匀间隔的网格线。
尽管后者更直观，至少在我看来，对初次学
习者更有帮助，即使它是针对某种情况的。
所以数学家对什么是向量的回答是忽略这个问题。
在现代理论中，向量采取的形式并不重要。
箭头、数字列表、函数、圆周率生物，实际上，它可以是任何
东西，只要有一些遵循这些规则的添加和缩放向量的概念。
这就像问数字 3 到底是什么一样。
每当它具体出现时，它都是在某些三元组事物的背景下
，但在数学中，它被视为所有可能的三元组事物的抽象
，并让您可以使用一个想法来推理所有可能的三元组。
向量也是如此，它有很多体现，但数学将它
们全部抽象为向量空间的单个无形概念。
但正如观看本系列的任何人都知道的那样，我
认为最好在具体的、可 视化的环境中开始推
理向量，例如箭头以原点为根的 2D 空间。
但当你学习更多的线性代数时，就会知道
这些工具的应用范围更广，这就是教科书
和讲座倾向于用抽象的措辞的根本原因。
因此，各位，我想我会将其称为线性代数精华系列的一部分。
如果您观看并理解了这些视频，我真的相信您
在线性代数的基本直觉方面拥有坚实的基础。
当然，这与学习整个主题不同，这只能真正来
自于解决问题，但是如果您拥有所有正确的
直觉，那么您前进的学习可能会更加有效。
因此，享受应用这些直觉的乐趣，祝你未来的学习好运。