Jag har infört några derivat formler
men det är en riktigt viktig som jag ännu nämnt exponentialfunktioner
Nu vill jag tala om derivata av funktioner som
Två upphöjt till x, sju upphöjt till x, och även för att visa varför
e upphöjt till x är utan tvekan den viktigaste av exponentialfunktionerna.
Först av allt, för att få en uppfattning, låt oss bara fokusera på funktionen två upphöjt till x.
Och låt oss tänka på att indata som en tid "t," kanske i dagar,
och y-värdet, 2 upphöjt till t, som en population antal
kanske en särskilt fertila typer av pi varelser som fördubblar sig varje dag.
Och i stället för populationsstorlek,
som växer i diskreta små steg med varje nyfödd pi varelse,
kanske låt oss tänka på 2 upphöjt till t som den totala massan av befolkningen.
Jag tror att bättre återspeglar kontinuiteten i denna funktion, eller hur?
Så, till exempel, vid tiden t = 0, är ​​den totala massan 2 upphöjt till 0 är lika med 1,
för massan av en varelse.
Vid t = 1 dag, har befolkningen vuxit till 2 upphöjt till 1 = 2 varelses massa.
Vid dag t = 2, är det t i kvadrat, eller fyra, och i allmänhet fördubblas varje dag.
För derivata, vill vi ha dm / dt, i vilken takt denna population massa ökar,
tänkt som en liten förändring i massan dividerat med en liten förändring i tid.
Och låt oss börja med att tänka på förändringstakten under en hel dag,
säg mellan dag 3 och dag 4.
I detta fall växer från 8 till 16, så det är 8 nya varelsers massor
ökade under loppet av en dag.
Och märk att tillväxttakten är lika med befolkningens storlek i början av dagen.
Mellan dag 4 och dag 5, växer från 16 till 32.
Så det är en hastighet av 16 nya varelsers massor per dag.
Som, återigen, är lika med befolkningens storlek i början av dagen.
Och i allmänhet, är denna tillväxttakt över en hel dag
lika med befolkningens storlek i början av dagen.
Så det kan vara frestande att säga att detta innebär
att derivatan av 2 upphöjt till t är lika med sig själv.
Att hastigheten på förändringen av denna funktion vid en given tidpunkt t,
är lika med värdet av denna funktion.
Och det är definitivt ett steg i rätt riktning,
men det är inte helt korrekt.
Vad vi gör här är att göra jämförelser över en hel dag,
med tanke på skillnaden mellan två upphöjt till t plus ett,
och 2 upphöjt till t.
men när det gäller derivata, måste vi fråga vad som händer för mindre och mindre förändringar.
Vad är tillväxten under loppet av en tiondels dag? En hundradels dag? En en miljarddels dag?
Det är därför jag valde att tänka på funktionen som representerar befolkningens massa
eftersom det är vettigt att fråga om en liten förändring i massa under en bråkdel av en dag
men det är inte så meningsfullt att fråga om den lilla förändringen i en diskret befolkningsstorlek per sekund.
Alltså, för en liten förändring i tiden dt, vill vi förstå
skillnaden mellan två upphöjt till t plus dt
och 2 upphöjt till t,
allt dividerat med dt.
En förändring i funktionen per tidsenhet, men nu ser vi mycket snävt kring en given tidpunkt,
snarare än under loppet av en hel dag.
Och så här är det:
Jag skulle älska om det fanns någon mycket tydlig geometrisk bild
som gjorde allt som är jag nu säger att följagick att visa,
några diagram där du kan peka på ett värde,
och säga: "Se! som den delen. Det är derivatan av 2 upphöjt till t."
Och om du känner till en, låt mig veta.
Och medan målet här som med resten av serien
är att upprätthålla en lekfull anda av upptäckande,
kommer det jag att nu visar att ha mer att göra med att hitta numeriska mönster,
snarare än visuella sådana.
Så börja med att bara ta en ordentlig titt på denna term
2 upphöjt till t, plus dt
En central egenskap hos exponentialer är att du kan dela upp detta som 2upphöjt  till t gånger 2 upphöjt till DT.
Det är verkligen den viktigaste egenskapen hos exponentialer
Om du adderartill två värden som exponent, kan du bryta upp till en produkt av exponentialer .
Detta är vad som gör att du kan relatera additioner
som små steg i tid,
till multiplikationer, saker som priser och förhållande.
Jag menar, titta bara på vad som händer här.
Efter den flytten, kan vi räkna ut termen 2 upphöjt till t.
som nu bara multipliceras med 2 upphöjt till dt minus ett, allt dividerat med dt.
Och kom ihåg, derivatan av 2 upphöjt till T
är vad hela detta uttryck närmar som dt närmar sig 0.
Och vid första anblicken som kan tyckas vara en oviktig manipulation,
men en oerhört viktigt faktum är att denna term till höger,
där alla DT delar, är helt skild från
t termen själv. Det beror inte på den faktiska tid där vi började.
Du kan gå iväg till en miniräknare och koppla in mycket små värden för dt här,
till exempel, kanske skriva i två upphöjt till 0,001
minus 1, delat med 0,001
Vad du hittar är att för mindre och mindre val av dt,
detta värde närmar sig ett mycket specifikt nummer,
omkring 0,6931.
Oroa dig inte om det talet verkar mystiskt,
Den centrala punkten är att detta är något slags konstant.
Till skillnad från derivata av andra funktioner,
är alla de saker som beror på dt skild från värdet på t självt.
Så derivatan av 2 upphöjd till t är bara sig själv,
men multiplicerat med någon konstant
Och det borde vara vettigt,
eftersom tidigare, kändes det som derivatet för 2 till T bör vara sig själv,
åtminstone när vi letade på förändringar under loppet av en hel dag.
Och tydligen, förändringstakten för denna funktion över mycket mindre tidsskalor
är inte riktigt lika med sig självt,
men det är proportionell mot sig själv,
med denna mycket märkliga proportionalitetskonstant 0,6931
Och det är inte något speciellt med talet två här,
Om vi ​​i stället hade behandlat funktionen 3 upphöjt till t,
skulle den exponentiella egenskapenockså ha lett oss till slutsatsen att
derivatan av 3 till t är proportionell mot sig själv.
Men den här gången skulle ha haft en proportionalitetskonstant 1,0986.
Och för andra baser till din exponent kan vara roligt att försöka se vad de olika
proportionalitetskonstanterna har för ett mönster i dem.
Till exempel, om du tar 8 till upphöjt av en mycket liten tal
minus 1, och dividera med det samma lilla tal,
skulle du hitta att den relevanta proportionalitetskonstanten är ca 2,079,
och kanske, bara kanske du skulle märka att talet råkar
vara exakt tre gånger konstanten associerad med basen för två,
så dessa siffror är definitivt inte slumpmässigt, det finns någon form av mönster,
men vad är det?
Vad två har att göra med antalet 0,6931?
Och vad betyder åtta har att göra med nummer 2,079?
Jo, till den andra frågan som i slutändan kommer att förklara dessa mystiska konstanter
är om det finns någon bas där att proportionalitetskonstanten är ett (1),
där derivatan av "a" upphöjt till t är inte bara i proportion till sig själv,
men i själva verket lika med sig själv.
Och där är!
Det är den speciella konstanten "e"
omkring 2,71828.
I själva verket är det inte bara att antalet e råkar dyka upp här,
Detta är, i en mening, vad som definierar antalet e.
Om du frågar, "varför e av alla siffror, har den här egenskapen?"
Det är lite som att fråga "varför gör pi, av alla tal råkar vara förhållandet mellan en cirkels omkrets och dess diameter?"
Detta är detta, som definierar detta värde.
Alla exponentialfunktioner står i proportion till deras egna derivat,
men e är det speciella talet så att det proportionalitetskonstanten är ett,
betyder e upphöjt till t faktiskt lika sin egen derivata.
Ett sätt att tänka på det är att om man tittar på grafen av e upphöjt till t,
den har den speciella egenskapen att lutningen av en tangentlinje till en punkt på denna graf
är lika med höjden av den punkt ovanför den horisontella axeln.
Förekomsten av en funktion som denna besvarar frågan om en mysterisk konstant
och det beror på att det ger ett annat sätt att tänka på funktioner
som står i proportion till sitt eget derivata.
Nyckeln är att använda kedjeregeln.
Till exempel, vad är derivatan av e upphöjt till 3t?
OK,,
du tar derivatan av yttersta funktionen, som på grund av denna speciella egenskap av e
är bara sig själv och sedan multiplicera med derivatan av det inre funktion, 3T
som är konstanten, 3.
Eller, snarare än att bara tillämpa en regel blint, du kan ta detta tillfälle att öva intuition för kedjeregeln
att jag talade genom sista video, tänka på hur en liten knuff till t ändrar värdet av 3t
och hur det mellan förändring knuffar det slutliga värdet av e till 3t.
Hursomhelst, är den punkt, e upphöjt till någon konstant gånger t
är lika med den samma konstant gånger själv.
Och härifrån, egentligen bara kommer frågan om de mystiska konstanterna bara till en viss algebraisk manipulation.
Antalet 2 kan också skrivas som e upphöjt till den naturliga logaritmen av 2.
Det finns inget e xtrahär, detta är bara definitionen av naturliga logaritmen,
Det ställer frågan, "e upphöjt till vad är lika med 2?"
Så funktionen 2 upphöjt till t
är densamma som funktionen e upphöjt till den naturliga logaritmen av 2 multiplicerat med t.
Och från vad vi såg bara att kombinera de fakta som e upphöjt till t är sin egen derivata
och med kedjeregeln, är derivatan av denna funktion som är proportionell mot sig själv,
och med en proportionalitetskonstant som är lika med den naturliga logaritmen av 2.
Och faktiskt, om du går att skriver in den naturliga logaritmen av två till en miniräknare,
du kommer att upptäcka att det är 0,6931,
mysteriekonstanten som vi hade tidigare.
Och samma sak gäller för alla de andra baserna.
Mysteriet proportionalitetskonstanten som dyker upp när man tar derivatan
är bara den naturliga logaritmen av basen,
Svaret på frågan "e upphöjt till vad är lika med bas?"
I själva verket hela tillämpningar av detta slag, orsaken att du sällan ser exponentialer skrivna som en del bas upphöjt till t,
Istället skrivs nästan alltid den exponentiella som e upphöjt till någon konstant gånger t.
Det är samma sak. Jag menar någon funktion som 2 upphöjt till t
eller 3 upphöjt till t kan också skrivas som e upphöjt till någon konstant tid t.
Med risk för att vara överfokuserad på symbolerna här,
vill jag verkligen understryka att det finns många många sätt att skriva ner någon speciell exponentialfunktion,
och när du ser något skrivet som e upphöjt till viss konstant tid t,
det är ett val som vi gör för att skriva det på det sättet, och talet e är inte avgörande för den funktionen i sig.
Vad är speciellt med att skriva exponentialer när det gäller e på detta sätt
är att det ger att konstant i exponenten en trevlig, förståelig mening.
Här, låt mig visa dig vad jag menar.
Alla typer av naturfenomen innebära någon förändringstakt som är proportionell mot det som förändras.
Till exempel tillväxttakten för en befolkning som faktiskt tenderar att vara proportionell
till storleken på befolkningen själv,
antagande att det är inte någon begränsad resurs som saktar ner saker.
Och om du sätter en kopp varmt vatten i ett svalt rum,
den hastighet med vilken vattnet kyls är proportionell mot skillnaden i temperatur
mellan rummet och vattnet.
Eller, sagtn lite annorlunda
den hastighet med vilken denna skillnad ändrar är proportionell mot sig själv.
Om du investerar dina pengar, i vilken takt den växer
är proportionell mot mängden av pengar där när som helst.
I alla dessa fall, där någon variabels förändringstakt
är proportionell mot sig själv
funktionen som beskriver den variabeln över tiden kommer att se ut någon form av exponential.
Och även om det finns många sätt att skriva en exponentialfunktion på,
är det helt naturligt att välja att uttrycka dessa funktioner
som e upphöjt till någon konstant gånger t
eftersom denna konstant bär en mycket naturlig betydelse.
Det är samma som proportionalitetskonstanten mellan storleken på den föränderliga variabeln
och förändringstakten.
Och, som alltid, jag vill tacka dem som har gjort denna serie möjligt.