Wurdle हा गेम गेल्या किंवा दोन महिन्यांत चांगलाच व्हायरल झाला आहे,
आणि गणिताच्या धड्याच्या संधीकडे कधीही दुर्लक्ष करू शकत नाही, मला
असे वाटते की हा गेम माहिती सिद्धांताविषयीच्या धड्यात आणि विशेषतः
एक उत्कृष्ट मध्यवर्ती उदाहरण बनवतो. एन्ट्रॉपी म्हणून ओळखला जाणारा विषय.
तुम्ही पाहता, बर्‍याच लोकांप्रमाणे मी कोडे मध्ये अडकलो आणि
बर्‍याच प्रोग्रामरप्रमाणे मी देखील एक अल्गोरिदम लिहिण्याच्या प्रयत्नात
अडकलो जो गेम शक्य तितक्या चांगल्या प्रकारे खेळेल.
आणि मला वाटले की मी येथे करू इच्छित असलेल्या माझ्या
काही प्रक्रियेबद्दल तुमच्याशी बोलणे आणि त्यातील काही गणिते स्पष्ट
करणे, कारण संपूर्ण अल्गोरिदम एंट्रॉपीच्या या कल्पनेवर केंद्रित आहे.
प्रथम गोष्टी, जर तुम्ही ते ऐकले नसेल तर, Wurdle म्हणजे काय?
आणि इथे एका दगडात दोन पक्षी मारण्यासाठी खेळाच्या नियमांनुसार, आपण
यासह कुठे जात आहोत याचे मला पूर्वावलोकन करू द्या, जे
थोडेसे अल्गोरिदम विकसित करण्यासाठी आहे जे मुळात आपल्यासाठी खेळ खेळेल.
मी आजचे Wurdle केले नसले तरी, हे 4 फेब्रुवारी
आहे आणि आम्ही बॉट कसे करतो ते पाहू.
Wurdle चे ध्येय गूढ पाच अक्षरी शब्दाचा अंदाज लावणे आहे
आणि तुम्हाला अंदाज लावण्यासाठी सहा वेगवेगळ्या संधी दिल्या जातात.
उदाहरणार्थ, माझा Wurdle बॉट सूचित करतो की मी अंदाज क्रेनने सुरुवात करतो.
प्रत्येक वेळी तुम्ही अंदाज लावता तेव्हा, तुमचा अंदाज खर्‍या
उत्तराच्या किती जवळ आहे याबद्दल काही माहिती मिळते.
येथे राखाडी बॉक्स मला सांगत आहे की वास्तविक उत्तरात C नाही.
पिवळा बॉक्स मला सांगत आहे की तेथे एक आर आहे, परंतु तो त्या स्थितीत नाही.
हिरवा बॉक्स मला सांगत आहे की गुप्त शब्दात
A आहे आणि तो तिसऱ्या स्थानावर आहे.
आणि मग तेथे N नाही आणि E नाही.
तर मी फक्त आत जाऊन Wurdle बॉटला ती माहिती सांगू दे.
आम्ही क्रेनने सुरुवात केली, आम्हाला राखाडी, पिवळा, हिरवा, राखाडी, राखाडी मिळाला.
आत्ता दाखवत असलेल्या सर्व डेटाबद्दल काळजी करू नका, मी योग्य वेळी ते स्पष्ट करेन.
परंतु आमच्या दुसर्‍या निवडीसाठी त्याची शीर्ष सूचना shtick आहे.
आणि तुमचा अंदाज हा एक वास्तविक पाच अक्षरी शब्द असावा, परंतु तुम्ही बघाल,
तो तुम्हाला प्रत्यक्षात काय अंदाज लावू देईल याच्या बाबतीत ते खूपच उदारमतवादी आहे.
या प्रकरणात, आम्ही shtick प्रयत्न.
आणि ठीक आहे, गोष्टी खूप छान दिसत आहेत.
आम्ही S आणि H मारतो, म्हणून आम्हाला पहिली तीन अक्षरे माहित आहेत, आम्हाला माहित आहे की तेथे एक R आहे.
आणि म्हणून ते SHA काहीतरी R, किंवा SHA R काहीतरी असेल.
आणि असे दिसते की Wurdle बॉटला माहित आहे की
ते फक्त दोन शक्यतांपर्यंत आहे, एकतर तीक्ष्ण किंवा तीक्ष्ण.
या क्षणी त्यांच्यामध्ये हा एक प्रकारचा टॉस अप आहे, म्हणून
मला असे वाटते की ते अक्षरानुसार असल्यामुळे ते शार्डसह जाते.
कोणते हुर्रे, खरे उत्तर आहे.
तर आम्हाला ते तीनमध्ये मिळाले.
जर तुम्ही विचार करत असाल की ते काही चांगले आहे का, मी ज्या प्रकारे एका व्यक्तीचे
वाक्य ऐकले ते असे आहे की Wurdle सह चार समान आहे आणि तीन बर्डी आहे.
जे माझ्या मते एक अतिशय योग्य साधर्म्य आहे.
चार मिळवण्यासाठी तुम्हाला तुमच्या खेळात सातत्य ठेवावे लागेल, पण हे नक्कीच वेडे नाही.
पण जेव्हा तुम्ही ते तीनमध्ये मिळवता तेव्हा ते खूप छान वाटते.
त्यामुळे जर तुम्‍ही त्‍यासाठी कमी असल्‍यास, मी वर्डल बॉटशी कसा
संपर्क साधतो याविषयी मी सुरुवातीपासूनच माझ्या विचार प्रक्रियेतून बोलू इच्छितो.
आणि मी म्हटल्याप्रमाणे, खरोखर माहिती सिद्धांत धड्यासाठी हे एक निमित्त आहे.
माहिती म्हणजे काय आणि एन्ट्रॉपी म्हणजे काय हे स्पष्ट करणे हे मुख्य ध्येय आहे.
याकडे जाण्याचा माझा पहिला विचार इंग्रजी भाषेतील
वेगवेगळ्या अक्षरांच्या सापेक्ष वारंवारता पाहण्याचा होता.
म्हणून मी विचार केला, ठीक आहे, या सर्वात वारंवार येणार्‍या अक्षरांपैकी
एक सुरुवातीचा अंदाज आहे किंवा अंदाजांची सुरुवातीची जोडी आहे का?
आणि एक ज्याची मला खूप आवड होती ती म्हणजे दुसरे नखे.
असा विचार येतो की जर तुम्ही एखादे अक्षर मारले तर तुम्हाला माहित
आहे की तुम्हाला हिरवा किंवा पिवळा मिळेल, ते नेहमीच चांगले वाटते.
तुम्हाला माहिती मिळतेय असे वाटते.
परंतु या प्रकरणांमध्ये, जरी आपण दाबले नाही आणि आपल्याला नेहमीच
राखाडी रंग मिळतो, तरीही ते आपल्याला बरीच माहिती देत आहे
कारण यापैकी कोणतेही अक्षर नसलेले शब्द शोधणे फारच दुर्मिळ आहे.
पण तरीही, ते अतिशय पद्धतशीर वाटत नाही, कारण उदाहरणार्थ,
अक्षरांच्या क्रमाचा विचार करण्यासाठी ते काहीही करत नाही.
जेव्हा मी गोगलगाय टाइप करू शकतो तेव्हा नखे का टाइप करा?
शेवटी S असणे चांगले आहे का?
मला खरोखर खात्री नाही.
आता, माझ्या एका मित्राने सांगितले की त्याला थकलेल्या शब्दाने उघडणे आवडते, ज्याने मला
आश्चर्य वाटले कारण त्यात W आणि Y सारखी काही असामान्य अक्षरे आहेत.
पण कोणास ठाऊक, कदाचित तो एक चांगला सलामीवीर असेल.
संभाव्य अंदाजाच्या गुणवत्तेचा न्याय करण्यासाठी आपण काही
प्रकारचे परिमाणवाचक गुण देऊ शकतो का?
आता आम्ही संभाव्य अंदाजांची रँक करणार आहोत त्या मार्गासाठी सेट अप करण्यासाठी, चला परत
जाऊ या आणि गेम नेमका कसा सेट केला आहे याबद्दल थोडी स्पष्टता जोडू.
तर अशा शब्दांची यादी आहे जी तुम्हाला प्रविष्ट करण्यास अनुमती देईल
जे वैध अंदाज मानले जातात जे फक्त 13,000 शब्द लांब आहेत.
पण जेव्हा तुम्ही ते पाहता, तेव्हा खरोखरच बर्‍याच असामान्य गोष्टी आहेत, डोके किंवा
अली आणि एआरजी सारख्या गोष्टी, स्क्रॅबलच्या गेममध्ये कौटुंबिक वाद निर्माण करणारे शब्द.
पण खेळाचा माहोल असा आहे की उत्तर नेहमीच सभ्यपणे सामान्य शब्द असेल.
आणि खरं तर, जवळपास 2300 शब्दांची दुसरी यादी आहे जी संभाव्य उत्तरे आहेत.
आणि ही एक मानवी क्युरेट केलेली यादी आहे, मला विशेषतः
गेम निर्मात्याच्या मैत्रिणीची वाटते, जी एक प्रकारची मजेदार आहे.
पण मला काय करायचे आहे, या प्रकल्पासाठी आमचे आव्हान हे आहे की आम्ही
Wordle सोडवणारा प्रोग्राम लिहू शकतो का ज्यामध्ये या यादीबद्दल पूर्वीचे ज्ञान समाविष्ट नाही.
एक तर, त्या यादीत तुम्हाला सापडणार नाहीत
असे बरेच सामान्य पाच अक्षरी शब्द आहेत.
त्यामुळे थोडा अधिक लवचिक असा प्रोग्राम लिहिणे चांगले होईल आणि
वर्डल कोणाच्याही विरुद्ध खेळेल, केवळ अधिकृत वेबसाइट म्हणून नाही.
आणि संभाव्य उत्तरांची ही यादी काय आहे हे आम्हाला माहित
असण्याचे कारण देखील आहे कारण ते स्त्रोत कोडमध्ये दृश्यमान आहे.
परंतु स्त्रोत कोडमध्ये ज्या प्रकारे ते दृश्यमान आहे
ते विशिष्ट क्रमाने आहे ज्यामध्ये उत्तरे दिवसेंदिवस येतात.
त्यामुळे उद्याचे उत्तर काय असेल ते तुम्ही नेहमी पाहू शकता.
त्यामुळे स्पष्टपणे, काही अर्थ आहे ज्यामध्ये यादी वापरणे फसवणूक आहे.
आणि अधिक मनोरंजक कोडे आणि समृद्ध माहिती सिद्धांत धड्यासाठी काय बनवते
ते म्हणजे अधिक सामान्य शब्दांना प्राधान्य असण्याची ही अंतर्ज्ञान कॅप्चर
करण्यासाठी सर्वसाधारणपणे सापेक्ष शब्द फ्रिक्वेन्सीसारखा काही अधिक सार्वत्रिक डेटा वापरणे.
तर या 13,000 शक्यतांपैकी, आपण सुरुवातीचा अंदाज कसा निवडायचा?
उदाहरणार्थ, जर माझ्या मित्राने थकल्यासारखे प्रस्तावित केले तर आपण त्याच्या गुणवत्तेचे विश्लेषण कसे करावे?
बरं, त्याने म्हटल्याचं कारण त्याला डब्ल्यू आवडत नाही हे असं आहे की त्याला
लाँग शॉटचा स्वभाव आवडतो की तुम्ही तो डब्ल्यू मारलात तर किती छान वाटतं.
उदाहरणार्थ, जर उघड झालेला पहिला पॅटर्न असे काहीतरी असेल, तर असे दिसून येते
की या विशाल कोशात फक्त 58 शब्द आहेत जे त्या पॅटर्नशी जुळतात.
तर 13,000 वरून ती मोठी कपात आहे.
पण त्याची दुसरी बाजू अर्थातच अशी आहे की असा नमुना मिळणे फारच असामान्य आहे.
विशेषत:, प्रत्येक शब्दाचे उत्तर असण्याची तितकीच शक्यता असल्यास, या
पॅटर्नला मारण्याची संभाव्यता 58 भागिले सुमारे 13,000 असेल.
अर्थात, त्यांची उत्तरे असण्याची तितकीच शक्यता नाही.
यापैकी बहुतेक अतिशय अस्पष्ट आणि अगदी शंकास्पद शब्द आहेत.
पण निदान या सगळ्यासाठी आमच्या पहिल्या पाससाठी, ते सर्व तितकेच संभाव्य
आहेत असे गृहीत धरू आणि नंतर थोड्या वेळाने ते परिष्कृत करू.
मुद्दा हा आहे की भरपूर माहिती असलेला नमुना त्याच्या स्वभावानुसार असण्याची शक्यता नाही.
खरं तर, माहितीपूर्ण असणे म्हणजे काय ते संभव नाही.
या ओपनिंगसह पाहण्यासाठी अधिक संभाव्य पॅटर्न असे
काहीतरी असेल, जिथे अर्थातच त्यात W नाही.
कदाचित एक E आहे, आणि कदाचित तेथे A नाही, R नाही आहे, Y नाही आहे.
या प्रकरणात, 1400 संभाव्य सामने आहेत.
जर सर्व समान असण्याची शक्यता असेल तर, हे अंदाजे
11% ची संभाव्यता आहे की हा नमुना तुम्हाला दिसेल.
त्यामुळे सर्वात संभाव्य परिणाम देखील कमीत कमी माहितीपूर्ण आहेत.
येथे अधिक जागतिक दृश्य मिळविण्यासाठी, मी तुम्हाला सर्व भिन्न
नमुन्यांवरील संभाव्यतेचे संपूर्ण वितरण दर्शवितो जे तुम्ही पाहू शकता.
त्यामुळे तुम्ही पहात असलेली प्रत्येक बार रंगांच्या संभाव्य पॅटर्नशी संबंधित आहे जी
प्रकट होऊ शकते, ज्यामध्ये 3 ते 5 व्या शक्यता आहेत आणि ते
डावीकडून उजवीकडे, सर्वात सामान्य ते कमीतकमी सामान्य अशा व्यवस्था केल्या जातात.
त्यामुळे येथे सर्वात सामान्य शक्यता आहे की तुम्हाला सर्व ग्रे मिळतील.
हे सुमारे 14% वेळा घडते.
आणि जेव्हा तुम्ही अंदाज लावता तेव्हा तुम्ही ज्याची अपेक्षा करता ते
म्हणजे तुम्ही या लांब शेपटीत कुठेतरी बाहेर पडता, जसे की
इथे या पॅटर्नशी काय जुळते यासाठी फक्त 18 शक्यता आहेत.
किंवा जर आम्ही डावीकडे थोडेसे पुढे गेलो तर तुम्हाला माहिती आहे, कदाचित आम्ही इथून पुढे जाऊ.
ठीक आहे, तुमच्यासाठी हे एक चांगले कोडे आहे.
इंग्रजी भाषेतील तीन शब्द कोणते आहेत जे W ने सुरू
होतात, Y ने समाप्त होतात आणि त्यांच्यामध्ये कुठेतरी R आहे?
बाहेर वळते, उत्तरे आहेत, चला पाहूया, शब्दबद्ध, कृमी, आणि कुरकुरीत.
त्यामुळे हा शब्द एकंदरीत किती चांगला आहे हे ठरवण्यासाठी, तुम्हाला
या वितरणातून मिळणाऱ्या अपेक्षित माहितीचे काही प्रमाणात माप हवे आहे.
जर आपण प्रत्येक पॅटर्नमधून गेलो आणि ती किती माहितीपूर्ण आहे याचे मोजमाप करणारी
काही वेळा घडण्याची संभाव्यता गुणाकार केली, तर कदाचित आपल्याला वस्तुनिष्ठ गुण मिळू शकतो.
आता ते काय असावे यासाठी तुमची पहिली प्रवृत्ती ही सामन्यांची संख्या असू शकते.
तुम्हाला कमी सरासरी सामन्यांची संख्या हवी आहे.
परंतु त्याऐवजी मला अधिक सार्वत्रिक मापन वापरायचे आहे जे आम्ही सहसा
माहितीसाठी सांगतो, आणि ते प्रत्यक्षात उत्तर आहे की नाही यासाठी या
13,000 शब्दांपैकी प्रत्येकाला भिन्न संभाव्यता नियुक्त केल्यावर अधिक लवचिक होईल.
माहितीचे मानक एकक बिट आहे, ज्यामध्ये थोडेसे मजेदार सूत्र आहे,
परंतु आपण फक्त उदाहरणे पाहिल्यास ते खरोखर अंतर्ज्ञानी आहे.
जर तुमच्याकडे एखादे निरीक्षण असेल जे तुमच्या शक्यतांची जागा अर्ध्यावर
कमी करते, तर आम्ही म्हणतो की त्यात थोडी माहिती आहे.
आमच्या उदाहरणात, शक्यतांची जागा सर्व संभाव्य शब्द आहेत, आणि असे दिसून येते की
पाच अक्षरांपैकी अर्ध्या शब्दांमध्ये एस आहे, त्यापेक्षा थोडे कमी, परंतु सुमारे अर्धे.
त्यामुळे त्या निरीक्षणामुळे तुम्हाला थोडीफार माहिती मिळेल.
त्याऐवजी एखादी नवीन वस्तुस्थिती शक्यतेची जागा चारच्या घटकाने कमी करते,
तर आम्ही म्हणतो की त्यात माहितीचे दोन बिट आहेत.
उदाहरणार्थ, या शब्दांपैकी सुमारे एक चतुर्थांश शब्दांमध्ये टी आहे.
जर निरीक्षणाने ती जागा आठच्या एका घटकाने कमी केली, तर आम्ही
म्हणू की ते माहितीचे तीन बिट आहे, आणि असेच पुढे.
चार बिट्स ते 16व्या मध्ये कापतात, पाच बिट्स 32व्या मध्ये कापतात.
तर आता तुम्हाला विराम द्यावा लागेल आणि स्वतःला विचारावेसे वाटेल,
एखाद्या घटनेच्या संभाव्यतेच्या दृष्टीने बिट्सच्या संख्येसाठी माहितीचे सूत्र काय आहे?
आम्ही येथे काय म्हणत आहोत की जेव्हा तुम्ही बिट्सच्या संख्येचा अर्धा
भाग घेता, तेव्हा ती संभाव्यतेसारखीच असते, जी बिट्सच्या संख्येच्या पॉवरला
दोन म्हणण्यासारखीच गोष्ट असते, जी संभाव्यतेपेक्षा एक असते. संभाव्यतेने भागिले एक
पैकी दोन लॉग बेस आहे असे म्हणण्यासाठी पुढील पुनर्रचना करते.
आणि काहीवेळा आपण हे आणखी एका पुनर्रचनासह पहाल,
जिथे माहिती संभाव्यतेचा नकारात्मक लॉग बेस दोन आहे.
अशाप्रकारे व्यक्त केले गेले तर, अनावधी लोकांना ते थोडेसे विचित्र
वाटू शकते, परंतु आपण किती वेळा आपल्या शक्यता अर्ध्यामध्ये कमी
केल्या आहेत हे विचारणे ही खरोखरच अतिशय अंतर्ज्ञानी कल्पना आहे.
आता जर तुम्ही विचार करत असाल, तुम्हाला माहिती आहे, मला वाटले की आम्ही फक्त
एक मजेदार शब्द गेम खेळत आहोत, तर लॉगरिदम चित्रात का प्रवेश करत आहेत?
हे एक चांगले एकक असण्याचे एक कारण म्हणजे अत्यंत संभव नसलेल्या घटनांबद्दल बोलणे
खूप सोपे आहे, असे म्हणणे खूप सोपे आहे की अशा आणि अशा घटनांची
संभाव्यता 0 आहे असे म्हणण्यापेक्षा निरीक्षणामध्ये 20 बिट माहिती असते. 0000095.
परंतु हे लॉगरिदमिक अभिव्यक्ती संभाव्यतेच्या सिद्धांतामध्ये एक अतिशय उपयुक्त जोड
असल्याचे अधिक ठोस कारण म्हणजे माहिती एकत्र जोडण्याचा मार्ग आहे.
उदाहरणार्थ, जर एका निरीक्षणाने तुम्हाला माहितीचे दोन बिट दिले, तुमची जागा
चारने कमी केली आणि नंतर वर्डलमधील तुमच्या दुसर्‍या अंदाजाप्रमाणे दुसरे
निरीक्षण तुम्हाला आणखी तीन बिट्स माहिती देते, जे तुम्हाला आणखी आठ
घटकांनी कमी करते, दोन मिळून तुम्हाला पाच बिट माहिती देतात.
ज्या प्रकारे संभाव्यता गुणाकार करणे आवडते, त्याच प्रकारे माहिती जोडणे आवडते.
म्हणून जेव्हा आपण एखाद्या अपेक्षित मूल्याच्या क्षेत्रात असतो, जिथे आपण संख्यांचा
समूह जोडत असतो, लॉग त्यास सामोरे जाण्यासाठी खूप छान बनवतात.
चला Weary साठी आमच्या वितरणाकडे परत जाऊ आणि येथे आणखी एक
छोटा ट्रॅकर जोडा, प्रत्येक पॅटर्नसाठी किती माहिती आहे हे दाखवून देऊ.
मुख्य गोष्ट तुम्ही लक्षात घ्यावी अशी माझी इच्छा आहे की आम्ही त्या अधिक संभाव्य
पॅटर्नवर जितकी जास्त संभाव्यता प्राप्त करू तितकी कमी माहिती, तुम्हाला कमी बिट मिळतील.
आपण या अंदाजाची गुणवत्ता मोजण्याचा मार्ग म्हणजे या माहितीचे अपेक्षित मूल्य
घेणे, जिथे आपण प्रत्येक पॅटर्नमधून जातो, ते किती संभाव्य आहे हे
आपण सांगतो आणि नंतर आपल्याला माहितीच्या किती बिट्सने गुणाकार करतो.
आणि Weary च्या उदाहरणात, ते 4 होते. 9 बिट.
त्यामुळे सरासरी, तुम्हाला या सुरुवातीच्या अंदाजातून मिळालेली माहिती तुमच्या
शक्यतांची जागा सुमारे पाचपट कमी करण्याइतकी चांगली आहे.
याउलट, उच्च अपेक्षित माहिती मूल्यासह
अंदाजाचे उदाहरण स्लेटसारखे काहीतरी असेल.
या प्रकरणात, वितरण खूप चपखल दिसते.
विशेषतः, सर्व राखाडी रंगाची सर्वात संभाव्य घटना घडण्याची केवळ 6% शक्यता
असते, त्यामुळे किमान तुम्हाला स्पष्टपणे 3 मिळतात. माहितीचे 9 बिट.
परंतु ते किमान आहे, अधिक सामान्यतः तुम्हाला त्यापेक्षा चांगले काहीतरी मिळेल.
आणि जेव्हा तुम्ही यावरील संख्या क्रंच करता आणि सर्व संबंधित
अटी जोडता, तेव्हा सरासरी माहिती सुमारे 5 असते. 8.
त्यामुळे Weary च्या उलट, या पहिल्या अंदाजानंतर
तुमची शक्यतांची जागा सरासरी निम्म्या इतकी असेल.
माहितीच्या प्रमाणाच्या या अपेक्षित मूल्याच्या नावाबद्दल खरोखर एक मजेदार कथा आहे.
माहिती सिद्धांत क्लॉड शॅनन यांनी विकसित केला होता, जो 1940 च्या दशकात बेल
लॅबमध्ये काम करत होता, परंतु तो जॉन फॉन न्यूमन यांच्याशी त्याच्या अद्याप
प्रकाशित न झालेल्या काही कल्पनांबद्दल बोलत होता, जो त्या काळातील हा बौद्धिक दिग्गज
होता. गणित आणि भौतिकशास्त्रात आणि जे संगणक विज्ञान बनत होते त्याची सुरुवात.
आणि जेव्हा त्याने नमूद केले की माहितीच्या प्रमाणाच्या या अपेक्षित मूल्यासाठी
त्याच्याकडे खरोखर चांगले नाव नाही, तेव्हा फॉन न्यूमन म्हणाले की, त्यामुळे
कथा पुढे जाते, आपण त्याला एन्ट्रॉपी म्हणावे आणि दोन कारणांसाठी.
प्रथम स्थानावर, तुमचे अनिश्चिततेचे कार्य त्या नावाखाली सांख्यिकीय यांत्रिकीमध्ये वापरले गेले आहे, म्हणून
त्यास आधीपासूनच एक नाव आहे, आणि दुसर्‍या स्थानावर, आणि त्याहूनही महत्त्वाचे म्हणजे, एंट्रॉपी
खरोखर काय आहे हे कोणालाही माहिती नाही, म्हणून वादविवादात तुम्ही नेहमी फायदा आहे.
त्यामुळे जर नाव थोडेसे अनाकलनीय वाटत असेल आणि या
कथेवर विश्वास ठेवायचा असेल, तर ते डिझाइननुसार आहे.
तसेच जर तुम्ही भौतिकशास्त्रातील थर्मोडायनामिक्स सामग्रीच्या त्या दुसऱ्या नियमाशी त्याचा
संबंध विचार करत असाल तर निश्चितपणे एक संबंध आहे, परंतु
त्याच्या उत्पत्तीमध्ये शॅनन फक्त शुद्ध संभाव्यतेच्या सिद्धांताशी संबंधित होता आणि
आमच्या हेतूंसाठी, जेव्हा मी वापरतो तेव्हा शब्द एन्ट्रॉपी, मला वाटते
की तुम्ही एखाद्या विशिष्ट अंदाजाच्या अपेक्षित माहिती मूल्याचा विचार करावा.
तुम्ही एन्ट्रॉपीचा विचार करू शकता की दोन गोष्टी एकाच वेळी मोजतात.
पहिले वितरण कसे सपाट आहे.
वितरण जितके एकसमान असेल तितकी एन्ट्रॉपी जास्त असेल.
आमच्या बाबतीत, जेथे 3 ते 5 वी एकूण पॅटर्न आहेत, एकसमान वितरणासाठी, त्यापैकी कोणत्याही एकाचे
निरीक्षण केल्यास माहिती लॉग बेस 2 पैकी 3 ते 5 वी असेल, जे 7
असेल. 92, म्हणजे या एंट्रॉपीसाठी तुमच्याकडे असलेली कमाल कमाल आहे.
पण एंट्रॉपी हे देखील एक प्रकारचे मोजमाप
आहे ज्यामध्ये प्रथम किती शक्यता आहेत.
उदाहरणार्थ, जर तुमच्याकडे असा काही शब्द असेल जिथे फक्त 16 संभाव्य पॅटर्न असतील आणि
प्रत्येकाची तितकीच शक्यता असेल, तर ही एन्ट्रॉपी, ही अपेक्षित माहिती 4 बिट असेल.
परंतु जर तुमच्याकडे दुसरा शब्द असेल जेथे 64 संभाव्य नमुने येऊ शकतात
आणि ते सर्व समान असण्याची शक्यता आहे, तर एन्ट्रॉपी 6 बिट असेल.
म्हणून जर तुम्हाला जंगलात 6 बिट्सची एन्ट्रॉपी असलेले काही वितरण दिसले,
तर ते असे म्हणतात की जे काही घडणार आहे त्यामध्ये तितकीच
भिन्नता आणि अनिश्चितता आहे जसे की 64 समान संभाव्य परिणाम आहेत.
Wurtelebot येथे माझ्या पहिल्या पाससाठी, मी मुळात ते फक्त हेच केले होते.
हे सर्व 13,000 शब्दांच्या संभाव्य अंदाजांमधून जाते, प्रत्येकासाठी एंट्रॉपीची गणना
करते, किंवा अधिक विशिष्टपणे, तुम्हाला दिसणार्‍या सर्व पॅटर्नमधील वितरणाची
एन्ट्रॉपी, प्रत्येकासाठी, आणि सर्वोच्च निवडते, कारण ते आहे. जे
शक्य तितक्या आपल्या शक्यतांची जागा कमी करण्याची शक्यता आहे.
आणि जरी मी इथे फक्त पहिल्या अंदाजाबद्दल बोलत
असलो, तरी पुढच्या काही अंदाजांसाठी तेच करते.
उदाहरणार्थ, तुम्ही त्या पहिल्या अंदाजावर काही पॅटर्न पाहिल्यानंतर, जे तुम्हाला
त्याच्याशी काय जुळते यावर आधारित संभाव्य शब्दांच्या लहान संख्येपर्यंत प्रतिबंधित
करेल, तुम्ही शब्दांच्या त्या लहान संचाच्या संदर्भात तोच खेळ खेळता.
प्रस्तावित दुसर्‍या अंदाजासाठी, तुम्ही त्या अधिक प्रतिबंधित शब्दांच्या संचामधून
उद्भवू शकणार्‍या सर्व पॅटर्नचे वितरण पाहता, तुम्ही सर्व 13,000
शक्यता शोधता आणि तुम्हाला ती एन्ट्रॉपी वाढवणारी एक सापडेल.
हे कृतीत कसे कार्य करते हे तुम्हाला दाखवण्यासाठी, मी फक्त वुर्टेलचा एक छोटासा
प्रकार खेचतो जे मी लिहिले आहे जे समासात या विश्लेषणाचे ठळक मुद्दे दर्शविते.
त्याची सर्व एन्ट्रॉपी गणना केल्यावर, येथे उजवीकडे ते दर्शवित
आहे की कोणती माहिती सर्वात जास्त अपेक्षित आहे.
वरचे उत्तर बाहेर वळते, कमीतकमी या क्षणी, आम्ही हे नंतर परिष्कृत करू,
टेरेस आहे, ज्याचा अर्थ, उम, अर्थातच, एक वेच, सर्वात सामान्य वेच आहे.
प्रत्येक वेळी आम्ही येथे अंदाज बांधतो, जिथे कदाचित मी त्याच्या शिफारशींकडे दुर्लक्ष
करतो आणि स्लेटसह जातो, कारण मला स्लेट आवडते, आम्ही पाहू शकतो
की त्यात किती अपेक्षित माहिती होती, परंतु नंतर येथे शब्दाच्या उजवीकडे ते
आम्हाला दर्शविते की किती आम्हाला मिळालेली वास्तविक माहिती, या विशिष्ट पॅटर्नमुळे.
तर इथे असे दिसते की आम्ही थोडे दुर्दैवी होतो, आम्हाला 5 मिळतील अशी अपेक्षा होती. 8, परंतु
आम्हाला त्यापेक्षा कमी काहीतरी मिळाले.
आणि मग इथे डावीकडे आपण आता कुठे आहोत
ते सर्व भिन्न संभाव्य शब्द दाखवत आहे.
निळ्या पट्ट्या आम्हाला सांगत आहेत की प्रत्येक शब्दाचा विचार किती शक्यता आहे, त्यामुळे या क्षणी प्रत्येक
शब्द येण्याची तितकीच शक्यता आहे असे गृहीत धरत आहे, परंतु आम्ही ते एका क्षणात परिष्कृत करू.
आणि मग हे अनिश्चिततेचे मोजमाप आपल्याला संभाव्य शब्दांमध्ये या वितरणाची
एन्ट्रॉपी सांगत आहे, जे सध्या, कारण ते एकसमान वितरण
आहे, शक्यतांची संख्या मोजण्याचा एक अनावश्यक क्लिष्ट मार्ग आहे.
उदाहरणार्थ, जर आपण 13 च्या घातासाठी 2 घेऊ. 66, ते
13,000 शक्यतांच्या आसपास असावे.
मी येथे थोडासा दूर आहे, परंतु केवळ मी सर्व दशांश स्थाने दर्शवत नाही म्हणून.
या क्षणी ते निरर्थक वाटू शकते आणि ते खूप गुंतागुंतीच्या गोष्टी आहेत,
परंतु एका मिनिटात दोन्ही संख्या असणे का उपयुक्त आहे ते तुम्हाला दिसेल.
तर इथे असे दिसते की ते आमच्या दुसऱ्या अंदाजासाठी सर्वोच्च एन्ट्रॉपी
सुचवत आहे रामेन आहे, जो पुन्हा खरोखरच शब्दासारखा वाटत नाही.
त्यामुळे इथल्या नैतिक उंचीवर जाण्यासाठी मी पुढे जाऊन रेन्स टाईप करणार आहे.
आणि पुन्हा असे दिसते की आपण थोडे दुर्दैवी होतो.
आम्ही 4 ची अपेक्षा करत होतो. 3 बिट आणि आम्हाला फक्त 3 मिळाले. माहितीचे 39 बिट.
त्यामुळे ते आम्हाला 55 शक्यतांपर्यंत घेऊन जाते.
आणि इथे कदाचित मी ते सुचवत असलेल्या गोष्टींसह
जाईन, जे कॉम्बो आहे, याचा अर्थ काहीही असो.
आणि ठीक आहे, ही खरं तर कोडे सोडवण्याची चांगली संधी आहे.
हे आम्हाला सांगत आहे की हा नमुना आम्हाला 4 देतो. माहितीचे 7 बिट.
पण डावीकडे, आम्ही तो नमुना पाहण्यापूर्वी, तेथे 5 होते. अनिश्चिततेचे 78 बिट.
तर तुमच्यासाठी प्रश्नमंजुषा म्हणून, उर्वरित शक्यतांच्या संख्येबद्दल याचा अर्थ काय आहे?
बरं, याचा अर्थ असा आहे की आम्ही काही अनिश्चिततेपर्यंत कमी झालो
आहोत, जी दोन संभाव्य उत्तरे आहेत असे म्हणण्यासारखीच गोष्ट आहे.
50-50 चा पर्याय आहे.
आणि इथून, कारण तुम्हाला आणि मला माहित आहे की कोणते शब्द
अधिक सामान्य आहेत, आम्हाला माहित आहे की उत्तर अथांग असावे.
पण आत्ता लिहिल्याप्रमाणे, प्रोग्रामला ते माहित नाही.
त्यामुळे ती फक्त एकच शक्यता शिल्लक राहेपर्यंत, शक्य तितकी माहिती
मिळवण्याचा प्रयत्न करत राहते, आणि मग त्याचा अंदाज घेते.
त्यामुळे साहजिकच आम्हाला चांगल्या एंडगेम धोरणाची गरज आहे.
पण आपण या आवृत्तीला आमच्या वर्डल सॉल्व्हरपैकी एक म्हणतो, आणि
मग ते कसे होते ते पाहण्यासाठी आम्ही काही सिम्युलेशन चालवतो.
तर हे ज्या प्रकारे कार्य करत आहे ते प्रत्येक संभाव्य शब्दाचा खेळ खेळत आहे.
हे त्या सर्व 2315 शब्दांमधून जात आहे जे वास्तविक शब्द उत्तरे आहेत.
हे मुळात चाचणी संच म्हणून वापरत आहे.
आणि या भोळसट पध्दतीने एखादा शब्द किती सामान्य आहे याचा विचार न करता, आणि प्रत्येक टप्प्यावर
माहिती जास्तीत जास्त वाढवण्याचा प्रयत्न करा, जोपर्यंत तो एक आणि फक्त एकाच पर्यायावर येत नाही.
सिम्युलेशनच्या शेवटी, सरासरी स्कोअर सुमारे 4 असेल. 124.
जे वाईट नाही, खरे सांगायचे तर, मला एक प्रकारची वाईट अपेक्षा होती.
पण वर्डले खेळणारे लोक तुम्हाला सांगतील की ते सहसा 4 मध्ये मिळू शकतात.
3 मध्ये जास्तीत जास्त मिळवणे हे खरे आव्हान आहे.
4 च्या स्कोअर आणि 3 च्या स्कोअरमध्ये ही खूप मोठी उडी आहे.
येथे स्पष्ट कमी टांगलेले फळ म्हणजे एक शब्द सामान्य आहे की
नाही हे कसे तरी समाविष्ट करणे आणि आपण ते कसे करतो.
इंग्रजी भाषेतील सर्व शब्दांच्या सापेक्ष फ्रिक्वेन्सीची यादी मिळवणे
हा मी ज्या प्रकारे संपर्क साधला आहे.
आणि मी नुकतेच Mathematica चे शब्द वारंवारता डेटा फंक्शन वापरले आहे,
जे स्वतः Google Books English Ngram सार्वजनिक डेटासेटवरून काढले आहे.
आणि हे पाहण्यात एक प्रकारची मजा आहे, उदाहरणार्थ जर आपण
सर्वात सामान्य शब्दांपासून कमीतकमी सामान्य शब्दांमध्ये क्रमवारी लावली तर.
स्पष्टपणे हे इंग्रजी भाषेतील सर्वात सामान्य, 5 अक्षरी शब्द आहेत.
किंवा त्याऐवजी, हे 8 व्या सर्वात सामान्य आहेत.
प्रथम जे आहे, त्यानंतर तेथे आहे आणि तेथे आहे.
प्रथम स्वतः प्रथम नाही, तर 9वा आहे, आणि याचा अर्थ असा
होतो की हे इतर शब्द अधिक वेळा येऊ शकतात, जेथे प्रथम
नंतरचे आहेत, कुठे आहेत आणि ते थोडेसे कमी सामान्य आहेत.
आता, या डेटाचा वापर करून यापैकी प्रत्येक शब्द अंतिम उत्तर असण्याची
शक्यता किती आहे हे मॉडेल करण्यासाठी, ते केवळ वारंवारतेच्या प्रमाणात नसावे.
उदाहरणार्थ, ज्याला ० गुण दिले आहेत. या डेटासेटमध्ये 002, तर ब्रेड
हा शब्द काही अर्थाने 1000 पट कमी आहे.
परंतु हे दोन्ही शब्द पुरेसे सामान्य आहेत की ते जवळजवळ नक्कीच विचारात घेण्यासारखे आहेत.
त्यामुळे आम्हाला बायनरी कटऑफ अधिक हवे आहेत.
मी ज्या मार्गाने गेलो ते म्हणजे शब्दांची ही संपूर्ण क्रमवारी केलेली यादी घेणे,
आणि नंतर ती x-अक्षावर मांडणे, आणि नंतर सिग्मॉइड फंक्शन लागू करणे, ज्याचे
आउटपुट मुळात बायनरी आहे असे फंक्शन ठेवण्याचा मानक मार्ग आहे. एकतर 0
किंवा ते 1 आहे, परंतु अनिश्चिततेच्या त्या प्रदेशासाठी दरम्यान एक स्मूथिंग आहे.
त्यामुळे मूलत:, अंतिम यादीत असण्यासाठी मी प्रत्येक शब्दाला दिलेली संभाव्यता
हे वरील सिग्मॉइड फंक्शनचे मूल्य असेल जेथे ते x-अक्षावर बसते.
आता हे स्पष्टपणे काही पॅरामीटर्सवर अवलंबून आहे, उदाहरणार्थ, x-अक्षावर किती विस्तीर्ण जागा हे
शब्द भरतात हे ठरवते की आपण 1 ते 0 वरून किती हळूहळू किंवा
तीव्रपणे खाली सोडतो आणि आपण त्यांना डावीकडून उजवीकडे कुठे ठेवतो हे कटऑफ ठरवते.
खरे सांगायचे तर, मी ज्या पद्धतीने हे केले ते फक्त माझे बोट चाटणे आणि ते वाऱ्यावर चिकटवणे.
मी क्रमवारी लावलेली यादी पाहिली आणि एक विंडो शोधण्याचा प्रयत्न केला
जिथे मी ते पाहिले तेव्हा मला असे वाटले की यापैकी अर्धे
शब्द अंतिम उत्तर नसण्याची शक्यता जास्त आहे आणि कटऑफ म्हणून वापरले.
एकदा आपण शब्दांमध्ये असे वितरण केले की, ते आपल्याला आणखी
एक परिस्थिती देते जिथे एन्ट्रॉपी हे खरोखर उपयुक्त मोजमाप बनते.
उदाहरणार्थ, आपण एक खेळ खेळत होतो असे म्हणू या आणि आपण माझ्या
जुन्या सलामीवीरांपासून सुरुवात करू, जे पंख आणि नखे होते, आणि आपण अशा
परिस्थितीसह समाप्त होतो जिथे चार संभाव्य शब्द आहेत जे त्याच्याशी जुळतात.
आणि असे म्हणूया की आम्ही त्यांना सर्व समान शक्यता मानतो.
मी तुम्हाला विचारू, या वितरणाची एन्ट्रॉपी काय आहे?
बरं, या प्रत्येक शक्यतांशी संबंधित माहिती 4 चा लॉग बेस 2
असेल, कारण प्रत्येक 1 आणि 4 आहे आणि ते 2 आहे.
माहितीचे दोन तुकडे, चार शक्यता.
सर्व खूप चांगले आणि चांगले.
पण जर मी तुम्हाला सांगितले की प्रत्यक्षात चारपेक्षा जास्त सामने आहेत?
प्रत्यक्षात, जेव्हा आपण संपूर्ण शब्द सूची पाहतो, तेव्हा त्यात 16 शब्द जुळतात.
परंतु समजा आमच्या मॉडेलने त्या इतर १२ शब्दांवर खरोखरच अंतिम उत्तर असण्याची शक्यता
कमी ठेवली आहे, 1000 पैकी 1 सारखे काहीतरी कारण ते खरोखरच अस्पष्ट आहेत.
आता मी तुम्हाला विचारू की या वितरणाची एन्ट्रॉपी काय आहे?
जर एंट्रॉपी येथे जुळण्यांची संख्या पूर्णपणे मोजत असेल, तर तुम्हाला
ते 16 मधील लॉग बेस 2 सारखे काहीतरी असण्याची अपेक्षा
असू शकते, जी 4 असेल, आमच्या पूर्वीपेक्षा दोन अधिक अनिश्चितता.
पण अर्थातच वास्तविक अनिश्चितता ही पूर्वीपेक्षा वेगळी नाही.
हे 12 खरोखरच अस्पष्ट शब्द असल्यामुळे याचा अर्थ असा नाही की
अंतिम उत्तर आकर्षक आहे हे जाणून घेणे अधिक आश्चर्यकारक असेल, उदाहरणार्थ.
म्हणून जेव्हा तुम्ही येथे गणना करता, आणि तुम्ही प्रत्येक घटनेच्या वेळेची
संभाव्यता संबंधित माहिती जोडता, तेव्हा तुम्हाला 2 मिळते. 11 बिट.
मी फक्त असे म्हणत आहे की, हे मुळात दोन बिट्सचे आहे, मुळात त्या
चार शक्यता आहेत, परंतु त्या सर्व अत्यंत संभव नसलेल्या घटनांमुळे थोडी अधिक
अनिश्चितता आहे, जरी तुम्ही ते शिकलात तर तुम्हाला त्यातून बरीच माहिती मिळेल.
त्यामुळे झूम आउट करून, माहिती सिद्धांत धड्यासाठी वर्डलला
इतके छान उदाहरण बनवण्याचा हा एक भाग आहे.
आमच्याकडे एन्ट्रॉपीसाठी हे दोन वेगळे फीलिंग ऍप्लिकेशन्स आहेत.
दिलेल्या अंदाजावरून आपल्याला अपेक्षित माहिती काय मिळेल हे सांगणारा
पहिला, आणि दुसरा शब्द जो आपल्याला शक्य आहे
त्या सर्व शब्दांमधील उरलेली अनिश्चितता आपण मोजू शकतो.
आणि मी यावर जोर दिला पाहिजे, त्या पहिल्या प्रकरणात जिथे आपण अंदाजाची अपेक्षित माहिती पाहत
आहोत, एकदा आपण शब्दांना असमान वजन प्राप्त केले की, त्याचा परिणाम एंट्रोपी गणनावर होतो.
उदाहरणार्थ, मी वेरीशी संबंधित वितरणाविषयी पूर्वी पाहत
होतो, परंतु यावेळी सर्व संभाव्य शब्दांमध्ये
नॉन-युनिफॉर्म डिस्ट्रिब्युशन वापरून तेच केस काढू.
तर मला येथे एक भाग सापडतो का ते पाहू द्या जे ते अगदी चांगले स्पष्ट करते.
ठीक आहे, येथे हे खूपच चांगले आहे.
येथे आपल्याकडे दोन समीप नमुने आहेत जे जवळजवळ तितकेच संभाव्य आहेत,
परंतु त्यापैकी एकामध्ये 32 संभाव्य शब्द आहेत जे त्याच्याशी जुळतात.
आणि जर आपण ते काय आहेत ते तपासले, तर हे 32 आहेत, जे
सर्व अगदी अशक्य शब्द आहेत जेव्हा आपण त्यावर आपले डोळे स्कॅन करता.
प्रशंसनीय उत्तरे, कदाचित ओरडल्यासारखे वाटणारे कोणतेही शोधणे कठिण आहे, परंतु आम्ही
वितरणातील शेजारच्या पॅटर्नकडे पाहिले, ज्याची शक्यता जवळपास मानली जाते, तर
आम्हाला सांगितले जाते की त्यात फक्त 8 संभाव्य सामने आहेत,
म्हणजे एक चतुर्थांश बरेच सामने, परंतु ते शक्य तितके आहे.
आणि जेव्हा आपण ते सामने खेचतो तेव्हा आपण का ते पाहू शकतो.
यापैकी काही वास्तविक प्रशंसनीय उत्तरे आहेत, जसे की रिंग, किंवा क्रोध किंवा रॅप.
आम्ही हे सर्व कसे अंतर्भूत करतो हे स्पष्ट करण्यासाठी, मी येथे Wordlebot ची आवृत्ती
2 खेचतो आणि आम्ही पाहिलेल्या पहिल्या आवृत्तीपेक्षा दोन किंवा तीन मुख्य फरक आहेत.
प्रथम, मी आत्ताच म्हटल्याप्रमाणे, आम्ही ज्या प्रकारे या एन्ट्रोपीजची गणना करत
आहोत, माहितीची ही अपेक्षित मूल्ये, आता नमुन्यांमध्ये अधिक शुद्ध वितरणे वापरत
आहे ज्यामध्ये दिलेला शब्द प्रत्यक्षात उत्तर असण्याची शक्यता समाविष्ट करते.
जसे घडते तसे, अश्रू अजूनही क्रमांक 1 आहे, जरी खालील गोष्टी थोडे वेगळे आहेत.
दुसरे, जेव्हा ते त्याच्या शीर्ष निवडींची रँक करते, तेव्हा ते आता संभाव्यतेचे एक मॉडेल
ठेवणार आहे की प्रत्येक शब्द हे वास्तविक उत्तर आहे आणि ते त्याच्या निर्णयामध्ये
ते समाविष्ट करेल, जे एकदा आम्हाला काही अंदाज लावल्यानंतर पाहणे सोपे होईल. टेबल
पुन्हा, त्याच्या शिफारसीकडे दुर्लक्ष करणे कारण आम्ही मशीनला आमच्या जीवनावर राज्य करू देऊ शकत नाही.
आणि मला असे वाटते की मी येथे डावीकडे आणखी एका वेगळ्या गोष्टीचा उल्लेख
केला पाहिजे, ते अनिश्चिततेचे मूल्य, बिट्सची संख्या, यापुढे संभाव्य जुळण्यांच्या संख्येसह अनावश्यक नाही.
आता जर आपण ते वर काढले आणि 2 ते 8 काढले तर. 02, जे 256 च्या वर थोडेसे
आहे, माझ्या अंदाजानुसार 259 आहे, ते काय म्हणत आहे जरी या
पॅटर्नशी जुळणारे एकूण 526 शब्द असले तरी, त्यात असलेल्या अनिश्चिततेचे प्रमाण
जर 259 समान असण्याची शक्यता असते तर ते किती असेल. परिणाम.
तुम्ही असा विचार करू शकता.
त्याला माहित आहे की बोर्क्स हे उत्तर नाही, योर्ट्स आणि झोर्ल आणि
झोरस सारखेच आहे, म्हणून ते मागील केसपेक्षा थोडे कमी अनिश्चित आहे.
बिट्सची ही संख्या लहान असेल.
आणि जर मी गेम खेळत राहिलो, तर मी येथे काय स्पष्ट
करू इच्छितो याच्या अनुषंगाने काही अंदाजांसह मी हे सुधारत आहे.
चौथ्या अंदाजानुसार, आपण त्याच्या शीर्ष निवडींवर नजर टाकल्यास, आपण
पाहू शकता की ते यापुढे केवळ एन्ट्रॉपी वाढवत नाही.
त्यामुळे या टप्प्यावर, तांत्रिकदृष्ट्या सात शक्यता आहेत, परंतु
अर्थपूर्ण संधी असलेल्या केवळ डॉर्म्स आणि शब्द आहेत.
आणि तुम्ही हे पाहू शकता की या इतर सर्व मूल्यांपेक्षा वरच्या दोन्हीपैकी
दोन्ही निवडून ते क्रमवारीत आहेत, जे काटेकोरपणे बोलल्यास अधिक माहिती मिळेल.
मी पहिल्यांदाच हे केले तेव्हा, प्रत्येक अंदाजाची गुणवत्ता मोजण्यासाठी मी फक्त हे
दोन नंबर जोडले, ज्याने तुम्हाला कदाचित वाटेल त्यापेक्षा चांगले काम केले.
पण ते खरोखर पद्धतशीर वाटले नाही, आणि मला खात्री आहे की लोक
घेऊ शकतील असे इतर दृष्टिकोन आहेत परंतु मी येथे उतरलो आहे.
जर आम्ही पुढील अंदाजाच्या संभाव्यतेचा विचार करत असाल, जसे की या
प्रकरणातील शब्द, आम्ही तसे केल्यास आमच्या खेळाचा अपेक्षित स्कोअर आहे.
आणि त्या अपेक्षित स्कोअरची गणना करण्यासाठी, आम्ही म्हणतो की शब्द हे वास्तविक
उत्तर असण्याची संभाव्यता काय आहे, ज्याचे सध्या ते 58% पर्यंत वर्णन करते.
आम्ही 58% संधीसह म्हणतो, या गेममध्ये आमचा स्कोअर 4 असेल.
आणि नंतर 1 वजा 58% च्या संभाव्यतेसह, आमचा स्कोअर त्या 4 पेक्षा जास्त असेल.
आम्हाला आणखी किती माहिती नाही, परंतु आम्ही त्या बिंदूवर पोहोचल्यावर किती
अनिश्चितता असण्याची शक्यता आहे यावर आधारित आम्ही अंदाज लावू शकतो.
विशेषतः, याक्षणी 1 आहे. अनिश्चिततेचे 44 बिट.
जर आम्ही शब्दांचा अंदाज लावला, तर ते आम्हाला 1 प्राप्त होणारी अपेक्षित माहिती सांगत आहे. 27 बिट.
म्हणून जर आपण शब्दांचा अंदाज लावला, तर हा फरक दर्शवतो
की असे झाल्यानंतर आपल्याला किती अनिश्चितता राहण्याची शक्यता आहे.
आपल्याला कोणत्या प्रकारच्या फंक्शनची गरज आहे, ज्याला मी येथे f
कॉल करत आहे, जे या अनिश्चिततेला अपेक्षित स्कोअरशी जोडते.
आणि हे ज्याप्रकारे चालले ते म्हणजे बॉटच्या आवृत्ती 1 वर आधारित
मागील गेममधील डेटाचा एक समूह प्लॉट करणे आणि हे सांगणे की
अहो काही मोजता येण्याजोग्या अनिश्चिततेसह विविध गुणांनंतर वास्तविक स्कोअर काय आहे.
उदाहरणार्थ, येथे हे डेटा पॉइंट जे सुमारे 8 सारख्या मूल्याच्या वर बसलेले आहेत. 7
किंवा त्याप्रमाणे काही खेळांसाठी म्हणत आहेत ज्या बिंदूवर 8 होते. अनिश्चिततेचे 7
बिट, अंतिम उत्तर मिळविण्यासाठी दोन अंदाज घेतले.
इतर खेळांसाठी तीन अंदाज घेतले, इतर खेळांसाठी चार अंदाज घेतले.
जर आपण इथे डावीकडे सरकलो, तर शून्यावरील सर्व बिंदू असे सांगतात की
जेव्हा जेव्हा अनिश्चिततेचे शून्य बिट्स असतात, म्हणजे फक्त एकच शक्यता असते,
तेव्हा आवश्यक अंदाजांची संख्या नेहमी फक्त एक असते, जी आश्वासक असते.
जेव्हा जेव्हा तेथे थोडीशी अनिश्चितता असते, म्हणजे ती मूलत:
फक्त दोन शक्यतांपर्यंत असते, तेव्हा कधी कधी आणखी एक
अंदाज आवश्यक असतो, कधीकधी आणखी दोन अंदाज आवश्यक असतात.
वगैरे वगैरे वगैरे इथे.
कदाचित या डेटाची कल्पना करण्याचा थोडा सोपा मार्ग म्हणजे तो एकत्र करणे आणि सरासरी घेणे.
उदाहरणार्थ ही बार येथे सर्व मुद्द्यांमधून सांगते जिथे आम्हाला थोडीशी
अनिश्चितता होती, सरासरी नवीन अंदाजांची संख्या सुमारे 1 होती. ५.
आणि इथे सर्व वेगवेगळ्या खेळांमध्ये असे म्हणणे आहे की
जिथे काही क्षणी अनिश्चितता चार बिट्सपेक्षा थोडी जास्त होती,
जी ती 16 वेगवेगळ्या शक्यतांपर्यंत कमी करण्यासारखे आहे, त्यानंतर
सरासरी दोनपेक्षा थोडे अधिक अंदाज आवश्यक आहेत. पुढे
आणि इथून मी फक्त एक फंक्शन फिट करण्यासाठी रिग्रेशन केले जे याला वाजवी वाटले.
आणि यापैकी काहीही करण्याचा संपूर्ण मुद्दा लक्षात ठेवा म्हणजे आपण या अंतर्ज्ञानाचे प्रमाण ठरवू
शकतो की आपण एखाद्या शब्दातून जितकी अधिक माहिती मिळवू तितकी अपेक्षित स्कोअर कमी होईल.
तर यासह आवृत्ती 2. 0, जर आपण मागे गेलो आणि सिम्युलेशनचा समान संच चालवला,
तर ते सर्व 2315 संभाव्य शब्दांच्या उत्तरांविरुद्ध खेळत असेल तर ते कसे होईल?
आमच्या पहिल्या आवृत्तीच्या उलट ते नक्कीच चांगले आहे, जे आश्वासक आहे.
सर्व सांगितले आणि केले सरासरी 3 आहे. 6, जरी पहिल्या आवृत्तीपेक्षा काही वेळा
तो हरवतो आणि या परिस्थितीत सहापेक्षा जास्त आवश्यक असतो.
बहुधा कारण असे काही वेळा असते जेव्हा माहिती
वाढवण्याऐवजी प्रत्यक्षात ध्येयाकडे जाण्यासाठी ते ट्रेडऑफ करत असते.
तर आपण 3 पेक्षा चांगले करू शकतो. 6?
आम्ही नक्कीच करू शकतो.
आता मी सुरुवातीलाच म्हटले आहे की वर्डल उत्तरांची खरी यादी ज्या प्रकारे त्याचे
मॉडेल तयार करते त्यामध्ये न समाविष्ट करण्याचा प्रयत्न करणे सर्वात मजेदार आहे.
परंतु जर आपण ते समाविष्ट केले तर, मला मिळालेली सर्वोत्तम कामगिरी 3 च्या आसपास होती. ४३.
म्हणून जर आपण हे आधीचे वितरण निवडण्यासाठी शब्द वारंवारता डेटा वापरण्यापेक्षा अधिक परिष्कृत होण्याचा प्रयत्न
केला तर, हे 3. 43 कदाचित आपण त्यासह किती चांगले मिळवू शकतो
किंवा किमान मला ते किती चांगले मिळू शकेल याची कमाल देते.
ते सर्वोत्तम कार्यप्रदर्शन मूलत: मी येथे बोलत असलेल्या कल्पनांचा वापर
करते, परंतु ते थोडे पुढे जाते, जसे की ते
अपेक्षित माहितीसाठी फक्त एक ऐवजी दोन पावले पुढे शोधते.
मूलतः मी त्याबद्दल अधिक बोलण्याची योजना आखत होतो, परंतु मला
जाणवले की आम्ही प्रत्यक्षात तसे बरेच लांब गेलो आहोत.
मी एक गोष्ट सांगेन की हा द्वि-चरण शोध केल्यानंतर
आणि नंतर शीर्ष उमेदवारांमध्ये दोन नमुना सिम्युलेशन चालवल्यानंतर, आतापर्यंत
माझ्यासाठी असे दिसते आहे की क्रेन सर्वोत्तम सलामीवीर आहे.
कोणी अंदाज लावला असेल?
तसेच जर तुम्ही तुमच्या शक्यतांची जागा निश्चित करण्यासाठी खऱ्या शब्दांची यादी वापरत असाल,
तर तुम्ही ज्या अनिश्चिततेपासून सुरुवात करत आहात ती 11 बिट्सपेक्षा थोडी जास्त आहे.
आणि असे दिसून येते की, फक्त एका क्रूर फोर्स सर्चमधून, पहिल्या
दोन अंदाजांनंतर जास्तीत जास्त संभाव्य अपेक्षित माहिती सुमारे 10 बिट्स आहे.
जे सुचविते की सर्वोत्तम केस परिस्थिती, तुमच्या पहिल्या दोन अंदाजांनंतर,
उत्तम प्रकारे इष्टतम खेळासह, तुमच्याजवळ थोडीशी अनिश्चितता राहिली जाईल.
जे दोन संभाव्य अंदाजांच्या खाली असण्यासारखे आहे.
त्यामुळे मला असे वाटते की हे म्हणणे योग्य आणि बहुधा खूप पुराणमतवादी आहे
की तुम्ही एखादे अल्गोरिदम कधीच लिहू शकत नाही ज्याची सरासरी 3 इतकी
कमी असेल, कारण तुमच्यासाठी उपलब्ध असलेल्या शब्दांसह, फक्त दोन चरणांनंतर पुरेशी माहिती मिळविण्यासाठी
जागा नाही. प्रत्येक वेळी तिसऱ्या स्लॉटमध्ये न चुकता उत्तराची हमी देण्यास सक्षम.