Wurdle கேம் கடந்த ஓரிரு மாதங்களில் மிகவும் வைரலாக பரவி
வருகிறது, மேலும் கணித பாடத்திற்கான வாய்ப்பை ஒருபோதும் கவனிக்கவில்லை, இந்த
விளையாட்டு தகவல் கோட்பாடு பற்றிய பாடத்தில் ஒரு சிறந்த மைய
உதாரணத்தை உருவாக்குகிறது என்று எனக்கு தோன்றுகிறது. என்ட்ரோபி எனப்படும் தலைப்பு.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், நிறைய பேரைப் போலவே நானும் புதிரில் சிக்கிக்கொண்டேன்,
மேலும் நிறைய புரோகிராமர்களைப் போலவே நானும் ஒரு அல்காரிதத்தை எழுத
முயற்சிப்பதில் உறிஞ்சப்பட்டேன், அது விளையாட்டை முடிந்தவரை உகந்ததாக விளையாடும்.
நான் இங்கு என்ன செய்ய வேண்டும் என்று நினைத்தேன், அதில் எனது
செயல்பாட்டில் சிலவற்றை உங்களுடன் பேசவும், அதில் உள்ள சில கணிதத்தை
விளக்கவும், முழு வழிமுறையும் என்ட்ரோபியின் இந்த யோசனையை மையமாகக் கொண்டுள்ளது.
முதல் விஷயங்களை முதலில், நீங்கள் அதை பற்றி கேள்விப்பட்டிருக்கவில்லை என்றால், Wurdle என்றால் என்ன?
விளையாட்டின் விதிகளின்படி செல்லும்போது இங்கே ஒரே கல்லில் இரண்டு பறவைகளைக்
கொல்ல, நாங்கள் இதை எங்கு செல்கிறோம் என்பதையும் முன்னோட்டமிடுகிறேன், இது
அடிப்படையில் நமக்காக விளையாட்டை விளையாடும் ஒரு சிறிய அல்காரிதத்தை உருவாக்குவதாகும்.
இன்றைய Wurdle ஐ நான் செய்யவில்லை என்றாலும், இது பிப்ரவரி
4 ஆம் தேதி, போட் எப்படி செய்கிறது என்று பார்ப்போம்.
Wurdle இன் குறிக்கோள் ஒரு மர்ம ஐந்தெழுத்து வார்த்தையை யூகிப்பதாகும்,
மேலும் யூகிக்க உங்களுக்கு ஆறு வெவ்வேறு வாய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, எனது Wurdle bot நான் யூக கிரேன் மூலம் தொடங்க வேண்டும் என்று அறிவுறுத்துகிறது.
ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் யூகிக்கும்போது, உங்கள் யூகம் உண்மையான பதிலுக்கு
எவ்வளவு நெருக்கமானது என்பது பற்றிய சில தகவல்களைப் பெறுவீர்கள்.
இங்கே சாம்பல் பெட்டி உண்மையான பதிலில் சி இல்லை என்று சொல்கிறது.
மஞ்சள் பெட்டி என்னிடம் R உள்ளது என்று சொல்கிறது, ஆனால் அது அந்த நிலையில் இல்லை.
ரகசிய வார்த்தைக்கு ஏ உள்ளது, அது மூன்றாவது இடத்தில்
உள்ளது என்று பச்சை பெட்டி என்னிடம் கூறுகிறது.
பின்னர் N இல்லை மற்றும் E இல்லை.
அதனால் நான் உள்ளே சென்று அந்த தகவலை Wurdle bot க்கு கூறுகிறேன்.
நாங்கள் கிரேன் மூலம் தொடங்கினோம், எங்களுக்கு சாம்பல், மஞ்சள், பச்சை, சாம்பல், சாம்பல் கிடைத்தது.
இப்போது காண்பிக்கப்படும் எல்லா தரவையும் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம், சரியான நேரத்தில் அதை விளக்குகிறேன்.
ஆனால் எங்களின் இரண்டாவது தேர்வுக்கான சிறந்த பரிந்துரை ஷ்டிக்.
உங்கள் யூகம் ஒரு உண்மையான ஐந்து எழுத்து வார்த்தையாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் நீங்கள்
பார்ப்பது போல், அது உண்மையில் நீங்கள் யூகிக்க அனுமதிக்கும் வகையில் மிகவும் தாராளமாக இருக்கிறது.
இந்த வழக்கில், நாங்கள் shtick ஐ முயற்சிக்கிறோம்.
மற்றும் சரி, விஷயங்கள் மிகவும் நன்றாக உள்ளன.
நாங்கள் S மற்றும் H ஐ அடித்தோம், எனவே முதல் மூன்று எழுத்துக்களை நாங்கள் அறிவோம், R உள்ளது என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
அதனால் அது SHA ஏதோ R, அல்லது SHA R போன்றதாக இருக்கும்.
மேலும் இது துண்டாகவோ அல்லது கூர்மையாகவோ இருக்கும் இரண்டு சாத்தியக்கூறுகள்
மட்டுமே என்பதை Wurdle bot அறிந்திருப்பது போல் தெரிகிறது.
இந்த கட்டத்தில் அவர்களுக்கு இடையே ஒரு டாஸ் அப் ஒரு வகையான தான்,
அதனால் நான் நினைக்கிறேன் அது அகர வரிசைப்படி அது துண்டுடன் செல்கிறது.
எந்த ஹூரே, உண்மையான பதில்.
எனவே நாங்கள் அதை மூன்றாகப் பெற்றோம்.
அது நல்லதா என்று நீங்கள் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால், ஒரு நபரின் சொற்றொடரை நான் கேட்ட
விதம் என்னவென்றால், Wurdle நான்கு என்பது சமமானது மற்றும் மூன்று என்பது பறவை.
இது மிகவும் பொருத்தமான ஒப்புமை என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் நான்கு பெற உங்கள் விளையாட்டில் தொடர்ந்து இருக்க வேண்டும், ஆனால் அது நிச்சயமாக பைத்தியம் இல்லை.
ஆனால் நீங்கள் அதை மூன்றில் பெறும்போது, அது நன்றாக இருக்கிறது.
எனவே நீங்கள் அதை செய்ய விரும்பவில்லை என்றால், நான் Wurdle bot ஐ எவ்வாறு அணுகுவது
என்பது பற்றி ஆரம்பத்திலிருந்தே எனது சிந்தனை செயல்முறையின் மூலம் பேசுவதையே நான் இங்கே செய்ய விரும்புகிறேன்.
நான் சொன்னது போல், உண்மையில் இது ஒரு தகவல் கோட்பாடு பாடத்திற்கான ஒரு தவிர்க்கவும்.
தகவல் என்றால் என்ன, என்ட்ரோபி என்றால் என்ன என்பதை விளக்குவதே முக்கிய குறிக்கோள்.
இதை அணுகுவதில் எனது முதல் எண்ணம் ஆங்கிலத்தில்
உள்ள வெவ்வேறு எழுத்துக்களின் ஒப்பீட்டு அதிர்வெண்களைப் பார்ப்பது.
அதனால் நான் நினைத்தேன், சரி, இந்த அடிக்கடி வரும் கடிதங்களில் ஏதேனும்
ஒரு தொடக்க யூகம் அல்லது தொடக்க ஜோடி யூகங்கள் உள்ளதா?
நான் மிகவும் விரும்பிய ஒன்று நகங்களைத் தொடர்ந்து மற்றொன்றைச் செய்வது.
நீங்கள் ஒரு கடிதத்தை அடித்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், உங்களுக்கு பச்சை அல்லது
மஞ்சள் கிடைக்கும், அது எப்போதும் நன்றாக இருக்கும் என்பதுதான் சிந்தனை.
நீங்கள் தகவல் பெறுவது போல் உணர்கிறேன்.
ஆனால் இதுபோன்ற சந்தர்ப்பங்களில், நீங்கள் அடிக்காவிட்டாலும், நீங்கள் எப்போதும் சாம்பல் நிறத்தைப்
பெற்றாலும், இந்த எழுத்துக்கள் எதுவும் இல்லாத ஒரு வார்த்தையைக் கண்டுபிடிப்பது
மிகவும் அரிதானது என்பதால், அது உங்களுக்கு நிறைய தகவல்களைத் தருகிறது.
ஆனால் இன்னும், அது மிகவும் முறையானதாக உணரவில்லை, ஏனென்றால் எடுத்துக்காட்டாக,
கடிதங்களின் வரிசையைக் கருத்தில் கொள்ள இது எதுவும் இல்லை.
நான் நத்தை என்று தட்டச்சு செய்யும்போது ஏன் நகங்களை டைப் செய்ய வேண்டும்?
கடைசியில் அந்த எஸ் இருப்பது நல்லதா?
நான் உண்மையில் உறுதியாக தெரியவில்லை.
இப்போது, எனது நண்பர் ஒருவர் சோர்வு என்ற வார்த்தையுடன் திறக்க விரும்புவதாகக் கூறினார், இது என்னை
ஆச்சரியப்படுத்தியது, ஏனெனில் அதில் W மற்றும் Y போன்ற சில அசாதாரண எழுத்துக்கள் உள்ளன.
ஆனால் யாருக்குத் தெரியும், ஒருவேளை அது ஒரு சிறந்த தொடக்க வீரராக இருக்கலாம்.
சாத்தியமான யூகத்தின் தரத்தை மதிப்பிடுவதற்கு சில
வகையான அளவு மதிப்பெண்கள் உள்ளதா?
இப்போது நாம் சாத்தியமான யூகங்களை வரிசைப்படுத்தப் போகும் வழியை அமைக்க, திரும்பிச்
சென்று, கேம் எவ்வாறு சரியாக அமைக்கப்பட்டுள்ளது என்பதைச் சிறிது தெளிவுபடுத்துவோம்.
எனவே 13,000 சொற்கள் நீளமுள்ள சரியான
யூகங்களாகக் கருதப்படும் வார்த்தைகளின் பட்டியல் உள்ளது.
ஆனால் நீங்கள் அதைப் பார்க்கும்போது, ஒரு ஹெட் அல்லது அலி மற்றும் ஏஆர்ஜி போன்ற
பல அசாதாரணமான விஷயங்கள் உள்ளன, ஸ்கிராப்பிள் விளையாட்டில் குடும்ப வாதங்களைக் கொண்டுவரும் வார்த்தைகள்.
ஆனால் விளையாட்டின் அதிர்வு என்னவென்றால், பதில் எப்போதும் ஒழுக்கமான பொதுவான வார்த்தையாக இருக்கும்.
உண்மையில், சாத்தியமான பதில்கள் என்று சுமார் 2300 வார்த்தைகள் மற்றொரு பட்டியல் உள்ளது.
மேலும் இது மனிதனால் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பட்டியல், குறிப்பாக கேமை உருவாக்கியவரின்
காதலியின் மூலம் நான் நினைக்கிறேன், இது வேடிக்கையாக உள்ளது.
ஆனால் நான் என்ன செய்ய விரும்புகிறேன், இந்த திட்டத்திற்கான எங்கள் சவால், இந்த பட்டியலைப் பற்றிய
முந்தைய அறிவை இணைக்காத Wordle ஐ தீர்க்கும் நிரலை எழுத முடியுமா என்பதைப் பார்ப்பதுதான்.
ஒன்று, அந்த பட்டியலில் நீங்கள் காணாத பொதுவான
ஐந்து எழுத்து வார்த்தைகள் ஏராளமாக உள்ளன.
எனவே, அதிகாரபூர்வ இணையதளம் மட்டும் இல்லாமல், எவருக்கும் எதிராக வேர்ட்லே
விளையாடக்கூடிய, இன்னும் கொஞ்சம் நெகிழ்ச்சியான ஒரு நிரலை எழுதுவது நல்லது.
மேலும் இந்த சாத்தியமான பதில்களின் பட்டியல் என்னவென்று எங்களுக்குத்
தெரிந்ததற்குக் காரணம், அது மூலக் குறியீட்டில் தெரியும்.
ஆனால் மூலக் குறியீட்டில் அது தெரியும் விதம்
குறிப்பிட்ட வரிசையில் பதில்கள் நாளுக்கு நாள் வரும்.
எனவே நாளைய பதில் என்னவாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் எப்போதும் தேடலாம்.
மிகத் தெளிவாக, பட்டியலைப் பயன்படுத்துவது ஏமாற்றும் அர்த்தத்தில் உள்ளது.
மேலும் மிகவும் சுவாரஸ்யமான புதிர் மற்றும் பணக்கார தகவல் கோட்பாடு பாடத்திற்கு பதிலாக,
பொதுவான சொற்களுக்கு விருப்பம் உள்ள இந்த உள்ளுணர்வைப் பிடிக்க பொதுவாக தொடர்புடைய
சொல் அதிர்வெண்கள் போன்ற இன்னும் சில உலகளாவிய தரவுகளைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
இந்த 13,000 சாத்தியக்கூறுகளில், ஆரம்ப யூகத்தை நாம் எவ்வாறு தேர்வு செய்வது?
எடுத்துக்காட்டாக, எனது நண்பர் சோர்வாக முன்மொழிந்தால், அதன் தரத்தை எவ்வாறு பகுப்பாய்வு செய்வது?
சரி, சாத்தியமில்லாத டபிள்யூவை அவர் விரும்புவதாகக் கூறியதற்குக் காரணம், நீங்கள் அந்த டபிள்யூவை
அடித்தால் எவ்வளவு நன்றாக இருக்கும் என்ற லாங் ஷாட் தன்மையை அவர் விரும்புகிறார்.
எடுத்துக்காட்டாக, வெளிப்படுத்தப்பட்ட முதல் வடிவம் இது போன்றது என்றால், அந்த வடிவத்துடன்
பொருந்தக்கூடிய இந்த மாபெரும் அகராதியில் 58 சொற்கள் மட்டுமே உள்ளன.
அதனால் 13,000 ஆகக் குறைந்துள்ளது.
ஆனால் அதன் மறுபக்கம், நிச்சயமாக, இது போன்ற ஒரு வடிவத்தைப் பெறுவது மிகவும் அசாதாரணமானது.
குறிப்பாக, ஒவ்வொரு வார்த்தையும் சமமாக விடையாக இருந்தால், இந்த மாதிரியைத் தாக்கும்
நிகழ்தகவு சுமார் 13,000 ஆல் வகுக்க 58 ஆக இருக்கும்.
நிச்சயமாக, அவை பதில்களாக இருக்க வாய்ப்பில்லை.
இவற்றில் பெரும்பாலானவை மிகவும் தெளிவற்ற மற்றும் கேள்விக்குரிய வார்த்தைகள்.
ஆனால் குறைந்த பட்சம் இவை அனைத்திலும் நமது முதல் பாஸுக்கு, அவை அனைத்தும்
சமமாக இருக்கும் என்று வைத்துக்கொள்வோம், பின்னர் அதை சிறிது நேரம் கழித்து செம்மைப்படுத்தலாம்.
முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், நிறைய தகவல்களைக் கொண்ட முறை அதன் இயல்பிலேயே ஏற்பட வாய்ப்பில்லை.
உண்மையில், தகவல் தருவது என்றால் அது சாத்தியமில்லை.
இந்த திறப்புடன் பார்க்க மிகவும் சாத்தியமான மாதிரி இது
போன்றதாக இருக்கும், நிச்சயமாக இதில் W இல்லை.
ஒருவேளை E இருக்கலாம், ஒருவேளை A இல்லை, R இல்லை, Y இல்லை.
இந்த வழக்கில், 1400 சாத்தியமான போட்டிகள் உள்ளன.
அனைத்தும் சமமாக இருந்தால், நீங்கள் பார்க்கும் முறை
இதுவாக இருக்க 11% நிகழ்தகவு இருக்கும்.
எனவே மிகவும் சாத்தியமான விளைவுகளும் மிகக் குறைவான தகவல்களாகவே இருக்கும்.
இங்கே இன்னும் உலகளாவிய பார்வையைப் பெற, நீங்கள் காணக்கூடிய அனைத்து
வெவ்வேறு வடிவங்களில் நிகழ்தகவுகளின் முழு விநியோகத்தையும் உங்களுக்குக் காண்பிக்கிறேன்.
எனவே நீங்கள் பார்க்கும் ஒவ்வொரு பட்டியும் வெளிப்படுத்தக்கூடிய வண்ணங்களின் சாத்தியமான வடிவத்திற்கு
ஒத்திருக்கிறது, அவற்றில் 3 முதல் 5 வது சாத்தியக்கூறுகள் உள்ளன, மேலும்
அவை இடமிருந்து வலமாக ஒழுங்கமைக்கப்பட்டவை, மிகவும் பொதுவானவை மற்றும் குறைந்த பொதுவானவை.
எனவே இங்கே மிகவும் பொதுவான சாத்தியம் என்னவென்றால், நீங்கள் அனைத்து சாம்பல் நிறங்களையும் பெறுவீர்கள்.
இது 14% நேரம் நடக்கும்.
நீங்கள் யூகிக்கும்போது நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது என்னவென்றால், நீங்கள் இந்த
நீண்ட வாலில் எங்காவது வெளியே வந்துவிடுவீர்கள், இந்த
மாதிரியுடன் பொருந்தக்கூடிய 18 சாத்தியக்கூறுகள் மட்டுமே உள்ளன.
அல்லது நாம் இடதுபுறம் சிறிது தூரம் சென்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், ஒருவேளை நாம் இங்கு செல்லலாம்.
சரி, இதோ உங்களுக்காக ஒரு நல்ல புதிர்.
ஆங்கிலத்தில் W இல் தொடங்கி, Y இல் முடிவடையும் மற்றும்
R ஐ எங்காவது கொண்டிருக்கும் மூன்று வார்த்தைகள் என்ன?
மாறிவிடும், பதில்கள், பார்ப்போம், வார்த்தைகள், புழுக்கள் மற்றும் தந்திரமானவை.
எனவே, இந்த வார்த்தை ஒட்டுமொத்தமாக எவ்வளவு நன்றாக இருக்கிறது என்பதை தீர்மானிக்க,
இந்த விநியோகத்திலிருந்து நீங்கள் பெறப்போகும் தகவல்களின் எதிர்பார்க்கப்படும் அளவை அளவிட வேண்டும்.
நாம் ஒவ்வொரு வடிவத்தையும் கடந்து, அதன் நிகழ்தகவை பெருக்கினால், அது எவ்வளவு தகவல்
தருகிறது என்பதை அளவிடுகிறது, அது நமக்கு ஒரு புறநிலை மதிப்பெண்ணைக் கொடுக்கலாம்.
இப்போது அது என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான உங்கள் முதல் உள்ளுணர்வு போட்டிகளின் எண்ணிக்கையாக இருக்கலாம்.
நீங்கள் குறைந்த சராசரி எண்ணிக்கையிலான பொருத்தங்களை விரும்புகிறீர்கள்.
ஆனால் அதற்குப் பதிலாக, தகவல்களுக்கு நாம் அடிக்கடி கூறும் உலகளாவிய அளவீட்டைப்
பயன்படுத்த விரும்புகிறேன், மேலும் இந்த 13,000 வார்த்தைகளில் ஒவ்வொன்றிற்கும் வெவ்வேறு நிகழ்தகவு
ஒதுக்கப்பட்டால், அவை உண்மையில் விடையா இல்லையா என்பதற்கு மிகவும் நெகிழ்வானதாக இருக்கும்.
தகவலின் நிலையான அலகு பிட் ஆகும், இது ஒரு சிறிய வேடிக்கையான
சூத்திரத்தைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் நாம் எடுத்துக்காட்டுகளைப் பார்த்தால் அது உண்மையில் உள்ளுணர்வு.
உங்களின் சாத்தியக்கூறுகளை பாதியாகக் குறைக்கும் அவதானிப்பு உங்களிடம் இருந்தால், அதில்
ஒரு பிட் தகவல் உள்ளது என்று நாங்கள் கூறுகிறோம்.
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், சாத்தியக்கூறுகளின் இடம் சாத்தியமான அனைத்து சொற்களாகும், மேலும் ஐந்தெழுத்து சொற்களில்
பாதியில் S உள்ளது, அதை விட சற்று குறைவாக, ஆனால் பாதி உள்ளது.
எனவே அந்த கவனிப்பு உங்களுக்கு ஒரு பிட் தகவலைத் தரும்.
அதற்குப் பதிலாக ஒரு புதிய உண்மை அந்த சாத்தியக்கூறுகளின் இடத்தை
நான்காகக் குறைத்தால், அதில் இரண்டு பிட் தகவல்கள் இருப்பதாகக் கூறுகிறோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த வார்த்தைகளில் கால் பகுதி T ஐக் கொண்டுள்ளது.
கவனிப்பு அந்த இடத்தை எட்டு மடங்கு குறைத்தால், அது
மூன்று பிட் தகவல் என்று சொல்கிறோம், மற்றும் பல.
நான்கு பிட்கள் அதை 16வது, ஐந்து பிட்கள் அதை 32வது ஆக்குகிறது.
எனவே இப்போது நீங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்டு உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ள விரும்பலாம்,
நிகழ்வின் நிகழ்தகவு அடிப்படையில் பிட்களின் எண்ணிக்கைக்கான தகவலுக்கான சூத்திரம் என்ன?
நாம் இங்கே சொல்வது என்னவென்றால், பிட்களின் எண்ணிக்கையில் ஒரு பாதியை எடுத்துக்
கொண்டால், அதுவே நிகழ்தகவு, அதாவது பிட்களின் எண்ணிக்கையின் சக்திக்கு இரண்டு
என்று சொல்வது நிகழ்தகவை விட ஒன்று, இது நிகழ்தகவு மூலம் வகுக்கப்பட்ட
ஒன்றின் பதிவு அடிப்படை இரண்டாகத் தகவல் கூறுவதற்கு மேலும் மறுசீரமைக்கிறது.
சில சமயங்களில் இதை இன்னும் ஒரு மறுசீரமைப்புடன் நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்,
அங்கு தகவல் என்பது நிகழ்தகவின் எதிர்மறை பதிவு அடிப்படை இரண்டாகும்.
இப்படி வெளிப்படுத்தினால், இது அறிமுகமில்லாதவர்களுக்கு கொஞ்சம் வித்தியாசமாகத் தோன்றலாம்,
ஆனால் உண்மையில் எத்தனை முறை உங்கள் சாத்தியக்கூறுகளை பாதியாகக்
குறைத்தீர்கள் என்று கேட்பது மிகவும் உள்ளுணர்வு யோசனையாகும்.
இப்போது நீங்கள் ஆச்சரியப்படுகிறீர்கள் என்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் வேடிக்கையான வார்த்தை
விளையாட்டை விளையாடுகிறோம் என்று நினைத்தேன், ஏன் மடக்கைகள் படத்தில் நுழைகின்றன?
இது ஒரு நல்ல அலகு என்பது ஒரு காரணம், இது மிகவும் சாத்தியமில்லாத நிகழ்வுகளைப் பற்றி
பேசுவது மிகவும் எளிதானது, ஒரு அவதானிப்பு 20 பிட்கள் தகவல்களைக் கொண்டுள்ளது என்று கூறுவதை
விட இது போன்ற நிகழ்வுகளின் நிகழ்தகவு 0 என்று கூறுவது மிகவும் எளிதானது. 0000095.
ஆனால் இந்த மடக்கை வெளிப்பாடு நிகழ்தகவு கோட்பாட்டிற்கு மிகவும் பயனுள்ள கூடுதலாக
மாறியதற்கு மிகவும் முக்கியமான காரணம், தகவல் ஒன்றாக சேர்க்கும் விதம் ஆகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு கவனிப்பு உங்களுக்கு இரண்டு பிட் தகவல்களைக் கொடுத்தால், உங்கள் இடத்தை
நான்காகக் குறைத்து, வேர்ட்லேயில் உங்கள் இரண்டாவது யூகத்தைப் போன்ற இரண்டாவது கவனிப்பு
உங்களுக்கு மற்றொரு மூன்று பிட் தகவல்களைத் தருகிறது, மேலும் எட்டு காரணிகளால் உங்களை
மேலும் குறைக்கிறது. இரண்டும் சேர்ந்து உங்களுக்கு ஐந்து பிட் தகவல்களைத் தருகின்றன.
நிகழ்தகவுகள் பெருக்க விரும்பும் அதே வழியில், தகவல் சேர்க்க விரும்புகிறது.
எனவே, எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பு போன்ற ஏதோவொன்றின் எல்லைக்குள் நாம் இருக்கும்போதே,
பல எண்களைச் சேர்த்தால், பதிவுகள் அதைச் சமாளிக்க மிகவும் இனிமையானவை.
Wearyக்கான எங்கள் விநியோகத்திற்குச் சென்று, ஒவ்வொரு வடிவத்திற்கும் எவ்வளவு தகவல்
உள்ளது என்பதைக் காட்டும் மற்றொரு சிறிய டிராக்கரை இங்கே சேர்ப்போம்.
நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அதிக வாய்ப்புள்ள வடிவங்களைப்
பெறும்போது நிகழ்தகவு அதிகமாகும், குறைந்த தகவல், நீங்கள் பெறும் குறைவான பிட்கள்.
இந்த யூகத்தின் தரத்தை நாம் அளவிடும் விதம், இந்தத் தகவலின் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பை
எடுத்துக்கொள்வதாகும், அங்கு நாம் ஒவ்வொரு வடிவத்தையும் பார்க்கிறோம், அது எவ்வளவு சாத்தியம்
என்று சொல்கிறோம், பிறகு எத்தனை பிட்கள் தகவலைப் பெறுகிறோம் என்று பெருக்குகிறோம்.
சோர்வின் எடுத்துக்காட்டில், அது 4 ஆக மாறும். 9 பிட்கள்.
எனவே சராசரியாக, இந்த ஆரம்ப யூகத்திலிருந்து நீங்கள் பெறும் தகவல்,
உங்கள் சாத்தியக்கூறுகளை சுமார் ஐந்து மடங்கு பாதியாக வெட்டுவது போன்றது.
மாறாக, அதிக எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல் மதிப்பைக்
கொண்ட யூகத்தின் உதாரணம் ஸ்லேட் போன்றது.
இந்த வழக்கில், விநியோகம் மிகவும் தட்டையானது என்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
குறிப்பாக, அனைத்து சாம்பல் நிறங்களிலும் மிகவும் சாத்தியமான நிகழ்வுகள் ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்பு 6%
மட்டுமே, எனவே குறைந்தபட்சம் நீங்கள் தெளிவாக 3 பெறுகிறீர்கள். 9 பிட் தகவல்.
ஆனால் இது குறைந்தபட்சம், பொதுவாக நீங்கள் அதை விட சிறந்ததைப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் இந்த எண்களை நசுக்கி, தொடர்புடைய அனைத்து விதிமுறைகளையும்
சேர்த்தால், சராசரி தகவல் சுமார் 5 ஆகும். 8.
எனவே Wearyக்கு மாறாக, இந்த முதல் யூகத்திற்குப்
பிறகு உங்கள் சாத்தியக்கூறுகள் சராசரியாக பாதியாக இருக்கும்.
தகவல் அளவின் இந்த எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பின் பெயரைப் பற்றி உண்மையில் ஒரு வேடிக்கையான கதை உள்ளது.
1940 களில் பெல் லேப்ஸில் பணிபுரிந்த கிளாட் ஷானனால் தகவல் கோட்பாடு உருவாக்கப்பட்டது,
ஆனால் அவர் ஜான் வான் நியூமனுடன் தனது இன்னும் வெளியிடப்படாத சில
யோசனைகளைப் பற்றி பேசினார், அவர் அந்த நேரத்தில் இந்த அறிவார்ந்த ராட்சதராக
இருந்தார். கணிதம் மற்றும் இயற்பியல் மற்றும் கணினி அறிவியலாக மாறியதன் ஆரம்பம்.
இந்த எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல் மதிப்பிற்கு அவர் உண்மையில் நல்ல பெயரைக் கொண்டிருக்கவில்லை என்று
அவர் குறிப்பிட்டபோது, வான் நியூமன் கூறியதாகக் கூறப்படுகிறது, எனவே கதை செல்கிறது,
நீங்கள் அதை என்ட்ரோபி என்று அழைக்க வேண்டும், மேலும் இரண்டு காரணங்களுக்காக.
முதலாவதாக, உங்கள் நிச்சயமற்ற செயல்பாடு அந்த பெயரில் புள்ளிவிவர இயக்கவியலில் பயன்படுத்தப்பட்டது, எனவே அதற்கு
ஏற்கனவே ஒரு பெயர் உள்ளது, இரண்டாவது இடத்தில் உள்ளது, மேலும் முக்கியமாக, என்ட்ரோபி உண்மையில்
என்னவென்று யாருக்கும் தெரியாது, எனவே விவாதத்தில் நீங்கள் எப்போதும் இருப்பீர்கள். நன்மை உண்டு.
எனவே பெயர் கொஞ்சம் மர்மமாகத் தோன்றினால், இந்தக்
கதையை நம்புவதாக இருந்தால், அது ஒருவித வடிவமைப்பால்தான்.
இயற்பியலில் இருந்து வெப்ப இயக்கவியலின் இரண்டாவது விதியுடன் அதன் தொடர்பைப் பற்றி
நீங்கள் ஆச்சரியப்படுகிறீர்கள் என்றால், நிச்சயமாக ஒரு தொடர்பு உள்ளது, ஆனால் அதன்
தோற்றத்தில் ஷானன் தூய நிகழ்தகவு கோட்பாட்டைக் கையாள்கிறார், மேலும் எங்கள்
நோக்கங்களுக்காக நான் பயன்படுத்தும்போது வார்த்தை என்ட்ரோபி, ஒரு குறிப்பிட்ட யூகத்தின் எதிர்பார்க்கப்படும்
தகவல் மதிப்பை நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
என்ட்ரோபி என்பது இரண்டு விஷயங்களை ஒரே நேரத்தில் அளவிடுவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
விநியோகம் எவ்வளவு தட்டையானது என்பது முதல் ஒன்று.
ஒரு விநியோகம் சீருடையுடன் நெருக்கமாக இருந்தால், என்ட்ரோபி அதிகமாக இருக்கும்.
எங்கள் விஷயத்தில், 3 முதல் 5 வது மொத்த வடிவங்கள் இருந்தால், ஒரு சீரான விநியோகத்திற்காக, அவற்றில் ஏதேனும் ஒன்றைக்
கவனித்தால், தகவல் பதிவு அடிப்படை 2 இல் 3 முதல் 5 வரை இருக்கும், இது 7 ஆக
இருக்கும். 92, எனவே இந்த என்ட்ரோபிக்கு நீங்கள் கொண்டிருக்கக்கூடிய முழுமையான அதிகபட்சம் இதுவாகும்.
ஆனால் என்ட்ரோபி என்பது முதலில் எத்தனை
சாத்தியக்கூறுகள் உள்ளன என்பதற்கான அளவீடு ஆகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, 16 சாத்தியமான வடிவங்கள் மட்டுமே இருக்கும் சில வார்த்தைகள் உங்களிடம் இருந்தால், ஒவ்வொன்றும்
சமமாக இருக்கும், இந்த என்ட்ரோபி, இந்த எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல், 4 பிட்களாக இருக்கும்.
ஆனால் உங்களிடம் 64 சாத்தியமான வடிவங்கள் வரக்கூடிய மற்றொரு சொல் இருந்தால்,
அவை அனைத்தும் சமமாக இருந்தால், என்ட்ரோபி 6 பிட்களாக இருக்கும்.
6 பிட்களின் என்ட்ரோபியைக் கொண்ட காடுகளில் சில விநியோகத்தை நீங்கள் கண்டால்,
64 சமமான விளைவுகள் இருந்தால், என்ன நடக்கப் போகிறது என்பதில்
அதிக மாறுபாடு மற்றும் நிச்சயமற்ற தன்மை இருப்பதாகக் கூறுவது போன்றது.
Wurtelebot இல் எனது முதல் பாஸுக்கு, நான் அடிப்படையில் இதைச் செய்ய வேண்டும்.
இது உங்களால் முடிந்த அனைத்து யூகங்களையும் கடந்து, 13,000 வார்த்தைகள்,
ஒவ்வொன்றிற்கும் என்ட்ரோபியைக் கணக்கிடுகிறது, அல்லது இன்னும் குறிப்பாக, நீங்கள்
காணக்கூடிய அனைத்து வடிவங்களிலும் உள்ள விநியோகத்தின் என்ட்ரோபி, ஒவ்வொன்றிற்கும், மேலும்
உயர்ந்ததைத் தேர்ந்தெடுக்கிறது. உங்கள் சாத்தியக்கூறுகளை முடிந்தவரை குறைக்கக்கூடிய ஒன்று.
நான் இங்கு முதல் யூகத்தைப் பற்றி மட்டுமே பேசிக்
கொண்டிருந்தாலும், அடுத்த சில யூகங்களுக்கும் அதுவே செய்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, அந்த முதல் யூகத்தின் சில வடிவங்களைப்
பார்த்த பிறகு, அதனுடன் பொருந்தக்கூடிய சொற்களின் அடிப்படையில்
சிறிய எண்ணிக்கையிலான சாத்தியமான சொற்களுக்கு உங்களைக் கட்டுப்படுத்தும்.
முன்மொழியப்பட்ட இரண்டாவது யூகத்திற்கு, மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட சொற்களின் தொகுப்பிலிருந்து நிகழக்கூடிய
அனைத்து வடிவங்களின் விநியோகத்தையும் நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், நீங்கள் அனைத்து 13,000
சாத்தியக்கூறுகளையும் தேடுகிறீர்கள், மேலும் அந்த என்ட்ரோபியை அதிகப்படுத்தும் ஒன்றைக் காணலாம்.
இது எவ்வாறு செயல்பாட்டில் செயல்படுகிறது என்பதை உங்களுக்குக் காட்ட, நான்
எழுதிய Wurtele இன் ஒரு சிறிய மாறுபாட்டை மேலே இழுக்கிறேன்.
அதன் அனைத்து என்ட்ரோபி கணக்கீடுகளையும் செய்த பிறகு, வலதுபுறத்தில்
எதில் அதிக எதிர்பார்க்கப்பட்ட தகவல்கள் உள்ளன என்பதைக் காட்டுகிறது.
சிறந்த பதிலை மாற்றுகிறது, குறைந்தபட்சம் இந்த நேரத்தில், நாங்கள் இதை பின்னர் செம்மைப்படுத்துவோம்,
இது Tares, அதாவது, நிச்சயமாக, ஒரு வெட்ச், மிகவும் பொதுவான வெட்ச்.
ஒவ்வொரு முறையும் நாம் இங்கே யூகிக்கும்போது, அதன் பரிந்துரைகளை நான் புறக்கணித்துவிட்டு, ஸ்லேட்டுடன்
செல்கிறேன், ஏனென்றால் எனக்கு ஸ்லேட் பிடிக்கும், அதில் எவ்வளவு எதிர்பார்க்கப்படுகிறது என்பதை
நாம் பார்க்கலாம், ஆனால் இங்கே வார்த்தையின் வலதுபுறத்தில் அது எவ்வளவு என்பதைக்
காட்டுகிறது. இந்த குறிப்பிட்ட வடிவத்தின் அடிப்படையில் எங்களுக்கு கிடைத்த உண்மையான தகவல்.
எனவே இங்கே நாங்கள் கொஞ்சம் துரதிர்ஷ்டவசமாக இருப்பது போல் தெரிகிறது, எங்களுக்கு 5 கிடைக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்பட்டது. 8,
ஆனால் அதைவிடக் குறைவான ஒன்றைப் பெற்றோம்.
பின்னர் இங்கே இடது பக்கத்தில் நாம் இப்போது இருக்கும் இடத்தில்
கொடுக்கப்பட்ட பல்வேறு சாத்தியமான வார்த்தைகள் அனைத்தையும் நமக்குக் காட்டுகிறது.
நீலப் பட்டைகள் ஒவ்வொரு வார்த்தையும் எவ்வளவு சாத்தியம் என்று நினைக்கிறது என்பதைச் சொல்கிறது, எனவே ஒவ்வொரு
வார்த்தையும் சமமாக நிகழும் என்று தற்போது அது கருதுகிறது, ஆனால் ஒரு கணத்தில் அதைச் செம்மைப்படுத்துவோம்.
இந்த நிச்சயமற்ற அளவீடு சாத்தியமான சொற்களில் இந்த விநியோகத்தின் என்ட்ரோபியை
நமக்குச் சொல்கிறது, இது இப்போது ஒரு சீரான விநியோகம்
என்பதால், சாத்தியக்கூறுகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணுவதற்கான தேவையில்லாமல் சிக்கலான வழியாகும்.
உதாரணமாக, நாம் 2 ஐ 13 இன் சக்திக்கு எடுத்துக் கொண்டால். 66, அது சுமார்
13,000 சாத்தியங்கள் இருக்க வேண்டும்.
நான் இங்கே கொஞ்சம் விலகி இருக்கிறேன், ஆனால் எல்லா தசம இடங்களையும் காட்டாததால் மட்டுமே.
இந்த நேரத்தில் அது தேவையற்றதாக உணரலாம் மற்றும் இது விஷயங்களை மிகவும் சிக்கலாக்குகிறது, ஆனால்
ஒரு நிமிடத்தில் இரண்டு எண்களையும் வைத்திருப்பது ஏன் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள்.
எனவே இங்கே எங்கள் இரண்டாவது யூகத்திற்கான மிக உயர்ந்த என்ட்ரோபியை ராமன்
பரிந்துரைப்பது போல் தெரிகிறது, இது மீண்டும் ஒரு வார்த்தையாக உணரவில்லை.
எனவே இங்கே தார்மீக உயர்நிலையை எடுக்க, நான் மேலே சென்று மழையை தட்டச்சு செய்யப் போகிறேன்.
நாங்கள் கொஞ்சம் துரதிர்ஷ்டவசமாக இருந்தோம் என்று மீண்டும் தெரிகிறது.
4 என்று எதிர்பார்த்தோம். 3 பிட்கள் மற்றும் எங்களுக்கு 3 மட்டுமே கிடைத்தது. 39 பிட் தகவல்.
அது நம்மை 55 சாத்தியக்கூறுகளுக்குக் குறைக்கிறது.
இங்கே ஒருவேளை நான் உண்மையில் அது பரிந்துரைக்கும் என்ன
கொண்டு போகிறேன், இது சேர்க்கை, என்ன அர்த்தம்.
சரி, இது உண்மையில் ஒரு புதிருக்கு ஒரு நல்ல வாய்ப்பு.
இந்த முறை நமக்கு 4 தருகிறது என்று சொல்கிறது. 7 பிட் தகவல்.
ஆனால் இடதுபுறத்தில், அந்த மாதிரியைப் பார்ப்பதற்கு முன்பு, 5 இருந்தன. 78 பிட்கள் நிச்சயமற்ற தன்மை.
உங்களுக்கான வினாடி வினாவாக, மீதமுள்ள சாத்தியக்கூறுகளின் எண்ணிக்கையைப் பற்றி என்ன அர்த்தம்?
சரி, நாம் ஒரு பிட் நிச்சயமற்ற நிலைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளோம் என்று
அர்த்தம், இது இரண்டு சாத்தியமான பதில்கள் இருப்பதாகக் கூறுவது ஒன்றே.
இது 50-50 தேர்வு.
இங்கிருந்து, உங்களுக்கும் எனக்கும் எந்த வார்த்தைகள் அதிகம் என்று தெரியும்
என்பதால், பதில் படுகுழியில் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
ஆனால் இப்போது எழுதப்பட்டிருப்பதால், நிரலுக்கு அது தெரியாது.
எனவே அது தொடர்ந்து சென்று கொண்டே இருக்கிறது, எவ்வளவு முடியுமோ அவ்வளவு தகவல்களைப் பெற
முயற்சிக்கிறது, ஒரே ஒரு வாய்ப்பு மட்டுமே எஞ்சியிருக்கும் வரை, அது அதை யூகிக்கிறது.
எனவே வெளிப்படையாக நமக்கு ஒரு சிறந்த எண்ட்கேம் உத்தி தேவை.
ஆனால் இந்த பதிப்பை எங்கள் வேர்ட்ல் தீர்வியில் ஒன்று என்று அழைக்கிறோம்,
பின்னர் அது எப்படி இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்க சில உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்குவோம்.
எனவே இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால், சாத்தியமான ஒவ்வொரு வேர்ட்லே கேமையும் விளையாடுகிறது.
அந்த 2315 வார்த்தைகள் அனைத்தையும் கடந்து தான் உண்மையான வார்த்தை பதில்கள்.
இது அடிப்படையில் ஒரு சோதனைத் தொகுப்பாகப் பயன்படுத்துகிறது.
ஒரு சொல் எவ்வளவு பொதுவானது என்பதைக் கருத்தில் கொள்ளாமல், ஒரே ஒரு தேர்வில்
இறங்கும் வரை, ஒவ்வொரு அடியிலும் தகவலை அதிகரிக்க முயற்சிக்கும் இந்த அப்பாவி முறை.
உருவகப்படுத்துதலின் முடிவில், சராசரி மதிப்பெண் 4 ஆக இருக்கும். 124.
இது மோசமானதல்ல, நேர்மையாகச் சொல்வதானால், நான் மோசமாகச் செய்ய எதிர்பார்த்தேன்.
ஆனால் வேர்ட்லே விளையாடுபவர்கள் பொதுவாக 4ல் கிடைக்கும் என்று சொல்வார்கள்.
உங்களால் முடிந்தவரை 3 இல் பெறுவதே உண்மையான சவால்.
இது 4 மற்றும் 3 மதிப்பெண்களுக்கு இடையில் ஒரு பெரிய தாவல்.
ஒரு வார்த்தை பொதுவானதா இல்லையா என்பதை எப்படியாவது இணைத்துக்கொள்வது, அதை
எப்படிச் சரியாகச் செய்வது என்பதுதான் இங்கே தெளிவாகத் தெரிகிறது.
நான் அதை அணுகிய விதம், ஆங்கில மொழியில் உள்ள
அனைத்து சொற்களுக்கும் தொடர்புடைய அதிர்வெண்களின் பட்டியலைப் பெறுவதாகும்.
மேலும் நான் கணிதத்தின் சொல் அதிர்வெண் தரவு செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தினேன்,
இது Google Books ஆங்கில Ngram பொது தரவுத்தொகுப்பிலிருந்து இழுக்கிறது.
மற்றும் பார்க்க வேடிக்கையாக இருக்கிறது, உதாரணமாக நாம் மிகவும்
பொதுவான வார்த்தைகளில் இருந்து குறைவான பொதுவான வார்த்தைகளுக்கு வரிசைப்படுத்தினால்.
வெளிப்படையாக இவை ஆங்கில மொழியில் மிகவும் பொதுவான, 5 எழுத்து வார்த்தைகள்.
அல்லது மாறாக, இவை 8வது பொதுவானவை.
முதலில் எது, அதன் பிறகு அங்கேயும் அங்கேயும் இருக்கிறது.
முதலில் என்பது முதலில் அல்ல, 9 வது, மேலும்
இந்த மற்ற சொற்கள் அடிக்கடி வரலாம், முதலில் பின்
வந்தவை எங்கே, எங்கே, மற்றும் கொஞ்சம் குறைவாக பொதுவானவை.
இப்போது, இந்தத் தரவைப் பயன்படுத்தி, இந்த வார்த்தைகள் ஒவ்வொன்றும் இறுதிப் பதில் எவ்வளவு
சாத்தியம் என்பதை மாதிரியாகக் காட்டும்போது, அது அதிர்வெண்ணுக்கு விகிதாசாரமாக மட்டும் இருக்கக்கூடாது.
எடுத்துக்காட்டாக, இது 0 மதிப்பெண் வழங்கப்படுகிறது. இந்தத் தரவுத்தொகுப்பில் 002, அதேசமயம்
பின்னல் என்ற சொல் 1000 மடங்கு குறைவாக உள்ளது.
ஆனால் இவை இரண்டும் பொதுவான போதுமான சொற்கள், அவை நிச்சயமாக கருத்தில் கொள்ளத்தக்கவை.
எனவே பைனரி கட்ஆஃப் அதிகம் வேண்டும்.
நான் இதைப் பற்றிச் சென்ற விதம் என்னவென்றால், இந்த முழு வரிசைப்படுத்தப்பட்ட சொற்களின் பட்டியலை எடுத்து,
பின்னர் அதை ஒரு x- அச்சில் ஒழுங்கமைத்து, பின்னர் சிக்மாய்டு செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம், அதன்
வெளியீடு அடிப்படையில் பைனரியாக இருக்கும் ஒரு செயல்பாட்டைக் கொண்டிருப்பதற்கான நிலையான வழியாகும், இது ஒன்று 0
அல்லது அது 1, ஆனால் அந்த நிச்சயமற்ற பகுதிக்கு இடையில் ஒரு மென்மையாக்கம் உள்ளது.
எனவே அடிப்படையில், இறுதிப் பட்டியலில் இருப்பதற்கு ஒவ்வொரு வார்த்தைக்கும் நான் ஒதுக்கும் நிகழ்தகவு,
மேலே உள்ள சிக்மாய்டு செயல்பாட்டின் மதிப்பாக இருக்கும், அது x-அச்சில் எங்கு அமர்ந்தாலும்.
இப்போது வெளிப்படையாக இது ஒரு சில அளவுருக்களைப் பொறுத்தது, எடுத்துக்காட்டாக, x-அச்சில் எவ்வளவு அகலமான இடைவெளி
அந்த வார்த்தைகளை நிரப்புகிறது என்பது 1 முதல் 0 வரை நாம் எவ்வளவு படிப்படியாக அல்லது
செங்குத்தாக குறைகிறது என்பதை தீர்மானிக்கிறது, மேலும் அவற்றை இடமிருந்து வலமாக எங்கு வைக்கிறோம் என்பதை தீர்மானிக்கிறது.
உண்மையைச் சொல்வதானால், நான் இதைச் செய்த விதம் என் விரலை நக்கி காற்றில் ஒட்டிக்கொண்டது.
நான் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட பட்டியலைப் பார்த்தேன், ஒரு சாளரத்தைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சித்தேன், அதை
நான் பார்த்தபோது, இந்த வார்த்தைகளில் பாதி இறுதி பதில் அல்ல என்பதை
விட அதிகமாக இருப்பதைக் கண்டறிந்தேன், மேலும் அதை வெட்டுக்களாகப் பயன்படுத்தினேன்.
வார்த்தைகள் முழுவதும் இது போன்ற ஒரு பரவலைப் பெற்றவுடன், அது நமக்கு
மற்றொரு சூழ்நிலையை அளிக்கிறது, அங்கு என்ட்ரோபி உண்மையில் பயனுள்ள அளவீடு ஆகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நாங்கள் ஒரு விளையாட்டை விளையாடிக் கொண்டிருந்தோம் என்று வைத்துக் கொள்வோம்,
அது ஒரு இறகு மற்றும் நகங்களாக இருந்த எனது பழைய ஓப்பனர்களுடன்
ஆரம்பித்து, அதற்குப் பொருந்தக்கூடிய நான்கு சாத்தியமான வார்த்தைகள் இருக்கும் சூழ்நிலையில் முடிவடைகிறோம்.
மேலும் அவை அனைத்தையும் சமமாக கருதுகிறோம் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன், இந்த விநியோகத்தின் என்ட்ரோபி என்ன?
சரி, இந்த சாத்தியக்கூறுகள் ஒவ்வொன்றுடன் தொடர்புடைய தகவல் 4 இல் 2 இன்
பதிவு அடிப்படையாக இருக்கும், ஏனெனில் ஒவ்வொன்றும் 1 மற்றும் 4, அது 2.
இரண்டு பிட் தகவல், நான்கு சாத்தியங்கள்.
அனைத்தும் நன்றாகவும் நன்றாகவும் இருக்கிறது.
ஆனால் உண்மையில் நான்கு போட்டிகளுக்கு மேல் இருக்கிறது என்று நான் சொன்னால் என்ன செய்வது?
உண்மையில், முழு வார்த்தைப் பட்டியலைப் பார்க்கும்போது, 16 சொற்கள் பொருந்துகின்றன.
ஆனால் எங்கள் மாதிரியானது அந்த மற்ற 12 வார்த்தைகளில் மிகக் குறைந்த நிகழ்தகவை வைத்துள்ளது என்று
வைத்துக்கொள்வோம், உண்மையில் இறுதிப் பதில், 1000ல் 1 போன்றது, ஏனெனில் அவை உண்மையில் தெளிவற்றவை.
இப்போது நான் உங்களிடம் கேட்கிறேன், இந்த விநியோகத்தின் என்ட்ரோபி என்ன?
என்ட்ரோபி என்பது இங்குள்ள போட்டிகளின் எண்ணிக்கையை மட்டுமே அளவிடுவதாக இருந்தால், அது 16 இல்
லாக் பேஸ் 2 போன்றதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம், இது 4 ஆக
இருக்கும், இதற்கு முன்பு இருந்ததை விட இரண்டு நிச்சயமற்ற பிட்கள் அதிகமாக இருக்கும்.
ஆனால் நிச்சயமாக உண்மையான நிச்சயமற்ற தன்மை உண்மையில் நாம் முன்பு இருந்ததை விட வேறுபட்டதல்ல.
இந்த 12 தெளிவற்ற வார்த்தைகள் இருப்பதால், எடுத்துக்காட்டாக, இறுதி பதில் வசீகரம்
என்பதை அறிந்து கொள்வது மிகவும் ஆச்சரியமாக இருக்கும் என்று அர்த்தமல்ல.
எனவே நீங்கள் உண்மையில் இங்கே கணக்கீடு செய்து, ஒவ்வொரு நிகழ்வு நேரங்களின் நிகழ்தகவை
தொடர்புடைய தகவலுடன் சேர்க்கும் போது, நீங்கள் பெறுவது 2 ஆகும். 11 பிட்கள்.
நான் சொல்கிறேன், இது அடிப்படையில் இரண்டு பிட்கள், அடிப்படையில் அந்த நான்கு சாத்தியக்கூறுகள்,
ஆனால் அந்த மிகவும் சாத்தியமில்லாத நிகழ்வுகளின் காரணமாக இன்னும் கொஞ்சம் நிச்சயமற்ற தன்மை
உள்ளது, இருப்பினும் நீங்கள் அவற்றைக் கற்றுக்கொண்டால் அதிலிருந்து ஒரு டன் தகவல்களைப் பெறுவீர்கள்.
எனவே பெரிதாக்குவது, இது ஒரு தகவல் கோட்பாடு
பாடத்திற்கு வேர்ட்லே ஒரு நல்ல உதாரணம் ஆகும்.
என்ட்ரோபிக்கான இந்த இரண்டு தனித்துவமான உணர்வு பயன்பாடுகள் எங்களிடம் உள்ளன.
கொடுக்கப்பட்ட யூகத்திலிருந்து நாம் எதிர்பார்க்கும் தகவல் என்ன என்பதை முதலில்
கூறுகிறது, மேலும் இரண்டாவதாக நம்மால் முடிந்த அனைத்து வார்த்தைகளிலும்
மீதமுள்ள நிச்சயமற்ற தன்மையை அளவிட முடியுமா என்று கூறுகிறது.
நான் வலியுறுத்த வேண்டும், அந்த முதல் சந்தர்ப்பத்தில் நாம் எதிர்பார்க்கும் யூகத்தின் தகவலைப் பார்க்கிறோம்,
ஒருமுறை நாம் வார்த்தைகளுக்கு ஒரு சமமற்ற எடையைக் கொண்டிருந்தால், அது என்ட்ரோபி கணக்கீட்டைப் பாதிக்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, Weary உடன் தொடர்புடைய விநியோகத்தைப் பற்றி நாங்கள் முன்பு
பார்த்துக்கொண்டிருந்த அதே வழக்கை மேலே இழுக்கிறேன், ஆனால் இந்த முறை
சாத்தியமான எல்லா வார்த்தைகளிலும் ஒரே மாதிரியான விநியோகத்தைப் பயன்படுத்துகிறேன்.
எனவே அதை நன்றாக விளக்கும் ஒரு பகுதியை நான் இங்கே கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்று பார்க்கிறேன்.
சரி, இங்கே இது நன்றாக இருக்கிறது.
இங்கே எங்களிடம் இரண்டு அடுத்தடுத்த வடிவங்கள் உள்ளன, அவை சமமாக இருக்கக்கூடும்,
ஆனால் அவற்றில் ஒன்று பொருந்தக்கூடிய 32 சாத்தியமான வார்த்தைகளைக் கொண்டுள்ளது.
அவை என்ன என்பதை நாங்கள் சரிபார்த்தால், இவை 32 ஆகும், இவை
அனைத்தும் உங்கள் கண்களை ஸ்கேன் செய்யும் போது மிகவும் சாத்தியமில்லாத வார்த்தைகள்.
நம்பத்தகுந்த பதில்களைப் போல உணரக்கூடிய எதையும் கண்டுபிடிப்பது கடினம், ஒருவேளை கூக்குரலிடலாம்,
ஆனால் விநியோகத்தில் உள்ள அண்டை வடிவத்தைப் பார்த்தால், இது சாத்தியமானதாகக் கருதப்படும்,
இது 8 சாத்தியமான பொருத்தங்களை மட்டுமே கொண்டுள்ளது என்று நாங்கள் கூறுகிறோம்,
அதனால் கால் பகுதி பல போட்டிகள், ஆனால் அது சாத்தியம்.
அந்த போட்டிகளை நாம் மேலே இழுக்கும்போது, ஏன் என்று பார்க்கலாம்.
இவற்றில் சில உண்மையான நம்பத்தகுந்த பதில்கள், மோதிரம், அல்லது கோபம் அல்லது ராப் போன்றவை.
அதையெல்லாம் எப்படி இணைத்துக் கொள்கிறோம் என்பதை விளக்குவதற்கு, Wordlebot இன் பதிப்பு 2ஐ இங்கே
தருகிறேன், முதலில் பார்த்ததில் இருந்து இரண்டு அல்லது மூன்று முக்கிய வேறுபாடுகள் உள்ளன.
முதலில், நான் சொன்னது போல், இந்த என்ட்ரோபிகளை நாம் கணக்கிடும் விதம்,
இந்த எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல்களின் மதிப்புகள், கொடுக்கப்பட்ட வார்த்தை உண்மையில் விடையாக
இருக்கும் நிகழ்தகவை உள்ளடக்கிய வடிவங்களில் மிகவும் சுத்திகரிக்கப்பட்ட விநியோகங்களைப் பயன்படுத்துகிறது.
பின்வருபவை சற்று வித்தியாசமாக இருந்தாலும், கண்ணீர் இன்னும் நம்பர் 1 ஆக உள்ளது.
இரண்டாவதாக, அது அதன் சிறந்த தேர்வுகளை வரிசைப்படுத்தும்போது, ஒவ்வொரு வார்த்தையும் உண்மையான பதில் என்பதற்கான
நிகழ்தகவின் மாதிரியை அது இப்போது வைத்திருக்கப் போகிறது, மேலும் அது அதன் முடிவில்
அதை இணைத்துக்கொள்ளும், இது ஒரு சில யூகங்களைப் பெற்றவுடன் பார்க்க எளிதானது. மேசை.
மீண்டும், அதன் பரிந்துரையை புறக்கணிக்கிறோம், ஏனெனில் இயந்திரங்கள் நம் வாழ்க்கையை ஆள அனுமதிக்க முடியாது.
நான் மற்றொரு விஷயத்தை இங்கே குறிப்பிட வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன், இடதுபுறத்தில் முடிந்துவிட்டது,
அந்த நிச்சயமற்ற மதிப்பு, பிட்களின் எண்ணிக்கை, சாத்தியமான போட்டிகளின் எண்ணிக்கையுடன் இனி தேவையற்றது.
இப்போது அதை மேலே இழுத்து 2 முதல் 8 வரை கணக்கிட்டால். 02, இது 256 க்கு சற்று
மேலே உள்ளது, நான் 259 என்று நினைக்கிறேன், இந்த மாதிரியுடன்
பொருந்தக்கூடிய மொத்த வார்த்தைகள் 526 இருந்தாலும், அதில் உள்ள நிச்சயமற்ற அளவு,
259 சமமாக இருந்தால் என்னவாக இருக்கும் என்பதைப் போன்றது. முடிவுகள்.
இப்படி யோசிக்கலாம்.
இது yorts மற்றும் zorl மற்றும் zorus ஆகியவற்றுடன் ஒரே மாதிரியான
பதில் அல்ல, எனவே இது முந்தைய வழக்கில் இருந்ததை விட நிச்சயமற்றது.
இந்த பிட்களின் எண்ணிக்கை சிறியதாக இருக்கும்.
நான் விளையாட்டை விளையாடிக்கொண்டே இருந்தால், நான் இங்கே விளக்க
விரும்புவதைப் பற்றிய இரண்டு யூகங்களுடன் இதைச் செம்மைப்படுத்துகிறேன்.
நான்காவது யூகத்தின் மூலம், நீங்கள் அதன் சிறந்த தேர்வுகளைப் பார்த்தால்,
அது இனி என்ட்ரோபியை மட்டும் அதிகரிக்காது என்பதை நீங்கள் காணலாம்.
எனவே இந்த கட்டத்தில், தொழில்நுட்ப ரீதியாக ஏழு சாத்தியக்கூறுகள் உள்ளன,
ஆனால் ஒரு அர்த்தமுள்ள வாய்ப்பு மட்டுமே தங்குமிடங்கள் மற்றும் சொற்கள்.
இந்த மற்ற மதிப்புகள் அனைத்திற்கும் மேலாக இரண்டையும் தேர்வு செய்வதை
நீங்கள் பார்க்கலாம், கண்டிப்பாக பேசினால் கூடுதல் தகவல் கிடைக்கும்.
நான் இதை முதன்முறையாகச் செய்தபோது, ஒவ்வொரு யூகத்தின் தரத்தையும் அளவிட இந்த இரண்டு
எண்களைச் சேர்த்தேன், இது உண்மையில் நீங்கள் சந்தேகிக்கக்கூடியதை விட நன்றாக வேலை செய்தது.
ஆனால் இது உண்மையில் முறையானதாக உணரவில்லை, மேலும் மக்கள் எடுக்கக்கூடிய பிற
அணுகுமுறைகள் உள்ளன என்று நான் நம்புகிறேன், ஆனால் இங்கே நான் இறங்கினேன்.
அடுத்த யூகத்தின் வாய்ப்பை நாங்கள் கருத்தில் கொண்டால், இந்த விஷயத்தில் வார்த்தைகளைப் போலவே, நாம்
அதைச் செய்தால், எங்கள் விளையாட்டின் எதிர்பார்க்கப்படும் ஸ்கோரைப் பற்றி நாம் உண்மையில் கவலைப்படுகிறோம்.
மேலும் எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பெண்ணைக் கணக்கிட, வார்த்தைகள் உண்மையான விடையாக இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு
என்ன என்பதைக் கூறுகிறோம், இந்த நேரத்தில் அது 58% ஐ விவரிக்கிறது.
58% வாய்ப்பு இருந்தால், இந்த விளையாட்டில் எங்கள் ஸ்கோர் 4 ஆக இருக்கும்.
பின்னர் நிகழ்தகவு 1 கழித்தல் அந்த 58% உடன், நமது மதிப்பெண் 4 ஐ விட அதிகமாக இருக்கும்.
நமக்குத் தெரியாது, ஆனால் அந்த நிலைக்கு வந்தவுடன் எவ்வளவு நிச்சயமற்ற
தன்மை இருக்கும் என்பதை அடிப்படையாகக் கொண்டு அதை மதிப்பிடலாம்.
குறிப்பாக, தற்போது 1 உள்ளது. 44 பிட்கள் நிச்சயமற்ற தன்மை.
நாம் வார்த்தைகளை யூகித்தால், அது நமக்கு கிடைக்கும் எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல் 1 என்று சொல்கிறது. 27 பிட்கள்.
எனவே நாம் வார்த்தைகளை யூகித்தால், அது நடந்த பிறகு நாம்
எவ்வளவு நிச்சயமற்ற நிலையில் இருக்கிறோம் என்பதை இந்த வேறுபாடு பிரதிபலிக்கிறது.
நமக்குத் தேவையானது ஒருவிதமான செயல்பாடு, நான் இங்கே எஃப் என்று
அழைக்கிறேன், இது இந்த நிச்சயமற்ற தன்மையை எதிர்பார்க்கும் மதிப்பெண்ணுடன் தொடர்புபடுத்துகிறது.
இதற்குச் சென்ற விதம் என்னவென்றால், சில குறிப்பிட்ட அளவு நிச்சயமற்ற தன்மையுடன் பல்வேறு
புள்ளிகளுக்குப் பிறகு உண்மையான ஸ்கோர் என்ன என்பதைச் சொல்ல, போட்டின் பதிப்பு
1 ஐ அடிப்படையாகக் கொண்ட முந்தைய கேம்களின் தரவுகளின் தொகுப்பைத் திட்டமிடுவதாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, 8 போன்ற மதிப்புக்கு மேல் அமர்ந்திருக்கும் இந்தத் தரவுகள் இங்கே உள்ளன. 8
இருந்த ஒரு புள்ளிக்குப் பிறகு சில விளையாட்டுகளுக்கு 7 அல்லது அதற்கு மேற்பட்டவை கூறுகின்றன. நிச்சயமற்ற 7
பிட்கள், இறுதிப் பதிலைப் பெற இரண்டு யூகங்கள் தேவைப்பட்டன.
மற்ற விளையாட்டுகளுக்கு இது மூன்று யூகங்களை எடுத்தது, மற்ற விளையாட்டுகளுக்கு அது நான்கு யூகங்களை எடுத்தது.
நாம் இங்கே இடதுபுறமாக மாறினால், பூஜ்ஜியத்திற்கு மேல் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளும் நிச்சயமற்ற
தன்மையின் பூஜ்ஜிய பிட்கள் இருக்கும்போதெல்லாம் கூறுகின்றன, அதாவது ஒரே ஒரு சாத்தியம்
இருப்பதாகக் கூறினால், தேவைப்படும் யூகங்களின் எண்ணிக்கை எப்போதும் ஒன்றுதான், இது உறுதியளிக்கிறது.
நிச்சயமற்ற ஒரு பிட் இருக்கும் போதெல்லாம், அது அடிப்படையில் இரண்டு சாத்தியக்கூறுகளுக்கு
கீழே இருந்தது, சில நேரங்களில் அதற்கு மேலும் ஒரு யூகம்
தேவைப்பட்டது, சில நேரங்களில் அதற்கு மேலும் இரண்டு யூகங்கள் தேவைப்படும்.
மற்றும் பல இங்கே.
இந்தத் தரவைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கு சற்று எளிதான வழி, அதை ஒன்றாக இணைத்து சராசரியை எடுப்பதாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த பட்டியில், எங்களுக்கு ஒரு பிட் நிச்சயமற்ற தன்மை இருந்த எல்லா
புள்ளிகளிலும், சராசரியாக தேவைப்படும் புதிய யூகங்களின் எண்ணிக்கை சுமார் 1 ஆகும். 5.
மேலும் இங்குள்ள பட்டியில் உள்ள அனைத்து வெவ்வேறு கேம்களில் சில சமயங்களில்
நிச்சயமற்ற தன்மை நான்கு பிட்களுக்கு சற்று மேலே இருந்தது, இது 16
வெவ்வேறு சாத்தியக்கூறுகளாக அதைக் குறைப்பது போன்றது, பின்னர் சராசரியாக அந்த புள்ளியில்
இருந்து இரண்டு யூகங்களை விட சற்று அதிகமாக தேவைப்படுகிறது. முன்னோக்கி.
இங்கிருந்து நான் ஒரு பின்னடைவைச் செய்தேன், இது நியாயமானதாகத் தோன்றிய ஒரு செயல்பாட்டைப் பொருத்துகிறது.
எந்த ஒரு வார்த்தையில் இருந்து அதிக தகவல்களைப் பெறுகிறோமோ, அவ்வளவுக்குக் குறைவாக எதிர்பார்க்கப்படும் மதிப்பெண்ணாக இருக்கும் என்று
இந்த உள்ளுணர்வைக் கணக்கிட முடியும் என்பதற்காகவே, அதில் எதையாவது செய்வதன் முழுப் புள்ளியையும் நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
எனவே இதை பதிப்பு 2 ஆகக் கொண்டு. 0, நாம் திரும்பிச் சென்று, ஒரே மாதிரியான உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்கினால்,
அது 2315 சாத்தியமான வேர்ட்லே பதில்களுக்கு எதிராக விளையாடினால், அது எப்படிச் செய்யும்?
எங்கள் முதல் பதிப்பிற்கு மாறாக இது நிச்சயமாக சிறந்தது, இது உறுதியளிக்கிறது.
சொல்லப்பட்ட அனைத்தும் சராசரியாக 3 ஆகும். 6, முதல் பதிப்பைப் போலல்லாமல், இரண்டு
முறை இழக்க நேரிடுகிறது மற்றும் இந்த சூழ்நிலையில் ஆறிற்கு மேல் தேவைப்படுகிறது.
மறைமுகமாக ஏனெனில் அது பரிமாற்றம் செய்யும் போது அது உண்மையில்
இலக்கை நோக்கி செல்ல மாறாக தகவலை அதிகரிக்க செய்யும்.
எனவே நாம் 3 ஐ விட சிறப்பாக செய்ய முடியும். 6?
நம்மால் கண்டிப்பாக முடியும்.
வேர்ட்லே பதில்களின் உண்மையான பட்டியலை அதன் மாதிரியை உருவாக்கும் விதத்தில் இணைக்காமல்
முயற்சிப்பது மிகவும் வேடிக்கையானது என்று இப்போது நான் ஆரம்பத்தில் சொன்னேன்.
ஆனால் நாங்கள் அதை இணைத்தால், நான் பெறக்கூடிய சிறந்த செயல்திறன் சுமார் 3 ஆகும். 43.
எனவே, இந்த முந்தைய விநியோகத்தைத் தேர்வுசெய்ய, சொல் அதிர்வெண் தரவைப் பயன்படுத்துவதைக் காட்டிலும் மிகவும் நுட்பமானதாக இருக்க
முயற்சித்தால், இது 3. 43 ஒருவேளை நாம் எவ்வளவு நன்றாகப் பெற முடியும்,
அல்லது குறைந்தபட்சம் நான் எவ்வளவு நன்றாகப் பெற முடியும் என்பதைத் தரலாம்.
அந்த சிறந்த செயல்திறன் அடிப்படையில் நான் இங்கு பேசிய யோசனைகளைப்
பயன்படுத்துகிறது, ஆனால் இது சிறிது தூரம் செல்கிறது, எதிர்பார்த்த
தகவலைத் தேடுவதைப் போல இரண்டு படிகள் முன்னேறிச் செல்கிறது.
முதலில் நான் அதைப் பற்றி அதிகம் பேசத் திட்டமிட்டிருந்தேன், ஆனால்
நாங்கள் உண்மையில் நீண்ட காலமாகிவிட்டோம் என்பதை நான் உணர்கிறேன்.
நான் சொல்வது ஒன்று, இந்த இரண்டு-படி தேடலைச் செய்து, பின்னர்
சிறந்த வேட்பாளர்களில் ஒரு ஜோடி மாதிரி உருவகப்படுத்துதல்களை இயக்கிய பிறகு,
இதுவரை எனக்கு குறைந்தபட்சம் கிரேன் சிறந்த தொடக்க வீரராகத் தெரிகிறது.
யார் யூகித்திருப்பார்கள்?
உங்கள் சாத்தியக்கூறுகளை தீர்மானிக்க உண்மையான வேர்ட்லே பட்டியலைப் பயன்படுத்தினால், நீங்கள்
தொடங்கும் நிச்சயமற்ற தன்மை 11 பிட்களுக்கு மேல் இருக்கும்.
ஒரு முரட்டுத்தனமான தேடலில் இருந்து, முதல் இரண்டு யூகங்களுக்குப் பிறகு
அதிகபட்சமாக எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல் சுமார் 10 பிட்கள் ஆகும்.
சிறந்த சூழ்நிலையில், உங்கள் முதல் இரண்டு யூகங்களுக்குப் பிறகு, மிகச்
சிறந்த ஆட்டத்துடன், நீங்கள் ஒரு பிட் நிச்சயமற்ற நிலையில் இருப்பீர்கள்.
இது இரண்டு சாத்தியமான யூகங்களுக்கு கீழே இருப்பது போன்றது.
எனவே, இந்த சராசரியை 3க்குக் குறைவாகப் பெறும் அல்காரிதத்தை உங்களால் எழுத முடியாது
என்று கூறுவது நியாயமானது மற்றும் மிகவும் பழமைவாதமானது என்று நான் நினைக்கிறேன், ஏனென்றால்
உங்களுக்குக் கிடைக்கும் வார்த்தைகளின் மூலம், இரண்டு படிகளுக்குப் பிறகு போதுமான தகவலைப் பெற
இடமில்லை. ஒவ்வொரு முறையும் தவறாமல் மூன்றாவது ஸ்லாட்டில் பதிலுக்கு உத்தரவாதம் அளிக்க முடியும்.