گیم Wurdle پچھلے ایک یا دو مہینوں میں کافی وائرل ہوا ہے، اور کبھی بھی ریاضی
کے اسباق کے موقع کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا، مجھے یہ محسوس ہوتا
ہے کہ یہ گیم انفارمیشن تھیوری کے بارے میں ایک سبق میں ایک بہت اچھی
مرکزی مثال بناتی ہے، اور خاص طور پر ایک موضوع جسے اینٹروپی کہا جاتا ہے۔
آپ نے دیکھا، بہت سارے لوگوں کی طرح میں بھی اس پہیلی میں پھنس گیا
تھا، اور بہت سارے پروگرامرز کی طرح میں بھی ایک الگورتھم لکھنے کی کوشش
میں ڈوبا ہوا تھا جو گیم کو جتنا بہتر انداز میں کھیل سکتا تھا۔
اور جو میں نے سوچا کہ میں یہاں کروں گا اس میں صرف آپ کے
ساتھ اپنے کچھ عمل کے بارے میں بات کروں گا، اور اس میں شامل کچھ
ریاضی کی وضاحت کروں گا، کیونکہ پورا الگورتھم انٹروپی کے اس خیال پر مرکوز ہے۔
سب سے پہلے چیزیں، اگر آپ نے اس کے بارے میں نہیں سنا ہے، Wurdle کیا ہے؟
اور یہاں ایک پتھر سے دو پرندوں کو مارنے کے لیے جب ہم کھیل کے اصولوں سے گزرتے
ہیں، مجھے یہ بھی پیش نظارہ کرنے دیں کہ ہم اس کے ساتھ کہاں جا رہے ہیں،
جو کہ ایک چھوٹا الگورتھم تیار کرنا ہے جو بنیادی طور پر ہمارے لیے گیم کھیلے گا۔
اگرچہ میں نے آج کا Wurdle نہیں کیا ہے، یہ 4
فروری ہے، اور ہم دیکھیں گے کہ بوٹ کیسے کرتا ہے۔
Wurdle کا مقصد ایک پراسرار پانچ حرفی لفظ کا اندازہ لگانا ہے، اور
آپ کو اندازہ لگانے کے چھ مختلف مواقع فراہم کیے گئے ہیں۔
مثال کے طور پر، میرا Wurdle bot تجویز کرتا ہے کہ میں اندازہ کرین سے شروع کرتا ہوں۔
ہر بار جب آپ کوئی اندازہ لگاتے ہیں، آپ کو اس بارے میں کچھ
معلومات ملتی ہیں کہ آپ کا اندازہ صحیح جواب کے کتنا قریب ہے۔
یہاں گرے باکس مجھے بتا رہا ہے کہ اصل جواب میں کوئی سی نہیں ہے۔
پیلا باکس مجھے بتا رہا ہے کہ ایک R ہے، لیکن یہ اس پوزیشن میں نہیں ہے۔
سبز باکس مجھے بتا رہا ہے کہ خفیہ لفظ
میں A ہے، اور یہ تیسری پوزیشن پر ہے۔
اور پھر کوئی N نہیں ہے اور کوئی E نہیں ہے۔
تو مجھے اندر جانے دو اور ورڈل بوٹ کو وہ معلومات بتانے دو۔
ہم نے کرین سے آغاز کیا، ہمیں سرمئی، پیلا، سبز، سرمئی، بھوری رنگ ملا۔
ان تمام اعداد و شمار کے بارے میں فکر نہ کریں جو یہ ابھی دکھا رہا ہے، میں مقررہ وقت پر اس کی وضاحت کروں گا۔
لیکن ہماری دوسری چننے کے لیے اس کی سب سے بڑی تجویز شٹک ہے۔
اور آپ کا اندازہ اصل میں پانچ حروف کا لفظ ہونا ضروری ہے، لیکن جیسا کہ آپ دیکھیں
گے، یہ کافی حد تک لبرل ہے جس سے یہ آپ کو حقیقت میں اندازہ لگانے دے گا۔
اس صورت میں، ہم shtick کی کوشش کریں.
اور ٹھیک ہے، چیزیں بہت اچھی لگ رہی ہیں.
ہم نے S اور H کو مارا، تو ہم پہلے تین حروف کو جانتے ہیں، ہم جانتے ہیں کہ ایک R ہے۔
اور اس طرح یہ SHA کچھ R، یا SHA R کچھ کی طرح ہو گا۔
اور ایسا لگتا ہے کہ ورڈل بوٹ جانتا ہے کہ یہ
صرف دو امکانات پر ہے، یا تو تیز یا تیز۔
یہ اس وقت ان کے درمیان ٹاس اپ کی طرح ہے، لہذا میرا اندازہ ہے کہ شاید
صرف اس لیے کہ یہ حروف تہجی کے مطابق ہے یہ شارڈ کے ساتھ جاتا ہے۔
کون سا ہورے، اصل جواب ہے۔
تو ہم نے اسے تین میں حاصل کیا۔
اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ کیا یہ کوئی اچھا ہے، جس طرح سے میں نے ایک شخص
کا جملہ سنا ہے وہ یہ ہے کہ Wurdle کے ساتھ چار برابر ہے اور تین برڈی ہے۔
جو میرے خیال میں کافی مناسب تشبیہ ہے۔
آپ کو چار حاصل کرنے کے لیے اپنے کھیل پر مسلسل رہنا ہوگا، لیکن یہ یقینی طور پر پاگل نہیں ہے۔
لیکن جب آپ اسے تین میں حاصل کرتے ہیں، تو یہ بہت اچھا لگتا ہے۔
لہذا اگر آپ اس کے لئے مایوس ہیں تو، میں یہاں جو کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ میں
شروع سے ہی اپنے سوچنے کے عمل کے ذریعے بات کروں کہ میں Wurdle bot تک کیسے پہنچتا ہوں۔
اور جیسا کہ میں نے کہا، واقعی یہ انفارمیشن تھیوری کے سبق کا بہانہ ہے۔
بنیادی مقصد یہ بتانا ہے کہ معلومات کیا ہے اور انٹروپی کیا ہے۔
اس تک پہنچنے میں میرا پہلا خیال انگریزی زبان میں
مختلف حروف کی متعلقہ تعدد پر ایک نظر ڈالنا تھا۔
تو میں نے سوچا، ٹھیک ہے، کیا کوئی ابتدائی اندازہ ہے یا اندازوں
کا کوئی ابتدائی جوڑا جو ان اکثر خطوط کو متاثر کرتا ہے؟
اور ایک جس کا مجھے بہت شوق تھا وہ دوسرے کام کر رہا تھا جس کے بعد ناخن تھا۔
سوچ یہ ہے کہ اگر آپ کسی خط کو مارتے ہیں، تو آپ جانتے
ہیں، آپ کو سبز یا پیلا ملتا ہے، جو ہمیشہ اچھا لگتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ معلومات حاصل کر رہے ہیں۔
لیکن ان صورتوں میں، یہاں تک کہ اگر آپ نہیں مارتے ہیں اور آپ ہمیشہ گرے ہو
جاتے ہیں، تب بھی یہ آپ کو بہت سی معلومات فراہم کر رہا ہے کیونکہ ایسا
لفظ تلاش کرنا بہت کم ہوتا ہے جس میں ان میں سے کوئی حرف نہ ہو۔
لیکن پھر بھی، یہ انتہائی منظم محسوس نہیں ہوتا، کیونکہ مثال کے طور پر،
یہ حروف کی ترتیب پر غور کرنے کے لیے کچھ نہیں کرتا ہے۔
جب میں گھونگا ٹائپ کرسکتا ہوں تو ناخن کیوں ٹائپ کریں؟
کیا آخر میں اس S کا ہونا بہتر ہے؟
مجھے واقعی یقین نہیں ہے۔
اب، میرے ایک دوست نے کہا کہ وہ تھکے ہوئے لفظ کے ساتھ کھولنا پسند کرتا ہے،
جس سے مجھے حیرت ہوئی کیونکہ اس میں کچھ غیر معمولی حروف ہیں جیسے W اور Y۔
لیکن کون جانتا ہے، شاید یہ ایک بہتر اوپنر ہے۔
کیا کسی قسم کا مقداری اسکور ہے جو ہم ممکنہ اندازے
کے معیار کا فیصلہ کرنے کے لیے دے سکتے ہیں؟
اب اس طریقے کو ترتیب دینے کے لیے جس سے ہم ممکنہ اندازوں کی درجہ بندی کرنے جا رہے ہیں،
آئیے واپس جائیں اور اس میں تھوڑی وضاحت شامل کریں کہ گیم بالکل کس طرح ترتیب دیا گیا ہے۔
لہذا الفاظ کی ایک فہرست ہے جو یہ آپ کو داخل کرنے کی اجازت دے
گی جو درست اندازے سمجھے جاتے ہیں جو کہ تقریباً 13,000 الفاظ طویل ہیں۔
لیکن جب آپ اسے دیکھتے ہیں، تو بہت سی غیر معمولی چیزیں ہیں، سر یا علی اور ARG
جیسی چیزیں، اس قسم کے الفاظ جو سکریبل کے کھیل میں خاندانی دلائل کو جنم دیتے ہیں۔
لیکن کھیل کی بات یہ ہے کہ جواب ہمیشہ ایک مہذب عام لفظ بنتا ہے۔
اور درحقیقت، تقریباً 2300 الفاظ کی ایک اور فہرست ہے جو ممکنہ جوابات ہیں۔
اور یہ ایک انسانی کیوریٹڈ لسٹ ہے، میرے خیال میں خاص طور پر گیم بنانے
والے کی گرل فرینڈ کی طرف سے، جو کہ ایک طرح کی تفریحی ہے۔
لیکن میں کیا کرنا چاہوں گا، اس پروجیکٹ کے لیے ہمارا چیلنج یہ ہے کہ آیا ہم Wordle کو حل
کرنے والا ایک پروگرام لکھ سکتے ہیں جس میں اس فہرست کے بارے میں سابقہ معلومات شامل نہ ہوں۔
ایک چیز کے لئے، بہت سارے عام پانچ حرفی الفاظ ہیں
جو آپ کو اس فہرست میں نہیں مل پائیں گے۔
لہذا یہ بہتر ہوگا کہ ایک ایسا پروگرام لکھیں جو تھوڑا زیادہ لچکدار ہو اور
کسی کے خلاف Wordle کھیلے، نہ کہ صرف آفیشل ویب سائٹ بننے کے لیے۔
اور اس وجہ سے کہ ہم جانتے ہیں کہ ممکنہ جوابات کی
یہ فہرست کیا ہے، کیونکہ یہ سورس کوڈ میں نظر آتی ہے۔
لیکن جس طرح سے یہ سورس کوڈ میں نظر آتا ہے وہ
مخصوص ترتیب میں ہے جس میں روزانہ جوابات آتے رہتے ہیں۔
لہذا آپ ہمیشہ صرف یہ دیکھ سکتے ہیں کہ کل کا جواب کیا ہوگا۔
تو واضح طور پر، کچھ احساس ہے جس میں فہرست کا استعمال دھوکہ دہی ہے۔
اور جو چیز زیادہ دلچسپ معمے اور معلوماتی تھیوری کے سبق کے لیے بناتی ہے وہ یہ ہے
کہ اس کے بجائے کچھ اور آفاقی اعداد و شمار کا استعمال کیا جائے جیسے عام طور پر
متعلقہ الفاظ کی تعدد زیادہ عام الفاظ کو ترجیح دینے کے اس وجدان کو حاصل کرنے کے لیے۔
تو ان 13,000 امکانات میں سے، ہمیں ابتدائی اندازے کا انتخاب کیسے کرنا چاہیے؟
مثال کے طور پر، اگر میرا دوست تھکا ہوا تجویز کرتا ہے، تو ہمیں اس کے معیار کا تجزیہ کیسے کرنا چاہیے؟
ٹھیک ہے، اس نے جس وجہ سے کہا کہ اسے W کو پسند نہیں ہے وہ یہ ہے کہ وہ لانگ
شاٹ کی نوعیت کو پسند کرتا ہے کہ اگر آپ W کو مارتے ہیں تو یہ کتنا اچھا لگتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر سامنے آنے والا پہلا نمونہ کچھ اس طرح کا تھا، تو پتہ چلتا
ہے کہ اس دیو قامت لغت میں صرف 58 الفاظ ہیں جو اس نمونے سے مماثل ہیں۔
تو یہ 13,000 سے بہت بڑی کمی ہے۔
لیکن اس کا دوسرا پہلو، یقیناً، یہ ہے کہ اس طرح کا نمونہ حاصل کرنا بہت غیر معمولی بات ہے۔
خاص طور پر، اگر ہر لفظ کا یکساں طور پر جواب ہونے کا امکان ہے، تو
اس پیٹرن کو مارنے کا امکان 58 کو تقریباً 13,000 سے تقسیم کیا جائے گا۔
یقینا، ان کے جوابات ہونے کا اتنا ہی امکان نہیں ہے۔
ان میں سے اکثر انتہائی غیر واضح اور قابل اعتراض الفاظ ہیں۔
لیکن کم از کم اس سب میں ہمارے پہلے پاس کے لئے، آئیے فرض کریں کہ
وہ سب یکساں طور پر امکان رکھتے ہیں اور پھر اسے تھوڑی دیر بعد بہتر کریں۔
نقطہ یہ ہے کہ بہت ساری معلومات کے ساتھ پیٹرن اس کی فطرت سے ہونے کا امکان نہیں ہے۔
درحقیقت، معلوماتی ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کا امکان نہیں ہے۔
اس اوپننگ کے ساتھ دیکھنے کے لیے ایک بہت زیادہ ممکنہ پیٹرن
کچھ اس طرح ہوگا، جہاں یقیناً اس میں W نہیں ہے۔
ہو سکتا ہے ایک E ہو، اور ہو سکتا ہے کہ کوئی A نہ ہو، کوئی R نہ ہو، Y نہیں ہو۔
اس صورت میں، 1400 ممکنہ میچز ہیں۔
اگر سب کا یکساں امکان تھا، تو یہ تقریباً 11% کا امکان
ثابت ہوتا ہے کہ یہ وہ نمونہ ہے جسے آپ دیکھیں گے۔
لہذا سب سے زیادہ ممکنہ نتائج بھی کم سے کم معلوماتی ہیں۔
یہاں مزید عالمی منظر حاصل کرنے کے لیے، میں آپ کو ان تمام مختلف
نمونوں میں امکانات کی مکمل تقسیم دکھاتا ہوں جو آپ دیکھ سکتے ہیں۔
لہذا ہر بار جسے آپ دیکھ رہے ہیں وہ رنگوں کے ممکنہ پیٹرن سے مطابقت رکھتا
ہے جو ظاہر ہو سکتا ہے، جن میں سے 3 سے 5 ویں امکانات ہیں، اور
وہ بائیں سے دائیں تک منظم ہیں، سب سے عام سے کم سے کم عام۔
تو یہاں سب سے عام امکان یہ ہے کہ آپ کو تمام گرے مل جائیں۔
یہ تقریباً 14% وقت ہوتا ہے۔
اور جب آپ اندازہ لگاتے ہیں تو آپ جس چیز کی امید کر رہے ہیں وہ یہ ہے کہ
آپ اس لمبی دم میں کہیں ختم ہو جائیں گے، جیسا کہ یہاں پر جہاں اس پیٹرن سے میل
کھاتا ہے اس کے لیے صرف 18 امکانات ہیں جو ظاہر ہے کہ اس طرح نظر آتے ہیں۔
یا اگر ہم بائیں طرف تھوڑا سا آگے بڑھیں، تو آپ جانتے ہیں، شاید ہم یہاں سے گزر جائیں۔
ٹھیک ہے، یہ آپ کے لیے ایک اچھی پہیلی ہے۔
انگریزی زبان میں وہ کون سے تین الفاظ ہیں جو W سے شروع ہوتے
ہیں، Y پر ختم ہوتے ہیں اور ان میں کہیں R ہوتا ہے؟
باہر کر دیتا ہے، جوابات ہیں، آئیے دیکھتے ہیں، لفظی، کیڑے، اور wryly.
اس لیے یہ فیصلہ کرنے کے لیے کہ یہ لفظ مجموعی طور پر کتنا اچھا ہے، ہم معلومات
کی متوقع مقدار کا کچھ اندازہ چاہتے ہیں جو آپ اس تقسیم سے حاصل کرنے جا رہے ہیں۔
اگر ہم ہر ایک پیٹرن سے گزرتے ہیں اور ہم اس کے وقوع پذیر ہونے کے امکانات کو کسی ایسی چیز سے
ضرب دیتے ہیں جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ کتنا معلوماتی ہے، تو یہ ہمیں ایک معروضی سکور دے سکتا ہے۔
اب آپ کی پہلی جبلت اس کے لیے کہ کچھ ہونا چاہیے میچوں کی تعداد ہو سکتی ہے۔
آپ میچوں کی کم اوسط تعداد چاہتے ہیں۔
لیکن اس کے بجائے میں ایک زیادہ عالمگیر پیمائش کا استعمال کرنا چاہوں گا جسے ہم اکثر معلومات سے
منسوب کرتے ہیں، اور ایک بار جو ہمارے پاس ان 13,000 الفاظ میں سے ہر ایک کو مختلف امکان
تفویض کرنے کے بعد زیادہ لچکدار ہو جائے گا کہ آیا وہ اصل میں جواب ہیں یا نہیں۔
معلومات کی معیاری اکائی بٹ ہے، جس میں تھوڑا سا مضحکہ خیز فارمولہ
ہے، لیکن اگر ہم صرف مثالوں کو دیکھیں تو یہ واقعی بدیہی ہے۔
اگر آپ کے پاس کوئی ایسا مشاہدہ ہے جو آپ کے امکانات کی جگہ کو
آدھا کر دیتا ہے، تو ہم کہتے ہیں کہ اس میں تھوڑی سی معلومات ہیں۔
ہماری مثال میں، امکانات کی جگہ تمام ممکنہ الفاظ ہیں، اور یہ پتہ چلتا ہے کہ
پانچ حرفی الفاظ میں سے نصف میں S ہے، اس سے تھوڑا کم، لیکن تقریباً نصف۔
تاکہ یہ مشاہدہ آپ کو تھوڑی سی معلومات فراہم کرے۔
اگر اس کے بجائے کوئی نئی حقیقت امکانات کی اس جگہ کو چار کے عنصر سے
کم کر دیتی ہے، تو ہم کہتے ہیں کہ اس میں معلومات کے دو بٹس ہیں۔
مثال کے طور پر، یہ پتہ چلتا ہے کہ ان الفاظ میں سے ایک چوتھائی میں T ہے۔
اگر مشاہدہ اس جگہ کو آٹھ کے عنصر سے کاٹتا ہے، تو
ہم کہتے ہیں کہ یہ معلومات کے تین بٹس ہیں، وغیرہ وغیرہ۔
چار بٹس اسے 16ویں میں کاٹتے ہیں، پانچ بٹس اسے 32ویں میں کاٹ دیتے ہیں۔
تو اب آپ رک کر اپنے آپ سے پوچھنا چاہیں گے، وقوع پذیر ہونے کے
امکان کے لحاظ سے بٹس کی تعداد کے لیے معلومات کا فارمولا کیا ہے؟
ہم یہاں جو کہہ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ جب آپ بٹس کی تعداد میں ایک نصف
لیتے ہیں، تو یہ وہی چیز ہے جو امکان ہے، جو کہ بٹس کی تعداد کی طاقت
کو دو کہنے کے برابر ہے، جو کہ امکان سے زیادہ ایک ہے۔ یہ کہنے کے لیے
مزید ترتیب دیتا ہے کہ انفارمیشن لاگ بیس دو ہے جسے احتمال سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اور کبھی کبھی آپ اسے اب بھی ایک اور ترتیب کے ساتھ
دیکھتے ہیں، جہاں معلومات امکان کا منفی لاگ بیس دو ہے۔
اس طرح کا اظہار، یہ غیر شروع کرنے والوں کو تھوڑا سا عجیب لگ
سکتا ہے، لیکن یہ واقعی میں یہ پوچھنے کا صرف ایک بدیہی خیال ہے
کہ آپ نے کتنی بار اپنے امکانات کو نصف میں کم کیا ہے۔
اب اگر آپ سوچ رہے ہیں، آپ کو معلوم ہے، میں نے سوچا کہ ہم صرف
ایک تفریحی لفظ کا کھیل کھیل رہے ہیں، تصویر میں لوگارتھم کیوں داخل ہو رہے ہیں؟
اس کی ایک اچھی اکائی کی ایک وجہ یہ ہے کہ انتہائی غیر متوقع واقعات کے بارے میں
بات کرنا بہت آسان ہے، یہ کہنا بہت آسان ہے کہ مشاہدے میں معلومات کے 20 بٹس ہوتے
ہیں اس کے مقابلے میں یہ کہنا کہ فلاں اور فلاں کا امکان 0 ہے۔ 0000095
لیکن ایک زیادہ ٹھوس وجہ یہ ہے کہ یہ لوگارتھمک اظہار نظریہ امکان میں ایک بہت
ہی مفید اضافہ ثابت ہوا ہے وہ طریقہ ہے جس سے معلومات کا اضافہ ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر، اگر ایک مشاہدہ آپ کو معلومات کے دو بٹس دیتا ہے، آپ کی
جگہ کو چار کر دیتا ہے، اور پھر دوسرا مشاہدہ جیسا کہ ورڈل میں آپ کے دوسرے
اندازے سے آپ کو معلومات کے مزید تین بٹس ملتے ہیں، جو آپ کو آٹھ کے دوسرے
عنصر سے مزید کاٹ دیتے ہیں، دو مل کر آپ کو معلومات کے پانچ بٹس دیتے ہیں۔
اسی طرح جس طرح امکانات بڑھنا پسند کرتے ہیں، معلومات شامل کرنا پسند کرتے ہیں۔
اس لیے جیسے ہی ہم کسی متوقع قدر جیسی چیز کے دائرے میں ہوتے ہیں، جہاں ہم نمبروں کا
ایک گروپ شامل کر رہے ہوتے ہیں، نوشتہ جات اس سے نمٹنے کے لیے بہت اچھا بنا دیتے ہیں۔
آئیے Weary کے لیے اپنی تقسیم پر واپس جائیں اور یہاں ایک اور چھوٹا ٹریکر
شامل کریں، جو ہمیں دکھاتے ہیں کہ ہر پیٹرن کے لیے کتنی معلومات موجود ہیں۔
اہم چیز جس پر میں آپ کو توجہ دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ جتنا زیادہ امکان ہم ان زیادہ
ممکنہ نمونوں تک پہنچیں گے، معلومات اتنی ہی کم ہوں گی، آپ کو اتنے ہی کم بٹس حاصل ہوں گے۔
جس طرح سے ہم اس اندازے کے معیار کی پیمائش کرتے ہیں وہ اس معلومات کی متوقع قدر
کو لے کر جائے گا، جہاں ہم ہر پیٹرن سے گزرتے ہیں، ہم کہتے ہیں کہ یہ کتنا
ممکن ہے، اور پھر ہم اس کو ضرب دیتے ہیں کہ ہمیں معلومات کے کتنے بٹس ملتے ہیں۔
اور ویری کی مثال میں، یہ 4 نکلتا ہے۔ 9 بٹس۔
اس لیے اوسطاً، آپ کو اس ابتدائی اندازے سے جو معلومات ملتی ہیں وہ اتنی ہی
اچھی ہے جتنی کہ آپ کے امکانات کی جگہ کو تقریباً پانچ گنا میں کاٹنا۔
اس کے برعکس، زیادہ متوقع معلوماتی قدر کے ساتھ
اندازے کی مثال Slate کی طرح کچھ ہو گی۔
اس معاملے میں آپ دیکھیں گے کہ تقسیم بہت زیادہ چاپلوسی لگ رہی ہے۔
خاص طور پر، تمام گرے رنگوں میں سب سے زیادہ امکانی واقعہ ہونے کا صرف 6% امکان ہوتا ہے،
لہذا کم از کم آپ کو واضح طور پر 3 مل رہے ہیں۔ معلومات کے 9 بٹس۔
لیکن یہ ایک کم از کم ہے، زیادہ عام طور پر آپ کو اس سے بہتر کچھ ملے گا۔
اور یہ پتہ چلتا ہے جب آپ اس پر نمبروں کو کم کرتے ہیں
اور تمام متعلقہ شرائط کو شامل کرتے ہیں، اوسط معلومات تقریبا 5 ہے. 8۔
تو ویری کے برعکس، آپ کے امکانات کی جگہ اس
پہلے اندازے کے بعد اوسطاً نصف ہو جائے گی۔
اصل میں معلومات کی مقدار کی اس متوقع قدر کے نام کے بارے میں ایک دلچسپ کہانی ہے۔
انفارمیشن تھیوری کو کلاڈ شینن نے تیار کیا تھا، جو 1940 کی دہائی میں بیل لیبز میں
کام کر رہے تھے، لیکن وہ جان وان نیومن کے ساتھ اپنے ابھی تک شائع ہونے والے
کچھ نظریات کے بارے میں بات کر رہے تھے، جو اس وقت کا یہ دانشور دیو تھا،
بہت نمایاں۔ ریاضی اور طبیعیات میں اور اس کی شروعات جو کمپیوٹر سائنس بن رہی تھی۔
اور جب اس نے ذکر کیا کہ ان کے پاس معلومات کی مقدار کی اس متوقع
قدر کے لیے واقعی کوئی اچھا نام نہیں ہے، تو وان نیومن نے کہا، تو کہانی
چلتی ہے، ٹھیک ہے آپ کو اسے اینٹروپی کہنا چاہیے، اور دو وجوہات کی بنا پر۔
پہلے نمبر پر، آپ کی غیر یقینیت کا فنکشن شماریاتی میکانکس میں اس نام کے تحت استعمال کیا
گیا ہے، لہذا اس کا پہلے سے ہی ایک نام ہے، اور دوسری جگہ، اور اس سے بھی
اہم بات، کوئی نہیں جانتا کہ اینٹروپی واقعی کیا ہے، لہذا بحث میں آپ ہمیشہ فائدہ ہے.
لہذا اگر نام تھوڑا سا پراسرار لگتا ہے، اور اگر اس کہانی
پر یقین کیا جائے، تو یہ ڈیزائن کے لحاظ سے ہے۔
اس کے علاوہ اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ اس کا تعلق طبیعیات سے تھرموڈینامکس کے
اس دوسرے قانون سے ہے، تو یقینی طور پر ایک تعلق ہے، لیکن اس کی
ابتداء میں شینن صرف خالص امکانی نظریہ کے ساتھ کام کر رہا تھا، اور یہاں
ہمارے مقاصد کے لیے، جب میں استعمال کرتا ہوں۔ لفظ اینٹروپی، میں صرف یہ چاہتا
ہوں کہ آپ کسی خاص اندازے کی متوقع معلومات کی قدر کے بارے میں سوچیں۔
آپ اینٹروپی کو بیک وقت دو چیزوں کی پیمائش کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
پہلا یہ ہے کہ تقسیم کتنی فلیٹ ہے۔
تقسیم یکساں ہونے کے جتنی قریب ہوگی، اینٹروپی اتنی ہی زیادہ ہوگی۔
ہمارے معاملے میں، جہاں 3 سے 5ویں کل پیٹرن ہیں، یکساں تقسیم کے لیے، ان میں سے کسی ایک
کا مشاہدہ کرنے سے 3 سے 5ویں میں سے معلوماتی لاگ بیس 2 ہوگا، جو کہ 7 ہوتا
ہے۔ 92، تو یہ مطلق زیادہ سے زیادہ ہے جو آپ کے پاس اس اینٹروپی کے لیے ہو سکتا ہے۔
لیکن اینٹروپی بھی ایک قسم کا پیمانہ ہے
کہ پہلی جگہ میں کتنے امکانات ہیں۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کے پاس کوئی ایسا لفظ ہے جہاں صرف 16 ممکنہ نمونے ہیں،
اور ہر ایک کا یکساں امکان ہے، تو یہ انٹروپی، یہ متوقع معلومات، 4 بٹس ہوں گی۔
لیکن اگر آپ کے پاس کوئی اور لفظ ہے جہاں 64 ممکنہ نمونے سامنے آسکتے ہیں،
اور ان سب کا یکساں امکان ہے، تو اینٹروپی 6 بٹس پر کام کرے گی۔
لہذا اگر آپ جنگل میں کچھ تقسیم دیکھتے ہیں جس میں 6 بٹس کی اینٹروپی ہوتی ہے،
تو یہ اس طرح ہے جیسے یہ کہہ رہا ہے کہ کیا ہونے والا ہے اس میں
اتنا ہی تغیر اور غیر یقینی ہے جیسے کہ 64 یکساں طور پر ممکنہ نتائج ہوں۔
Wurtelebot میں اپنے پہلے پاس کے لئے، میں نے بنیادی طور پر اسے صرف یہ کرنا تھا۔
یہ آپ کے تمام ممکنہ اندازوں سے گزرتا ہے، تمام 13,000 الفاظ، ہر ایک کے لیے انٹراپی
کی گنتی کرتا ہے، یا خاص طور پر، ان تمام نمونوں میں تقسیم کی اینٹروپی جو
آپ دیکھ سکتے ہیں، ہر ایک کے لیے، اور سب سے زیادہ منتخب کرتا ہے، کیونکہ یہ
ہے۔ ایک جو ممکنہ حد تک آپ کے امکانات کی جگہ کو کم کر سکتا ہے۔
اور اگرچہ میں یہاں صرف پہلے اندازے کے بارے میں بات کر
رہا ہوں، یہ اگلے چند اندازوں کے لیے بھی یہی کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، اس پہلے اندازے پر کچھ پیٹرن دیکھنے کے بعد، جو آپ کو اس بات
کی بنیاد پر ممکنہ الفاظ کی ایک چھوٹی تعداد تک محدود کر دے گا کہ اس سے
کیا مماثل ہے، آپ صرف الفاظ کے اس چھوٹے سیٹ کے حوالے سے وہی کھیل کھیلتے ہیں۔
دوسرے مجوزہ اندازے کے لیے، آپ ان تمام نمونوں کی تقسیم کو دیکھتے ہیں جو الفاظ کے
اس زیادہ محدود مجموعے سے ہو سکتے ہیں، آپ تمام 13,000 امکانات کو تلاش کرتے ہیں،
اور آپ کو وہ مل جاتا ہے جو اس اینٹروپی کو زیادہ سے زیادہ کرتا ہے۔
آپ کو یہ بتانے کے لیے کہ یہ عمل میں کیسے کام کرتا ہے، مجھے صرف Wurtele کی ایک چھوٹی
سی شکل پیش کرنے دیں جو میں نے لکھا ہے جو اس تجزیہ کی جھلکیاں حاشیے میں دکھاتا ہے۔
اپنے تمام اینٹروپی حسابات کرنے کے بعد، یہاں دائیں طرف یہ ہمیں دکھا
رہا ہے کہ کس کے پاس سب سے زیادہ متوقع معلومات ہیں۔
سب سے اوپر کا جواب نکلتا ہے، کم از کم اس وقت، ہم اسے بعد میں بہتر
کریں گے، Tares ہے، جس کا مطلب ہے، um، بلاشبہ، a vetch، سب سے عام vetch.
ہر بار جب ہم یہاں ایک اندازہ لگاتے ہیں، جہاں شاید میں اس کی سفارشات کو نظر
انداز کر دیتا ہوں اور سلیٹ کے ساتھ جاتا ہوں، کیونکہ مجھے سلیٹ پسند ہے، ہم دیکھ
سکتے ہیں کہ اس میں کتنی متوقع معلومات تھیں، لیکن پھر یہاں لفظ کے دائیں طرف یہ
ہمیں دکھا رہا ہے کہ کتنا اس مخصوص پیٹرن کو دیکھتے ہوئے ہمیں اصل معلومات ملی ہیں۔
تو یہاں ایسا لگتا ہے کہ ہم تھوڑا بدقسمت تھے، ہمیں 5 ملنے کی امید تھی۔ 8، لیکن
ہمیں اس سے کم کے ساتھ کچھ ملا۔
اور پھر یہاں بائیں جانب یہ ہمیں دکھا رہا ہے
مختلف ممکنہ الفاظ جو کہ ہم اب کہاں ہیں۔
نیلے رنگ کی سلاخیں ہمیں بتا رہی ہیں کہ یہ ہر لفظ کے بارے میں کتنا امکان رکھتا ہے، لہذا اس وقت یہ
فرض کر رہا ہے کہ ہر لفظ کے ہونے کا یکساں امکان ہے، لیکن ہم اسے ایک لمحے میں بہتر کر دیں گے۔
اور پھر یہ غیر یقینی کی پیمائش ہمیں ممکنہ الفاظ میں اس تقسیم کی
انٹراپی بتا رہی ہے، جو کہ فی الوقت، کیونکہ یہ یکساں تقسیم ہے، امکانات
کی تعداد کو گننے کا محض ایک غیرضروری طور پر پیچیدہ طریقہ ہے۔
مثال کے طور پر، اگر ہم 2 کو 13 کی طاقت پر لے جائیں۔ 66، یہ 13,000
امکانات کے ارد گرد ہونا چاہئے.
میں یہاں سے تھوڑا سا دور ہوں، لیکن صرف اس وجہ سے کہ میں تمام اعشاریہ جگہیں نہیں دکھا رہا ہوں۔
اس وقت یہ بے کار محسوس ہو سکتا ہے اور جیسے کہ یہ بہت زیادہ پیچیدہ چیزیں
ہیں، لیکن آپ دیکھیں گے کہ ایک منٹ میں دونوں نمبروں کا ہونا کیوں مفید ہے۔
تو یہاں ایسا لگتا ہے کہ یہ ہمارے دوسرے اندازے کے لیے سب سے زیادہ اینٹروپی تجویز کر
رہا ہے رامین ہے، جو ایک بار پھر واقعی ایک لفظ کی طرح محسوس نہیں ہوتا ہے۔
لہذا یہاں اخلاقی بلندی حاصل کرنے کے لیے، میں آگے بڑھ کر رینز ٹائپ کرنے جا رہا ہوں۔
اور پھر ایسا لگتا ہے کہ ہم کچھ بدقسمت تھے۔
ہم 4 کی توقع کر رہے تھے۔ 3 بٹس اور ہمیں صرف 3 ملے۔ معلومات کے 39 بٹس۔
تو یہ ہمیں 55 امکانات تک لے جاتا ہے۔
اور یہاں شاید میں اصل میں اس کے ساتھ جاؤں گا جو یہ
تجویز کر رہا ہے، جو کامبو ہے، اس کا مطلب کچھ بھی ہو۔
اور ٹھیک ہے، یہ دراصل ایک پہیلی کے لیے ایک اچھا موقع ہے۔
یہ ہمیں بتا رہا ہے کہ یہ نمونہ ہمیں 4 دیتا ہے۔ معلومات کے 7 بٹس۔
لیکن بائیں طرف، اس سے پہلے کہ ہم اس پیٹرن کو دیکھیں، وہاں 5 تھے۔ غیر یقینی صورتحال کے 78 بٹس۔
تو آپ کے لیے کوئز کے طور پر، بقیہ امکانات کی تعداد کے بارے میں اس کا کیا مطلب ہے؟
ٹھیک ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم تھوڑی سی غیر یقینی صورتحال
تک کم ہو گئے ہیں، جو کہ دو ممکنہ جوابات ہونے کے برابر ہے۔
یہ 50-50 کا انتخاب ہے۔
اور یہاں سے، کیونکہ آپ اور میں جانتے ہیں کہ کون سے الفاظ
زیادہ عام ہیں، ہم جانتے ہیں کہ جواب پاتال میں ہونا چاہیے۔
لیکن جیسا کہ ابھی لکھا گیا ہے، پروگرام کو یہ معلوم نہیں ہے۔
لہذا یہ صرف جاری رہتا ہے، زیادہ سے زیادہ معلومات حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے، جب تک کہ
اس کا صرف ایک امکان باقی نہ رہ جائے، اور پھر وہ اس کا اندازہ لگا لیتا ہے۔
تو ظاہر ہے کہ ہمیں ایک بہتر اینڈگیم حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ ہم اس ورژن کو اپنے ورڈل سولور میں سے ایک کہتے ہیں،
اور پھر ہم یہ دیکھنے کے لیے کچھ نقلیں چلاتے ہیں کہ یہ کیسے ہوتا ہے۔
تو جس طرح سے یہ کام کر رہا ہے وہ ہر ممکن لفظی کھیل کھیل رہا ہے۔
یہ ان تمام 2315 الفاظ سے گزر رہا ہے جو اصل الفاظ کے جوابات ہیں۔
یہ بنیادی طور پر اسے ٹیسٹنگ سیٹ کے طور پر استعمال کر رہا ہے۔
اور اس سادہ طریقے کے ساتھ اس بات پر غور نہ کریں کہ کوئی لفظ کتنا عام ہے، اور صرف راستے میں ہر قدم
پر معلومات کو زیادہ سے زیادہ کرنے کی کوشش کرتے ہیں، یہاں تک کہ یہ ایک اور صرف ایک انتخاب تک پہنچ جائے۔
تخروپن کے اختتام تک، اوسط سکور تقریباً 4 ہو جاتا ہے۔ 124.
جو برا نہیں ہے، سچ پوچھیں تو، مجھے اس سے بھی بدتر ہونے کی توقع ہے۔
لیکن جو لوگ ورڈل کھیلتے ہیں وہ آپ کو بتائیں گے کہ وہ اسے عام طور پر 4 میں حاصل کر سکتے ہیں۔
اصل چیلنج یہ ہے کہ آپ 3 میں زیادہ سے زیادہ حاصل کریں۔
یہ 4 کے اسکور اور 3 کے اسکور کے درمیان ایک بہت بڑی چھلانگ ہے۔
یہاں واضح طور پر کم لٹکنے والا پھل کسی نہ کسی طرح شامل کرنا ہے
کہ آیا کوئی لفظ عام ہے یا نہیں، اور ہم اسے کیسے کرتے ہیں۔
جس طرح میں نے اس سے رابطہ کیا وہ یہ ہے کہ انگریزی
زبان کے تمام الفاظ کے لیے متعلقہ تعدد کی فہرست حاصل کی جائے۔
اور میں نے ابھی ریاضی کا لفظ فریکوئنسی ڈیٹا فنکشن استعمال کیا
ہے، جو خود گوگل بوکس انگلش اینگرام پبلک ڈیٹاسیٹ سے کھینچتا ہے۔
اور یہ دیکھنے میں ایک قسم کا مزہ ہے، مثال کے طور پر اگر ہم
اسے سب سے عام الفاظ سے کم سے کم عام الفاظ میں ترتیب دیں۔
ظاہر ہے کہ یہ انگریزی زبان میں سب سے زیادہ عام، 5 حروف والے الفاظ ہیں۔
یا بلکہ، یہ 8 ویں سب سے زیادہ عام ہیں۔
پہلا وہ ہے جو، اس کے بعد وہاں اور وہاں ہے۔
پہلا خود پہلا نہیں، بلکہ 9واں ہے، اور یہ سمجھ میں آتا ہے کہ
یہ دوسرے الفاظ زیادہ کثرت سے آ سکتے ہیں، جہاں پہلے کے بعد
والے بعد میں ہیں، کہاں ہیں، اور جو تھوڑا سا کم عام ہیں۔
اب، اس ڈیٹا کا استعمال کرتے ہوئے یہ ماڈل بنانے کے لیے کہ ان الفاظ میں سے ہر
ایک کے حتمی جواب ہونے کا کتنا امکان ہے، یہ صرف تعدد کے متناسب نہیں ہونا چاہیے۔
مثال کے طور پر، جس کا سکور 0 دیا گیا ہے۔ اس ڈیٹاسیٹ میں 002، جبکہ لفظ
braid کسی معنی میں تقریباً 1000 گنا کم ہے۔
لیکن یہ دونوں کافی عام الفاظ ہیں کہ وہ تقریبا یقینی طور پر قابل غور ہیں۔
تو ہم بائنری کٹ آف کے مزید چاہتے ہیں۔
جس طرح سے میں اس کے بارے میں گیا وہ یہ ہے کہ الفاظ کی اس پوری ترتیب شدہ فہرست
کو لینے کا تصور کرنا، اور پھر اسے ایک ایکس محور پر ترتیب دینا، اور پھر سگمائڈ فنکشن کو
لاگو کرنا، جو ایک فنکشن رکھنے کا معیاری طریقہ ہے جس کی آؤٹ پٹ بنیادی طور پر بائنری ہے، یہ
ہے یا تو 0 یا یہ 1 ہے، لیکن غیر یقینی صورتحال کے اس خطے کے درمیان ہموار ہے۔
لہذا بنیادی طور پر، حتمی فہرست میں شامل ہونے کے لیے میں ہر لفظ کو جو امکان تفویض
کر رہا ہوں وہ اوپر موجود سگمائیڈ فنکشن کی قدر ہو گی جہاں یہ x-axis پر بیٹھے گا۔
اب ظاہر ہے کہ یہ چند پیرامیٹرز پر منحصر ہے، مثال کے طور پر x-axis پر ان الفاظ کی کتنی
چوڑی جگہ اس بات کا تعین کرتی ہے کہ ہم 1 سے 0 تک کس طرح آہستہ آہستہ یا
تیزی سے گرتے ہیں، اور ہم انہیں بائیں سے دائیں کہاں رکھتے ہیں کٹ آف کا تعین کرتا ہے۔
سچ پوچھیں تو، جس طرح سے میں نے یہ کیا وہ صرف اپنی انگلی کو چاٹ کر ہوا میں چپکا رہا تھا۔
میں نے ترتیب دی گئی فہرست کو دیکھا اور ایک ونڈو تلاش کرنے کی کوشش کی جہاں
میں نے اسے دیکھا تو میں نے سوچا کہ ان الفاظ میں سے تقریباً نصف کے حتمی
جواب نہ ہونے کا امکان زیادہ ہے، اور اسے کٹ آف کے طور پر استعمال کیا۔
ایک بار جب ہم الفاظ میں اس طرح کی تقسیم کر لیتے ہیں، تو یہ ہمیں
ایک اور صورت حال فراہم کرتا ہے جہاں اینٹروپی یہ واقعی مفید پیمائش بن جاتی ہے۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ ہم ایک گیم کھیل رہے تھے اور ہم
اپنے پرانے اوپنرز سے شروع کرتے ہیں، جو ایک پنکھ اور ناخن تھے، اور ہم ایک
ایسی صورت حال کے ساتھ ختم ہوتے ہیں جہاں چار ممکنہ الفاظ اس سے ملتے ہیں۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہم ان سب کو یکساں امکان سمجھتے ہیں۔
میں آپ سے پوچھتا ہوں، اس تقسیم کی اینٹروپی کیا ہے؟
ٹھیک ہے، ان میں سے ہر ایک سے منسلک معلومات 4 کا لاگ بیس 2
ہونے جا رہی ہے، کیونکہ ہر ایک 1 اور 4 ہے، اور وہ 2 ہے۔
معلومات کے دو بٹس، چار امکانات۔
سب بہت اچھا اور اچھا۔
لیکن کیا ہوگا اگر میں آپ کو بتاؤں کہ اصل میں چار سے زیادہ میچز ہیں؟
حقیقت میں، جب ہم مکمل الفاظ کی فہرست کو دیکھتے ہیں، تو اس سے 16 الفاظ ملتے ہیں۔
لیکن فرض کریں کہ ہمارا ماڈل ان دیگر 12 الفاظ پر بہت کم امکان رکھتا ہے جو
اصل میں حتمی جواب ہیں، کچھ 1000 میں 1 کی طرح کیونکہ وہ واقعی غیر واضح ہیں۔
اب میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ اس تقسیم کی اینٹروپی کیا ہے؟
اگر اینٹروپی خالصتاً یہاں میچوں کی تعداد کی پیمائش کر رہی تھی، تو آپ توقع
کر سکتے ہیں کہ یہ 16 کے لاگ بیس 2 جیسا کچھ ہوگا، جو
کہ 4 ہوگا، ہمارے پاس پہلے سے زیادہ غیر یقینی صورتحال کے دو بٹس۔
لیکن یقیناً اصل غیر یقینی صورتحال اس سے مختلف نہیں ہے جو ہمارے پاس پہلے تھی۔
صرف اس وجہ سے کہ یہ 12 واقعی غیر واضح الفاظ ہیں اس کا مطلب یہ نہیں
ہے کہ یہ جاننا زیادہ حیران کن ہوگا کہ حتمی جواب دلکش ہے، مثال کے طور پر۔
لہذا جب آپ اصل میں یہاں کیلکولیشن کرتے ہیں، اور آپ ہر وقوعہ کے اوقات کے امکان
کو متعلقہ معلومات میں شامل کرتے ہیں، جو آپ کو ملتا ہے وہ 2 ہے۔ 11 بٹس۔
میں صرف یہ کہہ رہا ہوں، یہ بنیادی طور پر دو بٹس ہیں، بنیادی طور پر وہ چار
امکانات، لیکن ان تمام انتہائی غیر متوقع واقعات کی وجہ سے کچھ زیادہ ہی غیر یقینی صورتحال
ہے، حالانکہ اگر آپ انہیں سیکھ لیتے تو آپ کو اس سے بہت سی معلومات حاصل ہوتیں۔
لہذا زوم آؤٹ کرتے ہوئے، یہ اس چیز کا حصہ ہے جو Wordle
کو معلوماتی تھیوری کے سبق کے لیے ایک عمدہ مثال بناتا ہے۔
ہمارے پاس اینٹروپی کے لیے یہ دو الگ الگ احساس ایپلی کیشنز ہیں۔
پہلا یہ بتاتا ہے کہ ہمیں دیئے گئے اندازے سے متوقع معلومات کیا حاصل ہوں
گی، اور دوسرا یہ کہتا ہے کہ کیا ہم ان تمام الفاظ کے درمیان
باقی ماندہ غیر یقینی کی پیمائش کر سکتے ہیں جو ہمارے پاس ممکن ہیں۔
اور مجھے اس بات پر زور دینا چاہیے کہ پہلی صورت میں جہاں ہم ایک اندازے کی متوقع معلومات کو دیکھ
رہے ہیں، ایک بار جب ہمارے پاس الفاظ کا غیر مساوی وزن ہوتا ہے، جو انٹراپی کیلکولیشن کو متاثر کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، میں وہی کیس اٹھاتا ہوں جو ہم پہلے
Weary سے وابستہ تقسیم کو دیکھ رہے تھے، لیکن اس بار
تمام ممکنہ الفاظ میں غیر یکساں تقسیم کا استعمال کرتے ہوئے
تو مجھے دیکھنے دو کہ کیا مجھے یہاں کوئی ایسا حصہ مل سکتا ہے جو اسے اچھی طرح سے واضح کرتا ہے۔
ٹھیک ہے، یہاں یہ بہت اچھا ہے۔
یہاں ہمارے پاس دو ملحقہ نمونے ہیں جن کے بارے میں یکساں امکان ہے، لیکن ان میں سے
ایک کے بارے میں ہمیں بتایا گیا ہے کہ 32 ممکنہ الفاظ ہیں جو اس سے مماثل ہیں۔
اور اگر ہم چیک کرتے ہیں کہ وہ کیا ہیں، تو یہ وہ 32 ہیں، جو کہ سب
کے سب بہت ہی غیر امکان والے الفاظ ہیں جب آپ ان پر اپنی آنکھیں دیکھتے ہیں۔
ایسا کوئی بھی تلاش کرنا مشکل ہے جو قابل فہم جوابات کی طرح محسوس کرتا ہو،
شاید چیختا ہو، لیکن اگر ہم تقسیم میں پڑوسی پیٹرن کو دیکھیں، جس کا امکان
تقریباً سمجھا جاتا ہے، تو ہمیں بتایا جاتا ہے کہ اس کے صرف 8 ممکنہ میچز
ہیں، اس لیے ایک چوتھائی بہت سے میچ، لیکن اس کا امکان اتنا ہی ہے۔
اور جب ہم ان میچوں کو کھینچتے ہیں تو ہم دیکھ سکتے ہیں کہ کیوں۔
ان میں سے کچھ حقیقی معقول جوابات ہیں، جیسے انگوٹھی، یا غصہ، یا ریپس۔
یہ بتانے کے لیے کہ ہم ان سب کو کیسے شامل کرتے ہیں، میں یہاں Wordlebot کے ورژن 2
کو کھینچتا ہوں، اور پہلے سے جو ہم نے دیکھا اس میں دو یا تین اہم فرق ہیں۔
سب سے پہلے، جیسا کہ میں نے ابھی کہا، جس طرح سے ہم ان انٹراپیوں کو، معلومات کی ان
متوقع قدروں کی گنتی کر رہے ہیں، اب ان نمونوں میں زیادہ بہتر تقسیم کا استعمال کر رہے ہیں
جس میں اس امکان کو شامل کیا گیا ہے کہ ایک دیا ہوا لفظ درحقیقت جواب ہو گا۔
جیسا کہ یہ ہوتا ہے، آنسو اب بھی نمبر 1 ہیں، حالانکہ اس کے بعد آنے والے کچھ مختلف ہیں۔
دوسرا، جب یہ اپنے سب سے اوپر انتخاب کی درجہ بندی کرتا ہے، تو اب یہ اس امکان کا
ایک نمونہ رکھنے جا رہا ہے کہ ہر لفظ ہی اصل جواب ہے، اور یہ اسے اپنے فیصلے میں
شامل کر لے گا، جو ہمارے پاس کچھ اندازے لگانے کے بعد دیکھنا آسان ہو جائے گا۔ ٹیبل.
ایک بار پھر، اس کی سفارش کو نظر انداز کرنا کیونکہ ہم مشینوں کو اپنی زندگی پر حکمرانی نہیں کرنے دے سکتے۔
اور مجھے لگتا ہے کہ مجھے ایک اور چیز کا ذکر کرنا چاہئے جو یہاں بائیں طرف ختم ہو گئی ہے،
وہ غیر یقینی کی قدر، بٹس کی وہ تعداد، اب صرف ممکنہ میچوں کی تعداد کے ساتھ بے کار نہیں ہے۔
اب اگر ہم اسے اوپر کھینچیں اور 2 سے 8 کا حساب لگائیں۔ 02، جو کہ 256 سے تھوڑا اوپر ہے،
میرا اندازہ ہے کہ 259، یہ جو کہہ رہا ہے وہ یہ ہے کہ 526 کل الفاظ
ہیں جو حقیقت میں اس پیٹرن سے مماثل ہیں، اس میں جتنی غیر یقینی صورتحال ہے وہ
اس سے زیادہ مماثل ہے کہ اگر 259 یکساں امکانات ہوتے تو یہ کیا ہوتا۔ نتائج
آپ اسے اس طرح سوچ سکتے ہیں۔
یہ جانتا ہے کہ بورکس جواب نہیں ہے، جو yorts اور zorl اور zorus کے
ساتھ ہے، لہذا یہ پچھلے معاملے کے مقابلے میں تھوڑا کم غیر یقینی ہے۔
بٹس کی یہ تعداد چھوٹی ہوگی۔
اور اگر میں گیم کھیلتا رہتا ہوں، تو میں اسے کچھ اندازوں کے
ساتھ بہتر کر رہا ہوں جو کہ میں یہاں بیان کرنا چاہوں گا۔
چوتھے اندازے سے، اگر آپ اس کے سب سے اوپر کے انتخاب پر نظر ڈالیں، تو آپ
دیکھ سکتے ہیں کہ یہ اب صرف اینٹروپی کو زیادہ سے زیادہ نہیں کر رہا ہے۔
تو اس مقام پر، تکنیکی طور پر سات امکانات ہیں، لیکن
معنی خیز موقع کے ساتھ صرف چھاترالی اور الفاظ ہیں۔
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ ان تمام دیگر اقدار سے اوپر دونوں کو منتخب
کرتے ہوئے درجہ بندی کرتا ہے، کہ سختی سے بات کرنے سے مزید معلومات ملے گی۔
پہلی بار جب میں نے یہ کیا، میں نے صرف ہر ایک اندازے کے معیار کی پیمائش کرنے کے
لیے ان دو نمبروں کو شامل کیا، جو حقیقت میں آپ کے شبہ سے بہتر کام کرتے تھے۔
لیکن یہ واقعی منظم محسوس نہیں ہوا، اور مجھے یقین ہے کہ لوگ دوسرے طریقے
بھی اختیار کر سکتے ہیں لیکن یہ وہی ہے جس پر میں اترا ہوں۔
اگر ہم اگلے اندازے کے امکان پر غور کر رہے ہیں، جیسا کہ اس معاملے کے الفاظ میں، ہمیں
واقعی جس چیز کی پرواہ ہے وہ ہمارے کھیل کا متوقع سکور ہے اگر ہم ایسا کرتے ہیں۔
اور اس متوقع سکور کا حساب لگانے کے لیے، ہم یہ کہتے ہیں کہ اس بات کا کیا
امکان ہے کہ الفاظ ہی اصل جواب ہیں، جو اس وقت یہ 58% سے بیان کرتا ہے۔
ہم 58% موقع کے ساتھ کہتے ہیں، اس گیم میں ہمارا اسکور 4 ہوگا۔
اور پھر 1 مائنس کے امکان کے ساتھ کہ 58%، ہمارا سکور اس 4 سے زیادہ ہو جائے گا۔
ہم مزید کتنا نہیں جانتے ہیں، لیکن ہم اس بات کی بنیاد پر اندازہ لگا سکتے
ہیں کہ اس مقام تک پہنچنے کے بعد کتنی غیر یقینی صورتحال ہو سکتی ہے۔
خاص طور پر، اس وقت 1 ہے۔ غیر یقینی صورتحال کے 44 بٹس۔
اگر ہم الفاظ کا اندازہ لگاتے ہیں، تو یہ ہمیں بتا رہا ہے کہ ہمیں ملنے والی متوقع معلومات 1 ہے۔ 27 بٹس۔
لہذا اگر ہم الفاظ کا اندازہ لگاتے ہیں، تو یہ فرق اس بات کی نمائندگی کرتا ہے
کہ اس کے ہونے کے بعد ہمارے پاس کتنی غیر یقینی صورتحال باقی رہ جائے گی۔
ہمیں کسی قسم کی فنکشن کی ضرورت ہے، جسے میں یہاں f کہہ رہا
ہوں، جو اس غیر یقینی صورتحال کو متوقع اسکور کے ساتھ جوڑتا ہے۔
اور اس کے بارے میں جس طرح سے گزرا وہ یہ تھا کہ بوٹ کے ورژن 1 کی بنیاد پر
پچھلے گیمز کے اعداد و شمار کا ایک گچھا پلاٹ کیا جائے تاکہ یہ کہا جا سکے کہ ارے مختلف
پوائنٹس کے بعد اصل اسکور کیا تھا جس میں کچھ بہت ہی قابل پیمائش مقدار میں غیر یقینی صورتحال تھی۔
مثال کے طور پر، یہاں یہ ڈیٹا پوائنٹس جو ایک قدر کے اوپر بیٹھے ہیں جو تقریباً 8 کی طرح ہے۔ 7
یا اس سے کچھ گیمز کے لیے ایک پوائنٹ کے بعد کہہ رہے ہیں جس پر 8 تھے۔ غیر یقینی صورتحال
کے 7 بٹس، حتمی جواب حاصل کرنے میں دو اندازے لگے۔
دوسرے گیمز کے لیے اس نے تین اندازے لگائے، دوسرے گیمز کے لیے اس نے چار اندازے لگائے۔
اگر ہم یہاں بائیں طرف شفٹ ہوتے ہیں، تو صفر سے زیادہ تمام پوائنٹس کہہ رہے ہیں جب
بھی غیر یقینی صورتحال کے صفر بٹس ہوتے ہیں، جس کا مطلب یہ ہے کہ صرف ایک امکان
ہے، پھر مطلوبہ اندازوں کی تعداد ہمیشہ صرف ایک ہوتی ہے، جو کہ یقین دہانی کراتی ہے۔
جب بھی تھوڑی سی غیر یقینی صورت حال تھی، یعنی یہ بنیادی طور پر
صرف دو امکانات تک تھی، پھر کبھی کبھی اسے ایک اور اندازہ کی
ضرورت ہوتی تھی، کبھی کبھی اسے دو مزید اندازوں کی ضرورت ہوتی تھی۔
اور اسی طرح یہاں اور آگے.
ہوسکتا ہے کہ اس ڈیٹا کو دیکھنے کا قدرے آسان طریقہ یہ ہے کہ اسے ایک ساتھ جمع کیا جائے اور اوسط لیا جائے۔
مثال کے طور پر یہاں یہ بار ان تمام نکات کے درمیان کہہ رہا ہے جہاں ہمارے
پاس تھوڑی سی غیر یقینی صورتحال تھی، اوسطاً نئے اندازوں کی تعداد تقریباً 1 تھی۔ 5۔
اور یہاں تمام مختلف کھیلوں کے درمیان یہ کہنا کہ جہاں کسی وقت
غیر یقینی صورتحال چار بٹس سے تھوڑی اوپر تھی، جو کہ اسے
16 مختلف امکانات تک محدود کرنے کے مترادف ہے، پھر اوسطاً اسے
اس مقام سے دو اندازوں سے کچھ زیادہ کی ضرورت ہے۔ آگے.
اور یہاں سے میں نے صرف اس فنکشن کو فٹ کرنے کے لئے ایک رجعت کیا جو اس کے لئے مناسب لگتا تھا۔
اور یاد رکھیں کہ اس میں سے کوئی بھی کام کرنے کا پورا نکتہ یہ ہے کہ ہم اس وجدان کا
اندازہ لگا سکیں کہ ہم کسی لفظ سے جتنی زیادہ معلومات حاصل کریں گے، متوقع اسکور اتنا ہی کم ہوگا۔
تو اس کے ساتھ بطور ورژن 2۔ 0، اگر ہم واپس جاتے ہیں اور ہم سمیولیشن کے ایک ہی سیٹ
کو چلاتے ہیں، اس کے تمام 2315 ممکنہ لفظی جوابات کے خلاف کھیلتے ہیں، یہ کیسے ہوتا ہے؟
ٹھیک ہے ہمارے پہلے ورژن کے برعکس یہ یقینی طور پر بہتر ہے، جو یقین دہانی کر رہا ہے۔
سبھی نے کہا اور کیا اوسط 3 کے قریب ہے۔ 6، اگرچہ پہلے ورژن کے برعکس ایک دو بار ایسا ہوتا
ہے کہ یہ ہار جاتا ہے اور اس صورت حال میں اسے چھ سے زیادہ کی ضرورت ہوتی ہے۔
غالباً اس لیے کہ ایسے اوقات ہوتے ہیں جب وہ معلومات کو زیادہ سے زیادہ
کرنے کی بجائے اصل میں مقصد کے حصول کے لیے اس تجارت کو بناتا ہے۔
تو کیا ہم 3 سے بہتر کر سکتے ہیں۔ 6؟
ہم ضرور کر سکتے ہیں۔
اب میں نے شروع میں کہا کہ ورڈل جوابات کی صحیح فہرست کو اس انداز میں شامل نہ
کرنے کی کوشش کرنا سب سے زیادہ مزہ آتا ہے جس طرح وہ اپنا ماڈل بناتا ہے۔
لیکن اگر ہم اسے شامل کرتے ہیں تو، مجھے جو بہترین کارکردگی مل سکتی تھی وہ 3 کے قریب تھی۔ 43.
لہذا اگر ہم اس پیشگی تقسیم کو منتخب کرنے کے لیے صرف لفظ فریکوئنسی ڈیٹا کو استعمال کرنے سے زیادہ نفیس حاصل کرنے
کی کوشش کرتے ہیں، تو یہ 3۔ 43 شاید زیادہ سے زیادہ بتاتا ہے کہ ہم اس کے ساتھ کتنا
اچھا حاصل کرسکتے ہیں، یا کم از کم میں اس کے ساتھ کتنا اچھا حاصل کرسکتا ہوں۔
وہ بہترین کارکردگی بنیادی طور پر صرف ان خیالات کا استعمال کرتی ہے جن کے
بارے میں میں یہاں بات کر رہا ہوں، لیکن یہ تھوڑا آگے جاتا ہے، جیسے
کہ یہ متوقع معلومات کی تلاش صرف ایک کے بجائے دو قدم آگے کرتا ہے۔
اصل میں میں اس کے بارے میں مزید بات کرنے کا ارادہ کر رہا
تھا، لیکن مجھے احساس ہے کہ ہم حقیقت میں کافی لمبا ہو چکے ہیں۔
ایک چیز جو میں کہوں گا وہ یہ ہے کہ یہ دو قدمی تلاش کرنے
کے بعد اور پھر سرفہرست امیدواروں میں ایک جوڑے کے نمونے کی نقلیں چلانا، اب
تک میرے لیے کم از کم ایسا لگ رہا ہے کہ کرین بہترین اوپنر ہے۔
کس نے اندازہ لگایا ہوگا؟
اس کے علاوہ اگر آپ اپنے امکانات کی جگہ کا تعین کرنے کے لیے حقیقی لفظی فہرست کا استعمال
کرتے ہیں، تو آپ جس غیر یقینی صورتحال سے شروع کرتے ہیں وہ 11 بٹس سے کچھ زیادہ ہے۔
اور یہ پتہ چلتا ہے، صرف ایک وحشیانہ طاقت کی تلاش سے، پہلے
دو اندازوں کے بعد زیادہ سے زیادہ متوقع معلومات تقریباً 10 بٹس ہیں۔
جس سے پتہ چلتا ہے کہ بہترین صورت حال، آپ کے پہلے دو اندازوں کے بعد،
بالکل بہترین کھیل کے ساتھ، آپ کو تقریباً ایک غیر یقینی صورتحال باقی رہ جائے گی۔
جو کہ دو ممکنہ اندازوں کے نیچے ہونے کے مترادف ہے۔
تو میرے خیال میں یہ کہنا مناسب اور شاید کافی قدامت پسند ہے کہ آپ کبھی بھی
ایسا الگورتھم نہیں لکھ سکتے جس کی اوسط 3 سے کم ہو، کیونکہ آپ کے لیے
دستیاب الفاظ کے ساتھ، صرف دو قدموں کے بعد کافی معلومات حاصل کرنے کی گنجائش نہیں ہے۔
بغیر کسی ناکامی کے ہر ایک بار تیسرے سلاٹ میں جواب کی ضمانت دینے کے قابل۔