ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாடு. நீங்கள் பலர் கேள்விப்பட்டிருக்கக்கூடிய நவீன கணிதப் பொருட்களில் இதுவும் ஒன்று, ஆனால் புரிந்துகொள்வது மிகவும் கடினமாக இருக்கும்.
கவலைப்பட வேண்டாம், நீங்கள் பார்த்த அனிமேஷனை சில நிமிடங்களில் விளக்குகிறேன்.
இந்தச் செயல்பாட்டைப் பற்றி நிறைய பேருக்குத் தெரியும், ஏனென்றால் அது எப்போது பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமம் என்பதைக் கண்டுபிடிக்கும் எவருக்கும் ஒரு மில்லியன் டாலர் பரிசு உள்ளது, இது ரீமான் கருதுகோள் எனப்படும் ஒரு திறந்த பிரச்சனை.
1 கூட்டல் 2 கூட்டல் 3 கூட்டல் 4, மற்றும் முடிவிலி வரையிலான வேறுபட்ட தொகையின் பின்னணியில் உங்களில் சிலர் இதைப் பற்றி கேள்விப்பட்டிருக்கலாம்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இந்தத் தொகையானது எதிர்மறை 1 பன்னிரண்டில் சமமாக இருக்கும் உணர்வு உள்ளது, இது வெளிப்படையாக தவறாக இல்லாவிட்டால் முட்டாள்தனமாகத் தெரிகிறது.
ஆனால் இந்த சமன்பாடு உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதை வரையறுக்க ஒரு பொதுவான வழி ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்துகிறது.
ஆனால் இதைப் படிக்கத் தொடங்கிய எந்தவொரு சாதாரண கணித ஆர்வலருக்கும் தெரியும், அதன் வரையறை பகுப்பாய்வு தொடர்ச்சி எனப்படும் இந்த ஒரு யோசனையைக் குறிக்கிறது, இது சிக்கலான மதிப்புமிக்க செயல்பாடுகளுடன் தொடர்புடையது.
இந்த யோசனை ஏமாற்றமளிக்கும் வகையில் ஒளிபுகா மற்றும் உள்ளுணர்வு இல்லாமல் இருக்கலாம்.
எனவே நான் இங்கே செய்ய விரும்புவது என்னவென்றால், இந்த ஜீட்டா செயல்பாடு உண்மையில் எப்படி இருக்கும் என்பதை உங்களுக்குக் காண்பிப்பது மற்றும் பகுப்பாய்வு தொடர்ச்சியின் இந்த யோசனை என்ன என்பதை விளக்குவதற்கும் ஒரு காட்சி மற்றும் உள்ளுணர்வு வழியில் உள்ளது.
சிக்கலான எண்களைப் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும் என்றும், நீங்கள் அவற்றுடன் பணிபுரிய வசதியாக இருப்பதாகவும் கருதுகிறேன்.
நீங்கள் கால்குலஸை அறிந்திருக்க வேண்டும் என்று நான் ஆசைப்படுகிறேன், ஏனெனில் பகுப்பாய்வு தொடர்ச்சி என்பது டெரிவேடிவ்களைப் பற்றியது, ஆனால் நான் விஷயங்களை முன்வைக்கத் திட்டமிடும் விதத்தில் அது இல்லாமல் நீங்கள் நன்றாக இருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே அதற்குள் குதிக்க, இந்த ஜீட்டா செயல்பாடு என்ன என்பதை வரையறுப்போம்.
கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீட்டிற்கு, நாம் பொதுவாக மாறி s ஐப் பயன்படுத்தும்போது, செயல்பாடு 1 முதல் 1 வரை இருக்கும், இது எப்போதும் 1, பிளஸ் 1 க்கு 2 க்கு s, பிளஸ் 1 ஓவர் 3 டு ஸ், பிளஸ் 1 ஓவர் 4 டு தி கள், ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் ஆன், அனைத்து இயற்கை எண்களையும் சுருக்கமாகக் கூறுகிறது.
உதாரணமாக, நீங்கள் s 2க்கு சமம் போன்ற ஒரு மதிப்பை செருகுகிறீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
நீங்கள் 1 கூட்டல் 1க்கு மேல் 4 மற்றும் 1 க்கு மேல் 9 பிளஸ் 1 பதினாறாவது பெறுவீர்கள், மேலும் நீங்கள் சதுரங்களின் மேலும் மேலும் பரஸ்பரம் சேர்க்கும் போது, இது 6 க்கு மேல் pi ஸ்கொயர்களை அணுகும், இது சுமார் 1 ஆகும். 645.
பை ஏன் இங்கே காண்பிக்கப்படுகிறது என்பதற்கு மிக அழகான காரணம் உள்ளது, மேலும் இது குறித்த வீடியோவை நான் பிற்காலத்தில் செய்யலாம், ஆனால் இந்த செயல்பாடு ஏன் அழகாக இருக்கிறது என்பதற்கான பனிப்பாறையின் முனை இது.
3 அல்லது 4 போன்ற மற்ற உள்ளீடுகளுக்கு நீங்கள் இதையே செய்யலாம், சில சமயங்களில் நீங்கள் மற்ற சுவாரஸ்யமான மதிப்புகளைப் பெறுவீர்கள்.
இதுவரை, எல்லாம் மிகவும் நியாயமானதாக உணர்கிறது. நீங்கள் சிறிய மற்றும் சிறிய தொகைகளைச் சேர்க்கிறீர்கள், மேலும் இந்தத் தொகைகள் சில எண்ணிக்கையை அணுகும்.
அருமை, இங்கே பைத்தியம் இல்லை.
இருப்பினும், நீங்கள் அதைப் பற்றிப் படித்தால், எதிர்மறை 1 இன் ஜீட்டா எதிர்மறை 1 பன்னிரண்டாவது சமம் என்று சிலர் கூறுவதை நீங்கள் காணலாம்.
ஆனால் இந்த எல்லையற்ற தொகையைப் பார்த்தால், அது எந்த அர்த்தமும் இல்லை.
ஒவ்வொரு சொல்லையும் எதிர்மறை 1க்கு உயர்த்தும்போது, ஒவ்வொரு பின்னத்தையும் புரட்டும்போது, எல்லா இயற்கை எண்களிலும் 1 கூட்டல் 2 கூட்டல் 3 கூட்டல் 4 கிடைக்கும்.
மற்றும் வெளிப்படையாக அது எதையும் அணுகாது, நிச்சயமாக எதிர்மறை 1 பன்னிரண்டாவது அல்ல, இல்லையா?
மேலும், ரீமான் கருதுகோளைப் பார்க்கும் எந்தவொரு கூலிப்படையினருக்கும் தெரியும், இந்த செயல்பாடு எதிர்மறை இரட்டை எண்களில் அற்பமான பூஜ்ஜியங்களைக் கொண்டிருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது.
உதாரணமாக, எதிர்மறை 2 இன் ஜீட்டா 0 க்கு சமம் என்று அர்த்தம்.
ஆனால் நீங்கள் எதிர்மறை 2 ஐச் செருகும்போது, அது உங்களுக்கு 1 கூட்டல் 4 கூட்டல் 9 கூட்டல் 16 ஐத் தருகிறது, இது மீண்டும் வெளிப்படையாக எதையும் அணுகாது, மிகவும் குறைவாக 0, இல்லையா?
சரி, நாம் சில நிமிடங்களில் எதிர்மறை மதிப்புகளை பெறுவோம், ஆனால் இப்போதைக்கு, நியாயமானதாகத் தோன்றும் ஒரே ஒரு விஷயத்தைச் சொல்லலாம்.
s 1 ஐ விட அதிகமாக இருக்கும் போது மட்டுமே இந்த செயல்பாடு அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும், இது இந்த கூட்டுத்தொகையின் போது.
இதுவரை, இது மற்ற மதிப்புகளுக்கு வரையறுக்கப்படவில்லை.
இப்போது, பெர்னார்ட் ரீமான் சிக்கலான பகுப்பாய்விற்கு ஓரளவு தந்தையாக இருந்தார், இது சிக்கலான எண்களை உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகளாகக் கொண்ட செயல்பாடுகளின் ஆய்வு ஆகும்.
இந்த கூட்டுத்தொகை உண்மையான எண் கோட்டில் உள்ள ஒரு எண்ணை எப்படி உண்மையான எண் கோட்டில் உள்ள மற்றொரு எண்ணுக்கு எடுத்துச் செல்கிறது
என்பதைப் பற்றி யோசிப்பதை விட, sக்கான சிக்கலான மதிப்பை நீங்கள் செருகும்போது என்ன நடக்கும் என்பதைப் புரிந்துகொள்வதில் அவரது முக்கிய கவனம் இருந்தது.
எனவே எடுத்துக்காட்டாக, 2 ஐ செருகுவதற்கு பதிலாக, நீங்கள் 2 பிளஸ் ஐ செருகுவீர்கள்.
இப்போது, ஒரு எண்ணை ஒரு சிக்கலான மதிப்பின் சக்திக்கு உயர்த்தும் எண்ணத்தை நீங்கள் பார்த்ததில்லை என்றால், முதலில்
அது ஒருவித விசித்திரமாக உணரலாம், ஏனென்றால் அது மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவதில் எந்த தொடர்பும் இல்லை.
ஆனால் கணிதவியலாளர்கள் தங்கள் பழக்கமான உண்மையான எண்களின் எல்லைக்கு அப்பால் மற்றும் சிக்கலான மதிப்புகளின் மண்டலத்திற்கு
அடுக்குகளின் வரையறையை நீட்டிக்க மிகவும் அழகான மற்றும் மிகவும் இயற்கையான வழி இருப்பதாகக் கண்டறிந்தனர்.
இந்த வீடியோவுடன் நான் எங்கு செல்கிறேன் என்பதற்கான சிக்கலான அடுக்குகளைப் புரிந்துகொள்வது மிகவும் முக்கியமானது அல்ல,
ஆனால் அதன் சாராம்சத்தை இங்கே சுருக்கமாகச் சொன்னால் இன்னும் நன்றாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
அடிப்படை எண்ணம் என்னவென்றால், ஒரு கலப்பு எண்ணின் சக்திக்கு 1 பாதி போன்ற ஒன்றை நீங்கள் எழுதும்
போது, அதை 1 பாதியாக உண்மையான பகுதி நேரங்கள் 1 பாதியை தூய கற்பனை பகுதிக்கு பிரிக்கலாம்.
உண்மையான பகுதிக்கு 1 பாதியில் நாங்கள் நன்றாக இருக்கிறோம், எந்த பிரச்சனையும் இல்லை.
ஆனால் எதையாவது தூய கற்பனை எண்ணாக உயர்த்துவது பற்றி என்ன?
சரி, சிக்கலான விமானத்தில் உள்ள அலகு வட்டத்தில் சில கலப்பு எண்ணாக இருக்கும்.
அந்த தூய கற்பனை உள்ளீட்டை கற்பனைக் கோட்டில் மேலும் கீழும் நடக்க அனுமதிக்கும்போது,
அதன் விளைவாக வரும் வெளியீடு அந்த அலகு வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும்.
1 பாதி போன்ற அடித்தளத்திற்கு, வெளியீடு சற்று மெதுவாக யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும்.
ஆனால் 1 இலிருந்து வெகு தொலைவில் உள்ள 1 ஒன்பதாவது போன்ற
ஒரு அடித்தளத்திற்கு, இந்த உள்ளீட்டை கற்பனை அச்சில் மேலும் கீழும் நடக்க
விடும்போது, அதனுடன் தொடர்புடைய வெளியீடு யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி விரைவாகச் செல்லும்.
நீங்கள் இதைப் பார்க்கவில்லை என்றால், பூமியில் இது ஏன் நடக்கிறது என்று நீங்கள்
யோசிக்கிறீர்கள் என்றால், விளக்கத்தில் நல்ல ஆதாரங்களுக்கான சில இணைப்புகளை நான் விட்டுவிட்டேன்.
இங்கே, நான் ஏன் இல்லாமல் எதைக் கொண்டு முன்னேறப் போகிறேன்.
முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், நீங்கள் 1 பாதியை 2 பிளஸ் i
இன் சக்திக்கு உயர்த்தும்போது, அதாவது 1 அரை ஸ்கொயர் பெருக்கல் 1
பாதி i க்கு, அந்த 1 பாதி i பகுதி அலகு
வட்டத்தில் இருக்கும், அதாவது 1 இன் முழுமையான மதிப்பு உள்ளது.
எனவே நீங்கள் அதை பெருக்கும் போது, அது எண்ணின் அளவை
மாற்றாது, அது நான்கில் 1 ஐ எடுத்து ஓரளவு சுழற்றுகிறது.
எனவே, நீங்கள் ஜீட்டா செயல்பாட்டில் 2 ப்ளஸ் i ஐ செருகினால், அது என்ன
செய்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி, 1 பாதியை i பகுதிக்கு எடுத்துச்
சென்று அது என்ன செய்கிறது என்பதைப் பற்றி யோசிப்பது, எழுப்பப்பட்ட அனைத்து விதிமுறைகளுடன் தொடங்குவதாகும்.
2-ன் சக்திக்கு, நீங்கள் வரிகளை ஒன்றாக இணைக்கலாம், அதன் நீளம் எண்களின் சதுரங்களின் எதிரொலிகளாகும்,
இது நான் முன்பு கூறியது போல், 6 க்கு மேல் pi க்கு ஒன்றிணைகிறது.
நீங்கள் அந்த உள்ளீட்டை 2 இலிருந்து 2 கூட்டல் i
ஆக மாற்றும்போது, இந்த வரிகள் ஒவ்வொன்றும் சில அளவுகளால் சுழற்றப்படும்.
ஆனால் முக்கியமாக, அந்த வரிகளின் நீளம்
மாறாது, எனவே தொகை இன்னும் ஒன்றிணைகிறது.
இது சிக்கலான விமானத்தில் சில குறிப்பிட்ட புள்ளிகளுக்கு ஒரு சுழலில் அவ்வாறு செய்கிறது.
சிக்கலான விமானத்தில் இந்த மஞ்சள் புள்ளியுடன் குறிப்பிடப்படும் உள்ளீடு s ஐ
மாற்றும்போது அது எப்படி இருக்கும் என்பதை இங்கே காட்டுகிறேன், இந்த சுழல்
தொகை எப்போதும் s இன் zeta க்கான குவிந்த மதிப்பைக் காட்டும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த எல்லையற்ற கூட்டுத்தொகையாக வரையறுக்கப்பட்ட s இன் ஜீட்டா, உள்ளீட்டின் உண்மையான
பகுதி 1 ஐ விட அதிகமாக இருக்கும் வரை ஒரு முழுமையான நியாயமான சிக்கலான
செயல்பாடாகும், அதாவது உள்ளீடு கள் சிக்கலான விமானத்தின் இந்த வலது பாதியில் எங்காவது அமர்ந்திருக்கும்.
மீண்டும், இது ஒவ்வொரு எண்ணின் அளவையும் தீர்மானிக்கும் s இன்
உண்மையான பகுதி என்பதால், கற்பனை பகுதி சில சுழற்சிகளைக் கட்டளையிடுகிறது.
எனவே இப்போது நான் என்ன செய்ய வேண்டும் இந்த செயல்பாட்டை காட்சிப்படுத்த வேண்டும்.
இது சிக்கலான விமானத்தின் வலது பாதியில் உள்ளீடுகளை எடுத்துக்கொள்கிறது
மற்றும் சிக்கலான விமானத்தில் வேறு எங்காவது வெளியீடுகளை வெளியேற்றுகிறது.
சிக்கலான செயல்பாடுகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கான ஒரு சிறந்த வழி, அவற்றை
மாற்றங்களாகக் காட்சிப்படுத்துவதாகும், அதாவது செயல்பாட்டிற்கான ஒவ்வொரு சாத்தியமான உள்ளீட்டையும்
நீங்கள் பார்த்து, அதை தொடர்புடைய வெளியீட்டிற்கு நகர்த்தலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு கணம் எடுத்து, ஜீட்டா செயல்பாட்டை விட சற்று எளிதான ஒன்றைக்
காட்சிப்படுத்த முயற்சிப்போம், s இன் f என்பது s ஸ்கொயர்டுக்கு சமம்.
நீங்கள் s 2 ஐச் செருகினால், உங்களுக்கு 4 கிடைக்கும்,
எனவே அந்த புள்ளியை 2-ல் 4-ல் உள்ள புள்ளிக்கு நகர்த்துவோம்.
நீங்கள் எதிர்மறை 1 ஐ செருகும்போது, 1 ஐப் பெறுவீர்கள், எனவே எதிர்மறை
1 இல் உள்ள புள்ளி 1 இல் உள்ள புள்ளிக்கு நகரும்.
நீங்கள் iயை செருகும்போது, வரையறையின்படி அதன் சதுரம் எதிர்மறை 1
ஆகும், எனவே அது இங்கே எதிர்மறை 1 க்கு நகரும்.
இப்போது நான் இன்னும் வண்ணமயமான கட்டத்தை சேர்க்கப் போகிறேன், மேலும்
இது விஷயங்கள் நகரத் தொடங்குவதால் தான், அந்த இயக்கத்தின் போது
கட்டக் கோடுகளை வேறுபடுத்துவதற்கு ஏதாவது இருப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது.
இங்கிருந்து, இந்த கட்டத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் அதன் தொடர்புடைய வெளியீட்டிற்கு நகர்த்துமாறு
கணினிக்கு சொல்கிறேன், f இன் s சமம் s ஸ்கொயர்டு செயல்பாட்டின் கீழ்.
அது எப்படி இருக்கிறது என்பது இங்கே.
இது நிறைய எடுத்துக்கொள்ளலாம், அதனால் நான் மேலே சென்று மீண்டும் விளையாடுவேன்.
இந்த நேரத்தில், குறிக்கப்பட்ட புள்ளிகளில் ஒன்றில் கவனம் செலுத்துங்கள், அதன்
சதுரத்துடன் தொடர்புடைய புள்ளியில் அது எவ்வாறு நகர்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அனைத்து புள்ளிகளும் ஒரே நேரத்தில் நகர்வதைப் பார்ப்பது சற்று சிக்கலானதாக இருக்கலாம், ஆனால்
வெகுமதி என்னவென்றால், சிக்கலான செயல்பாடு உண்மையில் என்ன செய்கிறது என்பதற்கான மிகச் சிறந்த
படத்தை இது வழங்குகிறது, மேலும் இவை அனைத்தும் இரண்டு பரிமாணங்களில் நடக்கும்.
எனவே ஜீட்டா செயல்பாட்டிற்கு திரும்பவும்.
எங்களிடம் இந்த முடிவிலாத் தொகை உள்ளது, இது சில கலப்பு எண்களின்
செயல்பாடாகும், மேலும் உண்மையான பகுதி 1 ஐ விட அதிகமாக இருக்கும்
s இன் மதிப்புகளை செருகுவதில் நாங்கள் மகிழ்ச்சியாகவும் மகிழ்ச்சியாகவும் உணர்கிறோம்.
எனவே இந்த செயல்பாட்டைக் காட்சிப்படுத்த, நான் இங்கே சிக்கலான விமானத்தின் வலது
பக்கத்தில் அமர்ந்திருக்கும் கட்டத்தின் பகுதியை எடுக்கப் போகிறேன், அங்கு எண்களின்
உண்மையான பகுதி 1 ஐ விட அதிகமாக உள்ளது, மேலும் கணினியை
நகர்த்தச் சொல்கிறேன். இந்த கட்டத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியும் பொருத்தமான வெளியீட்டிற்கு.
எண் 1 ஐச் சுற்றி இன்னும் சில கட்டக் கோடுகளைச் சேர்த்தால்
அது உண்மையில் உதவுகிறது, ஏனெனில் அந்த பகுதி சிறிது நீட்டிக்கப்படுகிறது.
சரி, முதலில், அது எவ்வளவு அழகாக இருக்கிறது என்பதை அனைவரும் பாராட்டுவோம்.
அதாவது, அடடா, சிக்கலான செயல்பாடுகளைப் பற்றி மேலும் அறிய நீங்கள் விரும்பவில்லை என்றால், உங்களுக்கு இதயம் இல்லை.
ஆனால், இந்த மாற்றப்பட்ட கட்டம் சிறிது நீட்டிக்கப்பட வேண்டும் என்று கெஞ்சுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, கற்பனையான பகுதி i அல்லது எதிர்மறை i உடன்
அனைத்து சிக்கலான எண்களையும் குறிக்கும் இந்த வரிகளை இங்கே முன்னிலைப்படுத்தலாம்.
உருமாற்றத்திற்குப் பிறகு, இந்த வரிகள் திடீரென்று நிறுத்தப்படுவதற்கு முன்பு அத்தகைய அழகான வளைவுகளை உருவாக்குகின்றன.
அந்த வளைவுகளைத் தொடர நீங்கள் விரும்பவில்லையா?
உண்மையில், செயல்பாட்டின் சில மாற்றப்பட்ட பதிப்பு, விமானத்தின் இந்த இடது
பாதியில் நீட்டிக்கப்பட்டுள்ள வரையறையுடன், இந்த படத்தை மிகவும் அழகாக இருக்கும்
ஒன்றை எவ்வாறு முடிக்க முடியும் என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
சரி, சிக்கலான செயல்பாடுகளுடன் பணிபுரியும் கணிதவியலாளர்கள் இதைத்தான் செய்கிறார்கள்.
அவை வரையறுக்கப்பட்ட அசல் டொமைனுக்கு அப்பால் செயல்பாட்டைத் தொடர்கின்றன.
இப்போது, உண்மையான பகுதி 1 க்கும் குறைவாக உள்ள உள்ளீடுகளுக்குள் நாம் கிளைத்தவுடன்,
செயல்பாட்டை வரையறுக்க நாம் முதலில் பயன்படுத்திய இந்த எல்லையற்ற தொகை இனி அர்த்தமல்ல.
1 கூட்டல் 2 கூட்டல் 3 கூட்டல் 4ஐ ஆன் மற்றும் இன்ஃபினிட்டி வரை சேர்ப்பது போன்ற முட்டாள்தனத்தைப் பெறுவீர்கள்.
ஆனால் விமானத்தின் வலது பாதியின் இந்த மாற்றப்பட்ட பதிப்பைப் பார்க்கும்போது,
தொகை அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும், அது சிலவற்றில் நீட்டிக்கப்பட்ட செயல்பாட்டை
வரையறுத்தாலும் கூட, உள்ளீடுகளாக நாம் கருதும் புள்ளிகளின் தொகுப்பை
நீட்டிக்குமாறு கெஞ்சுகிறது. அந்தத் தொகையைப் பயன்படுத்த வேண்டிய அவசியமில்லை.
நிச்சயமாக, இது எங்களுக்கு ஒரு கேள்வியை விட்டுச்செல்கிறது,
மீதமுள்ள விமானத்தில் அந்த செயல்பாட்டை எவ்வாறு வரையறுப்பீர்கள்?
நீங்கள் அதை பல வழிகளில் நீட்டிக்க முடியும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஒருவேளை நீங்கள் ஒரு நீட்டிப்பை வரையறுத்திருக்கலாம், அது s என்ற புள்ளிக்கு சமம் எதிர்மறை 1 நகர்வுகள் எதிர்மறை 1 பன்னிரண்டாவது.
ஆனால் நீங்கள் வேறு எந்த மதிப்பிலும் தரையிறங்கச் செய்யும் சில நீட்டிப்பைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
அதாவது, ஒன்றிணைந்த அந்த டொமைனுக்கு வெளியே உள்ள மதிப்புகளுக்கு செயல்பாட்டை
வித்தியாசமாக வரையறுக்கும் யோசனைக்கு நீங்கள் உங்களைத் திறந்தவுடன், அதாவது,
இந்த எல்லையற்ற தொகையை அடிப்படையாகக் கொண்டிருக்கவில்லை, உலகம் உங்கள் சிப்பி,
மேலும் நீங்கள் எத்தனை நீட்டிப்புகளையும் வைத்திருக்கலாம். , சரியா?
சரி, சரியாக இல்லை.
அதாவது, ஆம், நீங்கள் எந்த குழந்தைக்கும் மார்க்கரைக் கொடுக்கலாம் மற்றும் இந்த வரிகளை எந்த வழியில்
நீட்டிக்கலாம், ஆனால் இந்த புதிய நீட்டிக்கப்பட்ட செயல்பாடு எல்லா இடங்களிலும் ஒரு வழித்தோன்றல் இருக்க
வேண்டும் என்ற கட்டுப்பாட்டைச் சேர்த்தால், அது நம்மை ஒரே ஒரு சாத்தியமாகப் பூட்டுகிறது. நீட்டிப்பு.
எனக்குத் தெரியும், எனக்குத் தெரியும், இந்த வீடியோவிற்கான வழித்தோன்றல்களைப் பற்றி நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய அவசியமில்லை என்று நான்
சொன்னேன், மேலும் உங்களுக்கு கால்குலஸ் தெரிந்திருந்தாலும் கூட, சிக்கலான செயல்பாடுகளுக்கான வழித்தோன்றல்களை எவ்வாறு விளக்குவது என்பதை நீங்கள் இன்னும் கற்றுக்கொள்ளவில்லை.
ஆனால் அதிர்ஷ்டவசமாக எங்களுக்கு, நான் ஒரு சொற்றொடரைச் சொல்லும்போது, எல்லா இடங்களிலும் ஒரு வழித்தோன்றல்
உள்ளது என்பதை நீங்கள் மனதில் கொள்ளக்கூடிய ஒரு நல்ல வடிவியல் உள்ளுணர்வு உள்ளது.
இங்கே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை உங்களுக்குக் காட்ட, s இன் ஸ்கொயர் எடுத்துக்காட்டாக, s க்கு சமம் என்பதை மீண்டும் பார்ப்போம்.
மீண்டும், இந்தச் செயல்பாட்டை ஒரு உருமாற்றம் என்று நினைக்கிறோம்,
சிக்கலான விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளிகளையும் கள் ஸ்கொயர்டுக்கு நகர்த்துகிறோம்.
உங்களில் கால்குலஸ் தெரிந்தவர்களுக்கு, எந்த உள்ளீட்டிலும் இந்தச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலை நீங்கள்
எடுக்கலாம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் அந்த மாற்றத்தின் ஒரு சுவாரஸ்யமான
பண்பு உள்ளது, அது தொடர்புடையதாகவும் கிட்டத்தட்ட அதற்குச் சமமானதாகவும் மாறும்.
உள்ளீட்டு இடத்தில் ஏதேனும் ஒரு கோணத்தில் வெட்டும் இரண்டு கோடுகளைப்
பார்த்தால், அவை மாற்றத்திற்குப் பிறகு என்னவாக மாறும் என்பதைக்
கருத்தில் கொண்டால், அவை அதே கோணத்தில் ஒன்றையொன்று வெட்டும்.
கோடுகள் வளைந்திருக்கலாம், அது பரவாயில்லை, ஆனால் முக்கியமான பகுதி
என்னவென்றால், அவை வெட்டும் கோணம் மாறாமல் உள்ளது.
நீங்கள் தேர்வு செய்யும் எந்த ஜோடி வரிகளுக்கும் இது பொருந்தும்.
எனவே, ஒரு செயல்பாட்டிற்கு எல்லா இடங்களிலும் ஒரு வழித்தோன்றல் உள்ளது என்று நான்
கூறும்போது, இந்த கோணத்தைப் பாதுகாக்கும் பண்பு பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும், எந்த
நேரத்திலும் இரண்டு கோடுகள் வெட்டும், அவற்றுக்கிடையேயான கோணம் மாற்றத்திற்குப் பிறகு மாறாமல் இருக்கும்.
ஒரே பார்வையில், கிரிட் கோடுகளாக மாறும் அனைத்து வளைவுகளும் சரியான கோணத்தில்
எப்படி ஒன்றுக்கொன்று வெட்டுகின்றன என்பதைக் கவனிப்பதன் மூலம் இதைப் புரிந்துகொள்வது எளிதானது.
எல்லா இடங்களிலும் ஒரு வழித்தோன்றலைக் கொண்டிருக்கும் சிக்கலான செயல்பாடுகள் பகுப்பாய்வு என்று
அழைக்கப்படுகின்றன, எனவே இந்த பகுப்பாய்வை கோணம்-பாதுகாத்தல் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
ஒப்புக்கொள், நான் இங்கே உங்களிடம் கொஞ்சம் பொய் சொல்கிறேன், ஆனால் கொஞ்சம் மட்டுமே.
உங்களில் முழு விவரங்களையும் விரும்புவோருக்கு ஒரு சிறிய எச்சரிக்கை என்னவென்றால்,
ஒரு செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் உள்ளீடுகளில், கோணங்கள்
பாதுகாக்கப்படுவதற்குப் பதிலாக, அவை சில முழு எண்ணால் பெருக்கப்படும்.
ஆனால் அந்த புள்ளிகள் சிறுபான்மையினரே, மேலும் ஒரு
பகுப்பாய்வு செயல்பாட்டிற்கான அனைத்து உள்ளீடுகளுக்கும், கோணங்கள் பாதுகாக்கப்படுகின்றன.
எனவே நான் பகுப்பாய்வு என்று சொல்லும் போது நீங்கள் கோணத்தைப் பாதுகாப்பதாக நினைத்தால், அது ஒரு சிறந்த உள்ளுணர்வு என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இப்போது, நீங்கள் இதைப் பற்றி ஒரு கணம் சிந்தித்துப் பார்த்தால், இது நீங்கள்
பாராட்ட வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், இது மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட சொத்து.
எந்த ஜோடி வெட்டும் கோடுகளுக்கும் இடையே உள்ள கோணம் மாறாமல் இருக்க வேண்டும்.
இன்னும், ஒரு பெயரைக் கொண்ட எந்தவொரு செயல்பாடும் பகுப்பாய்வுக்குரியதாக மாறும்.
சிக்கலான பகுப்பாய்வுத் துறையானது, அதன் நவீன வடிவத்தில் நிறுவுவதற்கு ரீமான்
உதவியது, கணிதம் மற்றும் அறிவியலின் பிற துறைகளில் முடிவுகள் மற்றும்
வடிவங்களைப் புரிந்துகொள்ள பகுப்பாய்வு செயல்பாடுகளின் பண்புகளை முழுமையாகப் பயன்படுத்துவதைப் பற்றியது.
விமானத்தின் வலது பாதியில் உள்ள இந்த எல்லையற்ற தொகையால் வரையறுக்கப்பட்ட ஜீட்டா சார்பு, ஒரு பகுப்பாய்வு செயல்பாடு ஆகும்.
கிரிட்லைன்களாக மாறும் இந்த வளைவுகள் அனைத்தும் சரியான கோணத்தில் எப்படி ஒன்றுக்கொன்று வெட்டுகின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
எனவே சிக்கலான செயல்பாடுகளைப் பற்றிய ஆச்சரியமான உண்மை என்னவென்றால், நீங்கள் முதலில்
வரையறுக்கப்பட்ட டொமைனுக்கு அப்பால் ஒரு பகுப்பாய்வு செயல்பாட்டை நீட்டிக்க விரும்பினால்,
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த ஜீட்டா செயல்பாட்டை விமானத்தின் இடது பாதியில் நீட்டிக்க
வேண்டும், பின்னர் நீங்கள் தேவைப்பட்டால் புதிய நீட்டிக்கப்பட்ட செயல்பாடு இன்னும் பகுப்பாய்வாக
இருங்கள், அதாவது, அது இன்னும் எல்லா இடங்களிலும் கோணங்களைப் பாதுகாக்கிறது,
அது இருந்தால், ஒரே ஒரு சாத்தியமான நீட்டிப்புக்கு உங்களைத் தூண்டுகிறது.
இது ஒரு எல்லையற்ற தொடர்ச்சியான ஜிக்சா புதிர் போன்றது, இந்த கோணங்களைப் பாதுகாப்பதற்கான இந்தத்
தேவை, அதை எவ்வாறு நீட்டிப்பது என்பதற்கான ஒரே ஒரு தேர்வாக உங்களைப் பூட்டுகிறது.
நீங்கள் யூகித்துள்ளபடி, பகுப்பாய்வின் தொடர்ச்சி என்று அழைக்கப்படுகிறது, அது இன்னும்
பகுப்பாய்வு செய்யக்கூடிய ஒரே வழியில் ஒரு பகுப்பாய்வு செயல்பாட்டை நீட்டிக்கும்.
எனவே முழு ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாடு எப்படி வரையறுக்கப்படுகிறது.
விமானத்தின் வலது பாதியில் உள்ள s இன் மதிப்புகளுக்கு, உண்மையான பகுதி 1 ஐ விட
அதிகமாக இருந்தால், அவற்றை இந்தத் தொகையில் செருகவும், அது எங்கு ஒன்றிணைகிறது என்பதைப் பார்க்கவும்.
மேலும் அந்த ஒருங்கிணைப்பு ஒருவித சுழல் போல் தோன்றலாம், ஏனெனில் இந்த விதிமுறைகள்
ஒவ்வொன்றையும் ஒரு சிக்கலான சக்தியாக உயர்த்துவது ஒவ்வொன்றையும் சுழற்றும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
விமானத்தின் மற்ற பகுதிகளுக்கு, இந்த வரையறையை நீட்டிக்க ஒரே ஒரு வழி உள்ளது என்பதை நாங்கள்
அறிவோம், இதனால் செயல்பாடு இன்னும் பகுப்பாய்வாக இருக்கும், அதாவது ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் கோணங்களைப் பாதுகாக்கிறது.
எனவே, வரையறையின்படி, விமானத்தின் இடது பாதியில் உள்ள ஜீட்டா செயல்பாடு
அந்த நீட்டிப்பு என்னவாக இருந்தாலும் இருக்கும் என்று நாங்கள் கூறுகிறோம்.
ஒரே ஒரு பகுப்பாய்வு தொடர்ச்சி மட்டுமே இருப்பதால் அது சரியான வரையறையாகும்.
கவனிக்கவும், இது மிகவும் மறைமுகமான வரையறை.
இந்த புதிரின் தீர்வைப் பயன்படுத்துங்கள் என்று அது கூறுகிறது, இது மிகவும் சுருக்கமான வழித்தோன்றல்
மூலம் நமக்குத் தெரிந்திருக்க வேண்டும், ஆனால் அதை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்று சரியாகக் குறிப்பிடவில்லை.
இந்த நீட்டிப்பு எப்படி இருக்கும் என்பதில் கணிதவியலாளர்களுக்கு நல்ல புரிதல்
உள்ளது, ஆனால் அதன் சில முக்கிய பகுதிகள் மர்மமாகவே இருக்கின்றன.
ஒரு மில்லியன் டாலர் மர்மம், உண்மையில்.
உண்மையில் சிறிது நேரம் எடுத்துக்கொண்டு, மில்லியன் டாலர் பிரச்சனையான ரீமான் கருதுகோளைப் பற்றி பேசுவோம்.
இந்த செயல்பாடு பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமான இடங்கள் மிகவும் முக்கியமானதாக மாறும்.
அதாவது, எந்தப் புள்ளிகள் மாற்றத்திற்குப் பிறகு தோற்றத்தில் வரைபடமாக்கப்படுகின்றன.
இந்த நீட்டிப்பைப் பற்றி நாம் அறிந்த ஒரு விஷயம் என்னவென்றால், எதிர்மறை இரட்டை எண்கள் பூஜ்ஜியமாக மாற்றப்படும்.
இவை பொதுவாக அற்ப பூஜ்ஜியங்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இங்கே பெயரிடுவது கணிதவியலாளர்களின் நீண்டகால பாரம்பரியத்திலிருந்து உருவாகிறது, அவர்கள் அதை
நன்றாகப் புரிந்து கொள்ளும்போது விஷயங்களை அற்பமானதாக அழைப்பார்கள், இது
ஆரம்பத்தில் இருந்தே வெளிப்படையாக இல்லாத உண்மையாக இருந்தாலும் கூட.
பூஜ்ஜியத்திற்கு வரைபடமாக்கப்படும் மீதமுள்ள புள்ளிகள் இந்த செங்குத்து துண்டுகளில் எங்காவது
அமர்ந்திருப்பதையும் நாங்கள் அறிவோம், இது கிரிட்டிகல் ஸ்ட்ரிப் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மேலும் அந்த அற்பமான பூஜ்ஜியங்களின் குறிப்பிட்ட இடம் பிரதான எண்களைப் பற்றிய ஆச்சரியமான தகவலை குறியாக்குகிறது.
இந்த செயல்பாடு ப்ரைம்களைப் பற்றிய பல தகவல்களை ஏன் கொண்டுள்ளது என்பது உண்மையில் மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, மேலும் அதைப் பற்றி பின்னர்
ஒரு வீடியோவை உருவாக்குவேன் என்று நான் நிச்சயமாக நினைக்கிறேன், ஆனால் இப்போது விஷயங்கள் போதுமானதாக உள்ளன, எனவே அதை விவரிக்காமல் விட்டுவிடுகிறேன்.
இந்த அற்பமான பூஜ்ஜியங்கள் அனைத்தும் பட்டையின் நடுவில், எண்களின் வரிசையில்,
அதன் உண்மையான பகுதி பாதியாக இருக்கும் என்று ரீமான் அனுமானித்தார்.
இது முக்கியமான வரி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
அது உண்மையாக இருந்தால், பகா எண்களின் வடிவத்திலும், இதிலிருந்து உருவாகும் கணிதத்தில்
உள்ள பல வடிவங்களிலும் இது குறிப்பிடத்தக்க வகையில் இறுக்கமான பிடிப்பை அளிக்கிறது.
இப்போது, இதுவரை, ஜீட்டா செயல்பாடு எப்படி இருக்கும் என்பதை நான் காட்டியபோது,
திரையில் உள்ள கட்டத்தின் பகுதிக்கு அது என்ன செய்கிறது என்பதை மட்டுமே
நான் காட்டியுள்ளேன், மேலும் அது அதன் சிக்கலைக் குறைத்து விற்கிறது.
எனவே நான் இந்த முக்கியமான வரியை முன்னிலைப்படுத்தி,
மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால், அது தோற்றத்தைத் தாண்டியதாகத் தெரியவில்லை.
இருப்பினும், அந்த வரியின் மேலும் மேலும் மாற்றப்பட்ட பதிப்பு எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
பூஜ்ஜிய எண்ணை பலமுறை, பலமுறை கடந்து செல்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அற்பமான பூஜ்ஜியங்கள் அனைத்தும் இந்த வரியில் எங்காவது இருப்பதை நீங்கள் நிரூபிக்க
முடிந்தால், களிமண் கணித நிறுவனம் உங்களுக்கு ஒரு மில்லியன் டாலர்களை
வழங்குகிறது, மேலும் நீங்கள் ஏற்கனவே காட்டப்பட்டுள்ள நூற்றுக்கணக்கான அல்லது ஆயிரக்கணக்கான நவீன
கணித முடிவுகளை நிரூபிப்பீர்கள். இந்த கருதுகோள் உண்மையாக இருக்க வேண்டும்.
இந்த நீட்டிக்கப்பட்ட செயல்பாட்டைப் பற்றி நமக்குத் தெரிந்த மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், இது எதிர்மறையான ஒன்றை எதிர்மறையாக ஒரு பன்னிரண்டாக மாற்றுகிறது.
நீங்கள் இதை அசல் தொகையில் செருகினால், ஒன்று கூட்டல் இரண்டு கூட்டல் மூன்று கூட்டல் நான்கு
என்று நாம் சொல்வது போல் தெரிகிறது, முடிவிலி வரை, எதிர்மறை ஒன்று பன்னிரெண்டுக்கு சமம்.
இப்போது, விமானத்தின் இடது பாதியில் உள்ள ஜீட்டா செயல்பாட்டின் வரையறை இந்தத் தொகையிலிருந்து
நேரடியாக வரையறுக்கப்படாததால், இதை இன்னும் ஒரு தொகை என்று அழைப்பது வெறுக்கத்தக்கதாகத் தோன்றலாம்.
மாறாக, அது ஒன்றிணைக்கும் டொமைனுக்கு அப்பால் கூட்டுத்தொகையை பகுப்பாய்வு ரீதியாக தொடர்வதால் வருகிறது.
அதாவது, வரியின் முதல் வரியில் தொடங்கிய புதிரைத் தீர்ப்பது,
விமானத்தின் வலது பாதியில் தொடங்கிய ஜிக்சா புதிரைத் தீர்ப்பது.
இந்த பகுப்பாய்வு தொடர்ச்சியின் தனித்துவம், ஜிக்சா புதிருக்கு ஒரே ஒரு தீர்வு மட்டுமே
உள்ளது என்பது, இந்த நீட்டிக்கப்பட்ட மதிப்புகளுக்கும் அசல் தொகைக்கும் இடையே உள்ள சில
உள்ளார்ந்த தொடர்பை மிகவும் பரிந்துரைக்கிறது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும்.