כאן, אנו מסתכלים על המתמטיקה מאחורי אנימציה כמו זו, מה שמכונה סדרת פורייה מורכבת.
כל וקטור קטן מסתובב בתדר שלם קבוע כלשהו, וכאשר אתה מחבר
אותם יחד, קצה אל זנב, הקצה הסופי מושך צורה כלשהי לאורך זמן.
על ידי כוונון הגודל והזווית הראשוניים של כל וקטור,
נוכל לגרום לו לצייר כמעט כל דבר שנרצה, וכאן תראה איך.
לפני שצולל לתוך הכל, אני רוצה שתקדישו רגע להתעכב על כמה זה מדהים.
לאנימציה הספציפית הזו יש 300 חיצים מסתובבים בסך הכל.
עבור על מסך מלא בשביל זה אם אתה יכול, המורכבות שווה את זה.
תחשוב על זה, הפעולה של כל חץ בודד היא אולי הדבר
הפשוט ביותר שאתה יכול לדמיין, סיבוב בקצב קבוע.
ובכל זאת, האוסף של כל החיבורים יחד הוא הכל חוץ מפשוט, והמורכבות המהממת מוכנסת למיקוד חד
עוד יותר ככל שאנו מתקרבים, וחושף את תרומתם של החצים הקטנים, המהירים ביותר והתזזיתיים
בעליל.
כשאתה מחשיב את הטירוף הכאוטי שאתה מסתכל עליו, ואת קשיחות השעון שבבסיס כל
התנועות, זה מוזר איך הנחיל פועל עם סוג של תיאום כדי לאתר איזו צורה מאוד ספציפית.
ובניגוד להרבה מהמורכבות המתהווה שאתה מוצא במקומות אחרים
בטבע, זה משהו שיש לנו את המתמטיקה לתאר ולשלוט בו לחלוטין.
רק על ידי כוונון תנאי ההתחלה, לא יותר מזה, נוכל לגרום לנחיל הזה לקשור
קשר בכל הדרכים הנכונות לצייר כל מה שתרצה, בתנאי שיש לך מספיק חיצים קטנים.
מה שעוד יותר מטורף הוא שהנוסחה האולטימטיבית לכל זה קצרה להפליא.
לעתים קרובות סדרות פורייה מתוארות במונחים של משהו שנראה קצת
אחרת, פונקציות של מספרים ממשיים מפורקים כסכום של גלי סינוס.
מסתבר שזה מקרה מיוחד של תופעת הווקטור המסתובבת הכללית הזו שאנחנו נבנה אליה,
אבל זה המקום שבו פורייה עצמו התחיל, ויש סיבה טובה שנתחיל את הסיפור גם שם.
מבחינה טכנית, זהו הסרטון השלישי ברצף על משוואת
החום, על מה פורייה עבד כשפיתח את הרעיון הגדול שלו.
הייתי רוצה ללמד אותך על סדרת פורייה בצורה שלא תלויה בכך שאתה מגיע מהפרקים האלה,
אבל אם יש לך לפחות רעיון ברמה גבוהה לבעיה מהפיסיקה שהניעה במקור את קטע המתמטיקה
הזה, זה נותן קצת אינדיקציה עד כמה סדרות פורייה מרחיקות לכת באופן בלתי צפוי.
כל מה שאתה צריך לדעת הוא שהייתה לנו משוואה מסוימת שאומרת לנו איך התפלגות הטמפרטורה
על מוט תתפתח עם הזמן, ודרך אגב היא גם מתארת תופעות רבות אחרות שאינן קשורות לחום.
ולמרות שקשה להשתמש ישירות במשוואה הזו כדי להבין מה יקרה לפיזור
חום שרירותי, יש פתרון פשוט אם הפונקציה הראשונית נראית במקרה
כמו גל קוסינוס, עם תדר מכוון כך שהוא שטוח בכל נקודת קצה .
באופן ספציפי, כאשר אתה מתאר את מה שקורה לאורך זמן, הגלים האלה פשוט מוקטנים
באופן אקספוננציאלי, כאשר לגלים בתדר גבוה יותר יש דעיכה מעריכית מהירה יותר.
משוואת החום היא במקרה מה שמכונה בעסק משוואה לינארית, כלומר
אם אתה מכיר שני פתרונות ומחבר אותם, הסכום הזה הוא פתרון חדש.
אתה יכול אפילו לשנות את קנה המידה של כל אחד מהם לפי קבוע כלשהו, מה שנותן
לך כמה חוגים לסובב כדי לבנות פונקציה מותאמת אישית הפותרת את המשוואה.
זהו נכס די פשוט שתוכלו לאמת בעצמכם, אך הוא חשוב להפליא.
זה אומר שאנחנו יכולים לקחת את משפחת הפתרונות האינסופית שלנו, גלי הקוסינוס המתפוגגים
באופן אקספוננציאלי, לשנות כמה מהם לפי כמה קבועים מותאמים אישית לבחירתנו, ולשלב
אותם כדי לקבל פתרון למצב התחלתי חדש מותאם אישית, שהוא שילוב כלשהו של גלי קוסינוס.
דבר אחד חשוב שהייתי רוצה שתשים לב הוא שכאשר אתה משלב את הגלים הללו, מכיוון שהגלים
הגבוהים יותר מתפוגגים מהר יותר, הסכום שאתה בונה יטה להחליק לאורך זמן מכיוון שכל
מונחי התדר הגבוהים הולכים במהירות לאפס, ומשאיר רק מונחי התדר הנמוך השולטים.
אז בצורה מצחיקה, כל המורכבות באבולוציה של חלוקת החום הזו שמשוואת החום
מרמזת נלכדת על ידי ההבדל הזה בקצבי ההתפרקות של מרכיבי התדר הטהורים השונים.
בנקודה זו פורייה זוכה לאלמוות.
אני חושב שרוב האנשים הנורמליים בשלב זה יגידו, ובכן, אני יכול לפתור
את משוואת החום כאשר ההתפלגות הראשונית נראית במקרה כמו גל, או סכום של
גלים, אבל כמה חבל שרוב ההתפלגויות בעולם האמיתי לא בכלל לא נראה ככה.
כלומר, למשל, נניח שחיברתם שני מוטות שכל אחד מהם היה בטמפרטורה
אחידה כלשהי, ורציתם לדעת מה קורה מיד לאחר שהם באים במגע.
כדי להפוך את המספרים לפשוטים, נניח שהטמפרטורה של המוט השמאלי היא מעלה אחת,
והמוט הימני היא מעלה אחת שלילית, ושהאורך הכולל, L, של שני המוטות המשולבים הוא 1.
מה שזה אומר הוא שהתפלגות הטמפרטורה הראשונית שלנו היא פונקציית
צעד, שהיא כל כך שונה מגל סינוס, או מסכום גלי הסינוס, אתה לא חושב?
כלומר, זה כמעט לגמרי שטוח, לא גלי, ולמען השם זה אפילו לא רציף!
ובכל זאת פורייה חשב לשאול שאלה שנראית אבסורדית.
איך מבטאים זאת כסכום של גלי סינוס?
ביתר שאת, איך מבטאים כל התפלגות ראשונית כסכום של גלי סינוס?
וזה יותר מוגבל מזה.
אתה צריך להגביל את עצמך להוספת גלים העונים על תנאי גבול מסוים,
וכפי שראינו בסרטון האחרון, זה אומר לעבוד עם פונקציות הקוסינוס
האלה שכל התדרים שלהן הם כפולה של מספר שלם של תדר בסיס נתון.
ודרך אגב, אם הייתם עובדים עם תנאי גבול אחר, תגידו שנקודות הקצה צריכות להישאר קבועות,
הייתם עומדים לרשותכם סט אחר של גלים להרכיב, במקרה הזה, החלפת ביטוי הקוסינוס הזה בסינוס. .
זה מוזר באיזו תדירות התקדמות במתמטיקה נראית יותר
כמו שאילת שאלה חדשה במקום פשוט לענות על ישנות.
לפורייה באמת יש סוג של אלמוות עכשיו, כששמו הוא בעצם שם נרדף
לרעיון של פירוק פונקציות ותבניות כשילובים של תנודות פשוטות.
באמת שקשה להפריז עד כמה הרעיון הזה התברר כחשוב ומרחיק
לכת, הרבה מעבר לכל מה שפורייה עצמו יכול היה לדמיין.
ובכל זאת המקור של כל זה הוא פיסת פיזיקה שבמבט ראשון אין לה שום קשר לתדרים ולתנודות.
אם שום דבר אחר, זה אמור לתת לך רמז לגבי הישימות הכללית של סדרת פורייה.
עכשיו חכה רגע, אני שומע כמה מכם אומרים, אף אחד מהסכומים האלה של
גלי הסינוס שאתה מראה אינו למעשה פונקציית הצעד, כולם רק קירובים.
וזה נכון, כל סכום סופי של גלי סינוס לעולם לא יהיה שטוח
לחלוטין, למעט פונקציה קבועה, וגם לא יהיה בלתי רציף.
אבל פורייה חשב בצורה רחבה יותר, בהתחשב בסכומים אינסופיים.
במקרה של פונקציית הצעד שלנו, מסתבר שהוא שווה לסכום האינסופי הזה,
שבו המקדמים הם 1, שליש שלילי, פלוס חמישית, מינוס שביעית, וכן
הלאה עבור כל התדרים האי-זוגיים, וכל זה גודל מחדש ב-4 חלקי ב-pi.
עוד רגע אסביר מאיפה המספרים האלה מגיעים.
לפני כן, כדאי להבהיר למה אנו מתכוונים בביטוי כמו
סכום אינסופי, אשר מסתכן בכך שהוא מעט מעורפל.
שקול את ההקשר הפשוט יותר של מספרים, שבו אתה יכול לומר,
למשל, שהסכום האינסופי הזה של שברים שווה ל-pi חלקי 4.
כשאתה ממשיך להוסיף את המונחים אחד אחד, בכל עת מה שיש לך הוא
רציונלי, הוא אף פעם לא שווה למעשה ל-pi האי-רציונלי חלקי 4.
אבל רצף זה של סכומים חלקיים מתקרב ל-pi על פני 4, כלומר,
המספרים שאתה רואה אף פעם שאינם משתווים ל- pi מעל 4 מתקרבים
באופן שרירותי לערך הזה, והם נשארים קרובים באופן שרירותי לערך הזה.
זה הכל בפה מלא לומר, אז במקום זה אנו מקצרים ופשוט אומרים שהסכום האינסופי שווה ל-pi מעל 4.
עם פונקציות, אתה עושה את אותו הדבר, אבל עם הרבה ערכים שונים במקביל.
שקול קלט ספציפי, ואת הערך של כל פונקציות הקוסינוס המוקטנות הללו עבור קלט זה.
אם הקלט הזה קטן מ-0.5, ככל שתוסיף עוד ועוד מונחים, הסכום יתקרב ל-1.
אם הקלט הזה גדול מ-0.5, ככל שתוסיף עוד ועוד מונחים, זה יתקרב ל-1 שלילי.
בכניסה 0.5 עצמו, כל הקוסינוסים הם 0, כך שהגבול של הסכומים החלקיים הוא גם 0.
זה אומר שבאופן קצת מביך, כדי שהסכום האינסופי הזה יהיה אמיתי בהחלט, עלינו לקבוע
את הערך של פונקציית הקבוצה הזו בנקודת האי-רציפות להיות 0, בערך באמצע הקפיצה.
באנלוגי לסכום אינסופי של מספרים רציונליים שהם אי-רציונליים, הסכום
האינסופי של פונקציות רציפות גליות יכול להשתוות לפונקציה שטוחה בלתי רציפה.
הכנסת גבולות למשחק מאפשרת שינויים איכותיים, שסכומים סופיים לבדם לא היו יכולים.
יש כמה ניואנסים טכניים שאני מטאטא מתחת לשטיח כאן.
האם העובדה שאנו נאלצים להיכנס לערך מסוים עבור פונקציית הצעד
בנקודת האי-רציפות עושה הבדל כלשהו עבור בעיית זרימת החום?
לצורך העניין, מה זה באמת אומר לפתור PDE עם מצב התחלתי לא רציף?
האם אנו יכולים להיות בטוחים שגבול הפתרונות למשוואת החום הוא גם פתרון?
והאם אנחנו יכולים להיות בטוחים שלכל הפונקציות אכן יש סדרת פורייה כזו?
אם לא, מתי לא?
אלו בדיוק סוג השאלות שניתוח אמיתי בנוי לענות עליהן, אבל היא נופלת קצת יותר עמוק בעשבים
השוטים ממה שהייתי רוצה להיכנס לכאן, אז אני אעביר את כל זה לקישורים בתיאור הסרטון.
התוצאה היא שכאשר אתה לוקח את פתרונות משוואות החום הקשורים לגלי הקוסינוס הללו
ומחבר את כולם, כולם אינסוף רבים מהם, אתה אכן מקבל פתרון מדויק המתאר כיצד תתפתח
פונקציית הצעד עם הזמן, ואם היית עושה זאת בשנת 1822, היית הופך לאלמוות על כך.
האתגר המרכזי בכל זה, כמובן, הוא למצוא את המקדמים הללו.
עד כה חשבנו על פונקציות עם פלטי מספרים ממשיים, אבל לחישובים, אני רוצה להראות לכם
משהו כללי יותר ממה שעשה פורייה במקור, החל על פונקציות שהפלט שלהן יכול להיות כל מספר
מרוכב במישור הדו-מימדי, וזה המקום שבו כל הוקטורים המסתובבים האלה מהפתח חוזרים לפעולה.
למה המורכבות הנוספת?
ובכן, מלבד היותם כלליים יותר, לדעתי החישובים נעשים
נקיים יותר, וקל יותר להבין מדוע הם באמת עובדים.
חשוב מכך, הוא מציב בסיס טוב לרעיונות שיעלו בהמשך הסדרה, כמו
טרנספורמציה של לפלס, והחשיבות של פונקציות אקספוננציאליות.
עדיין נחשוב על פונקציות שהקלט שלהן הוא מספר ממשי
כלשהו במרווח סופי, נניח מ-0 עד 1 לשם הפשטות.
אבל בעוד שלמשהו כמו פונקציית טמפרטורה יהיו פלטים על קו המספרים האמיתיים,
ראייה רחבה יותר זו תאפשר לפלטים לשוטט בכל מקום במישור המורכב הדו-מימדי.
אתה יכול לחשוב על פונקציה כזו כעל ציור, עם קצה עיפרון
שמחפש נקודות שונות במישור המורכב, שכן הקלט נע בין 0 ל-1.
ובמקום שגלי סינוס יהיו אבן הבניין הבסיסית, כפי שראיתם בהתחלה, נתמקד בפירוק
הפונקציות הללו כסכום של וקטורים קטנים, כולם מסתובבים בתדר שלם קבוע כלשהו.
פונקציות עם פלטי מספר אמיתי הן בעצם שרטוטים ממש משעממים, סקיצת עיפרון חד מימדית.
אולי אתה לא רגיל לחשוב עליהם ככה, מכיוון שבדרך כלל אנחנו מדמיינים
פונקציה כזו עם גרף, אבל כרגע הנתיב שמשורטט נמצא רק במרחב הפלט.
אם תבצע אחד מהפירוקים הללו לוקטורים מסתובבים עבור ציור משעמם, מה שיקרה הוא
שלווקטורים עם תדר 1 ושלילי 1 יהיה אותו אורך, והם יהיו השתקפויות אופקיות זה של זה.
כאשר אתה רק מסתכל על הסכום של שני אלה בזמן שהם מסתובבים, הסכום
הזה נשאר קבוע על קו המספרים האמיתי, והוא מתנודד כמו גל סינוס.
אם לא ראית את זה בעבר, זו עשויה להיות דרך ממש מוזרה לחשוב על מהו גל סינוס, מכיוון שאנו
רגילים להסתכל על הגרף שלו ולא על הפלט לבדו משוטט על קו המספרים האמיתי, אבל ב- בהקשר
רחב יותר של פונקציות עם פלטי מספר מורכב, תנודה זו על הקו האופקי היא איך נראה גל סינוס.
באופן דומה, זוג הווקטורים המסתובבים עם תדרים 2 ושלילי 2 יוסיף
עוד רכיב של גלי סינוס, וכן הלאה, כאשר גלי הסינוס שחיפשנו קודם
לכן כעת מתאימים לזוגות של וקטורים המסתובבים בכיוונים מנוגדים.
אז ההקשר שפורייה חקר במקור, פירוק פונקציות אמיתיות בעלות ערך לגלי סינוס,
הוא מקרה מיוחד של הרעיון הכללי יותר של שרטוטים דו-ממדיים ווקטורים מסתובבים.
ובשלב זה, אולי אתה לא סומך עליי שהרחבת ההשקפה שלנו לפונקציות מורכבות מקלה
על ההבנה, אבל תסבול איתי, זה באמת שווה את המאמץ הנוסף לראות את התמונה המלאה
יותר, ואני חושב שתהיה מרוצה עם כמה נקי החישוב בפועל בהקשר הרחב יותר הזה.
אתם עשויים גם לתהות מדוע, אם אנחנו מתכוונים להצמיד דברים לשני מימדים, אנחנו לא
מדברים רק על וקטורים דו-ממדיים, מה הקשר בין השורש הריבועי של שלילי אחד למשהו?
ובכן, הלב והנשמה של סדרת פורייה היא ה-e המעריכית המורכבת ל-i כפול t.
כאשר הקלט t מתקתק קדימה עם הזמן, ערך זה מסתובב במעגל היחידה בקצב של יחידה אחת לשנייה.
בסרטון הבא תראו אינטואיציה מהירה מדוע מספרים דמיוניים מתגלים מסתובבים במעגלים
כאלה מנקודת המבט של משוואות דיפרנציאליות, ומעבר לכך, ככל שהסדרה מתקדמת, אני
מקווה לתת לכם קצת תחושה מדוע מעריכיות מורכבות כמו זה למעשה חשובים מאוד.
בתיאוריה, אתה יכול לתאר את כל חומרי סדרת פורייה אך ורק במונחים של
וקטורים, ולעולם לא לנשום מילה של i, השורש הריבועי של מילה שלילית.
הנוסחאות יהפכו מפותלות יותר, אבל מעבר לכך, השארת הפונקציה e ל-x איכשהו כבר לא
תשקף באופן אותנטי מדוע הרעיון הזה מתברר כמועיל כל כך לפתרון משוואות דיפרנציאליות.
נכון לעכשיו, אם תרצה, אתה יכול לחשוב על e to it כעל קיצור תוויתי לתיאור
וקטורים מסתובבים, אבל רק זכור בראשך שהוא משמעותי יותר מקיצור בלבד.
תשים לב שאני קצת משוחרר בשפה תוך שימוש במילים וקטור ומספרים
מרוכבים במקצת בהחלפה, במידה רבה מכיוון שחשיבה על מספרים מרוכבים
כחצים קטנים הופכת את הרעיון של חיבור רבים מהם יחד לקל יותר לדמיין.
בסדר, חמושים בפונקציה e עד ה-i כפול t, בוא נרשום נוסחה
עבור כל אחד מהווקטורים המסתובבים האלה שאנחנו עובדים איתם.
לעת עתה, חשבו על כל אחד מהם כמתחיל להצביע על יחידה אחת ימינה במספר 1.
הווקטור הקל ביותר לתיאור הוא הקבוע, שנשאר במספר 1, לא זז לעולם,
או אם אתה מעדיף, זה ציטוט-ללא ציטוט המסתובב רק בתדירות של 0.
אז יהיה הווקטור שמסתובב מחזור אחד בכל שנייה, אותו נכתוב כ-e ל-2 pi i כפול t.
2 פאי זה שם כי כאשר t עובר מ-0 ל-1, הוא צריך לכסות מרחק של 2 פי לאורך המעגל.
מבחינה טכנית במה שמוצג, זה למעשה מחזור אחד כל 10 שניות
כך שהדברים לא מסחררים מדי, אני מאט הכל בפקטור של 10.
יש לנו גם וקטור שמסתובב במחזור אחד לשנייה בכיוון השני, e לשלילי 2 pi i כפול t.
באופן דומה, זה שעובר שני סיבובים בשנייה הוא e עד 2 כפול 2 pi i
כפול t, כאשר 2 כפול 2 pi במעריך מתאר כמה מרחק מכוסה בשנייה אחת.
ואנחנו ממשיכים כך על כל המספרים השלמים, חיוביים ושליליים
כאחד, עם נוסחה כללית של e עד n כפול 2 פי כפול i t.
שימו לב שזה עושה את זה יותר עקבי לכתוב את הווקטור הקבוע הזה כ-e ל-0 כפול 2 pi כפול
ממנו, מה שמרגיש כמו דרך נורא מסובכת לכתוב את המספר 1, אבל לפחות זה מתאים לתבנית.
השליטה שיש לנו, סט הכפתורים והחוגים שאנו יכולים לסובב,
הוא הגודל והכיוון הראשוניים של כל אחד מהמספרים הללו.
הדרך בה אנו שולטים בכך היא על ידי הכפלת כל אחד בקבוע מורכב כלשהו, שאקרא לו c sub n.
לדוגמה, אם רצינו שהווקטור הקבוע לא יהיה במספר 1, אלא באורך של 0.5, c sub 0 יהיה 0.5.
אם היינו רוצים שהווקטור יסתובב במחזור 1 לשנייה יתחיל בזווית של 45 מעלות, היינו מכפילים
אותו במספר מרוכב שמשפיע על סיבובו בכמות כזו שתוכל לכתוב כ-e ל-pi רביעיות פעמים i.
ואם האורך הראשוני שלו צריך להיות 0.3, אז מקדם c sub 1 יהיה 0. פי 3 מהסכום הזה.
באופן דומה, לכל אחד במשפחה האינסופית שלנו של וקטורים מסתובבים יש כפל
קבוע מסובך לתוכו, שקובע את הזווית ההתחלתית שלו ואת הגודל הכולל שלו.
המטרה שלנו היא לבטא כל פונקציה שרירותית f של t, נגיד זו שמושכת צליל
שמינית כש-t עובר מ-0 ל-1, כסכום של איברים כמו זה, אז אנחנו צריכים דרך
כלשהי לבחור את הקבועים האלה אחד אחד, בהינתן הנתונים של הפונקציה עצמה.
הקל מביניהם למצוא הוא המונח הקבוע.
מונח זה מייצג מעין מרכז מסה עבור הציור המלא.
אם הייתם דוגמים חבורה של ערכים מרווחים באופן שווה עבור הקלט t כפי שהוא נע בין
0 ל-1, הממוצע של כל הפלטים של הפונקציה עבור הדגימות הללו יהיה האיבר הקבוע c0.
או ליתר דיוק, ככל שאתה מחשיב דגימות עדינות יותר ויותר,
הממוצע של התפוקות עבור דגימות אלה מתקרב ל-c0 בגבול.
מה שאני מתאר, סכומים עדינים יותר ויותר של פונקציה עבור דגימות
של t מטווח הקלט, הוא אינטגרל, אינטגרל של f של t מ-0 עד 1.
בדרך כלל, מכיוון שאני ממסגר את כל זה במונחים של ממוצעים, היית מחלק את האינטגרל באורך
טווח הקלט, אבל האורך הזה הוא 1, אז במקרה הזה, לקחת אינטגרל ולקיחת ממוצע זה אותו דבר.
יש דרך נחמדה מאוד לחשוב מדוע האינטגרל הזה יוציא את c0.
זכור, אנו רוצים לחשוב על פונקציה זו כעל סכום של וקטורים מסתובבים, אז
קחו בחשבון את האינטגרל הזה, הממוצע הרציף הזה, כמוחל על הסכום כולו.
הממוצע של סכום כזה זהה לסכום על פני הממוצעים של כל חלק.
אתה יכול לקרוא את המהלך הזה כמעין שינוי עדין בפרספקטיבה.
במקום להסתכל על סכום כל הווקטורים בכל נקודת זמן ולקחת את הערך הממוצע שהם גורפים החוצה,
הסתכלו על הממוצע של וקטור בודד כאשר t עובר מ-0 ל-1, ואז חברו את כל הממוצעים הללו.
אבל כל אחד מהווקטורים האלה פשוט עושה מספר שלם של סיבובים
סביב 0, כך שהערך הממוצע שלו כש-t נע בין 0 ל-1 יהיה 0.
היוצא מן הכלל היחיד הוא המונח הקבוע.
מכיוון שהוא נשאר סטטי ואינו מסתובב, הערך הממוצע
שלו הוא רק כל מספר שהוא התחיל בו, שהוא c0.
אז ביצוע הממוצע הזה על כל הפונקציה היא מעין דרך חכמה להרוג את כל המונחים שאינם c0.
אבל הנה החלק החכם.
נניח שרצית לחשב מונח אחר, כמו c2, יושב מול הווקטור מסתובב שני מחזורים בשנייה.
החוכמה היא תחילה להכפיל את f מ-t במשהו שגורם לוקטור לעמוד במקום,
מעין המקבילה המתמטית של מתן סמארטפון לילד פעיל יתר על המידה.
באופן ספציפי, אם מכפילים את כל הפונקציה ב-e לשלילה
2 כפול 2 pi i כפול t, חשבו מה קורה לכל איבר.
מכיוון שהכפלת המעריכים מביאה להוספת מה שיש במעריך,
מונח התדר בכל אחד מהמעריכים שלנו מוזז למטה ב-2.
אז עכשיו, כשאנחנו עושים את הממוצעים שלנו של כל איבר,
וקטור c-1 מסתובב סביב שלילי 3 פעמים עם ממוצע של 0.
הווקטור c0, שהיה קבוע בעבר, מסתובב כעת פעמיים
כאשר t נע בין 0 ל-1, כך שהממוצע שלו הוא גם 0.
באופן דומה, כל הוקטורים מלבד האיבר c2 עושים מספר
שלם של סיבובים, כלומר הם מגיעים לממוצע של 0.
אז לקחת את הממוצע של הפונקציה ששונתה זו דרך חכמה להרוג את כל האיברים מלבד c2.
וכמובן, אין שום דבר מיוחד במספר 2 כאן, אתה יכול להחליף אותו
בכל n אחר, ויש לך נוסחה כללית ל-cn, וזה מה שאנחנו מחפשים.
מחוץ להקשר, הביטוי הזה עשוי להיראות מסובך, אבל זכור, אתה יכול לקרוא אותו בתור שינוי
תחילה של הפונקציה שלנו, הציור הדו-ממדי שלנו, כדי לגרום לוקטור הקטן ה-n&#39;י להחזיק
מעמד, ולאחר מכן לבצע ממוצע אשר הורג את כל הוקטורים הנעים ו משאיר אותך רק עם החלק הדומם.
זה לא מטורף?
כל המורכבות בפירוקים האלה שאתה רואה של ציורים לסכומים
של וקטורים מסתובבים רבים נלכדת לחלוטין בביטוי הקטן הזה.
אז כשאני מעבד את האנימציות האלה, זה בדיוק מה שאני נותן למחשב לעשות.
הוא מחשב את הנתיב כמו פונקציה מורכבת, ועבור טווח מסוים של
ערכים n, הוא מחשב את האינטגרל הזה כדי למצוא את מקדם c של n.
לאלו מכם שסקרנים מאיפה מגיעים הנתונים של הנתיב עצמו, אני הולך
בדרך הקלה ופשוט לקרוא את התוכנית ב-SVG, שהוא פורמט קובץ שמגדיר
את התמונה במונחים של עקומות מתמטיות ולא עם ערכי פיקסלים.
אז המיפוי f של t מפרמטר זמן לנקודות במרחב מגיע בעצם מוגדר מראש.
במה שמוצג כרגע, אני משתמש ב-101 וקטורים מסתובבים, מחשב את הערכים של n מ-50 שלילי עד 50.
בפועל, כל אחד מהאינטגרלים הללו מחושב מספרית, כלומר הוא מקצץ את
מרווח היחידה להרבה חתיכות קטנות בגודל דלתא t, ואז מסכם את הערך
הזה, f מתוך t כפול e לשלילה n 2 pi זה כפול דלתא t , לכל אחד מהם.
ישנן שיטות מהודרות יותר לאינטגרציה מספרית יעילה יותר, אבל זה נותן את הרעיון הבסיסי.
ואחרי שאתה מחשב את 101 הקבועים האלה, כל אחד מהם קובע זווית ראשונית וגודל
לוקטורים הקטנים, ואז אתה פשוט מגדיר את כולם מסתובבים, מוסיף אותם קצה אל זנב
תוך כדי תנועה, והנתיב שנמשך על ידי הקצה הסופי הוא חלק קירוב של הנתיב המקורי שהזנת.
ככל שמספר הוקטורים שבהם נעשה שימוש מתקרב לאינסוף, נתיב הקירוב נעשה מדויק יותר ויותר.
כדי להחזיר את כל זה לכדור הארץ, קחו בחשבון את הדוגמה שהסתכלנו
עליה קודם, של פונקציית צעד, שזכור הייתה שימושית למודל של
פיזור החום בין שני מוטות בטמפרטורות שונות לאחר שהם באים במגע.
כמו כל פונקציה המוערכת במספר אמיתי, פונקציית הצעד היא כמו ציור משעמם מוגבל למימד אחד.
אבל זה הוא ציור משעמם במיוחד, שכן עבור כניסות בין 0 ל-0.5, הפלט פשוט נשאר
סטטי במספר 1, ואז הוא קופץ ללא רציפות ל-1 שלילי עבור כניסות בין 0.5 ו-1.
אז בקירוב סדרת פורייה, הסכום הווקטור נשאר ממש קרוב ל-1 בחצי הראשון של
המחזור, ואז קופץ במהירות ל-1 שלילי ונשאר קרוב לזה בחצי השני של המחזור.
וזכור, כל זוג וקטורים המסתובבים בכיוונים מנוגדים
מתאים לאחד מגלי הקוסינוס שראינו קודם לכן.
כדי למצוא את המקדמים, תצטרך לחשב את האינטגרל הזה, וכדי שהצופים השאפתניים
שביניכם מתגעגעים לחשב כמה אינטגרלים ביד, זה אחד שבו אתה יכול לעשות את
החשבון כדי לקבל תשובה מדויקת, במקום רק לקבל המחשב עשה זאת עבורך באופן מספרי.
אשאיר את זה כתרגיל כדי לפתור את זה, ולקשר את זה בחזרה לרעיון של
גלי קוסינוס על ידי זיווג של הוקטורים שמסתובבים בכיוונים מנוגדים.
ולאנשים השאפתניים עוד יותר, אשאיר תרגיל נוסף על המסך כיצד לקשר את
החישוב הכללי יותר הזה עם מה שאתה עשוי לראות בספר לימוד המתאר את סדרת
פורייה רק במונחים של פונקציות בעלות ערך אמיתי עם סינוסים וקוסינוסים.
אגב, אם אתם מחפשים עוד תוכן מסדרות פורייה, אני ממליץ בחום על הסרטונים של Mathologer
ו-The Coding Train, ואני ממליץ גם על הפוסט הזה בבלוג, קישורים כמובן בתיאור.
אז מצד אחד, זה מסיים את הדיון שלנו במשוואת החום,
שהייתה חלון קטן לחקר משוואות דיפרנציאליות חלקיות.
אבל מצד שני, סדרת פורייה לתוך פורייה זו הצצה ראשונה לרעיון עמוק יותר.
לפונקציות אקספוננציאליות, לרבות הכללה שלהן למספרים מרוכבים ואפילו למטריצות,
תפקיד חשוב מאוד עבור משוואות דיפרנציאליות, במיוחד כשמדובר במשוואות לינאריות.
מה שראית זה עתה, פירוק פונקציה כשילוב של האקספוננציאלים הללו ושימוש
בזה כדי לפתור משוואת דיפרנציאלית, מופיע שוב ושוב בצורות וצורות שונות.