เป็นช่วงเทศกาลวันหยุด
ซึ่งเป็นช่วงเวลาของปีที่จะพาผู้คนมารวมตัวกันและทำอะไรบางอย่างที่แตกต่างออกไปเล็กน้อย
ดังนั้น.
. . นักตำนานที่นี่
ฉันชื่อ Matt Parker จาก Stand Up Maths
เฮ้ นี่แซมจากเวนโดเวอร์ โปรดักชั่นส์ และอีกครึ่งหนึ่งก็น่าสนใจ
สวัสดีทุกคน ฉัน James Grime จากช่อง Singing Bin Honor
Brady รายงานอะไรเกี่ยวกับบริการจาก Numberphile, Objectivity และช่องทางอื่นๆ มากมาย
สวัสดีทุกคน ฉันชื่อ Stephen Welch ช่องของฉันคือ Welch Labs
ฉันมาจากช่อง Looking Glass Universe
แกรนท์บอกฉันว่าเขากำลังส่งปริศนาและแก้วมาให้ฉัน
เฮ้ แกรนท์ ฉันอยู่นี่แล้ว
ฉันมีแก้วน้ำ กระดาษ และปากกามาร์กเกอร์ และฉันพร้อมที่จะไขปริศนาของคุณแล้ว
ฉันควรรู้วิธีแก้แก้วนี้จริงๆ เพราะฉันเป็นคนผลิตและขายมันร่วมกับ
Matt Parker
ดังนั้นฉันจึงได้รับคำสั่งไม่ให้อ่านคำแนะนำก่อนเริ่ม
สวัสดีเบน
สวัสดีแกรนท์
พอดีเพื่อนเพิ่งให้แก้วนี้มา
คุณจะถูกท้าทายและฉันจะทำให้คุณทำสิ่งนี้หน้ากล้องเพื่อทำให้คุณอับอาย
เรามีบ้านสามหลังที่นี่ กระท่อมสามหลัง และสาธารณูปโภคสามอย่าง
น้ำมัน ไฟฟ้า และน้ำ
ลากเส้นจากสาธารณูปโภคทั้งสามแห่งไปยังบ้านทั้งสามหลัง
รวมเป็นเก้าบรรทัด
โอเค โดยไม่ให้สองคนใดข้ามกัน
ไม่มีเส้นสองเส้นตัดกัน
ตรงนี้ หากคุณต้องการเปลี่ยนจากไฟฟ้าไปที่บ้านโดยตรง นั่นเป็นวิธีใหม่ใช่ไหม
โอเคน่าสนใจ
นั่นเป็นความท้าทายทีเดียว
เก้าเส้นที่ไม่ข้าม
นั่นฟังดูเป็นไปไม่ได้เลยด้วยซ้ำ
ฉันมีแก้วของฉัน
มีแก้วสาธารณูปโภคของฉันอยู่ที่นี่
เอาล่ะนี่คือ
นี่คือแก้วมัคทำมือของฉัน
ฉันยังมีกาแฟจริงๆอยู่ในแก้วด้วย
ฉันหมายถึงอย่างนั้น ดูสิ
นั่นคือความใส่ใจในรายละเอียด
ฉันยินดีที่จะลองดู
ฉันแค่กังวลว่าฉันจะทำมันพัง
ฉันมักจะทำสิ่งเหล่านี้เป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัสเล็กน้อยเมื่อฉัน อุ๊ย เมื่อฉันพยายาม
อ่า เห็นไหม?
เอาล่ะ เติมให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้แล้วดูว่าจะเกิดอะไรขึ้น
แน่นอนว่าเรื่องนี้จะจบลงอย่างเลวร้าย
มีอยู่อันหนึ่ง
มีอีกอันหนึ่ง
ไปเลย.
สายแก๊ส.
มันจะเป็นเรื่องง่าย
เราจะไปแบบนี้
เอฟเฟกต์เสียงมีความสำคัญ
ฉันจะไม่ไปรอบ ๆ สีเขียว
ไม่ต้องการที่จะตกหลุมรักสิ่งนั้น
ฉันสามารถทำอย่างอื่นได้และตอนนี้เราถึงห้าแล้ว
เรามีสี่ที่จะไป
ฉันกำลังดูจอแสดงผลของฉันอยู่ตรงนี้
ฉันน่าจะวางมันไว้ตรงนั้น แต่ก็เอาเถอะ
โอ้ นั่นควรไป นั่นควรไปบ้านหลังที่สอง
โอเค ฉันจะเอาไปไว้บ้านหลังที่สอง
นี่เป็นเรื่องง่ายพอ
ดังนั้นเราจึงต้องเดินทางจากที่นี่ไปที่นั่น
ฉันมีหนึ่ง สอง สาม สี่ ห้า หก เจ็ดบรรทัด
สองไป.
ฉันมีอันนั้นเชื่อมต่อกับอันนั้น
ฉันต้องการอันนั้นเชื่อมต่อกับอันนั้น
โอ้ตอนนี้เราประสบปัญหาแล้ว
โอเค ตอนนี้ฉันเริ่มเห็นปัญหาแล้ว
และที่นั่นฉันได้ทำผิดร้ายแรงที่ไม่ใส่ใจ
ผมมีกล่องอยู่ในบ้านหลังนี้ที่นี่
อย่างที่คุณเห็นไม่มีทางไปถึงมันได้
บ้านหลังนี้ต้องได้อันดับหนึ่งและสอง
และนั่นคือปัญหาเพราะว่าเราถูกตัดขาด
ฉันอยากจะลองมันบนกระดาษ
โอเค การวาดบนแก้วน้ำเริ่มจะอึดอัดมาก
ฉันคิดว่าสิ่งที่ฉันจะทำคือไปที่กระดาษแผ่นหนึ่ง
คุณสมบัติแบบนี้ที่คุณสามารถลากเส้นจากที่นี่ไปที่นี่ และทั่วๆ
ไป
ทำให้ดูเหมือนฉันควรจะวาดทรงกลม
อะไรแบบนั้น.
โอเค ขอผมหน่อย ฉันต้องการเส้นที่ใหญ่กว่า พื้นที่ที่ใหญ่กว่า
ตอนนี้ฉันเพิ่งบล็อคไป
สิ่งนี้เป็นไปได้อย่างไร?
นี่ไม่ได้ไปไหนเลย
ลองอีกครั้ง
ฉันต้องการน้ำครั้งแรกและครั้งที่สอง
อะไร
โอ้ ฉันทำมันพังจริงๆ
ตกลง.
เพื่อให้ดูง่ายขึ้น
ผมจะไปทั่วตรงนี้
รอบๆ รอบๆ รอบๆ รอบๆ ราวๆ สองรอบ
ไปรอบๆ แก้วที่มีแก๊สที่นี่
ดังนั้นฉันจะไปรอบ ๆ
ฉันจะไปรอบ ๆ
ไปอยู่ใต้ด้ามจับกันที่นี่
กว่า กว่า กว่า กว่า กว่า กว่า
ตอนนี้ก็ใกล้แล้ว
เราแค่ต้องค้นหาวิธีทำให้สีแดงเข้าไป
บ้านหมายเลข 3 เสร็จแล้วและเรียบร้อยดี
ดูนั่นสิ
บ้านหมายเลข 3 เรียบร้อยครับ
บ้านหลังนี้มีทั้งสามบ้านและบ้านนั้นมีทั้งสามหลัง
แต่บ้านหลังนี้ไม่มีน้ำมัน
เอาล่ะ ให้ฉันลองอะไรใหม่ๆ บ้าง
ให้ฉันลองทำการทดลองที่นี่
เอาล่ะ มาเป็นกันเถอะ มาเป็นเชิงประจักษ์กันเถอะ
สิ่งที่ดีจริงๆ เกี่ยวกับแก้วน้ำก็คือว่ามันมันวาว
ดังนั้นหากคุณใช้ปากกามาร์กเกอร์แบบลบแห้ง
คุณสามารถแก้ไขข้อผิดพลาดได้
คุณเพียงแค่ถูมันออก
หยุดชั่วคราว
โอเค มีคณิตศาสตร์ที่น่ายินดีอยู่ในปริศนานี้
ให้คุณและฉันลองดำดิ่งลงไป
แต่ก่อนอื่น ฉันขอกล่าวขอบคุณมากจริงๆ
สำหรับทุกคนที่นี่
ที่ยินดีเป็นหนูตะเภาของฉันในการทดลองนี้
แต่ละคนทำช่องที่ผมนับถือมาก
และหลายคนก็ใจดีและช่วยเหลือช่องนี้อย่างไม่น่าเชื่อ
ดังนั้นหากมีสิ่งใดที่คุณไม่คุ้นเคยหรือไม่เคยติดตาม
รายการทั้งหมดจะแสดงอยู่ในคำอธิบาย
ดังนั้นโปรดตรวจสอบพวกเขาอย่างแน่นอน
เราจะกลับไปหาพวกเขาทั้งหมดในเวลาเพียงไม่กี่นาที
นี่คือสิ่งที่เกี่ยวกับปริศนา
ถ้าคุณลองเขียนบนกระดาษ
คุณจะมีช่วงเวลาที่แย่
แต่ถ้าคุณเป็นนักคณิตศาสตร์ที่มีหัวใจ
เมื่อปริศนาดูยาก
คุณไม่เพียงแค่ยกมือแล้วเดินจากไป
แต่คุณพยายามที่จะไขปริศนาเมตาดาต้าแทน
ดูว่าคุณสามารถพิสูจน์ได้ว่างานที่อยู่ตรงหน้าคุณเป็นไปไม่ได้หรือไม่
ในกรณีนี้คุณทำอย่างนั้นได้อย่างไร?
คุณจะพิสูจน์สิ่งที่เป็นไปไม่ได้ได้อย่างไร?
สำหรับพื้นหลัง ทุกครั้งที่คุณมีวัตถุบางอย่างที่มีแนวคิดเกี่ยวกับการเชื่อมโยงระหว่างวัตถุเหล่านั้น
เรียกว่ากราฟ ซึ่งมักแสดงเป็นนามธรรมด้วยจุดสำหรับวัตถุของคุณ
ซึ่งผมจะเรียกว่าจุดยอด
และเส้นสำหรับการเชื่อมต่อของคุณ ซึ่งผมจะ
ขอบการโทร
ในปัจจุบันในการใช้งานส่วนใหญ่
วิธีวาดกราฟไม่สำคัญ
สิ่งที่สำคัญคือการเชื่อมต่อ
แต่ในบางกรณีที่แปลกประหลาดเช่นนี้
สิ่งที่เราสนใจคือวิธีการวาดมัน
และถ้าคุณสามารถวาดกราฟในระนาบโดยไม่ต้องข้ามขอบ
มันจะเรียกว่ากราฟระนาบ
คำถามที่อยู่ตรงหน้าเราก็คือกราฟปริศนาอรรถประโยชน์ของเรา
ซึ่งในภาษาเรียกที่เรียกกันทั่วไปว่ากราฟสองฝ่ายที่สมบูรณ์
K33
เป็นแบบระนาบหรือไม่
และ ณ
จุดนี้ มีผู้ดูอยู่สองประเภท
พวกคุณที่รู้สูตรของออยเลอร์ และคนที่ไม่รู้
ผู้ที่ทำอาจเห็นว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร
แต่แทนที่จะดึงสูตรออกมาจากอากาศ และใช้มันเพื่อไขปริศนาเมตาดาต้า
ฉันอยากจะพลิกสิ่งต่างๆ
แถวๆ นี้
และแสดงให้เห็นว่าการใช้เหตุผลผ่านปริศนานี้
ทีละขั้นตอน สามารถทำให้คุณค้นพบชิ้นส่วนที่มีเสน่ห์และทั่วไปมากของ
คณิตศาสตร์.
ในการเริ่มต้น
ขณะที่คุณกำลังลากเส้นระหว่างบ้านและระบบสาธารณูปโภค
สิ่งหนึ่งที่สำคัญมากที่ควรทราบคือเมื่อใดก็ตามที่คุณล้อมรอบภูมิภาคใหม่
นั่นคือบางพื้นที่ที่เครื่องมือถังสีจะเติมเข้าไป
เพราะคุณจะเห็นว่า เมื่อคุณได้ปิดขอบเขตเช่นนั้นแล้ว
จะไม่มีบรรทัดใหม่ที่คุณวาดขึ้นจะสามารถเข้าหรือออกได้
ดังนั้นคุณต้องระวังสิ่งเหล่านี้
ในวิดีโอที่แล้ว
จำได้ไหมที่ฉันพูดถึงว่ากลยุทธ์การแก้ปัญหาที่มีประโยชน์คือการมุ่งความสนใจไปที่โครงสร้างใหม่ที่คุณแนะนำ
และพยายามจัดกรอบปัญหาของคุณใหม่รอบๆ
สิ่งเหล่านั้น
ในกรณีนี้ เราจะพูดอะไรเกี่ยวกับภูมิภาคเหล่านี้ได้บ้าง
ตอนนี้ ฉันมีปริศนาที่ไม่สมบูรณ์บนหน้าจอ
โดยที่น้ำยังไม่ได้เชื่อมต่อกับบ้านหลังแรก
และมีสี่ส่วนที่แยกจากกัน
แต่คุณสามารถพูดอะไรเกี่ยวกับปริศนาที่สมบูรณ์ตามสมมุติฐานว่าจะมีกี่ภูมิภาค?
แล้วจำนวนขอบที่แต่ละภูมิภาคสัมผัสล่ะ?
คุณจะพูดอะไรที่นั่น?
มีคำถามมากมายที่คุณอาจถามและมีหลายสิ่งที่คุณอาจสังเกตเห็น
และถ้าคุณโชคดี นี่คือสิ่งหนึ่งที่อาจปรากฏขึ้น
สำหรับเส้นใหม่ที่คุณวาดเพื่อสร้างขอบเขต
เส้นนั้นจะต้องถึงจุดยอดที่มีขอบออกมาแล้ว
นี่คิดแบบนี้นะ
เริ่มต้นด้วยการจินตนาการว่าโหนดใดโหนดหนึ่งของคุณสว่างขึ้น
ในขณะที่อีกห้าโหนดที่เหลือสลัว
จากนั้นทุกครั้งที่คุณวาดขอบจากจุดยอดที่มีแสงสว่างไปยังจุดยอดสลัว
ให้เปิดจุดใหม่ขึ้นมา
ดังนั้นในตอนแรก แต่ละขอบใหม่จะสว่างขึ้นอีกหนึ่งจุดยอด
แต่ถ้าคุณเชื่อมต่อกับจุดยอดที่สว่างอยู่แล้ว
ให้สังเกตว่าจุดยอดนี้ปิดขอบเขตใหม่อย่างไร
และนี่เป็นวิธีที่ง่ายมากในการทำ
คุณสามารถดูได้ว่าสิ่งนี้ปิดภูมิภาคใหม่อย่างไร
และนี่ทำให้เรามีข้อเท็จจริงที่มีประโยชน์อย่างยิ่ง
Edge
ใหม่แต่ละอันจะเพิ่มจำนวนโหนดที่สว่างขึ้นหนึ่งโหนด
หรือจะเพิ่มจำนวนขอบเขตที่ปิดล้อมขึ้นหนึ่งโหนด
ข้อเท็จจริงนี้เป็นสิ่งที่เราสามารถใช้เพื่อหาจำนวนบริเวณที่วิธีแก้ปัญหาเชิงสมมุติสำหรับเรื่องนี้จะตัดระนาบเข้าไปได้
คุณเห็นไหมว่ายังไง?
เมื่อคุณเริ่มต้น จะมีหนึ่งโหนดสว่างขึ้นและอีกหนึ่งขอบเขตคือพื้นที่
2 มิติทั้งหมด
ในตอนท้าย
เราจะต้องลากเส้นเก้าเส้น
เนื่องจากระบบสาธารณูปโภคทั้งสามแห่งเชื่อมต่อกับบ้านแต่ละหลัง
เส้นห้าเส้นจะทำให้จุดยอดสลัวในตอนแรกสว่างขึ้น
ดังนั้นอีกสี่บรรทัดที่เหลือแต่ละบรรทัดจะต้องแนะนำภูมิภาคใหม่
ดังนั้นวิธีแก้ปัญหาสมมุติฐานที่คูณหนึ่งโหนดผ่านความยากลำบาก
ลาก่อน
ดังนั้นวิธีแก้ปัญหาสมมุติจะตัดระนาบออกเป็นห้าส่วนที่แยกจากกัน
และคุณอาจพูดว่า โอเค นั่นเป็นข้อเท็จจริงที่น่ารัก แต่ทำไมมันถึงทำให้สิ่งต่างๆ เป็นไปไม่ได้ล่ะ?
มีอะไรผิดปกติกับการมีห้าภูมิภาค?
อีกครั้ง ลองดูกราฟที่สมบูรณ์บางส่วนนี้
โปรดสังเกตว่าแต่ละภูมิภาคมีขอบทั้งสี่ล้อมรอบ
และอันที่จริง สำหรับกราฟนี้ คุณจะไม่มีวันมีวงจรที่มีขอบน้อยกว่าสี่ด้านได้
สมมติว่าคุณเริ่มที่บ้าน เส้นถัดไปจะต้องเป็นสาธารณูปโภค
แล้วเส้นนอกนั้นจะไปที่บ้านหลังอื่น
และคุณไม่สามารถวนกลับไปยังจุดเริ่มต้นได้ทันที
เนื่องจากคุณต้องไปที่ยูทิลิตี้อื่นก่อนจึงจะสามารถกลับไปที่บ้านหลังแรกได้
ดังนั้นทุกรอบจึงมีขอบอย่างน้อยสี่ด้าน
และนี่ตรงนี้ทำให้เรามากพอที่จะพิสูจน์ความเป็นไปไม่ได้ของปริศนาของเรา
การมีห้าขอบเขต โดยแต่ละขอบเขตมีขอบเขตอย่างน้อยสี่ขอบ
จะต้องมีขอบเขตมากกว่าที่เรามีอยู่
ตรงนี้ ขอผมวาดกราฟภาพถ่ายที่แตกต่างไปจากปริศนาอรรถประโยชน์ของเราโดยสิ้นเชิง
แต่มีประโยชน์ในการแสดงให้เห็นว่าขอบเขตทั้งห้าที่มีขอบทั้งสี่แต่ละเส้นมีความหมายว่าอย่างไร
หากคุณผ่านแต่ละขอบเขตแล้วบวกจำนวนเส้นขอบที่มี คุณจะได้ 5 คูณ
4 หรือ 20
และแน่นอนว่า วิธีนี้นับจำนวนขอบทั้งหมดในกราฟ
เนื่องจากแต่ละขอบสัมผัสกันหลายบริเวณ
แต่อันที่จริง ขอบแต่ละด้านสัมผัสกันถึงสองบริเวณพอดี ดังนั้นเลข
20 นี้จึงนับเป็นสองเท่าอย่างแม่นยำ
ดังนั้นกราฟใดๆ ที่ตัดระนาบออกเป็น 5 ส่วน โดยที่แต่ละส่วนแตะขอบทั้ง
4 ด้าน ก็จะต้องมีขอบทั้งหมด 10 เส้น
แต่ปริศนาสาธารณูปโภคของเรามีเพียงเก้าขอบเท่านั้น
ดังนั้นแม้ว่าเราจะสรุปได้ว่าจะต้องตัดเครื่องบินออกเป็นห้าส่วน
แต่ก็เป็นไปไม่ได้ที่มันจะทำเช่นนั้น
เอาล่ะ เอาล่ะ บาดาบูม
บาดาแบง มันเป็นไปไม่ได้เลยที่จะไขปริศนานี้บนกระดาษโดยไม่ตัดเส้น
บอกฉันทีว่านั่นไม่ใช่ข้อพิสูจน์ที่เนียน
และก่อนที่จะกลับไปหาเพื่อนของเราและแก้วน้ำ
ก็คุ้มค่าที่จะสละเวลาสักครู่เพื่อดึงความจริงทั่วไปที่อยู่ในเรื่องนี้ออกมา
ลองย้อนกลับไปดูกฎสำคัญที่ขอบใหม่แต่ละเส้นนำจุดยอดใหม่โดยการถูกดึงไปยังจุดที่ยังไม่มีใครแตะต้อง
หรือแนะนำพื้นที่ปิดใหม่
ตรรกะเดียวกันนี้ใช้กับกราฟระนาบใดๆ ไม่ใช่แค่สถานการณ์ปริศนาด้านสาธารณูปโภคเฉพาะของเรา
กล่าวอีกนัยหนึ่ง
จำนวนจุดยอดลบจำนวนขอบบวกจำนวนขอบเขตยังคงไม่เปลี่ยนแปลงไม่ว่าคุณจะวาดกราฟใดก็ตาม
กล่าวคือ มันเริ่มต้นที่ 2 ดังนั้นมันจึงอยู่ที่ 2 เสมอ
และความสัมพันธ์นี้ซึ่งเป็นจริงสำหรับกราฟภาพถ่ายใดๆ เรียกว่าสูตรเฉพาะของออยเลอร์
ในอดีต สูตรนี้เกิดขึ้นในบริบทของรูปทรงหลายเหลี่ยมนูน เช่น
ลูกบาศก์ โดยที่จำนวนจุดยอดลบด้วยจำนวนขอบ บวกกับจำนวนหน้าจะเท่ากับ
2 เสมอ
ดังนั้นเมื่อคุณเห็นมันเขียนไว้ คุณมักจะเห็นมันด้วย F
สำหรับใบหน้า แทนที่จะพูดถึงภูมิภาค
ก่อนที่คุณจะคิดว่าฉันเป็นกรินช์ประเภทหนึ่งที่ส่งปริศนาที่เป็นไปไม่ได้ให้เพื่อน ๆ
แล้วทำให้พวกเขาถ่ายวิดีโอตัวเองเพื่อพยายามแก้ไข โปรดจำไว้ว่า
ฉันไม่ได้ให้ปริศนานี้แก่ผู้คนบนกระดาษ
และฉันพนันได้เลยว่าที่จับต้องเกี่ยวข้องกับเรื่องนี้
ไม่เช่นนั้น ทำไมคุณถึงนำแก้วมามาที่นี่ ไม่ใช่กระดาษสักชิ้น?
นี่เป็นข้อสังเกตที่ถูกต้อง
โอ้ ฉันมีไอเดียเจ๋งๆ อย่างหนึ่งนะบางที
ใช้ที่จับแก้วน้ำให้เป็น
. . อ๋อ ฉันคิดว่าฉันเห็นมันนะ
ตกลง.
ฉันรู้สึกว่ามันต้องทำอะไรบางอย่างกับที่จับ
เพราะนั่นคือความสามารถของเราที่จะกระโดดข้ามบรรทัดหนึ่งไปอีกบรรทัดหนึ่ง
ฉันคิดว่าฉันจะเริ่มต้นด้วยการใช้ประโยชน์จากที่จับเพราะฉันคิดว่านั่นคือกุญแจสำคัญในเรื่องนี้
คุณรู้อะไรไหม?
ฉันคิดว่าจริงๆ แล้วทรงกลมเป็นสิ่งที่ผิดที่จะคิด
ฉันหมายถึงอย่างมีชื่อเสียง แก้วมัคมีทอพอโลยีเหมือนกับโดนัท
เพื่อจะแก้ปัญหานี้ คุณจะต้องใช้ความหยาบของแก้วน้ำ
คุณจะต้องใช้ที่จับ
นั่นคือสิ่งที่ทำให้พรูนี้
ลองใช้สีเขียวแล้วข้ามแฮนเดิลตรงนี้
ตกลง.
แล้วสีแดงก็เข้ามาได้
ดี.
เราจะไปที่นั่น.
ไปแล้ว.
ฉันคิดว่าฉันทำมัน
เอาล่ะ.
ว้าว.
แนวทางของฉันคือการไปให้ไกลที่สุดเท่าที่จะทำได้
. . เท่าที่คุณสามารถทำได้ราวกับว่าคุณอยู่บนเครื่องบินแล้วดูว่าคุณติดอยู่ที่ไหน
ดูสิ, ผมจะวาดนี่ตรงนี้แบบนี้
และตอนนี้ฉันเจอปัญหาเพราะไฟฟ้าเข้าบ้านนี้ไม่ได้
นี่คือที่ที่คุณต้องใช้ที่จับ
ดังนั้นไม่ว่าคุณจะทำอะไรก็ตาม ให้ทำซ้ำอีกครั้ง แต่ให้หมุนไปรอบ ๆ ที่จับ
ดังนั้นฉันจะลงไปที่นี่
ฉันจะวนไปข้างใต้ กลับมา และกลับไปยังจุดที่ฉันเริ่มต้น
และตอนนี้ฉันก็มีอิสระที่จะนำไฟฟ้าผ่านแล้ว
ฉันจะข้ามที่จับแบบนั้น
เราจะไปที่นั่น.
ยุ่งนิดหน่อย แต่ก็เอาเถอะ
จากนั้นผมจะเข้าไปด้านในของด้ามจับ
เดินไปรอบๆ ด้านในของด้ามจับ และเชื่อมต่อกับบริษัทแก๊สในที่สุด
เพื่อไขปริศนานี้ เพียงเข้าร่วม M และยังมีการเชื่อมต่ออีกสามจุด
มาทำให้มันเป็นหนึ่ง สอง และตอนนี้เราต้องเชื่อมโยงสองคนนั้นเข้าด้วยกัน ใช่ไหม?
เพียงแค่ดูมัน
เข้าทางประตูหน้า ออกทางประตูหลัง
เสร็จแล้ว.
ไม่มีทางแยก.
บางทีคุณอาจคิดว่ามันเป็นการโกง
มันคือปริศนาทอพอโลยี ดังนั้นมันหมายความว่าตำแหน่งสัมพัทธ์ของสิ่งต่างๆ
ไม่สำคัญ
นั่นหมายความว่าเราสามารถจับจุดจับนี้และย้ายมาที่นี่เพื่อสร้างการเชื่อมต่อใหม่
โฮ้โฮ้โฮ้.
โอ้พระเจ้า.
ฉันเสร็จแล้วเหรอ?
จบแล้วเหรอ?
ฉันคิดว่าฉันอาจจะได้รับมัน
24 นาที.
แกรนท์ คุณเลือกที่จะใช้เวลา 15 นาที
ไปแล้ว.
ฉันคิดว่าฉันได้แก้ไขมันแล้ว
คุณอยู่ในประเภทความสำเร็จ
ยากแต่ไม่ใช่เป็นไปไม่ได้
นี่อาจไม่ใช่วิธีแก้ปัญหาที่หรูหราที่สุดสำหรับปัญหานี้
ถ้าฉันวาดเส้นนี้ตรงนี้ คุณจะคิดว่า ไม่นะ เขาบล็อกบ้านหลังนั้นอยู่
ไม่มีทางที่จะเติมแก๊สเข้าไปได้
แต่นี่คือเหตุผลว่าทำไมมันถึงอยู่บนแก้วใช่ไหม?
เพราะถ้าคุณเอาสายแก๊สขึ้นไปข้างบนนี้
คุณจะเอามันไปใส่แก้วน้ำ
หากคุณวาดเส้นใต้กาแฟ ปากกาจะเปียก
ดังนั้นเมื่อสายกลับมาอีกครั้ง ปากกาก็ใช้งานไม่ได้อีกต่อไป
คุณสามารถข้ามไปที่นั่นและเข้าร่วมได้
และเนื่องจากมันไม่ใช่การวาด คุณจึงไม่ต้องข้ามเส้น
ง่าย.
โดยวิธีการที่เรื่องตลก
เดิมทีฉันได้รับแก้วนี้เป็นของขวัญ และฉันไม่รู้จริงๆว่ามันมาจากไหน
และหลังจากที่ฉันได้เชิญผู้คนให้เป็นส่วนหนึ่งของสิ่งนี้ ฉันจึงได้รู้ว่าต้นกำเนิดของแก้วมัค MathsGear เป็นเว็บไซต์ที่ดำเนินการโดยผู้ใช้
YouTube สามคนที่ฉันเพิ่งเชิญคือ Matt,
James และ Steve
โลกใบเล็ก.
เมื่อพิจารณาว่าทั้งสามคนนี้ช่วยเหลือในเรื่องต่างๆ มากมายได้อย่างไร อย่างน้อยที่สุดที่ฉันสามารถทำได้เพื่อขอบคุณพวกเขาก็คือให้ปลั๊กเล็กๆ
น้อยๆ ว่าบัตรของขวัญจาก
MathsGear สามารถสร้างของขวัญคริสต์มาสในนาทีสุดท้ายได้อย่างไร
กลับมาที่ปริศนา นี่เป็นหนึ่งในสิ่งเหล่านั้นเมื่อคุณเห็นมัน
มันก็ให้ความรู้สึกที่ชัดเจน
โดยทั่วไปที่จับของแก้วสามารถใช้เป็นสะพานเพื่อป้องกันไม่ให้เส้นสองเส้นข้ามได้
แต่นี่ทำให้เกิดคำถามทางคณิตศาสตร์ที่น่าสนใจมาก
เราเพิ่งพิสูจน์แล้วว่างานนี้เป็นไปไม่ได้สำหรับกราฟบนเครื่องบิน
แล้วหลักฐานนั้นพังลงบนพื้นผิวของแก้วตรงไหนกันแน่?
และฉันจะไม่บอกคำตอบกับคุณที่นี่
ฉันอยากให้คุณคิดเรื่องนี้ด้วยตัวเอง
ฉันไม่ได้หมายถึงแค่บอกว่า โอ้
นั่นเป็นเพราะว่าสูตรของออยเลอร์ต่างกันบนพื้นผิวที่มีรู
จริงๆ คิดเรื่องนี้นะ
แนวการให้เหตุผลที่ฉันวางไว้โดยเฉพาะนั้นพังทลายลงเมื่อคุณทำงานกับแก้วน้ำที่ไหน?
ฉันสัญญากับคุณว่าการคิดอย่างถี่ถ้วนจะทำให้คุณเข้าใจคณิตศาสตร์ลึกซึ้งยิ่งขึ้น
เช่นเดียวกับใครก็ตามที่จัดการกับปัญหายุ่งยาก
คุณมักจะเจอกำแพงและช่วงเวลาแห่งความหงุดหงิด
แต่คนที่ฉลาดที่สุดที่ฉันรู้จักกระตือรือร้นแสวงหาความท้าทายใหม่ๆ
แม้ว่าพวกเขาจะเป็นเพียงของเล่นตัวต่อก็ตาม
พวกเขาถามคำถามใหม่ๆ พวกเขาไม่กลัวที่จะเริ่มต้นใหม่หลายครั้ง
และพวกเขาก็ยอมรับทุกช่วงเวลาแห่งความล้มเหลว
ดังนั้นให้ลองไขปริศนานี้และปริศนาอื่น ๆ อย่างจริงจังและอย่าหยุดถามคำถาม
แต่แกรนท์ ฉันได้ยินคุณบ่นว่า
ฉันจะฝึกการแก้ปัญหาได้อย่างไร ถ้าฉันไม่มีใครส่งปริศนาเกี่ยวกับรูปร่างที่น่าสนใจเชิงทอพอโลยีมาให้ฉัน
มาปิดเรื่องด้วยการไขปริศนาสองสามข้อที่สร้างขึ้นโดย Brilliant
ผู้สนับสนุนด้านคณิตศาสตร์ประจำสัปดาห์นี้ องค์กร
ในตอนนี้ ฉันกำลังแนะนำหลักสูตรการแก้ปัญหา
และเข้าสู่ลำดับเฉพาะที่เรียกว่าการพลิกคู่
และกฎในที่นี้ดูเหมือนจะเป็นว่าเราสามารถพลิกคู่เหรียญที่อยู่ติดกันได้
แต่เราไม่สามารถพลิกทีละเหรียญได้
และถูกถามว่าเป็นไปได้ไหมที่จะได้เหรียญทั้ง 3 เหรียญหงายด้านทองคำ?
เห็นได้ชัดว่าฉันเพิ่งทำมันใช่แล้ว
และคำถามต่อไป เราเริ่มต้นด้วยการกำหนดค่าที่แตกต่างกัน
มีกฎเหมือนกัน และเราถามคำถามเดียวกัน
เราจะเอามันมาเพื่อให้เหรียญทั้งสามด้านเป็นทองหงายขึ้นได้หรือไม่?
และคุณรู้ไหมว่า เรามีระดับอิสระไม่มากนักที่นี่ มีเพียงสองจุดที่แตกต่างกันให้คลิก
ดังนั้นคุณจึงอาจสรุปได้อย่างรวดเร็วว่า ไม่ คุณทำไม่ได้
แม้ว่าคุณไม่จำเป็นต้องรู้เหตุผลทางทฤษฎี แต่ก็ไม่เป็นไร
ไม่หรอก แล้วเราก็เดินหน้าต่อไป
ต่อไป มันแสดงให้เราเห็นทุกการกำหนดค่าเริ่มต้นที่เป็นไปได้
และถามว่าเราจะไปถึงจุดที่เหรียญทองทั้ง 3
เหรียญขึ้นไปได้กี่เหรียญ?
แน่นอนว่า ฉันกำลังแจกคำตอบ
โดยอยู่ตรงนี้สี่ทางขวา เพราะผมเคยผ่านเรื่องนี้มาก่อน
แต่ถ้าคุณต้องการลองทำด้วยตัวเอง แบบทดสอบนี้มีวิธีแก้ปัญหาที่ดีมาก
และคนอื่นๆ ในหลักสูตรนี้ก็มีสัญชาตญาณในการแก้ปัญหาที่ดีจริงๆ
จึงสามารถไปสู่ความเก่งได้ org เฉือน 3b1b
เพื่อให้พวกเขารู้ว่าคุณมาจากที่นี่ หรือแม้แต่เฉือน 3b1b เพื่อข้ามเข้าสู่คำถามนี้เลย
และคุณสามารถสร้างบัญชีได้ฟรี มีหลายสิ่งที่พวกเขาเสนอให้ฟรี
แต่พวกเขาก็มีบริการสมัครสมาชิกรายปีหากคุณต้องการรับประสบการณ์เต็มรูปแบบที่พวกเขาเสนอ
และฉันคิดว่ามันดีจริงๆ
ฉันรู้จักคนที่นั่นสองสามคน
และพวกเขาก็ครุ่นคิดอย่างมากว่าจะรวบรวมคำอธิบายทางคณิตศาสตร์อย่างไร
น้ำไปที่สิ่งหนึ่ง แล้วพันเข้าหาอีกสิ่งหนึ่ง และ ณ
จุดนี้อย่างไร้เดียงสา โอ้ เดี๋ยวก่อน ฉันทำมันพังไปแล้ว
จากนั้นน้ำก็จะไหลเข้ากระท่อมหมายเลขสามได้
อา!
ฉันติดอยู่!
ฉันทำผิดอีกแล้ว!