Setiap tahun, lebih daripada 100 negara menghantar 6
remaja mereka yang paling terang, atau kadang-kadang
pra-pubescent ajaib, untuk mewakili mereka dalam
Olimpik Matematik Antarabangsa, biasanya
dikenali sebagai IMO.
Memandangkan setiap negara mempunyai sendiri
sistem peraduan yang menjurus kepada mereka
pilihan 6 wakil, berdiri IMO
sebagai simbol puncak untuk mengejutkan
dunia yang luas dan indah yang bertanding
matematik.
Peraduan ini pada asasnya merupakan ujian, berpecah
dua hari, dengan tiga soalan yang diberikan
empat setengah jam setiap hari.
Persoalannya adalah semua bukti, yang bermaksud anda
tidak semestinya mencari beberapa jawapan berangka,
anda perlu menemui dan mengungkapkan yang ketat
garis pemikiran untuk menjawab setiap masalah
soalan, dan mereka dijaringkan pada skala dari
0 hingga 7.
Kepentingan kepada kami hari ini adalah satu daripada tahun 2011,
dengan 563 peserta yang mewakili 101 orang
negara.
Saya tahu pemikiran anda, dan jawapannya
ya.
Mereka semua berlaku nombor perdana.
Tetapi itu bukan mengapa ujian ini menarik,
daripada penyelesai masalah utama ini, hanya satu,
Lisa Saurmann dari Jerman, mendapat yang sempurna
skor.
Satu-satunya perkara yang berdiri di antara dua yang akan datang
pelari dan skor sempurna tahun itu
masalah # 2.
Masalah ini cantik, dan walaupun mengelakkan
ramai ahli matematik terbaik di dunia
usia mereka, penyelesaiannya adalah sesuatu yang
sesiapa yang menonton video ini boleh difahami.
Oleh itu mari kita mulakan dengan membaca dengan berhati-hati.
"Biarkan S menjadi set terhingga sekurang-kurangnya dua mata
dalam pesawat "
Mmkay, kerana anda sering membaca soalan
membantu untuk memulakan contoh untuk
diri sendiri.
"Anggapkan bahawa tiada tiga titik S adalah collinear"
Dengan kata lain, anda tidak mempunyai tiga mata
barisan itu.
Jadi, anda mungkin boleh meramalkan bahawa masalah itu
melibatkan garis lukisan di sini dengan cara di mana
tiga mata di satu baris akan merosakkan perkara
up.
"Kincir angin adalah proses yang bermula dengan
satu baris l akan melalui satu titik P pada
S. Barisan berputar mengikut arah jam mengenai pivot
P sehingga kali pertama garis itu memenuhi
beberapa titik lain yang dimiliki oleh S ".
Sekali lagi, semasa membaca, ia berguna untuk menarik
contohnya, jadi kami ada pengarahan baris ini
sekitar beberapa titik sehingga ia mencecah yang lain.
"Titik ini, Q, mengambil alih sebagai pangsi baru,
dan garisan kini berputar mengikut arah jam kira-kira Q,
sehingga ia seterusnya menemui titik S. Proses ini
berterusan selama-lamanya ".
Baiklah, itu semacam menyeronokkan.
Kami terus berputar dan menukar pangsi.
Anda dapat melihat mengapa mereka memanggilnya proses kincir angin,
dan anda juga boleh melihat mengapa mereka menyatakannya
Tiada tiga mata terletak pada satu baris.
Anda tidak mahu masuk ke dalam kekaburan
di mana anda tidak tahu pivot untuk bertukar
kepada.
Baiklah, jadi apa soalannya?
"Tunjukkan bahawa kita boleh memilih titik P di S
dan garis l akan melalui P seperti yang
kincir angin menyebabkan setiap titik S sebagai
pivot tak terhingga banyak kali. "
Bergantung pada toleransi anda terhadap teka-teki
Demi teka-teki, anda mungkin hairan mengapa ada orang
akan mengambil berat tentang soalan itu.
Ada sebab yang sangat baik: Saya akan berdebat
bahawa tindakan penyelesaian ini akan membuat anda
lebih baik pada bidang matematik dan lain-lain yang berkaitan, yang
Saya akan menerangkan sebaik sahaja anda melihat penyelesaiannya.
Tetapi pastinya permukaannya terasa terputus
dari bahagian matematik lain.
Masalah Olimpik lain melibatkan beberapa fungsi
untuk menganalisis, atau corak berangka untuk menyimpulkan,
atau mungkin persediaan mengira yang sukar atau yang
pembinaan geometri yang rumit, tetapi masalah
2 adalah teka-teki yang luar biasa tulen.
Dalam beberapa cara, itulah daya tarikannya: membuktikan
bahawa beberapa keadaan awal akan mengakibatkan
kincir angin ini memukul semua titik tak terhingga
banyak kali tidak menguji jika anda mengetahui sesuatu
teorem, ia menguji jika anda boleh mencari pandai
perspektif.
Tetapi bilah itu memotong kedua-dua cara; tanpa berehat
hasil yang ada dari matematik, apa yang boleh seseorang
mungkin kajian yang akan mempersiapkan mereka
selesaikan ini?
Malah, ini membawa kita kepada yang kedua yang luar biasa
perkara mengenai masalah ini: Berdasarkan keputusan,
Saya rasa ia ternyata lebih sukar
daripada penganjur peraduan dijangka.
Anda lihat, biasanya, tiga masalah dalam
setiap hari sepatutnya mendapat secara progresif
lebih sukar.
Mereka semua susah, tentu saja, tetapi masalah
1 dan 4 perlu dilakukan, masalah 2 dan 5
harus mencabar, dan masalah 3 dan
6 ... baik mereka boleh menjadi kejam.
Tetapi lihat berapa banyak daripada 563 peserta
tahun itu mendapat skor sempurna pada setiap masalah:
Hanya 22 mendapat skor sempurna untuk soalan ini
nombor 2.
Sebaliknya, 170 mendapat skor sempurna mengenai masalah
5, yang sepatutnya sama
kesukaran, dan lebih daripada dua kali ganda, mendapat
skor sempurna untuk masalah 3, yang sepatutnya
menjadi lebih sukar.
Anda mungkin dapati bahawa hanya enam pelajar sahaja yang mendapat
mata penuh untuk masalah 6 tahun itu, jadi oleh
beberapa ukuran yang merupakan masalah paling sukar
pada ujian.
Malah, cara saya memperkenalkan perkara lebih awal
adalah sedikit tidak jujur, data penuh akan
mencadangkan masalah 6 adalah pengamal sebenar.
Tetapi yang aneh adalah jika anda melihat
keputusan hanya enam murid untuk diselesaikan
masalah 6, semua yang jelas fenomenal,
pemecah masalah bertaraf dunia, kincir angin ini
teka-teki mengelakkan lima daripada enam daripada mereka.
Tetapi sekali lagi, masalah ini sukar sukar kerana
pengetahuan latar belakang ia menuntut, ia
meminta hanya untuk wawasan.
Jadi bagaimana anda mendekati sesuatu seperti ini?
Langkah pertama dengan teka-teki seperti ini adalah
hanya untuk bermain-main untuk merasakannya,
dan sentiasa baik untuk mula mudah dan
perlahan-lahan menjadi lebih rumit dari sana.
Kes paling mudah ialah dua mata, di mana
garis itu berdagang di antara setiap titik, jadi
yang berfungsi dengan baik.
Menambah titik ketiga, ia cukup jelas
barisan itu hanya akan berputar di sekeliling mereka.
Ia mungkin tidak sepenuhnya jelas bagaimana anda
ungkapan yang sebagai bukti yang ketat lagi, tetapi betul
sekarang anda hanya merasakan sesuatu.
Titik keempat adalah di mana perkara menjadi menarik.
Di sesetengah tempat, kincir angin anda akan pergi
empat mata seperti yang dilakukannya dengan segitiga,
tetapi jika kita memasukkannya ke dalam segitiga itu, maka
ia kelihatan seperti kincir angin kami tidak pernah mencarinya.
Melihat kembali masalah itu, ia bertanya
anda menunjukkan bahawa untuk beberapa kedudukan permulaan
daripada garis, bukan sebarang kedudukan, proses itu
akan memukul semua mata tak terhingga berkali-kali.
Jadi untuk contoh seperti ini, jika anda mula
dengan garis yang melanda yang menyusahkan
titik tengah, apa yang berlaku?
Dan sekali lagi, pada ketika ini anda sedang bermain
sekitar, mungkin memindahkan pensil anda di antara titik-titik
anda telah menarik pada kertas awal anda, soalan
keteguhan dan bukti akan datang kemudian.
Di sini anda akan melihat bahawa kincir angin anda sebenarnya
melantunkan semua mata ketika ia melintas
kitaran, dan ia berakhir di mana ia bermula.
Kebimbangan yang mungkin anda ada ialah beberapa perkara yang besar
set point, di mana ada beberapa jenis
yang lain, anda mungkin dapat memulakannya
di bahagian dalam, tetapi mungkin proses kincir angin
mengambil garis ke luar, di mana ia akan
disekat dari titik dalaman.
Jika anda bermain-main, dan mungkin mengambil beberapa
masa untuk mengeluarkan banyak contoh dan fikirkan ini
melalui, anda mungkin dapat melihat bahawa ketika garis
bermula dari melepasi tengah semua anda
mata, ia cenderung untuk tinggal di sana; ia tidak pernah kelihatan
untuk meneroka ke luar.
Tetapi bolehkah anda menjamin bahawa ini selalu berlaku?
Atau sebaliknya, anda boleh mula membuat idea ini
bermula di tengah-tengah lebih ketat,
dan dari sana, membuktikan bahawa semua mata akan
terpukul banyak kali?
Sebagai tip penyelesaian masalah umum, setiap kali
anda mempunyai idea samar-samar yang merasakan produktif,
mencari jalan untuk menjadi lebih tepat mengenai apa yang anda
maksudnya, sebaiknya meletakkan nombor padanya, maka
tanya soalan mengenai nombor tersebut.
Dalam contoh kami, satu cara untuk memformalkan idea itu
daripada "tengah" adalah untuk mengira jumlah mata
berada di kedua-dua belah garisan.
Jika anda memberi garis orientasi, anda
boleh dengan semestinya bercakap tentang separuh kiri, katakan
mewarna semua mata ke sebelah kiri itu biru,
dan separuh kanan, mewarna semua mata
haknya coklat, dan apa maksudnya
garis yang ada di tengah adalah di sana
adalah seperti banyak titik biru dan mata coklat.
Buat masa ini, katakan jumlah total
mata adalah ganjil, dan titik laluan itu berlalu
melalui berwarna putih.
Jadi sebagai contoh, jika terdapat 11 mata, maka
anda akan mempunyai lima yang berwarna biru di sebelah kiri
garisan, dan lima coklat di sebelah kanan
garis, dan satu putih pada
pivot.
Kes dengan bilangan mata yang sama akan
sama, hanya sedikit kurang simetri.
Ini memberi anda soalan baru untuk bertanya: Apa
berlaku kepada bilangan titik biru dan coklat
mata sebagai proses bermain?
Dalam contoh yang ditunjukkan, anda mungkin melihatnya
ia sentiasa 5 dan 5, tidak pernah berubah.
Bermain dengan contoh lain, anda akan dapati
yang sama adalah benar.
Luangkan masa untuk jeda dan lihat jika anda boleh
fikirkan mengapa itu benar.
Nah, kunci adalah untuk berfikir melalui apa yang berlaku
sebagai garis perubahan pangsi.
Setelah diberikan garis orientasi, kita boleh
bercakap tentang separuh daripada garis "di atas"
pivot, dan yang "di bawah".
Jika garisan itu mencapai titik biru di sebelah kiri,
ia mesti berlaku di bawah pangsi, sehingga ia berubah
pivots dan terus berputar mengikut arah jam, yang
pivot lama, sekarang di atas yang baru, berakhir
di sebelah kiri garisan, di rantau biru.
Dan secara keseluruhannya simetrik, apabila ia mencecah
titik coklat, ia berlaku di atas pivot, maksudnya
pangsi lama berakhir di kawasan coklat.
Jadi tidak peduli apa, jumlah mata pada
satu sisi garis yang tidak dapat berubah.
Apabila anda kehilangan titik biru, anda mendapat yang baru
satu; apabila anda kehilangan titik coklat, anda juga
dapatkan yang baru.
Hebat, itulah pandangan # 1.
Sekarang mengapa ini bermakna bahawa garis itu mesti
memukul setiap titik tak terhingga berkali-kali, tidak
perkara penting apa yang anda impikan
up?
Nah, fikirkan membiarkan proses ini pergi
sehingga garis telah bertukar menjadi 180 darjah.
Ini bermakna selari dengan permulaannya
kedudukan, dan kerana ia perlu kekal
kes yang separuh mata berada di satu pihak,
separuh berada di pihak yang lain, ia mesti lulus
melalui titik yang sama bermula.
Jika tidak, jika ia berakhir pada beberapa perkara lain,
ia akan menukar nombor di sebelah yang diberikan.
Selain itu, sejak garisan itu berputar di tengah jalan
sekitar, semuanya telah menjadi biru
coklat, dan segala yang mempunyai coklat
menjadi biru, dan satu-satunya cara untuk menukar warna
adalah jika anda terkena garis.
Jadi bagi kes nombor ganjil kita, itu bermakna itu
selepas putaran separuh, garis itu kembali ke
di mana ia mula memukul semua yang lain
mata.
Oleh kerana masa bergerak ke hadapan, ia mengulangi itu
set pergerakan yang sama berulang kali, memukul
semua mata tak terhingga berkali-kali.
Sekiranya terdapat lebih banyak mata, kami
perlu mengubah skim sedikit, tetapi hanya
sedikit.
Katakan dalam kes itu, bilangan pangsi
sebagai titik coklat.
Jadi kita masih boleh memilih titik permulaan begitu
bahawa separuh mata adalah biru, semua pada
kiri, dan separuh berwarna coklat, kini sama ada maksudnya
sama ada di sebelah kanan atau pivot.
Argumen yang sama berlaku selepas 180 darjah
belok, semua mata akan bertukar warna,
walaupun kali ini garis itu mungkin berlalu
melalui titik yang berbeza selepas itu
separuh giliran, khususnya yang dulu
biru.
Tetapi selepas 180 darjah garisan mesti
akan melalui titik yang sama bermula
pada.
Mengapa?
Sekali lagi, ia mesti selari dengan permulaannya
kedudukan, dan jika ia melalui mana-mana
titik lain, bilangan mata pada sesuatu yang diberikan
sebelahnya akan berbeza.
Jadi sekali lagi, anda mempunyai kitaran yang mencecah semua
mata, dan yang berakhir dengan kedudukan yang sama
di mana ia bermula, jadi ia mesti memukul semua mata
tak terhingga berkali-kali.
Terdapat dua pengajaran penting yang perlu diambil
dari teka-teki ini, sosial pertama, yang kedua
matematik.
Sebaik sahaja anda mengetahui penyelesaian ini dan menghidupkannya
di kepala anda beberapa kali, ia sangat mudah
untuk menipu diri anda untuk memikirkan masalah itu
adalah lebih mudah daripada itu.
Sudah tentu bilangan mata pada sesuatu yang diberikan
sebelah tetap berterusan, kan?
Dan sudah tentu apabila anda mula di tengah,
setiap titik akan bertukar sisi selepas setengah putaran,
betul kan?
Tetapi kelebihan masalah ini datang dari
IMO adalah bahawa kita tidak perlu berehat
pernyataan subjektif, kami mempunyai data untuk
menunjukkan bahawa ini adalah masalah yang benar-benar keras,
kerana ia menghilangkan banyak pelajar yang ditunjukkan
dapat menyelesaikan masalah yang sukar.
Dalam matematik, sangat sukar untuk empati
dengan apa yang ia rasa tidak faham
sesuatu.
Saya sedang membincangkan video ini dengan seorang bekas
rakan sekerja saya dari Khan Academy yang bekerja
banyak pada latihan matematik mereka, dan dia menunjuk
daripada yang menyebarkan pelbagai penyumbang
dia bekerja dengan, ada yang malar.
Tidak ada yang dapat mengatakan betapa sukarnya latihan mereka
adalah.
Mengetahui apabila matematik keras sering menjadi lebih sukar
daripada matematik itu sendiri.
Ini penting untuk diingat ketika mengajar,
tetapi ia adalah sama penting untuk diingat
semasa diajar.
Di atas adalah teka-teki kincir angin, walaupun mengira
Bilangan mata di satu sisi nampak jelas
di belakang, anda perlu bertanya, memandangkan yang luas
ruang perkara yang boleh dipertimbangkan, kenapa
adakah sesiapa pun akan berpaling kepada perkara ini
idea?
Ini membawa kita ke takeaway matematik.
Apa yang akhirnya membawa kepada penyelesaian itu adalah mencari
sesuatu tentang sistem yang kompleks ini
tetap berterusan semasa keadaannya huru-hara.
Ini adalah tema di mana-mana melalui matematik dan
fizik.
Kami mencari apa yang disebut "invarian".
Topolog melakukan ini apabila mengira lubang
di permukaan, fizik melakukan ini dalam menentukan
idea tenaga dan momentum, atau secara khas
relativiti apabila mereka menentukan masa yang sesuai.
Sebagai pelajar, mudah untuk mengambil kesempatan
takrif yang diturunkan kepada kami, tetapi
lebih banyak teka-teki yang anda selesaikan di mana wawasan melibatkan
yang invarian, lebih banyak anda menghargai itu
setiap definisi ini pernah pandai
penemuan.
Terence Tao, salah seorang ahli matematik moden yang hebat
dan pemenang IMO paling muda di dunia, menulis
bahawa "Masalah matematik, atau teka-teki,
adalah penting untuk matematik sebenar (seperti menyelesaikan
masalah kehidupan sebenar), sama seperti dongeng, cerita,
dan anekdot adalah penting kepada golongan muda
memahami kehidupan sebenar. "
Pasti, mereka dirancang, tetapi mereka membawa
pelajaran yang berkaitan dengan masalah yang berguna
sebenarnya perlu menyelesaikan satu hari.
Mungkin kelihatannya bodoh untuk menyamakan kincir angin ini
teka-teki untuk dongeng; Aesop matematik
meringkaskan bahawa moral cerita itu
untuk mencari kuantiti yang tetap berterusan.
Tetapi sesetengah daripada anda menonton ini akan suatu hari nanti
menghadapi masalah di mana mencari invarian
mendedahkan penyelesaian yang licin, dan anda mungkin juga
kelihatan seperti seorang jenius untuk berbuat demikian.
Sekiranya kincir angin buatan disediakan untuk anda yang sebenar
masalah, yang peduli bahawa ia adalah fiksyen?