Bulan-bulan ke depan Anda menyimpan banyak kerja keras, beberapa contoh yang rapi,
beberapa contoh yang tidak terlalu rapi, hubungan yang indah dengan fisika,
tumpukan rumus yang tidak terlalu indah untuk dihafal,
banyak momen terjebak dan terbentur. kepala Anda menempel di dinding,
beberapa momen aha yang menyenangkan juga ditampilkan,
dan beberapa intuisi grafis yang benar-benar indah untuk membantu memandu Anda melalui
semuanya.
Namun jika kursus di depan Anda mirip dengan pengenalan pertama saya tentang kalkulus,
atau kursus pertama yang pernah saya lihat beberapa tahun setelahnya,
ada satu topik yang tidak akan Anda lihat, namun saya yakin akan mempercepat pembelajaran
Anda.
Soalnya, hampir semua intuisi visual dari tahun pertama didasarkan pada grafik.
Turunannya adalah kemiringan suatu grafik, integralnya
adalah luas tertentu di bawah grafik tersebut.
Namun saat Anda menggeneralisasi kalkulus di luar fungsi yang masukan dan keluarannya
hanya berupa angka, tidak selalu mungkin untuk membuat grafik fungsi yang Anda analisis.
Jadi, jika semua intuisi Anda terhadap ide-ide mendasar, seperti turunan,
berakar terlalu kaku pada grafik, hal ini dapat menimbulkan rintangan konseptual yang
sangat tinggi dan sebagian besar tidak perlu antara Anda dan topik-topik lanjutan yang
lebih bersifat kutipan-tanda kutip, seperti kalkulus multivariabel dan analisis kompleks,
geometri diferensial.
Apa yang ingin saya bagikan kepada Anda adalah cara berpikir tentang turunan,
yang saya sebut sebagai pandangan transformasional yang dapat digeneralisasikan
secara lebih mulus ke dalam konteks yang lebih umum di mana kalkulus muncul.
Lalu kita akan menggunakan tampilan alternatif ini untuk
menganalisis teka-teki seru tentang pecahan berulang.
Tapi pertama-tama, saya hanya ingin memastikan kita semua
memiliki pemahaman yang sama tentang apa itu visual standar.
Jika Anda membuat grafik suatu fungsi, yang hanya menggunakan bilangan real
sebagai input dan output, salah satu hal pertama yang Anda pelajari dalam
kursus kalkulus adalah bahwa turunannya memberi Anda kemiringan grafik ini,
yang kami maksud dengan itu adalah bahwa turunan dari fungsi tersebut adalah
fungsi baru yang untuk setiap masukan x mengembalikan kemiringan tersebut.
Sekarang saya mendorong Anda untuk tidak menganggap turunan
ini sebagai gagasan kemiringan sebagai definisi turunan.
Alih-alih menganggapnya sebagai hal yang lebih mendasar tentang seberapa
sensitif fungsi tersebut terhadap dorongan kecil di sekitar masukan.
Dan kemiringan hanyalah salah satu cara untuk memikirkan sensitivitas
yang hanya relevan dengan cara pandang tertentu terhadap fungsi tersebut.
Saya tidak hanya punya video lain, tapi seri lengkap
tentang topik ini jika Anda ingin mempelajarinya lebih lanjut.
Sekarang ide dasar di balik visual alternatif turunannya adalah dengan
membayangkan fungsi ini sebagai pemetaan semua titik masukan pada garis
bilangan ke keluarannya yang bersesuaian pada garis bilangan berbeda.
Dalam konteks ini, turunannya memberikan ukuran seberapa banyak
ruang input diregangkan atau dipadatkan di berbagai wilayah.
Artinya, jika Anda memperbesar masukan tertentu dan melihat beberapa titik yang
berjarak sama di sekitarnya, turunan fungsi masukan tersebut akan memberi tahu
Anda seberapa tersebar atau menyusutnya titik-titik tersebut setelah pemetaan.
Di sini, contoh spesifik membantu.
Ambil fungsi x2, yang memetakan 1 ke 1, 2 ke 4, 3 ke 9, dan seterusnya.
Anda juga dapat melihat cara kerjanya pada semua titik di antaranya.
Jika Anda memperbesar sekelompok kecil titik di sekitar masukan 1,
dan melihat di mana titik-titik tersebut berada di sekitar keluaran yang relevan,
Anda akan melihat bahwa titik-titik tersebut cenderung melebar.
Faktanya, ini secara kasar terlihat seperti direnggangkan dengan faktor 2.
Semakin dekat Anda memperbesar, perilaku lokal
ini terlihat seperti dikalikan dengan faktor 2.
Artinya turunan x2 pada masukan x sama dengan 1 menjadi 2.
Fakta tersebut terlihat dalam konteks transformasi.
Jika Anda melihat lingkungan titik-titik di sekitar masukan 3,
titik-titik tersebut akan diregangkan dengan faktor 6.
Inilah yang dimaksud dengan turunan fungsi ini pada masukan 3 sama dengan 6.
Di sekitar input 1 keempat, wilayah kecil cenderung berkontraksi setengah kali lipat,
dan seperti itulah turunannya lebih kecil dari 1.
Masukan 0 menarik.
Jika diperbesar dengan faktor 10, itu tidak terlihat
seperti peregangan atau tekanan yang konstan.
Di satu sisi, semua keluaran berakhir pada sisi positifnya.
Saat Anda memperbesarnya semakin dekat, 100x, atau 1000x,
tampilannya semakin terlihat seperti lingkungan kecil dari titik-titik di sekitar
0 yang diciutkan menjadi 0.
Seperti inilah turunannya menjadi 0.
Perilaku lokal semakin terlihat seperti mengalikan seluruh garis bilangan dengan 0.
Hal ini tidak harus sepenuhnya menciutkan semuanya ke suatu
titik pada tingkat zoom tertentu, namun yang penting adalah
perilaku yang membatasi saat Anda memperbesarnya semakin dekat.
Penting juga untuk melihat masukan negatif di sini.
Hal-hal mulai terasa sedikit sempit karena bertabrakan dengan tempat semua nilai masukan
positif pergi, dan ini adalah salah satu kelemahan menganggap fungsi sebagai transformasi.
Namun untuk turunannya, kami hanya benar-benar peduli pada perilaku lokal,
yang terjadi dalam kisaran kecil di sekitar masukan tertentu.
Di sini, perhatikan bahwa input di lingkungan kecil di sekitar,
katakanlah, negatif 2, tidak hanya melebar, namun juga terbalik.
Secara khusus, tindakan di lingkungan seperti itu semakin terlihat
seperti mengalikan dengan negatif 4 semakin Anda memperbesarnya.
Beginilah turunan suatu fungsi bernilai negatif.
Saya pikir Anda mengerti maksudnya, ini semua baik dan bagus,
tapi mari kita lihat bagaimana ini berguna dalam memecahkan suatu masalah.
Seorang teman saya baru-baru ini menanyakan pertanyaan yang cukup menyenangkan tentang
pecahan tak hingga 1 tambah 1 dibagi 1 tambah 1 dibagi 1 tambah 1 dibagi 1,
dan jelas Anda menonton video matematika online,
jadi mungkin Anda pernah melihat ini sebelumnya,
tapi pertanyaan sobat sebenarnya mengarah pada sesuatu yang mungkin belum terpikirkan
sebelumnya, relevan dengan pandangan turunan yang sedang kita bahas di sini.
Cara umum untuk mengevaluasi ekspresi seperti ini adalah dengan mengaturnya sama
dengan x, dan kemudian perhatikan bahwa ada salinan pecahan penuh di dalamnya.
Jadi Anda bisa mengganti salinan itu dengan x lain, lalu menyelesaikan x saja.
Artinya, yang Anda inginkan adalah mencari titik tetap dari fungsi 1 ditambah 1 dibagi x.
Namun masalahnya, sebenarnya ada dua solusi untuk x,
dua bilangan khusus dimana 1 ditambah 1 dibagi dengan bilangan tersebut
menghasilkan hasil yang sama.
Salah satunya adalah rasio emas, phi, sekitar 1.618,
dan yang lainnya negatif 0.618, yang kebetulan negatif 1 dibagi phi.
Saya suka menyebut nomor lain ini sebagai adik laki-laki phi,
karena hampir semua properti yang dimiliki phi, nomor ini juga memilikinya.
Dan hal ini menimbulkan pertanyaan, apakah valid untuk mengatakan bahwa pecahan
tak hingga yang kita lihat juga sama dengan adik laki-laki phi, negatif 0.618?
Mungkin awalnya Anda berkata, tentu saja tidak,
semua yang ada di sisi kiri adalah positif, lalu bagaimana mungkin bisa
sama dengan angka negatif?
Baiklah, pertama-tama kita harus memahami dengan jelas
apa yang sebenarnya kita maksud dengan ungkapan seperti ini.
Salah satu cara Anda memikirkannya, dan ini bukan satu-satunya cara,
ada kebebasan untuk memilih di sini, adalah dengan membayangkan memulai
dengan suatu konstanta, seperti 1, lalu berulang kali menerapkan fungsi 1
ditambah 1 dibagi x, lalu bertanya, berapa apakah pendekatan ini terus berlanjut?
Maksud saya, tentu saja secara simbolis apa yang Anda dapatkan semakin terlihat
seperti pecahan tak terbatas kita, jadi mungkin jika Anda ingin menyamakan
suatu bilangan, Anda harus bertanya apa pendekatan rangkaian bilangan ini.
Dan jika itu pandangan Anda, mungkin Anda memulai dengan angka negatif,
jadi tidak terlalu gila jika keseluruhan ekspresi berakhir negatif.
Lagi pula, jika Anda memulai dengan negatif 1 dibagi phi, lalu menerapkan fungsi ini,
1 ditambah 1 di atas x, Anda akan mendapatkan kembali angka yang sama,
negatif 1 dibagi phi.
Jadi tidak peduli berapa kali Anda menerapkannya, Anda tetap pada nilai ini.
Namun meski begitu, ada satu alasan mengapa Anda mungkin
harus memandang phi sebagai saudara favorit dalam pasangan ini.
Di sini, coba ini, ambil semacam kalkulator, lalu mulai dengan angka acak apa saja,
dan masukkan ke dalam fungsi ini, 1 tambah 1 dibagi x,
dan masukkan angka itu menjadi 1 tambah 1 di atas x, dan lagi, dan lagi ,
dan lagi, dan lagi.
Tidak peduli seberapa konstan Anda memulai, pada
akhirnya Anda akan berakhir di angka 1.618.
Sekalipun Anda memulai dengan bilangan negatif,
bahkan bilangan yang sangat dekat dengan adik phi,
pada akhirnya bilangan tersebut menjauh dari nilai tersebut dan melompat kembali ke phi.
Jadi, apa yang terjadi di sini?
Mengapa salah satu titik tetap ini lebih disukai dibandingkan titik lainnya?
Mungkin Anda sudah bisa melihat bagaimana pemahaman transformasional mengenai turunan
berguna untuk memahami pengaturan ini, namun demi mendapatkan titik kontras,
saya ingin menunjukkan kepada Anda bagaimana soal seperti ini sering diajarkan
menggunakan grafik.
Jika Anda memasukkan beberapa masukan acak ke fungsi ini,
nilai y akan memberi tahu Anda keluaran yang sesuai, bukan?
Jadi untuk memasukkan kembali output tersebut ke dalam fungsi,
Anda mungkin terlebih dahulu bergerak secara horizontal hingga Anda mencapai garis
y sama dengan x, dan itu akan memberi Anda posisi di mana nilai x sesuai dengan nilai
y sebelumnya, bukan?
Nah dari situ kalian bisa gerakkan secara vertikal untuk melihat keluaran apa yang
dimiliki nilai x baru ini, lalu kalian ulangi,
kalian gerakkan secara horizontal ke garis y sama dengan x untuk mencari titik yang nilai
x-nya sama dengan keluaran yang baru saja kalian dapatkan,
lalu Anda bergerak secara vertikal untuk menerapkan fungsi tersebut lagi.
Secara pribadi, menurut saya ini adalah cara yang canggung untuk
berpikir tentang penerapan suatu fungsi berulang kali, bukan?
Maksud saya, ini masuk akal, tetapi Anda harus berhenti
sejenak dan memikirkannya untuk mengingat cara menggambar garis.
Dan Anda dapat, jika mau, memikirkan kondisi apa yang membuat proses jaring laba-laba
ini menyempit pada titik tertentu, dibandingkan menyebar jauh dari titik tersebut.
Faktanya, silakan, berhenti sejenak sekarang dan cobalah menganggapnya sebagai latihan.
Ini ada hubungannya dengan lereng.
Atau jika Anda ingin melewatkan latihan untuk sesuatu yang menurut saya memberikan
pemahaman yang lebih memuaskan, pikirkan bagaimana fungsi ini bertindak sebagai
transformasi.
Jadi saya akan mulai di sini dengan menggambar sekumpulan panah
untuk menunjukkan ke mana arah berbagai titik masukan sampel.
Dan catatan tambahan, bukankah menurut Anda ini memberikan pola yang muncul dengan rapi?
Saya tidak mengharapkan ini, tapi senang melihatnya muncul saat dianimasikan.
Tindakan 1 dibagi x menghasilkan lingkaran muncul yang bagus,
dan kemudian kita hanya menggesernya satu per satu.
Bagaimanapun, saya ingin Anda memikirkan apa artinya menerapkan beberapa
fungsi berulang kali, seperti 1 ditambah 1 di atas x, dalam konteks ini.
Nah, setelah membiarkannya memetakan semua masukan ke keluaran,
Anda dapat menganggapnya sebagai masukan baru,
lalu menerapkan proses yang sama lagi, dan lagi, dan melakukannya sebanyak yang Anda mau.
Perhatikan dalam menganimasikan ini dengan beberapa titik yang mewakili titik sampel,
tidak diperlukan banyak iterasi sama sekali sebelum semua titik
tersebut menggumpal di sekitar 1.618.
Sekarang ingat, kita tahu bahwa 1.618 dan adiknya,
negatif 0.618 dan seterusnya, tetap di tempatnya selama setiap iterasi proses ini.
Tapi perbesar lingkungan sekitar phi.
Selama pemetaan, titik-titik di wilayah tersebut berkontraksi di sekitar phi,
artinya fungsi 1 ditambah 1 pada x memiliki turunan dengan besaran kurang dari 1 pada
masukan ini.
Faktanya, turunan ini berada di sekitar negatif 0.38.
Artinya, setiap penerapan yang berulang-ulang akan membuat lingkungan di
sekitar angka ini semakin mengecil, seperti tarikan gravitasi ke arah phi.
Jadi sekarang, ceritakan padaku apa yang menurutmu
terjadi di lingkungan adik laki-laki phi.
Di sana, turunannya mempunyai besaran lebih besar dari 1,
sehingga titik-titik yang dekat dengan titik tetap tersebut ditolak menjauhinya.
Dan ketika Anda mengerjakannya, Anda dapat melihat bahwa
mereka diregangkan lebih dari faktor 2 di setiap iterasi.
Mereka juga bisa terbalik karena turunannya negatif di sini,
namun fakta penting demi stabilitas hanyalah besarannya.
Matematikawan menyebut nilai kanan ini sebagai titik tetap stabil,
dan nilai kiri sebagai titik tetap tidak stabil.
Segala sesuatu dianggap stabil jika ketika Anda mengganggunya sedikit saja,
ia cenderung kembali ke titik awal, bukannya menjauh darinya.
Jadi apa yang kita lihat adalah fakta kecil yang sangat berguna,
bahwa stabilitas suatu titik tetap ditentukan oleh besar atau kecilnya turunan dari 1.
Ini menjelaskan mengapa phi selalu muncul dalam permainan numerik,
di mana Anda hanya menekan enter pada kalkulator berulang kali,
namun adik laki-laki phi tidak pernah muncul.
Apakah Anda ingin menganggap adik laki-laki phi sebagai nilai valid pecahan tak terbatas,
itu terserah Anda.
Segala sesuatu yang baru saja kami tunjukkan menunjukkan bahwa jika Anda menganggap
ungkapan ini mewakili proses yang membatasi, maka karena setiap nilai benih yang
mungkin selain adik laki-laki phi memberi Anda rangkaian yang konvergen ke phi,
rasanya konyol untuk menempatkan mereka pada kedudukan yang setara satu sama lain.
Tapi mungkin Anda tidak menganggapnya sebagai batas,
mungkin jenis matematika yang Anda lakukan cocok untuk memperlakukan
ini sebagai objek aljabar murni, seperti solusi polinomial,
yang hanya memiliki banyak nilai.
Bagaimanapun, bukan itu intinya, dan maksud saya di sini bukanlah bahwa melihat turunan
sebagai perubahan kepadatan ini lebih baik daripada intuisi grafis secara keseluruhan.
Faktanya, menggambarkan keseluruhan fungsi dengan cara ini bisa
jadi agak kikuk dan tidak praktis dibandingkan dengan grafik.
Maksud saya adalah bahwa hal ini layak untuk disebutkan lebih lanjut
di sebagian besar mata kuliah pengantar kalkulus,
karena dapat membantu membuat pemahaman siswa tentang turunan sedikit lebih fleksibel.
Seperti yang saya sebutkan, alasan sebenarnya saya menyarankan Anda membawa perspektif
ini saat Anda mempelajari topik baru bukan karena pengaruhnya terhadap pemahaman Anda
tentang kalkulus variabel tunggal, melainkan untuk apa yang terjadi setelahnya.