Mari kita mulai dengan kuis. Misalkan saya mengambil distribusi normal dengan bentuk kurva lonceng yang
familiar ini, dan saya memiliki variabel acak x yang diambil dari distribusi tersebut.
Jadi yang Anda lihat saat ini adalah sampel berulang dari variabel acak tersebut.
Dan sebagai pengingat singkat, cara Anda menafsirkan kurva ini, apa arti sebenarnya dari fungsi tersebut,
adalah jika Anda menginginkan probabilitas bahwa sampel Anda berada dalam rentang nilai tertentu, katakanlah
probabilitas bahwa sampel tersebut berada di antara negatif satu dan dua. , itu sama dengan
luas di bawah kurva ini dalam rentang nilai tersebut. Itulah arti sebenarnya dari kurva.
Saya juga akan mengambil variabel acak kedua, juga mengikuti distribusi normal,
tapi mungkin kali ini lebih menyebar, standar deviasinya sedikit lebih besar.
Dan inilah kuisnya untuk Anda. Jika Anda berulang kali mengambil sampel kedua variabel ini, dan di
setiap iterasi Anda menjumlahkan kedua hasil tersebut, maka jumlah tersebut berperilaku seperti variabel acaknya sendiri.
Dan pertanyaannya adalah distribusi apa yang menggambarkan jumlah yang Anda lihat?
Anda memikirkannya sejenak, mungkin Anda sudah menebaknya, mungkin Anda berpikir,
entahlah, itu distribusi normal lainnya, atau sesuatu yang bentuknya berbeda.
Tak perlu dikatakan lagi, menebak saja tidak cukup. Kuis sebenarnya adalah mampu menjelaskan mengapa Anda mendapatkan jawaban yang Anda dapatkan.
Dalam hal ini, jika Anda memiliki tingkat pemahaman yang mendalam tentang mengapa jawabannya adalah seperti itu,
Anda akan sangat memahami mengapa distribusi normal memiliki fungsi khusus seperti yang mereka lakukan pada probabilitas.
Namun jika diperkecil, ini sebenarnya dimaksudkan untuk menjadi pelajaran yang lebih
umum tentang bagaimana Anda menambahkan dua variabel acak yang berbeda
terlepas dari distribusinya, tidak harus hanya variabel yang berdistribusi normal.
Ini berarti operasi khusus yang Anda terapkan pada distribusi yang mendasari variabel tersebut.
Operasi tersebut mempunyai nama khusus yaitu konvolusi.
Dan hal utama yang akan Anda dan saya lakukan hari ini adalah memotivasi dan membangun dua cara
berbeda untuk memvisualisasikan seperti apa konvolusi untuk fungsi berkelanjutan, dan kemudian membicarakan tentang bagaimana kedua visualisasi berbeda
ini masing-masing dapat membantu dalam cara yang berbeda, dengan tujuan khusus. fokus pada teorema limit pusat.
Setelah kita melakukan pelajaran umum, saya ingin kembali ke kuis pembuka dan menawarkan cara yang luar biasa memuaskan untuk menjawabnya.
Sebagai catatan singkat, pemirsa biasa di antara Anda mungkin tahu bahwa sudah ada video tentang konvolusi di saluran ini.
Namun yang satu ini mempunyai fokus yang sangat berbeda, kami hanya mengerjakan kasus yang terpisah, dan
saya ingin menunjukkan tidak hanya probabilitas tetapi juga cara munculnya hal tersebut dalam berbagai konteks.
Saya merasa agak canggung karena tidak masuk akal jika hal itu menjadi prasyarat dalam video ini, namun menurut saya cara
terbaik untuk melakukan pemanasan hari ini adalah dengan membahas salah satu contoh yang sama yang digunakan dalam video tersebut.
Jadi jika Anda langsung dari sana, Anda mungkin bisa melewatinya dengan aman.
Jika tidak, mari kita langsung menyelaminya.
Untuk pertanyaan kuis pembuka ini, masing-masing variabel acak dapat mengambil nilai dalam
rentang nilai tak terhingga yang berkelanjutan, semua bilangan real yang mungkin.
Akan jauh lebih mudah jika kita melakukan pemanasan dalam pengaturan yang
lebih terpisah dan terbatas, seperti mungkin melempar sepasang dadu berbobot.
Di sini, animasi yang Anda lihat adalah simulasi dua dadu berbobot, dan
Anda mungkin dapat mengetahui apa yang terjadi, tetapi untuk menjelaskannya secara eksplisit,
dadu biru mengikuti distribusi yang tampaknya condong ke arah nilai yang lebih
rendah, dadu merah die memiliki distribusi yang berbeda, dan saya berulang kali
mengambil sampel dari masing-masingnya dan mencatat jumlah dua nilai pada setiap iterasi.
Mengulangi sampel seperti ini berkali-kali dapat memberi Anda gambaran heuristik tentang distribusi akhir,
namun tugas kita yang sebenarnya saat ini adalah menghitung distribusi tersebut dengan tepat.
Berapa peluang tepat munculnya angka 2, atau 3, atau 4, atau 5, terus menerus untuk semua kemungkinan?
Ini bukan pertanyaan yang terlalu sulit, saya sebenarnya mendorong Anda untuk berhenti sejenak dan mencoba mengerjakannya sendiri.
Tujuan utama dalam bagian pemanasan ini adalah untuk menelusuri dua
cara berbeda agar Anda dapat memvisualisasikan komputasi yang mendasarinya.
Misalnya, salah satu cara Anda dapat mulai memikirkannya adalah bahwa ada 36 kemungkinan hasil
yang berbeda, dan kita dapat mengatur hasil tersebut dalam kotak kecil berukuran 6x6.
Sekarang jika saya bertanya kepada Anda, berapa probabilitas untuk melihat salah satu dari hasil spesifik ini,
katakanlah probabilitas untuk melihat angka 4 biru dan angka 2 merah, apa yang akan Anda katakan?
Kita dapat mengatakan bahwa probabilitas warna biru 4 dikalikan dengan probabilitas warna merah 2.
Dan itu benar dengan asumsi bahwa pelemparan dadu tidak bergantung satu sama lain.
Anda mungkin mengatakan itu agak berlebihan, tentu saja pelemparan dadu harus independen satu
sama lain, tapi ini adalah poin yang patut ditekankan karena semua yang akan
kita lakukan mulai dari sini adalah bergerak maju, dari contoh sederhana ini hingga
ke tahap berikutnya. teorema limit pusat, mengasumsikan bahwa variabel acak adalah independen.
Di dunia nyata, Anda ingin mewaspadai apakah asumsi ini benar-benar berlaku.
Sekarang yang akan saya lakukan adalah mengambil kisi-kisi dari
semua kemungkinan hasil, tapi mulailah mengisinya dengan beberapa angka.
Mungkin kita akan meletakkan angka semua probabilitas dadu biru di
bawah, semua probabilitas dadu merah di sebelah kiri, dan
kemudian kita akan mengisi grid dimana probabilitas untuk setiap hasil
di dalam grid. terlihat seperti perkalian antara satu nomor
dari distribusi biru dan satu nomor dari distribusi merah.
Cara lain untuk memikirkannya adalah pada dasarnya kita membuat tabel perkalian.
Agar lebih visual tentang semua ini, kita dapat memplot masing-masing probabilitas ini
sebagai tinggi batang di atas persegi dalam plot tiga dimensi semacam ini.
Dalam beberapa hal, plot tiga dimensi ini membawa semua
data yang perlu kita ketahui tentang pelemparan sepasang dadu.
Jadi pertanyaannya adalah bagaimana kita mengekstrak hal yang
ingin kita ketahui, probabilitas untuk berbagai jumlah berbeda?
Nah, jika Anda menyorot semua hasil dengan jumlah tertentu, katakanlah
jumlah enam, perhatikan bagaimana semuanya berakhir pada diagonal tertentu.
Kesepakatan yang sama jika saya menyorot semua pasangan yang jumlahnya tujuh.
Mereka duduk pada diagonal yang berbeda.
Jadi untuk menghitung probabilitas setiap jumlah yang mungkin, yang Anda lakukan
adalah menjumlahkan semua entri yang ada di salah satu diagonal tersebut.
Dengan melihat plot 3D, kita dapat memberikan gambaran lebih baik ke mana kita
akan melanjutkannya nanti dengan mengatakan bahwa distribusi jumlah yang mungkin terlihat seperti
menggabungkan semua ketinggian plot ini di sepanjang salah satu irisan diagonal ini.
Seolah-olah kita telah mengambil distribusi penuh ini untuk semua kemungkinan
hasil dan kita telah mengelompokkannya ke salah satu arah.
Dan harus diakui, saat ini saya hanya bersenang-senang dengan
animasinya, tidak seperti jika Anda mengerjakannya dengan pensil
dan kertas, Anda akan menggambar plot tiga dimensi.
Tapi itu menyenangkan!
Ketika Anda menciutkannya ke arah ini, Anda sebenarnya mendapatkan distribusi yang sama,
yang saya tahu Anda seharusnya melakukannya, tetapi tetap menyenangkan untuk dilihat.
Selain itu, meskipun semua ini mungkin tampak sedikit
main-main atau bahkan terlalu rumit, saya jamin
intuisi tentang irisan diagonal ini akan kami
kembalikan nanti sebagai bukti yang benar-benar memuaskan.
Tapi tetap fokus pada kasus dadu sederhana sedikit lebih
lama, inilah cara kedua yang bisa kita pikirkan.
Ambil distribusi bagian bawah dan balikkan secara horizontal, sehingga nilai
dadu meningkat seiring Anda bergerak dari kanan ke kiri.
Mengapa melakukan ini, Anda mungkin bertanya?
Nah, sekarang perhatikan pasangan nilai dadu mana yang sejajar satu sama lain.
Berdasarkan posisinya sekarang, kita mempunyai 1 dan 6, 2 dan 5, 3 dan 4, dan seterusnya.
Itu semua pasangan nilai yang berjumlah 7.
Jadi jika Anda ingin memikirkan kemungkinan munculnya angka
7, salah satu cara untuk mengingat perhitungan tersebut
adalah dengan mengambil semua pasangan probabilitas yang sejajar,
mengalikan pasangan tersebut, lalu menjumlahkan semuanya. hasil.
Beberapa dari Anda mungkin menganggap ini sebagai semacam perkalian titik.
Namun operasi secara keseluruhan bukan hanya perkalian satu titik, melainkan banyak.
Jika kita menggeser distribusi paling bawah itu sedikit ke kiri, maka dalam hal
ini terlihat nilai-nilai dadu yang berbaris adalah 1 dan 4, 2 dan 3,
3 dan 2, 4 dan 1, dengan kata lain semua yang berjumlah
5, nah sekarang jika kita mengambil perkalian titik, kita mengalikan pasangan probabilitas yang
berbaris dan menjumlahkannya, itu akan menghasilkan probabilitas total untuk mendapatkan angka 5.
Secara umum, dari sudut pandang ini, menghitung distribusi penuh untuk jumlah
tersebut terlihat seperti menggeser distribusi terbawah tersebut ke berbagai posisi
berbeda dan menghitung perkalian titik ini di sepanjang proses tersebut.
Operasi ini persis sama dengan irisan diagonal yang kita lihat sebelumnya.
Itu hanyalah dua cara berbeda untuk memvisualisasikan operasi dasar yang sama.
Dan bagaimana pun Anda memilih untuk memvisualisasikannya, operasi yang mengambil dua distribusi
berbeda dan mengeluarkan distribusi baru, yang mendeskripsikan jumlah variabel acak yang relevan,
disebut konvolusi, dan sering kali kita menandainya dengan tanda bintang ini.
Sebenarnya cara Anda ingin memikirkannya, terutama saat kita menyiapkan kasus berkelanjutan,
adalah menganggapnya sebagai penggabungan dua fungsi berbeda dan mengeluarkan fungsi baru.
Misalnya saja dalam hal ini mungkin saya akan memberi nama fungsi untuk distro pertama dengan nama px.
Ini akan menjadi fungsi yang mengambil nilai yang mungkin
untuk dadu, seperti 3, dan memunculkan probabilitas yang sesuai.
Demikian pula, misalkan py menjadi fungsi untuk distribusi kedua, dan
px plus y menjadi fungsi yang mendeskripsikan distribusi penjumlahan.
Dalam istilah tersebut, apa yang Anda katakan adalah bahwa px
ditambah y sama dengan konvolusi antara px dan py.
Dan yang saya ingin Anda pikirkan sekarang adalah seperti apa rumus operasi ini.
Anda telah melihat dua cara berbeda untuk memvisualisasikannya, namun bagaimana sebenarnya kita menuliskannya dalam simbol?
Untuk memahaminya, mungkin ada gunanya menuliskan contoh spesifik, seperti kasus
memasukkan angka 4, di mana Anda menjumlahkan semua produk berpasangan
yang berbeda sesuai dengan pasangan input yang berjumlah 4.
Dan secara lebih umum, berikut tampilannya.
Fungsi baru ini mengambil masukan dari jumlah yang mungkin untuk variabel acak Anda, yang akan saya
sebut s, dan keluarannya tampak seperti penjumlahan dari sekumpulan pasangan nilai untuk x dan y.
Kecuali cara penulisannya yang biasa adalah dengan tidak menulis dengan x dan y, melainkan
kita hanya fokus pada salah satu variabel tersebut, dalam hal ini x, membiarkannya berkisar
pada semua kemungkinan nilainya, yang di sini berarti mulai dari 1 hingga 6 .
Dan alih-alih menulis y, Anda menulis s dikurangi
x, berapapun angkanya untuk memastikan jumlahnya adalah s.
Sekarang di antara Anda yang cerdik mungkin melihat kekhasan yang sedikit aneh dengan rumus seperti yang tertulis.
Misalnya, jika Anda memasukkan nilai tertentu seperti s sama dengan 4, dan Anda membongkar jumlah ini,
membiarkan x berkisar pada semua nilai yang mungkin mulai dari 1 hingga 6, maka terkadang nilai
y yang terkait tersebut turun di bawah domain yang kita inginkan. telah didefinisikan secara eksplisit.
Misalnya, Anda memasukkan 0 dan negatif 1 dan negatif 2.
Ini sebenarnya bukan masalah besar, pada dasarnya Anda hanya akan mengatakan
semua nilai ini adalah 0, sehingga semua suku selanjutnya tidak dihitung.
Dan itu seharusnya masuk akal.
Berapa peluang terambilnya dadu merah menjadi negatif 1?
Yah, itu 0. Itu adalah hasil yang mustahil.
Sebagai langkah selanjutnya, mari kita alihkan perhatian kita ke distribusi kontinu,
di mana variabel acak Anda dapat mengambil nilai di mana
pun dalam kontinum tak terbatas, seperti semua kemungkinan bilangan real.
Mungkin Anda melakukan pemodelan cuaca dan mencoba memperkirakan
suhu besok siang, atau melakukan proyeksi keuangan, atau
mungkin membuat model waktu tunggu sebelum bus tiba.
Ada banyak hal yang perlu Anda tangani untuk menjaga kesinambungan.
Pada semua grafik yang kita gambar, nilai x masih mewakili angka
kemungkinan yang dapat diambil oleh variabel acak, namun penafsiran sumbu y
sedikit berbeda, karena ini tidak lagi mewakili probabilitas, melainkan hal yang
yang kita buat grafiknya adalah apa yang disebut kepadatan probabilitas.
Ini adalah sesuatu yang telah kita bicarakan sebelumnya, jadi Anda tahu kesepakatannya.
Pada dasarnya, probabilitas bahwa sampel variabel Anda berada dalam rentang
tertentu terlihat seperti area di bawah kurva dalam rentang tersebut.
Fungsi yang mendeskripsikan kurva ini biasanya disebut fungsi kepadatan probabilitas, sebuah
frasa yang cukup umum sehingga sering kali diberi singkatan PDF.
Jadi cara yang tepat untuk menuliskan semua ini adalah dengan
mengatakan bahwa probabilitas sampel Anda berada dalam rentang tertentu tampak
seperti integral PDF Anda, fungsi kepadatan probabilitas, dalam rentang tersebut.
Sebagai pedoman umum, setiap kali Anda melihat penjumlahan dalam
kasus diskrit, Anda akan menggunakan integral dalam kasus kontinu.
Jadi mari kita pikirkan apa artinya bagi contoh utama kita.
Katakanlah kita mempunyai dua variabel acak yang berbeda, namun kali ini masing-masing variabel akan mengikuti
distribusi kontinu, dan kita ingin memahami jumlah keduanya serta distribusi baru yang menggambarkan jumlah tersebut.
Anda mungkin sudah bisa menebak apa rumusnya hanya dengan analogi.
Ingat, pada rumus yang baru saja kita tulis, dimana p sub x adalah fungsi
variabel pertama dan p sub y adalah fungsi variabel kedua, konvolusi antar keduanya, yang
menggambarkan penjumlahan variabel-variabel tersebut, terlihat sendiri. seperti penjumlahan saat kita menggabungkan sekumpulan produk berpasangan.
Ekspresi dalam kasus kontinu memang terlihat 100% analog,
hanya saja kita menukar jumlah tersebut dengan integral.
Terkadang ketika siswa melihat definisi konvolusi ini di luar konteks, hal ini bisa terasa sedikit menakutkan.
Mudah-mudahan analogi ini cukup untuk memperjelasnya, namun sifat kontinunya benar-benar memberikan rasa yang berbeda,
dan ada baiknya meluangkan beberapa menit untuk memikirkan apa artinya dalam istilah-istilahnya sendiri.
Jadi saya membuat demo interaktif kecil yang membantu mengungkap setiap bagian dari ekspresi dan apa yang sebenarnya disampaikan.
Misalnya, suku pertama integral ini adalah f dari x,
yang mewakili fungsi kepadatan untuk variabel acak pertama.
Dan dalam hal ini saya memilih fungsi berbentuk baji untuk distribusi itu, tapi bisa apa saja.
Demikian pula, g mewakili fungsi kepadatan untuk variabel acak
kedua, yang mana saya memilih distribusi berbentuk gumpalan ganda.
Dan dengan cara yang sama seperti sebelumnya kita membahas semua kemungkinan pasangan nilai dadu
dengan jumlah tertentu, cara berpikir integral ini adalah bahwa yang ingin dilakukan adalah mengulangi
semua kemungkinan pasangan nilai x dan y yang dibatasi pada jumlah tertentu, s.
Kita tidak mempunyai notasi yang bagus untuk melakukan hal tersebut secara simetris, jadi cara kita menuliskannya
secara umum memberikan penekanan artifisial pada salah satu variabel, dalam hal ini x, yang mana
kita membiarkan nilai x tersebut berkisar pada semua bilangan real yang mungkin, negatif tak terhingga
hingga tak terhingga, dan hal yang kita masukkan ke dalam fungsi g adalah s dikurangi
x, pada dasarnya berapa pun yang diperlukan untuk memastikan bahwa jumlah ini dibatasi menjadi s.
Jadi untuk demonya, daripada membuat grafik g secara langsung, saya ingin membuat grafik g dari s dikurangi x.
Anda mungkin bertanya pada diri sendiri, seperti apa bentuknya?
Nah, jika Anda memasukkan x negatif sebagai masukan, itu akan berdampak membalik grafik secara horizontal.
Dan jika kita memasukkan parameter s ini, yang dianggap sebagai semacam konstanta, yang memiliki efek
menggeser grafik ke kiri atau ke kanan, bergantung pada apakah s positif atau negatif.
Dalam demo, s adalah parameter yang akan saya ambil dan ubah sedikit.
Kegembiraan sebenarnya datang dari membuat grafik seluruh isi integral, hasil kali antara kedua grafik ini.
Hal ini analog dengan daftar produk berpasangan yang kita lihat sebelumnya, namun
dalam kasus ini, alih-alih menjumlahkan semua produk berpasangan tersebut, kami ingin mengintegrasikannya
bersama-sama, yang akan Anda tafsirkan sebagai area di bawah grafik produk ini.
Saat saya menggeser nilai s ini, bentuk grafik hasil kali tersebut berubah, begitu pula luas terkaitnya.
Perlu diingat, untuk ketiga grafik di sebelah kiri, inputnya adalah x, dan angka s hanyalah sebuah parameter.
Namun untuk grafik terakhir di sebelah kanan, untuk hasil konvolusi itu sendiri, bilangan s
ini adalah masukan ke fungsi tersebut, dan keluaran yang sesuai adalah berapa pun luas
grafik kiri bawah, berapa pun integral antara kombinasi f dan g ini. ternyata.
Di sini, mungkin akan membantu jika kita membuat contoh sederhana, katakanlah masing-masing dari dua
variabel acak kita mengikuti distribusi seragam antara nilai setengah negatif dan setengah positif.
Jadi, fungsi kepadatan kita masing-masing memiliki bentuk topi atas seperti ini, di mana grafiknya sama dengan 1
untuk semua input antara setengah negatif dan setengah positif, dan sama dengan 0 di semua input lainnya.
Pertanyaannya, seperti biasa, adalah seperti apa distribusi jumlah tersebut?
Baiklah, izinkan saya menunjukkan kepada Anda tampilannya di dalam demo kami.
Dalam hal ini, hasil kali antara kedua grafik tersebut memiliki interpretasi yang sangat mudah.
Ini adalah 1 jika grafiknya tumpang tindih satu sama lain, tetapi 0 di tempat lain.
Jadi jika saya menggeser parameter ini cukup jauh ke kiri sehingga grafik teratas kita tidak tumpang tindih sama sekali, maka
grafik hasil kali adalah 0 di mana-mana, dan itu adalah cara untuk mengatakan bahwa ini adalah jumlah yang mustahil dicapai.
Itu seharusnya masuk akal. Masing-masing dari kedua variabel tersebut hanya dapat bernilai negatif setengahnya, sehingga jumlahnya tidak akan pernah berada di bawah negatif 1.
Saat saya mulai menggeser s ke kanan dan grafiknya saling tumpang tindih,
luasnya bertambah secara linier hingga grafiknya tumpang tindih seluruhnya dan mencapai maksimum.
Dan kemudian setelah titik tersebut, ia mulai menurun secara linier lagi, yang berarti bahwa distribusi jumlah tersebut berbentuk baji seperti ini.
Dan saya membayangkan ini terasa familier bagi siapa pun yang memikirkan sepasang dadu, yaitu dadu yang tidak berbobot.
Di sana, jika Anda menjumlahkan dua variabel berbeda yang terdistribusi seragam, maka distribusi jumlah tersebut memiliki bentuk irisan tertentu.
Probabilitas meningkat hingga mencapai angka maksimal 7, dan kemudian menurun kembali.
Hal yang lebih menyenangkan adalah jika alih-alih menanyakan jumlah dari dua variabel yang terdistribusi seragam,
saya bertanya kepada Anda bagaimana jadinya jika kita menjumlahkan tiga variabel berbeda yang terdistribusi seragam.
Pada awalnya Anda mungkin berkata, Saya tidak tahu, kita memerlukan cara baru untuk memvisualisasikan penggabungan tiga hal, bukan dua.
Namun sebenarnya yang dapat Anda lakukan di sini adalah memikirkan jumlah dari dua variabel pertama sebagai variabelnya sendiri, yang
baru saja kita ketahui mengikuti distribusi bentuk irisan ini, lalu mengambil konvolusi antara variabel tersebut dan fungsi topi atas.
Saat membuka demo, seperti inilah tampilannya.
Sekali lagi, apa yang membuat fungsi topi atas benar-benar bagus adalah mengalikannya memiliki efek memfilter nilai dari grafik teratas.
Produk di bawah tampak seperti salinan grafik atas, namun terbatas pada jendela tertentu.
Sekali lagi, saat saya menggesernya ke kiri dan ke kanan, dan areanya semakin besar dan kecil,
hasilnya maksimal di tengah namun meruncing ke kedua sisi, kecuali kali ini hasilnya lebih mulus.
Ini seperti kita mengambil rata-rata pergerakan dari grafik kiri atas.
Sebenarnya, ini lebih dari sekedar sejenis, ini secara harfiah adalah rata-rata pergerakan dari grafik kiri atas.
Satu hal yang mungkin Anda pikirkan untuk dilakukan adalah melangkah lebih jauh.
Cara kita memulainya adalah menggabungkan dua fungsi top hat dan kita mendapatkan
irisan ini, lalu kita mengganti fungsi pertama dengan irisan itu, dan kemudian
ketika kita mengambil konvolusi kita mendapatkan bentuk yang lebih halus yang menggambarkan
jumlah dari tiga variabel seragam yang berbeda, tapi kita bisa ulangi saja.
Tukarkan itu dengan fungsi teratas, lalu gabungkan dengan fungsi persegi panjang datar, dan hasil apa
pun yang kita lihat harus menggambarkan jumlah dari empat variabel acak yang terdistribusi seragam.
Siapa pun di antara Anda yang menonton video tentang teorema limit pusat pasti tahu apa yang diharapkan.
Saat kita mengulangi proses ini berulang kali, bentuknya semakin terlihat seperti kurva lonceng.
Atau lebih tepatnya, pada setiap iterasi kita harus mengubah skala sumbu x untuk
memastikan bahwa simpangan bakunya adalah satu, karena efek dominan dari konvolusi berulang ini,
sejenis proses rata-rata bergerak yang berulang, adalah meratakan fungsi di atas waktu.
Jadi pada batasnya, ia mendatar menuju nol.
Namun penskalaan ulang adalah cara untuk mengatakan, ya ya ya, saya tahu ini
akan menjadi lebih datar, tapi apa bentuk sebenarnya yang mendasari semua itu?
Pernyataan teorema limit pusat, salah satu fakta paling keren dari probabilitas, adalah bahwa pada
dasarnya Anda dapat memulai dengan distribusi apa pun dan hal ini tetap benar.
Bahwa saat Anda melakukan konvolusi berulang seperti ini, yang mewakili jumlah yang semakin besar dari
variabel acak tertentu, maka distribusi yang mendeskripsikan jumlah tersebut, yang mungkin awalnya terlihat sangat
berbeda dari distribusi normal, seiring waktu semakin mulus hingga menjadi sewenang-wenang. mendekati distribusi normal.
Seolah-olah kurva lonceng, dalam istilah yang lebih longgar, adalah distribusi yang
paling mulus, titik tetap yang menarik dalam ruang semua fungsi
yang mungkin, saat kita menerapkan proses pemulusan berulang melalui konvolusi.
Tentu Anda mungkin bertanya-tanya, mengapa berdistribusi normal? Mengapa fungsi ini dan bukan fungsi lainnya?
Itu jawaban yang sangat bagus, dan menurut saya cara paling menyenangkan untuk menunjukkan
jawabannya adalah dengan melihat visualisasi terakhir yang akan kami tunjukkan untuk konvolusi.
Ingat bagaimana dalam kasus diskrit, visualisasi pertama dari dua
visualisasi kita melibatkan pembentukan tabel perkalian semacam ini, menunjukkan
probabilitas untuk semua hasil yang mungkin, dan menjumlahkan diagonalnya?
Anda mungkin sudah bisa menebaknya sekarang, namun langkah terakhir kita adalah menggeneralisasikannya ke kasus berkelanjutan.
Dan itu indah, tetapi Anda harus sedikit berhati-hati.
Mengambil dua fungsi yang sama yang kita miliki sebelumnya, f dari x dan g dari y,
dalam hal ini apa yang dapat dianalogikan dengan kisi-kisi pasangan yang mungkin kita lihat sebelumnya?
Dalam hal ini, masing-masing variabel dapat mengambil bilangan real apa pun, jadi kita ingin
memikirkan semua kemungkinan pasangan bilangan real, dan bidang xy muncul di benak kita.
Setiap poin berhubungan dengan kemungkinan hasil saat kita mengambil sampel dari kedua distribusi.
Sekarang probabilitas salah satu dari hasil ini, xy, atau lebih tepatnya kepadatan
probabilitas di sekitar titik tersebut, akan terlihat seperti f dari x
dikalikan g dari y, sekali lagi, dengan asumsi bahwa keduanya independen.
Jadi hal yang wajar untuk dilakukan adalah membuat grafik fungsi ini, f dari x dikalikan g dari
y, sebagai fungsi dua variabel, yang akan menghasilkan sesuatu yang tampak seperti permukaan di atas bidang xy.
Perhatikan dalam contoh ini bagaimana jika kita melihatnya dari satu sudut, di mana kita melihat
nilai x berubah, maka berbentuk grafik pertama kita, tetapi jika kita melihatnya dari sudut lain,
dengan menekankan perubahan arah y, maka grafik tersebut akan berubah. mengambil bentuk grafik kedua kita.
Grafik tiga dimensi ini mengkodekan semua informasi yang kita butuhkan.
Ini menunjukkan semua kepadatan probabilitas untuk setiap hasil yang mungkin.
Dan jika Anda ingin membatasi pandangan Anda hanya pada hasil di mana x
ditambah y dibatasi menjadi jumlah tertentu, yang terlihat adalah membatasi pandangan kita pada
potongan diagonal, khususnya potongan pada garis x ditambah y sama dengan suatu konstanta.
Semua kepadatan probabilitas yang mungkin untuk hasil yang tunduk pada batasan ini terlihat
seperti irisan di bawah grafik ini, dan saat kita mengubah jumlah spesifik yang
dibatasi, maka akan bergeser ke irisan diagonal spesifik mana yang kita lihat.
Sekarang yang bisa Anda prediksi adalah cara menggabungkan semua kepadatan probabilitas di sepanjang
salah satu irisan ini, cara mengintegrasikannya bersama-sama, dapat diartikan sebagai area di
bawah kurva ini, yang merupakan sepotong permukaan. Dan itu hampir benar.
Ada detail halus mengenai faktor akar kuadrat dari dua yang perlu kita
bicarakan, tetapi hingga faktor konstan, luas irisan ini memberi kita nilai konvolusi.
Faktanya, semua potongan yang kita lihat ini sama
persis dengan grafik produk yang kita lihat sebelumnya.
Di sini, untuk menekankan hal ini, izinkan saya menampilkan kedua visualisasi secara berdampingan, dan saya akan
perlahan-lahan menurunkan nilai s, yang di sebelah kiri berarti kita sedang melihat irisan yang berbeda, dan
di sebelah kanan berarti kita sedang melihat kembali bergeser di sekitar grafik g yang dimodifikasi.
Perhatikan bagaimana di semua titik, bentuk grafik di kanan bawah,
hasil kali fungsi-fungsinya, terlihat sama persis dengan bentuk potongan diagonal.
Dan ini seharusnya masuk akal. Itu adalah dua cara berbeda untuk memvisualisasikan hal yang sama.
Kedengarannya seperti banyak jika kita ungkapkan dengan kata-kata, namun yang kita lihat adalah semua
kemungkinan hasil kali antara keluaran fungsi-fungsi yang bersesuaian dengan pasangan masukan yang memiliki jumlah
tertentu. Sekali lagi, ini agak sulit dimengerti, tapi saya pikir Anda mengerti apa
yang saya katakan, dan sekarang kita memiliki dua cara berbeda untuk melihatnya.
Hal yang menyenangkan tentang visualisasi irisan diagonal adalah membuatnya lebih jelas
bahwa ini adalah operasi simetris. Jauh lebih jelas bahwa f yang dikonvolusi dengan g
sama dengan g yang dikonvolusi dengan f. Secara teknis, irisan diagonalnya tidak persis
sama bentuknya. Mereka sebenarnya telah direntangkan dengan faktor akar kuadrat 2.
Alasan dasarnya adalah jika Anda membayangkan mengambil langkah kecil di sepanjang salah satu garis di mana x
ditambah y sama dengan sebuah konstanta, maka perubahan nilai x Anda, delta x di sini, tidak
sama dengan panjang langkah tersebut. Langkah tersebut sebenarnya lebih panjang dengan faktor akar kuadrat 2.
Saya akan meninggalkan catatan di layar untuk para penggemar kalkulus di antara Anda yang ingin
berhenti sejenak dan merenung, tetapi hasilnya sangat sederhana bahwa keluaran konvolusi kami secara teknis tidak
sesuai dengan luas irisan diagonal ini. Kita harus membagi luas tersebut dengan akar kuadrat 2.
Mundur sejenak dari semua ini, menurutku ini begitu indah.
Kita mulai dengan pertanyaan sederhana, atau setidaknya pertanyaan yang tampaknya sederhana, bagaimana cara
menjumlahkan dua variabel acak? Dan hasil akhirnya adalah operasi yang sangat rumit
untuk menggabungkan dua fungsi berbeda. Kami memiliki setidaknya dua cara yang sangat bagus untuk memahaminya, tapi
tetap saja, beberapa dari Anda mungkin akan mengangkat tangan dan berkata, gambar yang cantik itu bagus dan bagus,
tapi apakah mereka benar-benar membantu Anda menghitung sesuatu? Misalnya saya masih belum menjawab pertanyaan pembuka
kuis tentang penjumlahan dua variabel acak yang berdistribusi normal. Nah, cara yang
biasa Anda lakukan untuk menjawab pertanyaan semacam ini, jika pertanyaan tersebut muncul di pekerjaan
rumah atau semacamnya, adalah dengan memasukkan rumus distribusi normal ke dalam definisi konvolusi, integral
yang kita miliki. telah dijelaskan di sini. Dan dalam hal ini, visualisasinya sebenarnya hanya ada
di sana untuk memperjelas apa yang dikatakan ekspresi tersebut, tetapi mereka berada di kursi belakang. Dalam hal
ini, integralnya tidak terlalu sulit, ada metode analitis, tapi untuk contoh ini, saya ingin
menunjukkan kepada Anda metode yang lebih menyenangkan di mana visualisasi, khususnya irisan diagonal, akan memainkan
peran lebih depan dan tengah dalam bukti itu sendiri. Saya rasa banyak dari Anda mungkin menikmati meluangkan
waktu sejenak untuk memprediksi bagaimana hal ini akan terlihat pada diri Anda sendiri. Pikirkan seperti apa grafik
3D ini jika terdapat dua distribusi normal, dan properti apa yang
mungkin dapat Anda manfaatkan. Dan pastinya paling mudah jika Anda memulai dengan kasus
di mana kedua distribusi memiliki standar deviasi yang sama. Kapan pun Anda menginginkan detailnya, dan
untuk melihat bagaimana jawabannya sesuai dengan teorema limit pusat, bergabunglah dengan saya di video berikutnya.