అందరికీ హేయ్, ఇక్కడ గ్రాంట్ చేయండి.
కాలిక్యులస్ యొక్క సారాంశంపై సిరీస్‌లో ఇది మొదటి వీడియో, నేను ఈ
క్రింది వీడియోలను వచ్చే 10 రోజుల పాటు రోజుకు ఒకసారి ప్రచురిస్తాను.
ఇక్కడ లక్ష్యం, పేరు సూచించినట్లుగా, ఒక అతిగా చూడగలిగే
సెట్‌లో విషయం యొక్క హృదయాన్ని నిజంగా పొందడం.
కానీ కాలిక్యులస్ అంత విస్తృతమైన అంశంతో, అర్థం చేసుకోగల అంశాలు చాలా
ఉన్నాయి, కాబట్టి ఇక్కడ నేను ప్రత్యేకంగా దృష్టిలో ఉంచుకున్నాను.
కాలిక్యులస్‌లో చాలా నియమాలు మరియు సూత్రాలు ఉన్నాయి,
వీటిని తరచుగా గుర్తుంచుకోవలసిన విషయాలుగా ప్రదర్శించబడతాయి.
చాలా ఉత్పన్న సూత్రాలు, ఉత్పత్తి నియమం, గొలుసు నియమం, అవ్యక్త భేదం, సమగ్రాలు
మరియు ఉత్పన్నాలు విరుద్ధంగా ఉంటాయి, టేలర్ సిరీస్, ఇలాంటివి చాలా ఉన్నాయి.
మరియు నా లక్ష్యం మీరే కాలిక్యులస్‌ని కనిపెట్టినట్లు మీరు భావించడం.
అంటే, ఆ అన్ని ప్రధాన ఆలోచనలను కవర్ చేయండి, కానీ అవి వాస్తవానికి ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో మరియు
అవి నిజంగా అర్థం ఏమిటో స్పష్టంగా తెలియజేసే విధంగా, మొత్తం దృశ్య విధానాన్ని ఉపయోగించి.
గణితాన్ని కనిపెట్టడం హాస్యాస్పదమేమీ కాదు మరియు ఏదో నిజం ఎందుకు అని
చెప్పడం మరియు మొదటి నుండి దానిని రూపొందించడం మధ్య వ్యత్యాసం ఉంది.
కానీ అన్ని పాయింట్లలో, మీరు మీ గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
మీరు ప్రారంభ గణిత శాస్త్రజ్ఞులైతే, ఈ ఆలోచనలను ఆలోచిస్తూ మరియు సరైన
రేఖాచిత్రాలను గీయడం ద్వారా, మీరు ఈ సత్యాలను మీరే పొరపాట్లు చేయడం సహేతుకంగా ఉందా?
ఈ ప్రారంభ వీడియోలో, ఒక నిర్దిష్ట బిట్ జ్యామితి, వృత్తం యొక్క వైశాల్యం
గురించి చాలా లోతుగా ఆలోచించడం ద్వారా మీరు కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రధాన
ఆలోచనలలోకి ఎలా పొరపాట్లు చేయవచ్చో నేను చూపించాలనుకుంటున్నాను.
ఇది pi రెట్లు దాని వ్యాసార్థం స్క్వేర్డ్ అని మీకు తెలిసి ఉండవచ్చు, కానీ ఎందుకు?
ఈ ఫార్ములా ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం ఉందా?
సరే, ఈ సమస్య గురించి ఆలోచించడం మరియు దాని గురించి వచ్చే ఆసక్తికరమైన ఆలోచనలను
అన్వేషించడానికి మిమ్మల్ని మీరు సిద్ధంగా ఉంచుకోవడం వలన మీరు కలన గణితంలో మూడు పెద్ద
ఆలోచనలు, సమగ్రాలు, ఉత్పన్నాలు మరియు అవి విరుద్ధమైన వాస్తవాల సంగ్రహావలోకనానికి దారి
తీస్తుంది.
కానీ కథ మరింత సరళంగా మొదలవుతుంది, కేవలం మీరు మరియు ఒక సర్కిల్, వ్యాసార్థం 3తో చెప్పండి.
మీరు దాని ప్రాంతాన్ని గుర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు, మరియు ఆ ప్రాంతం యొక్క ముక్కలను
కత్తిరించడానికి మరియు క్రమాన్ని మార్చడానికి వివిధ మార్గాల్లో ప్రయత్నిస్తున్న అనేక కాగితాల
ద్వారా ప్రయత్నించిన తర్వాత, వాటిలో చాలా వాటి స్వంత ఆసక్తికరమైన పరిశీలనలకు దారితీయవచ్చు,
బహుశా మీరు ఈ ఆలోచనను ప్రయత్నించవచ్చు వృత్తాన్ని అనేక కేంద్రీకృత వలయాలుగా ముక్కలు చేయడం.
ఇది ఆశాజనకంగా అనిపించాలి, ఎందుకంటే ఇది సర్కిల్ యొక్క సమరూపతను గౌరవిస్తుంది మరియు
మీరు దాని సమరూపతలను గౌరవించినప్పుడు గణిత మీకు బహుమతిని ఇచ్చే ధోరణిని కలిగి ఉంటుంది.
0 మరియు 3 మధ్య ఉండే కొంత అంతర్గత వ్యాసార్థం r ఉన్న ఆ రింగ్‌లలో ఒకదానిని తీసుకుందాం.
ఇలాంటి ప్రతి రింగ్ యొక్క వైశాల్యానికి మనం చక్కని వ్యక్తీకరణను
కనుగొనగలిగితే మరియు వాటన్నింటినీ జోడించడానికి మనకు మంచి మార్గం ఉంటే,
అది పూర్తి వృత్తం యొక్క ప్రాంతాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి మాకు దారి తీస్తుంది.
బహుశా మీరు ఈ రింగ్‌ని నిఠారుగా ఊహించుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు.
మరియు మీరు సరిగ్గా ఈ కొత్త ఆకారం ఏమిటి మరియు దాని వైశాల్యం ఎలా ఉండాలి అనే దాని గురించి
ఆలోచించి ప్రయత్నించవచ్చు, కానీ సరళత కోసం, దీనిని దీర్ఘచతురస్రం వలె అంచనా తీసుకుందాం.
ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క వెడల్పు అసలు రింగ్ యొక్క చుట్టుకొలత, ఇది 2 pi రెట్లు r, సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం, అది తప్పనిసరిగా పై యొక్క నిర్వచనం.
మరియు దాని మందం?
సరే, మీరు మొదటి స్థానంలో సర్కిల్‌ను ఎంత చక్కగా
కత్తిరించారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది ఏకపక్షంగా ఉంటుంది.
ప్రామాణిక కాలిక్యులస్ సంజ్ఞామానాన్ని ఉపయోగించాలనే స్ఫూర్తితో, ఒక రింగ్
నుండి మరొక రింగ్‌కు వ్యాసార్థంలో చిన్న తేడా కోసం ఆ మందాన్ని dr అని పిలుద్దాం.
బహుశా మీరు దీన్ని 0 లాగా భావించవచ్చు. 1.
కాబట్టి చుట్టబడిన ఈ ఉంగరాన్ని సన్నని దీర్ఘచతురస్రం వలె అంచనా వేస్తే,
దాని వైశాల్యం 2 pi రెట్లు r, వ్యాసార్థం, సార్లు dr, కొద్దిగా మందం.
మరియు అది ఖచ్చితమైనది కానప్పటికీ, dr యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం, ఇది
వాస్తవానికి ఆ ప్రాంతానికి మెరుగైన మరియు మెరుగైన ఉజ్జాయింపుగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఈ
ఆకారం యొక్క ఎగువ మరియు దిగువ భుజాలు ఖచ్చితంగా దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటాయి అదే పొడవు.
కాబట్టి ఈ ఉజ్జాయింపుతో ముందుకు వెళ్దాం, ఇది కొంచెం తప్పు అని మన మనస్సులో
ఉంచుకుని, చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం ఇది మరింత ఖచ్చితమైనదిగా మారబోతోంది.
అంటే, మేము సర్కిల్‌ను సన్నగా మరియు సన్నగా ఉండే రింగులుగా ముక్కలు చేస్తే.
కాబట్టి మనం ఎక్కడ ఉన్నామో సంక్షిప్తీకరించడానికి, మీరు సర్కిల్ యొక్క వైశాల్యాన్ని
ఈ అన్ని రింగ్‌లుగా విభజించారు మరియు మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి యొక్క వైశాల్యాన్ని
దాని వ్యాసార్థం సార్లు dr కంటే 2 pi రెట్లు అంచనా వేస్తున్నారు, ఇక్కడ నిర్దిష్ట
విలువ ఆ లోపలి వ్యాసార్థం చిన్న రింగ్‌కు 0 నుండి పెద్ద రింగ్‌కు 3 కంటే తక్కువ
వరకు ఉంటుంది, dr కోసం మీరు ఎంచుకున్న మందంతో 0 వంటిది ఉంటుంది. 1.
మరియు ఇక్కడ విలువల మధ్య అంతరం ప్రతి రింగ్ యొక్క మందం dr, ఒక రింగ్
నుండి మరొక రింగ్‌కు వ్యాసార్థంలో తేడాకు అనుగుణంగా ఉంటుందని గమనించండి.
వాస్తవానికి, ప్రతి రింగ్ యొక్క ప్రాంతాన్ని అంచనా వేసే దీర్ఘచతురస్రాల గురించి
ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం ఏమిటంటే, ఈ అక్షం వెంట వాటన్నింటినీ నిటారుగా అమర్చడం.
ప్రతి ఒక్కటి మందం dr కలిగి ఉంటుంది, అందుకే అవి అక్కడ చాలా సున్నితంగా
సరిపోతాయి మరియు ఈ దీర్ఘచతురస్రాల్లో ఏదైనా ఒకదాని ఎత్తు 0 వంటి r యొక్క
నిర్దిష్ట విలువ కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. 6, సరిగ్గా 2 pi రెట్లు దాని విలువ.
ఈ దీర్ఘచతురస్రం అంచనా వేయబడిన సంబంధిత రింగ్ యొక్క చుట్టుకొలత అది.
ఇలా చిత్రీకరించబడితే, 2 pi r స్క్రీన్‌కు ఎత్తుగా ఉంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, 2 సార్లు pi సార్లు 3 అనేది దాదాపు 19, కాబట్టి కొంచెం విభిన్నంగా స్కేల్
చేయబడిన y-యాక్సిస్‌ని త్రోసివేద్దాం, తద్వారా మనం స్క్రీన్‌పై ఈ దీర్ఘచతురస్రాలన్నీ
అమర్చవచ్చు.
ఈ సెటప్ గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం 2 pi
r యొక్క గ్రాఫ్‌ను గీయడం, ఇది 2 pi వాలు ఉన్న సరళ రేఖ.
ఈ దీర్ఘచతురస్రాల్లో ప్రతి ఒక్కటి ఆ గ్రాఫ్‌ను తాకేంత వరకు విస్తరించి ఉంటుంది.
మళ్ళీ, మేము ఇక్కడ సుమారుగా ఉన్నాము.
ఈ దీర్ఘచతురస్రాల్లో ప్రతి ఒక్కటి సర్కిల్ నుండి సంబంధిత
రింగ్ యొక్క వైశాల్యాన్ని మాత్రమే అంచనా వేస్తుంది.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, dr పరిమాణం చిన్నగా మరియు చిన్నదిగా మారుతున్నందున
ఉజ్జాయింపు, 2 pi r సార్లు dr, తక్కువ మరియు తక్కువ తప్పు అవుతుంది.
మేము ఆ దీర్ఘచతురస్రాల మొత్తం ప్రాంతాల మొత్తాన్ని
చూస్తున్నప్పుడు ఇది చాలా అందమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మీరు dr యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికలను చూస్తున్నట్లయితే, అది
సమస్యను చాలా పెద్ద మొత్తంగా మారుస్తుందని మీరు మొదట అనుకోవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, పరిగణించవలసిన అనేక, అనేక దీర్ఘచతురస్రాలు ఉన్నాయి మరియు
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి యొక్క దశాంశ ఖచ్చితత్వం ఒక సంపూర్ణ పీడకలగా ఉంటుంది.
కానీ గమనించండి, వారి ప్రాంతాలన్నీ మొత్తంగా గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతం వలె కనిపిస్తాయి.
మరియు గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ఆ భాగం కేవలం త్రిభుజం,
3 బేస్ మరియు ఎత్తు 2 pi సార్లు 3 ఉన్న త్రిభుజం.
కాబట్టి దాని వైశాల్యం, 1 హాఫ్ బేస్ రెట్లు ఎత్తు,
సరిగ్గా pi సార్లు 3 స్క్వేర్డ్‌గా పని చేస్తుంది.
లేదా మన అసలు వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం ఏదైనా ఇతర విలువ,
మూలధనం R అయితే, ఆ ప్రాంతం pi సార్లు r స్క్వేర్డ్ అవుతుంది.
మరియు అది వృత్తం యొక్క వైశాల్యానికి సూత్రం.
మీరు ఎవరు లేదా మీరు సాధారణంగా గణితాన్ని ఏమనుకుంటున్నారనేది పట్టింపు లేదు, సరైన వాదన ఉంది.
కానీ మీరు ఇక్కడ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిలా ఆలోచించాలనుకుంటే, మీరు సమాధానాన్ని
కనుగొనడం గురించి మాత్రమే పట్టించుకోరు, సాధారణ సమస్య పరిష్కార సాధనాలు
మరియు సాంకేతికతలను అభివృద్ధి చేయడం గురించి మీరు శ్రద్ధ వహిస్తారు.
కాబట్టి సరిగ్గా ఇప్పుడే ఏమి జరిగిందో మరియు అది ఎందుకు పనిచేసింది అనేదానిపై ధ్యానం
చేయడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి, ఎందుకంటే మనం సుమారుగా ఉన్న దాని నుండి ఖచ్చితమైనదానికి
మారిన విధానం వాస్తవానికి చాలా సూక్ష్మంగా ఉంటుంది మరియు కాలిక్యులస్ అంటే ఏమిటో లోతుగా
ఉంటుంది.
మీకు ఈ సమస్య చాలా చిన్న సంఖ్యల మొత్తంతో అంచనా వేయబడుతుంది, వీటిలో ప్రతి
ఒక్కటి 0 మరియు 3 మధ్య ఉండే r విలువలకు 2 pi r సార్లు dr లాగా ఉంటుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఇక్కడ ఉన్న చిన్న సంఖ్య dr ప్రతి రింగ్
యొక్క మందం కోసం మన ఎంపికను సూచిస్తుంది, ఉదాహరణకు 0.1.
మరియు ఇక్కడ గమనించవలసిన రెండు ముఖ్యమైన విషయాలు ఉన్నాయి.
అన్నింటిలో మొదటిది, dr అనేది మనం జోడించే పరిమాణంలో కారకం మాత్రమే కాదు, 2
pi r సార్లు dr, ఇది r యొక్క విభిన్న విలువల మధ్య అంతరాన్ని కూడా ఇస్తుంది.
రెండవది, dr కోసం మన ఎంపిక చిన్నది, ఉజ్జాయింపు మంచిది.
ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ జోడించడం అనేది గ్రాఫ్ కింద కూర్చున్న అనేక సన్నని
దీర్ఘచతురస్రాల ప్రాంతాలను, ఈ సందర్భంలో ఫంక్షన్ 2 pi r యొక్క
గ్రాఫ్‌ను జోడించడం వంటి విభిన్నమైన, చాలా తెలివైన మార్గంలో చూడవచ్చు.
ఆపై, మరియు ఇది కీలకం, dr కోసం చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికలను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా,
అసలు సమస్య యొక్క మెరుగైన మరియు మెరుగైన ఉజ్జాయింపులకు అనుగుణంగా, ఆ దీర్ఘచతురస్రాల
యొక్క మొత్తం ప్రాంతంగా భావించే మొత్తం, గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని చేరుకుంటుంది.
మరియు దాని కారణంగా, అసలు ప్రశ్నకు సమాధానం, పూర్తి అంచనా వేయని ఖచ్చితత్వంతో,
ఈ గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతంతో సమానంగా ఉంటుందని మీరు నిర్ధారించవచ్చు.
గణితం మరియు సైన్స్‌లోని అనేక ఇతర క్లిష్ట సమస్యలను విభజించవచ్చు
మరియు అనేక చిన్న పరిమాణాల మొత్తంగా అంచనా వేయవచ్చు, ప్రతి సమయంలో
దాని వేగం ఆధారంగా కారు ఎంత దూరం ప్రయాణించిందో గుర్తించడం వంటివి.
అలాంటి సందర్భంలో, మీరు సమయానికి అనేక విభిన్న బిందువుల ద్వారా పరిధులు
చేయవచ్చు మరియు ప్రతి ఒక్కటి ఆ సమయంలో వేగాన్ని గుణించండి, dt, సమయం లో
చిన్న మార్పు, dt, ఇది ఆ తక్కువ సమయంలో ప్రయాణించిన దూరాన్ని అందిస్తుంది.
నేను సిరీస్‌లో తర్వాత ఇలాంటి ఉదాహరణల వివరాల ద్వారా మాట్లాడుతాను, కానీ
అధిక స్థాయిలో ఈ రకమైన సమస్యలు చాలా వరకు కొంత గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని
కనుగొనడానికి సమానంగా మారతాయి, అదే విధంగా మా సర్కిల్ సమస్య కూడా.
మీరు జోడించిన పరిమాణాలు, అసలు సమస్యను అంచనా వేసే మొత్తం, ఇలా పక్కపక్కనే
కూర్చున్న అనేక సన్నని దీర్ఘచతురస్రాల ప్రాంతాలుగా భావించవచ్చు.
అసలు సమస్య యొక్క సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మమైన ఉజ్జాయింపులు సన్నగా మరియు సన్నగా ఉండే
వలయాలకు అనుగుణంగా ఉంటే, అసలు సమస్య కొంత గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనడానికి సమానం.
మళ్ళీ, ఇది మేము సిరీస్‌లో తరువాత మరింత వివరంగా చూడబోయే ఆలోచన,
కాబట్టి ఇది ప్రస్తుతం 100% స్పష్టంగా తెలియకపోతే చింతించకండి.
ఇప్పుడు విషయమేమిటంటే, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు, గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతంగా
రీఫ్రేమ్ చేయడం ద్వారా సమస్యను పరిష్కరించిన మీరు, ఇతర గ్రాఫ్‌ల క్రింద
ఉన్న ప్రాంతాలను ఎలా కనుగొనాలనే దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, సర్కిల్ సమస్యలో మేము అదృష్టవంతులమని, సంబంధిత ప్రాంతం త్రిభుజంగా
మారిందని, అయితే దానికి బదులుగా x2 యొక్క గ్రాఫ్ వంటి పారాబొలాను ఊహించుకోండి.
ఆ వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం ఏమిటి, x విలువలు 0 మరియు x సమానం 3 మధ్య చెప్పండి?
బాగా, ఆలోచించడం కష్టం, సరియైనదా?
మరియు ఆ ప్రశ్నను కొద్దిగా భిన్నమైన రీతిలో రీఫ్రేమ్ చేయనివ్వండి.
మేము ఆ ఎడమ ఎండ్‌పాయింట్‌ను 0 వద్ద పరిష్కరిస్తాము మరియు కుడి ఎండ్‌పాయింట్ మారేలా చేస్తాము.
మీరు ఈ పారాబొలా కింద 0 మరియు x మధ్య ప్రాంతాన్ని అందించే x యొక్క a ఫంక్షన్‌ని కనుగొనగలరా?
ఇలాంటి x యొక్క ఫంక్షన్ a ని x2 యొక్క సమగ్రం అంటారు.
కాలిక్యులస్ దానిలో ఇలాంటి సమగ్రత ఏమిటో గుర్తించడానికి సాధనాలను
కలిగి ఉంది, కానీ ప్రస్తుతం ఇది మనకు మిస్టరీ ఫంక్షన్ మాత్రమే.
ఇది కొన్ని స్థిర ఎడమ బిందువు మరియు కొన్ని వేరియబుల్ కుడి బిందువు మధ్య x2 యొక్క
గ్రాఫ్ క్రింద ప్రాంతాన్ని ఇస్తుందని మాకు తెలుసు, కానీ అది ఏమిటో మాకు తెలియదు.
మరలా, మేము ఈ రకమైన ప్రశ్న గురించి శ్రద్ధ వహించడానికి కారణం హార్డ్ జ్యామితి ప్రశ్నలను
అడగడం కోసమే కాదు, పెద్ద సంఖ్యలో చిన్న విషయాలను జోడించడం ద్వారా అంచనా వేయగల అనేక
ఆచరణాత్మక సమస్యలను ఒక ప్రశ్నగా పునర్నిర్మించవచ్చు. నిర్దిష్ట గ్రాఫ్ కింద ప్రాంతం.
మరియు ఈ ప్రాంతాన్ని, ఈ సమగ్ర విధిని కనుగొనడం చాలా కష్టమని నేను మీకు ఇప్పుడే చెబుతాను
మరియు మీరు గణితంలో నిజమైన కఠినమైన ప్రశ్నను ఎదుర్కొన్నప్పుడల్లా, సమాధానాన్ని నేరుగా
పొందడానికి చాలా కష్టపడకపోవడమే మంచి విధానం. సాధారణంగా మీరు మీ తలను గోడకు కొట్టుకుంటారు.
బదులుగా, నిర్దిష్ట లక్ష్యాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకోకుండా, ఆలోచనతో ఆడుకోండి.
గ్రాఫ్‌ను నిర్వచించే ఫంక్షన్, ఈ సందర్భంలో x2 మరియు ప్రాంతాన్ని అందించే
ఫంక్షన్ మధ్య పరస్పర అవగాహనను పెంచుకోవడానికి కొంత సమయాన్ని వెచ్చించండి.
ఆ ఉల్లాసభరితమైన స్ఫూర్తితో, మీరు అదృష్టవంతులైతే, ఇక్కడ మీరు గమనించే విషయం ఒకటి ఉంది.
మీరు కొంత చిన్న నడ్జ్ dx ద్వారా xని కొద్దిగా పెంచినప్పుడు, విస్తీర్ణంలో ఏర్పడే మార్పును
చూడండి, ఈ స్లివర్‌తో నేను dA అని పిలుస్తాను, విస్తీర్ణంలో చిన్న వ్యత్యాసం కోసం.
ఆ స్లివర్ ఒక దీర్ఘ చతురస్రంతో చాలా బాగా అంచనా
వేయబడుతుంది, దీని ఎత్తు x2 మరియు వెడల్పు dx.
మరియు ఆ నడ్జ్ dx పరిమాణం ఎంత చిన్నదైతే, ఆ స్లివర్ నిజానికి దీర్ఘచతురస్రంలా కనిపిస్తుంది.
ఇప్పుడు ఇది x యొక్క A x2కి ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో
ఆలోచించడానికి ఆసక్తికరమైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
A యొక్క అవుట్‌పుట్‌లో మార్పు, ఈ చిన్న dA, దాదాపు x2కి సమానం, ఇక్కడ x అనేది మీరు
ప్రారంభించిన ఇన్‌పుట్ ఏదైనా, dx సమయాల్లో, A మారడానికి కారణమైన ఇన్‌పుట్‌కు చిన్న నడ్జ్.
లేదా పునర్వ్యవస్థీకరించబడి, dAని dxతో భాగిస్తే, Aలోని చిన్న మార్పు మరియు దానికి కారణమైన
xలోని చిన్న మార్పు యొక్క నిష్పత్తి, ఆ సమయంలో x2 ఏదైతే ఉందో అది ఇంచుమించుగా ఉంటుంది.
మరియు ఇది dx యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం
మెరుగ్గా మరియు మెరుగ్గా ఉండవలసిన ఉజ్జాయింపు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, x యొక్క A అంటే ఏమిటో మనకు తెలియదు, అది మిస్టరీగా
మిగిలిపోయింది, కానీ ఈ మిస్టరీ ఫంక్షన్ తప్పనిసరిగా కలిగి ఉండవలసిన ఆస్తి మనకు తెలుసు.
మీరు సమీపంలోని రెండు పాయింట్లను చూసినప్పుడు, ఉదాహరణకు 3 మరియు 3.001,
ఆ రెండు పాయింట్ల మధ్య A యొక్క అవుట్‌పుట్‌కు మార్పును పరిగణించండి, 3
వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడిన మిస్టరీ ఫంక్షన్ మధ్య వ్యత్యాసం. 001 మరియు 3.001.
ఆ మార్పు, ఇన్‌పుట్ విలువలలోని వ్యత్యాసంతో భాగించబడుతుంది, ఈ సందర్భంలో
ఇది 0.001, ప్రారంభ ఇన్‌పుట్ కోసం x2 విలువకు సమానంగా ఉండాలి, ఈ సందర్భంలో 3.
000 మరియు మిస్టరీ ఫంక్షన్‌కు మరియు x2 విలువలకు చిన్న మార్పుల
మధ్య ఈ సంబంధం 3 మాత్రమే కాకుండా అన్ని ఇన్‌పుట్‌లలో కూడా నిజం.
000 x యొక్క Aని ఎలా కనుగొనాలో అది వెంటనే మాకు చెప్పదు,
కానీ అది మనం పని చేయగల బలమైన క్లూని అందిస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ గ్రాఫ్ x2 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
కొంత గ్రాఫ్ కింద ఉన్న ప్రాంతంగా నిర్వచించబడిన ఏదైనా ఫంక్షన్ ఈ లక్షణాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
అది dxతో భాగించబడుతుంది, A యొక్క అవుట్‌పుట్‌కి స్వల్ప నడ్జ్‌ని దానికి కారణమైన
ఇన్‌పుట్‌కు కొంచెం నడ్జ్‌తో భాగిస్తే అది గ్రాఫ్ యొక్క ఎత్తుకు సమానంగా ఉంటుంది. పాయింట్.
మళ్ళీ, ఇది dx యొక్క చిన్న ఎంపికల కోసం మెరుగ్గా మరియు మెరుగ్గా ఉండే ఉజ్జాయింపు.
మరియు ఇక్కడ, మేము కాలిక్యులస్, డెరివేటివ్‌ల నుండి
మరొక పెద్ద ఆలోచనలో పొరపాట్లు చేస్తున్నాము.
ఈ నిష్పత్తి da dxతో భాగించబడినది A యొక్క ఉత్పన్నం లేదా మరింత సాంకేతికంగా, dx
చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా మారినప్పుడు ఈ నిష్పత్తి ఏదైతే ఉత్పన్నం అవుతుంది.
నేను తదుపరి వీడియోలో ఉత్పన్నం యొక్క ఆలోచనను మరింత లోతుగా దూకుతాను, కానీ వదులుగా
చెప్పాలంటే, దాని ఇన్‌పుట్‌లో చిన్న మార్పులకు ఫంక్షన్ ఎంత సున్నితంగా ఉంటుందో ఇది కొలమానం.
మీరు ఏ ఫంక్షన్‌ను చూస్తున్నారు మరియు దాని అవుట్‌పుట్‌కు చిన్న చిన్న నడ్జ్‌ల
గురించి మీరు ఎలా ఆలోచిస్తారు అనే దానిపై ఆధారపడి, మీరు ఉత్పన్నాన్ని విజువలైజ్
చేయడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయని సిరీస్ కొనసాగుతున్నప్పుడు మీరు చూస్తారు.
మరియు మేము ఉత్పన్నాల గురించి శ్రద్ధ వహిస్తాము ఎందుకంటే అవి సమస్యలను
పరిష్కరించడంలో మాకు సహాయపడతాయి మరియు ఇక్కడ మా చిన్న అన్వేషణలో, అవి
ఉపయోగించబడుతున్న ఒక మార్గం గురించి మాకు ఇప్పటికే ఒక సంగ్రహావలోకనం ఉంది.
అవి సమగ్ర ప్రశ్నలను పరిష్కరించడానికి కీలకమైనవి,
వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనడం అవసరం.
ఒకసారి మీరు కంప్యూటింగ్ డెరివేటివ్‌లతో తగినంత పరిచయాన్ని పొందిన తర్వాత, మీరు ఇలాంటి
పరిస్థితిని చూడగలుగుతారు, ఇక్కడ మీకు ఫంక్షన్ అంటే ఏమిటో తెలియదు, కానీ దాని ఉత్పన్నం
x2 అని మీకు తెలుసు మరియు ఆ రివర్స్ ఇంజనీర్ నుండి ఏమి ఉంటుంది ఫంక్షన్ తప్పనిసరిగా ఉండాలి.
మరియు సమగ్రతలు మరియు ఉత్పన్నాల మధ్య ఇది ముందుకు వెనుకకు, ఇక్కడ గ్రాఫ్ కింద
ఉన్న ప్రాంతం కోసం ఒక ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం మీకు గ్రాఫ్‌ను నిర్వచించే
ఫంక్షన్‌ను తిరిగి ఇస్తుంది, దీనిని కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం అంటారు.
ఇది ఇంటిగ్రల్స్ మరియు డెరివేటివ్‌ల యొక్క రెండు పెద్ద ఆలోచనలను ఒకదానితో ఒకటి కలుపుతుంది
మరియు ఏదో ఒక కోణంలో, ప్రతి ఒక్కటి మరొకదానికి విలోమంగా ఎలా ఉంటుందో చూపిస్తుంది.
ఇదంతా ఒక ఉన్నత స్థాయి వీక్షణ మాత్రమే, కాలిక్యులస్‌లో
ఉద్భవించే కొన్ని ప్రధాన ఆలోచనలను పరిశీలించడం మాత్రమే.
మరియు ఈ సిరీస్‌లో అనుసరించేవి డెరివేటివ్‌లు మరియు ఇంటిగ్రల్స్ మరియు మరిన్ని వివరాలు.
అన్ని పాయింట్ల వద్ద, మీరు కాలిక్యులస్‌ను మీరే కనిపెట్టగలరని నేను
భావిస్తున్నాను, మీరు సరైన చిత్రాలను గీసినట్లయితే మరియు ప్రతి ఆలోచనతో
సరైన మార్గంలో ఆడినట్లయితే, ఈ ఫార్ములాలు మరియు నియమాలు మరియు నిర్మాణాలు
చాలా సులభంగా పాప్ అవుతాయి. మీ స్వంత అన్వేషణల నుండి సహజంగా బయటపడండి.
మరియు మీరు వెళ్లే ముందు, పాట్రియన్‌లో ఈ సిరీస్‌కు మద్దతు ఇచ్చిన
వ్యక్తులకు వారి ఆర్థిక మద్దతుతో పాటు సిరీస్ అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు
వారు అందించిన సూచనలకు తగిన కృతజ్ఞతలు తెలియజేయకపోవడం తప్పుగా అనిపిస్తుంది.
మీరు చూడండి, నేను వీడియోలను రూపొందించినందున మద్దతుదారులు వాటికి ముందస్తు యాక్సెస్‌ను
పొందారు మరియు వారు భవిష్యత్ సారాంశం-రకం సిరీస్ కోసం ముందస్తు యాక్సెస్‌ను పొందడం
కొనసాగిస్తారు.
మరియు కమ్యూనిటీకి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతూ, నేను వారి
మొదటి నెలలో కొత్త వీడియోల ప్రకటనలను ఆపివేస్తాను.
ఇలాంటి వీడియోల కోసం నేను సమయాన్ని వెచ్చించగలనని నేను ఇప్పటికీ
ఆశ్చర్యపోతున్నాను మరియు చాలా ప్రత్యక్షంగా, అందుకు మీరు కృతజ్ఞతలు చెప్పాలి.