Візьміть 1 плюс 2 плюс 4 плюс 8 і продовжуйте
додавати наступний ступінь 2 до нескінченності.
Це може здатися божевіллям, але в певному сенсі ця нескінченна сума дорівнює мінус 1.
Якщо ви схожі на мене, це здається дивним або явно неправдивим, коли ви це
бачите вперше, але я обіцяю вам, що до кінця цього відео ми з вами зрозуміємо це.
Щоб зробити це, нам потрібно зробити резервну копію, і ми з вами розповімо,
як це може виглядати, відкриваючи збіжні нескінченні суми, ті, які принаймні
здаються сенсовими, щоб визначити, що вони насправді означають, а потім відкрити
цю божевільну рівняння та натрапити на нові форми математики, де це має сенс.
Уявіть, що ви — ранній математик, який відкриває, що ½ плюс 1 четверта
плюс 1 восьма плюс 1 шістнадцята і далі до нескінченності, що б це не
означало, дорівнює 1, і уявіть, що вам потрібно визначити, що означає
додавати нескінченно багато речей для ваших друзів, щоб сприймати вас серйозно.
Що б це відчувати?
Відверто кажучи, я поняття не маю, і мені здається, що більше за все
це відчуваєш себе помилковим або застряглим більшість часу, але я
дам найкраще припущення про те, як можуть піти успішні частини цього.
Одного разу ви розмірковуєте про природу відстані між об’єктами і про те, якими б
близькими не були дві речі, здається, що їх завжди можна наблизити, не торкаючись.
Як би ви не любили математику, ви хочете передати це парадоксальне
відчуття за допомогою чисел, тому ви уявляєте, що розмістили
два об’єкти на числовій прямій: перший на 0, другий на 1.
Потім ви рухаєте перший об’єкт до другого так, щоб з
кожним кроком відстань між ними скорочувалася вдвічі.
Ми відстежуємо числа, яких цей об’єкт торкається під час свого маршу,
записуючи ½, ½ плюс четверта, ½ плюс четверта плюс восьма і так далі.
Тобто кожне число природно записується як трохи довша сума з одним додатковим ступенем 2.
Таким чином, у вас виникає спокуса сказати, що якщо ці числа
наближаються до чогось, ми повинні мати можливість записати
це як суму, яка містить зворотну величину кожного степеня 2.
З іншого боку, ми бачимо, що геометрично ці числа наближаються до 1,
тож ви хочете сказати, що 1 і якась нескінченна сума — це одне і те ж.
Якби ваша освіта була занадто формальною, ви б списали це твердження як смішне.
Зрозуміло, що нескінченно багато речей додавати не можна.
Жодна людина, комп’ютер чи фізична річ ніколи не могла виконати таке завдання.
Однак якщо ви підходите до математики зі здоровою нешанобливістю, ви
сміливо вистоїте перед обличчям смішного і спробуєте розібратися в цій
нісенітниці, яку ви записали, оскільки здається, ніби це вам дала природа.
Отже, як саме ви, дорогий математик, визначите нескінченні суми?
Ви добре вивчені в математиці, ви знаєте, що пошук правильних визначень
— це не стільки генерування нових думок, скільки аналіз старих думок,
тож ви повертаєтеся до того, як ви натрапили на це нечітке відкриття.
Жодного разу ви насправді не виконували нескінченно багато операцій.
У вас був список чисел, список, який можна було б продовжувати вічно, якби
у вас був час, і кожне число складалося з цілком розумної кінцевої суми.
Ви помітили, що числа в цьому списку наближаються
до 1, але що ви маєте на увазі під наближенням?
Справа не тільки в тому, що відстань між кожним числом і 1 стає меншою,
тому що в цьому відношенні відстань між кожним числом і 2 також стає меншою.
Подумавши над цим, ви зрозумієте, що робить 1 особливим, так це те, що ваші
числа можуть будь-яким чином наближатися до 1, тобто незалежно від того,
наскільки малою є ваша бажана відстань, одна сота, одна мільйонна або одна
більша за найбільше число, яке ви можна записати, якщо ви досить довго
заглиблюєтесь у свій список, числа зрештою потраплять у цю крихітну крихітну відстань 1.
Ретроспективно це може здатися ясним способом утвердити те, що ви маєте
на увазі під підходом, але, як уперше, це насправді неймовірно розумно.
Тепер ви виймаєте шпильку та нашкрябаєте визначення того, що
означає, що нескінченна сума дорівнює якомусь числу, скажімо x.
Це означає, що коли ви створюєте список чисел, відсікаючи вашу суму в кінцевих точках,
числа в цьому списку наближаються до x у тому сенсі, що незалежно від того, яку малу
відстань ви виберете, у деякій точці списку всі числа починаються що потрапляє на цю
відстань x.
Роблячи це, ви просто винайшли трохи математики,
але ніколи не здавалося, що витягуєте щось із повітря.
Ти просто намагався виправдати те, що Всесвіт дав тобі в першу чергу.
Ви можете запитати, чи можете ви знайти інші, більш загальні
істини про ці нескінченні суми, які ви щойно винайшли.
Для цього ви шукаєте, де ви приймали будь-які довільні рішення.
Наприклад, коли ви зменшували відстань між своїми об’єктами,
розрізаючи інтервал на частини розміром одна половина, одна чверть тощо.
, ви могли вибрати пропорцію, відмінну від половини.
Натомість ви могли б розрізати свій інтервал на частини розміром дев’ять
десятих і одну десяту, а потім розрізати крайній правий шматок у тих самих
пропорціях, отримавши менші шматочки розміром дев’ять одна сота і одна одна
сота, а потім вирізати цей крихітний шматок розміром один одна сота так само.
Продовжуючи далі і далі, ви побачите, що дев’ять десятих плюс дев’ять одна сота
плюс дев’ять одна тисячна і далі до безкінечності дорівнює одиниці, факт, який
більш популярно записують як точка дев’ять, що повторюється, дорівнює одиниці.
Усім вашим друзям, які наполягають на тому, що це не дорівнює одиниці, а
лише наближається до неї, тепер ви можете просто посміхнутися, тому що ви
знаєте, що з нескінченними сумами наближати та дорівнювати означають те саме.
Щоб узагальнити це, припустімо, що ви розрізаєте свій інтервал на частини
розміром p і один мінус p, де p представляє будь-яке число від нуля до одиниці.
Розрізаючи шматок розміром p у подібних пропорціях, ми отримуємо
шматки розміром p, помноженим на один мінус p і p у квадраті.
Продовжуючи таким чином, завжди розрізаючи крайній правий шматок на
однакові пропорції, ви побачите, що один мінус p плюс p помножити на
один мінус p плюс p в квадраті помножити на один мінус p, постійно
додаючи p до наступного степеня помножити на одиницю мінус p дорівнює одиниці.
Розділивши обидві сторони на один мінус p, ми отримаємо цю гарну формулу.
У цій формулі Всесвіт запропонував дивну форму нісенітниці.
Незважаючи на те, що те, як ви виявили, має сенс лише для значень
p між нулем і одиницею, права частина все одно має сенс, коли
ви замінюєте p будь-яким іншим числом, крім, можливо, одиниці.
Наприклад, додавши від’ємну одиницю, рівняння читається як один мінус один
плюс один мінус один, безперервно чергуючись між цими двома, що дорівнює
половині, що виглядає досить безглуздим і ніби єдиним, чим це може бути.
Підставляючи два, рівняння читається як один плюс два плюс чотири плюс вісім, і
далі до нескінченності, дорівнює від’ємній одиниці, що навіть не здається розумним.
З одного боку, Rigger наказав би вам ігнорувати їх, оскільки
визначення нескінченних сум у цих випадках не застосовується.
Список чисел, який ви створюєте шляхом відсікання
суми в кінцевих точках, ні до чого не підходить.
Але ви математик, а не робот, тому ви не дозволяєте тому, що щось безглузде зупиняє вас.
Я залишу цю суму на інший день, щоб ми могли стрибнути прямо в цього монстра.
По-перше, щоб очистити речі, зверніть увагу, що ви
отримаєте, коли відріжете суму в кінцевих точках.
Один, три, сім, п&#39;ятнадцять, тридцять один,
усі вони на одиницю менші від степеня двійки.
Загалом, коли ви додаєте перші n ступенів двійки, ви отримуєте
два по n плюс один мінус один, що, сподіваюся, пояснює ця анімація.
Ви вирішуєте потішити Всесвіт і вдаєте, що ці числа, усі на одиницю
менші за ступінь двійки, насправді наближаються до від’ємної одиниці.
Буде чистіше, якщо до всього додати одиницю і
сказати, що степені двійки наближаються до нуля.
Чи є якийсь спосіб, що це може мати сенс?
По суті, ви намагаєтеся зробити цю формулу більш загальною, сказавши, що вона
застосовується до всіх чисел, а не лише до тих, що знаходяться між нулем і одиницею.
Знову ж таки, щоб зробити речі більш загальними, ви
шукаєте будь-яке місце, де ви зробили довільний вибір.
Ось це місце виявляється дуже підступним.
Фактично настільки підступний, що математикам
знадобилося аж до 20-го століття, щоб знайти його.
Це спосіб, яким ми визначаємо відстань між двома раціональними числами.
Тобто організація їх у рядок може бути не єдиним розумним способом їх організації.
Поняття відстані – це, по суті, функція, яка приймає два числа
та виводить число, яке вказує на те, наскільки вони віддалені.
Ви можете придумати абсолютно випадкове поняття відстані, де два дорівнює семи
від трьох, а одна половина становить чотири п’ятих від ста, і багато іншого.
Але якщо ви хочете фактично використовувати нову функцію відстані так само, як ви
використовуєте знайому функцію відстані, вона повинна мати деякі з тих же властивостей.
Наприклад, відстань між двома числами не повинна
змінитися, якщо ви зрушите їх обидва на однакову величину.
Отже, нуль і чотири повинні бути на тій самій відстані, що й один і п’ять, або
два і шість, навіть якщо ця сама відстань є чимось іншим, ніж чотири, як ми звикли.
Зберігаючи речі загальними, відстань між двома числами не
повинна змінюватися, якщо ви додаєте однакову суму до обох.
Назвемо цю властивість інваріантністю зсуву.
Існують інші властивості, якими ви також бажаєте мати ваше поняття відстані, як-от
нерівність трикутника, але перш ніж ми почнемо про них турбуватися, давайте почнемо
уявляти, яке поняття відстані могло б наблизити степені двійки до нуля, а яке є
інваріантним зсуву .
Спочатку ви можете попрацювати деякий час, щоб знайти такий настрій, щоб це не
здавалося повною дурницею, але, маючи достатньо часу та трохи удачі, ви можете
подумати розподілити свої номери по кімнатах, підкімнатах, підпідкімнатах і так далі.
Ви думаєте, що нуль знаходиться в одній кімнаті
з усіма ступенями двійки, більшими за одиницю.
Перебуваючи в одній підкімнаті з усіма ступенями двійки, більшими за двійку.
Як перебувати в одній під-під-кімнаті, як двійки, більші за чотири,
і так далі, з нескінченною кількістю все менших і менших кімнат.
Досить важко малювати нескінченно багато речей, тому я збираюся намалювати
лише чотири розміри кімнат, але пам’ятайте, що цей процес має тривати вічно.
Якщо ми думаємо, що кожне число лежить в ієрархії кімнат, а не просто
нуль, інваріантність зсуву підкаже нам, куди повинні розташуватися всі числа.
Наприклад, один має бути так само далекий від трьох, як два від нуля.
Подібним чином відстань між нулем і чотирма має бути такою ж,
як між одиницею і п’ятьма, двома і шістьма, трьома і сімома.
Продовжуючи так, ви побачите, до яких кімнат, під-кімнат,
під-під-кімнат і так далі мають належати послідовні номери.
Ви також можете зробити висновок, куди повинні потрапляти від’ємні числа.
Наприклад, мінус один має бути в одній кімнаті з одиницею, в тій самій
підкімнаті з трьома, в тій самій підпідкімнаті з сімкою і так далі, завжди
у все менших і менших кімнатах з номерами на одиницю меншими за a ступінь
двійки, тому що нуль знаходиться у все менших і менших кімнатах зі степенями двійки.
Отже, як перетворити цю загальну ідею близькості, засновану
на кімнатах і підкімнатах, на фактичну функцію відстані?
Ви не можете сприймати цей малюнок надто буквально, оскільки він виглядає
дуже близько до чотирнадцяти, а нуль дуже далеко від тринадцяти, навіть якщо
інваріантність зсуву має означати, що вони знаходяться на однаковій відстані.
Знову ж таки, у фактичному процесі відкриття ви можете працювати,
шкрябаючи багато аркушів паперу, але якщо у вас є ідея, що єдине, що
має значення для визначення відстані між двома об’єктами, — це розмір
найменшої кімнати, у якій вони живуть, , ви можете придумати наступне.
Три числа, що лежать в різних великих жовтих кімнатах,
знаходяться на відстані один від одного.
Ті, які знаходяться в одній великій кімнаті, але не в одній помаранчевій
підкімнаті, знаходяться на відстані половини один від одного.
Ті, які знаходяться в одній помаранчевій підкімнаті, але не в одній
під-підкімнаті, знаходяться на відстані однієї чверті одна від одної.
Ви продовжуєте так, використовуючи зворотні величини все
більших і більших ступенів двійки, щоб вказати близькість.
Ми не будемо цього робити в цьому відео, але подивіться, чи можете ви міркувати про
те, до яких кімнат мають потрапити інші раціональні числа, як-от третина і половина,
і подивіться, чи зможете ви довести, чому це поняття відстані задовольняє багато
хороших властивостей, які ми очікувати від функції відстані, як нерівність трикутника.
Тут я просто скажу, що це поняття відстані є абсолютно законним, ми називаємо
його 2-адичною метрикою, і воно потрапляє в загальну сімейство функцій відстані,
яке називається p-адичною метрикою, де p означає будь-яке просте число .
Ці показники породжують абсолютно новий тип чисел, не дійсних і не
комплексних, і стали центральним поняттям у сучасній теорії чисел.
Використовуючи 2-адичну метрику, той факт, що сума всіх ступенів
двійки дорівнює від’ємній одиниці, насправді має сенс, оскільки числа
1, 3, 7, 15, 31 і так далі справді наближаються до від’ємної одиниці.
Ця притча насправді не описує історичну траєкторію відкриттів, але все ж я
вважаю, що це гарна ілюстрація повторюваної закономірності у відкритті математики.
По-перше, природа дає вам щось невизначене або навіть безглузде.
Потім ви визначаєте нові концепції, які роблять це нечітке
відкриття сенсом, і ці нові концепції, як правило, дають справді
корисну математику та розширюють ваші уявлення про традиційні поняття.
Тож у відповідь на одвічне питання про те, чи є математика винаходом
чи відкриттям, я особисто переконаний, що відкриття нестрогих істин
— це те, що веде нас до побудови строгих термінів, які є корисними,
відкриваючи двері для більш нечітких відкриттів, що тривають. циклу.
.