Qui n'aime pas les fractales ?
Ils sont un beau mélange de simplicité et de complexité,
incluant souvent ces motifs infiniment répétitifs.
Les programmeurs, en particulier, les aiment particulièrement,
car il faut une quantité incroyablement petite de code pour produire des
images bien plus complexes que ce qu'une main humaine pourrait espérer dessiner.
Mais beaucoup de gens ne connaissent pas réellement la définition d’une fractale,
du moins pas celle que Benoit Mandelbrot, le père de la géométrie fractale, avait en tête.
Une idée fausse courante est que les fractales sont des formes parfaitement similaires.
Par exemple, cette forme ressemblant à un flocon de neige ici,
appelée flocon de neige de Von Koch, se compose de trois segments différents,
et chacun d'entre eux est parfaitement similaire,
dans le sens où lorsque vous zoomez dessus, vous obtenez une copie parfaitement
identique de l'original.
De même, le célèbre triangle de Sierpinski se compose
de trois copies identiques plus petites de lui-même.
Et ne vous méprenez pas, les formes auto-similaires sont vraiment belles et elles
constituent un bon modèle de jouet pour ce que sont réellement les fractales.
Mais Mandelbrot avait en tête une conception beaucoup plus large,
motivée non pas par la beauté, mais plutôt par un désir pragmatique
de modeler la nature de manière à capturer réellement la rugosité.
D’une certaine manière, la géométrie fractale est une rébellion contre le calcul,
dont l’hypothèse centrale est que les choses ont tendance à
paraître fluides si l’on zoome suffisamment loin.
Mais Mandelbrot considérait cela comme trop idéalisé, ou du moins inutilement idéalisé,
ce qui donne lieu à des modèles qui négligent les détails les plus fins de la
chose qu'ils modélisent réellement, ce qui peut avoir de l'importance.
Ce qu'il a observé, c'est que les formes auto-similaires fournissent une base
pour modéliser la régularité de certaines formes de rugosité,
mais la perception populaire selon laquelle les fractales n'incluent que des
formes parfaitement auto-similaires est une autre idéalisation excessive,
qui va ironiquement à l'encontre de l'esprit pragmatique de les origines de la
géométrie fractale.
La véritable définition des fractales a à voir avec cette idée de dimension fractale,
sujet principal de cette vidéo.
Vous voyez, il y a un sens, une certaine manière de définir
le mot dimension dans lequel le triangle de Sierpinski vaut environ 1.585D,
que la courbe de Von Koch est d'environ 1.262D.
Le littoral de la Grande-Bretagne s'avère être d'environ 1.21D,
et en général il est possible d'avoir des formes dont la dimension
est n'importe quel nombre réel positif, pas seulement des nombres entiers.
Je pense que lorsque j’ai entendu pour la première fois
quelqu’un faire référence à une dimension fractionnaire comme celle-ci,
j’ai juste pensé que c’était un non-sens, n’est-ce pas ?
Je veux dire, les mathématiciens ne font clairement qu’inventer des choses.
La dimension est quelque chose qui n’a généralement
de sens que pour les nombres naturels, n’est-ce pas ?
Une ligne est unidimensionnelle, un plan est bidimensionnel,
l’espace dans lequel nous vivons est tridimensionnel, etc.
Et en fait, tout étudiant en algèbre linéaire qui vient
d’apprendre la définition formelle de la fraction dans ce contexte serait d’accord :
cela n’a de sens que pour compter des nombres.
Et bien sûr, l’idée de dimension fractale n’est qu’une invention.
Je veux dire, ce sont des mathématiques, tout est inventé.
Mais la question est de savoir si cela s’avère être
ou non une construction utile pour modéliser le monde.
Et je pense que vous en conviendrez, une fois que vous aurez
appris comment la dimension fractale est définie,
c'est quelque chose que vous commencez à voir presque partout où vous regardez.
Il est en fait utile de démarrer la discussion ici en
examinant uniquement des formes parfaitement similaires.
En fait, je vais commencer avec quatre formes,
dont les trois premières ne sont même pas des fractales.
Une droite, un carré, un cube et un triangle de Sierpinski.
Toutes ces formes sont similaires.
Une ligne peut être divisée en deux lignes plus petites,
dont chacune est une copie parfaite de l’original, juste réduite de moitié.
Un carré peut être décomposé en quatre carrés plus petits,
chacun étant une copie parfaite de l’original, juste réduit de moitié.
De même, un cube peut être décomposé en huit cubes plus petits,
encore une fois, chacun est une version réduite de moitié.
Et la caractéristique principale du triangle de Sierpinski est qu'il est composé
de trois copies plus petites de lui-même, et la longueur du côté de l'une de ces
copies plus petites est la moitié de la longueur du côté du triangle d'origine.
C'est maintenant amusant de comparer la façon dont nous mesurons ces choses.
Nous dirions que la plus petite ligne fait la moitié de la longueur de la ligne
d'origine, le plus petit carré fait un quart de l'aire du carré d'origine,
le plus petit cube fait un huitième du volume du cube d'origine,
et ce plus petit triangle de Sierpinski, eh bien,
nous parlerons de la façon de mesurer cela dans un instant.
Ce que je veux, c'est un mot qui généralise l'idée de longueur, d'aire et de volume,
mais que je puisse appliquer à toutes ces formes, et plus encore.
Et généralement en mathématiques, le mot que vous utiliseriez pour cela est mesure,
mais je pense qu'il pourrait être plus intuitif de parler de masse, comme dans,
imaginez que chacune de ces formes est faite de métal, d'un fil fin, d'un objet plat.
feuille, un cube solide et une sorte de maillage de Sierpinski.
La dimension fractale a tout à voir avec la compréhension de la manière
dont la masse de ces formes change à mesure que vous les mettez à l'échelle.
L’avantage de commencer la discussion avec des formes auto-similaires est
que cela nous donne une manière claire et claire de comparer les masses.
Lorsque vous réduisez cette ligne de moitié, la masse est également réduite de moitié,
ce que vous pouvez voir viscéralement car il faut deux copies
de cette plus petite pour former le tout.
Lorsque vous réduisez un carré de moitié, sa masse est réduite d'un quart,
ce que vous pouvez encore voir en assemblant quatre des plus petites copies pour obtenir
l'original.
De même, lorsque vous réduisez ce cube de moitié,
la masse est réduite d'un huitième, ou d'un demi-cube,
car il faut huit copies de ce cube plus petit pour reconstruire l'original.
Et lorsque vous réduisez le triangle de Sierpinski d'un facteur de moitié,
ne conviendrez-vous pas qu'il est logique de dire que sa masse diminue d'un tiers ?
Je veux dire, il faut exactement trois de ces plus petits pour former l'original.
Mais remarquez que pour la droite, le carré et le cube,
le facteur par lequel la masse a changé est cette belle puissance entière de moitié.
En fait, cet exposant est la dimension de chaque forme.
Et de plus, on pourrait dire que ce que cela signifie pour une forme d'être,
par exemple, bidimensionnelle, ce qui met les deux en deux dimensions,
c'est que lorsque vous la mettez à l'échelle par un certain facteur,
sa masse est mise à l'échelle par ce facteur élevé à la deuxième puissance.
Et peut-être que ce que cela signifie pour une forme d'être tridimensionnelle,
c'est que lorsque vous la mettez à l'échelle selon un certain facteur,
la masse est mise à l'échelle selon la puissance trois de ce facteur.
Donc, si telle est notre conception de la dimension,
quelle devrait être la dimensionnalité d'un triangle de Sierpinski ?
Vous voudriez dire que lorsque vous le réduisez d'un facteur de moitié,
sa masse diminue de moitié à la puissance de, eh bien, quelle que soit sa dimension.
Et comme il est auto-similaire, nous savons que
nous voulons que sa masse diminue d'un tiers.
Alors, quel est le nombre d tel qu'élever la moitié
à la puissance d vous donne un tiers ?
Eh bien, cela revient à poser deux à ce qui est égal à trois,
le type de question par excellence à laquelle les logarithmes sont censés répondre.
Et lorsque vous branchez le journal de base deux sur trois à une calculatrice,
vous constaterez qu'il s'agit d'environ 1.585.
Ainsi, le triangle de Sierpinski n'est pas unidimensionnel,
même si l'on pourrait définir une courbe qui passe par tous ses points,
et il n'est pas non plus bidimensionnel, même s'il vit dans le plan.
Au lieu de cela, c'est 1.585 dimensions.
Et si vous voulez décrire sa masse, ni la longueur
ni l'aire ne semblent être des notions appropriées.
Si vous essayiez, sa longueur s'avérerait infinie et son aire serait nulle.
Au lieu de cela, ce que vous voulez, c'est quel que soit le 1.
L'analogue dimensionnel de 585 de la longueur est.
Examinons ici une autre fractale auto-similaire, la courbe de von Koch.
Celui-ci est composé de quatre copies identiques, plus petites,
dont chacune est une copie de l'original, réduite d'un tiers.
Le facteur d’échelle est donc d’un tiers et la masse a diminué d’un quart.
Cela signifie donc que la dimension doit être un nombre d,
de sorte que lorsque nous élevons un tiers à la puissance d, cela nous donne un quart.
Eh bien, cela revient à dire trois à ce qui est égal à quatre,
vous pouvez donc vous connecter à une calculatrice en utilisant
la base de trois sur quatre, et cela donne environ 1.262.
Donc, dans un sens, la courbe de von Koch est égale à 1. Forme à 262 dimensions.
En voici un autre amusant.
C'est en quelque sorte la version à angle droit de la courbe de Koch.
Il est constitué de huit copies réduites de lui-même,
où le facteur d'échelle est ici d'un quart.
Donc, si vous voulez connaître sa dimension, il doit s'agir d'un nombre d,
tel qu'un quart à la puissance d est égal à un huitième,
le facteur par lequel la masse vient de diminuer.
Et dans ce cas, la valeur que nous voulons est log base quatre sur huit,
et cela fait exactement trois moitiés.
Il est donc évident que cette fractale vaut précisément 1.5 dimensions.
Est-ce que cela a du sens ?
C'est bizarre, mais il s'agit simplement de mettre à
l'échelle et de comparer des masses pendant que vous évoluez.
Et ce que j'ai décrit jusqu'à présent, tout ce qui se passe jusqu'à présent,
est ce que l'on pourrait appeler la dimension d'auto-similarité.
Cela fait du bon travail en faisant paraître l'idée de dimensions
fractionnaires au moins quelque peu raisonnable, mais il y a un problème.
Ce n'est pas vraiment une notion générale.
Je veux dire, lorsque nous réfléchissions sur la manière dont la forme d'une
masse devrait changer, cela reposait sur l'autosimilarité des formes,
sur le fait que l'on pouvait les construire à partir de copies plus petites d'elles-mêmes.
Mais cela semble inutilement restrictif.
Après tout, la plupart des formes bidimensionnelles ne sont pas du tout similaires.
Considérons le disque, l'intérieur d'un cercle.
Nous savons que c'est bidimensionnel, et on pourrait dire que c'est parce que
lorsque vous l'agrandissez d'un facteur deux, sa masse, proportionnelle à la surface,
est mise à l'échelle par le carré de ce facteur, dans ce cas quatre.
Mais ce n’est pas comme s’il était possible de reconstituer quatre
copies de ce cercle plus petit pour reconstruire l’original.
Alors, comment savons-nous que le plus gros disque
a exactement quatre fois la masse de l’original ?
Pour répondre à cela, il faut trouver un moyen de rendre cette idée
de masse un peu plus rigoureuse mathématiquement,
puisque nous n'avons pas affaire à des objets physiques faits de matière, n'est-ce pas ?
Nous avons affaire à des êtres purement géométriques vivant dans un espace abstrait.
Et il y a plusieurs façons d’y penser, mais en voici une courante.
Couvrez le plan avec une grille et mettez en surbrillance tous les carrés de
la grille qui touchent le disque, et comptez maintenant combien il y en a.
Au fond de notre esprit, nous savons déjà qu’un disque est bidimensionnel et que le
nombre de carrés de la grille qu’il touche doit être proportionnel à sa superficie.
Une façon intelligente de vérifier cela de manière empirique consiste à
agrandir ce disque d'un certain facteur, par exemple deux,
et à compter le nombre de carrés de grille qui touchent cette nouvelle version agrandie.
Ce que vous devriez constater, c'est que ce nombre a augmenté à
peu près proportionnellement au carré de notre facteur d'échelle,
ce qui dans ce cas signifie environ quatre fois plus de cases.
Eh bien, certes, ce qui est à l'écran ici n'a peut-être pas l'air très convaincant,
mais c'est simplement parce que la grille est vraiment grossière.
Si à la place vous preniez une grille beaucoup plus fine,
une grille qui capture plus étroitement l'intention que nous recherchons ici en
mesurant la taille du cercle, cette relation consistant à quadrupler le nombre de
cases touchées lorsque vous redimensionnez le disque par un facteur de deux devrait
briller plus clairement.
J'avoue cependant que lorsque j'animais ceci, j'ai été surpris
par la lenteur avec laquelle cette valeur converge vers quatre.
Voici une façon d’y penser.
Si vous deviez tracer le facteur d'échelle par rapport au nombre de
cases touchées par le disque mis à l'échelle, vos données devraient
correspondre très étroitement à une parabole parfaite,
car le nombre de cases touchées est à peu près proportionnel au carré
du facteur d'échelle.
Pour des valeurs d'échelle de plus en plus grandes,
ce qui équivaut en fait à simplement regarder une grille plus fine,
ces données s'adapteront plus parfaitement à cette parabole.
Revenons maintenant aux fractales, jouons à ce jeu avec le triangle de Sierpinski,
en comptant combien de cases touchent des points dans cette forme.
Comment imaginez-vous que ce nombre se compare à une multiplication par
deux du triangle et au comptage du nouveau nombre de cases touchées ?
Eh bien, la proportion de cases touchées par la grande par rapport au
nombre de cases touchées par la petite devrait être d'environ trois.
Après tout, cette version plus grande est simplement
constituée de trois copies de la version plus petite.
Vous pourriez également considérer cela comme deux élevés à la dimension de la fractale,
dont nous venons de voir qu'elle est d'environ 1.585.
Et donc, si vous deviez tracer le facteur d'échelle dans ce cas en fonction
du nombre de cases touchées par le triangle de Sierpinski,
les données correspondraient étroitement à une courbe dont la forme est
y égale x à la puissance 1.585, juste multiplié par une constante de proportionnalité.
Mais surtout, la raison pour laquelle je parle de cela est que nous pouvons jouer au
même jeu avec des formes non similaires qui présentent néanmoins une certaine rugosité.
L’exemple classique ici est le littoral britannique.
Si vous placez ce littoral dans l'avion et comptez le nombre de cases qui le touchent,
puis que vous le redimensionnez d'une certaine quantité,
et que vous comptez combien de cases touchent cette nouvelle version à l'échelle,
vous constaterez que le nombre de cases touchant le Le littoral augmente
approximativement proportionnellement au facteur d’échelle élevé à la puissance 1.21.
Ici, c'est plutôt amusant de réfléchir à la façon dont
vous calculeriez réellement ce nombre de manière empirique.
Comme dans, imaginez que je vous donne une forme et que vous êtes un programmeur averti,
comment trouveriez-vous ce numéro ?
Donc ce que je dis ici, c'est que si vous mettez cette forme à l'échelle par un facteur,
que j'appellerai S, le nombre de cases touchant cette forme devrait
être égal à une constante multipliée par ce facteur d'échelle élevé
quelle que soit la dimension, la valeur nous recherchons.
Maintenant, si vous disposez d'un tracé de données qui correspond étroitement
à une courbe qui ressemble à l'entrée élevée à une certaine puissance,
il peut être difficile de voir exactement quelle devrait être cette puissance.
Une astuce courante consiste donc à prendre le logarithme des deux côtés.
De cette façon, la dimension diminuera à partir de
l’exposant et nous aurons une belle relation linéaire nette.
Cela suggère que si vous deviez tracer le log du facteur d'échelle par rapport
au log du nombre de cases touchant le littoral,
la relation devrait ressembler à une ligne, et cette ligne devrait avoir une
pente égale à la dimension.
Cela signifie donc que si vous essayiez tout un tas de facteurs d'échelle,
comptiez le nombre de cases touchant la côte à chaque instant,
puis traciez les points sur le tracé log-log, vous pourriez alors faire une sorte de
régression linéaire. pour trouver la ligne la mieux adaptée à votre ensemble de données,
et lorsque vous regardez la pente de cette ligne,
cela vous indique la mesure empirique de la dimension de ce que vous examinez.
Je pense simplement que cela rend cette idée de dimension fractale bien plus réelle
et viscérale par rapport aux formes abstraites et artificiellement parfaites.
Et une fois que vous êtes à l’aise pour penser à une dimension comme celle-ci,
vous, mon ami, êtes prêt à entendre la définition d’une fractale.
Essentiellement, les fractales sont des formes dont la
dimension n’est pas un nombre entier, mais plutôt une fraction.
Ce qui est cool, c'est que c'est une façon quantitative de dire que ce sont des
formes qui sont grossières et qu'elles restent grossières même lorsque vous zoomez.
Techniquement, il existe une définition légèrement plus précise,
et je l'ai incluse dans la description de la vidéo,
mais cette idée ici d'une dimension non entière capture presque entièrement
l'idée de rugosité que nous recherchons.
Il y a cependant une nuance que je n'ai pas encore évoquée mais qui mérite
d'être soulignée, c'est que cette dimension, du moins telle que je l'ai
décrite jusqu'à présent en utilisant la méthode de comptage de boîtes,
peut parfois changer en fonction de la distance de zoom. en toi tu es.
Par exemple, voici une forme en trois dimensions qui, à distance, ressemble à une ligne.
En 3D, d'ailleurs, lorsque vous comptez des boîtes,
vous avez une grille 3D pleine de petits cubes au lieu de petits carrés,
mais cela fonctionne de la même manière.
À cette échelle, où l'épaisseur de la forme est inférieure à la taille des cases,
elle semble unidimensionnelle, ce qui signifie que le nombre de
cases qu'elle touche est proportionnel à sa longueur.
Mais lorsque vous l'agrandissez, il commence à se comporter beaucoup plus comme un tube,
touchant les cases à la surface de ce tube, et il aura donc un aspect bidimensionnel,
le nombre de cases touchées étant proportionnel au carré du tube. facteur d'échelle.
Mais ce n'est pas vraiment un tube, il est fait de petites courbes qui
s'enroulent rapidement, donc une fois que vous l'agrandissez encore plus,
au point que les boîtes peuvent capter les détails de ces courbes,
il semble à nouveau unidimensionnel, avec le le nombre de cases touchées
est mis à l'échelle directement proportionnellement à la constante de mise à l'échelle.
Ainsi, attribuer un numéro à une forme pour sa dimension peut être délicat,
et cela laisse place à des définitions et des conventions différentes.
Dans un contexte mathématique pur, il existe en effet de nombreuses
définitions de la dimension, mais toutes se concentrent sur la limite
de cette dimension à des niveaux de zoom de plus en plus proches.
Vous pouvez considérer cela en termes de tracé comme la limite de cette
pente à mesure que vous vous déplacez de plus en plus vers la droite.
Ainsi, pour qu’une forme purement géométrique soit une véritable fractale,
elle doit continuer à paraître grossière, même si vous zoomez à l’infini.
Mais dans un contexte plus appliqué, comme regarder le littoral britannique,
cela n'a pas vraiment de sens de parler de limite lorsque vous zoomez de plus en plus,
je veux dire qu'à un moment donné, vous ne feriez que toucher des atomes.
Au lieu de cela, vous regardez une gamme suffisamment large d'échelles,
de très zoomée à très zoomée, et calculez la dimension de chacune d'entre elles.
Et dans ce contexte plus appliqué, une forme est généralement considérée
comme une fractale uniquement lorsque la dimension mesurée reste
approximativement constante, même sur plusieurs échelles différentes.
Par exemple, le littoral britannique n’a pas seulement l’air
de 1.21 dimensions à distance, même si vous zoomez d'un facteur 1000,
le niveau de rugosité est toujours autour de 1.21.
C’est précisément dans le sens dans lequel de nombreuses formes naturelles
sont en réalité similaires, même si elles ne sont pas parfaites.
Les formes parfaitement similaires jouent un rôle important dans la géométrie fractale.
Ce qu’ils nous donnent sont des exemples simples à décrire et peu
informatifs de ce phénomène de rugosité, rugosité qui persiste à de
nombreuses échelles différentes et à des échelles arbitrairement proches.
Et c'est important, cela nous donne les outils
primitifs pour modéliser ces phénomènes fractals.
Mais je pense qu'il est également important de ne pas les
considérer comme l'exemple prototypique des fractales,
car les fractales en général ont en réalité beaucoup plus de caractère.
Je pense vraiment que c’est une de ces idées où, une fois que vous l’avez apprise,
vous commencez à regarder le monde complètement différemment.
Ce qu'est ce nombre, ce que nous donne cette dimension fractionnaire,
est une manière quantitative de décrire la rugosité.
Par exemple, le littoral de la Norvège mesure environ 1.52 dimensions,
ce qui est une manière numérique de communiquer le fait que
c'est beaucoup plus irrégulier que le littoral britannique.
La surface d’un océan calme peut avoir une dimension fractale à peine supérieure à 2,
tandis qu’un océan orageux peut avoir une dimension plus proche de 2.3.
En fait, la dimension fractale n'apparaît pas seulement fréquemment dans la nature,
elle semble être le principal différenciateur entre les objets qui surviennent
naturellement et ceux qui sont simplement fabriqués par l'homme.