Я впевнений, що ви вже знайомі з усіма pi vs.
тау дебати.
Багато людей кажуть, що основною константою кола, яку ми тримаємо,
має бути відношення довжини кола до його радіуса, яке дорівнює приблизно 6.
28, а не співвідношення до його діаметра, більш звичне 3.
14.
Сьогодні ми часто називаємо цю більшу константу тау,
яку популяризував маніфест про тау Майкла Гартла,
хоча особисто я дуже прихильно ставлюсь до запропонованого Робертом
Пеласом позначення числа пі з трьома гранями.
У будь-якому з цих маніфестів та в багатьох інших місцях Інтернету ви можете нескінченно
читати про те, скільки формул виглядають набагато чистішими за допомогою тау,
головним чином тому, що кількість радіанів, що описує дану частку кола,
насправді є тією часткою тау.
Той мертвий кінь побитий, я тут не для того, щоб наводити цю справу далі.
Натомість я хотів би поговорити про визначальний момент в історії,
коли пі, як ми його знаємо, стало стандартом.
Для цього варто поглянути на старі нотатки та листи одного
з найвпливовіших математиків історії Леонгарда Ейлера.
На щастя, тепер у нас є офіційний швейцарський кореспондент 3b1 brown, Бен Хамбрехт,
який зміг побувати в бібліотеці в рідному місті Ейлера і отримати деякі оригінальні
документи.
Переглядаючи деякі з них, ви можете здивуватися, коли Ейлер пише:
«Нехай пі — окружність кола, радіус якого дорівнює 1, тобто 6».
28 константу ми б тепер назвали тау, і, ймовірно,
він використовував грецьку літеру пі як ap для периметра.
Так було й у тому, що Ейлер, геній того часу, був більш освіченим у нотації,
ніж решта світу, ведучи хорошу боротьбу за 6.
28?
І якщо так, то хто лиходій у нашій історії, що натискає на 3.
1415 постійних штовхають перед більшістю студентів сьогодні?
Робота, яка встановила пі, як ми його зараз знаємо,
як загальновизнану константу кола, була першою книгою з числення 1748 року.
На початку глави 8, описуючи півокружність кола з радіусом 1,
і після розгортання повних 128 цифр цього числа, одна з яких,
до речі, неправильна, автор додає, що для стислості Я можу написати пі.
Існували інші тексти та листи тут і там із різними угодами для позначення
різноманітних констант кола, але ця книга, і цей розділ зокрема, була справді тією,
яка поширила позначення по всій Європі, а згодом і по всьому світу.
Тож який монстр написав цю книгу з таким безпринципним ставленням до констант кола?
Ну, знову Ейлер.
Насправді, якщо ви подивіться далі, ви зможете знайти випадки,
коли Ейлер використовує символ пі для позначення чверті оберту кола,
що ми б назвали половинками пі, або тау-четвертями.
Насправді, використання Ейлером літери пі здається набагато
більш аналогічним нашому використанню грецької літери тета.
Для нас типово дозволяти йому представляти кут, але не якийсь конкретний кут.
Іноді це 30 градусів, можливо, іноді 135, і в більшості
випадків це просто змінна для загального твердження.
Це залежить від проблеми та контексту, який стоїть перед нами.
Подібним чином Ейлер дозволив пі представляти будь-яку постійну кола,
яка найкраще підходить для поставленої перед ним проблеми.
Хоча варто зазначити, що він зазвичай обрамляв речі одиничними колами з радіусом один,
тому 3.
Константу 1415 майже завжди вважали б відношенням довжини півокружності кола
до його радіуса, але жодне значення цього кола до його діаметра нісенітниця.
І я думаю, що використання Ейлером цього символу несе в собі загальний урок про те,
як ми повинні підходити до математики.
Про Ейлера ви повинні розуміти те, що ця людина вирішувала проблеми, багато проблем.
Я маю на увазі, день у день, сніданок, обід і вечеря,
він просто вигадував головоломки та формули, отримував ідеї та створював цілі нові поля,
ліворуч і праворуч.
Протягом свого життя він написав понад 500 книг і статей,
що становить 800 сторінок на рік, і це щільні математичні сторінки.
А потім після його смерті спливло ще 400 публікацій.
Часто жартують, що формули та математику потрібно називати на честь другої особи,
щоб довести їх, тому що першою завжди буде Ейлер.
Його розум був зосереджений не на тому, яку константу кола ми маємо вважати
фундаментальною, а на розв’язанні завдання, яке стояло перед ним у певний момент,
і написанні листа Бернуллі, щоб похвалитися тим, що він зробив це згодом.
Для одних задач найприроднішим було думати про константу чверті кола, для інших —
про константу повного кола, а для третіх все ж таки, скажімо,
на початку глави 8 його відомої книжки про обчислення, можливо,
константа півкола була найприроднішою для уявлення приблизно.
Дуже часто під час навчання математики увага зосереджується на тому,
яка з багатьох конкуруючих точок зору на тему є правильною.
Чи правильно сказати, що сума всіх натуральних чисел дорівнює мінус 1 дванадцятій,
чи правильно сказати, що вона розходиться до нескінченності?
Чи можна нескінченно малі значення числення сприймати буквально,
чи правильно говорити тільки в термінах обмежень?
Чи можна ділити число на нуль?
Ці питання окремо не мають значення.
Наша увага повинна бути зосереджена на конкретних проблемах і головоломках,
як тих, що стосуються практичного застосування, так і тих,
які пов’язані з марними роздумами заради самих знань.
Потім, коли виникають питання щодо стандартів,
ви можете відповісти на них з урахуванням певного контексту.
Неминуче різні контексти піддадуться різним відповідям на те,
що здається найбільш природним, але це нормально.
Видання 800 сторінок на рік щільних трансформаційних ідей,
здається, більше пов’язане з гнучкістю щодо конвенцій,
ніж із зосередженням на тому, які стандарти є об’єктивно правильними.
Тож у цей день числа пі наступного разу, коли хтось скаже вам,
що ми справді повинні святкувати математику 28 червня, подивіться,
як швидко ви зможете змінити тему на таку, де ви насправді говорите про математику.