Здравейте на всички!
Така че съм доста развълнуван от следващата поредица от видеоклипове, които правя.
Те ще бъдат за линейна алгебра, която, както много от вас знаят,
е един от онези предмети, които изискват познания за почти всяка техническа дисциплина,
но също така, забелязах, обикновено се разбира зле от студентите,
които го вземат за първи път.
Ученик може да премине през клас и да научи как да изчислява много неща,
като матрично умножение или детерминанта, или кръстосани произведения,
които използват детерминанта, или собствени стойности, но може да излезе,
без наистина да разбере защо матричното умножение е дефинирано какъв е,
защо кръстосаното произведение има нещо общо с детерминантата или какво всъщност
представлява собствената стойност.
Често учениците в крайна сметка се упражняват добре в числените операции с матрици,
но са само бегло наясно с геометричните интуиции, лежащи в основата на всичко това.
Но има фундаментална разлика между разбирането на линейната
алгебра на числово ниво и разбирането й на геометрично ниво.
Всеки има своето място, но, грубо казано, геометричното разбиране е това,
което ви позволява да прецените какви инструменти да използвате за решаване на конкретни
проблеми, да почувствате защо работят и да знаете как да интерпретирате резултатите,
а цифровото разбиране е това, което ви позволява да носите чрез прилагането на тези
инструменти.
Сега, ако научите линейна алгебра, без да получите солидна основа в това геометрично
разбиране, проблемите могат да останат незабелязани за известно време,
докато не навлезете по-дълбоко в каквато и област да се занимавате,
независимо дали това са компютърни науки, инженерство, статистика, икономика,
или дори самата математика.
След като сте в клас или работа в този смисъл,
която предполага свободно владеене на линейната алгебра, начинът,
по който вашите преподаватели или вашите колеги прилагат тази област,
може да изглежда като пълна магия.
Те много бързо ще разберат кой е правилният инструмент,
който да използват и как приблизително изглежда отговорът по начин,
който би изглеждал като изчислителна магьосница, ако приемете,
че те всъщност разбиват всички числа в главата си.
Тук, като аналогия, представете си, че когато за първи път научихте за
функцията синус в тригонометрията, ви беше показан този безкраен полином.
Това, между другото, е начинът, по който вашият калкулатор изчислява функцията синус.
За домашна работа може да бъдете помолени да практикувате изчисляване на приближения на
функцията синус, като включите различни числа във формулата и я отрежете в разумна точка.
И честно казано, да кажем, че сте имали неясна представа,
че това трябва да е свързано с триъгълници, но как точно
никога не е било наистина ясно и просто не е било фокусът на курса.
По-късно, ако вземете курс по физика, където синусите и косинусите се разхвърлят отляво
и отдясно и хората са в състояние да кажат доста веднага как да ги приложат и
приблизително какъв ще бъде знакът на определена стойност, би било доста смущаващо,
нали не е така?
Това би накарало да изглежда, че единствените хора, които са създадени за физика,
са тези с компютри вместо мозъци и ще се почувствате прекалено бавни или тъпи,
ако отделяте толкова време на всеки проблем.
Не е толкова различно с линейната алгебра и за щастие, точно както с тригонометрията,
има шепа интуиции, визуални интуиции, които са в основата на голяма част от темата.
И за разлика от тригонометричния пример, връзката между
изчислението и тези визуални интуиции обикновено е доста проста.
И когато ги усвоите и наистина разберете връзката между геометрията и числата,
детайлите на темата, както и как се използва на практика,
започват да се чувстват много по-разумни.
Честно казано, повечето професори полагат усилия да предадат това геометрично разбиране.
Примерът със синус е малко краен.
Но наистина мисля, че в много курсове студентите прекарват непропорционално
много време в цифровата страна на нещата, особено като се има предвид,
че в днешно време почти винаги разполагаме с компютри,
които да се справят с тази половина, докато на практика хората се тревожат
за концептуалната половина.
Така че това ме отвежда до предстоящите видеоклипове.
Целта е да се създаде кратка поредица, която може да се гледа безпроблемно,
анимирайки тези интуиции от основите на векторите до основните теми,
които съставляват същността на линейната алгебра.
Ще пускам по едно видео на ден през следващите пет дни,
а след това ще пускам нова глава на всеки една до две седмици.
Мисля, че трябва да се разбира, че не можете да научите пълен
предмет с кратка поредица от видеоклипове и това просто не е целта тук.
Но това, което можете да направите, особено с този предмет,
е да заложите всички правилни интуиции, така че ученето,
което правите напред, да е толкова продуктивно и ползотворно, колкото може да бъде.
Също така се надявам, че това може да бъде ресурс за преподаватели,
които преподават курсове, които предполагат свободно владеене на линейната алгебра,
давайки им място да насочват учениците, които се нуждаят от бързо освежаване.
Ще направя каквото мога, за да поддържам нещата в добро темпо през цялото време,
но е трудно едновременно да се отчитат различния произход и нива на комфорт на различните
хора, така че ви насърчавам лесно да спрете и да помислите, ако смятате, че е необходимо.
Всъщност бих дал същия съвет за гледане на всяко математическо видео,
дори и да не ви се струва прекалено бързо, тъй като мисленето,
което правите в свободното си време, е мястото, където наистина се случва цялото учене,
не мислите ли?
Така че с това като въведение, ще се видим в следващия видеоклип.