Здравейте! Много съм щастлив да ви покажа следващата серия видеа, които правя.
Тя ще бъде за линейна алгебра, която, както много от вас знаят, е един от предметите, задължителни за
почти всяка една техническа дисциплина, но също - забелязал съм - като цяло не е добре разбрана от
студентите, които я учат за първи път. Един студент може да вземе курс и да се научи как да изчислява
много неща, като умножение на матрици, или детерминанти, или векторни произведения, които използват
детерминантата, или собствени стойности, но те може да завършат курса без наистина да разбират защо умножението на
матрици се дефинира по такъв начин, защо векторното произведение има връзка с
детерминантата, или какво точно представлява една собствена стойност.
Често студентите завършват курса със солидна практика в числените операции с матрици, но само
с бледа представа за геометричната интуиция, която лежи в основата на всичко. Но има съществена разлика
между това да разбираш линейната алгебра на числено ниво и да я разбираш на геометрично ниво.
Всяко си има своето място, но, грубо казано, геометричното разбиране е това, което ти позволява да решиш какви
средства да използваш, за да решиш определена задача, да почувстваш как те действат и да знаеш как да разтълкуваш резултатите,
а численото разбиране е това, което ти позволява в действителност да приложиш тези средства.
Да, ако учите линейна алгебра без да имате стабилна основа в геометричното разбиране,
проблемите могат да останат незабелязани за известно време, докато не се потопите надълбоко в полето, в което
се изявявате, независимо дали компютърни науки, инженерство, статистика, икономика, или дори самата математика.
Когато сте в час или на работа, която изисква разбиране на линейната алгебра,
начинът, по който професорите или колегите ви прилагат материята, може да изглежда като чиста магия.
Те много бързо ще знаят какво е правилното средство, което да използват, и горе-долу как изглежда отговорът
по начин, който може да изглежда като изчислително вълшебство, ако предположите, че те наистина
пресмятат всичките числа наум.
Като аналогия, представете си, че когато за първи път учихте за функцията синус по тригонометрия, ви показаха
този безкраен полином. Това, между другото, е начинът, по който калкулаторите пресмятат синуса.
Може би са ви давали за домашно да се упражнявате да пресмятате приближения на синуса
като замествате с разни числа във формулата и взимайки само първите  няколко члена.
И в интерес на истината нека кажем, че сте имали бледа представа, че това има някаква връзка с триъгълници,
но каква точно никога не е било ясно, в курса това просто не е било заложено като нещо важно. По-късно, ако
предположим, че взимаш курс по физика, където синуси и косинуси се мяркат наляво и надясно, и хората
общо взето бързо могат да ги прилагат и да изчисляват горе-долу на колко е равен някой синус,
би било доста смущаващо, нали? Би изглеждало, че единствените хора, които могат да
разберат физиката са онези с компютри вместо мозъци, а ти би се чувствал неоправдано бавен и глупав за
това, че всяка задача ти отнема по толкова много време.
С линейната алгебра не е по-различно и за щастие, също като с тригонометрията, има
няколко интуиции, зрителни интуиции, които стоят в основата на предмета. И за разлика от примера с тригонометрията,
връзката между изчисленията и тези зрителни прозрения е обикновено доста
очевидна. И когато ги разбереш и наистина схванеш връзката между
геометрията и числата, детайлите на предмета, както и начините, по които се използва на практика, ще започнат да
изглеждат много по-логично.
За да сме честни, повечето професори полагат усилия да преподадат това геометрично схващане; примерът със
синуса е малко краен, но според мен много от курсовете изискват от студентите да прекарат
непропорционално голямо количество време в изчислителната страна на нещата, особено при положение, че днес
ние почти винаги разчитаме на компютрите да се справят с тази част, като на практика работата на хората е свързана с
концептуалната част.
Това ме мотивира да направя следващите видеа. Целта е да направя кратки видео серии, които можете да гледате и наведнъж,
в които да анимирам тези интуиции, от основите на понятието вектор до централните теми, които изграждат
същността на линейната алгебра. Аз ще качвам по едно видео на ден през следващите пет дни, а след това
ще качвам нова серия на всеки една до две седмици. Според мен е ясно, че никой не може да
научи цял един предмет чрез поредица от кратки видеа и това не е моята цел, но това, което всеки
може да направи, особено за този предмет, е да си изгради правилните интуиции, така че ученето
оттук нататък да бъде възможно най-продуктивно. Също се надявам това да служи като ресурс за
учители, които преподават курсове изискващи разбиране на линейна алгебра, така че те да могат да
насочат студентите, които се нуждаят от преговор.
Ще направя каквото мога да запазя нормално темпо в течение на сериите, но е трудно едновременно да взимам предвид
различните нива на опит и комфорт, които хората може да имат, така че ви насърчавам от време на време да
спрете видеото и да поразмишлявате върху него, ако чувствате, че е нужно. Всъщност, бих дал същият съвет когато гледате
кое да е видео по математика, дори и темпото му да не ви се струва твърде бързо, защото точно времето, през което си мислите насаме
е това, през което което голямата част от научаването става факт, не мислите ли?
След това въведение, очаквам да ви видя в следващото видео.
Captioned by Stanislav Chobanov 11/24/16