Matt Parker me mostró recientemente este hecho que parece completamente descabellado.
Supongamos que tomas una muestra de dos números aleatorios,
cada uno uniforme en el intervalo de 0 a 1, y calculas su máximo.
Entonces el resultado es, por supuesto, otro número
aleatorio con esta tendencia a ser mayor.
Una cosa aparentemente completamente distinta que podrías hacer
sería tomar uno de esos números y calcular su raíz cuadrada.
Cuando elevas al cuadrado un número menor que 1, se hace más pequeño,
lo que significa que cuando sacas su raíz cuadrada, se hace más grande.
Así que éste es otro proceso que te daría un valor aleatorio con un sesgo a ser mayor.
La sorpresa es que ambos son iguales, en el sentido de que la distribución
que describe tu resultado es idéntica para ambos procedimientos.
Al principio parece muy extraño que calcular un máximo y una raíz cuadrada pueda dar lo
mismo, pero en realidad hay una forma muy buena de visualizar por qué debería ser cierto.
Bien, piensa que uno de estos números aleatorios existirá en algún lugar del eje x
entre Y el otro número aleatorio existirá en el eje y, de nuevo uniforme entre 0 y 1.
Así que, pensando en el par de estos números como un conjunto de coordenadas,
cuando muestreas ambos al azar, básicamente estás muestreando un
punto al azar dentro de este cuadrado de 1 por 1 unidades.
Así que tómate un momento para pensar cómo es que el máximo
de estos dos valores sea un número determinado, como 0,7.
Pues bien, o bien x1 es igual a ese valor y x2 es menor que él,
lo que te sitúa en algún lugar de esta línea, o bien x2 es igual a
ese valor y x1 es menor que él, lo que te sitúa en algún lugar de esta línea.
En general, con valores continuos, no es muy útil preguntar la probabilidad de
igualar un determinado número, ya que la respuesta tiende a ser infinitesimal.
Pero lo que resulta útil es preguntar la probabilidad de que
tu valor aleatorio sea menor o igual que un número determinado.
En este caso, lo que parece ser menor o igual que 0,7 es que caes
en algún lugar dentro de este cuadrado de aquí, y como todo es uniforme,
la probabilidad de caer en esa región es el área de esa región.
En general, la probabilidad de que este máximo
sea menor que algún número r se parece a r-cuadrado.
En realidad tiene un nombre elegante, se llama función
de distribución acumulativa de la variable aleatoria.
Pero ahora, piensa en el otro caso, en el que estás sacando una raíz cuadrada.
¿Cuál es la probabilidad de que la raíz cuadrada de
uno de estos valores sea menor que algún número r?
Eso es lo mismo que pedir que el valor en sí sea menor o igual que r-cuadrado,
y como todo es uniforme, la respuesta ahí es de nuevo r-cuadrado.
Así que ambos procesos tienen la misma función de distribución acumulativa,
por eso son idénticos.
Esencialmente, un razonamiento idéntico demostrará que si tomas el máximo de tres de
esas variables aleatorias, tiene el mismo efecto que tomar la raíz cúbica de una de ellas.