Wurdle গেমটি গত বা দুই মাসে বেশ ভাইরাল হয়েছে, এবং গণিত
পাঠের সুযোগকে কখনই উপেক্ষা করা যায় না, এটি আমার কাছে ঘটে
যে এই গেমটি তথ্য তত্ত্বের পাঠে একটি খুব ভাল কেন্দ্রীয় উদাহরণ
তৈরি করে, এবং বিশেষ করে এনট্রপি নামে পরিচিত একটি বিষয়।
আপনি দেখুন, অনেক লোকের মতো আমিও ধাঁধার মধ্যে পড়ে
গিয়েছিলাম, এবং অনেক প্রোগ্রামারদের মতো আমিও এমন একটি অ্যালগরিদম
লেখার চেষ্টা করেছিলাম যা গেমটিকে যথাসম্ভব সর্বোত্তমভাবে খেলতে পারে।
এবং আমি এখানে যা করব ভেবেছিলাম তা হল আপনার সাথে
আমার কিছু প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কথা বলুন এবং এতে কিছু গণিত
ব্যাখ্যা করুন, যেহেতু পুরো অ্যালগরিদম এনট্রপির এই ধারণাকে কেন্দ্র করে।
প্রথম জিনিস, যদি আপনি এটি না শুনে থাকেন, Wurdle কি?
এবং এখানে এক ঢিলে দুটি পাখি মারার জন্য যখন আমরা খেলার নিয়মের মধ্য
দিয়ে যাচ্ছি, আমাকেও প্রাকদর্শন করতে দিন যেখানে আমরা এটির সাথে যাচ্ছি, যা
একটি ছোট অ্যালগরিদম বিকাশ করতে হবে যা মূলত আমাদের জন্য গেমটি খেলবে।
যদিও আমি আজকের Wurdle করিনি, এটি 4ঠা
ফেব্রুয়ারি, এবং আমরা দেখব বটটি কেমন করে।
Wurdle এর লক্ষ্য হল একটি রহস্যময় পাঁচ অক্ষরের শব্দ অনুমান করা,
এবং আপনাকে অনুমান করার জন্য ছয়টি ভিন্ন সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, আমার Wurdle বট পরামর্শ দেয় যে আমি অনুমান ক্রেন দিয়ে শুরু করি।
প্রতিবার যখন আপনি একটি অনুমান করেন, আপনি আপনার অনুমান
সত্য উত্তরের কতটা কাছাকাছি সে সম্পর্কে কিছু তথ্য পাবেন।
এখানে ধূসর বাক্সটি আমাকে বলছে প্রকৃত উত্তরে কোন সি নেই।
হলুদ বাক্সটি আমাকে বলছে একটি R আছে, কিন্তু এটি সেই অবস্থানে নেই।
সবুজ বাক্সটি আমাকে বলছে যে গোপন শব্দটিতে একটি
A আছে এবং এটি তৃতীয় অবস্থানে রয়েছে।
এবং তারপর কোন N নেই এবং কোন E নেই।
তাই আমাকে শুধু যান এবং Wurdle বট যে তথ্য বলুন.
আমরা ক্রেন দিয়ে শুরু করেছি, আমরা ধূসর, হলুদ, সবুজ, ধূসর, ধূসর পেয়েছি।
এখন যে সমস্ত ডেটা দেখাচ্ছে সেগুলি নিয়ে চিন্তা করবেন না, আমি যথাসময়ে এটি ব্যাখ্যা করব।
কিন্তু আমাদের দ্বিতীয় বাছাই এর জন্য এর শীর্ষ পরামর্শ হল shtick.
এবং আপনার অনুমান একটি প্রকৃত পাঁচ অক্ষরের শব্দ হতে হবে, কিন্তু আপনি দেখতে
পাবেন, এটা আসলে কি আপনাকে অনুমান করতে দেবে তার সাথে এটি বেশ উদার।
এই ক্ষেত্রে, আমরা shtick চেষ্টা.
এবং ঠিক আছে, জিনিসগুলি বেশ ভাল দেখাচ্ছে।
আমরা S এবং H আঘাত করি, তাই আমরা প্রথম তিনটি অক্ষর জানি, আমরা জানি যে একটি R আছে।
এবং তাই এটি SHA মত হতে যাচ্ছে কিছু R, বা SHA R কিছু.
এবং দেখে মনে হচ্ছে Wurdle বট জানে যে এটি
কেবল দুটি সম্ভাবনার মধ্যে রয়েছে, হয় ধারালো বা তীক্ষ্ণ।
এই মুহুর্তে এটি তাদের মধ্যে টস আপ ধরনের, তাই আমি
সম্ভবত অনুমান কারণ এটি বর্ণানুক্রমিক এটি শার্ডের সাথে যায়।
কোন হুররে, আসল উত্তর।
তাই আমরা তিনে পেয়েছিলাম।
আপনি যদি ভাবছেন যে এটি কোন ভাল কিনা, আমি যেভাবে একজন ব্যক্তির বাক্যাংশ
শুনেছি তা হল যে Wurdle এর সাথে চারটি সমান এবং তিনটি হল বার্ডি।
যা আমি মনে করি একটি চমত্কার উপযুক্ত উপমা.
চারটি পাওয়ার জন্য আপনাকে আপনার খেলায় ধারাবাহিকভাবে থাকতে হবে, তবে এটি অবশ্যই পাগল নয়।
কিন্তু যখন আপনি এটি তিনটিতে পান, তখন এটি দুর্দান্ত লাগে।
সুতরাং আপনি যদি এটির জন্য নিচে থাকেন, আমি এখানে যা করতে চাই তা হল শুরু
থেকে আমার চিন্তা প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কথা বলার জন্য কিভাবে আমি Wurdle বটের সাথে যোগাযোগ করি।
এবং আমি যেমন বলেছি, সত্যিই এটি একটি তথ্য তত্ত্ব পাঠের জন্য একটি অজুহাত।
মূল লক্ষ্য হল তথ্য কী এবং এনট্রপি কী তা ব্যাখ্যা করা।
এটির কাছে যাওয়ার জন্য আমার প্রথম চিন্তাটি ছিল ইংরেজি
ভাষার বিভিন্ন অক্ষরের আপেক্ষিক ফ্রিকোয়েন্সিগুলির দিকে নজর দেওয়া।
তাই আমি ভেবেছিলাম, ঠিক আছে, এই সবচেয়ে ঘন ঘন অক্ষরগুলির একটি
অনেক হিট একটি খোলার অনুমান বা অনুমান একটি খোলার জোড়া আছে?
এবং একটি যে আমি বেশ পছন্দের ছিল নখ দ্বারা অনুসরণ অন্যান্য করা.
চিন্তা হল যে যদি আপনি একটি চিঠি আঘাত করেন, আপনি জানেন,
আপনি একটি সবুজ বা একটি হলুদ পেতে, যে সবসময় ভাল লাগে.
মনে হচ্ছে আপনি তথ্য পাচ্ছেন।
কিন্তু এই ক্ষেত্রে, এমনকি যদি আপনি আঘাত না করেন এবং আপনি সর্বদা
ধূসর হয়ে যান, তবুও এটি আপনাকে অনেক তথ্য দিচ্ছে কারণ এই
অক্ষরগুলির মধ্যে কোনটি নেই এমন একটি শব্দ খুঁজে পাওয়া খুবই বিরল।
কিন্তু তারপরও, এটি খুব পদ্ধতিগত মনে হয় না, কারণ উদাহরণস্বরূপ,
এটি অক্ষরের ক্রম বিবেচনা করার জন্য কিছুই করে না।
আমি যখন শামুক টাইপ করতে পারি তখন কেন নখ টাইপ করব?
শেষের দিকে S থাকলে কি ভালো?
আমি সত্যিই নিশ্চিত নই
এখন, আমার এক বন্ধু বলেছেন যে তিনি ক্লান্ত শব্দটি দিয়ে খুলতে পছন্দ করেছেন, যা
আমাকে অবাক করেছে কারণ এতে W এবং Y এর মতো কিছু অস্বাভাবিক অক্ষর রয়েছে।
কিন্তু কে জানে, হয়তো সেটাই ভালো ওপেনার।
কোন ধরণের পরিমাণগত স্কোর আছে যা আমরা
একটি সম্ভাব্য অনুমানের গুণমান বিচার করতে পারি?
এখন আমরা সম্ভাব্য অনুমানগুলিকে যেভাবে র‌্যাঙ্ক করতে যাচ্ছি তার জন্য সেট আপ করতে, আসুন ফিরে
যাই এবং গেমটি ঠিক কীভাবে সেট আপ করা হয় সে সম্পর্কে একটু স্পষ্টতা যোগ করি।
তাই শব্দগুলির একটি তালিকা রয়েছে যা এটি আপনাকে প্রবেশ করার অনুমতি দেবে
যা বৈধ অনুমান হিসাবে বিবেচিত হয় যা প্রায় 13,000 শব্দ দীর্ঘ।
কিন্তু যখন আপনি এটির দিকে তাকান, সেখানে অনেকগুলি সত্যিই অস্বাভাবিক জিনিস রয়েছে, মাথা বা আলি
এবং এআরজির মতো জিনিসগুলি, স্ক্র্যাবলের একটি খেলায় পারিবারিক তর্ক নিয়ে আসে এমন ধরনের শব্দ।
কিন্তু গেমের স্পন্দন হল যে উত্তরটি সর্বদা একটি শালীনভাবে সাধারণ শব্দ হতে চলেছে।
এবং আসলে, প্রায় 2300 শব্দের আরেকটি তালিকা রয়েছে যা সম্ভাব্য উত্তর।
এবং এটি একটি মানুষের কিউরেটেড তালিকা, আমি বিশেষভাবে গেম
স্রষ্টার বান্ধবী দ্বারা মনে করি, যা মজার ধরনের।
কিন্তু আমি যা করতে চাই, এই প্রকল্পের জন্য আমাদের চ্যালেঞ্জ হল আমরা Wordle সমাধানকারী
একটি প্রোগ্রাম লিখতে পারি কিনা যা এই তালিকা সম্পর্কে পূর্ববর্তী জ্ঞানকে অন্তর্ভুক্ত করে না।
এক জিনিসের জন্য, প্রচুর সাধারণ পাঁচটি অক্ষরের শব্দ
রয়েছে যা আপনি সেই তালিকায় পাবেন না।
তাই এমন একটি প্রোগ্রাম লেখা ভালো হবে যা একটু বেশি স্থিতিস্থাপক
এবং যে কারো বিরুদ্ধে Wordle খেলবে, শুধু অফিসিয়াল ওয়েবসাইটই হবে না।
এবং এছাড়াও কারণ যে আমরা জানি সম্ভাব্য উত্তরগুলির
এই তালিকাটি কী, কারণ এটি সোর্স কোডে দৃশ্যমান।
কিন্তু সোর্স কোডে এটি যেভাবে দৃশ্যমান তা
নির্দিষ্ট ক্রমানুসারে যেখানে উত্তর দিন দিন আসে।
তাই আপনি সবসময় শুধু আগামীকালের উত্তর কি হবে তা দেখতে পারেন।
তাই স্পষ্টভাবে, কিছু অর্থ আছে যেখানে তালিকা ব্যবহার করে প্রতারণা করা হয়।
এবং যা একটি আরও আকর্ষণীয় ধাঁধা এবং একটি সমৃদ্ধ তথ্য তত্ত্ব পাঠের জন্য তৈরি
করে তা হল এর পরিবর্তে আরও কিছু সর্বজনীন ডেটা ব্যবহার করা যেমন সাধারণভাবে
আপেক্ষিক শব্দ ফ্রিকোয়েন্সিগুলি আরও সাধারণ শব্দগুলির জন্য পছন্দ করার এই অন্তর্দৃষ্টি ক্যাপচার করতে।
সুতরাং এই 13,000 সম্ভাবনার মধ্যে, আমরা কীভাবে শুরুর অনুমানটি বেছে নেব?
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমার বন্ধু ক্লান্তিকর প্রস্তাব দেয়, তাহলে আমরা কীভাবে এর গুণমান বিশ্লেষণ করব?
ঠিক আছে, কারণ তিনি বলেছেন যে তিনি অসম্ভাব্য ডব্লিউ পছন্দ করেন তা হল যে তিনি লম্বা
শট প্রকৃতি পছন্দ করেন যে আপনি যদি ডাব্লুকে আঘাত করেন তবে এটি কতটা ভাল লাগে।
উদাহরণস্বরূপ, যদি প্রকাশিত প্রথম প্যাটার্নটি এরকম কিছু হয়, তাহলে দেখা যাচ্ছে যে
এই বিশাল অভিধানে শুধুমাত্র 58টি শব্দ আছে যা সেই প্যাটার্নের সাথে মেলে।
সুতরাং এটি 13,000 থেকে একটি বিশাল হ্রাস।
কিন্তু যে উল্টানো দিক, অবশ্যই, এটা খুব অস্বাভাবিক এই মত একটি প্যাটার্ন পেতে.
বিশেষ করে, যদি প্রতিটি শব্দ সমানভাবে উত্তর হওয়ার সম্ভাবনা থাকে, তাহলে
এই প্যাটার্নটি আঘাত করার সম্ভাবনা 58 হবে প্রায় 13,000 দ্বারা ভাগ।
অবশ্যই, তারা সমানভাবে উত্তর হতে পারে না।
এগুলোর অধিকাংশই অত্যন্ত অস্পষ্ট এবং এমনকি প্রশ্নবিদ্ধ শব্দ।
কিন্তু অন্তত আমাদের প্রথম পাসের জন্য এই সব, আসুন অনুমান করা যাক
যে তারা সবাই সমানভাবে সম্ভাব্য এবং তারপর একটু পরে পরিমার্জন করুন।
বিন্দু তথ্য অনেক সঙ্গে প্যাটার্ন তার প্রকৃতি দ্বারা ঘটতে অসম্ভাব্য হয়.
আসলে, তথ্যপূর্ণ বলতে যা বোঝায় তা হল এটি অসম্ভাব্য।
এই খোলার সাথে দেখতে অনেক বেশি সম্ভাব্য প্যাটার্ন এরকম
কিছু হবে, যেখানে অবশ্যই এটিতে একটি W নেই।
হতে পারে একটি E আছে, এবং হতে পারে কোন A নেই, R নেই, Y নেই।
এই ক্ষেত্রে, 1400টি সম্ভাব্য ম্যাচ রয়েছে।
যদি সবগুলি সমানভাবে সম্ভব হয়, তবে এটি প্রায় 11% এর
সম্ভাব্যতা হিসাবে কাজ করে যে এই প্যাটার্নটি আপনি দেখতে পাবেন।
তাই সর্বাধিক সম্ভাব্য ফলাফলগুলিও সর্বনিম্ন তথ্যপূর্ণ।
এখানে আরও বিশ্বব্যাপী দৃষ্টিভঙ্গি পেতে, আমি আপনাকে বিভিন্ন প্যাটার্নের
মধ্যে সম্ভাব্যতার সম্পূর্ণ বন্টন দেখাই যা আপনি দেখতে পারেন।
সুতরাং আপনি যে প্রতিটি বারটি দেখছেন তা একটি সম্ভাব্য রঙের প্যাটার্নের সাথে মিলে
যায় যা প্রকাশ করা যেতে পারে, যার মধ্যে 3 থেকে 5 তম সম্ভাবনা
রয়েছে এবং সেগুলি বাম থেকে ডানে সংগঠিত, সবচেয়ে সাধারণ থেকে সর্বনিম্ন সাধারণ।
সুতরাং এখানে সবচেয়ে সাধারণ সম্ভাবনা হল যে আপনি সমস্ত ধূসর পাবেন।
এটি প্রায় 14% সময় ঘটে।
এবং আপনি যখন অনুমান করবেন তখন আপনি যা আশা করছেন তা হল আপনি
এই লম্বা লেজের মধ্যে কোথাও শেষ হয়ে যাবেন, যেমন এখানে এখানে এই প্যাটার্নের
সাথে মেলে যা স্পষ্টতই এইরকম দেখায় তার জন্য মাত্র 18টি সম্ভাবনা রয়েছে।
অথবা যদি আমরা বাম দিকে একটু এগিয়ে যাই, আপনি জানেন, হয়তো আমরা এখানে সব পথ যাব।
ঠিক আছে, এখানে আপনার জন্য একটি ভাল ধাঁধা আছে.
ইংরেজি ভাষায় যে তিনটি শব্দ W দিয়ে শুরু হয়, Y
দিয়ে শেষ হয় এবং তাদের মধ্যে কোথাও R আছে কি?
দেখা যাচ্ছে, উত্তরগুলি হল, আসুন দেখি, শব্দময়, কৃমি, এবং শুষ্কভাবে।
সুতরাং এই শব্দটি সামগ্রিকভাবে কতটা ভাল তা বিচার করার জন্য, আমরা
চাই প্রত্যাশিত পরিমাণের তথ্য যা আপনি এই বিতরণ থেকে পেতে চলেছেন।
যদি আমরা প্রতিটি প্যাটার্নের মধ্য দিয়ে যাই এবং আমরা এর সম্ভাব্যতাকে বহুগুণ করে গুন
করি যেটি কতটা তথ্যপূর্ণ তা পরিমাপ করে, এটি আমাদের একটি উদ্দেশ্যমূলক স্কোর দিতে পারে।
এখন আপনার প্রথম প্রবৃত্তি যে কিছু হওয়া উচিত ম্যাচের সংখ্যা হতে পারে।
আপনি ম্যাচের একটি কম গড় সংখ্যা চান।
কিন্তু এর পরিবর্তে আমি একটি আরও সার্বজনীন পরিমাপ ব্যবহার করতে চাই যা আমরা প্রায়শই
তথ্যের জন্য দায়ী করি, এবং যেটি আরও নমনীয় হবে একবার আমাদের কাছে এই
13,000 শব্দের প্রতিটির জন্য আলাদা সম্ভাব্যতা বরাদ্দ করা হলে তারা আসলে উত্তর কিনা।
তথ্যের স্ট্যান্ডার্ড একক হল বিট, যেটিতে কিছুটা মজার সূত্র রয়েছে,
কিন্তু আমরা যদি উদাহরণগুলি দেখি তবে এটি সত্যিই স্বজ্ঞাত।
আপনার যদি এমন কোনো পর্যবেক্ষণ থাকে যা আপনার সম্ভাবনার স্থানকে অর্ধেক
করে ফেলে, আমরা বলি যে এতে এক বিট তথ্য রয়েছে।
আমাদের উদাহরণে, সম্ভাবনার স্থান হল সব সম্ভাব্য শব্দ, এবং এটি দেখা যাচ্ছে যে পাঁচটি
অক্ষরের অর্ধেক শব্দের একটি S আছে, তার থেকে একটু কম, কিন্তু প্রায় অর্ধেক।
যাতে পর্যবেক্ষণ আপনাকে এক বিট তথ্য দেবে।
পরিবর্তে যদি একটি নতুন তথ্য সম্ভাবনার সেই স্থানটিকে চারটির একটি ফ্যাক্টর
দ্বারা কমিয়ে দেয়, আমরা বলি যে এতে দুটি বিট তথ্য রয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, দেখা যাচ্ছে এই শব্দগুলির প্রায় এক চতুর্থাংশের একটি টি আছে।
যদি পর্যবেক্ষণটি সেই স্থানটিকে আটের একটি ফ্যাক্টর দ্বারা কেটে দেয়,
আমরা বলি এটি তথ্যের তিনটি বিট, এবং আরও অনেক কিছু।
চারটি বিট এটিকে 16 তম, পাঁচ বিট এটিকে 32 তম অংশে কাটে।
তাই এখন আপনি বিরতি দিতে এবং নিজেকে জিজ্ঞাসা করতে চাইতে পারেন,
একটি ঘটনার সম্ভাব্যতার পরিপ্রেক্ষিতে বিটের সংখ্যার জন্য তথ্যের সূত্র কী?
আমরা এখানে যা বলছি তা হল যে আপনি যখন বিট সংখ্যার এক অর্ধেক
নিয়ে যান, তখন এটি সম্ভাব্যতার মতো একই জিনিস, যা বিটের সংখ্যার শক্তিকে
দুটি বলার মত একই জিনিস সম্ভাবনার উপরে এক, যা সম্ভাব্যতা দ্বারা বিভক্ত একটি
এর মধ্যে দুটি লগ বেস হল তথ্যটি বলার জন্য আরও পুনর্বিন্যাস করে।
এবং কখনও কখনও আপনি এটিকে আরও একটি পুনর্বিন্যাস সহ
দেখতে পান, যেখানে তথ্যটি সম্ভাব্যতার নেতিবাচক লগ বেস দুই।
এভাবে প্রকাশ করা হলে, এটি অপ্রশিক্ষিতদের কাছে কিছুটা অদ্ভুত
লাগতে পারে, কিন্তু আপনি কতবার আপনার সম্ভাবনাগুলিকে অর্ধেক করে
ফেলেছেন তা জিজ্ঞাসা করার এটি সত্যিই খুব স্বজ্ঞাত ধারণা।
এখন যদি আপনি ভাবছেন, আপনি জানেন, আমি ভেবেছিলাম আমরা শুধু
একটি মজার শব্দ খেলা খেলছি, কেন লগারিদম ছবিতে প্রবেশ করছে?
এটি একটি সুন্দর ইউনিট হওয়ার একটি কারণ হল খুব অসম্ভাব্য ইভেন্টগুলি সম্পর্কে
কথা বলা অনেক সহজ, একটি পর্যবেক্ষণে 20 বিট তথ্য রয়েছে তা
বলা অনেক সহজ যে এইরকম এবং এইরকম ঘটার সম্ভাবনা 0। 0000095।
কিন্তু এই লগারিদমিক অভিব্যক্তিটি সম্ভাব্যতার তত্ত্বের একটি খুব দরকারী সংযোজন হিসাবে
পরিণত হওয়ার একটি আরও সারগর্ভ কারণ হল তথ্যগুলিকে একত্রিত করার উপায়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি একটি পর্যবেক্ষণ আপনাকে দুই বিট তথ্য দেয়, আপনার স্থান
চারটি কমিয়ে দেয়, এবং তারপরে ওয়ার্ডলেতে আপনার দ্বিতীয় অনুমানের মতো একটি
দ্বিতীয় পর্যবেক্ষণ আপনাকে আরও তিন বিট তথ্য দেয়, আপনাকে আরও আটটি
ফ্যাক্টর দ্বারা কমিয়ে দেয়, দুটি একসাথে আপনাকে পাঁচ বিট তথ্য দেয়।
একই ভাবে যে সম্ভাব্যতা গুন করতে পছন্দ করে, তথ্য যোগ করতে পছন্দ করে।
তাই যত তাড়াতাড়ি আমরা একটি প্রত্যাশিত মানের মতো কিছুর রাজ্যে আছি, যেখানে আমরা
সংখ্যার একটি গুচ্ছ যোগ করছি, লগগুলি এটি মোকাবেলা করতে অনেক সুন্দর করে তোলে।
আসুন আমরা Weary-এর জন্য আমাদের বিতরণে ফিরে যাই এবং এখানে আরেকটি ছোট
ট্র্যাকার যোগ করি, প্রতিটি প্যাটার্নের জন্য কতটা তথ্য রয়েছে তা আমাদের দেখাই।
আমি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই যে প্রধান জিনিসটি হল আমরা যত বেশি
সম্ভাব্য প্যাটার্নগুলি পেতে পারি, তত কম তথ্য, কম বিট আপনি লাভ করেন।
আমরা যেভাবে এই অনুমানের গুণমান পরিমাপ করব তা হল এই তথ্যের প্রত্যাশিত মান
নেওয়া, যেখানে আমরা প্রতিটি প্যাটার্নের মধ্য দিয়ে যাই, আমরা বলি এটি কতটা
সম্ভাব্য, এবং তারপর আমরা কত বিট তথ্য পাই তা দ্বারা গুণ করি।
এবং Weary এর উদাহরণে, এটি 4 হতে দেখা যাচ্ছে। 9 বিট।
তাই গড়ে, এই প্রারম্ভিক অনুমান থেকে আপনি যে তথ্য পাবেন তা
আপনার সম্ভাবনার স্থানকে প্রায় পাঁচবার অর্ধেকের মধ্যে কেটে ফেলার মতোই ভাল।
বিপরীতে, একটি উচ্চ প্রত্যাশিত তথ্য মান সহ
অনুমানের একটি উদাহরণ স্লেটের মতো কিছু হবে।
এই ক্ষেত্রে আপনি লক্ষ্য করবেন যে বিতরণটি অনেক চাটুকার দেখাচ্ছে।
বিশেষ করে, সমস্ত ধূসর রঙের সবচেয়ে সম্ভাব্য ঘটনাটি ঘটার প্রায় 6% সম্ভাবনা
রয়েছে, তাই সর্বনিম্ন আপনি স্পষ্টতই 3 পাচ্ছেন। তথ্য 9 বিট.
কিন্তু এটি একটি সর্বনিম্ন, আরও সাধারণত আপনি এর চেয়ে ভাল কিছু পেতে চান।
এবং এটি দেখা যাচ্ছে যখন আপনি এটির সংখ্যাগুলিকে ক্রাঞ্চ করেন এবং
সমস্ত প্রাসঙ্গিক পদ যোগ করেন, গড় তথ্য প্রায় 5। 8.
তাই Weary এর বিপরীতে, এই প্রথম অনুমানের পরে
আপনার সম্ভাবনার স্থান গড়ে প্রায় অর্ধেক হবে।
তথ্যের পরিমাণের এই প্রত্যাশিত মানটির নাম সম্পর্কে আসলে একটি মজার গল্প রয়েছে।
তথ্য তত্ত্বটি ক্লদ শ্যানন দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, যিনি 1940-এর দশকে বেল
ল্যাবসে কর্মরত ছিলেন, কিন্তু তিনি জন ভন নিউম্যানের সাথে তার এখনও প্রকাশিত
কিছু ধারণা সম্পর্কে কথা বলছিলেন, যিনি ছিলেন সেই সময়ের এই বুদ্ধিজীবী দৈত্য,
খুব বিশিষ্ট গণিত এবং পদার্থবিদ্যা এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান হয়ে উঠছে কি শুরু.
এবং যখন তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে তথ্যের পরিমাণের এই প্রত্যাশিত মূল্যের জন্য
তার আসলেই একটি ভাল নাম নেই, তখন ভন নিউম্যান অনুমিতভাবে বলেছিলেন,
তাই গল্পটি চলে, আপনার এটিকে এনট্রপি বলা উচিত এবং দুটি কারণে।
প্রথম স্থানে, আপনার অনিশ্চয়তা ফাংশনটি সেই নামে পরিসংখ্যানগত বলবিদ্যায় ব্যবহার করা হয়েছে, তাই
এটির ইতিমধ্যে একটি নাম রয়েছে এবং দ্বিতীয় স্থানে এবং আরও গুরুত্বপূর্ণ, কেউ
জানে না এনট্রপি আসলে কী, তাই একটি বিতর্কে আপনি সর্বদা সুবিধা আছে
তাই যদি নামটি একটু রহস্যময় মনে হয়, এবং যদি
এই গল্পটি বিশ্বাস করা হয়, এটি ডিজাইনের ধরণের।
এছাড়াও আপনি যদি পদার্থবিজ্ঞানের থার্মোডাইনামিক্স স্টাফের সেই দ্বিতীয় সূত্রের সাথে এর
সম্পর্ক সম্পর্কে ভাবছেন তবে অবশ্যই একটি সংযোগ রয়েছে, তবে এর উত্সে
শ্যানন কেবল বিশুদ্ধ সম্ভাবনা তত্ত্বের সাথে কাজ করছিলেন এবং আমাদের
উদ্দেশ্যে এখানে, যখন আমি ব্যবহার করি শব্দ এনট্রপি, আমি শুধু চাই
যে আপনি একটি নির্দিষ্ট অনুমানের প্রত্যাশিত তথ্য মান চিন্তা করুন।
আপনি এনট্রপিকে একই সাথে দুটি জিনিস পরিমাপ হিসাবে ভাবতে পারেন।
প্রথমটি হল বিতরণ কতটা সমতল।
একটি বন্টন ইউনিফর্মের যত কাছাকাছি হবে, এনট্রপি তত বেশি হবে।
আমাদের ক্ষেত্রে, যেখানে 3 থেকে 5 তম মোট প্যাটার্ন রয়েছে, একটি অভিন্ন বন্টনের জন্য, তাদের যেকোনো
একটি পর্যবেক্ষণ করলে তথ্য লগ বেস 2 এর মধ্যে 3 থেকে 5 তম হবে, যা 7
হবে। 92, তাই এই এনট্রপির জন্য আপনার সম্ভাব্য সর্বোচ্চ যা হতে পারে।
কিন্তু এনট্রপি হল প্রথম স্থানে কতগুলি
সম্ভাবনা রয়েছে তার একটি পরিমাপ।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আপনার কাছে এমন কিছু শব্দ থাকে যেখানে শুধুমাত্র 16টি সম্ভাব্য প্যাটার্ন
আছে, এবং প্রতিটির সমান সম্ভাবনা, এই এনট্রপি, এই প্রত্যাশিত তথ্য, 4 বিট হবে।
কিন্তু যদি আপনার কাছে অন্য একটি শব্দ থাকে যেখানে 64টি সম্ভাব্য প্যাটার্ন আসতে
পারে, এবং সেগুলি সবই সমানভাবে সম্ভব, তাহলে এনট্রপিটি 6 বিট হতে কাজ করবে।
তাই যদি আপনি বন্য মধ্যে কিছু বন্টন আউট দেখতে যে 6 বিট
একটি এনট্রপি আছে, এটা সাজানোর মত এটা বলছে সেখানে অনেক বৈচিত্র্য এবং
অনিশ্চয়তা আছে কি ঘটতে যাচ্ছে যদি 64 সমানভাবে সম্ভাব্য ফলাফল ছিল.
Wurtelebot এ আমার প্রথম পাসের জন্য, আমি মূলত এটি করতে পেরেছিলাম।
এটি আপনার সম্ভাব্য সমস্ত অনুমানগুলির মধ্য দিয়ে যায়, সমস্ত 13,000 শব্দ, প্রতিটির
জন্য এনট্রপি গণনা করে, বা আরও নির্দিষ্টভাবে, প্রতিটির জন্য আপনি দেখতে পারেন
এমন সমস্ত প্যাটার্ন জুড়ে বিতরণের এনট্রপি গণনা করে এবং সর্বোচ্চ বাছাই করে,
যেহেতু এটি যেটি আপনার সম্ভাবনার স্থান যতটা সম্ভব কমিয়ে দিতে পারে।
এবং যদিও আমি এখানে শুধুমাত্র প্রথম অনুমান সম্পর্কে কথা
বলছি, এটি পরবর্তী কয়েকটি অনুমানের জন্য একই জিনিস করে।
উদাহরণ স্বরূপ, আপনি সেই প্রথম অনুমানে কিছু প্যাটার্ন দেখার পরে, যা আপনাকে সম্ভাব্য
শব্দের একটি ছোট সংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ করবে তার সাথে কী মিলছে তার
উপর ভিত্তি করে, আপনি শব্দের সেই ছোট সেটের ক্ষেত্রে একই খেলা খেলবেন।
একটি প্রস্তাবিত দ্বিতীয় অনুমানের জন্য, আপনি শব্দের আরও সীমাবদ্ধ সেট থেকে ঘটতে পারে
এমন সমস্ত নিদর্শনগুলির বিতরণের দিকে তাকান, আপনি সমস্ত 13,000 সম্ভাবনার মাধ্যমে অনুসন্ধান
করেন এবং আপনি সেই এনট্রপিকে সর্বাধিক করে তোলে এমন একটি খুঁজে পান।
এটি কীভাবে কাজ করে তা আপনাকে দেখানোর জন্য, আমাকে শুধু Wurtele-এর একটি ছোট
বৈকল্পিক টানতে দিন যা আমি লিখেছিলাম যা মার্জিনে এই বিশ্লেষণের হাইলাইটগুলি দেখায়।
এর সমস্ত এনট্রপি গণনা করার পরে, এখানে ডানদিকে এটি
আমাদের দেখায় যে কোনটির কাছে সর্বাধিক প্রত্যাশিত তথ্য রয়েছে।
শীর্ষ উত্তর সক্রিয় আউট, অন্তত মুহূর্তে, আমরা পরে এটি পরিমার্জিত করব,
Tares, যার মানে, um, অবশ্যই, একটি vetch, সবচেয়ে সাধারণ vetch.
প্রতিবার আমরা এখানে অনুমান করি, যেখানে আমি হয়তো এক প্রকার এর সুপারিশ
উপেক্ষা করি এবং স্লেটের সাথে যাই, কারণ আমি স্লেট পছন্দ করি, আমরা
দেখতে পারি এতে কতটা প্রত্যাশিত তথ্য ছিল, কিন্তু তারপরে এখানে শব্দের ডানদিকে
এটি আমাদের দেখাচ্ছে কতটা প্রকৃত তথ্য আমরা পেয়েছি, এই বিশেষ প্যাটার্ন দেওয়া.
তাই এখানে মনে হচ্ছে আমরা একটু দুর্ভাগা ছিলাম, আমরা 5 পাওয়ার আশা করছিলাম। 8, কিন্তু
আমরা যে কম সঙ্গে কিছু পেতে ঘটেছে.
এবং তারপর এখানে বাম দিকে এটি আমাদের দেখায়
বিভিন্ন সম্ভাব্য শব্দের সব প্রদত্ত আমরা এখন যেখানে.
নীল বারগুলি আমাদের বলছে যে এটি প্রতিটি শব্দকে কতটা সম্ভাব্য মনে করে, তাই এই মুহুর্তে এটি
অনুমান করছে যে প্রতিটি শব্দ সমানভাবে ঘটতে পারে, তবে আমরা এটিকে এক মুহূর্তের মধ্যে পরিমার্জন করব।
এবং তারপর এই অনিশ্চয়তা পরিমাপ আমাদের সম্ভাব্য শব্দ জুড়ে এই
বিতরণের এনট্রপি বলছে, যা এই মুহূর্তে, কারণ এটি একটি অভিন্ন
বন্টন, সম্ভাবনার সংখ্যা গণনা করার জন্য একটি অপ্রয়োজনীয় জটিল উপায়।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা 2 কে 13 এর শক্তিতে নিয়ে যাই। 66, এটি প্রায়
13,000 সম্ভাবনার হওয়া উচিত।
আমি এখানে একটু দূরে আছি, কিন্তু শুধুমাত্র কারণ আমি সব দশমিক স্থান দেখাচ্ছি না।
এই মুহুর্তে এটি অপ্রয়োজনীয় মনে হতে পারে এবং এটি অত্যধিক জটিল জিনিসগুলি পছন্দ করতে
পারে, তবে আপনি দেখতে পাবেন যে কেন এক মিনিটে উভয় নম্বর থাকা দরকারী।
তাই এখানে দেখে মনে হচ্ছে এটি আমাদের দ্বিতীয় অনুমানের জন্য সর্বোচ্চ এনট্রপির
পরামর্শ দিচ্ছে রামেন, যা আবার সত্যিই একটি শব্দের মতো মনে হয় না।
তাই এখানে নৈতিক উচ্চ স্থল নিতে, আমি এগিয়ে যান এবং বৃষ্টি টাইপ করতে যাচ্ছি.
এবং আবার মনে হচ্ছে আমরা একটু দুর্ভাগা ছিলাম।
আমরা 4 আশা করছিলাম। 3 বিট এবং আমরা শুধুমাত্র 3 পেয়েছি। তথ্য 39 বিট.
তাই এটি আমাদের 55 সম্ভাবনার নিচে নিয়ে যায়।
এবং এখানে হয়তো আমি আসলে যা যা পরামর্শ দিচ্ছে তা
নিয়ে যাবো, যা কম্বো, যার মানে যাই হোক না কেন।
এবং ঠিক আছে, এই আসলে একটি ধাঁধা জন্য একটি ভাল সুযোগ.
এটা আমাদের বলছে এই প্যাটার্ন আমাদের দেয় 4. তথ্য 7 বিট.
কিন্তু বাম দিকে, আমরা সেই প্যাটার্নটি দেখার আগে, 5টি ছিল। 78 বিট অনিশ্চয়তা।
তাই আপনার জন্য একটি ক্যুইজ হিসাবে, বাকি সম্ভাবনার সংখ্যা সম্পর্কে এর মানে কি?
ঠিক আছে, এর মানে হল যে আমরা এক বিট অনিশ্চয়তায় নেমে
গেছি, যা বলার মত একই জিনিস যে দুটি সম্ভাব্য উত্তর আছে।
এটি একটি 50-50 পছন্দ।
এবং এখান থেকে, কারণ আপনি এবং আমি জানি কোন শব্দগুলি
বেশি সাধারণ, আমরা জানি যে উত্তরটি অতল হওয়া উচিত।
কিন্তু এখন যেমন লেখা হয়েছে, প্রোগ্রামটি তা জানে না।
সুতরাং এটি কেবল চলতেই থাকে, যতটা সম্ভব তথ্য অর্জনের চেষ্টা করে, যতক্ষণ
না এটি কেবল একটি সম্ভাবনা বাকি থাকে এবং তারপরে এটি অনুমান করে।
তাই স্পষ্টতই আমাদের আরও ভালো শেষ খেলার কৌশল দরকার।
কিন্তু ধরা যাক আমরা এই সংস্করণটিকে আমাদের ওয়ার্ডল সল্ভারের একটি বলি, এবং
তারপরে আমরা যাই এবং কিছু সিমুলেশন চালাই তা দেখতে কেমন হয়।
সুতরাং যেভাবে এটি কাজ করছে তা হল এটি প্রতিটি সম্ভাব্য শব্দ খেলা খেলছে।
এটি সেই 2315টি শব্দের সমস্ত মাধ্যমে যাচ্ছে যা প্রকৃত wordle উত্তর।
এটি মূলত একটি টেস্টিং সেট হিসাবে যে ব্যবহার করে.
এবং একটি শব্দ কতটা সাধারণ তা বিবেচনা না করার এই নিরীহ পদ্ধতির সাথে, এবং প্রতিটি ধাপে
তথ্য সর্বাধিক করার চেষ্টা করা, যতক্ষণ না এটি একটি এবং শুধুমাত্র একটি পছন্দে নেমে আসে।
সিমুলেশন শেষে, গড় স্কোর প্রায় 4 হবে। 124।
যা খারাপ নয়, সত্যি কথা বলতে, আমি আরও খারাপ করার আশা করছিলাম।
কিন্তু যারা wordle খেলে তারা আপনাকে বলবে যে তারা সাধারণত 4 এ পেতে পারে।
আসল চ্যালেঞ্জ হল আপনি যতটা পারেন 3-তে যতগুলি পেতে পারেন।
এটি 4 স্কোর এবং 3 স্কোরের মধ্যে একটি চমত্কার বড় লাফ।
এখানে সুস্পষ্ট নিম্ন ঝুলন্ত ফল হল একরকম একটি শব্দ সাধারণ
কিনা তা অন্তর্ভুক্ত করা, এবং আমরা কীভাবে তা করি।
আমি যেভাবে এটির সাথে যোগাযোগ করেছি তা হল ইংরেজি
ভাষার সমস্ত শব্দের আপেক্ষিক ফ্রিকোয়েন্সিগুলির একটি তালিকা পাওয়া।
এবং আমি এইমাত্র ম্যাথমেটিকার শব্দ ফ্রিকোয়েন্সি ডেটা ফাংশন ব্যবহার করেছি, যা
নিজেই Google Books English Ngram পাবলিক ডেটাসেট থেকে টেনে নেয়।
এবং এটি দেখতে মজার ধরনের, উদাহরণস্বরূপ যদি আমরা এটিকে
সবচেয়ে সাধারণ শব্দ থেকে সর্বনিম্ন সাধারণ শব্দগুলিতে সাজাই।
স্পষ্টতই এইগুলি ইংরেজি ভাষার সবচেয়ে সাধারণ, 5 অক্ষরের শব্দ।
বা বরং, এই 8 তম সবচেয়ে সাধারণ.
প্রথমটি যা, তারপরে সেখানে এবং সেখানে।
প্রথম নিজেই প্রথম নয়, কিন্তু 9তম, এবং এটি বোঝায়
যে এই অন্যান্য শব্দগুলি প্রায়শই আসতে পারে, যেখানে প্রথমের
পরে থাকাগুলি পরে, কোথায় এবং যেগুলি কিছুটা কম সাধারণ।
এখন, এই প্রতিটি শব্দের চূড়ান্ত উত্তর হওয়ার সম্ভাবনা কতটা মডেল করার জন্য
এই ডেটা ব্যবহার করে, এটি কেবলমাত্র ফ্রিকোয়েন্সির সমানুপাতিক হওয়া উচিত নয়।
উদাহরণস্বরূপ, যা 0 এর স্কোর দেওয়া হয়। এই ডেটাসেটে 002, যেখানে braid
শব্দটি কিছু অর্থে প্রায় 1000 গুণ কম।
কিন্তু এই দুটিই যথেষ্ট সাধারণ শব্দ যে তারা প্রায় অবশ্যই বিবেচনার যোগ্য।
তাই আমরা একটি বাইনারি কাটঅফ আরো চাই.
আমি যেভাবে এটি সম্পর্কে গিয়েছিলাম তা হল শব্দের এই পুরো সাজানো তালিকাটি নিয়ে
কল্পনা করা, এবং তারপরে এটিকে একটি x-অক্ষে সাজানো, এবং তারপরে সিগমায়েড ফাংশন প্রয়োগ
করা, যা একটি ফাংশন রাখার আদর্শ উপায় যার আউটপুট মূলত বাইনারি, এটি হয়
0 বা এটি 1, তবে অনিশ্চয়তার সেই অঞ্চলের মধ্যে একটি মসৃণতা রয়েছে।
তাই মূলত, চূড়ান্ত তালিকায় থাকার জন্য আমি প্রতিটি শব্দের জন্য যে সম্ভাব্যতা নির্ধারণ
করছি সেটি হবে উপরের সিগমায়েড ফাংশনের মান যেখানেই এটি x-অক্ষে বসে থাকে।
এখন স্পষ্টতই এটি কয়েকটি পরামিতির উপর নির্ভর করে, উদাহরণস্বরূপ, x-অক্ষের উপর কতটা প্রশস্ত স্থান এই শব্দগুলি
পূরণ করে তা নির্ধারণ করে যে আমরা 1 থেকে 0 থেকে কতটা ধীরে ধীরে বা
খাড়াভাবে ড্রপ করব, এবং আমরা সেগুলিকে বাম থেকে ডানে কোথায় রাখব তা কাটঅফ নির্ধারণ করে।
সত্যি কথা বলতে, আমি যেভাবে এটি করেছি তা কেবল আমার আঙুল চাটতে এবং বাতাসে আটকে রেখেছিল।
আমি বাছাই করা তালিকার মধ্য দিয়ে দেখেছি এবং একটি উইন্ডো খুঁজে বের করার
চেষ্টা করেছি যেখানে আমি এটির দিকে তাকিয়ে দেখেছিলাম যে এই শব্দগুলির প্রায় অর্ধেকই
চূড়ান্ত উত্তর না হওয়ার সম্ভাবনা বেশি, এবং এটিকে কাটঅফ হিসাবে ব্যবহার করেছি।
একবার আমরা শব্দ জুড়ে এই মত একটি বন্টন আছে, এটি আমাদের
আরেকটি পরিস্থিতি দেয় যেখানে এনট্রপি এই সত্যিই দরকারী পরিমাপ হয়ে ওঠে.
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আমরা একটি খেলা খেলছিলাম এবং আমরা আমার পুরানো ওপেনারদের দিয়ে
শুরু করি, যেটি ছিল একটি পালক এবং পেরেক, এবং আমরা এমন একটি পরিস্থিতির
সাথে শেষ করি যেখানে চারটি সম্ভাব্য শব্দ আছে যা এর সাথে মেলে।
এবং আসুন আমরা তাদের সকলকে সমানভাবে সম্ভাব্য বিবেচনা করি।
আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, এই বিতরণের এনট্রপি কি?
ঠিক আছে, এই সম্ভাবনার প্রতিটির সাথে যুক্ত তথ্য 4 এর লগ বেস
2 হতে চলেছে, যেহেতু প্রতিটি 1 এবং 4, এবং এটি 2।
তথ্যের দুই বিট, চারটি সম্ভাবনা।
সব খুব ভাল এবং ভাল.
কিন্তু আমি যদি আপনাকে বলি যে আসলে চারটির বেশি ম্যাচ আছে?
বাস্তবে, যখন আমরা সম্পূর্ণ শব্দ তালিকাটি দেখি, সেখানে 16টি শব্দ আছে যা এর সাথে মেলে।
কিন্তু ধরুন আমাদের মডেলটি সেই অন্য 12টি শব্দের বাস্তবিকই চূড়ান্ত উত্তর হওয়ার সম্ভাবনা
কম রাখে, 1000 এর মধ্যে 1 এর মত কিছু কারণ সেগুলি সত্যিই অস্পষ্ট।
এখন আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি, এই বিতরণের এনট্রপি কী?
যদি এনট্রপি এখানে ম্যাচের সংখ্যা পরিমাপ করে, তাহলে আপনি আশা করতে
পারেন যে এটি 16-এর লগ বেস 2-এর মতো কিছু হবে,
যা 4 হবে, আমাদের আগের চেয়ে আরও দুই বিট অনিশ্চয়তা।
তবে অবশ্যই প্রকৃত অনিশ্চয়তা আমাদের আগে যা ছিল তার থেকে আসলেই আলাদা নয়।
এই 12টি সত্যিই অস্পষ্ট শব্দের অর্থ এই নয় যে চূড়ান্ত
উত্তরটি আকর্ষণীয়, উদাহরণস্বরূপ, এটি শিখলে এটি আরও আশ্চর্যজনক হবে।
সুতরাং আপনি যখন প্রকৃতপক্ষে এখানে গণনা করবেন, এবং আপনি প্রতিটি ঘটনার সময়ের সম্ভাব্যতা
সংশ্লিষ্ট তথ্য যোগ করবেন, আপনি যা পাবেন তা হল 2। 11 বিট।
আমি শুধু বলছি, এটি মূলত দুটি বিট, মূলত সেই চারটি সম্ভাবনা, তবে
সেই সবগুলি অত্যন্ত অসম্ভাব্য ঘটনার কারণে একটু বেশি অনিশ্চয়তা রয়েছে, যদিও
আপনি যদি সেগুলি শিখতেন তবে আপনি এটি থেকে প্রচুর তথ্য পাবেন।
তাই জুম আউট, এটি একটি তথ্য তত্ত্ব পাঠের জন্য
Wordle যেমন একটি চমৎকার উদাহরণ করে তোলে কি অংশ.
আমরা এনট্রপি জন্য এই দুটি স্বতন্ত্র অনুভূতি অ্যাপ্লিকেশন আছে.
প্রথমটি আমাদের বলে যে প্রদত্ত অনুমান থেকে আমরা কী
প্রত্যাশিত তথ্য পাব, এবং দ্বিতীয়টি বলছে যে আমরা সম্ভাব্য
সমস্ত শব্দের মধ্যে অবশিষ্ট অনিশ্চয়তা পরিমাপ করতে পারি।
এবং আমার জোর দেওয়া উচিত, সেই প্রথম ক্ষেত্রে যেখানে আমরা একটি অনুমানের প্রত্যাশিত তথ্য
দেখছি, একবার আমাদের শব্দগুলির সাথে অসম ওজন থাকলে, যা এনট্রপি গণনাকে প্রভাবিত করে।
উদাহরণ স্বরূপ, আমাকে সেই একই কেসটা তুলে ধরতে দিন যা
আমরা আগে Weary এর সাথে যুক্ত ডিস্ট্রিবিউশনের দিকে দেখছিলাম, কিন্তু
এবার সব সম্ভাব্য শব্দ জুড়ে একটি অ-ইউনিফর্ম ডিস্ট্রিবিউশন ব্যবহার করে।
তাই আমাকে দেখতে দিন যে আমি এখানে এমন একটি অংশ খুঁজে পেতে পারি যা এটিকে সুন্দরভাবে চিত্রিত করে।
ঠিক আছে, এখানে এটি বেশ ভাল.
এখানে আমাদের কাছে দুটি সংলগ্ন নিদর্শন রয়েছে যা প্রায় সমানভাবে সম্ভব, তবে
তাদের মধ্যে একটিতে 32টি সম্ভাব্য শব্দ রয়েছে যা এর সাথে মেলে।
এবং যদি আমরা সেগুলি কী তা পরীক্ষা করে দেখি, এগুলি হল সেই 32টি,
যেগুলি আপনি তাদের উপর আপনার চোখ স্ক্যান করার সময় খুব অসম্ভাব্য শব্দ।
যুক্তিযুক্ত উত্তরের মতো মনে হয় এমন কোনও খুঁজে পাওয়া কঠিন, হয়ত চিৎকার
করে, কিন্তু আমরা যদি বন্টনের প্রতিবেশী প্যাটার্নটি দেখি, যা প্রায় সম্ভাব্য
হিসাবে বিবেচিত হয়, আমাদের বলা হয় যে এটিতে শুধুমাত্র 8টি সম্ভাব্য ম্যাচ
রয়েছে, তাই এক চতুর্থাংশ অনেক ম্যাচ, কিন্তু এটা প্রায় হিসাবে সম্ভাবনা.
এবং যখন আমরা সেই ম্যাচগুলি টানব, আমরা দেখতে পাব কেন।
এর মধ্যে কিছু প্রকৃত যুক্তিযুক্ত উত্তর, যেমন রিং, বা ক্রোধ, বা র‍্যাপ।
আমরা কীভাবে সেগুলিকে একত্রিত করি তা ব্যাখ্যা করার জন্য, আমাকে এখানে Wordlebot-এর সংস্করণ 2
টানতে দিন, এবং প্রথমটির থেকে দুটি বা তিনটি প্রধান পার্থক্য রয়েছে যা আমরা দেখেছি।
প্রথমত, আমি যেমন বলেছি, যেভাবে আমরা এই এনট্রপিগুলি গণনা করছি, তথ্যের
এই প্রত্যাশিত মানগুলি, এখন নিদর্শনগুলি জুড়ে আরও পরিমার্জিত বিতরণ ব্যবহার করছে
যা একটি প্রদত্ত শব্দটি আসলে উত্তর হওয়ার সম্ভাবনাকে অন্তর্ভুক্ত করে।
এটি যেমন ঘটছে, অশ্রু এখনও 1 নম্বর, যদিও অনুসরণ করাগুলি একটু ভিন্ন।
দ্বিতীয়ত, যখন এটি তার শীর্ষ বাছাইগুলিকে র‍্যাঙ্ক করে, তখন এটি এখন সম্ভাব্যতার একটি
মডেল রাখবে যে প্রতিটি শব্দই প্রকৃত উত্তর, এবং এটি এটিকে তার সিদ্ধান্তে অন্তর্ভুক্ত
করবে, যা একবার আমাদের কিছু অনুমান করার পরে দেখা সহজ হবে৷ টেবিল
আবার, এর সুপারিশ উপেক্ষা করা কারণ আমরা মেশিনকে আমাদের জীবন শাসন করতে দিতে পারি না।
এবং আমি মনে করি আমি অন্য একটি জিনিস উল্লেখ করা উচিত এখানে ভিন্ন বাম উপর,
যে অনিশ্চয়তা মান, যে সংখ্যা বিট, আর শুধুমাত্র সম্ভাব্য ম্যাচ সংখ্যা সঙ্গে অপ্রয়োজনীয় হয় না.
এখন যদি আমরা এটিকে টেনে 2 থেকে 8 গণনা করি। 02, যা 256-এর একটু উপরে, আমার
ধারণা 259, এটি যা বলছে তা হল যদিও 526টি মোট শব্দ আছে
যা আসলে এই প্যাটার্নের সাথে মেলে, এতে যে পরিমাণ অনিশ্চয়তা রয়েছে তা
যদি 259টি সমান সম্ভাবনা থাকে তবে এটি কী হতে পারে। ফলাফল
আপনি এই মত এটা চিন্তা করতে পারেন.
এটা জানে borx উত্তর নয়, yorts এবং zorl এবং zorus এর সাথে
একই, তাই এটি আগের ক্ষেত্রে ছিল তার চেয়ে কিছুটা কম অনিশ্চিত।
বিট এই সংখ্যা ছোট হবে.
এবং যদি আমি গেমটি খেলতে থাকি, আমি এখানে যা ব্যাখ্যা করতে
চাই তার অনুমানে আমি কয়েকটি অনুমান দিয়ে এটিকে পরিমার্জন করছি।
চতুর্থ অনুমান দ্বারা, আপনি যদি এটির শীর্ষ বাছাইগুলি দেখেন তবে আপনি
দেখতে পাবেন যে এটি আর কেবল এনট্রপিকে সর্বাধিক করছে না।
সুতরাং এই মুহুর্তে, প্রযুক্তিগতভাবে সাতটি সম্ভাবনা রয়েছে, তবে
অর্থপূর্ণ সুযোগের সাথে একমাত্র ডর্ম এবং শব্দ।
এবং আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এটি এই সমস্ত অন্যান্য মানগুলির ঊর্ধ্বে উভয়কেই
বেছে নেওয়ার জন্য র‌্যাঙ্ক করে, যে কঠোরভাবে বলা আরও তথ্য দেবে।
প্রথমবার যখন আমি এটি করেছি, আমি প্রতিটি অনুমানের গুণমান পরিমাপ করতে এই
দুটি সংখ্যা যোগ করেছি, যা আসলে আপনার সন্দেহের চেয়ে ভাল কাজ করেছে।
কিন্তু এটা সত্যিই নিয়মতান্ত্রিক মনে হয়নি, এবং আমি নিশ্চিত যে
অন্যান্য পন্থাও লোকেরা নিতে পারে কিন্তু এখানেই আমি অবতরণ করেছি।
আমরা যদি পরবর্তী অনুমানের সম্ভাবনা বিবেচনা করি, যেমন এই ক্ষেত্রে কথায়, আমরা
যদি তা করি তবে আমাদের গেমের প্রত্যাশিত স্কোরটিই আমরা সত্যিই যত্নশীল।
এবং সেই প্রত্যাশিত স্কোর গণনা করার জন্য, আমরা বলি যে শব্দগুলি
প্রকৃত উত্তর, যা এই মুহূর্তে এটি 58% থেকে বর্ণনা করে।
আমরা 58% সুযোগ দিয়ে বলি, এই গেমে আমাদের স্কোর হবে 4।
এবং তারপর 1 বিয়োগের সম্ভাবনা সহ যে 58%, আমাদের স্কোর 4 এর চেয়ে বেশি হবে।
আমরা আরও কত কিছু জানি না, তবে আমরা সেই বিন্দুতে পৌঁছানোর পরে কতটা
অনিশ্চয়তা হতে পারে তার উপর ভিত্তি করে আমরা এটি অনুমান করতে পারি।
বিশেষ করে, এই মুহূর্তে 1 আছে। 44 বিট অনিশ্চয়তা।
যদি আমরা শব্দগুলি অনুমান করি তবে এটি আমাদেরকে বলছে যে আমরা প্রত্যাশিত তথ্য পাব তা হল 1। 27 বিট।
সুতরাং যদি আমরা শব্দগুলি অনুমান করি তবে এই পার্থক্যটি বোঝায়
যে এটি হওয়ার পরে আমাদের কতটা অনিশ্চয়তা থাকতে পারে।
আমরা কি প্রয়োজন ফাংশন কিছু ধরনের, যা আমি এখানে f কল
করছি, যে একটি প্রত্যাশিত স্কোর সঙ্গে এই অনিশ্চয়তা সংযুক্ত করে.
এবং এটি যেভাবে চলেছিল তা হল বটটির সংস্করণ 1 এর উপর ভিত্তি
করে পূর্ববর্তী গেমগুলির একগুচ্ছ ডেটা প্লট করা যাতে বলা হয় আরে বিভিন্ন
পয়েন্টের পরে প্রকৃত স্কোর কী ছিল নির্দিষ্ট খুব পরিমাপযোগ্য অনিশ্চয়তার সাথে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে এই ডেটা পয়েন্টগুলি একটি মানের উপরে বসে আছে যা প্রায় 8 এর মতো। 7
বা তাই বলে কিছু খেলার জন্য একটি পয়েন্টের পরে যেখানে 8 ছিল। 7 বিট
অনিশ্চয়তা, চূড়ান্ত উত্তর পেতে দুটি অনুমান লেগেছে।
অন্যান্য গেমের জন্য এটি তিনটি অনুমান নিয়েছে, অন্যান্য গেমগুলির জন্য এটি চারটি অনুমান নিয়েছে।
যদি আমরা এখানে বাম দিকে সরে যাই, শূন্যের উপরে সমস্ত বিন্দু বলছে
যখনই অনিশ্চয়তার শূন্য বিট থাকে, যার অর্থ হল শুধুমাত্র একটি সম্ভাবনা
আছে, তাহলে প্রয়োজনীয় অনুমানের সংখ্যা সর্বদা শুধুমাত্র একটি, যা আশ্বস্ত করে।
যখনই এক বিট অনিশ্চয়তা ছিল, যার অর্থ এটি মূলত দুটি
সম্ভাবনার মধ্যে ছিল, তখন কখনও কখনও এটি আরও একটি
অনুমান প্রয়োজন, কখনও কখনও এটি আরও দুটি অনুমান প্রয়োজন।
এবং তাই এবং তাই ঘোষণা এখানে.
এই ডেটাটি কল্পনা করার একটি সামান্য সহজ উপায় হল এটিকে একসাথে বাকেট করা এবং গড় নেওয়া।
উদাহরণস্বরূপ এই বারটি এখানে বলা হয়েছে যে সমস্ত পয়েন্টগুলির মধ্যে যেখানে আমাদের
এক বিট অনিশ্চয়তা ছিল, গড়ে নতুন অনুমানের সংখ্যা ছিল প্রায় 1। 5.
এবং এখানে বারটি বিভিন্ন গেমগুলির মধ্যে বলা হচ্ছে যেখানে কিছু
সময়ে অনিশ্চয়তা চার বিটের একটু উপরে ছিল, যা এটিকে 16টি
বিভিন্ন সম্ভাবনায় সংকুচিত করার মতো, তারপরে গড়ে এটির জন্য সেই
বিন্দু থেকে দুটি অনুমানের চেয়ে একটু বেশি প্রয়োজন। এগিয়ে
এবং এখান থেকে আমি শুধু একটি রিগ্রেশন করেছি একটি ফাংশন মাপসই যে এই যুক্তিসঙ্গত বলে মনে হচ্ছে.
এবং মনে রাখবেন যে কোনটি করার পুরো পয়েন্টটি হল যাতে আমরা এই অন্তর্দৃষ্টিকে পরিমাপ করতে পারি
যে আমরা একটি শব্দ থেকে যত বেশি তথ্য লাভ করব, প্রত্যাশিত স্কোর তত কম হবে।
সুতরাং এটি 2 সংস্করণ হিসাবে। 0, যদি আমরা ফিরে যাই এবং আমরা একই সেট সিমুলেশন
চালাই, এটি সমস্ত 2315 সম্ভাব্য wordle উত্তরগুলির বিরুদ্ধে খেলতে পারে, এটি কীভাবে করবে?
আমাদের প্রথম সংস্করণের বিপরীতে এটি অবশ্যই ভাল, যা আশ্বস্ত।
সব বলা এবং করা গড় প্রায় 3. 6, যদিও প্রথম সংস্করণের বিপরীতে
এটি কয়েকবার হারায় এবং এই পরিস্থিতিতে ছয়টির বেশি প্রয়োজন।
সম্ভবত কারণ এমন অনেক সময় আছে যখন এটি সেই ট্রেডঅফকে
প্রকৃতপক্ষে তথ্যকে সর্বাধিক করার পরিবর্তে লক্ষ্যে যাওয়ার জন্য তৈরি করে।
তাই আমরা 3 এর চেয়ে ভাল করতে পারি। 6?
আমরা অবশ্যই পারি।
এখন আমি শুরুতে বলেছিলাম যে এটির মডেল তৈরি করার উপায়ে wordle
উত্তরগুলির সত্যিকারের তালিকাকে অন্তর্ভুক্ত না করার চেষ্টা করা সবচেয়ে মজার।
কিন্তু যদি আমরা এটিকে অন্তর্ভুক্ত করি, তাহলে আমার সেরা পারফরম্যান্সটি ছিল প্রায় 3টি। 43.
সুতরাং যদি আমরা এই পূর্ববর্তী বিতরণ নির্বাচন করার জন্য শুধুমাত্র শব্দ ফ্রিকোয়েন্সি ডেটা ব্যবহার করার চেয়ে আরও পরিশীলিত
হওয়ার চেষ্টা করি, এই 3. 43 সম্ভবত একটি সর্বোচ্চ দেয় যে আমরা এটির সাথে কতটা
ভাল পেতে পারি, বা কমপক্ষে আমি এটির সাথে কতটা ভাল পেতে পারি।
সেই সেরা পারফরম্যান্সটি মূলত কেবল সেই ধারণাগুলি ব্যবহার করে যা আমি
এখানে বলেছি, তবে এটি একটু দূরে চলে যায়, যেমন এটি প্রত্যাশিত
তথ্যের জন্য অনুসন্ধান করে কেবল একের পরিবর্তে দুই ধাপ এগিয়ে।
মূলত আমি এটি সম্পর্কে আরও কথা বলার পরিকল্পনা করছিলাম, তবে আমি
বুঝতে পারি যে আমরা আসলে এটির মতো অনেক দীর্ঘ হয়েছি।
আমি যা বলব তা হল এই দ্বি-পদক্ষেপ অনুসন্ধান করার পরে এবং
তারপরে শীর্ষ প্রার্থীদের মধ্যে কয়েকটি নমুনা সিমুলেশন চালানোর পরে, এখন
পর্যন্ত আমার জন্য অন্তত এটি মনে হচ্ছে ক্রেন সেরা ওপেনার।
কে অনুমান করতেন?
এছাড়াও আপনি যদি আপনার সম্ভাবনার স্থান নির্ধারণ করতে সত্যিকারের শব্দ তালিকা ব্যবহার করেন,
তাহলে আপনি যে অনিশ্চয়তা দিয়ে শুরু করছেন তা হল 11 বিটের কিছু বেশি।
এবং এটি দেখা যাচ্ছে, শুধুমাত্র একটি নৃশংস শক্তি অনুসন্ধান থেকে, প্রথম
দুটি অনুমানের পরে সর্বাধিক সম্ভাব্য প্রত্যাশিত তথ্য প্রায় 10 বিট।
যেটি প্রস্তাব করে যে সেরা কেস দৃশ্যকল্প, আপনার প্রথম দুটি অনুমানের পরে,
পুরোপুরি সর্বোত্তম খেলা সহ, আপনি প্রায় এক বিট অনিশ্চয়তার সাথে থাকবেন।
যা দুটি সম্ভাব্য অনুমান করার মতই।
তাই আমি মনে করি এটা বলা ন্যায্য এবং সম্ভবত বেশ রক্ষণশীল যে আপনি কখনই
এমন একটি অ্যালগরিদম লিখতে পারবেন না যা এই গড় 3-এর মতো কম হয়,
কারণ আপনার কাছে উপলব্ধ শব্দগুলির সাথে, শুধুমাত্র দুটি পদক্ষেপের পর পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়ার জায়গা
নেই। ব্যর্থ না হয়ে প্রতি একক সময় তৃতীয় স্লটে উত্তরের গ্যারান্টি দিতে সক্ষম।