Теперь, когда мы увидели, что означает производная и какое отношение она имеет
к скорости изменения, наш следующий шаг — научиться вычислять эти величины.
Например, если я дам вам какую-то функцию с явной формулой,
вы захотите найти формулу для ее производной.
Возможно, это очевидно, но я думаю, что стоит четко заявить,
почему это важно уметь делать, почему большая часть времени студента,
изучающего математический анализ, уходит на борьбу с производными абстрактных функций,
а не на размышления о конкретных проблемах скорости изменения.
Это потому, что многие явления реального мира, те вещи,
которые мы хотим использовать для анализа с помощью исчисления,
моделируются с использованием полиномов, тригонометрических функций,
экспонент и других подобных чистых функций.
Таким образом, если вы приобретете некоторую беглость в понимании идей скорости
изменения таких видов чистых абстрактных функций, это даст вам язык,
позволяющий с большей готовностью говорить о скоростях,
с которыми что-то меняется в конкретных ситуациях,
для моделирования которых вы можете использовать математический анализ.
Но слишком легко этот процесс воспринимается как простое запоминание списка правил,
и если это произойдет, если у вас возникнет такое ощущение,
то также легко упустить из виду тот факт, что деривативы, по сути,
сводятся к простому наблюдению за крошечными изменениями в некоторой
величины и как это связано с результирующим крошечным изменением другой величины.
Итак, в этом и следующем видео моя цель — показать вам,
как вы можете думать о некоторых из этих правил интуитивно и геометрически,
и я действительно хочу призвать вас никогда не забывать,
что в основе деривативов лежат крошечные подталкивания.
Начнем с простой функции, например, f от x равно x в квадрате.
Что, если я спрошу вас о его производной?
То есть, если вы посмотрите на какое-то значение x, например,
x равно 2, и сравните его со значением, немного большим,
просто на dx больше, каково будет соответствующее изменение значения функции df?
И, в частности, чему будет равна df, разделенная на dx,
скорость изменения этой функции на единицу изменения x?
В качестве первого шага для интуиции мы знаем,
что вы можете думать об этом отношении df dx как о наклоне касательной к
графику x в квадрате, и из этого вы можете видеть,
что наклон обычно увеличивается с увеличением x.
При значении 0 касательная линия плоская, а наклон равен 0.
При x равно 1 ситуация немного круче.
При x равном 2 ситуация еще круче.
Но просмотр графиков, как правило, не лучший способ понять точную формулу производной.
Для этого лучше всего более буквально взглянуть на то,
что на самом деле означает x в квадрате, и в этом случае
давайте продолжим и представим квадрат, длина стороны которого равна x.
Если вы увеличите x на небольшой толчок, на небольшой dx,
как изменится в результате площадь этого квадрата?
Это небольшое изменение площади и есть то, что в данном контексте означает df.
Это крошечное увеличение значения f для x, равного x в квадрате,
вызванное увеличением x за счет этого крошечного подталкивания dx.
Теперь вы можете видеть, что на этой диаграмме появились три новых участка площади:
два тонких прямоугольника и крохотный квадрат.
Каждый из двух тонких прямоугольников имеет длину сторон x и dx,
поэтому они составляют 2 x x dx единиц новой площади.
Например, предположим, что x было 3, а dx было 0.01,
то новая площадь этих двух тонких прямоугольников будет равна 2×3×0.01, то есть 0.06,
примерно в 6 раз больше dx.
Площадь этого маленького квадрата равна dx в квадрате,
но вы должны думать, что он действительно крошечный, пренебрежимо малый.
Например, если dx было 0.01, это будет только 0.0001, и имейте в виду,
что я рисую здесь dx с достаточной шириной, чтобы мы могли его увидеть,
но всегда помните, что в принципе dx следует рассматривать как действительно крошечную
величину, и для этих действительно крошечных величин хорошая Эмпирическое правило
заключается в том, что вы можете игнорировать все, что включает в себя dx,
возведенный в степень больше 1.
То есть крошечное изменение в квадрате — это незначительное изменение.
В результате мы получаем, что df — это всего лишь некоторое кратное dx,
а это кратное 2x, которое вы также можете записать как df,
разделенное на dx, является производной x в квадрате.
Например, если вы начали с x, равного 3, то при небольшом увеличении x скорость
изменения площади на единицу изменения добавленной длины, dx,
возведенная в квадрат по dx, будет равна 2 раза 3 или 6,
и если вместо этого вы начали с x, равного 5, тогда скорость изменения будет
составлять 10 единиц площади на единицу изменения x.
Давайте продолжим и попробуем другую простую функцию: f от x равно x в кубе.
Это будет геометрическое представление того, что
я алгебраически рассмотрел в последнем видео.
Что здесь хорошо, так это то, что мы можем думать о x в кубе как об
объеме реального куба, длина сторон которого равна x,
и когда вы увеличиваете x с помощью небольшого толчка, крошечного dx,
результирующее увеличение объема - это то, что я имею здесь, выделенное желтым цветом.
Это представляет собой весь объем куба с длиной стороны x плюс dx,
которого еще нет в исходном кубе с длиной стороны x.
Приятно думать об этом новом объеме как о разбитом на несколько компонентов,
но почти весь он состоит из этих трех квадратных граней, или,
говоря немного точнее, когда dx приближается к 0, эти три квадрата составляют часть,
все ближе и ближе к 100. % этого нового желтого объема.
Объем каждого из этих тонких квадратов равен x в квадрате,
умноженному на dx, а площадь лица, умноженная на эту небольшую толщину, dx.
Таким образом, в общей сложности это дает нам 3x в квадрате изменения объема.
И конечно, здесь, по краям, есть и другие кусочки объема,
и тот крошечный в углу, но весь этот объем будет пропорционален
dx в квадрате или dx в кубе, поэтому мы можем их спокойно игнорировать.
Опять же, в конечном итоге это происходит потому, что они будут разделены на dx,
и если dx еще останется, то эти члены не выживут в процессе приближения dx к 0.
Это означает, что производная x в кубе, скорость изменения
x в кубе на единицу изменения x, равна 3 раза x в квадрате.
С точки зрения графической интуиции это означает, что наклон графика x,
возведенного в куб в каждой отдельной точке x, равен точно 3x в квадрате.
И, рассуждая об этом наклоне, должно иметь смысл,
что эта производная имеет высокий уровень слева,
затем 0 в начале координат и затем снова высокий по мере движения вправо,
но простое размышление в терминах графика никогда не привело бы нас
к точное количество 3х в квадрате.
Для этого нам пришлось более пристально взглянуть на то,
что на самом деле означает x в кубе.
На практике вы не обязательно будете думать о квадрате каждый раз,
когда берете производную x в квадрате, и вы не обязательно будете
думать об этом кубе всякий раз, когда берете производную от x в кубе.
Оба они подпадают под довольно узнаваемую схему полиномиальных членов.
Производная х по четвертому оказывается 4х в кубе,
производная от х по пятому равна 5х по четвертому и так далее.
Абстрактно вы бы написали это как производную от x до n для любой степени n,
равной n, умноженной на x до n минус 1.
Вот это и есть то, что в бизнесе называют правилом власти.
На практике мы все быстро утомляемся и думаем об этом символически, как о том,
как показатель степени прыгает вперед, оставляя позади себя на единицу меньше,
редко останавливаясь, чтобы подумать о геометрических прелестях,
лежащих в основе этих производных.
Это то, что происходит, когда они имеют тенденцию
попадать в середину гораздо более длительных вычислений.
Но вместо того, чтобы сводить все это к символическим шаблонам,
давайте на минутку подумаем, почему это работает для степеней, выходящих за пределы 2 и 3.
Когда вы подталкиваете этот входной сигнал x, слегка увеличивая его до x плюс dx,
вычисление точного значения этого подтолкнутого выходного сигнала
потребует перемножения этих n отдельных членов x плюс dx.
Полное расширение было бы действительно сложным,
но отчасти смысл деривативов заключается в том,
что большую часть этих сложностей можно игнорировать.
Первый член вашего расширения равен x до n.
Это аналогично площади исходного квадрата или
объему исходного куба из наших предыдущих примеров.
Для следующих членов расширения вы можете выбирать в основном x с одним dx.
Поскольку существует n различных скобок, из которых вы могли бы выбрать этот
единственный dx, это дает нам n отдельных членов, каждый из которых включает n минус 1 x,
умноженный на dx, что дает значение x в степени n минус 1, умноженной на dx.
Это аналогично тому, как большая часть новой площади квадрата образовалась
из этих двух брусков, каждый из которых имеет площадь x, умноженную на dx,
или как большая часть нового объема в кубе образовалась из этих трех тонких квадратов,
каждый из которых имел объем x в квадрате, умноженный на dx.
В этом расширении будет много других членов, но все они будут просто
кратны dx в квадрате, поэтому мы можем безопасно их игнорировать,
а это означает, что почти вся прибавка выходных данных,
за исключением незначительной, происходит за счет n. копий этого x в n минус 1 раз dx.
Вот что значит, что производная от x до n равна n раз x до n минус 1.
И хотя, как я уже сказал, на практике вы обнаружите,
что выполняете эту производную быстро и символично, представляя,
как показатель степени прыгает вперед, время от времени приятно просто сделать шаг
назад и вспомнить, почему эти правила работают.
Не только потому, что это красиво и не только потому, что помогает напомнить нам,
что математика на самом деле имеет смысл и не представляет собой просто кучу формул,
которые нужно запомнить, но и потому, что она тренирует очень важные мышцы
мышления о производных с точки зрения крошечных подталкиваний.
В качестве другого примера представьте, что функция f от x равна 1, разделенной на x.
С одной стороны, вы можете просто слепо попробовать применить правило степени,
поскольку 1, разделенное на x, равнозначно записи x в отрицательную 1.
Это предполагает, что отрицательная цифра 1 прыгнет вперед,
оставив позади цифру 1 меньше, чем она сама, что является отрицательным значением 2.
Но давайте немного повеселимся и посмотрим, сможем ли мы рассуждать об
этом геометрически, а не просто подставлять это через какую-то формулу.
Значение 1 над x спрашивает, какое число, умноженное на x, равно 1.
Итак, вот как я хотел бы это представить.
Представьте себе небольшую прямоугольную лужу воды,
расположенную в двух измерениях, площадь которой равна 1.
Допустим, его ширина равна x, что означает, что высота должна быть на 1 больше x,
поскольку его общая площадь равна 1.
Итак, если x был увеличен до 2, то эта высота уменьшится до 1 половины.
А если вы увеличили x до 3, то другую сторону придется сжать до 1 трети.
Кстати, это хороший способ подумать о графике зависимости 1 от x.
Если вы думаете, что ширина лужи x находится в плоскости xy,
то соответствующий выходной результат 1, разделенный на x,
высоту графика над этой точкой, будет такой, какой должна быть высота вашей лужи,
чтобы поддерживать площадь 1.
Итак, имея в виду этот визуальный образ производной, представьте,
что значение x увеличивается на какую-то крошечную величину, на какое-то крошечное dx.
Как должна измениться высота этого прямоугольника,
чтобы площадь лужи оставалась постоянной и равной 1?
То есть увеличение ширины на dx добавляет здесь новую область справа.
Таким образом, лужа должна уменьшиться по высоте примерно на d 1 больше x,
чтобы потерянная площадь за пределами этой вершины компенсировала полученную площадь.
Кстати, вы должны думать о том, что d 1 над x является отрицательной величиной,
поскольку это уменьшает высоту прямоугольника.
И знаешь, что?
Я оставлю здесь последние несколько шагов, чтобы вы могли сделать паузу,
поразмышлять и выработать окончательное выражение.
И как только вы поймете, каким должно быть d от 1 к x, разделенное на dx,
я хочу, чтобы вы сравнили это с тем, что вы получили бы,
если бы просто слепо применили правило степени чисто символически к x к отрицательной 1.
И пока я призываю вас остановиться и поразмышлять,
вот еще одно забавное задание, если вы готовы к нему.
Посмотрите, сможете ли вы рассуждать, какой должна
быть производная квадратного корня из x.
В завершение я хочу рассмотреть еще один тип функций — тригонометрические функции,
и, в частности, давайте сосредоточимся на синусоидальной функции.
Итак, в этом разделе я предполагаю, что вы уже знакомы с тем,
как рассматривать тригонометрические функции с использованием единичного круга,
круга с радиусом 1 и центром в начале координат.
Для данного значения теты, например, 0.8 вы представляете, что идете по кругу,
начиная с крайней правой точки, пока не пройдете расстояние, равное 0.8 в длину дуги.
Это то же самое, что сказать, что угол здесь равен точно тета-радианам,
поскольку радиус круга равен 1.
Тогда то, что означает синус теты, — это высота этой точки над осью X,
и по мере того, как ваше значение теты увеличивается и вы ходите по кругу,
ваша высота колеблется вверх и вниз между отрицательными 1 и 1.
Итак, когда вы строите график синуса теты в зависимости от теты,
вы получаете эту волновую модель, типичную волновую модель.
И, просто взглянув на этот график, мы можем начать понимать форму производной синуса.
Наклон в точке 0 является чем-то положительным,
поскольку синус теты там увеличивается, и по мере того,
как мы движемся вправо и синус теты приближается к своему пику, наклон снижается до 0.
Затем наклон на некоторое время становится отрицательным,
в то время как синус уменьшается, прежде чем снова вернуться к 0,
когда график синуса выравнивается.
И если вы продолжите обдумывать это и рисовать,
если вы знакомы с графиком триггерных функций, вы можете догадаться,
что этот график производной должен быть в точности косинусом тета,
поскольку все пики и впадины идеально совпадают с местами пиков и впадин.
для функции косинуса должно быть.
И внимание, спойлер: производная на самом деле является косинусом теты,
но разве вам не интересно, почему это именно косинус теты?
Я имею в виду, что у вас могут быть самые разные функции с пиками и
впадинами в одних и тех же точках, имеющие примерно одинаковую форму,
но кто знает, может быть, производная синуса могла бы оказаться каким-то
совершенно новым типом функции, которая просто имеет похожая форма.
Как и в предыдущих примерах, более точное понимание производной требует изучения того,
что на самом деле представляет собой функция, а не просмотра графика функции.
Итак, вспомните тот обход единичного круга, когда вы прошли
дугу длиной тета и подумали о синусе теты как высоте этой точки.
Теперь увеличьте масштаб этой точки на круге и рассмотрите небольшое перемещение
d-теты по ее окружности, крошечный шаг в вашем обходе единичного круга.
Насколько этот крошечный шаг меняет синус теты?
Насколько это увеличение d тета длины дуги увеличивает высоту над осью x?
При достаточно близком увеличении круг в этом районе выглядит как прямая линия.
Итак, давайте продолжим и подумаем об этом прямоугольном треугольнике,
где гипотенуза этого прямоугольного треугольника представляет собой толчок d тета
по окружности, а левая сторона здесь представляет изменение высоты,
результирующий d синус теты.
Теперь этот крошечный треугольник на самом деле похож на этот больший треугольник
с определяющим углом тета и чьей гипотенузой является радиус круга длиной 1.
В частности, вот этот маленький угол в точности равен тета-радианам.
Теперь подумайте, что должна означать производная синуса.
Это соотношение между d синусом теты, крошечным изменением высоты,
деленным на d тета, крошечным изменением входных данных функции.
И на картинке мы видим, что это отношение длины стороны,
прилежащей к углу тета, к деленной на гипотенузу.
Что ж, давайте посмотрим, соседние делятся на гипотенузу,
это именно то, что означает косинус тэты, это определение косинуса.
Итак, это дает нам два разных действительно хороших способа мышления о том,
что производная синуса является косинусом.
Один из них — смотреть на график и получить общее представление о форме вещей,
думая о наклоне синусоидального графика в каждой отдельной точке.
А другой — более точная линия рассуждений, рассматривающая сам единичный круг.
Тем из вас, кто любит делать паузу и размышлять,
попробуйте применить аналогичную цепочку рассуждений, чтобы найти,
какой должна быть производная косинуса тэты.
В следующем видео я расскажу о том, как можно брать производные от функций,
которые объединяют простые функции, подобные этим, либо в виде сумм,
либо произведений, либо композиций функций, и тому подобное.
И, как и в этом видео, цель будет заключаться в том,
чтобы понять каждый из них геометрически, чтобы сделать его интуитивно понятным и
несколько более запоминающимся.