Estás comprando un producto en línea y ves tres vendedores diferentes.
Todos ofrecen el mismo producto esencialmente al mismo precio.
Uno de ellos tiene una valoración 100% positiva, pero con sólo 10 valoraciones.
Otro tiene una calificación positiva del 96%, con 50 reseñas en total.
Y otro más tiene una calificación positiva del 93%, pero con 200 reseñas en total.
¿A cuál deberías comprarle?
Creo que todos tenemos el instinto de que cuantos más datos vemos,
más confianza nos da una calificación determinada.
Sospechamos un poco de ver calificaciones del 100%,
ya que la mayoría de las veces provienen de una pequeña cantidad de reseñas,
lo que hace que parezca más plausible que las cosas podrían haber ido de otra manera
y haber otorgado una calificación más baja.
Pero, ¿cómo se hace que esa intuición sea cuantitativa?
¿Cuál es la forma racional de razonar sobre el equilibrio entre la
confianza obtenida con más datos versus el porcentaje absoluto más bajo?
Este ejemplo en particular es una ligera modificación de uno que John Cook
dio en su excelente publicación de blog, A Bayesian Review of Amazon Resellers.
Para usted y para mí, es una excusa maravillosa para profundizar
en algunos temas centrales de probabilidad y estadística.
Y para cubrir realmente estos temas adecuadamente, se necesita tiempo.
Entonces, lo que voy a hacer es dividir esto en tres videos,
donde en el primero configuraremos un modelo para la situación y comenzaremos hablando
sobre la distribución binomial.
El segundo aportará ideas sobre la actualización bayesiana
y cómo trabajar con probabilidades sobre valores continuos.
Y en el tercero, veremos algo conocido como distribución beta,
utilizaremos un pequeño Python para analizar los datos que tenemos y
llegaremos a varias respuestas diferentes dependiendo de qué es lo que desea optimizar.
Ahora, para darles una idea antes de sumergirnos en todas las matemáticas,
permítanme mostrarles cuál resulta ser una de las respuestas,
ya que es deliciosamente simple.
Cuando ves una calificación en línea, algo así como 10 sobre 10,
finges que hubo dos reseñas más, una positiva y otra negativa.
En este caso, eso significa que pretendes que es 11 de 12, lo que daría 91.7%.
Este número es tu probabilidad de tener una buena experiencia con ese vendedor.
Entonces, en el caso de 50 reseñas, donde tienes 48 positivas y 2 negativas,
pretendes que en realidad son 49 positivas y 3 negativas, lo que te daría 49 de 52,
o 94.2%.
Esa es tu probabilidad de tener una buena experiencia con el segundo vendedor.
Al jugar el mismo juego con nuestro tercer vendedor,
que tuvo 200 reseñas, obtienes 187 de 202, o 92.6%.
Entonces, de acuerdo con esta regla, significaría que lo
mejor que puede hacer es optar por el vendedor número 2.
Esto es algo conocido como regla de sucesión de Laplace y se remonta al siglo XVIII.
Para comprender qué suposiciones subyacen a esto y cómo cambiar esas
suposiciones o su objetivo subyacente puede cambiar la elección que hace,
realmente necesitamos pasar por todas las matemáticas.
Así que sin más preámbulos, profundicemos.
Paso 1, ¿cómo estamos modelando exactamente la
situación y qué es exactamente lo que desea optimizar?
Una opción es pensar que cada vendedor produce experiencias aleatorias que son positivas
o negativas, y que cada vendedor tiene algún tipo de probabilidad subyacente constante
de brindar una buena experiencia, lo que llamaremos tasa de éxito, o S para corto.
Todo el desafío es que no conocemos a S.
Cuando ve esa primera calificación del 100% con 10 reseñas,
eso no significa que la tasa de éxito subyacente sea del 100%.
Bien podría ser algo así como el 95%.
Y sólo para ilustrar, permítanme ejecutar una pequeña simulación,
donde elijo un número aleatorio entre 0 y 1, y si es menor que 0.95,
la registraré como una reseña positiva; de lo contrario,
la registraré como una reseña negativa.
Ahora haga esto 10 veces seguidas y luego haga 10 más, 10 más, 10 más,
y así sucesivamente, para tener una idea de qué secuencias de 10 reseñas
tiene un vendedor con esta tasa de éxito de 0.95 tendería a parecerse.
Un buen número de ellos, en realidad alrededor del 60%, dan un 10 sobre 10.
Entonces, los datos que vemos parecen perfectamente plausibles
si la verdadera tasa de éxito del vendedor fuera del 95%.
O tal vez sea realmente el 90% o el 99%.
Todo el desafío es que simplemente no lo sabemos.
En cuanto al objetivo, digamos que simplemente desea maximizar su probabilidad de
tener una experiencia positiva, a pesar de no estar seguro de esta tasa de éxito.
Así que piensa en esto aquí.
Tenemos muchas tasas de éxito posibles diferentes para cada vendedor,
cualquier número desde 0 hasta 1, y necesitamos decir algo sobre la probabilidad
de cada una de estas tasas de éxito, una especie de probabilidad de probabilidades.
A diferencia de los ejemplos más ludificados, como los lanzamientos de monedas y dados,
y el tipo de cosas que se ven en una clase de introducción a la probabilidad,
donde se supone una frecuencia de largo plazo, como 1 mitad o 1 sexto,
lo que tenemos aquí es incertidumbre sobre la frecuencia de largo plazo,
que es un tipo de duda mucho más potente.
También debo enfatizar que este tipo de configuración es relevante para muchas,
muchas situaciones en el mundo real donde es necesario emitir un juicio
sobre un proceso aleatorio a partir de datos limitados.
Por ejemplo, digamos que estás montando una fábrica que produce automóviles y en
una prueba inicial de 100 automóviles, dos de ellos tienen algún tipo de problema.
Si planea acelerar las cosas para producir un millón de automóviles,
¿qué está dispuesto a decir con confianza sobre cuántos
automóviles en total tendrán problemas que deben abordarse?
No es que la prueba garantice que la verdadera tasa de error sea del 2%,
pero ¿qué dice exactamente?
Como primer desafío, déjame preguntarte esto.
Si supieras mágicamente la verdadera tasa de éxito de un vendedor determinado,
digamos que es del 95%, ¿cómo calcularías la probabilidad de ver, digamos,
10 reseñas positivas y 0 críticas negativas, o 48 y 2, o 186 y 14?
En otras palabras, ¿cuál es la probabilidad de
ver los datos dada una tasa de éxito supuesta?
Hace un momento, les mostré algo como esto con una simulación,
generando 10 revisiones aleatorias, y con un poco de programación,
podrían hacerlo muchas veces, construyendo un histograma para tener una idea de
cómo se ve esta distribución.
Del mismo modo, podría simular conjuntos de 50 reseñas y tener
una idea de la probabilidad de ver 48 positivas y 2 negativas.
Verás, esto es lo bueno de la probabilidad.
Un poco de programación casi siempre puede permitirte hacer un
poco de trampa y ver cuál es la respuesta de antemano simulándola.
Por ejemplo, después de unos cientos de miles de muestras de 50 reseñas,
suponiendo que la tasa de éxito sea del 95%, parece unas 26.El
1% de ellos nos daría esta valoración de 48 sobre 50.
Por suerte, en este caso una fórmula exacta no está nada mal.
La probabilidad de ver exactamente 48 de 50 se ve así.
Este primer término se pronuncia 50 elige 48 y representa el número
total de formas en que podrías tomar 50 espacios y completar 48 de ellos.
Por ejemplo, tal vez comiences con 48 buenas críticas y termines con 2 malas críticas,
o tal vez comiences con 47 buenas críticas y luego todo sea malo,
bueno, malo, y así sucesivamente.
En principio, si tuviera que enumerar todas las formas posibles
de llenar 48 de 50 espacios de esta manera, el número total de estos patrones es 50,
elija 48, que en este caso resulta ser 1225.
¿Qué multiplicamos por esta cuenta?
Bueno, es la probabilidad de cualquiera de estos patrones,
que es la probabilidad de una sola reseña positiva elevada a
48 veces la probabilidad de una sola reseña negativa al cuadrado.
Lo crucial es que asumimos que cada revisión es independiente de la anterior,
por lo que podemos multiplicar todas las probabilidades de esta manera,
y con los números que tenemos, cuando lo evalúas, resulta ser 0.261,
que coincide con lo que acabamos de ver empíricamente con la simulación.
También puede reemplazar este 48 con algún otro valor y calcular
la probabilidad de ver cualquier otro número de reseñas positivas,
asumiendo nuevamente una tasa de éxito determinada.
Por cierto, lo que estamos viendo ahora se conoce en el negocio como distribución
binomial, una de las distribuciones de probabilidad más fundamentales.
Aparece cada vez que tienes algo como lanzar una moneda al aire,
un evento aleatorio que puede ocurrir de dos maneras, y lo repites varias veces,
y lo que quieres saber es la probabilidad de obtener varios totales diferentes.
Para nuestros propósitos, esta fórmula nos da la probabilidad de ver
los datos dada una tasa de éxito supuesta, que en última instancia
queremos usar de alguna manera para hacer juicios sobre lo contrario,
la probabilidad de una tasa de éxito dadas los datos fijos que vemos.
Estos están relacionados, pero definitivamente son distintos.
Para ir más en esa dirección, juguemos con este valor de s y veamos
qué sucede cuando lo cambiamos a diferentes números entre 0 y 1.
La distribución binomial que produce se parece a esta pila
que está centrada alrededor de lo que sea s multiplicado por 50.
El valor que nos importa, la probabilidad de ver 48 de 50 reseñas,
está representado por esta barra número 48 resaltada.
Entonces, dibujemos un segundo gráfico en la parte inferior,
que represente cómo ese valor depende de s.
Cuando s es igual a 0.96, ese valor es el más alto que jamás alcanzará.
Y esto debería tener sentido, porque cuando nos fijamos en esa revisión del 96%,
lo más probable sería que la verdadera tasa de éxito subyacente fuera del 96%.
A medida que s aumenta, se agota y llega a 0 a medida que s se acerca a 1,
ya que alguien con una tasa de éxito perfecta nunca tendría esas dos críticas negativas.
Además, a medida que te mueves hacia la izquierda, se acerca a 0 con bastante rapidez.
Cuando llegues a s es igual a 0.8, obtener 48 de 50 reseñas por
casualidad es extremadamente raro, sucedería una entre mil veces.
Este gráfico que tenemos en la parte inferior es un excelente comienzo para obtener
una descripción más cuantitativa de qué valores de s parecen más o menos plausibles.
Escrito como una fórmula, lo que quiero que recuerdes es que,
en función de la tasa de éxito, s, la curva parece una constante multiplicada por
s para el número de reseñas positivas multiplicada por 1 menos s para el número
de reseñas negativas.
En principio, si tuviéramos más datos, como 480 reseñas
positivas y 20 críticas negativas, la gráfica resultante seguiría centrada en 0.96,
pero sería más pequeño y más concentrado.
Un buen ejercicio ahora sería ver si pudiera explicar por qué es así.
Sin embargo, persiste la pregunta de qué hacer realmente con estas curvas.
Quiero decir, nuestro objetivo es calcular la probabilidad de que
tengas una buena experiencia con este vendedor, entonces, ¿qué haces?
Ingenuamente, se podría pensar que la probabilidad es del 96%,
ya que ahí es donde está el pico del gráfico, que en cierto sentido es la tasa de
éxito más probable.
Pero pensemos en el ejemplo con 10 de 10 positivos.
En ese caso, toda la fórmula binomial se simplifica para ser s elevado a 10.
La probabilidad de ver 10 buenas críticas consecutivas
es la probabilidad de ver una de ellas elevada al décimo.
Cuanto más cerca esté la verdadera tasa de éxito de 1,
mayor será la probabilidad de ver un 10 sobre 10.
Nuestra gráfica en la parte inferior solo aumenta cuando s se acerca a 1.
Pero incluso si s igual a 1 es el valor que maximiza esta probabilidad,
seguramente no te sentirías cómodo diciendo que personalmente tienes un
100% de probabilidad de tener una buena experiencia con este vendedor.
Tal vez pienses que deberíamos buscar algún tipo de centro de masa de este gráfico,
y eso estaría absolutamente en el camino correcto.
Sin embargo, primero debemos explicar cómo tomar esta expresión para la probabilidad
de los datos que estamos viendo dado un valor de s,
y obtener la probabilidad para un valor de s, lo que en realidad no sabemos,
dada la datos, lo que realmente sabemos.
Y eso requiere que hablemos de la regla de Bayes y
también de las funciones de densidad de probabilidad.
Para esos, nos vemos en la parte 2.