あなたはすでに円周率と円周率の全体についてよく知っていると思います。討論の年。
多くの人は、私たちが支持する基本的な円定数は、円の円周と半径の
比、つまり約 6 であるべきだと言います。28、直径に対
する比率ではなく、より身近な 3 です。14.
最近では、マイケル・ハートルのタウ宣言によって普及した、より
大きな定数タウをよく呼びますが、個人的には、ロバート・パレス
が提案した 3 本の足を持つ円周率の表記法に非常に賛成です。
これらのマニフェストのいずれか、およびインターネットの他の多くの場所で、タウを使用す
ると非常にきれいに見える数式がどれだけあるかについて際限なく読むことができます。その
主な理由は、円の特定の分数を表すラジアン数が実際にはその分数であるためです。タウ。
その死んだ馬は殴られた、私はそのことをさらに主張するためにここにいるわけではありません。
その代わりに、私たちが知っている円周率が標準になった
、歴史上で画期的な瞬間について話したいと思います。
このためには、歴史上最も影響力のある数学者の一人、レオン
ハルト・オイラーの古いメモや手紙を調べるのが有益です。
幸いなことに、現在、3b1ブラウンスイスの公式特派員で
あるベン・ハンブレヒトがおり、彼はオイラーの故郷の図書
館に行き、原本の文書の一部を入手することができました。
そして、これらのいくつかに目を通してみると、オイラーが「pi を半径 1、つま
り 6 の円周とします」と書いているのを見て驚くかもしれません。28 の定数は現在で
はタウと呼ばれていますが、おそらく彼は周囲を表す ap としてギリシャ文字の pi を使用していたと思われます。
当時の天才オイラーが、世界の他の国々よりも表記法
に目覚め、6位争いを善戦したのも同様だった。28？
もしそうなら、3 を推し進めるこの物語の悪役は誰でしょう。今日、ほとんどの生
徒の前で 1415 定数を押しつけられましたか?
現在一般的に認識されている円定数として円周率を確立
した研究は、1748 年の初期の微積分の本でした。
第 8 章の冒頭で、半径 1 の円の半周を説明する際、この数字を
128 桁すべて展開した後、ちなみにそのうちの 1 桁が間違
っていると著者は付け加えています。円周率と書くかもしれません。
他にも、さまざまな円定数の表記法にさまざまな規則を適用したテキストや
手紙があちこちにありましたが、この本、特にこのセクションは、実際にそ
の表記法をヨーロッパ全土、そして最終的には世界に広めたものでした。
それでは、円定数に対してそのような無原則な見方をしてこの本を書いたのはどの怪物でしょうか?
さて、またオイラーです。
実際、さらに詳しく見てみると、円周の 4 分の 1 回転、いわゆる pi の 2 分の 1、
または tau の 4 分の 1 を表す記号 pi を使用するオイラーの例が見つかります。
実際、オイラーの pi という文字の使用は、ギリシ
ャ文字のシータの使用にはるかに似ているようです。
角度を表すのが一般的ですが、特定の角度を表すわけではありません。
30 度の場合もあれば、135 度の場合もあり、ほとんど
の場合、一般的なステートメントの単なる変数にすぎません。
それは問題と目の前にある状況によって異なります。
同様に、オイラーは、目の前の問題に最も適し
た円定数を pi で表すようにしました。
ただし、彼は通常、半径 1 の単位円、つまり 3 の観点から物事を組み立てていることは指摘し
ておく価値があります。1415 という定数は、ほとんどの
場合、円の半円周とその半径の比であると考えられ
ており、この円周と直径の比はナンセンスです。
そして、オイラーのこの記号の使用には、私たちが数学にどのようにア
プローチすべきかについての一般的な教訓が含まれていると思います。
オイラーについて理解しなければならないのは、
この男は多くの問題を解決したということです。
つまり、毎日、朝、昼、晩と、彼はただパズルや公式を大量に作成し
、洞察力を得て、まったく新しい分野を左右に創造していました。
彼は生涯を通じて 500 冊以上の本や論文を書き、その量は年
間 800 ページに達し、これらは数学の分厚いページです。
そして彼の死後、さらに 400 冊の出版物が出版されました。
数式や数学を証明するには 2 人目の名前を付ける必要がある、という
のはよく冗談で言われます。1 人目は常にオイラーになるからです。
彼の心は、どのような円定数を基本として採用すべきかということに集中して
いませんでした。それは、特定の瞬間に目の前にある課題を解決し、後でそれ
を達成したことを自慢するためにベルヌーイ夫妻に手紙を書くことでした。
いくつかの問題では 4 分の 1 円定数を考えるのが最も自然であり、他の問題では全
円定数を考えるのが最も自然であり、さらに他の問題では、たとえば彼の有名な微積分の
本の第 8 章の冒頭では、おそらく半円定数を考えるのが最も自然でした。について。
数学教育では、あるトピックについて複数の競合する見解のう
ちどれが正しいかに焦点が当てられることがよくあります。
すべての正の整数の合計はマイナスの 1 の 1/12 であると言う
のは正しいですか、それとも無限に発散すると言うのは正しいですか?
微積分の無限小値は文字通りに解釈できるのでしょうか、そ
れとも限界という観点から語るのが正しいのでしょうか?
数値をゼロで割ることはできますか?
これらの質問は単独では意味がありません。
私たちは、実践的な応用の問題と知識のための無
為な熟考の問題の両方に焦点を当てるべきです。
そうすれば、標準に関する質問が生じたときに、特定のコンテキストに基づいて質問に答えることができます。
必然的に、コンテキストが異なれば、最も自然と思われるも
のに対する答えも異なりますが、それは問題ありません。
年間 800 ページの密度の高い変革的な洞察を出力する
ことは、どの標準が客観的に正しいかに焦点を当てることよ
りも、慣例に対する柔軟性とより相関しているようです。
ですから、この円周率の日に、次に誰かが、6 月 28 日は本
当に数学を祝うべきだと言ったら、どれだけ早く話題を、実際に数
学について話している話題に変えられるか試してみてください。