اس ویڈیو کے لیے، میں کچھ مختلف کر رہا ہوں۔
مجھے سٹیون سٹروگیٹز کے ساتھ بیٹھنے اور گفتگو ریکارڈ کرنے کا موقع ملا۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو نہیں جانتے، سٹیو کارنیل میں ایک ریاضی دان ہے۔
وہ ریاضی کی کئی مشہور کتابوں کے مصنف ہیں، اور دوسری چیزوں کے
علاوہ، ریڈیولاب اور نیویارک ٹائمز میں اکثر تعاون کرتے ہیں۔
اسے مختصراً بیان کرنے کے لیے، وہ ہمارے دور میں ریاضی کے بڑے بڑے ابلاغ کاروں میں سے ایک ہے۔
ہماری گفتگو میں، ہم نے بہت سی چیزوں کے بارے میں بات کی، لیکن یہ سب
ریاضی کی تاریخ کے ایک بہت ہی مشہور مسئلے، بریچسٹوکرون کے گرد مرکوز تھا۔
اور ویڈیو کے پہلے دو تہائی یا اس سے زیادہ کے لیے،
میں صرف اس گفتگو میں سے کچھ چلانے جا رہا ہوں۔
ہم اس مسئلے کو بیان کرتے ہیں، اس کی کچھ تاریخ کے بارے میں بات
کرتے ہیں، اور 17 ویں صدی سے جوہان برنولی کے اس حل سے گزرتے ہیں۔
اس کے بعد، میں یہ ثبوت دکھانے جا رہا ہوں جو اسٹیو نے مجھے دکھایا تھا۔
یہ ایک جدید ریاضی دان، مارک لیوی کی طرف سے ہے، اور یہ
جوہان برنولی کے اصل حل کو ایک خاص ہندسی بصیرت فراہم کرتا ہے۔
اور آخر میں، میرے پاس آپ کے لیے ایک چھوٹا سا چیلنج ہے۔
ہمیں شاید مسئلے کی خود وضاحت کرکے شروعات کرنی چاہیے۔
ٹھیک ہے.
بالکل ٹھیک.
آپ چاہتے ہیں کہ میں اس پر ایک کریک لوں؟
جی ہاں، اس کے لئے جاؤ.
ٹھیک ہے.
ہاں، تو یہ یہ پیچیدہ لفظ ہے، سب سے پہلے، brachistochrone، جو دو سے آتا ہے...
جی، مجھے چیک کرنا ہے۔
کیا وہ لاطینی یا یونانی الفاظ ہیں؟
میرے خیال میں...
مجھے پورا یقین ہے کہ وہ یونانی ہیں۔
ٹھیک ہے.
سب سے کم وقت کے لیے یونانی الفاظ، اور اس سے مراد وہ سوال ہے
جو ان کے برنولی بھائیوں میں سے ایک، جوہان برنولی نے کیا تھا۔
اگر آپ ایک جھولا کا تصور کرتے ہیں اور وہاں ایک ذرہ نیچے کی طرف بڑھ رہا
ہے، کشش ثقل کے ذریعے کھینچا جا رہا ہے، تو اس چوٹ کا کون سا راستہ ہے جو دو
پوائنٹس کو جوڑتا ہے تاکہ یہ کم سے کم وقت میں پوائنٹ A سے پوائنٹ B تک جائے؟
مجھے لگتا ہے کہ مجھے اس مسئلے کے بارے میں جو چیز سب سے زیادہ پسند ہے وہ
یہ ہے کہ آپ جس چیز کے لیے جا رہے ہیں اس کی وضاحت کرنا نسبتاً آسان ہے۔
آپ چاہتے ہیں کہ راستہ چھوٹا ہو، کچھ سیدھی لکیر کی طرح ہو، لیکن آپ
چاہتے ہیں کہ آبجیکٹ تیزی سے آگے بڑھے، جس کے لیے تیز رفتاری سے شروع
کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، اور اس سے آپ کی لکیر میں لمبائی بڑھ جاتی ہے۔
لیکن اس کو مقداری بنانا اور درحقیقت ایک مخصوص منحنی خطوط کے ساتھ توازن تلاش
کرنا، یہ بالکل بھی واضح نہیں ہے اور واقعی ایک دلچسپ مسئلہ پیدا کرتا ہے۔
یہ ہے.
یہ واقعی ایک دلچسپ بات ہے۔
میرا مطلب ہے، زیادہ تر لوگ، جب وہ اسے پہلی بار سنتے ہیں، تو فرض کرتے
ہیں کہ سب سے چھوٹا راستہ سب سے کم وقت دے گا، کہ سیدھی لکیر بہترین ہے۔
لیکن جیسا کہ آپ کہتے ہیں، یہ سب سے پہلے سیدھے نیچے لڑھک کر
کچھ بھاپ بنانے میں مدد کر سکتا ہے، یا ضروری نہیں کہ رولنگ ہو۔
میرا مطلب ہے، آپ اسے سلائیڈنگ کی تصویر بنا سکتے ہیں۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ ہم اسے کس طرح بیان کرتے ہیں۔
اس لیے گیلیلیو نے 1638 میں جوہان برنولی سے بہت پہلے خود اس بارے میں
سوچا تھا، اور گیلیلیو نے سوچا کہ ایک دائرے کی قوس بہترین چیز ہوگی۔
تو اس کا خیال تھا کہ تھوڑا سا گھماؤ مدد کر سکتا ہے۔
اور یہ پتہ چلتا ہے کہ دائرے کا قوس صحیح جواب نہیں ہے۔
یہ اچھا ہے، لیکن اس کے بہتر حل موجود ہیں۔
اور حقیقی حل کی تاریخ جوہن برنولی کے ساتھ شروع
ہوتی ہے اسے ایک چیلنج کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
تو وہ جون 1696 کی بات ہے۔
اور اس نے اسے واقعی اس وقت ریاضی کی دنیا کے لیے ایک چیلنج کے طور پر پیش کیا۔
اس کے لیے اس کا مطلب یورپ کے ریاضی دان تھے۔
اور خاص طور پر، وہ یہ ظاہر کرنے کے لیے بہت فکر
مند تھا کہ وہ اپنے بھائی سے زیادہ ہوشیار ہے۔
تو اس کا ایک بھائی جیکب تھا، اور وہ دونوں کافی تلخ
حریف تھے، درحقیقت، دونوں ہی زبردست ریاضی دان تھے۔
لیکن جوہان برنولی نے خود کو اپنے دور کا سب سے
بڑا ریاضی دان تصور کیا، نہ صرف اپنے بھائی سے بہتر۔
لیکن میرا خیال ہے کہ اس نے سوچا کہ وہ لائبنز سے بہتر ہو سکتا
ہے، جو اس وقت زندہ تھا، اور آئزک نیوٹن، جو اس وقت ایک بوڑھے آدمی
کی طرح تھا، میرا مطلب ہے، کم و بیش ریاضی سے ریٹائر ہو چکے تھے۔
وہ ٹکسال کا وارڈن تھا، آج کل خزانے کا سیکرٹری بنو۔
اور نیوٹن اسے دکھاتا ہے، ٹھیک ہے؟
وہ ساری رات جاگتا ہے اور اسے حل کرتا ہے، حالانکہ
اسے حل کرنے میں جوہن برنولی کو دو ہفتے لگے تھے۔
ٹھیک ہے، یہ ایک عظیم کہانی ہے، جو نیوٹن کو مسئلہ دکھایا گیا تھا، چیلنج کیے جانے پر
واقعی خوش نہیں تھا، خاص طور پر کسی ایسے شخص کے ذریعے جسے وہ اپنے نیچے سمجھتا تھا۔
میرا مطلب ہے، اس نے اپنے نیچے سب کو بہت زیادہ سمجھا۔
لیکن ہاں، نیوٹن ساری رات جاگتا رہا، اسے حل کر دیا۔
اور پھر اسے گمنام طور پر فلسفیانہ لین دین، اس وقت کے جریدے کو بھیج دیا۔
اور اسے گمنام طور پر شائع کیا گیا۔
چنانچہ نیوٹن نے اپنے ایک دوست کو خط میں شکایت کی۔
اس نے کہا، میں ریاضی کی چیزوں کے بارے میں غیر
ملکیوں کی طرف سے چھیڑ چھاڑ کرنا پسند نہیں کرتا۔
لہذا اس نے اس چیلنج سے لطف اندوز نہیں کیا، لیکن اس نے اسے حل کیا.
مشہور افسانہ ہے کہ جوہان برنولی نے اس گمنام حل کو
دیکھ کر کہا کہ میں شیر کو اس کے پنجے سے پہچانتا ہوں۔
مجھے نہیں معلوم کہ یہ سچ ہے، لیکن یہ ایک زبردست کہانی ہے۔
ہر کوئی اس کہانی کو سنانا پسند کرتا ہے۔
اور مجھے شبہ ہے کہ اس وجہ کا ایک حصہ یہ ہے کہ جوہن نیوٹن جیسے
دوسرے ریاضی دانوں کو چیلنج کرنے کے لیے اتنا بے چین تھا کہ وہ خفیہ
طور پر جانتا تھا کہ اس کا اپنا حل غیر معمولی طور پر ہوشیار تھا۔
ہوسکتا ہے کہ ہمیں اس میں جانا شروع کر دینا چاہئے جو وہ کرتا ہے۔
ہاں، وہ تصور کرتا ہے کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے،
آپ روشنی کو اپنے لیے اس کا خیال رکھنے دیتے ہیں۔
کیونکہ فرمیٹ نے 1600 کی دہائی کے اوائل میں یہ دکھایا تھا کہ آپ
روشنی کے سفر کا طریقہ بتا سکتے ہیں، چاہے وہ آئینے سے اچھلتی ہو
یا ہوا سے پانی میں جھکتی ہو جہاں وہ جھکتی ہو یا عینک سے گزرتی ہو۔
روشنی کی تمام حرکت کو یہ کہہ کر سمجھا جا سکتا ہے کہ روشنی کم
سے کم وقت میں نقطہ A سے نقطہ B تک جو بھی راستہ لے لیتی ہے۔
جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو یہ واقعی ایک حیرت انگیز نقطہ نظر ہے، کیونکہ عام طور پر
آپ اس لحاظ سے بہت مقامی طور پر سوچتے ہیں کہ ہر مخصوص نقطہ پر ایک ذرہ کے ساتھ کیا ہوتا ہے۔
یہ پیچھے ہٹتا ہے اور تمام ممکنہ راستوں کو دیکھتا ہے
اور کہتا ہے کہ قدرت بہترین راستے کا انتخاب کرتی ہے۔
جی ہاں، یہ ہے.
یہ ایک خوبصورت اور جیسا کہ آپ کہتے ہیں، واقعی ایک خوفناک ذہنی تبدیلی ہے۔
کچھ لوگوں کے لیے، لفظی طور پر اس لحاظ سے حیرت انگیز ہے کہ اس میں مذہبی اثرات تھے،
کہ کسی نہ کسی طرح فطرت سب سے زیادہ کارآمد کام کرنے کی اس خاصیت سے جڑی ہوئی ہے۔
اوہ، دلچسپ.
اسے ایک طرف چھوڑ کر، آپ صرف یہ کہہ سکتے ہیں کہ یہ
ایک تجرباتی حقیقت ہے کہ روشنی اس طرح برتاؤ کرتی ہے۔
اس لیے جوہان برنولی کا خیال یہ تھا کہ پھر فرمیٹ کے کم سے کم وقت کے اصول کو
استعمال کریں اور کہیں، چلو یہ دکھاوا کرتے ہیں کہ ذرات کے نیچے پھسلنے کے
بجائے، یہ روشنی ہے جو مختلف انڈیکس آف انڈیکس کے ذرائع ابلاغ کے ذریعے سفر
کرتی ہے، یعنی روشنی مختلف رفتار سے جائے گی۔ یکے بعد دیگرے ڈھلان سے نیچے چلا گیا۔
اور مجھے لگتا ہے کہ اس معاملے میں کودنے سے پہلے ہمیں کچھ آسان دیکھنا چاہیے۔
گفتگو کے اس مقام پر، ہم نے Snell کے قانون کے بارے میں تھوڑی دیر بات کی۔
یہ طبیعیات کا نتیجہ ہے جس میں بتایا گیا ہے کہ روشنی کیسے جھکتی ہے جب
وہ ایک مادے سے دوسرے مواد میں جاتی ہے جہاں اس کی رفتار بدل جاتی ہے۔
میں نے اس کے بارے میں بات کرتے ہوئے ایک الگ ویڈیو بنائی ہے کہ آپ اسے
فرمیٹ کے اصول کو استعمال کرتے ہوئے ایک انتہائی صاف دلیل کے ساتھ
تصوراتی مستقل تناؤ کے چشموں کو استعمال کرتے ہوئے کیسے ثابت کرسکتے ہیں۔
لیکن ابھی کے لیے، آپ کو صرف Snell کے قانون کا بیان جاننے کی ضرورت ہے۔
جب روشنی کا ایک شہتیر ایک میڈیم سے دوسرے میڈیم میں جاتا ہے، اور آپ اس
زاویے پر غور کرتے ہیں جو یہ ان دو مادوں کے درمیان حد کے لیے ایک لکیر
کے ساتھ کھڑا کرتا ہے، تو روشنی کی رفتار سے تقسیم ہونے والے اس زاویے کی
سائن مستقل رہتا ہے جب آپ ایک سے منتقل ہوتے ہیں۔ اگلے سے درمیانے درجے تک۔
تو جوہان برنولی اس حقیقت سے فائدہ اٹھانے کے لیے ایک صاف طریقہ تلاش کرتا
ہے، تھیٹا کا یہ سائن اوور v بریچسٹوکرون کے مسئلے کے لیے مستقل حقیقت رہتا ہے۔
جب وہ اس بات کے بارے میں سوچتا ہے کہ ذرہ کے نیچے پھسلنے کے ساتھ کیا ہو رہا ہے، تو وہ
محسوس کرتا ہے کہ توانائی کے تحفظ سے، ذرہ کی رفتار اوپر سے فاصلے کے مربع جڑ کے متناسب ہوگی۔
اور صرف اس کو تھوڑا سا مزید ہجے کرنے کے لیے، ممکنہ توانائی میں ہونے والا نقصان
اس کے بڑے پیمانے کے اوقات کشش ثقل کے مستقل اوقات y، اوپر سے اتنا فاصلہ ہے۔
اور جب آپ اسے حرکی توانائی کے برابر مقرر کرتے ہیں، mv مربع کا نصف گنا، اور
آپ دوبارہ ترتیب دیتے ہیں، تو رفتار v واقعی y کے مربع جڑ کے متناسب ہو جائے گی۔
جی ہاں.
اس کے بعد اسے اس کے بارے میں خیال آتا ہے، آئیے کئی مختلف تہوں کے شیشے
کا تصور کریں، ہر ایک اس میں روشنی کے لیے مختلف رفتار کی خصوصیت رکھتا ہے۔
پہلے والی رفتار v1 ہے، اور اگلا v2 ہے، اور اگلا v3 ہے،
اور یہ سب y1 یا y2 یا y3 کے مربع جڑ کے متناسب ہوں گے۔
اور اصولی طور پر، آپ کو ایک محدود عمل کے بارے میں سوچنا چاہیے جہاں آپ کے پاس لامحدود
طور پر بہت سی لامحدود پتلی پرتیں ہوں، اور یہ روشنی کی رفتار کے لیے ایک مسلسل تبدیلی ہے۔
اور پھر اس کا سوال یہ ہے کہ، اگر روشنی ہمیشہ فوری طور پر سنیل کے قانون کی پابندی کرتی
ہے جیسا کہ یہ ایک میڈیم سے دوسرے میڈیم تک جاتی ہے، اس طرح v اوور سائن تھیٹا ہمیشہ ایک
مستقل ہوتا ہے جب میں ایک تہہ سے دوسری پرت میں جاتا ہوں، تو وہ راستہ کیا ہے جہاں؟ ، آپ
جانتے ہیں کہ یہ ٹینجنٹ لائنیں ہمیشہ فوری طور پر Snell کے قانون کی تعمیل کر رہی ہیں؟
اور ریکارڈ کے لیے، ہمیں شاید صرف یہ بتانا چاہیے کہ وہ پراپرٹی کیا ہے۔
تو جوہان نے جو نتیجہ اخذ کیا وہ یہ تھا کہ اگر آپ دیکھیں کہ جو بھی وقت کم کرنے والا
وکر ہے، اور آپ اس وکر پر کوئی بھی نقطہ لیتے ہیں، تو اس نقطہ پر ٹینجنٹ لائن کے درمیان
زاویہ کی سائن اور عمودی کو مربع جڑ سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
اس نقطہ اور منحنی خطوط کے آغاز کے درمیان عمودی فاصلہ، یہ آپ کے منتخب کردہ نقطہ سے
کچھ مستقل آزاد ہوگا۔
اور جب جوہن برنولی نے پہلی بار یہ دیکھا، اگر میں غلط ہوں تو مجھے درست
کریں، اس نے اسے صرف ایک سائکلائیڈ کے لیے تفریق مساوات کے طور پر پہچانا،
یہ شکل ایک رولنگ وہیل کے کنارے پر موجود پوائنٹ سے معلوم ہوتی ہے۔
لیکن یہ واضح نہیں ہے، یقینی طور پر میرے لیے واضح نہیں ہے، کیوں تھیٹا
کے اس سائن اوور مربع جڑ y پراپرٹی کا رولنگ وہیلز سے کوئی تعلق ہے۔
یہ بالکل بھی واضح نہیں ہے، لیکن یہ ایک بار پھر مارک لیوی کی جان بچانے کے لیے ہے۔
آپ مارک لیوی کے بارے میں کچھ الفاظ کہنا چاہتے ہیں؟
ہاں، ٹھیک ہے، مارک لیوی ایک بہت ہوشیار ہے، ساتھ ہی ایک بہت اچھا آدمی ہے جو
میرا دوست ہے اور پین اسٹیٹ میں ایک لاجواب ریاضی دان ہے جس نے The Mathematical
Mechanic کے نام سے ایک کتاب لکھی ہے جس میں وہ میکانکس کے اصولوں اور عام
طور پر استعمال کرتا ہے۔ ہر قسم کے ریاضی کے مسائل حل کرنے کے لیے طبیعیات۔
یعنی، سائنس کی خدمت میں ریاضی کے بجائے، یہ ریاضی کی خدمت میں سائنس ہے۔
اور وہ جس قسم کے ہوشیار کام کرتا ہے اس کی ایک مثال کے طور پر، اس نے حال ہی
میں ایک چھوٹا سا نوٹ شائع کیا، بہت ہی مختصر، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ اگر آپ
سائکلائیڈ کی جیومیٹری کو دیکھتے ہیں، صرف صحیح جگہوں پر درست لکیریں کھینچتے
ہیں، کہ یہ اصول سائین تھیٹا کی رفتار مستقل ہونے سے خود سائکلائیڈ کی حرکت میں شامل ہے۔
تو اس گفتگو میں، ہم نے حقیقت میں خود ثبوت کی تفصیلات کے بارے میں کبھی بات نہیں کی۔
بصری کے بغیر کرنا ایک مشکل کام ہے۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ میں سے بہت سے لوگ ریاضی کو دیکھ کر
لطف اندوز ہوتے ہیں اور نہ صرف ریاضی کے بارے میں بات کرتے ہیں۔
یہ جیومیٹری کا واقعی ایک خوبصورت چھوٹا سا ٹکڑا
بھی ہے، لہذا میں اسے یہاں سے گزرنے جا رہا ہوں۔
چھت پر گھومنے والے پہیے کا تصور کریں، اور اس پہیے
کے کنارے پر ایک پوائنٹ P کی تصویر بنائیں۔
مارک لیوی کی پہلی بصیرت یہ تھی کہ وہ نقطہ جہاں پہیہ چھت کو چھوتا ہے، جسے
میں C کہوں گا، P کی رفتار کے لیے گردش کے اس فوری مرکز کے طور پر کام کرتا ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ اس لمحے کے لیے، P ایک پینڈولم کے سرے پر ہے جس کی بنیاد C پر ہے۔
چونکہ کسی بھی دائرے کی ٹینجنٹ لائن ہمیشہ رداس پر کھڑی ہوتی ہے، اس
لیے P کے سائکلائیڈ راستے کی ٹینجنٹ لائن Pc کی لکیر پر کھڑی ہوتی ہے۔
اس سے ہمیں دائرے کے اندر ایک صحیح زاویہ ملتا ہے، اور دائرے میں لکھے
ہوئے کسی بھی دائیں مثلث کا قطر اس کے فرضی کے طور پر ہونا چاہیے۔
تو اس سے، آپ یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ٹینجنٹ لائن ہمیشہ دائرے کے نیچے کو کاٹتی ہے۔
اب تھیٹا کو اس ٹینجنٹ لائن اور عمودی کے درمیان زاویہ بننے دیں۔
ہمیں ملتے جلتے مثلثوں کا ایک جوڑا ملتا ہے، جسے میں صرف اسکرین پر دکھاؤں گا۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ پی سی کی لمبائی تھیٹا کے قطر کے اوقات سائن ہے۔
دوسری ملتی جلتی مثلث کا استعمال کرتے ہوئے، تھیٹا کی یہ
لمبائی بار سائن دوبارہ P اور چھت کے درمیان فاصلہ بتاتی ہے۔
یہ وہ فاصلہ ہے جسے ہم پہلے کال کر رہے تھے۔
اس کو دوبارہ ترتیب دیتے ہوئے، ہم دیکھتے ہیں کہ تھیٹا کا سائن y کے
مربع جڑ سے تقسیم کردہ 1 کے قطر کے مربع جڑ سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
چونکہ ایک دائرے کا قطر پوری گردش میں مستقل رہتا ہے، اس سے یہ ظاہر ہوتا
ہے کہ y کے مربع جڑ سے تقسیم شدہ تھیٹا کی سائن سائکلائیڈ پر مستقل ہے،
اور یہ بالکل وہی ہے جو اسنیل کی قانون کی خاصیت ہے جسے ہم تلاش کر رہے ہیں۔
نوٹ کریں کہ جب آپ یوہان برنولی کی بصیرت کو جیومیٹری کے اس ثبوت کے ساتھ
جوڑتے ہیں، تو یہ بریچسٹو کروم کا سب سے ہوشیار حل ہے جو میں نے کبھی دیکھا ہے۔
اور میں اسے یہاں مکمل کہہ سکتا ہوں، لیکن یہ دیکھتے ہوئے کہ اس مسئلے
کی پوری تاریخ یوہان برنولی کے سامنے آنے والے چیلنج سے شروع ہوئی ہے،
میں اپنے ایک چھوٹے سے چیلنج کے ساتھ چیزوں کو ختم کرنا چاہتا ہوں۔
جب میں سائکلائیڈ کی مساوات کے ساتھ کھیل رہا تھا تو کچھ دلچسپ بات سامنے آئی۔
کشش ثقل کی وجہ سے سائکلائیڈ کے نیچے کھسکنے والی چیز پر غور کریں،
اور وقت کے فعل کے طور پر یہ سوچیں کہ یہ منحنی خطوط کے ساتھ کہاں ہے۔
اب سوچیں کہ گھماؤ کی تعریف کیسے کی جاتی ہے، جیسے
گھومنے والے پہیے کے کنارے پر نقطہ کی یہ رفتار۔
آپ وہیل کے گھومنے کی رفتار کو کیسے موافقت کر سکتے ہیں تاکہ جب چیز پھسلنے
لگے تو پہیے کے کنارے پر نشان زدہ نقطہ ہمیشہ اس سلائیڈنگ آبجیکٹ پر قائم رہے۔
کیا آپ اسے آہستہ آہستہ گھمانا شروع کرتے ہیں اور اس کی رفتار بڑھاتے ہیں؟
اگر ایسا ہے تو کس فعل کے مطابق؟
یہ پتہ چلتا ہے، وہیل ایک مسلسل رفتار سے گھومتا ہے، جو حیرت انگیز ہے.
اس کا مطلب ہے کہ کشش ثقل آپ کو سائیکلائیڈ کے ساتھ بالکل اسی
طرح کھینچتی ہے جس طرح ایک مسلسل گھومنے والا وہیل کرتا ہے۔
اس چیلنج کا وارم اپ حصہ صرف اپنے لیے اس کی تصدیق کرنا ہے،
یہ دیکھنا ایک قسم کا مزہ ہے کہ یہ مساوات سے کیسے نکلتا ہے۔
لیکن اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا۔
اگر ہم اپنے اصل brachistochrone کے مسئلے پر نظر ڈالتے ہیں، دو دیئے
گئے نکات کے درمیان تیز ترین نزول کے راستے کے بارے میں پوچھتے ہیں، تو
ہو سکتا ہے کہ ہماری سوچ کو دوبارہ ترتیب دینے کا کوئی ہوشیار طریقہ ہو۔
یہ کیسا لگے گا اگر کسی سلائیڈنگ آبجیکٹ کی رفتار کو اس کے x اور
y کوآرڈینیٹ کے لحاظ سے بیان کرنے کے بجائے، ہم اسے اس زاویے کے
لحاظ سے بیان کریں جسے رفتار ویکٹر وقت کے کام کے طور پر بناتا ہے؟
میرا مطلب ہے، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ کسی شے کو سلائیڈ کرنا شروع کر
دیا جائے، پھر اس زاویے کا تعین کرنے کے لیے ایک نوب کو موڑ کر ہر ایک
نقطہ پر یہ کس وقت پھسل رہا ہے، ہمیشہ کشش ثقل کے ذریعے کھینچا جا رہا ہے۔
اگر آپ knob کے زاویہ کو وقت کے فعل کے طور پر بیان کرتے
ہیں، تو آپ درحقیقت منفرد طور پر ایک وکر کو بیان کر رہے ہیں۔
آپ بنیادی طور پر ایک تفریق مساوات کا استعمال کر رہے ہیں، کیونکہ جو کچھ
دیا گیا ہے وہ کسی دوسرے پیرامیٹر کے فنکشن کے طور پر ہے، اس معاملے میں وقت۔
تو یہاں دلچسپ بات یہ ہے کہ جب آپ brachistochrone کے مسئلے کے حل کو xy جہاز میں نہیں،
بلکہ t-theta جہاز میں دیکھتے ہیں، جہاں t وقت ہے، تھیٹا راستے کا زاویہ ہے، تمام
brachistochrone کے حل سیدھے ہیں۔ لائنز، یعنی تھیٹا ٹی کے حوالے سے مستقل شرح سے بڑھتا ہے۔
جب منحنی خطوط کو کم کرنے کے مسئلے کا حل ایک سیدھی لکیر ہے، تو یہ انتہائی
تجویز ہے کہ اسے مختصر ترین راستے کے مسئلے کے طور پر دیکھنے کا کوئی طریقہ ہے۔
یہاں یہ اتنا سیدھا نہیں ہے، کیونکہ باؤنڈری کنڈیشنز جو کہ آپ کی آبجیکٹ
پوائنٹ A سے شروع ہوتی ہے اور xy اسپیس میں پوائنٹ B پر ختم ہوتی ہے صرف
تھیٹا ٹی اسپیس میں ایک پوائنٹ سے دوسرے پوائنٹ پر جانے کے مترادف نہیں ہے۔
بہر حال، میرا آپ کو چیلنج یہ ہے۔
کیا آپ یہ بتا کر بریچسٹوکرون کے مسئلے کا کوئی اور حل تلاش کر سکتے
ہیں کہ ایسا کیوں ہونا چاہیے کہ وقت کو کم کرنے والی رفتار، جب ٹی
تھیٹا اسپیس میں نمائندگی کی جاتی ہے، سیدھی لکیر کی طرح نظر آتی ہے؟