آپ نے یہ جملہ سنا ہوگا، قدرتی
علوم میں ریاضی کی غیر معقول تاثیر۔
یہ ماہر طبیعیات یوجین وِگنر کے ایک مقالے کا عنوان تھا، لیکن عنوان سے بھی
زیادہ مزے کی بات یہ ہے کہ وہ اسے کھولنے کا انتخاب کرتا ہے۔
کاغذ شروع ہوتا ہے، حوالہ دیتے ہیں، دو دوستوں کے بارے
میں ایک کہانی ہے جو ہائی اسکول میں ہم جماعت
تھے، اپنی ملازمتوں کے بارے میں بات کر رہے تھے۔
ان میں سے ایک ماہر شماریات بن گیا اور آبادی کے رجحانات پر کام کر رہا تھا۔
انہوں نے اپنے سابق ہم جماعت کو دوبارہ پرنٹ دکھایا، اور
دوبارہ پرنٹ، ہمیشہ کی طرح، گاوسی تقسیم کے ساتھ شروع ہوا۔
شماریات دان نے سابق ہم جماعت کو حقیقی آبادی،
اوسط آبادی وغیرہ کے لیے علامتوں کے معنی سمجھائے۔
ہم جماعت تھوڑا سا ناقابل یقین تھا اور اسے اس بات کا یقین
نہیں تھا کہ آیا شماریات دان ان کی ٹانگ کھینچ رہا ہے۔
آپ یہ کیسے جان سکتے ہیں؟ استفسار تھا.
اور یہاں یہ علامت کیا ہے؟
اوہ، شماریات دان نے کہا، یہ پائی ہے۔
وہ کیا ہے؟
دائرے کے فریم اور قطر کا تناسب۔
ٹھیک ہے، اب آپ مذاق کو بہت آگے بڑھا رہے ہیں، ہم جماعت نے کہا۔
یقیناً آبادی کا دائرے کے طواف سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اس مقالے میں، وِگنر پھر تصورات اور خالص ریاضی کے زیادہ عمومی رجحان کے بارے میں بات کرتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ ایسی
ایپلی کیشنز تلاش کر رہے ہیں جو ان کی تعریفوں کی تجویز سے کہیں زیادہ عجیب و غریب حد تک پھیلی ہوئی ہیں۔
لیکن میں اس مخصوص واقعہ اور اس سوال پر توجہ مرکوز رکھنا
چاہوں گا جس پر شماریات دان کا دوست ہو رہا ہے۔
آپ نے دیکھا، ایک بہت ہی خوبصورت اور کلاسک ثبوت ہے جو
عام تقسیم کے فارمولے کے اندر پائی کی وضاحت کرتا ہے۔
اور آن لائن بہت ساری دوسری واقعی بڑی وضاحتیں ہونے کے
باوجود، تفصیل میں کچھ لنکس دیکھیں، میں مدد نہیں کر سکتا
لیکن یہاں اسے دوبارہ متحرک کرنے کی خوشی میں شامل ہوں۔
ایک چیز کے لیے، ایک تفریحی ضمنی نوٹ ہے کہ میں نے حال ہی میں یہ نہیں سیکھا تھا کہ
آپ اس ثبوت کو اعلیٰ جہتی دائروں کے حجم کو حاصل کرنے کے لیے کس طرح استعمال کر سکتے ہیں۔
لیکن اس سے کہیں زیادہ اہم بات یہ ہے کہ میں واقعی میں جو
کرنا چاہتا ہوں وہ کلاسک ثبوت سے آگے جانے کی کوشش کرنا ہے۔
اس فرضی شماریات کے دوست پر غور کریں۔
میں جو پوچھنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ کیا ہم کوئی ایسی وضاحت تلاش کر سکتے ہیں جس سے ان کے کفر کی تسکین ہو؟
آپ نے دیکھا، وہ صرف اس فنکشن کے بارے میں کچھ خالص ریاضی
کا ثبوت نہیں مانگ رہے ہیں جو ان کے حوالے کیا گیا تھا۔
دوست کی بے اعتباری یہ تھی کہ حلقوں کا آبادی کے اعدادوشمار سے کوئی تعلق ہونا چاہیے۔
جب تک ہم اس مربوط لائن کو مکمل طور پر نہیں کھینچ لیتے، ہمیں کام کو نامکمل سمجھنا چاہیے۔
آپ میں سے جن لوگوں نے مرکزی حد نظریہ پر
آخری ویڈیو دیکھی ہے ان کا کچھ پس منظر یہاں
ہوگا، کیونکہ وہاں ہم نے ایک عام تقسیم کے فارمولے
کو توڑا ہے، جسے گاوسی تقسیم بھی کہا جاتا ہے۔
اور جب آپ تمام مختلف پیرامیٹرز اور کنسٹینٹس کو الگ کر دیتے ہیں، تو بنیادی فنکشن
جو گھنٹی کے منحنی شکل کو بیان کرتا ہے e سے منفی x مربع ہے۔
اور حتمی فارمولے میں پائی کے ظاہر ہونے کی وجہ یہ تھی کہ
اس وکر کے نیچے کا رقبہ کام کرتا ہے، جیسا کہ آپ
ایک دو منٹ میں دیکھیں گے کہ pi کا مربع جڑ ہے۔
تو ہمارے لیے اس کا مطلب یہ تھا کہ کسی وقت ہمیں pi کے اس مربع جڑ سے تقسیم
کرنے کی ضرورت تھی تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وکر کے نیچے کا رقبہ ایک ہے، جو
کہ ایک ضرورت ہے اس سے پہلے کہ آپ اسے امکانی تقسیم کے طور پر بیان کر سکیں۔
مکمل فارمولے میں جو آپ دیکھیں گے، کہتے ہیں، اعدادوشمار کی کتاب میں، یہ
کچھ دوسرے مستقل کے ساتھ مل جاتا ہے، لیکن اس کی خالص ترین شکل
میں جو pi اس منحنی خطوط کے نیچے والے حصے سے نکلتا ہے۔
تو آپ اور میرے لیے پہلا مرحلہ اس علاقے کی وضاحت کرنا ہے، لیکن
میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ یہ آخری مرحلہ نہیں ہے۔
اس فرضی شماریات دان کے دوست کی طرف سے اٹھائے گئے سوال
کو پورا کرنے کے لیے ہمیں مزید آگے جانے کی ضرورت ہے۔
ہمیں یہ بھی جواب دینے کی ضرورت ہے کہ ایسا کیوں ہے کہ
یہ فنکشن e سے لے کر منفی x مربع میں اتنا خاص ہے؟
میرا مطلب ہے، بہت سارے مختلف فارمولے ہیں جنہیں آپ لکھ سکتے ہیں
جو ایک ایسی شکل دے گا جو، آپ کو معلوم ہے، درمیان میں
مبہم طور پر ابھرتا ہے اور دونوں طرف سے باہر نکل جاتا ہے۔
تو ایسا کیوں ہے کہ اس مخصوص فنکشن کو شماریات میں اتنا خاص مقام حاصل ہے؟
اپنے مقصد کو دوسرے طریقے سے بیان کرنے کے لیے، کیا ہم اس ثبوت کے درمیان کوئی تعلق تلاش
کر سکتے ہیں جو ظاہر کرتا ہے کہ pi کیوں ظاہر ہوتا ہے اور مرکزی حد نظریہ، جس کے
بارے میں ہم نے پچھلی ویڈیو میں بات کی ہے، وہ چیز ہے جو اس بات کی وضاحت کرتی
ہے کہ آپ کب ایک عام تقسیم کی توقع کر سکتے ہیں۔ فطرت میں پیدا کرنے کے لئے؟
تو اس سب کے ساتھ مقصد کے طور پر، سب سے
پہلے چیزیں، آئیے کلاسک اور بہت خوبصورت ثبوت کو تلاش کریں۔
ٹھیک ہے، جب آپ منحنی خطوط کے نیچے کا علاقہ تلاش
کرنا چاہتے ہیں، تو ایسا کرنے کا ٹول ایک اٹوٹ ہے۔
ایک فوری یاد دہانی کے طور پر کہ آپ اس اشارے کو کیسے پڑھ
سکتے ہیں، آپ اس علاقے کو منحنی خطوط کے نیچے بہت سے مختلف
مستطیلوں کے ساتھ قریب کرنے کا تصور کر سکتے ہیں، جہاں ہر ایسے
مستطیل کی اونچائی اس نقطہ کے اوپر والے فنکشن کی قدر ہے، اس
صورت میں، e سے ایک مخصوص ان پٹ x کے لیے منفی x
مربع، اور چوڑائی کچھ چھوٹی تعداد ہے جسے ہم dx کہہ رہے ہیں۔
ہمیں ان تمام مستطیلوں کے علاقوں کو شامل کرنے کی ضرورت ہے، x
کی قدروں کے لیے منفی لامحدودیت سے لے کر لامحدود تک، اور
اس اشارے dx کے استعمال کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو کسی
مخصوص چوڑائی کے بارے میں نہیں سوچنا چاہیے، بلکہ آپ کو پوچھیں،
جیسا کہ آپ کے مستطیلوں کے لیے منتخب کردہ چوڑائی پتلی سے پتلی
ہوتی جاتی ہے، ان تمام علاقوں کا یہ مجموعہ کیا ہوتا ہے؟
بلاشبہ، یہ سب صرف اشارہ ہے جب تک کہ آپ اس سوال کا جواب
دینے کا کوئی طریقہ فراہم نہیں کرتے، اور کیلکولس کا جادو یہ ہے کہ
یہ کم از کم عام طور پر صرف اتنا ہی فراہم کرتا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، عام طور پر یہاں طریقہ کار کچھ ایسے
فنکشن کو تلاش کرنا ہوگا جس کا مشتق ہمارے اندر
موجود چیزوں کے برابر ہے، e سے منفی x مربع۔
دوسرے لفظوں میں، ہم اس فنکشن کا ایک antiderivative تلاش کرنا چاہتے ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ، اس خاص فنکشن کے لیے،
ایسا اینٹی ڈیریویٹیو تلاش کرنا ممکن نہیں ہے۔
یہ تھوڑا سا عجیب اور اس دائرہ کار سے باہر ہے جس کے
بارے میں میں یہاں بات کرنا چاہتا ہوں، لیکن بنیادی طور پر، اگرچہ
ایک اینٹی ڈیریویٹیو موجود ہے، یہ ایک اچھی طرح سے طے شدہ فنکشن
ہے، آپ اس بات کا اظہار نہیں کر سکتے کہ وہ اینٹی ڈیریویٹیو
ہمارے تمام عام ٹولز کا استعمال کر رہا ہے، جیسے کثیر الثانی ایکسپریشنز،
ٹرگ فنکشنز، ایکسپونینشل، یا ان کو آپس میں ملانے کا کوئی طریقہ۔
اس لیے اس علاقے کو تلاش کرنے کے لیے تھوڑی ہوشیاری کی ضرورت ہے۔
ایک نئی چال کی ضرورت ہے جسے ہم برداشت کرنے کے لیے لاتے ہیں۔
اور اس چال کا پہلا قدم آسانی سے سب سے مضحکہ خیز ہے۔
ہم چیزوں کو ایک جہت سے ٹکرا کر شروع کرتے ہیں، تاکہ
گھنٹی کے منحنی خطوط کے نیچے کا علاقہ پوچھنے کے بجائے،
ہم اس قسم کی گھنٹی کی سطح کے نیچے والیوم مانگیں۔
آپ بجا طور پر پوچھ سکتے ہیں، آپ ایسا کیوں کریں گے؟
کس نے ایک اور جہت کا حکم دیا؟
اور میں تسلیم کروں گا، یہ ابھی بہت زیادہ حوصلہ افزائی نہیں ہے، یہ
کہنے کے علاوہ، دیکھیں کہ جب ہم اسے آزماتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
اور عام طور پر، مشکل مسائل کے ساتھ، مسئلہ کے کزنز کو حل
کرنے کی کوشش کرنا کبھی برا خیال نہیں ہے، کیونکہ اس سے آپ
کو تھوڑی رفتار اور بصیرت حاصل کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
یہ واضح کرنے کے لیے کہ اس اعلیٰ جہتی فنکشن کی وضاحت کیسے
کی گئی ہے، یہ دو مختلف ان پٹ، x اور y میں لیتا
ہے، جسے ہم xy-plane پر ایک نقطہ کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
اور اس کے بارے میں سوچنے کا طریقہ یہ ہے کہ اس مقام سے
اصل تک کے فاصلے پر غور کیا جائے، جسے میں r کا لیبل
لگاؤں گا، اور پھر اس فاصلے کو اپنے اصل گھنٹی کریو فنکشن میں
لگانے کے لیے، ہم e کو منفی r مربع پر لے جاتے ہیں۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میں نے اس خاکہ پر جو لکیریں کھینچی ہیں وہ صحیح مثلث بناتی ہیں۔
تو پائتھاگورین تھیوریم کے مطابق، x مربع جمع y مربع برابر r مربع۔
تو میں نے جو فنکشن لکھا ہے اس میں جہاں آپ کو x مربع
جمع y مربع نظر آتا ہے، آپ اپنے دماغ کے پچھلے حصے میں سوچ
سکتے ہیں، یہ واقعی نقطہ سے اصل تک کے فاصلے کا مربع ہے۔
یہاں توجہ دینے والی اہم چیز یہ ہے کہ یہ ہمارے فنکشن کو ایک قسم کی سرکلر ہم آہنگی کیسے دیتا
ہے، اس لحاظ سے کہ دیے گئے دائرے پر بیٹھنے والے تمام ان پٹ کا آؤٹ پٹ ایک جیسا ہوتا ہے۔
اور اس طرح جب ہم اس فنکشن کو تین جہتوں میں گراف کرتے ہیں تو
اس کا مطلب ہے کہ اس میں z-axis کے بارے میں ایک گردشی توازن ہے۔
جب آپ اس کی ہم آہنگی کا احترام کرتے ہیں تو ریاضی آپ کو انعام دیتا
ہے، لہذا اس سطح کے نیچے والیوم کی گنتی کرنے کے ہمارے سوال کے لیے، ہم
جو کرنے جا رہے ہیں وہ ہے اس توازن کا احترام کریں، اور تصور کریں کہ
اس سطح کے نیچے پتلے چھوٹے سلنڈروں کے ایک گچھے کو ایک ساتھ جوڑ دیں۔
یہاں، اس کو تھوڑا زیادہ مقداری بناتے ہوئے، آئیے صرف ان
بیلناکار گولوں میں سے ایک پر توجہ مرکوز کریں، جہاں اس
کا رقبہ اس خول کا طواف اونچائی سے گنا زیادہ ہوگا۔
آپ اسے کسی ایسی چیز کے طور پر تصور کر سکتے ہیں جیسے سوپ پر لگے لیبل کو ہم ایک مستطیل میں لپیٹ سکتے ہیں۔
سلنڈر کا فریم، جو اس مستطیل کا اوپری حصہ
ہے، رداس سے 2 pi گنا ہونے والا ہے۔
اور پھر ہمارے سلنڈر کی اونچائی، ہمارے مستطیل کا دوسرا رخ، اس مقام پر
سطح کی اونچائی ہے، جو کہ تعریف کے لحاظ سے اس رداس سے وابستہ
ہمارے فنکشن کی قدر ہے، جس کے بارے میں میں نے پہلے کہا تھا
کہ آپ e کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔ منفی r مربع میں۔
اصل طریقہ جس کے بارے میں آپ سوچنا چاہتے ہیں وہ یہ ہے کہ اس سلنڈر
کو تھوڑی سی موٹائی دی جائے، جسے ہم dr کہتے ہیں، تاکہ یہ حجم جس کی
نمائندگی کرتا ہے تقریباً اس علاقے کو ہم نے اس موٹائی سے ضرب کرکے دیکھا۔
اب ہمارا کام یہ ہے کہ ان تمام مختلف سلنڈروں کو 0 اور انفینٹی کے
درمیان r رینج کے طور پر ایک ساتھ ضم کرنا، یا ایک ساتھ جوڑنا ہے۔
یا زیادہ واضح طور پر، ہم اس بات پر غور کرتے ہیں کہ جب موٹائی پتلی سے
پتلی ہوتی جاتی ہے، 0 کے قریب پہنچتی ہے، اور ہم اس منحنی خطوط کے نیچے بیٹھنے
والے بہت سے بہت سے مختلف پتلے سلنڈروں کے حجم کو ایک ساتھ شامل کرتے ہیں۔
آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ اس کا ایک مشکل ورژن ہے جسے
ہم پہلے دیکھ رہے تھے، تین جہتیں دو سے زیادہ پیچیدہ ہونی چاہئیں۔
لیکن اصل میں، کچھ بہت مددگار ہوا ہے.
پہلے مجھے اس انٹیگرل سے باہر پائی کو فیکٹر کرکے تھوڑا صاف کرنے دیں۔
اب اس انٹیگرل کے اندر کی چیزیں، اس اصطلاح 2r
کو اٹھانے کے بعد، اس میں اینٹی ڈیریویٹیو موجود ہے۔
اب ہم کیلکولس کے معمول کے حربے استعمال کر سکتے ہیں۔
خاص طور پر، وہ مکمل اندرونی اظہار منفی e سے منفی r مربع سے مشتق ہے۔
اور اس طرح، آپ میں سے جو لوگ حساب سے راضی ہیں وہ جانتے ہیں کہ یہاں سے کیا کرنا ہے۔
ہم اس اینٹی ڈیریویٹیو کو لیتے ہیں اور اوپری باؤنڈ میں پلگ لگاتے ہیں، جو کہ
منفی انفینٹی اسکوائر ہے، اور یہ ہمیں 0 دیتا ہے، یا تھوڑا سا زیادہ واضح طور
پر، اگر آپ اس اظہار کی حد کو سمجھتے ہیں کیونکہ ان پٹ انفینٹی کے قریب
پہنچتا ہے، تو محدود قدر 0 ہوتی ہے۔ ، اور ہم اس اینٹی ڈیریویٹیو کی قدر
کو نچلی حد، 0 پر گھٹا دیتے ہیں، جو اس صورت میں منفی 1 ہے۔
تو مجموعی طور پر، پورا انٹیگرل صرف 1 پر کام کرتا ہے، جس کا
مطلب ہے کہ ہمارے پاس صرف وہی فیکٹر ہے جو سامنے ہے، pi۔
ظاہر ہے، اس گھنٹی کی سطح کے نیچے والیوم pi ہے۔
اور میں اس معاملے میں نشاندہی کروں گا، یہ جنگلی نہیں ہے جو
pi ظاہر ہوتا ہے، کیونکہ سطح میں یہ اندرونی سرکلر ہم آہنگی ہے۔
پھر بھی، آپ سوچ سکتے ہیں، یہ ہماری مدد کیسے کرتا ہے؟
جیسا کہ میں نے کہا، پورے ریاضی میں، اگر آپ کو ایک مشکل مسئلہ درپیش ہے، تو ملحقہ
مسئلہ کو حل کرنا اگلے مرحلے کے طور پر غیر متوقع طور پر مددگار ثابت ہوسکتا ہے۔
اور اس معاملے میں، یہ نہ صرف وجدان کی تعمیر کے لیے مددگار
ہے، بلکہ ہم حجم کا ایک سیکنڈ، مختلف انداز میں تجزیہ کرکے اپنے
دو جہتی گراف سے براہ راست تین جہتی گراف کو جوڑ سکتے ہیں۔
آپ دیکھتے ہیں، سطحوں کے نیچے والیوم تک پہنچنے کا زیادہ عام طریقہ یہ ہے کہ
اس کو ٹکڑوں میں کاٹ دیا جائے جو تمام محوروں میں سے ایک کے متوازی ہوں۔
مثال کے طور پر، یہ تمام سلائسیں جو x-axis کے متوازی ہیں۔
مثال کے طور پر، یہ یہاں ایک ٹکڑا ہے جو ہوائی جہاز y برابر 0 کے مساوی ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بالکل گھنٹی کے منحنی خطوط کی طرح لگتا ہے، اور
اگر ہم فنکشن کو لکھتے ہیں، تو یہ حقیقت میں بہت زیادہ معنی رکھتا ہے۔
آپ صرف y کے برابر 0 پلگ ان کر سکتے ہیں، لیکن یہ دیکھنے میں مدد کرنے کے لیے
کہ دوسرے سلائسز کے ساتھ کیا ہوتا ہے، دیکھیں کہ کس طرح، وضاحت کے اصولوں کی بدولت، ہم اپنے
فنکشن کو e کو منفی x مربع اوقات e پر منفی y مربع میں بھی لکھ سکتے ہیں۔
یہ اچھی طرح سے باہر عوامل.
اس سلائس پر، e سے منفی y مربع صرف ایک عدد ہے، خاص طور پر نمبر 1۔
تو یہ وہی گراف ہے جو ہم پہلے دیکھ چکے ہیں، e سے منفی x مربع،
یعنی اس سلائس کا رقبہ بالکل وہی چیز ہے جس کی ہم تلاش کر رہے ہیں۔
یہ اسرار مستقل ہے، جس کا میں نام سی دینے جا رہا ہوں۔
اچھی بات یہ ہے کہ اس مخصوص ٹکڑے کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
اگر ہم مختلف y قدر کے مطابق ایک مختلف سلائس کا انتخاب کرتے ہیں،
تو یہ اس منحنی خطوط کو مختلف نمبر سے ضرب کرنے کے مساوی ہے۔
تو یہ وہی بنیادی شکل ہے، جس کو صرف اس نمبر سے چھوٹا کیا گیا ہے، یعنی اس
کا رقبہ وہی ہے جو ہمارے اسرار مستقل کے برابر ہے، بس کچھ نمبر سے چھوٹا ہوا ہے۔
یہ بہت اچھا ہے۔
ان سلائسوں میں سے ہر ایک کی ایک ہی بنیادی شکل ہے، صرف عمودی سمت میں دوبارہ اسکیل
کی گئی ہے، جو کہ ویسے، زیادہ تر دو متغیر افعال کے لیے بالکل درست نہیں ہے۔
یہ اس حقیقت پر بہت زیادہ منحصر ہے کہ ہم اپنے فنکشن کو ایک ایسے حصے میں بنانے
کے قابل تھے جو صرف y پر منحصر ہے اور دوسرا حصہ جو صرف x پر منحصر ہے۔
اب، اس پوری سطح کے نیچے والیوم کے بارے میں سوچنے کے لیے،
یہاں ایک اور طریقہ ہے جس سے ہم اسے جملے کرسکتے ہیں۔
ہم ایک اور انٹیگرل کی گنتی کرنے جا رہے ہیں جو y سے لے کر انفینٹی تک منفی انفینٹی کے
برابر ہے، جہاں اس انٹیگرل کے اندر کی اصطلاح ہمیں ان سلائسوں میں سے ہر ایک کا رقبہ بتاتی ہے۔
اور جب ہم اسے تھوڑی موٹائی سے ضرب کرتے ہیں، تو آپ اسے ان سلائسوں
میں سے ہر ایک کو تھوڑا سا حجم دینے کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
اور یاد رکھیں، سامنے بیٹھی ہوئی اصطلاح c اس چیز کی نمائندگی کرتی ہے جو ہم جاننا
چاہتے ہیں، جو خود ایک لازمی ہے، مشتبہ طور پر ایک جیسی نظر آنے والی انٹیگرل ہے۔
دیکھیں، اگر ہم اظہار کو اوپر لے جاتے ہیں اور ہم اس مستقل c
کو فیکٹر کرتے ہیں، کیونکہ یہ صرف ایک عدد ہے، یہ y پر منحصر
نہیں ہے، جو چیز ہمارے پاس رہ گئی ہے، جس کا ہمیں حساب کرنے
کی ضرورت ہے، بالکل وہی ہے اسرار مستقل، وہ چیز جو ہم نہیں جانتے۔
لہذا مجموعی طور پر، اس گھنٹی کی سطح کے نیچے والیوم اس اسرار مستقل مربع کے طور پر کام کرتا ہے۔
سیاق و سباق سے ہٹ کر، یہ بہت غیر مددگار معلوم ہو سکتا ہے، یہ صرف ایک چیز کا تعلق
ہے جسے ہم نہیں جانتے کسی دوسری چیز سے جو ہم نہیں جانتے، سوائے اس کے کہ ہم نے پہلے
ہی اس سطح کے نیچے والیوم کی گنتی کر لی ہے، ہم جانتے ہیں کہ یہ pi کے برابر ہے۔
اس لیے، اسرار کا مستقل جس کو ہم جاننا چاہتے ہیں، اس گھنٹی
کے وکر کے نیچے کا رقبہ، pi کا مربع جڑ ہونا چاہیے۔
یہ ایک بہت ہی خوبصورت دلیل ہے، لیکن کچھ چیزیں پوری طرح سے تسلی بخش نہیں ہیں۔
ایک چیز کے لئے، یہ تھوڑا سا ایک چال کی طرح محسوس ہوتا ہے، کچھ ایسا جو ابھی کام کرنے کے
لئے ہوا ہے، اس بات کا زیادہ احساس پیش کیے بغیر کہ آپ اسے خود کیسے دوبارہ دریافت کرسکتے ہیں۔
اس کے علاوہ، اگر ہم اپنے تصوراتی شماریات دان کے دوست کے
بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ واقعی ان کے سوال کا جواب
نہیں دیتا، کہ حلقوں کا آبادی کے اعدادوشمار سے کیا تعلق ہے؟
جیسا کہ میں نے کہا، یہ پہلا قدم ہے، آخری نہیں، اور ہمارے اگلے قدم کے طور پر،
آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم اس بات کو کھول سکتے ہیں کہ یہ ثبوت اتنا جنگلی
اور من مانی کیوں نہیں ہے جیسا کہ آپ پہلے سوچ رہے ہیں، اور اس کا اس
وضاحت سے کیا تعلق ہے کہ کہاں یہ فنکشن e سے منفی x مربع تک آرہا ہے۔
جان ہرشل یہ ریاضی دان سلیش سائنسدان سلیش موجد تھا جس نے واقعی 19ویں صدی
میں ہر طرح کی چیزیں کیں۔ اس نے کیمسٹری، فلکیات، فوٹو گرافی، نباتیات میں
اپنا حصہ ڈالا، اس نے بلیو پرنٹ ایجاد کیا اور ہمارے نظام شمسی کے بہت
سے چاندوں کے نام رکھے، اور اس سب کے درمیان، اس نے 1850 میں گاؤشیائی
تقسیم کے لیے ایک بہت ہی خوبصورت چھوٹا سا اخذ بھی پیش کیا۔ .
سیٹ اپ یہ تصور کرنا ہے کہ آپ دو جہتی جگہ میں کسی قسم کے امکانی تقسیم کو
بیان کرنا چاہتے ہیں۔ مثال کے طور پر، شاید آپ ڈارٹ بورڈ پر ہٹ کے امکانات کی کثافت کا
نمونہ بنانا چاہتے ہیں۔ ہرشل نے جو دکھایا وہ یہ ہے کہ اگر آپ چاہتے ہیں کہ یہ تقسیم دو کافی معقول نظر
آنے والی خصوصیات کو پورا کرے، تو آپ کا ہاتھ غیر متوقع طور پر مجبور ہو جاتا ہے، اور یہاں تک کہ اگر آپ
نے اپنی زندگی میں کبھی گاوسی کے بارے میں نہیں سنا تھا، تو آپ کو شکل کے ساتھ ایک فنکشن استعمال کرنے کے لیے
بے حد متوجہ کیا جائے گا۔ e سے منفی x مربع جمع y مربع۔ آپ کے پاس اس تقسیم کے پھیلاؤ کو کنٹرول
کرنے کے لیے ایک حد تک آزادی ہے، اور یقیناً اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ اس کے معمول پر
آنے کے لیے کچھ مستقل بیٹھنا پڑے گا، لیکن بات یہ ہے کہ ہم اس مخصوص قسم کے گھنٹی کے منحنی
خطوط پر مجبور ہیں۔ شکل. ان دو خصوصیات میں سے پہلی یہ ہے کہ ہر نقطہ کے ارد گرد احتمالی
کثافت کا انحصار صرف اس کی اصل سے فاصلے پر ہے، اس کی سمت پر نہیں۔ لہٰذا ایک ڈارٹ بورڈ پر
جس میں ہر شخص بلسی کا مقصد رکھتا ہے، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ بورڈ کو گھما سکتے ہیں
اور اس سے تقسیم میں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔ ریاضی کے لحاظ سے، اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کی امکانی
تقسیم کو بیان کرنے والا فنکشن، جسے میں f2 کہوں گا کیونکہ یہ دو ان پٹ x اور y میں لیتا ہے، ٹھیک
ہے اسے رداس r کے کچھ واحد متغیر فعل کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا ہے۔ اور صرف اس کو ہجے
کرنے کے لیے، r پوائنٹ xy اور اصل کے درمیان فاصلہ ہے، x مربع جمع y مربع کا مربع جڑ۔
پراپرٹی نمبر دو یہ ہے کہ ہر نقطہ کے x اور y نقاط ایک دوسرے سے آزاد ہیں، جس کا مطلب یہ ہے
کہ اگر آپ کسی نقطہ کے x کوآرڈینیٹ کو سیکھتے ہیں، تو یہ آپ کو y کوآرڈینیٹ کے بارے میں کوئی معلومات نہیں
دے گا۔ جس طرح سے یہ ایک مساوات کے طور پر نظر آتا ہے وہ یہ ہے کہ ہمارا فنکشن، جو xy
جہاز پر ہر نقطہ کے ارد گرد امکانی کثافت کو بیان کرتا ہے، کو دو مختلف حصوں میں تقسیم کیا جا
سکتا ہے، جن میں سے ایک کو خالصتاً x کے لحاظ سے لکھا جا سکتا ہے، یہ تقسیم ہے x کوآرڈینیٹ، میں
اسے جی کا نام دے رہا ہوں، اور دوسرا حصہ خالصتاً y کے لحاظ سے ہے، یہ y کوآرڈینیٹ کی تقسیم ہوگی،
جسے میں عارضی طور پر h کہہ رہا ہوں۔ لیکن اگر آپ اسے اس مفروضے کے ساتھ جوڑتے ہیں کہ چیزیں
شعاعی طور پر ہم آہنگ ہیں، تو ان دونوں کی تقسیم ایک جیسی ہونی چاہیے۔ ہر محور پر رویہ ایک جیسا
نظر آنا چاہیے۔ تو ہم اسے بھی لکھ سکتے ہیں g کے x بار g کے y، یہ وہی فنکشن ہے۔
اور اس سے بھی بڑھ کر، یہ فنکشن دراصل اس کے متناسب ہونے والا ہے جسے ہم ابھی دیکھ
رہے تھے، وہ جو ہمارے امکانی کثافت کو رداس کے ایک فنکشن کے طور پر بیان کرتا ہے،
اصل سے دوری۔ اسے دیکھنے کے لیے، تصور کریں کہ آپ ایک ایسے نقطہ کا تجزیہ کر رہے ہیں جو x محور پر
تھا، جو اصل سے ایک فاصلے پر تھا۔ پھر دو مختلف خصوصیات کی بنیاد پر اپنے فنکشن کو ظاہر کرنے کے دو الگ
الگ طریقے ہمیں بتاتے ہیں کہ r کے f کو r کے g سے کچھ مستقل ضرب کے برابر ہونا چاہیے۔ تو
یہ فنکشنز f اور g بنیادی طور پر ایک ہی چیز ہیں، بس کچھ مستقل ملٹیپل تک۔ اور تم جانتے
ہو کیا؟ یہ واقعی اچھا ہو گا اگر ہم صرف یہ فرض کر لیں کہ وہ مستقل ایک تھا، تاکہ f اور
g لفظی طور پر ایک ہی فنکشن تھے۔ اور میں جو کچھ کرنے جا رہا ہوں، جو تھوڑا سا گستاخانہ محسوس ہو
سکتا ہے، بس یہ فرض کریں کہ ایسا ہی ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارا جواب تھوڑا سا
غلط ہو گا۔ اس تقسیم کو بیان کرنے کے لیے جو فنکشن ہم نکالیں گے وہ کسی مستقل عنصر سے بند
ہو جائے گا۔ لیکن یہ کوئی بڑی بات نہیں ہے، کیونکہ آخر میں ہم صرف اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ری سکیل کر
سکتے ہیں کہ وکر کے نیچے کا رقبہ ایک ہے، جیسا کہ ہم ہمیشہ امکانی تقسیم کے ساتھ کرتے ہیں۔ اب، اگر f اور
g ایک ہی چیز ہیں، تو یہ ہمیں فنکشن f کے لحاظ سے خالصتاً ایک بہت اچھی چھوٹی مساوات فراہم کرتا ہے۔
یاد رکھیں کہ یہ فنکشن f کیا ہے۔ اگر آپ کے پاس xy ہوائی جہاز میں کچھ نقطہ ہے، اصل سے ایک
فاصلہ r، تو r کا f آپ کو اس نقطہ کے بے ترتیب عمل میں ظاہر ہونے کے متعلقہ امکان
بتاتا ہے۔ مزید خاص طور پر، یہ اس نقطہ کی امکانی کثافت دیتا ہے۔ شروع میں یہ
فنکشن کچھ بھی ہو سکتا تھا۔ لیکن ہرشل کی دو مختلف خصوصیات واضح طور پر اس کے بارے
میں کچھ مضحکہ خیز اشارہ کرتی ہیں، جو کہ اگر ہم ہوائی جہاز پر اس نقطہ کے x اور y کوآرڈینیٹ
لیں اور ان پر اس فنکشن کا الگ سے جائزہ لیں، y کا f کا x بار f لے کر، اسے
ہونا چاہیے۔ ہمیں ایک ہی نتیجہ دو. یا اگر آپ چاہیں تو ہم اس فاصلہ r کے معنی کو بڑھا سکتے
ہیں جیسے x مربع کے مربع جڑ کے علاوہ y مربع، اور یہ ہماری کلیدی مساوات کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
اس قسم کی مساوات وہ ہے جسے کاروبار میں ایک فعال مساوات کے طور پر جانا جاتا ہے۔ ہم کسی نامعلوم
نمبر کے لیے حل نہیں کر رہے ہیں۔ اس کے بجائے، ہم کہہ رہے ہیں کہ مساوات تمام ممکنہ نمبروں x اور y
کے لیے درست ہے، اور جس چیز کو ہم تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں وہ ایک نامعلوم فعل ہے۔
آپ کے دماغ کے پیچھے، آپ سوچ سکتے ہیں کہ ہم پہلے سے ہی ایک فنکشن کو جانتے ہیں جو اس پراپرٹی کو مطمئن کرتا
ہے، e سے منفی x مربع، اور ایک سنٹی چیک کے طور پر آپ خود اس بات کی تصدیق کر سکتے ہیں کہ یہ اسے
پورا کرتا ہے۔ بلاشبہ، نقطہ یہ دکھانا ہے کہ آپ اسے نہیں جانتے ہیں، اور اس کے بجائے یہ اندازہ لگانا
ہے کہ اس خاصیت کو پورا کرنے والے تمام افعال کیا ہیں۔ عام طور پر، فعال مساوات کافی مشکل ہو سکتی ہیں،
لیکن میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ آپ اسے کیسے حل کر سکتے ہیں۔ سب سے پہلے، یہ ایک چھوٹا مددگار فنکشن
متعارف کرانا اچھا ہے جسے میں x کا h کہوں گا، جس کی تعریف x کے مربع جڑ پر ہمارے اسرار
فنکشن کے طور پر کی جائے گی۔ دوسرے طریقے سے کہا، x کا مربع ایک ہی چیز ہے جو x کا f ہے۔
مثال کے طور پر، آپ کے دماغ کے پچھلے حصے میں جہاں آپ جانتے ہیں کہ e کا منفی
x مربع جواب میں سے ایک ہوگا، یہ چھوٹا مددگار فعل h منفی x کا e ہوگا۔ لیکن ایک
بار پھر، ہم ایسا دکھاوا کر رہے ہیں جیسے ہم یہ نہیں جانتے۔ ایسا کرنے کی وجہ یہ ہے کہ کلیدی خاصیت
تھوڑی اچھی لگتی ہے اگر ہم اسے اس مددگار فنکشن کے لحاظ سے کہتے ہیں، h۔
کیونکہ اب یہ جو کہہ رہا ہے وہ یہ ہے کہ اگر آپ دو صوابدیدی مثبت اعداد لیتے ہیں اور آپ ان کو
جوڑ کر h کا اندازہ لگاتے ہیں، تو یہ وہی چیز ہے جو ان پر h کا الگ سے اندازہ لگانا اور
پھر نتائج کو ضرب دینا۔ ایک لحاظ سے، یہ اضافے کو ضرب میں بدل دیتا ہے۔ آپ میں سے کچھ دیکھ
سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے، لیکن آئیے تھوڑا سا وقت نکالیں کہ یہ ہمارے ہاتھ کو کیوں مجبور کرتا ہے۔ اگلے مرحلے
کے طور پر، آپ اپنے آپ کو روکنا اور قائل کرنا چاہیں گے کہ اگر یہ خاصیت دو نمبروں کے مجموعے
کے لیے درست ہے، تو یہ خاصیت بھی درست ہونی چاہیے اگر ہم صوابدیدی تعداد میں آدانوں کو شامل کرتے ہیں۔
یہ محسوس کرنے کے لیے کہ یہ اتنا مجبور کیوں ہے، پورے نمبر میں پلگ لگانے کے بارے میں سوچیں،
جیسا کہ 5 کا h۔ چونکہ آپ 5 کو 1 جمع 1 جمع 1 جمع 1 جمع 1 کے طور پر لکھ سکتے ہیں،
اس کلیدی خاصیت کا مطلب یہ ہے کہ اسے 1 کا h برابر ہونا چاہیے جو خود 5 بار ضرب کرے گا۔ یقینا، 5 کے
بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔ میں کوئی بھی مکمل نمبر n کا انتخاب کر سکتا تھا، اور ہم یہ نتیجہ اخذ کرنے
پر مجبور ہو جائیں گے کہ فنکشن کچھ نمبر کی طرح لگتا ہے جو پاور n پر اٹھایا گیا ہے۔ اور آئیے آگے بڑھیں اور
اس نمبر کو ایک نام دیں، جیسے کہ ہمارے ایکسپوینیشنل کی بنیاد کے لیے b۔ یہاں ایک چھوٹی سی مشق کے طور پر، دیکھیں
کہ کیا آپ کچھ وقفہ کر سکتے ہیں اور اپنے آپ کو قائل کرنے کے لیے ایک لمحہ نکال سکتے ہیں کہ عقلی ان پٹ کے لیے
بھی یہی بات درست ہے، کہ اگر آپ اس فنکشن میں p اوور q پلگ ان کرتے ہیں، تو یہ اس بنیاد b کی طرح نظر آنا
چاہیے ق پر طاقت p۔ اور ایک اشارہ کے طور پر، آپ سوچنا چاہیں گے کہ ان پٹ کو خود میں q مختلف
اوقات میں شامل کریں۔ اور پھر چونکہ ناطق اعداد حقیقی عددی لکیر میں گھنے ہوتے ہیں، اگر ہم ایک اور بہت
معقول مفروضہ بناتے ہیں کہ ہمیں صرف مسلسل افعال کی پرواہ ہے، تو یہ آپ کے ہاتھ کو مکمل طور پر
مجبور کرنے کے لیے کافی ہے اور یہ کہنے کے لیے کہ h کو ایک کفایتی فعل ہونا چاہیے، b to
پاور ایکس، تمام حقیقی نمبر ان پٹ ایکس کے لیے۔ میرا اندازہ ہے کہ زیادہ درست ہونے کے لیے مجھے تمام مثبت حقیقی
معلومات کے لیے کہنا چاہیے۔ جس طرح سے ہم نے h کی تعریف کی ہے، یہ صرف مثبت نمبر لے رہا ہے۔
اب، جیسا کہ ہم پہلے بھی جا چکے ہیں، بجائے اس کے کہ ایکسپوینیشنل فنکشنز کو پاور ایکس پر کچھ بنیاد
کے طور پر لکھیں، ریاضی دان اکثر انہیں کچھ مستقل c بار x کی طاقت پر e لکھنا پسند کرتے ہیں۔
e کو ہمیشہ ایک بنیاد کے طور پر استعمال کرنے کا انتخاب کرنا جب کہ اس مستقل c کو اس بات کا تعین کرنے
دیتا ہے کہ آپ کس مخصوص کفایتی فنکشن کے بارے میں بات کر رہے ہیں بس جب بھی کیلکولس آپ کے راستے میں بھٹکتا
ہے تو سب کچھ آسان ہوجاتا ہے۔ اور اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارے ہدف کے فنکشن f کو کچھ مستقل اوقات
x مربع کی طاقت کے لئے e کی طرح نظر آنا ہے۔ خوبصورتی یہ ہے کہ وہ فنکشن اب کوئی ایسی چیز
نہیں رہی جو محض اوپر سے ہمارے حوالے کی گئی تھی۔ اس کے بجائے ہم نے ان دو مختلف احاطوں
کے ساتھ آغاز کیا کہ ہم کس طرح دو جہتوں میں تقسیم کو برتاؤ کرنا چاہتے ہیں، اور
ہم اس نتیجے پر پہنچے کہ اس تقسیم کو اصل سے دور رداس کے فعل کے طور پر
بیان کرنے والے اظہار کی شکل ای ہونی چاہیے۔ کچھ مستقل اوقات کی طاقت تک جو رداس مربع
ہے۔ آپ کو یاد ہوگا کہ میں نے پہلے کہا تھا کہ یہ جواب مستقل کے عنصر سے بند ہوگا۔
ہمیں اسے درست امکانی تقسیم بنانے کے لیے اسے دوبارہ اسکیل کرنے کی ضرورت ہے، اور ہندسی طور پر آپ
اسے اسکیل کرنے کے طور پر سوچ سکتے ہیں تاکہ سطح کے نیچے والیوم ایک کے برابر ہو۔ اب آپ
محسوس کر سکتے ہیں کہ ایکسپونٹ c میں اس مستقل کی مثبت قدروں کے لیے، ہمارا فنکشن تمام سمتوں میں
لامحدودیت تک اڑا دیتا ہے، اس لیے اس سطح کے نیچے والیوم لامحدود ہو جائے گا، یعنی اسے دوبارہ ترتیب
دینا ممکن نہیں ہے۔ آپ اسے امکانی تقسیم میں تبدیل نہیں کر سکتے، اور یہ ہمیں آخری
رکاوٹ کے ساتھ چھوڑ دیتا ہے، جو یہ ہے کہ ایکسپوننٹ میں اس مستقل کو منفی
نمبر ہونا چاہیے، اور اس نمبر کی مخصوص قدر تقسیم کے پھیلاؤ کا تعین کرتی ہے۔
ہرشل کے لکھنے کے دس سال بعد، جیمز کلرک میکسویل، جو بجلی اور مقناطیسیت کے لیے بنیادی مساوات
کو لکھنے کے لیے سب سے زیادہ جانا جاتا ہے، آزادانہ طور پر اسی اخذ میں ٹھوکر
کھا گیا۔ اس کے معاملے میں وہ اسے تین جہتوں میں کر رہا تھا، کیونکہ وہ شماریاتی میکانکس کر
رہا تھا اور وہ گیس میں مالیکیولز کی رفتار کی تقسیم کے لیے ایک فارمولہ اخذ کر رہا تھا۔
لیکن منطق سب ایک ہی کام کرتی ہے۔ آپ کے اور میرے لیے، اگر ہم اسے گاوسی کی تعریفی خاصیت کے طور
پر دیکھتے ہیں، تو یہ قدرے کم حیرت کی بات ہے کہ شاید pi ایک ظہور پذیر ہو۔ بہر حال،
سرکلر سمیٹری اس وضاحتی خاصیت کا حصہ تھی۔ اس سے زیادہ، یہ ہوشیار ثبوت بناتا ہے کہ ہم
نے پہلے دیکھا تھا کہ نیلے رنگ سے تھوڑا سا کم محسوس ہوتا ہے۔ میرا مطلب ہے، ریاضی میں مسئلہ حل کرنے
کا ایک اہم اصول آپ کے سیٹ اپ کی وضاحتی خصوصیات کو استعمال کرنا ہے۔ اور اگر آپ کو اس ہرشل میکس
ویل سے اخذ کیا گیا تھا، جہاں ایک گاوسی کے لیے تعریفی خاصیت ایک ایسی تقسیم کا اتفاق
ہے جو ہر ایک محور کے ساتھ شعاعی طور پر ہم آہنگ اور آزاد بھی ہے، تو ہمارے
ثبوت کا پہلا قدم، جو ایسا لگتا تھا۔ عجیب و غریب مسئلہ کو ایک جہت سے ٹکرانا،
واقعی دروازہ کھولنے کا صرف ایک طریقہ تھا تاکہ اس متعین جائیداد کو خود کو ظاہر کیا جا
سکے۔ اور اگر آپ پیچھے سوچیں تو ثبوت کا نچوڑ ایک طرف اس ریڈیل سمیٹری کو استعمال کرنے
پر آیا، اور پھر دوسری طرف فنکشن کو فیکٹر کرنے کی صلاحیت کو بھی استعمال کرنا۔ اس نقطہ نظر
سے، ان دونوں حقائق کو استعمال کرنا ایک ایسی چال کی طرح کم محسوس ہوتا ہے جو کام کرنے کے لیے ہوا ہو، اور
زیادہ ایک ناگزیر ضرورت کی طرح۔ اس کے باوجود، ہمارے شماریات دان کے دوست کے بارے میں ایک بار پھر سوچنا، یہ اب
بھی پوری طرح سے اطمینان بخش نہیں ہے۔ ہرشل-میکسویل اخذ کا استعمال کرتے ہوئے، کثیر جہتی تقسیم کی اس
خاصیت کا کہنا وہی ہے جو گاوسی کی تعریف کرتا ہے، اچھی طرح یہ خیال کرتا ہے
کہ ہم پہلے ہی کسی قسم کی کثیر جہتی صورتحال میں ہیں۔ زیادہ عام طور پر، جس
طرح سے ایک عام تقسیم عملی طور پر پیدا ہوتی ہے وہ مقامی یا ہندسی محسوس نہیں کرتا ہے۔
یہ مرکزی حد نظریہ سے نکلتا ہے، جو کہ بہت سے مختلف آزاد متغیرات کو اکٹھا کرنے
کے بارے میں ہے۔ لہذا یہ سب کچھ یہاں تک پہنچانے کے لیے، ہمیں یہ بتانے کی
ضرورت ہے کہ اس ہرشل میکسویل اخذ کرنے والے فنکشن کو اس فنکشن کی طرح
کیوں ہونا چاہیے جو مرکزی حد تھیوریم کے مرکز میں بیٹھا ہے۔ اور اس مقام پر، آپ میں
سے جو لوگ ساتھ ساتھ چل رہے ہیں وہ شاید میرا مذاق اڑائیں گے، میرے خیال میں اس آخری قدم کو اس کی اپنی ویڈیو
کے طور پر نکالنا سمجھ میں آتا ہے۔ اوہ، اور یہاں ایک حتمی فوٹ نوٹ۔ اس خاص پروجیکٹ کے بارے میں پیٹریون
پوسٹ کرنے کے بعد، ایک سرپرست نے، جو کیون ایگا نامی ایک ریاضی دان ہے، نے ایک مکمل طور پر خوشگوار
چیز شیئر کی جو میں نے پہلے کبھی نہیں دیکھی تھی، جو کہ اگر آپ اس انضمام کی چال کو اعلیٰ
جہتوں میں لاگو کرتے ہیں، تو یہ آپ کو فارمولے اخذ کرنے دیتا ہے۔ اعلی جہتی دائروں کے حجم کے لیے۔
ایک بہت ہی مزے کی مشق، میں ان ناظرین کے لیے تفصیلات کو اسکرین پر چھوڑ رہا ہوں جو حصوں کے لحاظ
سے انضمام سے مطمئن ہیں۔ اس کو شیئر کرنے کے لیے کیون کا بہت بہت شکریہ،
اور تمام سرپرستوں کا، ویسے بھی، چینل کی حمایت کے لیے اور ویڈیوز کے
ابتدائی مسودوں پر آپ کے پیش کردہ تمام تاثرات کے لیے بھی شکریہ۔