오늘은 동영상 제목과 전혀 관련이 없어 보일 수 있는 질문으로 이야기를 시작하겠습니다.
그러니 너희들이 3b1b로 가면. 공동.
라이브, 링크는 설명란에 있습니다. 여러분 모두 워밍업 애니메이션을 보러 가셨습니다.
다음 질문에 대해 간단히 추정해 보시기 바랍니다.
여러분 중 몇 분은 이미 여기에 답변을 제공하기 시작한 것 같습니다.
1조에서 1조 더하기 1000 사이의 숫자를 생각해 보세요. 좋아요, 그럼 이 1000개의 정수 범위는
꽤 높습니다. 다음 중 소수인 숫자의 비율에 가장 가까운 것은 무엇이라고 생각하시나요?
그래서 여러분이 1조에서 1조 더하기 1000 사이의 모든 숫자를 살펴보고
그 중 어느 것이 소수인지를 고려하는 힘든 과정을 거친다면 거기에
관련된 비율이 무엇이라고 추측합니까? 그러니 옳고 그름에 대해 걱정하지 마세요.
나는 사람들의 직관이 이것에 대해 어디에 있는지 가장 궁금합니다.
그래서 우리가 그렇게 힘든 계산을 반드시 할 필요는 없지만, 나는
우리를 위해 그것을 할 수 있는 간단한 프로그램을 작성했습니다.
따라서 우리가 Python으로 넘어간다면, 그것은 정확히 세계에서 소수를 얻는 데 가장 정교한 프로그램은 아니지만
우리를 위해 작업을 완료할 것입니다. 따라서 0에서 50 사이의 소수를 얻으라고
입력하면 살펴보겠습니다. 좋습니다. 2, 3, 5, 7이 있고 0에서 50 사이의 가장 좋아하는 소수가
모두 거기에 있습니다. 하지만 어쩌면 당신은 그 범위를 좋아하지 않을 수도 있습니다. 어쩌면 당신은 천에서 천 오십 사이를 보고 싶을 수도 있습니다.
그리고 거기 있습니다. 1000에서 1000 사이의 소수가 있습니다.
그리고 그 수가 적습니다. 일반적으로, 점점 더 커지면 소수는 점점 더 희박해집니다. 기본적으로 각
소수는 고려할 수 있는 항목에 대해 더 많은 옵션을 갖기 때문입니다. 아시다시피, 추측만
하고 143과 같은 숫자를 확인하는 경우에는 제곱근 주변까지 모든 숫자를 확인하면 됩니다.
반면에 약 1조를 확인한다면 백만 개의 숫자,
최대 백만까지의 모든 소수의 순서를 확인해야 합니다.
따라서 우리가 모든 소수를 얻을 목록을 정의한다고
가정해 봅시다. 1조(10의 12승)와 1조 더하기 1000
사이의 소수를 얻는다고 생각할 수도 있습니다.
여기에는 실제로 소수를 찾기 위해 많은 숫자 분석이 필요합니다. 그리고 제가 작성한 프로그램이 세상에서
가장 효율적인 프로그램이 아닐 것이라는 사실을 보면 알 수 있습니다.
도착하기까지는 약간의 시간이 걸립니다.
그러면 우리는 잠시 후에 그 목록을 볼 수 있습니다.
하지만 그 전에 모두가 어떻게 생각하는지 제대로 살펴보고 싶습니다. 그리고 우리는 큰 분열을 겪었습니다!
아, 이렇게 청중을 갈라놓는 질문을 좋아해요. 그건 항상 재미있어요. 그래서 당신은 어떻게 생각하십니까?
저기 있는 소수의 실제 밀도는 얼마라고 생각하시나요?
아, 정답은 3위뿐이네요. 일반적으로 잠금 수학에서는 정답이 항상 맨 위에 있습니다.
그래서 이것은 나에게 흥미로운 일입니다. 대부분 또는 가장 많은
사람들이 250명 중 한 명인 D가 해당 범위에
소수가 4개만 있을 것이라고 생각한 것 같습니다.
그 이후에는 소수는 천에 하나밖에 없다고 생각하는 사람들이 있었습니다. 아시다시피 소수는
너무 희귀해서 천에 하나밖에 나오지 않는다고 생각했습니다. 여기서 가장 가까운
비율인 정답은 25분의 1이었을 것입니다.
그래서 사람들이 생각했던 것보다 훨씬 더 자주 발생합니다. 그리고 실제로 흥미로운 점은 수학자에게 이 질문을 하면 정답이 무엇인지
꽤 빨리 알려줄 수 있다는 것입니다. 수학자들이 그렇게 많은 계산을 하고 있기 때문이 아닙니다. 사실,
수학자에게 말하면 그들은 이 문제를 보고 머리 속으로 작은 계산을 하면서
가장 가까운 것은 25분의 1이지만 실제로는 더 가까울 것이라고 말할
것입니다. , 아시다시피 27~28개 중 하나입니다. 그게 좀 더 정확할 겁니다.
당신은 그들이 어떻게 그렇게 하는지 궁금할 것입니다.
왜냐하면 우리 컴퓨터가 수행해야 했던 숫자 처리를 살펴보면 우리가 보고 있는 모든 숫자에 대한
모든 잠재적인 요소를 확인해야 했고 1조에서 1조 사이의 모든 소수를 제공하기 때문입니다. 천.
보시다시피 0에서 1000 사이의 숫자에 대해서만 숫자가 더 희박하다는 것을 알 수 있습니다.
그러나 의미 있는 숫자가 있습니다. 아시다시피, 우리는 1조 751, 1조
787을 가지고 있습니다. 보잉 엔지니어들은 아마도 그것이 거기에 있다는 사실에 기뻐할 것입니다. 그리고 해당 목록의 실제 길이는 37입니다.
그러면 거기에는 37개의 소수가 있습니다. 그러므로 천개중의 비율은 0이다.
37. 또는 우리가 표현하는 방식은 무언가 중 하나이므로 그 역수를 취하고
거기에 있는 숫자로 1000을 나눌 수도 있습니다. 그리고 이는 27명당 1명꼴입니다.
하지만 수학자들은 이렇게 말할 것입니다. 나는 소수에 대한 매우 귀여운 사실을 알고 있습니다.
즉, 1조와 같은 주어진 값에 가까운 소수의 밀도는 자연 로그 주위에 있다는 것입니다.
그래서 여기에 수학 도트 로그를 입력하겠습니다. 이는 해당 숫자의 자연 로그를 취합니다. 그리고 원하시면
문서에서 무엇을 알려주는지 확인할 수도 있습니다.
이것은 주어진 밑수에 대한 x의 로그를 반환한다고 말합니다. 밑이 지정되지 않은 경우
x의 로그 밑 e인 자연 로그를 반환합니다.
그리고 다시 한번 말씀드리자면, 로그가 무엇을 의미하는지 다시 한 번 상기시켜 드리고 싶은 분들이 계시다면 지난 강의에서 이 모든 것에 대해
이야기했으니 편하게 넘어가시기 바랍니다. 그러나 x의 밑이 e인 로그가 y와 같다는 것을 알려주는 l in x와 같은 표현식이
있을 때, 이는 e의 y제곱이 x와 같다는 것을 의미합니다. 그것은 x와 동일한 것에 대해 e라는 질문을 하는 것입니다.
예를 들어 자연로그 10은
약 2입니다. 삼.
이는 e로 작성된 지수와 10으로 작성된 지수 사이를 변환하려는 경우 알
수 있는 일종의 유용한 값이지만 10의 자연 로그는 약 2입니다. 삼.
그래서 그것은 e의 2와 같은 것을 말하는 것입니다. 3은 10과 같습니다. 이제 여기서 귀여운 사실은 소수, 그
밀도가 실제로 자연 로그와 관련이 있다는 것입니다. 범위를 정의하는 숫자인
1조의 자연 로그를 해당 범위의 하한값으로 계산하면 27이라는
것을 알 수 있습니다. 그리고 그것은 우리가 이전에 보았던
비율에 관한 것입니다. 그렇죠? 천을 소수 목록의 길이로 나눈 값입니다.
내 말은, 그건 꽤 가깝다는 거야.
그리고 그런 일이 전혀 일어나지 않는다는 사실은, 제가 그 용어를 많이 사용하기 때문에
그것을 제가 가장 좋아하는 수학이라고 부르지는 않을 수도 있지만, 그것은 분명히 가장
좋아하는 수학 분야 상위 5위 안에 들게 될 것입니다. 밑이 e인
로그는 소수와 관련이 있습니다.
그래서 저는 자연로그와 소수 사이의 관계와 관련된 또 다른 종류의 귀여운 사실을
보여드리고 싶습니다. 왜 우리가 이것을 자연 로그라고 부르는지 의아해하실 수도 있기 때문입니다.
많은 로그와 다양한 밑수가 있습니다.
무엇이 이것을 더 자연스럽게 만드는가? 그리고 자연에서 더 자주 볼수록 그 이름이 더
이해가 되기 시작한다고 생각합니다. 그래서 잠시 정말 이상해 보일 게임을 해보려 합니다.
저는 무한한 시리즈를 선택하겠습니다. 예를 들어 많은 사람들이
좋아하는 시리즈를 예로 들겠습니다. 1 나누기 1 더하기 1
나누기 4 더하기 1 나누기 9 더하기 1 나누기 16을 취하고 일반적으로 항상
1 나누기 n 제곱을 취하고 이 숫자들을 모두 더한다면, 계속해서 더하고 더하면, 특정
한계 이하로 유지되면 실제로 특정 수치에 접근하게 됩니다. 그리고 그것은 유럽에서 공개된
질문이었습니다. 바젤에서 베르누이 중 한 사람이 잠시 동안 제기한 것입니다. &#39;이 숫자는
무엇인가&#39;였습니다. 결국 당대의 천재였던 오일러는 그것이 같다는 것을 증명할 수 있었습니다.
파이 제곱을 6으로 나눈 것은 매우 아름답습니다. 파이가 제곱의 역수를 더하는
것과 관련이 있다는 아이디어입니다. 그러나 그것은 그것보다 더 미쳐진다. 나는 소수처럼 보이지
않는 용어를 쫓아내고 소수를 유지한 다음 우리에게 충분히
소수와 유사한 소수를 축소하는 이상한 게임을 할 것입니다.
무슨 뜻인지 보여드리겠습니다. 따라서 1은 전혀 소수가 아닙니다. 우리는 그것을 포함하지도 않을 것입니다.
2는 소수이므로 1/2의 제곱 항을 유지하겠습니다. 3은 소수이므로
1/3의 제곱항을 유지하겠습니다. 4, 소수가 아닙니다.
하지만 소수의 힘이기 때문에 쫓아내지는 않을 것이다.
그래서 저는 4분의 1의 제곱 항이 유지될 수 있다고 말하려고 합니다.
그러나 여러분은 소수의 제곱일 뿐이므로 여러분을 반으로 줄이겠습니다. 좋아요?
그것은 당신이 소수처럼 보인다고 말하는 일종의 방식이지만, 당신은 소수일
뿐이기 때문에 나는 그 힘만큼 당신을 축소시키고 있습니다.
5는 소수이므로 5번째 항을 그대로 유지합니다.
6은 소수도 아니고 소수의 거듭제곱도 아닙니다. 우리는 그것을 전혀 좋아하지 않습니다. 쫓겨납니다.
7, 우리는 그것을 지킵니다. 그리고 내가 여기서 어디로 가는지 알 수 있지만 시리즈를
조작하는 매우 기괴한 방법이기 때문에 몇 가지 예를 더 작성하겠습니다.
당신은 이것이 우리에게 전혀 좋은 것을 가져다주지 못할 것이라고 생각할 것입니다.
8, 소수의 거듭제곱이지만 세제곱이므로 3배로 줄여보겠습니다.
그래서 저는 8학기의 1/3을 차지하려고 합니다.
9는 소수의 제곱이므로 9번째 항의 1/2을 취하겠습니다. 10이 쫓겨나면 완전히 무시합니다.
11개는 그대로 유지됩니다. 그래서 당신의 용어 각각은 소수의 거듭제곱처럼 보입니다.
1 나누기 pk이고 이 계열은 모두 제곱하기 때문에 1 나누기 소수의 제곱입니다.
하지만 우리는 그 힘이 무엇이든 간에 그것을 축소합니다.
자, 이제 우리는 이것을 꽤 혼란스러운 방식으로 조작했기 때문에 소수가 꽤 무작위
방식으로 분포되어 있다는 뜻입니다. 여러분은 이것이 완전히 계산 불가능하다고 생각할 수도 있습니다.
정말 말도 안되는 상황이군요.
그것은 더 작아질 것입니다. 아시다시피 6분의 파이 제곱보다 확실히 더 작을
것입니다. 왜냐하면 우리는 1을 생략하고 많은 합성수와 소수의 거듭제곱, 보다
큰 거듭제곱을 생략했기 때문입니다. 1, 규모를 축소했습니다. 그러니 확실히 숫자가 더 작습니다.
영상 제목을 보면 이 내용이 어디로 흘러갈지 추측할 수 있을 것입니다.
그것이 결국 동일해지는 것은 이전의 자연 로그, 즉 6에 대한 파이 제곱의 자연 로그입니다.
그리고 그것은 이 특별한 제곱합 수열에만 해당되는 것이 아닙니다.
파이와 관련된 뭔가를 얻을 수 있는 다른 공식이 많이 있습니다. 이는
분명히 소수와 관련이 있습니다. 즉, 음, 내 말은, 같은 게임을 하고
로그를 취하는 이상한 방식이 있다는 뜻입니다. 로그, 로그 밑수 e.
따라서 이 다른 맥락에서 내가 의미하는 바를 설명하자면, 1 빼기 3분의 1 더하기
5분의 7 빼기 9분의 1을 홀수 사이에서 번갈아 가며 하면 파이를 4로 나눈
값이 됩니다. 이 모든 것에 대한 비디오가 있습니다. 궁금하다면 Mathologer에 대한 비디오도 있습니다. 매우 아름답습니다. 그것이 사실인 이유.
하지만 더 이상한 것은 우리가 소수를 유지하고 다른 사람들을 쫓아내는 게임을 할 때입니다.
그래서 우리는 쫓아내려고 합니다. 세 번째 항을 유지하면 마이너스 3이 됩니다.
그런 다음 5를 유지합니다. 7은 마이너스 17도인 것 같아요.
9는 그대로 유지하지만 소수의 제곱이기 때문에 축소합니다.
그리고 이 경우에는 홀수만 보고 있기 때문에 꽤 많은 숫자를
보관하고 있는 것처럼 보입니다. 그들을 쫓아내기 전에 우리는 더 커져야 합니다.
15처럼 쫓겨납니다.
17은 긍정적이므로 그대로 유지됩니다.
19는 그대로 유지됩니다.
21이 쫓겨납니다.
23은 머물게됩니다.
매우 기괴한 일입니다. 내 말은, 이제 플러스와 마이너스가 잘 바뀌지 않는다는 거죠.
마이너스 플러스, 마이너스 플러스, 마이너스 플러스, 플러스, 마이너스, 마이너스와 같습니다.
그것은, 음, 거의 무작위 순서처럼 보입니다.
25, 5의 제곱이므로 축소할 수 있습니다.
25 이상 1.
그리고 이것은 더 이상 4분의 1의 파이와 같지 않습니다. 그러나 4분의 1의 자연 로그와는 같습니다.
그래서 명백히 밑이 e인 로그를 취하는 것, 즉 무엇이
값과 같은지에 대한 질문 e에 답하는 것과, 음,
이런 종류의 주요 패턴 사이에는 이런 관계가 있습니다.
그리고 생각해 보면 꽤 아름답습니다. 왜냐하면 여기 이 전체 시퀀스를 보면
e와 해당 숫자가 pi와 관련되는 어떤 숫자와 같을 것이기 때문입니다.
따라서 합성수를 제외하고 모든 소수와 해당 문제에
대한 거듭제곱을 상호 연관시키는 이 공식이 있으므로
여전히 멋진 수열입니다. 모든 정수와 같지는 않습니다.
우리는 e를 취하고 e를 그 합의 거듭제곱으로 올리면 파이와 관련된 것을 얻게 됩니다.
내 말은, 오일러의 공식보다 분명히 더 낫다는 것입니다. 내 생각엔 당신도 동의해야 할 것 같아요.
따라서 우리는 수업이 끝나면 그것이 왜 사실인지 알게 될 것입니다.
시간이 얼마나 되는지에 따라 다르겠지만, 제가 보여드릴 다음 두
가지 사실은 왜 그것이 사실인지 확실히 설명할 것입니다.
그래서 우리는 여기서 시리즈로 몇 가지 게임을 더 플레이할 것입니다.
이것들은 제가 보여드린 처음 두 가지보다 생각하기 더 간단한 사실이 될 것입니다. 하지만
소수와의 관계는 그냥, 아, 그게 수학을 사랑하게 만들지 않는다면 어떻게 될지 모르겠습니다. .
하지만 우리가 모든 홀수를 통과하지 않고 모든
숫자를 통과하는 교대 게임을 한다면 말이죠.
그래서 저는 1 마이너스 2분의 1 더하기 3분의 1 - 4분의 1을
계속해서 취하겠습니다. 여기서는 0과 1 사이에 있는 수직선으로 이것을 시각화할 수 있습니다.
1 마이너스 2분의 1을 취하면 여러분은 1/2만큼 뒤로 뛰고, 그다음에
3분의 1을 더하면 더 작은 양만큼 앞으로 뛰게 됩니다. 4분의
1을 빼면 훨씬 더 적은 양만큼 뒤로 뛰고, 그
다음에는 5분의 1을 더합니다. , 그리고 뒤로 가면 여기로 갈
수 있고 앞으로 가면 그런 식으로 얻을 수 있습니다.
앞뒤로 번갈아 가며 각각이 마지막 것보다 작기 때문에 아마도 일부에
초점을 맞춰야 한다는 것을 알 수 있습니다. 일종의 가치.
그리고 실제로는 그렇습니다.
0에 가까운 값에 초점을 맞춥니다. 69 정도,
더 정확하게는 2의 자연로그로 나타납니다.
e라는 질문에 대한 답은 2와 같습니다.
좀 이상하지 않나요?
이렇게 앞뒤로 진동하는 홀수와 관련하여
e와 같은 것이 나타날 것입니다.
그리고 자연 로그와 이와 같은
수열의 또 다른 관계가 있습니다.
앞뒤를 번갈아 가며 쓰지 않으면 어떻게 되는지
물으실 수도 있겠지만, 모두 합치면 어떨까요?
그것은 무엇에 접근하는가?
같은 방식으로, 우리가 모든 제곱을 더했을 때, 아름다운
것에 접근하는 제곱의 역수의 합은 6 분의 파이
제곱이었습니다. 여러분은 물어볼 훨씬 더 자연스러운 질문이 다음과
같다고 생각할 수도 있습니다. 그것들을 전혀 제곱하지 마십시오.
하나 더하기 반 더하기 세 번째 더하기 네 번째를 계속해서 가져가세요.
이 접근 방식은 무엇입니까?
이제 실제로는 아무 것도 접근하지 않습니다.
아무리 작은 숫자를 선택하더라도 이 시퀀스는
결국 그 숫자보다 커질 것입니다.
따라서 항을 계속 추가하면 결국 100보다 커질 것이라고 말할 수 있습니다.
인내심이 있다면 계속해서 용어를 추가하면 결국 100만 개보다 더 커질 것입니다.
그리고 이 숫자 각각이 점점 작아지고 있기 때문에 그것은 다소 놀라운 일입니다.
따라서 추가하는 동안 속도가 느려질 것이라고 생각할 것입니다.
100점을 넘기지는 못할 것입니다.
하지만 왜 이런 일이 일어나는지 설명할 수 있습니다.
실제로는 매우 아름다운 증거입니다.
용어를 적절하게 그룹화하면 3번째와 4번째를 함께 그룹화할 것입니다.
5번째와 8번째 사이의 모든 숫자, 9번째와 16번째
사이의 모든 숫자, 모든 숫자를 그룹화할 것입니다. 17세
이상 1명과 32세 이상 1명 사이의 숫자입니다.
따라서 2의 거듭제곱으로 크기가 커지는 이러한 그룹에서 제가 말할
수 있는 것은 3분의 1에 4분의 1을 더한
것입니다. 두 숫자 모두 4분의 1보다 크고, 3분의
1은 4분의 1보다 크고, 4분의 1은 &#39;&#39;입니다. t 더
크지 만 그것은 정확히 같습니다. 그러나 그것은 그
합이 확실히 1/4 곱하기 1/4보다 클 것이라는 것을
의미합니다. 이는 2 곱하기 4를 취하는 것과 같습니다.
마찬가지로 여기 이 합은 5분의 1 더하기 6분의 1 더하기
7분의 1 더하기 8분의 1입니다. 각 항은 8분의 1보다 큽니다.
이 네 항은 모두 8분의 1보다 큽니다.
그래서 그것들을 합친 그룹은 8분의 4보다 큽니다.
마찬가지로 여기에서도 9분의 1과 16분의 1 사이의 모든
숫자, 그 숫자 중 8개는 모두 16분의 1보다
크므로 모두 합하면 16분의 1의 8배보다 큽니다.
그리고 내가 어디로 가는지 알 수 있을 것입니다.
여기에는 모두 30분의 1보다 큰 16개의 숫자가 있습니다.
죄송합니다. 32분의 1보다 크며, 글을 쓰면서 이야기하고 있습니다.
물론 이 모든 것은 단지 2분의 1과 같으니
이 4분의 2는 2분의 1과 같고 8분의 4는
2분의 1과 같고 16분의 8은 2분의 1입니다.
즉, 내가 할 수 있는 일은 모든 용어를 그룹화하여 그 합계가 1 더하기
반 더하기 반 더하기 반을 계속해서 계속해서 취하는 것처럼 보이게 하는 것입니다.
보시다시피, 제가 충분히 오래 계속하면 규모가 더 커질 것입니다.
또한 이것은 실제로 로그와 관련이 있을 수 있다는 약간의 직관을
제공합니다. 왜냐하면 우리 그룹의 크기는 2의 거듭제곱에 따라 커지기 때문입니다.
따라서 이 합이 10보다 커지기까지 얼마나 기다려야 하는지
궁금하시다면, 여러분은 본능적으로 &#39;흠, 모두 더해야겠다&#39;고 생각할 것입니다.
보자. 하나가 있고 그 다음에는 나머지가 있습니다. 그
중 절반은 절반이므로 각각 절반처럼 보이는 18개의 서로
다른 그룹을 함께 추가해야 하므로 그룹의 크기가 2의
17제곱이 되는 지점에 도달해야 할 수도 있습니다. 저것.
그리고 당신은 그것이 성장한다는 것을 발견할 것입니다. 기하급수적으로 성장하는 것이
아니라 로그적으로 성장합니다. 왜냐하면 당신이 그 지점에 도달하기 위해
얼마나 멀리 가야 하는지 묻는다면 그것은 로그일 것이기 때문입니다.
그리고 여러분이 짐작할 수 있듯이 이는 실제로 자연 로그입니다.
따라서 모든 항을 n분의 1로
합산하면 대략 n의 자연로그가 됩니다.
그리고 좀 더 정확하게 알고 싶다면 n의 자연 로그에 특정
상수를 더하면 됩니다. 이 상수는 나중에 수업에서 다루게 될 상수입니다.
하지만 근사 순서에 대해서만 설명하면 n의 자연 로그
근처에 도달해야 한다는 아이디어를 얻을 수 있습니다.
그럼 저는 퀴즈를 풀고 여러분이 지금까지 주의를
기울이셨는지 알아보기 위해 또 다른 질문을 드리겠습니다.
그래서 우리의 질문은 다음 중 어느 것이 n의 가장 작은
값에 가장 가까운지 묻는 것입니다. 여기서 1 더하기 1/2 더하기
1/3 더하기 4를 계속해서 더하면 1/n이 될 때까지 계속 더합니다.
그 금액이 100만 달러를 넘을 때까지 얼마나 기다려야 합니까?
자, 여기서 여러분의 첫 번째 본능은 제곱의 역수를 더할 때
파이 제곱을 6으로 나눈 값으로 수렴하는 것과 같은 방식으로 이
전체 합이 어떤 것으로 수렴된다는 점을 기억하세요. 매우 아름답습니다.
당신은 계속해서 이것으로 가고 그것이 수렴한다고 생각했을 것입니다.
실제로 일어나는 일은 항상 더 커지지만
그보다 더 정량적일 수 있습니다.
그리고 이것이 백만보다 커지기까지 얼마나 걸리나요?
그래서 이에 대한 답이 무엇일지 생각해 볼 시간을 조금 드리겠습니다.
그리고 우리는 E 관련 항목과 10진법 관련 항목 사이를 일종의 변환하고 있기
때문에 조금 상기시켜 드리고 싶다면 자연 로그가 약 2라는 사실을 끌어낼
수 있습니다. 3, 이를 추정 목적으로 사용하려는 경우.
그래서 제가 방금 설명했던 이 일이 자연 로그처럼 커지는
결과에 주의를 기울이고 있는지 알아보기 위해 어떻게 대답하는지 살펴보겠습니다.
그리고 여기서 20초 정도 더 시간을 드리겠습니다.
그러니 좋습니다. 꼭 끝내지 않더라도 계속해서 사람들이
이 질문에 대해 어떻게 생각하는지 살펴보고 답변을
잠근 다음 답변이 어디에서 왔는지 설명하겠습니다.
따라서 정답은 약 10에서 400,000 정도라는 것입니다. 이는 엄청나게 큰
숫자입니다. 우주의 원자 수는 약 10~80개로 추정됩니다.
그래서 그것은 마치 우주의 각 원자가 그 안에 우주를 가지고 있고, 그것은 우리를 10의 160으로
만들 것이고, 그 각각의 원자는 그 안에 우주를 가지고 있고, 그것은 단지 10의 240으로 우리를
데려갈 것입니다. 계속해서 그런 식으로 반복해야 합니다.
그리고 어떻게 큰 숫자를 얻을 수 있는지에 대한 정신적 사고와 같은 그
말도 안되는 아이디어조차도 10에서 400,000의 크기에 도달하는 데 영원히 시간이 걸릴 것입니다.
좋아요, 이제 이와 같은 것에 대해 생각하는 방법은 제가 방금 말한 것을 살펴보는
것입니다. 이 모든 숫자를 n분의 1점까지 더하면 n의 자연로그가 됩니다.
따라서 여러분이 찾고 있는 것은 n의 자연 로그가 대략 백만일 때의 값입니다.
그 금액이 100만 달러를 넘을 때까지 기다려야 하는 시간입니다.
이것은 n이 e의 백만제곱에 관한 것이라고 말하는 것과 같은 진술입니다.
좋아요, 하지만 우리의 모든 답은 10의 거듭제곱으로 표현됩니다.
그래서 변환을 하기 위해 저는 스스로 생각하겠습니다. 10의 e는 무엇인가요?
그렇게 하면 나는 10의 거듭제곱으로 여기를 약간 대체할 수 있을 것입니다.
글쎄요, 이것은 e의 로그 밑수 10이 무엇인지 묻는 것입니다.
그리고 우리가 지난 시간에 배웠던 것과 같은 로그의 속성으로부터 이것은 로그
밑수 e를 10으로 묻는 것과 같지만, 우리는 그것의 역수를 취합니다.
좋아요, 그리고 여러분이 그것에 대해 생각할 수 있는 또 다른 방법은 e의 1 나누기 x가 10이라는 것입니다.
이 두 표현은 동일하므로 10의 자연로그를 구하지만 그 위에
1을 더합니다. 이제 자연로그 10에 대한 추정치는 약
2입니다. 삼. 이것에 대해 정말로 알아야 할 것은 그것이 대략 2라는 것,
심지어는 1개 정도라는 것입니다. 왜냐하면 우리 옵션의 모든 지수가 매우 다르게 보였기
때문입니다. 그래서 1을 2로 나눈 것이 무엇인지 묻는다면. 3, 제 말은 아주 대략적으로, 절반 정도라는
뜻입니다. 그래서 우리는 n을 아주 대략적으로 10의 150만과 같은 것으로 생각할 수 있습니다. 단지
우리에게 좀 더 가까운 것을 얻기 위해서 말이죠. 그래서 그것은 10의 500,000분의 1인
것처럼 보이고, 우리는 1을 2로 나누기 때문에 절반이 실제로 조금 더 작아야 한다는 것을
알고 있습니다. 1을 2로 나눈 것이 아니라 3이므로 그 숫자는 500,000보다 조금 작아야
합니다. 실제로 여기에 있는 모든 옵션 중에서 다른 것보다 10~500,000에 훨씬
가까운 옵션이 있으므로 매우 대략적인 근사치를 사용하면 거기에 도달할 수 있습니다.
좋아요, 꽤 재미있군요. 이제 이러한 상황에서 자연 로그가 존재하는 이유와 같은
이러한 것들이 도대체 어디에서 오는지 설명하기 시작하기 위해 잠시 시간을 내어
e와 수학에서 e가 수행하는 역할에 대해 이야기하고 싶습니다. 때로는 약간 오해를
받을 수도 있다고 생각합니다. 그럼 우선 청중 중에서 번호 하나를 고르겠습니다.
시간이 나면 자유롭게 3b1b로 가세요. co를 선택하고 좋아하는 번호를 입력하세요.
하지만 여기서부터 제가 이야기하고 싶은 것은, 얼마나 많은 답변이 들어오는지, 그것이 항상 재미있다는 것입니다.
일련의 함수를 보면 알겠습니다. 예를 들어 다음과 같은 것을 본다고 가정해 보겠습니다.
여기서는 다양한 r 값에 대해 e의 r 곱하기 x와 같은 것을 보겠습니다.
이것은 공학, 수학, 물리학에서 항상 볼 수 있는 것입니다. 우리는 거기에
r과 같은 일종의 매개변수를 사용하여 다양한 지수를 설명하고, r이 무엇인지에 따라
이것이 우리에게 더 얕은 지수 성장을 제공할 수 있다고 말합니다. 가파른 기하급수적
성장에 비해 기하급수적으로 성장하지만 조금 더 느리게 성장합니다. 좋아, 일단
가족의 관점에서 글을 쓰고 나면 많은 사람들이 e가 생산하는 모든 함수이고
e처럼 숫자가 이 아름다운 함수 가족을 생산한다는 본능을 갖고 있다고
생각합니다. 그러나 이것이 다양한 기준을 사용하여 x에 대한 a처럼 보이는 함수 계열을 만드는
것과 동일한 진술임을 깨닫는 것이 중요합니다. 여기서 a의 값이 무엇인지 조정할 수
있으며 때로는 2에 대한 것처럼 보일 수도 있습니다. x의 거듭제곱, 때로는 3의 x제곱처럼
보이거나, 네, 또는 4의 x제곱처럼 보입니다. 그 베이스를 조정하면 우리는 다양한 지수를 얻을 수
있습니다. 이는 실제로 3의 x의 함수인 3의 거듭제곱을 아는 것과 같이 여기에 있는 모든
것에 대해 동일한 게임을 하는 것입니다. 나는 e의 rx가 그것과 같도록 r을 선택할 수
있고, 사실 e에는 특별한 것이 없습니다. 여기서는 pi와 같은 것을 베이스로 선택할 수도
있었습니다. 나는 파이의 r 곱하기 x처럼 보이는 지수족을 보라고 말할 수 있습니다.
pi가 이러한 숫자를 생성하거나 pi가 특정 방식으로 이 계열과 관련되어 있다는 것이 아니라,
그런 식으로 작성하는 것은 우리가 선택하는 것입니다. 그리고 물리학, 공학, 수학 분야에서
지수 계열을 작성하기 위해 거의 항상 선택하는 것은 e입니다.
따라서 물어봐야 할 올바른 질문은 e가 그러한 가족과 무슨 관계가 있는지가 아니라 왜 그것이
올바른 선택인가 하는 것입니다. 이것이 나타날 수 있는 또 다른 예를 들어보겠습니다.
지수 곡선처럼 보이지만 확률과 통계에 매우
중요한 것은 종형 곡선입니다. 그래서 그것은 우리가
거의 항상 e의 음수 x 제곱 형식으로 쓰는 것입니다. 그런데 여러분이 이것에 대해
생각할 수 있는 방법은 e를 x로 가져가면 이것이 커지고 왼쪽으로 갈수록 일종의 쇠퇴하는
것을 얻게 된다는 것입니다. 그리고 음수로 만들면 다음과 같이 쇠퇴할 것입니다. 오른쪽으로 가세요.
따라서 x에 대한 e의 입력이 매우 음수가 될 때마다 붕괴됩니다. 따라서 양쪽에서
쇠퇴하게 하려면 e를 -x 제곱으로 가져간 다음 양쪽에서 쇠퇴하면 이 멋진
종형 곡선을 얻을 수 있습니다. 그리고 그 사각형 때문에 일이 매끄럽게 진행되는
반면, x의 절대값을 알고 있는 것과 같은 것을 취했지만 이를 부정했다면 괜찮습니다.
그러면 양쪽에서 쇠퇴하지만 어색한 교점을 얻게 됩니다. 이 매우 구체적인 곡선이
통계에 나타나는 이유를 설명할 수는 없지만 종형 곡선의 공식이 무엇인지
기억하고 싶다면 대략 다음과 같아야 한다는 사실을 생각해 볼
수 있습니다. 모양. 그리고 꽤 자주 어떤 종류의 매개변수가 함께 제공됩니다.
예를 들어, 이 종형 곡선이 통계의 맥락에서 표준 편차와 같은 정도가
얼마나 넓고 얇은지를 결정하는 s라고 부르는 값을 넣을 수 있습니다.
s는 그 표준 편차가 아닐 것이고 우리는 그것을 왕복하고 제곱하고 몇 가지 작업을
수행해야 하지만 해당 지수의 내용을 조정할 때 종형 곡선이 변경된다는 생각입니다. 이것이 제가
여기서 말하고 싶은 유일한 요점입니다. 이것을 보면 어떻게든 종형 곡선이 숫자 e에 의해 생성된다고 생각할
수 있지만 이는 정확히 사실이 아닙니다. 왜냐하면 음의 x 제곱에 a를 쓸 수도
있고 I&#39;의 값을 조정할 때 동일한 곡선 계열을 얻을 수도 있기 때문입니다. m은
또한 그 너비가 무엇인지 변경하여 이것의 표준 편차를 a로 설명하는 다른 방법을 생각해
낼 수 있습니다. 그것은 동일한 곡선 계열입니다. 단지 유사해 보이는 것이 아니라 실제로 동일한
것입니다. 그리고 이것은 대수적으로 보여주기가 그리 어렵지 않으며 실제보다 조금 더 믿을
수 없을 정도로 단순해 보입니다. 그래서 우리는 사람들이 예제 숫자로 입력하고 싶어하는
것에 대한 많은 답변을 얻었으므로 계속해서 살펴보겠습니다. i보다 조금 더 높은
가장 인기 있는 대답은 69인 것 같습니다. 이는 1에서 9 사이의
모든 자연수를 취한 다음 각 자연수에 대한 제수를 보면 나열한
숫자를 보기 때문이라고 가정합니다. 모든 제수와 제수를 더하면 69가 되고 이와
같은 제수를 더하는 것은 정수론에서 매우 재미있고 흔한 일이므로 사람들이
그것을 선택한 이유라고 생각합니다. 하지만 여기서 요점은 여러분이 어떤 종류의 69의
x제곱을 어떻게 써야 하는지 봅시다. e와 같은 것을 자연로그 69의 거듭제곱으로
쓸 수 있다고 쓸 수도 있습니다. 알겠습니다. 그런 식으로 엉성하게
썼습니다. 다시 e의 자연로그 69는 숫자 69와 같습니다. 왜냐하면 e의 69와
같기 때문입니다. 하지만 나는 e를 거기에 가져갔으므로 69를 x의 거듭제곱으로 다시
구해야 합니다. 지수의 규칙은 69의 자연 로그에 x를 곱한 것이
무엇이든 e와 어떤 상수에 대한 것과 동일하므로 이를 약 4인 상수로
대체할 수 있습니다. 234 모든 수학자라면 잘 알려진 자연 상수인 69의 자연
로그를 말할 수 있을 것입니다. 여기서 중요한 점은 이것이 일부 상수 x
x에 대해 e처럼 보인다는 것입니다. 그래서 우리가 왜 이 선택을 옳은지 궁금해할 수도
있습니다. pi일 필요는 없습니다. 동일한 함수를 작성할 수 있습니다. 죄송합니다. e일 필요는 없었습니다.
pi와 동일한 함수를 로그 베이스 pi라는 특수한 거듭제곱으로 작성할 수 있었고 여기서는
꽤 엉성하게 작성하고 있습니다. 로그 베이스 pi 69 곱하기 x는 동일한 함수가 될
것입니다. 원할 경우 파이 기반으로 모든 것을 설명할 수 있으며, 제가 생각하는
위치에 대한 예를 하나 더 제공합니다. 비록 로그를 안다면 간단한 변환일 지라도 말이죠.
a의 x로 표현될 수 있는 e로 표현될 수 있는 것처럼 보이는데, 제 생각에는
변환을 할 수 있다는 것이 분명히 별로 감사하지 않은 것 같습니다. 왜냐하면
우리가 허수 지수에 대해 이야기할 때마다 이야기하는 것이 좀 이상하다는 걸 알게 되기
때문입니다. e에서 i 번 t 누군가가 알게 되면 나는 그것에 대해 이
시리즈에서 많은 비디오를 만들었습니다. Mathologer에는 비디오가 있습니다. 많은 사람들이 그것에 대한 비디오를 가지고
있습니다. 아이디어는 e의 상상 상수 곱하기 어떤 값 t가 당신을 안내한다는 것입니다. 단위원을
중심으로 실제로는 t라디안의 거리를 이동합니다. 예를 들어 전기 공학에서 나타나는 방식의 중요성은
진동하는 무언가가 있을 때 규모가 커짐에 따라 이러한 진동 패턴을 제공한다는 것입니다. 그것은
사인파와 코사인파 그리고 진동하는 신호를 설명하는 아주 좋은 방법을 제공합니다. 실제로 제가
알고 있던 전기 엔지니어가 한 명 있었는데 그는 항상 아, 숫자 e가 마음에
듭니다. e에 대해 내가 좋아하는 것은 회전하는 숫자라는 것입니다. 그것이 e를 특별하게 만드는
이유입니다. e가 회전하는 숫자라는 것을 깨달았지만 문제는 그것이 정확히 사실이 아니라는 것입니다.
e가 회전한다는 것은 사실이지만 e에게는 특별하지 않습니다. i에 2를 가져갈 수도 있습니다. 곱하기
t 그리고 그것은 또한 원을 도는 값을 생성할 것이고 우리는 더 정확하게 2는
e의 2의 자연 로그와 동일하므로 2의 그것은 e의 2곱 자연 로그와 동일하다고
생각할 수 있습니다 그 모든 시간은 허수 i에 해당합니다. 이는 기본적으로 e와 동일한
작업을 수행한다는 의미입니다. 시간을 재조정하는 것입니다. 조금 더 천천히 걷는 것입니다. 그런
다음 유사하게 좋아하는 숫자와 같은 것을 i 시간으로 가져간다면 t는 e의 약 4승처럼
보일 것입니다. 234 곱하기 t는 항상 다른 속도로 돌아다니는 것을 의미하는
허수입니다. 따라서 e는 원 주위를 걷는 복소 지수의 아이디어를 회전시키는 숫자가
아니며 e 자체와 관련이 없습니다. 실제로는 단지 제 생각에는 4번과 5번
강의에서 우리가 이야기한 많은 내용과 관련이 있습니다. 다시 한 번 상기시켜
드리기 위해 잠시 후에 다시 말씀드리겠습니다. e에 대한 특별한 점은 우리가
항상 글쓰기를 선택하는 이유입니다. 이러한 방식은 변화율과 관련이 있습니다. e의 t승을
도함수로 취하면 이것은 그 자체와 동일합니다. 즉, 이것을 그래프로 그리면 e의
t가 다음을 나타낼 수도 있다는 것을 알 수 있습니다. 시간이 지남에
따라 보유하고 있는 돈의 양 또는 이와 유사한 것 그리고 우리는
이 그래프의 기울기 t 값 이상을 살펴보아야 했습니다. 그래프의 증가율은 실제로
자체 높이와 동일하므로 곡선을 따라 더 멀리 있을수록 높이가 높을수록 더
가파르므로 더 많은 돈을 가질수록 더 빨리 성장한다는 것을 알 수
있습니다. 이것은 복합 성장의 힘이지만 실제로는 지수의 경우 e를 특별하게 만드는
것은 그것들이 정확히 동일하다는 것입니다. 따라서 a의 t 거듭제곱으로 작성하고 해당
값 a를 변경하는 것을 생각하는 것과 반대로 e의 r 곱하기 t로
지수 곡선 계열을 작성한다면 이는 다음과 같습니다. 연쇄 법칙에 의한 도함수
우리는 r처럼 보이는 내부의 도함수를 취하고 e인 바깥쪽의 도함수를 rt로 곱합니다.
만약 여기 누군가가 우리가 시작하려고 하는 방식으로 미적분학을 모르는 사람이 있다면
상당한 양의 작업을 하고 있는데 YouTube에 있는 다른 많은 곳을 살펴보고
빠른 입문서를 제공할 수 있는 전체 시리즈가 있습니다. 하지만 들어와서 익숙하지
않은 경우 미적분학은 우리가 곧 시작하게 될 곳이라는 점을 경고하는 것과
같습니다. 자연 로그를 이해하고 확장하여 숫자 e의 중요성은 변화율 및 해당
연산의 역수와 모든 관련이 있기 때문입니다. 그럼 어쨌든 이런 함수를 잘
표현하는 것이 왜 좋을까? 그것이 말하는 내용은 이것이 투자 규모와 같다고
가정해 봅시다. 이것은 주어진 시점에 당신이 가지고 있는 돈이 얼마나 되는지
말하는 표현입니다. 단위 시간당 얼마나 변화하는지에 대한 변화율을 알고 싶습니다. 이는
그 자체에 비례하며 r은 r이 0인 경우 비례 상수를 제공합니다. 01
이는 성장률이 사물 자체 크기의 10이라는 것을 의미합니다. 따라서 우리가 이런 방식으로
작성하기로 선택한 것은 기본적으로 관련된 모든 상수를 더 읽기 쉽게 만드는
방법이므로 자세히 살펴보세요. 종형 곡선과 관련된 이러한 통계와 우리가 실제로 글을 쓰는
방식에 따르면 패턴은 결국 1을 s 제곱으로 나눈 것과 같은 것으로
나타나며 때로는 x를 x 이상한 괄호로 쓰는 대신 x 빼기 m이라고 말할
수도 있습니다. m 이 두 용어 모두 정말 읽기 쉬운 의미를
가지게 됩니다. m 이것은 e 사실에만 국한되지는 않지만 여러분이 볼 수 있는
일반적인 것입니다. m은 이 더미가 있는 분포의 평균을 제공하고 s는 여러분에게
다음을 제공합니다. 표준 편차와 e를 사용하여 이 계열을 작성하기로 선택하면 해당 상수에
읽기 쉬운 의미를 부여합니다. e를 사용하여 원 주위를 걷는 아이디어를 작성하기로
선택하면 복잡한 지수를 설명하는 방법에서도 비슷한 일이 발생합니다. 매우 읽기 쉬운
의미를 제공합니다. 이 용어 t는 단위원을 따라 걸은 거리가 무엇인지 말하는 것이며
실제로 도함수를 사용하여 이것을 꽤 잘 이해할 수 있습니다. 여기서 도함수가
무엇인지 말하면 보이는 일부 값의 변화율은 얼마입니까? 예를 들어, 연쇄 법칙에 따르면
이것은 i 곱하기 e 곱하기 i 곱하기 t 처럼 보일 것입니다.
이것이 실제로 의미하는 바는 무엇입니까? 여러분이 어떤 종류의 숫자에 앉아 있다면 괜찮습니다.
이것이 여러분의 숫자라면 괜찮습니다. e의 i 곱하기 t에 대한 현재 값의
변화율은 i에 이 벡터의 90도 회전인 값을 곱한 것입니다. 아마도 이렇게 그릴
것입니다. 바로 여기에서 변화율을 얻을 수 있으므로 이를 움직일 수 있습니다.
그리고 이것을 속도 벡터라고 생각하세요. 이것은 여러분의 속도 벡터와 비슷합니다. 이것은 제가
s와 같은 것을 쓸 수 있는 위치 벡터와 비슷합니다. 그래서 i
곱하기 t에 대한 e의 전체 표현이 본질적으로 말하는 것은 이것이 무엇이든 간에요.
주어진 모든 지점에서 복소 평면 어딘가에 있다면 내 벡터의 변화율은 자체적으로
90도 회전합니다. 그래서 우리는 초당 1단위의 속도로 원 주위를 걷고 있는
것입니다. 위치 벡터는 1이므로 속도 벡터의 길이는 1이고 두 개를 보면 다른
속도로 돌아다니는 이유도 있습니다. 상수가 단지 90도 회전이 아니라 i 곱하기
자연 로그이기 때문입니다. 2회 중 뭔가는 이것이 우리가 어디에 있는지 의미합니다. 여기서
이 작업은 단순한 90도 회전이 아니라 90도 회전과 스케일링이므로 속도 벡터가
조금 더 짧아 보이고 주위를 걷게 될 것입니다. 단위원은 더 느리게 작동하므로
이는 우리가 이런 방식으로 지수 계열을 작성하는 것이 선택이라는 사실을 이해하는
것이 중요합니다. 그러나 이것이 결국 이러한 것들을 훨씬 더 잘 작동하게 만드는
자체 파생물이기 때문입니다. 이제 원하는 경우 다른 것의 파생 상품을 얻을
수 있습니다. 돈의 증가율을 a에서 t로 설명했다면 먼저 변환을 수행할 수 있습니다.
모든 것을 e를 곱하기 t의 자연 로그로 쓸 수 있습니다. 그리고
당신이 그렇게 하는 이유는 우리가 여기 내 글꼴을 일종의 찌그러뜨릴 때이고 그
다음의 도함수를 취할 때 내부의 도함수는 a의 자연 로그이고 그 자체에
e를 자연 로그로 곱하는 것입니다. a 시간 t를 더 자세히 설명할
수 있어 다시 a에서 t로 변환할 수 있습니다. 따라서 모든 투자를 a의
거듭제곱 t로 설명했다면 많은 사람들이 아라고 말할 수 있을 것입니다. e보다는
투자율을 곱하기 t를 1로 생각하세요. 05에서 t까지 그리고 그것은 당신이 연속적인 의미에서
그 성장을 생각한다면 5%의 성장과 같은 것을 안다는 것을 설명합니다.
당신은 해마다 새로운 비율이 무엇인지 모르지만 순간적으로 성장률이 무엇인지 말해야 할
것입니다. 성장률은 그 밑의 자연 로그입니다. 조금 더 어색하게 느껴질 수
있지만 이제 더 어색하게 느껴질 것입니다. 이 모든 것이 왜 지구상에서
e와 t의 도함수가 왜 같은지에 대한 질문을 열어줍니다. 그 자체로 이것은
매우 좋은 속성이므로 이것이 어디서 왔는지 궁금해 할 수 있으며 실제로
숫자 e를 정의하는 방법과 모든 관련이 있으며 일부 상황에서 사람들이 말하는
것을 보면 약간 실망스러울 수 있습니다. 숫자 e는 무엇입니까? 이 도함수는
그 자체와 동일하도록 정의된 숫자입니다. 그런 다음 다른 상황에서 e가 다른
방식으로 정의되어 상황이 무엇이든 매우 도움이 되므로 궁금할 것입니다. 알겠습니다. 생각해봐도
될까요? 좀 더 직접적으로 접근하여 지수의 도함수를 이해하고 왜 특별한 값이
2인지 알아보세요. 718이 여기에 적합할 것이고 그렇게 하기 위해 여기에 새로운
그래프를 그려 보겠습니다. 어떤 종류의 지수가 있다고 가정해 보겠습니다. 변화율을 이해하고 싶다면
좋아요 x에 접하는 기울기는 우리가 자주 생각하는 방식입니다. 근처에 있는 두 점을
생각해 보세요. 또 다른 점은 x + 약간의 상수 곱하기 h일
수 있습니다. 그런 다음 이 두 점 사이의 기울기를 살펴보고 h가 0을
향해 갈 때 무슨 일이 일어나는지 생각해 보겠습니다. 따라서 이 전체 그래프가
함수라면 a에서 x까지 이 표현의 파생어가 무엇인지 매우 직접적으로 살펴보고 싶다면
e에서 t까지라는 사전 확립된 사실에 의존하지 않고 직접 계산해 볼 수 있습니다.
또는 이 경우 e의 x는 그 자체의 도함수이고 자연 로그를 기반으로 조작하므로
직접 접근하려고 하면 어떻게 보일까요? 높이의 변화는 다음과 같습니다. 폭의 변화로
나눈 그래프는 실행 dy dx에 대한 상승의 종류가 이 두 값의 출력
차이처럼 보이므로 높은 값의 출력(x + h - 낮은 값 a의 값)을
뺀 값입니다. x 이 모든 것을 x 방향의 단계로 나눈 값이
h 크기이고 여기서 미적분을 하고 있다는 사실은 우리가 단지 이 비율을 원하지
않는다는 신호인 작은 d를 가지고 있다는 사실입니다. h의 특정 값 우리는 x의
변화가 0이 될 때 x의 y 변화의 비율 변화가 어떻게 보이는지 고려하고
싶습니다. 여기서는 x의 변화가 h라고 쓰고 있으므로 h가 0으로 갈수록 한계가
됩니다. 표현식을 사용하고 여기에서 조금 조작해 보고 무엇을 찾을 수 있는지 확인할
수 있습니다. 첫 번째 단계는 지수 속성을 활용하여 a 대 x 곱하기
a 대 h로 쓰는 것입니다. 그게 좋은 점은 다음과 같습니다. a를
x에서 빼내세요. 왜냐하면 그것이 첫 번째 항과 두 번째 항 모두에 나타나기
때문입니다. 그래서 이 모든 것을 a 외부의 x에 대한 a의 극한으로 쓸
수 있었고 h 전체에 걸쳐 h 마이너스 1이 한계였습니다. h가 0으로
가면서 x는 여기의 h와 아무 관련이 없으므로 h에 관한 한 a를 x
항 자체로 끌어낼 수 있습니다. 이는 단지 사물과 a의 한계를 재조정하는 상수일
뿐입니다. 상수 곱하기 사물의 상수 곱하기 사물의 극한 곱하기 a 곱하기
또는 a의 x 곱하기 극한의 h는 a의 0에서 h - 1 나누기
h로 가고 이 시점에서 우리는 약간 꼼짝 못하게 됩니다. 나는 매우 흥미로운
사실을 발견했습니다. 모든 종류의 지수 e 또는 원하는 것은 무엇이든 pi를
x 2에서 x 69까지 x로 기반으로 하며 자체적으로 비례하는 도함수를 가지지만 우리는
이 비례 상수를 이해하고 싶습니다. 특정 예의 맥락에서 느낌을 얻을 수 있는지
확인하기 위해 추측하도록 요청합니다. 따라서 제가 2와 같은 밑수를 선택하고 2의
x에 대한 변화율을 이해하고 싶다고 가정해 보겠습니다. 질문은 우리에게 아래 한계를 묻습니다.
아래 한계는 0과 1 사이의 숫자이므로 우리는 2에서 1을 뺀 작은 값을
같은 값으로 나눈 값을 보고 있는 것입니다. 작은 값 정확하게 계산하는
것에 대해 걱정하지 마세요. 추측한 경우 이 값이 무엇인지에 대한 일종의 추측을
입력한 다음 일관성을 유지할 수 있도록 소수점 두 자리로 반올림하여 알려드리겠습니다. 그것이
무엇일지 생각할 시간이지만 원하지 않는다면 너무 열심히 생각하지 마세요. 이건 틀려도
괜찮습니다. 우리는 단지 사람들이 어떻게 생각하는지 보고 싶을 뿐입니다. 그래서 우리는 커플인
것 같습니다. 여기 청중들로부터 나오는 것들이 항상 재미있기 때문에 Robert는 프랑스어 표기법이
대수를 읽는다고 지적하고 이 단어가 왜 사용되는지 궁금해합니다. 제가 얼마 전에 트위터에서
이것을 물었습니다. 분명히 그것은 John Napier라고 생각하는 사람에 대한 것입니다. 그래서
그것은 그와 관련하여 지수와 로그가 술집에 들어가서 맥주를 주문하고 누가 지불하는지에 대한
정말 끔찍한 프랑스어 말장난이 있었고 대답은 지수가 지불해야 한다는 것입니다. 왜냐하면 로그는
프랑스어를 하는 사람은 신음소리를 내고 웃는 걸 좋아할 텐데 그게 날
조금 웃게 만들었어 음 내가 e에 대해 개인적인 복수심이 있는 걸까 그래
그래 과대평가된 상수인 것 같아 아름답다고 생각하지만 다른 면에서도 아름답다고 생각해 사람들이
생각하는 것과는 다릅니다 음 그리고 저는 또한 이것에 대해 잠시 후에
이야기할 것이라고 생각합니다. 우리는 지수 함수를 x에 대한 e로 쓰면 안 됩니다.
왜냐하면 그것이 더 일반적일 때는 그렇지 않기 때문입니다. 그리고 내 생각에 그것은
사람들을 혼란스럽게 하는 것 같아요. 우리는 그것을 특정 다항식으로 써야 하고,
e가 e와 파이의 관계가 없다고 두는 것보다 앞에 솔직하게 말해야 합니다. 그것은
실망스러운 사실입니다. 어차피 거기는 없어 음 독일인은 어 모눈종이 대신 괘선종이에 수학을
하는 게 정상이야 어 내 말은 모눈종이가 확실히 더 좋다는 뜻인데
음 이게 내가 방금 가지고 있던 종이인지는 모르겠어 그리고 일반적으로 레슨에 대해
의견이나 질문을 하고 싶다면 어 트위터에 해시태그 잠금 수학을 사용하여 그렇게 할
수 있습니다. 우리가 진행하면서 해당 내용이 표시되므로 여기에서 우리 추측에 대해
강한 합의가 있는 것 같습니다. 사람들은 이 한계에 대한 정답이 약 0이라고
추측하고 있습니다. 69. 모두가 추측한 이유는 이 한계가 실제로 약 0에
가까워지는 것이 정답이기 때문이라고 가정합니다. 69 그리고 여기에서 실험적으로 파이썬의 과잉
살상을 보고 싶다면 파이썬을 가지고 놀 수 있습니다. 어떤 계산기로든 할 수 있지만,
2를 작은 거듭제곱으로 올리면 어떤 숫자를 얻게 되고 거기서 1을 빼면 숫자가 나옵니다.
나는 작은 숫자를 얻었고 그것을 동일한 작은 거듭제곱으로 나누면 여기에는 1보다 3개의 0이
있고 약 0을 얻는 것처럼 보입니다. 6931이고 제가 하던 것보다 더 작은 값으로
만들면 어 거의 0 정도에서 꽤 안정적으로 유지되는 것 같아요. 69314 그럼 여기서 올바른
추측을 한 대다수의 여러분에게 축하를 전합니다. 사실 그것이 사실이라는 것은 우연이 아닙니다. 왜냐하면
어 제가 앞서 말했듯이 제가 어디에서 미분을 취한다면 제가 그것을 썼기 때문입니다. 어딘가
엉성하게 내가 하고 싶은 대로 나는 당신이 a처럼 보이는 것의 미분을 t로
취하면 앞에 앉아 있는 상수는 a의 자연 로그이므로 2와 같은 것에 대해 당신은
자연 로그를 보게 될 것이라고 썼습니다. 2의 로그는 실제로 음 약 0입니다.
69 이제 그 모든 것은 e 대 x가 그 자체의 도함수라는 사실에
달려 있습니다. 그렇죠. 어, e에 대한 정의를 내리고 싶다면 여기에서 택할 수
있는 한 가지 방법이 있습니다. 말할 수 있는 것은 완전히 타당합니다.
숫자 e는 이 극한이 1이 되도록 상수로 정의하는 것입니다. 그렇다면 e에서 x까지의
정의는 그 자체로 도함수이고 거기서부터 음의 다른 도함수는 무엇이든 가능하다는 사실을 얻게
됩니다. 로그 베이스 e 그 자체로 표현될 수 있습니다. 음 여러분이 취할
수 있는 또 다른 방법은 우리가 x에 e를 쓸 때 이것은
실제로 특정 다항식에 대한 약칭이라고 말하는 것입니다. 이것은 우리가 복소수에 대해 이야기하기
시작할 때와 같이 더 일반적으로 수행하는 역할을 정직하게 표현한 것이라고 생각하기 때문입니다.
고등학교 때 실제로 설명되기 전에 오일러의 공식을 복소수의 극 표현으로 보았다는
것이 이상합니다. e의 x는 반복되는 곱셈을 나타내지 않습니다. 이는 이 긴 다항식의
약어이므로 exp right와 같은 다른 이름을 지정할 수 있습니다. 그런 다음 전통적으로
복소수를 보는 방식에 연결하는 것이 합리적입니다. 어 고등학교 시리즈에서는 e에서 x가 자신의
도함수라는 사실을 배우는 미적분학 수업을 듣게 될 수도 있고 두 번째
미적분학 수업이 끝날 때 자신이 a와 결합하여 자신의 도함수라는 사실을 배울 수도
있습니다. 테일러 시리즈라는 매우 멋진 주제입니다. 그래서 그것은 자체 도함수이고 테일러 시리즈
음은 x에 대한 e가 이 긴 다항식과 같아야 한다는 것을 증명합니다.
이는 자체 도함수인 함수가 있고 값이 0인 경우 절대적으로 맞는 경우입니다. 그것은
1과 같습니다 음 당신은 이 다항식과 같아야 한다는 것을 알게 될 것입니다.
기초를 설정하기를 원할 경우 취할 수 있는 대체 접근 방식은 테일러
시리즈에 대해 걱정하지 말고 이 시퀀스를 원시 객체로 시작하는 것입니다. 우리가 몇
번 강의 전에 이야기한 것은 이 함수가 갖는 좋은 속성 때문이었습니다. 기본적으로
입력을 추가하면 기본적으로 이 다항식은 지수처럼 동작하며 미적분이나 x의 어떤 것도 없이
다항식 자체에서 증명할 수 있다는 것입니다. a 더하기 b는 x의 a
곱하기 x의 b와 같고 확장을 계산하고 그것이 작동하는지 확인하는 것은 매우 즐거운
연습입니다. 그리고 그것이 작동한다는 사실은 우리가 몇 강의 전에 이것에 대해 이야기한
것은 전체 시퀀스가 다음과 같다는 것을 의미합니다. 1의 x가 x로 올라가는
것은 무엇이든 숫자 e는 x에서 평가된 이 특정 시퀀스로 정의되어 1과 같다고
말할 수 있습니다. 그 방향으로 가면 모든 것이 좋고 좋으며 이는 일종의
실질적인 것이 됩니다. e와 x의 도함수에 대해 이야기해 보세요. 이는 여러분이 하게
될 가장 즐거운 연습 문제 중 하나입니다. 왜냐하면 우리가 이것을 살펴볼
수 있고 다항식 항의 도함수를 구하는 방법을 잘 알고 있다면 실제로 풀어
보도록 하겠습니다. 멋지고 깔끔하게 볼 수 있도록 새 잎사귀를 뒤집어 놓을게요. 정말
가장 즐거운 시간 중 하나예요. 앉아서 보고만 있으면 미적분학 수업을 듣게
될 시간이 될지 모르겠어요. 이 특별한 무한 다항식과 당신은 이것의 도함수가 무엇인지
궁금하다고 말하고 있으며 당신이 알아야 할 것은 다항식 항에 대한 거듭제곱 법칙이고
도함수는 내가 d dx를 잘 취할 수 있다고 말할 것입니다. 상수 어
결국 0이 됩니다. x의 도함수는 1이므로 x의 제곱의 2는 2가 앞쪽으로
뛰어내려 자기 자신보다 1을 적게 남기고 uh x의 2배가 된다고 생각할 수도
있습니다. 하나는 x의 2분의 1이고 그 2는 취소되므로 3개의 계승에 대한 xx의
세제곱을 더합니다. x의 3 곱하기 2 곱하기 1은 결국 3 곱하기
x 제곱이 됩니다. 지수는 일종의 호핑입니다. 아래로 1 마이너스 자체를 3 곱하기
2 곱하기 1이 취소하므로 이것이 실제로 2 계승에 대한 x 제곱과 동일하다는
것을 알 수 있으며 일반적으로 지수가 아래로 내려갈 때 우리 항
중 하나가 취소됩니다. 그 아래의 팩토리얼에서 나온 것들과 우리가 얻는 것은 정확히
동일한 시퀀스이지만 이동된 것입니다. 이는 꽤 훌륭하고 제가 말했듯이 어 이 시리즈를
보는 전통적인 방식은 e 대 x라는 사실을 사용하고 있다는 것입니다. Taylor 시리즈와
결합하여 자신의 도함수를 사용하여 이것이 반드시 이와 같아야 함을 보여주지만 이것을
기본 요소로 시작하고 이것이 x에 대한 단축형 e를 사용하는 특수 함수를 정의하는
것이라고 말하면 약간 느껴집니다. e의 x가 그 자체의 도함수로 끝나고 앞서 보여드린
것처럼 모든 종류의 다른 것들의 도함수를 취할 수 있게 해준다고 말하는
것이 좀 더 만족스럽고 재미있습니다. 우리의 지수는 e에 대한 어떤 시간 t로
모든 것을 a에 대한 어떤 시간 t로 쓰는 것과 대조적입니다. 비록 그것들이
동일하고 종종 이상하게 평가하기 어렵더라도 우리는 자연 로그의 방향으로 되돌아갈 수 있다고
말했습니다. 내가 자연로그의 도함수를 알고 싶다고 하면 내가 왜 그것을 알고
싶어하는지 의아해할 수도 있지만 조금이라도 알고 있다면 x의 자연로그가 이 계열과 어떻게
관련되는지 뿐만 아니라 다음과 같은 측면에서 더 깊은 관계를 알 수 있습니다.
그러면 우리는 수학의 모든 측면을 연결하기 시작할 수 있고, 미분과 같은
것을 알면서 그 관계를 구축한다면 실제로 이전에 보았던 교대 계열과 같은 것을
다시 이해하는 데 도움이 됩니다. x에 대한 자체 도함수는 자연 로그 곡선의
기울기를 파악하는 것입니다. 그 기울기가 우리에게 요구하는 것은 주어진 입력 x를
보는 것입니다. 우리는 작은 단계를 고려합니다. dx 오른쪽으로 해당 단계 dy를 살펴보고
우리는 이제 이 시점에서 dx에 대한 dy의 비율을 이해하고 싶습니다. 이는 일종의
출력 y를 가지고 있습니다. 우리가 말할 수 있는 것은 정의에 따라 y는
x의 자연 로그입니다. 이제 이것은 e가 내가 이것을 올바르게 작성했다고 말하는
것과 동일한 진술입니다. 응, 좋아, 이건 e와 y가 x와 같다고 말하는 것과
똑같아, 이제 거기에서 나는 x에 대한 작은 넛지와 y에 대한 작은 넛지
사이의 관계를 내가 물어보면 도함수를 취함으로써 이해할 수 있다. x 값과
e에 대한 y 우물에 대한 해당 작은 넛지 e가 x에 대한 또는
이 경우 e에 대한 y의 파생물이 의미하는 바는 그 작은 넛지의 크기가
y 값에 관계없이 e라는 것입니다. 그 지점은 시간 dy이고 이것이 dx와 같다고
말하고 이것이 우리가 할 수 있는 것은 dx에 대한 우리가 원하는
dy의 기울기를 표현하는 것입니다. 만약 우리가 일을 재배치한다면 그것은 1을 e로 y로
나눈 것처럼 보이므로 이것은 무엇입니까? 즉, 그래프를 보면 x 좌표와 y 좌표가
있고 기울기가 무엇인지 알고 싶습니다. xi의 변화에 따른 y의 변화는 x로
즉시 표현할 수 없지만 무엇이든 압니다. y의 이 값은 e를 제곱한 다음
왕복 운동을 하면 기울기가 나옵니다. 그러나 물론 그래프에 있다는 것은 y가 x의
자연 로그라는 것입니다. 이는 e를 다음과 같이 말하는 것과 같습니다. y는
x와 같기 때문에 이 모든 것은 1을 x로 나눈 것과 같습니다. 그래서
제가 그 기울기를 알고 싶다면 x 좌표가 무엇인지 말할 수 있습니다. 1을
그것으로 나누어 자연 로그의 기울기를 얻습니다. 우리는 암묵적 미분이라는 과정을 거쳤습니다. 만약
여러분이 이 조작이 적법하다고 믿지 않는다면 우리는 dx와 dy를 그렇게 이동할
수 있습니다. 미적분 계열의 암묵적 미분에 대한 전체 비디오가 있습니다. 살펴볼 수
있지만 우리에게 중요한 점은 x의 ln의 도함수가 x로 나누어진 것처럼 보인다는 매우
좋은 사실이 있다는 것입니다. 그것은 꽤 훌륭하고 x의 ln이 더 얕아지고
계속해서 얕아진다는 것은 기울기가 점점 작아지고 x에 대한 1의 그래프가 입력에서 어떻게
보이는지 알 수 있다는 것을 의미합니다. 입력이 여기 어딘가에 있다고 가정해 보겠습니다.
입력에서 1이 될 것입니다. 2는 입력 3의 절반에 있을 것이고 3은 3의
1에 있을 것이고 일반적으로 그것은 점점 더 낮아지고 0에 가까워질 것입니다.
알겠습니다. 이것이 여러분이 알고 있는 어떤 것의 기울기를 설명할 것이라는 생각입니다. 0에
더 가까워지고 낮아짐은 이제 약간의 건전성 검사를 통과하는 것 같습니다. 이것이 우리에게
가져야 할 관련성은 미분에 대한 역연산을 포함하므로 자연 로그 곡선의 기울기가
무엇인지에 대해 이야기하는 대신 무엇을 의미합니까? 할 수 있는 일은 이 특정
곡선 아래의 영역에 대해 물어보는 것입니다. 예를 들어 배까지의 영역을 가져가면 그냥
우르릉거리는 소리가 났다고 가정해 보겠습니다. 그게 마이크에서 확실히 들리는지 모르겠습니다. 이
일을 하기 전에 점심을 먹어야 하므로 해당 영역을 이해하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
이와 같은 최대 n개까지 좋습니다. 그와 관련된 것은 1과 1을 x로 나눈
값 n 사이의 적분을 취하는 것입니다. 이제 이것은 실제로 정신적으로 매우 유사해
보입니다. 1분의 x 우리가 이전에 보았던 것에 비해 얼마나 더 일찍
여기에서 우리가 1 더하기 반 더하기 3분의 1 더하기 4분의 1을 계속해서
더하고 있는지 추측하고 이미 그것은 왜 무엇인지에 대한 약간의 직관적인 본능을 제공합니다.
이 합은 자연 로그와 관련이 있을 것입니다. 왜냐하면 우리는 미적분학에서 자연
로그가 1을 x로 나눈 개념과 밀접하게 관련되어 있다는 것을 이제 알고 있기
때문입니다. 오늘의 마지막 질문에서 두 번째부터 다시 한 번 더 퀴즈를 시작하면
질문이 우리에게 묻습니다. n에서 1부터 대문자 n까지의 합을 n으로 나눈 값이 s이고
그러면 우리는 나는 1과 n 사이의 x에 dx를 적분하는 유사 적분을
할 것입니다. 그러면 s를 비교하라는 메시지가 표시됩니다. 그러면 나는 좋습니다. s를 줄
것입니다. 그리고 나는 좋습니다. 잠시 생각할 시간을 드리겠습니다. 흥미롭게도 우리는 이것에 대해
많은 합의가 없었기 때문에 세 가지 옵션만 있고 우리는 좋은 분할을
했습니다. 여러분도 아시다시피 이것은 우리가 봉쇄 라이브를 할 때 실제로 제가 가장
좋아하는 것 중 하나입니다. 퀴즈 음은 모든 사람이 특정한 일에 뛰어다니는 것을
알지 못하지만 사람들 사이에 분열이 있고 그게 좋은 것 같아요 궁금해요
사실 어 무슨 대답이 여기에 나올지 궁금해요 그리고 사실 비록 시간이 충분하지
않더라도 철저하게 생각해보고 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있도록 등급을 매길 예정입니다.
이러한 것의 대부분은 당신이 일종의 위험을 감수한다는 것입니다. 추측해 보세요. 답을 입력했는데
정답이 아닌 것으로 판명되더라도 부끄러워하지 마십시오. 따라서 이 경우 음 합계는
실제로 적분보다 커지게 되며 어 900명이 정답을 맞힌 것 같습니다. 굉장하고 음
다음은 사람들이 그것이 적다고 생각하고 B에 있는 사람들이 그들이 동일하다고 생각하는 것입니다.
그건 어 그게 합리적인 생각이에요 왜냐하면 그들은 매우 비슷한 표현이기 때문입니다.
하지만 실제로 답을 만드는 그림이 있습니다. 여기서는 우리에게 빛을 발합니다. 즉, x에
대한 1 곡선을 보면 이 흰색 곡선은 x에 대한 1이고 각각의 면적이
n에 대한 1에 해당하는 여러 막대를 고려할 것입니다. n의 일부 값에 대해
예를 들어 값 1에 대해 이 막대의 너비는 1이고 높이는 1입니다.
즉, 왼쪽 상단 모서리에 있는 입력 1 바로 위에 i가 있는 경우
다음 항에 대해 이제 그래프에 도달한다는 의미입니다. 2분의 1을 원한다는 것은 그래프가
x분의 1로 정의되어 있기 때문에 입력 2 위에 있는 그래프에 도달할
것이라는 의미입니다. 그래서 왼쪽 상단 모서리가 거기에 도달하고 높이가 1/2인 이 막대의
면적은 1/2이 됩니다. 너비는 1입니다. 마찬가지로 이 막대의 면적은 1/3입니다. 이 막대의
면적은 1/4이므로 총 면적이 곡선 아래 면적과 확실히 비슷할 일련의 직사각형이 있습니다.
하지만 다음과 같이 할 수 있습니다. 이 맥락에서 일부 영역이 누출되기
때문에 더 커질 것이라고 말하세요. 첫 번째 막대에서 누출되는 영역이 많고 두
번째 막대에서는 누출이 조금씩 줄어들지만 진행하면서 그래프가 평평해지면 누출된 영역을 고려하면 꽤
좋은 근사치가 됩니다. 이제 여기에서 일종의 기괴한 일이 일어나고 있습니다. 일반적으로
우리는 이러한 직사각형을 우리가 말하는 통합을 정의하는 리만 합과 같은 것으로 생각합니다.
곡선 아래의 면적이 무엇인지 모르지만 우리는 직사각형의 면적을 좋아하므로 여기서는 직사각형을 사용하여
곡선을 근사화합니다. 미적분학을 알고 있다면 곡선 아래의 면적을 알고 있다는 점에서
거꾸로 작업을 할 것입니다. 그것은 매우 훌륭합니다. 우리가 잠시 후에 보여줄 것처럼
x에 대한 1의 역도함수를 포함합니다. 우리가 이전에 보고 이해하려고 노력했던 직사각형 영역의
합인 직사각형 영역의 합이 무엇인지는 알 수 없습니다. 여기서 우리는 뒤로 돌아가서
곡선 아래의 영역을 사용하여 여러 직사각형의 영역을 근사화합니다. 제 생각에는 재미있습니다.
미적분학이 이것을 앞뒤로 가지고 있다는 것을 보여줍니다. 곡선에 대한 이해를 알리는 기하학이
아니라 다음을 이해하는 것입니다. 기하학과 정수론, 그리고 그런 종류의 것들에 대한 이해를
알려주는 곡선 그래서 이것이 우리에게 의미하는 바는 우리가 논문을 다시 살펴보면
아름답고 정확한 그림이 우리에게 줄 수 있는 것보다 훨씬 더 엉성하게 그려진
그래프를 본다는 것입니다. 우리는 이 적분을 취하는 영역을 이해하고 싶습니다. 역도함수를 수행하여
내부와 동일한 도함수를 갖는 함수가 무엇인지 묻는 것입니다. 만약 그것이 당신이 다시
배우지 못한 것이라면 미적분학 시리즈는 미적분학의 기본 정리를 살펴보겠습니다 비디오 또는
그 시리즈의 첫 번째 비디오는 왜 경사면과 영역 사이에 이러한 관계가 있는지에
대한 약간의 본능을 보여주는 것 같습니다. 그러나 그것이 우리에게 의미하는 바는 우리가
지금 알고 있는 역미분을 취한다는 것입니다. x에 대한 도함수가 1인 자연
로그이고 n과 1의 경계에서 이를 평가합니다. 이 표기법은 그 주위에 괄호를 넣은
다음 오른쪽 상단 모서리와 오른쪽 하단 모서리에 있는 숫자가 해당 표현식을 취한다는
것을 의미합니다. 맨 위에서 평가된 식에서 맨 아래에서 평가된 표현식을 뺀
것 좋아요 그리고 자연 로그 1은 무엇입니까? e는 1과 같고 0입니다. 맞습니다.
0에 대한 거의 모든 것이 1과 같으므로 이 용어는 완전히 사라지고 우리는
무엇을 할까요? 남은 것은 n의 자연 로그이고 이것이 우리에게 의미하는 것은 우리가
직사각형을 사용하여 합계를 근사화하거나 적분을 사용하여 해당 직사각형을 근사화하는 경우 1
분의 1 더하기 1 분의 2 더하기 1 분의 3을 의미합니다. 주어진
경계까지 계속해서 n의 자연 로그와 거의 같습니다. 더 구체적으로 여기서 누출되는 영역의
양을 설명한다면 n이 무한대를 향하는 경향이 있기 때문에 해당 영역이 실제로
수렴합니다. 누출된 영역이 접근합니다. 특정 상수이고 그것은 오일러 상수 또는 오일러 마체로니
상수라고 불리며 공교롭게도 0 근처에 있습니다. 577 따라서 pi와 e가 자연의 상수인
것과 마찬가지로 이것은 오일러의 이름을 지닌 또 다른 자연의 상수이며 그것이
설명하는 것은 종종 조화합이라고 불리는 이 합과 xa의 자연 로그 사이의
편차입니다. e와 관련해서 오일러는 적어도 여기 우리의 작은 표현에서 이름 지정에
관한 한 모든 상황에 걸쳐 그의 지문을 가지고 있습니다. 그것은 꽤
좋은 일입니다. 꽤 재미 있지만 그것은 우리가 이전에 가졌던 미스터리 중
하나에 대한 답일 뿐입니다. 내가 이 모든 것을 자연로그처럼 커지는 이
계열에 대해서만 이야기한 것이 아니라 우리도 이를 번갈아 가며 1 마이너스
2분의 1 더하기 3 마이너스 4를 했고 주장은 그것이 2의 자연로그였다는 것입니다.
그것이 왜 사실인지 이해하려고 노력할 수 있는지 봅시다. 그리고 이 특정
스트림이 얼마나 오래 지속되기를 원하는지에 따라 이것이 특정 방식으로 소수와 상호
연관되어 있다는 훨씬 더 기괴한 사실에 대한 설명을 실제로 연기할 수도
있지만 적어도 마무리하겠습니다. 교대 시리즈를 이해함으로써 매우 만족스럽기 때문에 우리 시리즈가
어떻게 생겼는지 다시 작성해 보겠습니다. 이것은 제가 답변을 진행할 때 마술
같은 느낌을 주고 때로는 좋지 않은 느낌을 주는 것 중 하나입니다.
우리가 이 일을 어떻게 진행하는지 살펴보고 대체 어떻게 누군가가 그런 생각을
했는지 묻고 어쩌면 우리가 모든 것을 정리한 후에 누군가가 다음 줄을 생각해
낼 합리적인 방법에 대해 성찰하고 생각하려고 노력할 수도 있습니다. 추론의 방법이지만
이 상황에만 국한된 것은 아니며 익숙해져야 할 유용한 트릭 세트이며 거기에는
몇 가지 일반 원칙이 있습니다. 첫 번째 일반 원칙은 이 경우에
어려운 질문이 있는 경우 이것이 무엇인지 알아내는 것입니다. 합계는 이상하게도 접근합니다.
더 일반화하면 더 쉬워질 수 있습니다. 더 강력한 사실에 답해야 하기
때문에 더 일반화하면 더 어려워진다고 생각할 수도 있지만 수학은 때때로 더
일반화하려고 노력함으로써 이런 기이한 일을 합니다. 실제로 문제를 더 다루기 쉽게
만드는 것은 매우 멋진 일입니다. 왜냐하면 수학자가 자신의 삶을 더 쉽게 만드는
것만으로 동기를 부여받을 때 결과를 더 다양한 상황에 적용할 수 있게
만드는 이상한 효과가 있기 때문입니다. 이것을 다시 일반화하면 이상하고 의욕이 없어
보일 수 있지만 잠시 저와 함께 실행하는 것은 단일 값을 생각하는
것보다 여기에 x를 넣고 이것을 x를 대신하는 함수로 간주하겠습니다. 1 빼기
x 제곱 나누기 2 더하기 x 세제곱 나누기 3 계속해서 계속해서
저는 일반적으로 다양한 x 값에 대해 이 접근 방식이 무엇인지 알고
싶습니다. 그런 다음 x 값이 1과 같다고 제가 말한 것처럼 연결하면
됩니다. 이전에는 하나의 값만 알아야 했기 때문에 무한히 더 어려워 보일 수
있습니다. 이제는 무한히 많은 값을 계산하라고 요청하고 있습니다. 하지만 미적분학을 알고
있다면 다항식 항의 지수가 여기 분모와 잘 어울릴 수 있다는 것을
인식할 수 있습니다. 특히 이 계열의 도함수를 취하면 x의 도함수는 1이고
x의 도함수는 2에 제곱된 것입니다. 2는 홉다운하고 분모를 상쇄하므로 3이 홉다운하는
것과 마찬가지로 음수 x가 됩니다. 분모를 취소하여 x 제곱이 되고 왜
우리가 여기에서 무언가의 도함수를 취하는지 그리고 그것이 실제로 평가하는 데 어떻게
도움이 될지 모를 수도 있지만 어 우리가 관심을 갖는 궁극적인 합계는
흥미로운 사실이고 그것은 뭔가입니다 우리가 어떻게든 미분을 취하여 표현식을 단순화했다는 것은
재미있고 재미있습니다. 그리고 단순화는 실제로 매우 중요합니다. 어 음 수학에는 각 항이
마지막 항의 곱인 계열을 취할 수 있다는 잘 알려진 사실이 있기
때문입니다. 일정한 종류의 곱을 사용하므로 여기서 한 항에서 다음 항으로 이동할
때 항상 음수 x를 곱하므로 음수 x에서 x 제곱으로 이동하려면 음수
x를 곱한 다음 마찬가지로 x 제곱을 음수 x 세제곱으로 곱합니다. 다시
음수 x를 곱하면 계열 전체가 1로 나누어지거나 시작하는 곳마다 접근하게 됩니다.
하지만 여기서는 1에서 시작했으므로 시작한 것을 1로 나눈 값에서 계속 곱하는
값을 뺀 값입니다. 이것은 음수 x이므로 이것이 어떻게 나타나는지에 대한 또
다른 예를 들자면 1 더하기 1/2 더하기 1/4을 취하여 시퀀스에서 매번 마지막
항에 1/2을 곱하면 1이 됩니다. 1 빼기 우리가 곱한 것은 2분의
1이고 1 나누기 1 빼기 2분의 일은 결국 2와 같고 실제로는
직관적으로 느껴집니다. 1 더하기 2분의 1 더하기 4분의 1 더하기 8분의
1 그림을 그릴 수도 있습니다. 변의 길이가 1과 1인 직사각형이 있다고
가정해 보겠습니다. 여기서 1은 이 영역을 나타내고, 절반은 이 영역을 나타내고,
4번째는 이 영역을 나타내고, 8분의 1은 다음을 나타냅니다. 이 게임을 계속
플레이하면 결국 면적이 2가 될 것입니다. 이제 더 일반적인 버전은 수학
문제를 많이 해결한 사람이 빠르게 인식할 수 있는 기하합입니다. 그들은 위의 시리즈보다
이 시리즈를 훨씬 더 즐길 수 있으므로 이 모든 것은 결국
1 나누기 1 더하기 x처럼 보이지만 이것이 시사하는 것은 우리가 어떻게든
역도함수를 취하면 이것을 통합하면 우리는 초기 순서가 괜찮았는지에 대한 대체 표현이
있을 수 있으므로 여기서부터 퀴즈를 내보겠습니다. 이 퀴즈의 일부는 청중 중
미적분학에 익숙한 사람이 누구인지, 그리고 여러분이 미적분학에 익숙하지 않은지 다시 확인하는
것입니다. 시리즈 가서 확인해 보세요. 하지만 여기에 있는 질문은 0에서 1까지의
1을 1 더하기 x dx로 나눈 값이 무엇인지에 대한 질문입니다. 알겠습니다.
그 적분을 평가해 보시기 바랍니다. 이에 대해 잠시 시간을 드리겠습니다. 하나는 그렇습니다.
답이 잠기기 전에 계속해서 들어오는 동안 무엇을 말해줄지 알겠습니다. 여기서 답을
설명하기 시작하겠습니다. 0에서 1/1까지의 적분을 1로 나눈 값을 알고 싶다면 +
x dx 우리는 x에 대한 1의 역도함수는 x의 자연 로그라는 것을
알고 있습니다. 따라서 내부의 도함수로 나눈 내부의 자연 로그가 될 것입니다.
이는 일종의 역연쇄 법칙이나 여러분이 할 수 있는 것입니다. u 치환을
사용하지만 내부의 도함수는 1이므로 이것의 도함수를 취하면 내부 1/1 + x에
대해 1을 얻게 되지만 체인 규칙에 따라 1을 곱하면 됩니다. 동일하게
유지되므로 경계 1과 0에서 이것을 평가하고 결과적으로 위쪽의 자연 로그는 1 더하기
1 빼기 자연 로그 1 더하기 아래쪽의 x는 1 더하기 0입니다.
1 더하기 1의 자연로그는 물론 ln/2이고 우리는 0인 자연로그 1을 뺍니다.
따라서 여기서 올바른 답은 자연로그 2가 되고 여러분 중 1600명이 올바르게
답한 것 같습니다. 정말 잘 했어요 정말 잘 했어요 그리고 이것을
머리 속으로 시각화하고 싶거나 직감과 같은 것을 얻고 싶다면 즉시 계산하는
방법을 모르더라도 그 대답 중 어느 것이 느슨하게 정확해 보이는지 그래프를
참조하세요. 1 나누기 1 더하기 x는 1 나누기 x의 그래프처럼 보이지만
왼쪽으로 이동하여 실제로 입력 0 1을 통과하게 됩니다. 그런 다음 여기 아래의
영역을 찾고 있으므로 이것이 다음과 같다는 것을 알 수 있습니다. 0과
1 사이의 영역이 될 것이며 아마도 절반 이상을 채우고 2의 자연
로그는 약 0입니다.