通常、表記法や数学はそれほど重要ではないと思います。
誤解しないでください。 私は次の人たちと同じくらい、
悪い表記法について の暴言を楽しんでいます。
そして、明らかに、どこの数学学生の学習をス
ピードアップする可能性がある慣例にいくつかの簡単な変
更があります。
しかし結局のところ、良いか悪いかにかかわ
らず、表記法は数学の要点ではありません。
最も慎重に設計されたシンボルや構文であっても、理解を構成
する根底にあるビジュ アルを捉えることはできません。
そのため、その根底にある本質に焦点を当てるこ
とに時間を費やし、シンボルを安らかにそのままにしておく方
が良いと思います。
しかし、そうは言っても、直感的でない表記
法が学習の歯車を積極 的に失速させると、
この問題に対する私の態度は少し固まります。
特に、私が考えている 3 つの構文は、立ち
止まって考えてみると、 あらゆる場所の数学
教育においてひどい摩擦の原因となっています。
たとえば、2 を 3 回掛けると 8 に等しいという事実
を考慮すると、その関係を説明する方法は 3 つあります。
2 の 3 乗は 8 に相当し、上付き文字が付きます。
8 の立方根は 2 で、不規則な根号記号が付いています。
そして、log の底 2 の 8 は 3
に等しく、これを log という単語自体を使って書きます。
同じ事実を記述するこれら 3 つの方法に
は一体どのような関係があるのでしょうか?
概念の構文を作成するのは問題ありませんが、同じ概念に対して
3 つのまったく異なる方法で構文を作成し、その
概念に関するすべての ルールを 3
回に分けて生徒に学習させることは避けてください。
まるで別の言語のようです。
この書き方は直観に反するだけでなく、反数学的です。
なぜなら、一見異なる事実を 同じように見せるのではなく、
数学が行うべきことです。 明らかに同じであるはず の 3
つの事実を取り上げて、それらを人為的に異なって見せるからで
す。 。
対数について初めて学んだとき、それが
どれほど混乱したか考えてみてください。
もちろん、これは既知の問題であり、インターネット上では、同じ
懸念を提起し、より良い表記法を提案する人が後を絶ちません。
しかし最近、とても素敵で、とても対称的で、
とても理にかなった提案 を含む数学交換投稿
を偶然見つけたので、共有しなければなりません。
2 の 3 乗が 8 に等しいという関係の場合、三角
形の左下に 2、上に 3、右下に 8 を書きます。
2 の 3 乗という演算を表現す
るには、その右下の角を削除します。
シンボル全体は、欠けている隅に入れるべき値を表します。
8 に等しいものに対する質問 2 を求める対数
2 の 8 を表すには、一番上の数字を削除します。
シンボル全体は、欠けている隅に入れるべき値を表します。
8の3乗根、つまり何の3乗が8に等し
いかを表すには、左下隅を削除します。
シンボル全体は、欠けている隅に入れるべき値を表します。
言い換えれば、3 つの操作はす
べて完全に対称的に表現されます。
この三角形には名前を付ける価値があり、カーン アカデミ
ーの友人は、これを力の三角形と呼ぶべきだと決めました。
定義だけでも少し楽しいですが、さまざまな操作がすべてど
れほどスムーズになるかがわかるとさらに楽しくなります。
現在の表記法では、さまざまな逆演算を表現する
6 つの異なる方法があります。
これらのほとんどは別個の存在として記憶されて
おり、ほとんど語られることさえないものもあり、
すべてが同じ基本的なアイデアを説明しているに
もかかわらず、識別できるパターンはありません。
しかし、生徒たちは依然として、それぞれの計算を暗記するのに
6 倍の労力を費やさなけれ ばならず、間違いを犯す可能性が
6 倍高く、数学は馬鹿げていて退屈で失敗しやすいもので
ある、なぜ勉強しなければならないのかを判断する機会が
6 回あります。
代わりにアート？ べき乗の三角形では、こ
れらの操作はすべて同じパターンに従います。
私たちの脳はこのようなパターンを認識するのが非
常に得意なので、その物件 に関連する滑らかな心
のイメージをはるかに簡単に想像することができます。
これにはある種の美的喜びさえあり、芸術的な傾向
のある学生の多く は、自分の直観が科学において
実際にどれほど価値があるかを理解す
るのに十分なほど数学を好意的に見るようになるかもしれません。
a と x の積に a と y を加えると、a
と x に y を 加えたものに等しいという
考えのような、別の性質を考えてみましょう。
対数に対応する事実は、x の対数に y を掛けたものは、x
の対数と y の対数を加算したものに等しいということです。
これを力の三角形を使って書くと、これらの式の両方が実際に
は同じことを言っていることが少しわかりやすくなります。
記号全体が欠けている角の数字を表していることを覚
えておいてください。 したがって、上の式は、三角
形の右下に属する 2 つの数字を掛け
ると、上に属する数字を加算することに相当すること
を示しています。
しかし、それは下の表現が言っていることでもあります。
右下の数字を掛けると、上に属する数
字を足し算することに相当します。
生徒がこれを理解できるようにするには、三角形の内側に絵
を描いて、左下が一定の場合、上の数字は加算する傾向が
あり、右下の数字は乗算する傾向があることを示します。
トップのように、別のコーナーが一定
のままの場合はどうなるでしょうか?
この場合、下隅の両方に乗算記号を書きます。
指数 と根号を使用すると、乗算が乗算になるからです。
ここで学生が抱くであろう自然な質問は、右下が一定の
ままである場合の同様のルールがあるかどうかです。
がある！ 新しい演算を導入する必要があります。
このビデオでは、これを O+ と呼びます。
aO プラス b は、a に対する 1
に 1 を加え、b に対して 1 を加えます。
これは、並列抵抗を計算するときなど、物理学では常に登場す
るため、実際に導入するのはばかげたものではありません。
この記号を取得するには、右下の数値が一定のままで
ある場合、上の数値は O プラスを加算する傾向が
あり、左下の数値は乗算される傾向があると言えます。
これは実際には対数と根の間の非常に優れた関係で
すが、おそらくこの表記 法が質問にあまり役に立
たないため、決して議論されることはありません。
他の多くのプロパティを示しながら、ここでさらに説明を続ける
こともできます が、正直に言って、ここで私が言える最善の主
張は、皆さんに自分で調べてもら
い、指数、対数、または根号に関係するほぼすべてのものが含ま
れていることを 理解してもらうことだと思います。
力の三角形を使うとさらに良くなります。
ところで、言うまでもなく、この完璧な世界では、学生は
これらの演算を純粋に記号から学ぶことはないでしょう。
それでも、なぜそれが真実なのか、そしてなぜ
別のパターンに従わないのかを尋ねるべきです。
しかし、重要なのは、表記が実際に数学を反映している場
合、生徒が最も自然に尋ねる質問は、何が起こっているか
の本質に切り込むものである傾向があるということです。
表記法の非対称性は、波線や単語の人為的な非対称
性ではなく、a と b が c
に等しいという数値関係における実際の非対称性と
対応しています。
生徒が、なぜトップはある文脈では追加されることを好むのに
、別の文脈ではプラス されるのかと尋ねたとき、教師は、三
角形を反映することがトップを往復させるとい
う特性を指摘し、その事実がどこから来たのかに取り組み始め
ることができます。
私の心からの願いは、生徒たちが象徴的なパタ
ーンによってではなく、 実質的な推論と自分
の頭の中での再導出によって学習することです。
しかし実際には、私たちのほとんどは最初に記号操作によ
って物事を学習するので、その プロセスを大幅にスピー
ドアップする機会があれば、それを利用する必要があります。
そして、力の三角形が私たちがすでに持っているものよりも明ら
かに優れていると いう私に同意する場合は、実際にノートでそ
れを使い始めて、それがどのような
感じかを確認し、言葉を広めてください。
そして、あなたが教師であれば、おそ
らくこれを教え始めてください生徒たちを若いうちに夢中にさせ
られるように。