शेवटच्या व्हिडिओंमध्ये मी साध्या फंक्शन्सच्या डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल
बोललो आणि तुमच्या मनात एक स्पष्ट चित्र किंवा अंतर्ज्ञान असणे हे
उद्दिष्ट होते जे प्रत्यक्षात ही सूत्रे कोठून आली हे स्पष्ट करते.
परंतु जगाच्या मॉडेलिंगमध्ये तुम्ही ज्या फंक्शन्सचा सामना करता त्यामध्ये या सोप्या
फंक्शन्सचे मिश्रण करणे, एकत्र करणे किंवा बदल करणे समाविष्ट आहे,
त्यामुळे आमची पुढील पायरी म्हणजे तुम्ही अधिक क्लिष्ट कॉम्बिनेशन्सचे डेरिव्हेटिव्ह
कसे घेता हे समजून घेणे.
पुन्हा, हे लक्षात ठेवण्यासारखे काही असावे असे मला वाटत नाही,
प्रत्येकजण कुठून आला याचे स्पष्ट चित्र तुमच्या मनात असावे असे मला वाटते.
फंक्शन्स एकत्र करण्यासाठी हे खरोखर तीन मूलभूत मार्गांमध्ये उकळते.
तुम्ही त्यांना एकत्र जोडू शकता, तुम्ही त्यांचा गुणाकार करू शकता आणि तुम्ही
एकाला दुसऱ्याच्या आत टाकू शकता, ज्याला ते तयार करणे म्हणून ओळखले जाते.
नक्कीच, तुम्ही त्यांना वजा करा असे म्हणू शकता,
परंतु खरोखर ते फक्त दुसऱ्याला ऋणाने गुणाकारणे आणि त्यांना एकत्र जोडणे आहे.
त्याचप्रमाणे, फंक्शन्स विभाजित केल्याने खरोखर काहीही जोडले जात नाही,
कारण ते फंक्शन 1 च्या आत x वर प्लग करणे आणि नंतर दोन्ही एकत्र गुणाकारण्यासारखे आहे.
त्यामुळे खरोखरच, तुमच्या समोर येणार्‍या बहुतेक फंक्शन्समध्ये या तीन वेगवेगळ्या प्रकारच्या
कॉम्बिनेशन्सचा समावेश होतो, जरी या गोष्टी किती राक्षसी बनू शकतात यावर खरोखरच बंधन नाही.
परंतु जोपर्यंत तुम्हाला माहित आहे की डेरिव्हेटिव्ह फक्त त्या तीन संयोजन
प्रकारांसह कसे खेळतात, तुम्ही नेहमीच ते चरण-दर-चरण घेऊ शकता आणि
कोणत्याही प्रकारच्या राक्षसी अभिव्यक्तीसाठी स्तरांमधून सोलून काढू शकता.
प्रश्न असा आहे की, जर तुम्हाला दोन फंक्शन्सचे व्युत्पन्न माहित असेल, तर त्यांची बेरीज,
त्यांचे उत्पादन आणि त्यांच्यामधील फंक्शन कंपोझिशनचे व्युत्पन्न काय आहे?
बेरीज नियम सर्वात सोपा आहे, जर काहीसे जीभ फिरवत असेल तर मोठ्याने बोलणे.
दोन फंक्शन्सच्या बेरीजचे व्युत्पन्न म्हणजे त्यांच्या व्युत्पन्नांची बेरीज.
परंतु दोन फंक्शन्सच्या बेरीजचे डेरिव्हेटिव्ह घेणे म्हणजे काय याचा विचार करून या
उदाहरणासह वार्म अप करणे फायदेशीर आहे, कारण उत्पादने आणि फंक्शन कंपोझिशनसाठी
व्युत्पन्न नमुने इतके सरळ नसतील आणि त्यांना या प्रकारची आवश्यकता असेल. सखोल विचार.
उदाहरणार्थ, x च्या f चा x बरोबर x अधिक x वर्गाच्या साइन या फंक्शनचा विचार करूया.
हे असे फंक्शन आहे जिथे, प्रत्येक इनपुटसाठी, तुम्ही त्या
बिंदूवर x आणि x स्क्वेअरच्या साइनची मूल्ये एकत्र जोडता.
उदाहरणार्थ, x बरोबर 0 असे म्हणू.5, साइन आलेखाची उंची या उभ्या पट्टीने
दिली आहे आणि x चौरस पॅराबोलाची उंची या लहान उभ्या पट्टीने दिली आहे.
आणि त्यांची बेरीज तुम्हाला फक्त त्यांना एकत्र स्टॅक करून मिळणारी लांबी आहे.
डेरिव्हेटिव्हसाठी, तुम्ही ते इनपुट थोडेसे ढकलल्यास काय होते ते विचारायचे आहे,
कदाचित ते 0 पर्यंत वाढवता येईल.5 अधिक dx.
त्या दोन ठिकाणांमधील f च्या मूल्यातील फरकाला आपण df म्हणतो.
आणि जेव्हा तुम्ही असे चित्र काढता तेव्हा मला वाटते की तुम्ही उंचीमधील
एकूण बदल हा साइन आलेखामध्ये जो काही बदल केला असेल तो आहे,
ज्याला आपण x ची d sine म्हणू शकतो, तसेच x वर्गात जो काही बदल आहे तो dx आहे असे मला वाटते.
चौरस आता आपल्याला माहित आहे की साइनचे व्युत्पन्न
कोसाइन आहे आणि त्याचा अर्थ काय आहे ते लक्षात ठेवा.
म्हणजे हा छोटासा बदल, x चा d साइन, x गुणिले dx च्या कोसाइन बद्दल आहे.
हे आमच्या सुरुवातीच्या नज डीएक्सच्या आकाराच्या प्रमाणात आहे आणि
आनुपातिकता स्थिरांक आम्ही सुरू केलेल्या इनपुटच्या कोसाइनच्या बरोबरीचे आहे.
त्याचप्रमाणे, x वर्गाचे व्युत्पन्न 2x असल्यामुळे,
x वर्ग आलेखाच्या उंचीतील बदल dx च्या 2x पट आहे.
त्यामुळे df ला dx ने भागून पुनर्रचना केल्याने,
या बेरीज फंक्शनमधील लहान बदलाचे गुणोत्तर x मधील लहान बदलाचे
गुणोत्तर हे x अधिक 2x चा कोसाइन आहे, त्याच्या भागांच्या व्युत्पन्नांची बेरीज आहे.
पण मी म्हटल्याप्रमाणे, उत्पादनांसाठी गोष्टी थोड्या वेगळ्या
आहेत आणि छोट्या छोट्या गोष्टींच्या बाबतीत पुन्हा विचार करूया.
या प्रकरणात, मला असे वाटत नाही की आलेख हे गोष्टी
दृश्यमान करण्यासाठी आमचे सर्वोत्तम पैज आहेत.
सामान्यतः गणितात, गणिताच्या अनेक स्तरांवर, जर तुम्ही दोन गोष्टींच्या
उत्पादनाशी व्यवहार करत असाल, तर ते काही प्रकारचे क्षेत्र समजण्यास मदत करते.
या प्रकरणात, कदाचित आपण बॉक्सचे काही मानसिक सेटअप कॉन्फिगर
करण्याचा प्रयत्न कराल जिथे बाजूची लांबी x आणि x वर्गाची साइन असेल.
पण त्याचा अर्थ काय असेल?
बरं, ही फंक्शन्स असल्यामुळे, तुम्ही त्या बाजूंना x च्या मूल्यावर अवलंबून,
समायोज्य मानू शकता, ज्याचा तुम्ही विचार करू शकता की ही संख्या
तुम्ही मुक्तपणे वर आणि खाली समायोजित करू शकता.
त्यामुळे याचा अर्थ काय आहे हे समजून घेण्यासाठी,
x चे फंक्शन साइन म्हणून बदलणाऱ्या वरच्या बाजूवर लक्ष केंद्रित करा.
जसे तुम्ही x चे हे मूल्य 0 वरून बदलता, x ची साइन त्याच्या शिखराकडे सरकते तेव्हा ते
1 च्या लांबीपर्यंत वाढते आणि त्यानंतर x ची साइन 1 वरून खाली येताच ते कमी होऊ लागते.
आणि त्याच प्रकारे, ती उंची नेहमी x वर्गाप्रमाणे बदलत असते.
तर x चा f, या दोन फंक्शन्सचा गुणाकार म्हणून परिभाषित, या बॉक्सचे क्षेत्रफळ आहे.
आणि डेरिव्हेटिव्हसाठी, x मध्ये dx चा एक छोटासा बदल
त्या क्षेत्रावर कसा प्रभाव टाकतो याचा विचार करूया.
क्षेत्र df मध्ये परिणामी बदल काय आहे?
नज dx मुळे ती रुंदी x च्या काही लहान d साइनने
बदलली आणि त्यामुळे ती उंची काही dx वर्गाने बदलली.
हे आपल्याला नवीन क्षेत्रफळाचे तीन छोटे तुकडे देते,
तळाशी एक पातळ आयत ज्याचे क्षेत्रफळ त्याची रुंदी आहे, x चा साइन,
त्याच्या पातळ उंचीच्या पट, dx चौरस, आणि उजवीकडे असलेला हा पातळ आयत ज्याचे क्षेत्रफळ
त्याची उंची आहे, x वर्ग, त्याच्या पातळ रुंदीच्या पट, x च्या d साइन.
कोपऱ्यात हे थोडेसे देखील आहे, परंतु आपण त्याकडे दुर्लक्ष करू शकतो.
त्याचे क्षेत्रफळ शेवटी dx वर्गाच्या प्रमाणात आहे,
आणि जसे आपण आधी पाहिले आहे, dx 0 वर गेल्यावर ते नगण्य होते.
हा संपूर्ण सेटअप x स्क्वेअर आकृतीसह मी शेवटचा व्हिडिओ दाखवलेल्या सारखाच आहे.
आणि त्याचप्रमाणे, हे लक्षात ठेवा की मी येथे काही गोमांस बदल गोष्टी काढण्यासाठी
वापरत आहे जेणेकरुन आपण ते प्रत्यक्षात पाहू शकू,
परंतु तत्वतः dx ही खूप लहान गोष्ट आहे आणि याचा अर्थ x चा dx वर्ग आणि d साइन
देखील खूप आहेत. खूप लहान.
म्हणून आपल्याला साइन आणि x स्क्वेअरच्या व्युत्पन्नाबद्दल जे माहिती आहे ते लागू केल्यास,
तो लहान बदल dx वर्ग dx च्या 2x पट असेल आणि x चा d साइन हा x गुणा dx च्या कोसाइन बद्दल
असेल.
नेहमीप्रमाणे, आपल्याला पाहिजे असलेले गुणोत्तर, df ने भागिले dx,
x च्या व्युत्पन्न x वर्गाच्या व्युत्पन्न, अधिक x स्क्वेअर
गुणिले साइनचे व्युत्पन्न हे पाहण्यासाठी आपण dx ने भाग करतो.
आणि आम्ही येथे जे काही केले नाही ते sine किंवा x वर्गासाठी विशिष्ट नाही.
तर्काची हीच ओळ g आणि h, कोणत्याही दोन कार्यांसाठी कार्य करेल.
आणि काहीवेळा लोकांना हा पॅटर्न एका विशिष्ट स्मृतीसह लक्षात ठेवायला
आवडतो जो तुम्ही तुमच्या डोक्यात, डावीकडून उजवीकडे, उजवीकडे डावीकडे गाता.
या उदाहरणात, जिथे आपल्याकडे x गुणिले x स्क्वेअरची साइन आहे,
डावीकडे d उजवीकडे म्हणजे आपण ते डावे फंक्शन, x ची साइन, उजवीकडील व्युत्पन्न गुणा,
या प्रकरणात 2x घ्या.
मग तुम्ही उजव्या d डावीकडे, ते उजवे फंक्शन, x स्क्वेअर,
डाव्या एकाच्या व्युत्पन्नाच्या पट, x चा कोसाइन जोडा.
संदर्भाबाहेर, लक्षात ठेवण्यासाठी एक नियम म्हणून सादर केले,
मला वाटते की हे खूपच विचित्र वाटेल, नाही का?
परंतु जेव्हा तुम्ही या समायोज्य बॉक्सचा प्रत्यक्षात विचार करता,
तेव्हा तुम्ही पाहू शकता की यापैकी प्रत्येक संज्ञा काय दर्शवते.
डावे d उजवे हे त्या छोट्या खालच्या आयताचे क्षेत्रफळ
आहे आणि उजवे d डावीकडे त्या आयताचे क्षेत्रफळ आहे.
तसे, मी नमूद केले पाहिजे की जर तुम्ही स्थिरांकाने गुणाकार केला तर x च्या 2 पट साइन म्हणा,
गोष्टी खूप सोप्या होतात.
व्युत्पन्न फंक्शनच्या व्युत्पन्नाने गुणाकार केलेल्या स्थिरतेप्रमाणेच आहे,
या प्रकरणात x च्या 2 पट कोसाइन.
विराम द्या आणि विचार करा आणि याचा अर्थ आहे हे सत्यापित करण्यासाठी मी ते तुमच्यावर सोडेन.
बेरीज आणि गुणाकार व्यतिरिक्त, फंक्शन्स एकत्र करण्याचा दुसरा सामान्य मार्ग,
आणि माझ्यावर विश्वास ठेवा, हा नेहमीच समोर येतो, एकाला दुसऱ्याच्या आत ढकलणे,
फंक्शन कंपोझिशन.
उदाहरणार्थ, हे नवीन फंक्शन, x स्क्वेअरची साइन मिळविण्यासाठी
आपण x स्क्वेअर फंक्शन घेऊ आणि x च्या आतल्या साइनवर हलवू.
त्या नवीन फंक्शनचे व्युत्पन्न काय आहे असे तुम्हाला वाटते?
यावर विचार करण्यासाठी, मी गोष्टींचे व्हिज्युअलायझेशन करण्याचा आणखी एक मार्ग निवडेन,
फक्त सर्जनशील गणितामध्ये आमच्याकडे बरेच पर्याय आहेत यावर जोर देण्यासाठी.
मी तीन वेगवेगळ्या क्रमांकाच्या रेषा ठेवीन, वरच्या ओळीत x चे मूल्य असेल,
दुसऱ्यामध्ये x वर्गाचे मूल्य असेल आणि तिसऱ्या ओळीत x वर्गाच्या sine चे मूल्य असेल,
म्हणजेच फंक्शन. x वर्ग तुम्हाला ओळ 1 पासून ओळ 2 पर्यंत आणतो आणि फंक्शन sine तुम्हाला ओळ 2
पासून ओळ 3 पर्यंत मिळवतो.
मी x च्या या मूल्याभोवती फिरत असताना, कदाचित ते मूल्य 3 वर हलवत आहे,
ते दुसरे मूल्य x स्क्वेअर जे काही असेल त्यास पेग केलेले राहते,
या प्रकरणात 9 पर्यंत सरकते, आणि ते खालचे मूल्य, x वर्गाची sine असल्याने,
जात आहे 9 ची जी काही असेल त्याकडे जाण्यासाठी.
तर, डेरिव्हेटिव्हसाठी, x व्हॅल्यूला थोडे dx ने नजिंग करून पुन्हा सुरुवात करूया.
मला नेहमी वाटते की x चा विचार काही वास्तविक ठोस संख्येपासून सुरू होतो,
कदाचित 1.या प्रकरणात 5.
परिणामी दुसर्‍या मूल्याकडे ढकलणे, अशा dx मुळे x वर्गातील बदल, dx वर्ग आहे.
आम्ही हे 2x पट dx म्हणून वाढवू शकतो, जे आमच्या विशिष्ट इनपुटसाठी 2 पट 1 असेल.5 वेळा dx,
परंतु हे किमान आत्तासाठी dx स्क्वेअर म्हणून लिहिलेल्या गोष्टी ठेवण्यास मदत करते.
खरं तर, मी एक पाऊल पुढे जाणार आहे, या x स्क्वेअरला एक नवीन नाव देऊ,
कदाचित h, जेणेकरून या नजसाठी dx वर्ग लिहिण्याऐवजी, आपण dh लिहू.
हे तिसर्‍या मूल्याबद्दल विचार करणे सोपे करते, जे आता h च्या साइनवर पेग केलेले आहे.
त्याचा बदल h चा d sine आहे, nudge dh मुळे होणारा छोटा बदल.
तसे, तो डावीकडे सरकत आहे तर dh बंप उजवीकडे जात आहे याचा अर्थ असा होतो की हा बदल,
h चा d sine, एक प्रकारची ऋण संख्या असणार आहे.
पुन्हा एकदा, आपण साइनच्या व्युत्पन्नाचे आपले ज्ञान वापरू शकतो.
h चा हा d sine h गुणा dh च्या cosine बद्दल असणार आहे.
साइनचे व्युत्पन्न कोसाइन असण्याचा अर्थ असा आहे.
गोष्टी उलगडत असताना, आपण त्या h ला पुन्हा x स्क्वेअरने बदलू शकतो,
त्यामुळे आपल्याला माहित आहे की तळाच्या नजचा आकार x वर्ग गुणा dx वर्गाच्या कोसाइनचा
असणार आहे.
खरं तर, गोष्टी आणखी उलगडूया.
तो इंटरमीडिएट नज dx स्क्वेअर सुमारे 2x पट dx असेल.
यासारख्या अभिव्यक्तीचा खरोखर अर्थ काय आहे याची आठवण करून देण्याची नेहमीच चांगली सवय असते.
या प्रकरणात, जिथे आपण x बरोबर 1 ने सुरुवात केली.5 वर,
ही संपूर्ण अभिव्यक्ती आपल्याला सांगत आहे की त्या तिसऱ्या ओळीवरील
नजचा आकार 1 च्या कोसाइनचा असेल.5 वर्ग वेळा 2 वेळा 1.dx च्या आकाराच्या 5 पट.
हे dx च्या आकाराच्या प्रमाणात आहे आणि हे व्युत्पन्न आम्हाला ते समानुपातिक स्थिरता देत आहे.
आम्ही येथे काय घेऊन आलो ते पहा.
आमच्याकडे बाहेरील फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह आहे, आणि ते अजूनही न बदललेले आत
फंक्शन घेत आहे आणि नंतर आतल्या फंक्शनच्या डेरिव्हेटिव्हद्वारे गुणाकार करत आहे.
x किंवा x वर्गाच्या साइनमध्ये विशेष काही नाही.
तुमच्याकडे x चे g आणि x चे h ही दोन कार्ये असल्यास, त्यांच्या रचनेचे व्युत्पन्न,
x च्या h चा g, h वर मूल्यमापन केलेले g चे व्युत्पन्न आहे,
h च्या व्युत्पन्नाने गुणाकार केला आहे.
या पॅटर्नला आपण सहसा साखळी नियम म्हणतो.
g च्या व्युत्पन्नासाठी, मी ते dg dx ऐवजी dg dh असे लिहित आहे.
प्रतिकात्मक स्तरावर, हे एक स्मरणपत्र आहे की तुम्ही व्युत्पन्न
मध्ये प्लग केलेली गोष्ट अजूनही मध्यस्थ फंक्शन h असेल.
परंतु त्याहूनही अधिक, हे बाह्य कार्याचे व्युत्पन्न प्रत्यक्षात
काय प्रतिनिधित्व करते याचे एक महत्त्वाचे प्रतिबिंब आहे.
लक्षात ठेवा, आमच्या तीन ओळींच्या सेटअपमध्ये, जेव्हा आम्ही त्या तळाशी साइनचे व्युत्पन्न
घेतले, तेव्हा आम्ही त्या नजचा आकार, d sine, h गुणा dh च्या कोसाइन म्हणून विस्तारित केला.
याचे कारण असे की त्या तळाच्या नजचा आकार x वर कसा अवलंबून आहे हे आम्हाला लगेच कळले नाही.
पण त्या इंटरमीडिएट व्हेरिएबलच्या संदर्भात आपण व्युत्पन्न घेऊ शकतो, h.
म्हणजेच, तिसर्‍या ओळीवर त्या नजचा आकार dh च्या काही गुणाकार म्हणून,
दुसऱ्या ओळीवरील नजचा आकार कसा व्यक्त करायचा ते शोधा.
त्यानंतरच dh म्हणजे काय हे शोधून आम्ही पुढचा उलगडा केला.
या साखळी नियमाच्या अभिव्यक्तीमध्ये, आम्ही म्हणत आहोत, g मधील लहान बदल, अंतिम आउटपुट,
h मध्ये झालेल्या लहान बदलामधील गुणोत्तर पहा, h हे मूल्य आपण g मध्ये जोडतो.
नंतर त्याला h मधील लहान बदलाने गुणाकार करा, x मधील लहान बदलामुळे भागाकार करा.
लक्ष द्या, त्या dh च्या रद्द करा आणि आम्हाला त्या अंतिम आउटपुटमधील बदल आणि इनपुटमधील
बदल यांच्यातील एक गुणोत्तर द्या, ज्याने विशिष्ट घटनांच्या साखळीद्वारे ते घडवून आणले.
dh रद्द करणे ही केवळ एक नोटेशनल युक्ती नाही, तर आपण डेरिव्हेटिव्हजसह
जे काही करतो त्या सर्व गोष्टींना अधोरेखित करणार्‍या छोट्या छोट्या
गोष्टींसह काय चालले आहे याचे ते वास्तविक प्रतिबिंब आहे.
बर्‍याच लहान गोष्टी एकत्र करणार्‍या फंक्शन्सचे डेरिव्हेटिव्ह
हाताळण्यासाठी तुमच्या पट्ट्यात असलेली ती तीन मूलभूत साधने आहेत.
तुमच्याकडे बेरीज नियम, उत्पादन नियम आणि साखळी नियम आहेत.
आणि मी तुमच्याशी प्रामाणिक राहीन, साखळी नियम काय आहे आणि उत्पादन नियम काय आहे हे
जाणून घेणे आणि अगदी केसाळ परिस्थितीतही ते लागू करण्यात अस्खलित असणे यात मोठा फरक आहे.
कॅल्क्युलसच्या मेकॅनिक्सबद्दलचे व्हिडिओ, कोणतेही व्हिडिओ पाहणे,
त्या मेकॅनिक्सचा स्वतः सराव करणे आणि ही गणना स्वतः करण्यासाठी स्नायू तयार करणे
याला पर्याय नाही.
मी तुझ्यासाठी ते करण्याची ऑफर देऊ शकेन अशी माझी खरोखर इच्छा आहे,
परंतु मला भीती वाटते की, माझ्या मित्रा, सराव शोधण्यासाठी चेंडू तुझ्या कोर्टात आहे.
मी काय ऑफर करू शकतो, आणि मला आशा आहे की मी ऑफर केली आहे,
हे नियम प्रत्यक्षात कुठून आले हे तुम्हाला दाखवण्यासाठी आहे.
हे दाखवण्यासाठी की ते केवळ लक्षात ठेवण्यासारखे नाही तर ते नैसर्गिक नमुने आहेत,
ज्या गोष्टी तुम्ही सुद्धा धीराने विचार करून शोधून काढू शकता.