হেই সবাই!
যদি আমাকে শুধুমাত্র একটি বিষয় বেছে নিতে হয় যা রৈখিক বীজগণিতের
অন্য সকলকে ক্লিক করতে শুরু করে, এবং যেটি প্রায়শই অশিক্ষিত হয়ে
যায় যখন একজন ছাত্র প্রথমবার রৈখিক বীজগণিত নেয়, তাহলে এটিই হবে।
একটি রৈখিক রূপান্তরের ধারণা এবং ম্যাট্রিসের সাথে এর সম্পর্ক।
এই ভিডিওটির জন্য, আমি শুধু ফোকাস করতে যাচ্ছি যে এই রূপান্তরগুলি দুটি মাত্রার
ক্ষেত্রে কেমন দেখায় এবং কীভাবে তারা ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণনের ধারণার সাথে সম্পর্কিত।
বিশেষ করে, আমি আপনাকে ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণন সম্পর্কে চিন্তা করার একটি
উপায় দেখাতে চাই যা মুখস্থ করার উপর নির্ভর করে না।
শুরু করার জন্য, আসুন শুধু এই শব্দটি পার্স করি, রৈখিক রূপান্তর।
রূপান্তর মূলত ফাংশনের জন্য একটি অভিনব শব্দ।
এটি এমন কিছু যা ইনপুট নেয় এবং প্রতিটির জন্য একটি আউটপুট বের করে দেয়।
বিশেষত, রৈখিক বীজগণিতের প্রেক্ষাপটে, আমরা এমন রূপান্তরগুলি সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই
যা কিছু ভেক্টর গ্রহণ করে এবং অন্য ভেক্টরকে থুতু দেয়।
তাহলে কেন ফাংশনের পরিবর্তে রূপান্তর শব্দটি ব্যবহার করবেন যদি তারা একই জিনিস মানে?
ঠিক আছে, এই ইনপুট-আউটপুট সম্পর্ককে কল্পনা করার জন্য একটি নির্দিষ্ট উপায়ের পরামর্শ দেওয়া উচিত।
আপনি দেখুন, ভেক্টরের ফাংশন বোঝার একটি দুর্দান্ত উপায় হল আন্দোলন ব্যবহার করা।
যদি একটি রূপান্তর কিছু ইনপুট ভেক্টরকে কিছু আউটপুট ভেক্টরে নিয়ে যায়,
আমরা কল্পনা করি যে ইনপুট ভেক্টরটি আউটপুট ভেক্টরে চলে যাচ্ছে।
তারপর সামগ্রিকভাবে রূপান্তরটি বোঝার জন্য, আমরা প্রতিটি সম্ভাব্য ইনপুট ভেক্টরকে
তার সংশ্লিষ্ট আউটপুট ভেক্টরে চলে যাওয়ার কল্পনা করতে পারি।
একবারে সমস্ত ভেক্টর সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য
সত্যিই ভিড় হয়, প্রতিটি একটি তীর হিসাবে।
সুতরাং, যেমন আমি গত ভিডিওতে উল্লেখ করেছি, একটি চমৎকার কৌশল হল প্রতিটি ভেক্টরকে তীর
হিসাবে নয় বরং একটি একক বিন্দু হিসাবে ধারণা করা, যেখানে এর টিপ বসে।
এইভাবে, প্রতিটি সম্ভাব্য ইনপুট ভেক্টরকে কিছু আউটপুট ভেক্টরে নিয়ে যাওয়া একটি রূপান্তর সম্পর্কে
চিন্তা করার জন্য, আমরা মহাকাশের প্রতিটি বিন্দুকে অন্য কোন বিন্দুতে চলে যেতে দেখি।
দুটি মাত্রায় রূপান্তরের ক্ষেত্রে, রূপান্তরের পুরো আকৃতির জন্য আরও ভাল অনুভূতি পেতে,
আমি একটি অসীম গ্রিডের সমস্ত পয়েন্টের সাথে এটি করতে পছন্দ করি।
আমি কখনও কখনও ব্যাকগ্রাউন্ডে গ্রিডের একটি অনুলিপি রাখতে পছন্দ করি শুধুমাত্র যেখানে এটি শুরু
হয় তার সাথে সম্পর্কিত সবকিছু কোথায় শেষ হয় তা ট্র্যাক রাখতে সহায়তা করার জন্য।
মহাকাশের সমস্ত বিন্দুর চারপাশে চলার বিভিন্ন রূপান্তরের
প্রভাব হল, আপনাকে স্বীকার করতে হবে, সুন্দর।
এটা squishing এবং স্থান নিজেই morphing অনুভূতি দেয়.
যদিও আপনি কল্পনা করতে পারেন, নির্বিচারে রূপান্তরগুলি বেশ জটিল দেখতে পারে।
কিন্তু সৌভাগ্যবশত, রৈখিক বীজগণিত নিজেকে একটি বিশেষ ধরনের রূপান্তরের মধ্যে
সীমাবদ্ধ করে, যেগুলি বোঝা সহজ, যাকে রৈখিক রূপান্তর বলা হয়।
দৃশ্যত বলতে গেলে, একটি রূপান্তর রৈখিক হয় যদি এর দুটি বৈশিষ্ট্য থাকে।
সমস্ত রেখাগুলিকে বাঁকা না করেই লাইনে থাকতে হবে এবং উত্স অবশ্যই জায়গায় স্থির থাকতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে এটি একটি রৈখিক রূপান্তর হবে
না, যেহেতু লাইনগুলি সমস্ত বক্ররেখা পায়।
এবং এটি এখানে, যদিও এটি রেখাগুলিকে সোজা রাখে, তবে এটি
একটি রৈখিক রূপান্তর নয়, কারণ এটি উত্সকে সরিয়ে দেয়।
এটি এখানে মূলটি ঠিক করে, এবং এটি মনে হতে পারে যে এটি লাইনগুলিকে সোজা
রাখে, তবে এটি শুধুমাত্র কারণ আমি কেবল অনুভূমিক এবং উল্লম্ব গ্রিড লাইনগুলি দেখাচ্ছি।
আপনি যখন দেখেন এটি একটি তির্যক রেখার সাথে কী করে, তখন এটি স্পষ্ট হয়ে
যায় যে এটি মোটেও রৈখিক নয়, যেহেতু এটি সেই রেখাটিকে সমস্ত বক্ররেখায় পরিণত করে।
সাধারণভাবে, আপনি গ্রিড লাইন সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধান
রাখা হিসাবে রৈখিক রূপান্তর চিন্তা করা উচিত.
কিছু রৈখিক রূপান্তর চিন্তা করা সহজ, যেমন উৎপত্তি সম্পর্কে ঘূর্ণন।
অন্যরা শব্দ দিয়ে বর্ণনা করতে একটু কৌশলী।
তাহলে আপনি কিভাবে মনে করেন যে আপনি এই রূপান্তরগুলিকে সংখ্যাগতভাবে বর্ণনা করতে পারেন?
আপনি যদি কিছু অ্যানিমেশন প্রোগ্রামিং করতেন একটি ভিডিও তৈরির বিষয় শেখানোর জন্য, তাহলে
আপনি কম্পিউটারকে কী ফর্মুলা দেবেন যাতে আপনি যদি এটিকে একটি ভেক্টরের স্থানাঙ্ক
দেন, তাহলে এটি আপনাকে সেই ভেক্টরটি কোথায় অবস্থিত তার স্থানাঙ্ক দিতে পারে?
দেখা যাচ্ছে যে আপনাকে শুধুমাত্র রেকর্ড করতে হবে যেখানে দুটি ভিত্তি ভেক্টর,
আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট, প্রতিটি ভূমি এবং অন্য সবকিছু সেখান থেকে অনুসরণ করবে।
উদাহরণস্বরূপ, নেতিবাচক 1, 2 স্থানাঙ্ক সহ ভেক্টর v বিবেচনা করুন, যার
অর্থ এটি ঋণাত্মক 1 গুণ i-hat প্লাস 2 বার j-হ্যাটের সমান।
আমরা যদি কিছু ট্রান্সফরমেশন খেলি এবং এই তিনটি ভেক্টর কোথায় যায় তা অনুসরণ করি,
গ্রিড লাইনগুলি সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকা সম্পত্তির একটি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ পরিণতি হয়।
যে জায়গায় v ল্যান্ড করবে সেই ভেক্টরের 1 গুণ নেতিবাচক হবে যেখানে
i-hat ল্যান্ড করেছে প্লাস ভেক্টর যেখানে j-hat ল্যান্ড করেছে তার 2 গুণ।
অন্য কথায়, এটি আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাটের একটি নির্দিষ্ট রৈখিক সংমিশ্রণ হিসাবে শুরু হয়েছিল এবং
এই দুটি ভেক্টর যেখানে অবতরণ করেছিল তার একই রৈখিক সংমিশ্রণ হিসাবে এটি শেষ হয়।
এর মানে আপনি অনুমান করতে পারেন যে v কোথায় যেতে হবে শুধুমাত্র প্রতিটি জমির i-hat এবং j-hat এর উপর ভিত্তি করে।
এই কারণেই আমি পটভূমিতে মূল গ্রিডের একটি অনুলিপি রাখতে পছন্দ করি।
এখানে দেখানো রূপান্তরের জন্য, আমরা পড়তে পারি যে আই-হ্যাট স্থানাঙ্ক 1,
ঋণাত্মক 2, এবং j-হ্যাট স্থানাঙ্ক 3, 0-এ x-অক্ষের উপরে অবতরণ করে।
এর মানে হল যে ভেক্টরটি নেতিবাচক 1 আই-হ্যাট প্লাস 2 বার j-হ্যাট ভেক্টর 1
এর 1 গুণ, নেতিবাচক 2 প্লাস ভেক্টর 3, 0 এর 2 গুণে শেষ হয়।
এটি সব একসাথে যোগ করে, আপনি অনুমান করতে পারেন যে এটি ভেক্টর 5, 2-এ অবতরণ করতে হবে।
এটি বিরতি এবং চিন্তা করার জন্য একটি ভাল পয়েন্ট, কারণ এটি বেশ গুরুত্বপূর্ণ।
এখন, প্রদত্ত যে আমি আসলে আপনাকে সম্পূর্ণ রূপান্তর দেখাচ্ছি, আপনি
শুধু দেখতে পারেন যে v এর স্থানাঙ্ক 5, 2 আছে।
কিন্তু এখানে চমৎকার অংশটি হল যে এটি আমাদেরকে একটি কৌশল দেয় যে
কোন ভেক্টর এতদিন কোথায় অবতরণ করে, যতক্ষণ না আমাদের কাছে প্রতিটি জমির
আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট সম্পর্কে একটি রেকর্ড আছে, রূপান্তরটি নিজে দেখার প্রয়োজন ছাড়াই।
আরো সাধারণ স্থানাঙ্ক সহ ভেক্টর লিখুন, x এবং y, এবং এটি ভেক্টরের x গুণে অবতরণ করবে যেখানে
i-hat ল্যান্ড করে, 1, ঋণাত্মক 2, প্লাস y বার ভেক্টর যেখানে j-হ্যাট ল্যান্ড করে, 3, 0।
সেই যোগফলটি বহন করে, আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে এটি 1x প্লাস 3y, ঋণাত্মক 2x প্লাস 0y এ অবতরণ করেছে।
আমি আপনাকে যেকোনো ভেক্টর দিচ্ছি, এবং আপনি আমাকে বলতে পারেন যে এই সূত্রটি ব্যবহার করে সেই ভেক্টরটি কোথায় অবতরণ করে।
এই সব যা বলছে তা হল একটি দ্বি-মাত্রিক রৈখিক রূপান্তর সম্পূর্ণরূপে
বর্ণনা করা হয়েছে মাত্র চারটি সংখ্যা দ্বারা, দুটি স্থানাঙ্ক যেখানে
আই-হ্যাট ল্যান্ড করে এবং দুটি স্থানাঙ্ক যেখানে জে-হ্যাট ল্যান্ড করে।
এটা শান্ত না?
এই স্থানাঙ্কগুলিকে 2x2 ম্যাট্রিক্স নামক সংখ্যার 2x2 গ্রিডে প্যাকেজ
করা সাধারণ, যেখানে আপনি কলামগুলিকে দুটি বিশেষ ভেক্টর হিসাবে
ব্যাখ্যা করতে পারেন যেখানে প্রতিটি জমিতে i-hat এবং j-hat।
যদি আপনাকে একটি রৈখিক রূপান্তর এবং কিছু নির্দিষ্ট ভেক্টরের বর্ণনা করে একটি 2x2
ম্যাট্রিক্স দেওয়া হয় এবং আপনি জানতে চান যে সেই রৈখিক রূপান্তরটি সেই
ভেক্টরটিকে কোথায় নিয়ে যায়, আপনি ভেক্টরের স্থানাঙ্কগুলি নিতে পারেন, ম্যাট্রিক্সের সংশ্লিষ্ট কলামগুলি দিয়ে
তাদের গুণ করতে পারেন, তারপর আপনি যা পান তা একসাথে যোগ করুন।
এটি আমাদের নতুন ভিত্তি ভেক্টরের স্কেল করা সংস্করণ যোগ করার ধারণার সাথে মিলে যায়।
সবচেয়ে সাধারণ ক্ষেত্রে এটি দেখতে কেমন লাগে, যেখানে
আপনার ম্যাট্রিক্সে A, B, C, D এন্ট্রি রয়েছে।
এবং মনে রাখবেন, এই ম্যাট্রিক্সটি একটি রৈখিক রূপান্তর বর্ণনা
করার জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য প্যাকেজ করার একটি উপায়।
সর্বদা মনে রাখবেন যে প্রথম কলাম, AC, সেই স্থান হিসাবে যেখানে প্রথম ভিত্তি ভেক্টর অবতরণ
করে এবং সেই দ্বিতীয় কলাম, BD, সেই স্থান হিসাবে যেখানে দ্বিতীয় ভিত্তি ভেক্টর অবতরণ করে।
যখন আমরা কিছু ভেক্টর x, y-তে এই রূপান্তর প্রয়োগ করি, আপনি কী পাবেন?
ঠিক আছে, এটা হবে x গুণ AC প্লাস y গুণ BD।
এটি একসাথে রাখলে, আপনি একটি ভেক্টর Ax plus By, Cx প্লাস Dy পাবেন।
এমনকি আপনি এটিকে ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর গুণন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন যখন
আপনি ম্যাট্রিক্সটিকে ভেক্টরের বাম দিকে রাখেন যেমন এটি একটি ফাংশন।
তারপরে আপনি উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের এই গুরুত্বপূর্ণ অংশটি না দেখিয়ে
এটি মুখস্ত করতে পারেন যা এটিকে স্বজ্ঞাত মনে করে।
কিন্তু আপনার ভিত্তি ভেক্টরের রূপান্তরিত সংস্করণ হিসাবে এই কলামগুলি
সম্পর্কে চিন্তা করা এবং সেই ভেক্টরগুলির উপযুক্ত রৈখিক সংমিশ্রণ
হিসাবে ফলাফল সম্পর্কে চিন্তা করা কি আরও মজার নয়?
আসুন ম্যাট্রিক্সের সাথে কয়েকটি রৈখিক রূপান্তর বর্ণনা করার অনুশীলন করি।
উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা সমস্ত স্থানকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে 90 ডিগ্রি ঘোরাই, তাহলে
I-hat স্থানাঙ্ক 0, 1-এ এবং J-hat স্থানাঙ্ক ঋণাত্মক 1, 0-এ অবতরণ করে।
সুতরাং আমরা যে ম্যাট্রিক্সের সাথে শেষ করব তার কলাম 0, 1, ঋণাত্মক 1, 0 আছে।
90-ডিগ্রি ঘূর্ণনের পরে যে কোনও ভেক্টরের কী ঘটে তা নির্ধারণ
করতে, আপনি এই ম্যাট্রিক্স দ্বারা এর স্থানাঙ্কগুলিকে গুণ করতে পারেন।
এখানে একটি বিশেষ নাম সহ একটি মজার রূপান্তর, যাকে শিয়ার বলা হয়।
এতে, আই-হ্যাট স্থির থাকে, তাই ম্যাট্রিক্সের প্রথম কলামটি 1, 0, কিন্তু J-হ্যাট
স্থানাঙ্ক 1, 1-এ চলে যায়, যা ম্যাট্রিক্সের দ্বিতীয় কলামে পরিণত হয়।
এবং এখানে অপ্রয়োজনীয় হওয়ার ঝুঁকিতে, একটি শিয়ার কীভাবে একটি প্রদত্ত ভেক্টরকে রূপান্তরিত
করে তা এই ভেক্টর দ্বারা এই ম্যাট্রিক্সকে গুণ করার জন্য নেমে আসে।
ধরা যাক আমরা অন্য পথে যেতে চাই, একটি ম্যাট্রিক্স দিয়ে শুরু করে, কলাম 1, 2,
এবং 3, 1 দিয়ে বলুন এবং আমরা এর রূপান্তরটি কেমন তা অনুমান করতে চাই।
আপনি এটি কল্পনা করতে পারেন কিনা তা দেখতে একটু বিরতি দিন এবং দেখুন।
এটি করার একটি উপায় হল প্রথমে আই-হ্যাটকে 1, 2-এ সরানো, তারপর J-হ্যাটকে 3, 1-এ
সরানো, সর্বদা বাকি স্থানটিকে এমনভাবে সরানো যাতে গ্রিডলাইনগুলি সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকে।
আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট যে ভেক্টরগুলির উপর অবতরণ করে সেগুলি যদি রৈখিকভাবে নির্ভরশীল হয়, যা আপনি
যদি শেষ ভিডিও থেকে মনে করেন, এর মানে হল যে একটি অন্যটির একটি স্কেল
করা সংস্করণ, এর মানে হল যে রৈখিক রূপান্তরটি সমস্ত 2D স্থানকে স্কুইশ করে রেখা যেখানে
এই দুটি ভেক্টর বসে, যা ঐ দুটি রৈখিকভাবে নির্ভরশীল ভেক্টরের এক-মাত্রিক স্প্যান নামেও পরিচিত।
সারসংক্ষেপে, রৈখিক রূপান্তরগুলি স্থানের চারপাশে ঘোরার একটি উপায় যাতে গ্রিডলাইনগুলি সমান্তরাল
এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকে এবং এমনভাবে যাতে উত্স স্থির থাকে।
উড়ন্তভাবে, এই রূপান্তরগুলিকে শুধুমাত্র কয়েকটি সংখ্যা ব্যবহার করে বর্ণনা করা
যেতে পারে, যেখানে প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টর অবস্থান করে তার স্থানাঙ্ক।
ম্যাট্রিক্স আমাদের এই রূপান্তরগুলি বর্ণনা করার জন্য একটি ভাষা দেয়, যেখানে
কলামগুলি সেই স্থানাঙ্কগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে, এবং ম্যাট্রিক্স-ভেক্টর গুণনটি একটি প্রদত্ত
ভেক্টরে সেই রূপান্তরটি কী করে তা গণনা করার একটি উপায়।
এখানে গুরুত্বপূর্ণ টেকঅ্যাওয়ে হল যে আপনি যখনই একটি ম্যাট্রিক্স দেখতে পান,
আপনি এটিকে স্থানের একটি নির্দিষ্ট রূপান্তর হিসাবে ব্যাখ্যা করতে পারেন।
একবার আপনি এই ধারণাটি সত্যিই হজম করলে, আপনি গভীরভাবে
রৈখিক বীজগণিত বোঝার জন্য একটি দুর্দান্ত অবস্থানে আছেন।
ম্যাট্রিক্স গুণন থেকে শুরু করে নির্ধারক, ভিত্তির পরিবর্তন, ইজেনভ্যালুস পর্যন্ত প্রায়
সমস্ত বিষয়ই উঠে আসছে, আপনি একবার স্থানের রূপান্তর হিসাবে ম্যাট্রিক্স
সম্পর্কে ভাবতে শুরু করলে এই সবগুলি বোঝা সহজ হয়ে যাবে।
খুব অবিলম্বে, পরবর্তী ভিডিওতে, আমি দুটি ম্যাট্রিক্সকে
একসাথে গুণ করার বিষয়ে কথা বলব৷
দেখা হবে তাহলে!
দেখার জন্য ধন্যবাদ!