Olá a todos, de onde paramos, mostrei como são as
transformações lineares e como representá-las usando matrizes.
Vale a pena recapitular rapidamente porque é muito importante,
mas é claro que se parecer mais do que apenas uma recapitulação,
volte e assista ao vídeo completo.
Tecnicamente falando, as transformações lineares são funções com vetores como
entradas e vetores como saídas, mas mostrei da última vez como podemos pensar
nelas visualmente como se deslizando pelo espaço de tal forma que as linhas da
grade permaneçam paralelas e uniformemente espaçadas, e para que a origem permanece fixo.
A principal conclusão foi que uma transformação linear é
completamente determinada por onde ela leva os vetores de base do espaço,
o que para duas dimensões significa i-hat e j-hat.
Isto ocorre porque qualquer outro vetor poderia ser
descrito como uma combinação linear desses vetores de base.
Um vetor com coordenadas x, y é x vezes i-hat mais y vezes j-hat.
Depois de passar pela transformação, essa propriedade de que as linhas da grade
permanecem paralelas e espaçadas uniformemente tem uma consequência maravilhosa.
O local onde seu vetor pousar será x vezes a versão transformada
de i-hat mais y vezes a versão transformada de j-hat.
Isso significa que se você mantiver um registro das coordenadas onde i-hat pousa e das
coordenadas onde j-hat pousa, você pode calcular que um vetor que começa em x,
y deve pousar em x vezes as novas coordenadas de i-hat mais y vezes as novas coordenadas
de j-hat.
A convenção é registrar as coordenadas de onde i-hat e j-hat pousam
como as colunas de uma matriz e definir esta soma das versões em
escala dessas colunas por x e y como multiplicação de vetor de matriz.
Desta forma, uma matriz representa uma transformação linear específica,
e multiplicar uma matriz por um vetor é o que significa
computacionalmente aplicar essa transformação a esse vetor.
Tudo bem, recapitulando, vamos às novidades.
Muitas vezes, você deseja descrever os efeitos da
aplicação de uma transformação e depois de outra.
Por exemplo, talvez você queira descrever o que acontece quando você primeiro
gira o plano 90 graus no sentido anti-horário e depois aplica um cisalhamento.
O efeito geral aqui, do início ao fim, é outra transformação linear,
distinta da rotação e do cisalhamento.
Esta nova transformação linear é comumente chamada de
composição das duas transformações separadas que aplicamos.
E como qualquer transformação linear, ela pode ser
descrita com uma matriz própria seguindo i-hat e j-hat.
Neste exemplo, o ponto de aterrissagem final para i-hat após ambas as
transformações é 1,1, então vamos fazer disso a primeira coluna de uma matriz.
Da mesma forma, j-hat acaba no local menos 1,0,
então fazemos disso a segunda coluna da matriz.
Esta nova matriz captura o efeito geral da aplicação de uma rotação e depois
de um cisalhamento, mas como uma única ação, em vez de duas ações sucessivas.
Aqui está uma maneira de pensar sobre essa nova matriz.
Se você pegar algum vetor e bombeá-lo através da rotação, então o cisalhamento,
o longo caminho para calcular onde ele vai parar é primeiro multiplicá-lo
à esquerda pela matriz de rotação, então pegar o que você conseguir e
multiplicar isso no deixado pela matriz de cisalhamento.
Isto é, numericamente falando, o que significa aplicar
uma rotação e depois um cisalhamento a um determinado vetor.
Mas o que você obtiver deve ser o mesmo que aplicar esta nova matriz de composição que
acabamos de encontrar pelo mesmo vetor, não importa qual vetor você escolheu,
já que esta nova matriz deve capturar o mesmo efeito geral da rotação e depois da ação de
cisalhamento.
Com base em como as coisas estão escritas aqui,
acho razoável chamar essa nova matriz de produto das duas matrizes originais, não é?
Podemos pensar em como calcular esse produto de forma mais geral em apenas um momento,
mas é muito fácil nos perdermos na floresta de números.
Lembre-se sempre de que multiplicar duas matrizes como esta tem o
significado geométrico de aplicar uma transformação depois de outra.
Uma coisa meio estranha aqui é que isso nos faz ler da direita para a esquerda.
Primeiro você aplica a transformação representada pela matriz à direita
e depois aplica a transformação representada pela matriz à esquerda.
Isso decorre da notação de função, já que escrevemos funções à esquerda das variáveis,
então toda vez que você compõe duas funções, você sempre terá
que lê-las da direita para a esquerda.
Boas notícias para os leitores de hebraico, más notícias para o resto de nós.
Vejamos outro exemplo.
Pegue a matriz com colunas 1,1 e menos 2,0, cuja transformação se parece com esta.
E vamos chamá-lo de M1.
A seguir, pegue a matriz com colunas 0,1 e 2,0, cuja transformação se parece com esta.
E vamos chamar aquele cara de M2.
O efeito total da aplicação de M1 e M2 nos dá uma nova transformação,
então vamos encontrar sua matriz.
Mas desta vez, vamos ver se conseguimos fazer isso sem assistir às animações e,
em vez disso, usando apenas as entradas numéricas em cada matriz.
Primeiro, precisamos descobrir para onde vai o i-hat.
Depois de aplicar M1, as novas coordenadas de i-hat, por definição,
são dadas por aquela primeira coluna de M1, nomeadamente 1,1.
Para ver o que acontece após aplicar M2, multiplique a matriz de M2 por aquele vetor 1,1.
Resolvendo como descrevi no último vídeo, você obterá o vetor 2,1.
Esta será a primeira coluna da matriz de composição.
Da mesma forma, para seguir o J-hat, a segunda
coluna de M1 nos diz que primeiro chega a menos 2,0.
Então, quando aplicamos M2 a esse vetor, você pode calcular o produto matriz-vetor
para obter 0, menos 2, que se torna a segunda coluna da nossa matriz de composição.
Deixe-me falar sobre o mesmo processo novamente,
mas desta vez mostrarei entradas de variáveis em cada matriz,
apenas para mostrar que a mesma linha de raciocínio funciona para qualquer matriz.
Isso tem mais símbolos e exigirá mais espaço, mas deve ser bastante satisfatório para
qualquer pessoa que já tenha aprendido multiplicação de matrizes de maneira mais mecânica.
Para acompanhar para onde vai o i-hat, comece olhando para a primeira
coluna da matriz à direita, pois é aqui que o i-hat inicialmente pousa.
Multiplicar essa coluna pela matriz à esquerda é como você pode saber onde
a versão intermediária do i-hat termina após aplicar a segunda transformação.
Portanto, a primeira coluna da matriz composição será sempre
igual à matriz esquerda vezes a primeira coluna da matriz direita.
Da mesma forma, j-hat sempre pousará inicialmente na segunda coluna da matriz direita.
Portanto, multiplicar a matriz esquerda por esta segunda coluna dará sua
localização final e, portanto, essa é a segunda coluna da matriz de composição.
Observe que há muitos símbolos aqui, e é comum aprender essa fórmula como algo
para memorizar, junto com um certo processo algorítmico para ajudar a lembrá-la.
Mas eu realmente acho que antes de memorizar esse processo,
você deveria adquirir o hábito de pensar sobre o que realmente
representa a multiplicação de matrizes, aplicando uma transformação após a outra.
Acredite em mim, isso lhe dará uma estrutura conceitual muito melhor que torna
as propriedades da multiplicação de matrizes muito mais fáceis de entender.
Por exemplo, aqui está uma pergunta.
Faz diferença a ordem em que colocamos as duas matrizes quando as multiplicamos?
Bem, vamos pensar em um exemplo simples, como o anterior.
Pegue uma tesoura, que fixa o i-hat e alisa o j-hat para a direita,
e uma rotação de 90 graus.
Se você primeiro fizer o cisalhamento e depois girar,
podemos ver que i-hat termina em 0,1 e j-hat termina em menos 1,1.
Ambos geralmente estão apontando próximos um do outro.
Se você girar primeiro, então faça o cisalhamento,
i-hat termina em 1,1, e j-hat está em uma direção diferente em menos 1,0,
e eles estão apontando, você sabe, mais distantes um do outro.
O efeito geral aqui é claramente diferente, então,
evidentemente, a ordem importa totalmente.
Observe que, ao pensar em termos de transformações,
esse é o tipo de coisa que você pode fazer mentalmente através da visualização.
Nenhuma multiplicação de matrizes é necessária.
Lembro-me de quando estudei álgebra linear pela primeira vez,
havia um problema de lição de casa que nos pedia para provar que a multiplicação de
matrizes é associativa.
Isso significa que se você tem três matrizes, A, B e C, e multiplica todas elas,
não importa se você primeiro calcula A vezes B e depois multiplica o resultado por C,
ou se primeiro multiplica B vezes C e multiplique esse resultado por A à esquerda.
Em outras palavras, não importa onde você coloca os parênteses.
Agora, se você tentar resolver isso numericamente, como eu fiz naquela época,
é horrível, simplesmente horrível e pouco esclarecedor, nesse caso.
Mas quando você pensa na multiplicação de matrizes como a aplicação de
uma transformação após a outra, essa propriedade é simplesmente trivial.
Você pode ver por quê?
O que está dizendo é que se você aplicar primeiro C, depois B,
depois A, é o mesmo que aplicar C, depois B e depois A.
Quero dizer, não há nada a provar.
Você está apenas aplicando as mesmas três coisas, uma após a outra, todas na mesma ordem.
Isso pode parecer trapaça, mas não é.
Esta é uma prova honesta de que a multiplicação de matrizes é associativa e,
melhor ainda, é uma boa explicação de por que essa propriedade deveria ser verdadeira.
Eu realmente encorajo você a brincar mais com essa ideia,
imaginando duas transformações diferentes, pensando no que acontece quando
você aplica uma após a outra e depois calculando numericamente o produto da matriz.
Acredite em mim, esse é o tipo de brincadeira que realmente faz a ideia penetrar.
No próximo vídeo, começarei falando sobre como
estender essas ideias além de apenas duas dimensões.