"Em minha experiência, provas envolvendo matrizes podem ser diminuídas em 50% se jogarmos as matrizes fora". (Emil Artin)
Olá todo mundo!
No lugar onde paramos da última vez,  eu mostrei com o que as transformações lineares se parecem
e como representá-las usando matrizes.
Isso vale uma rápida revisão, porque é simplesmente muito importante.
Mas claro,  se isto parecer mais do que só uma revisão, volte atrás e assista o vídeo inteiro.
Falando tecnicamente, transformações lineares são funções, onde entram vetores
e saem vetores.
Porém,  eu mostrei na última vez que nós podemos pensar sobre a visualização como
remodelação do espaço, de tal maneira que as grades de linhas permaneçam paralelas e igualmente espaçadas,
e que a origem permaneça fixada.
O ponto chave dado foi que
uma transformação linear é completamente determinada, pela movimentação dos vetores básicos
que, para duas dimensões, significa î e ĵ.
Isto é porque qualquer outro vetor pode ser descrito como uma combinação linear destes vetores básicos.
Um vetor com coordenadas (x,y)
é x·î+y·ĵ.
Depois de percorrer a transformação
essa propriedade, que as grades de linhas permaneçam paralelas e igualmente espaçadas,
possui uma maravilhosa consequência.
O local onde seu vetor estacionará será x vezes a versão transformada de î mais y vezes a versão transformada de ĵ.
Isso significa que se você manter um registro das coordenadas onde î parou
e as coordenadas onde ĵ parou
você pode computar isto como um vetor que começa em (x,y)
mas estaciona em x vezes as novas coordenadas de î
mais y vezes as novas coordenadas de ĵ.
A convenção é de recordar as coordenadas onde î e ĵ estacionam
como as colunas de uma matrizes
e para definir isso como a soma das versões escalares destas colunas por x e y
para uma multiplicação matriz-vetor.
Desta maneira,
uma matriz representa uma transformação linear especifica
e multiplicar uma matriz por um vetor é, o que significa computacionalmente,
aplicar esta transformação linear para este vetor.
Tudo bem, revisão terminada. Pronto para  os novos assuntos.
De vez em quando você se encontra querendo descrever o efeito
da aplicação de uma transformação e depois outra .
Por exemplo,
Talvez você queira descrever o que acontece quando você primeiramente rotaciona o plano em 90º graus no sentido anti-horário
e então, aplica um cisalhamento.
O efeito total aqui, do começo ao fim,
é uma outra transformação linear,
distinta da rotação e do cisalhamento.
Esta nova transformação é comumente chamada como a  "composição" das duas transformações separadas que aplicamos
E como qualquer transformação linear
Pode ser completamente descrita por uma matriz,  acompanhando î e ĵ.
Neste exemplo, o último ponto de parada para o î
depois das duas transformações é (1,1)
Então vamos fazer disto a primeira coluna da matriz
analogamente, ĵ termina parando nas coordenadas (-1,0)
Logo, nós fazemos destas a segunda coluna da matriz.
Esta nova matriz captura o efeito total da aplicação da rotação e depois do cisalhamento
porém em um único movimento, ao invés de dois sucessivos.
Aqui está uma maneira de pensar sobre esta nova matriz:
se você fosse pegar um vetor pra fazê-lo passar por uma rotação e depois por um cisalhamento,
a maneira mais longa de calcular onde ele vai parar
é primeiro multiplicar na esquerda pela matriz de rotação,
então pegar o resultado que você obter, e multiplicar ele pela esquerda pela matriz de cisalhamento.
Isso é, numericamente falando,
o que significa aplicar uma rotação e então um cisalhamento a um vetor.
Mas o que você obter deve ser o mesmo que aplicar essa nova matriz composta que acabamos de encontrar no mesmo vetor.
Não importa o vetor que você escolher,
já que esta nova matriz supostamente captura o mesmo efeito geral
da rotação seguida do cisalhamento.
Baseado em como as coisas foram escritas aqui,
acho que é razoável chamar essa nova matriz como sendo o produto das duas matrizes originais,
não acha?
Podemos pensar em como calcular esse produto de maneira mais geral num momento,
mas é muito fácil se perder no monte de números.
Lembre sempre que multiplicar duas matrizes assim
tem o significado geométrico de aplicar uma transformação, e depois outra.
Uma coisa que é estranha aqui, é que isso se lê da direita para a esquerda,
você primeiro aplica a transformação representada pela matriz na direita,
então você aplica a transformação representada pela matriz na esquerda.
Isso vem da notação de funções,
já que escrevemos funções à esquerda das variáveis,
Então toda vez que você compõe duas funções, você sempre tem que ler da direita para a esquerda.
Boas notícias para os leitores de Hebreu, más notícias para o resto de nós.
Vamos ver outro exemplo.
Pegue a matriz com as colunas (1,1) e (-2,0)
cuja transformação se parece com isso,
e vamos chamá-la de M1.
Depois, pegue a matriz com colunas (0,1) e (2,0)
cuja transformação se parece com isso,
e vamos chamar esse cara de M2.
O efeito total de aplicar M1 e depois M2
nos dá uma nova transformação,
então vamos achar essa matriz.
Mas dessa vez, vamos ver se conseguimos fazer sem olhar as animações,
as invés disso, vamos usar somente as entradas numéricas de cada matriz.
Primeiro, devemos descobrir onde î vai.
Após aplicarmos M1, as novas coordenadas de î
por definição, são dadas pela primeira coluna de M1,
no caso, (1,1).
Para ver o que acontece depois de aplicarmos M2,
multiplique essa matriz M2 pelo vetor (1,1).
Calculando do jeito que eu descrevi no último vídeo,
você obtém o vetor (2,1).
Este será a primeira coluna da matriz composta.
Da mesmo maneira, para seguir ĵ,
a segunda coluna de M1 nos diz que ele para no vetor (-2,0).
Então, quando aplicamos M2 neste vetor,
você pode calcular o produto da matriz com o vetor para obter (0,-2),
que se torna a segunda coluna da nossa matriz composta.
Deixe-me ir por esse processo de novo, mas dessa vez,
eu mostrarei variáveis nas entradas das matrizes,
apenas para mostrar que a mesma linha de pensamento funciona para qualquer matriz.
Isso é mais pesado simbolicamente e precisaremos de mais espaço,
mas deve ser muito satisfatório para qualquer um que anteriormente aprendeu multiplicação de matrizes do jeito mais bruto.
Para seguir onde î vai
comece olhando pela primeira coluna na matriz da direita
já que ali é onde î inicialmente para.
Multiplicando essa coluna pela matriz a esquerda
é como você pode dizer onde a versão intermediária de î para após aplicarmos a segunda transformação.
Então a segunda coluna da matriz composta
sempre será igual a matriz da esquerda vezes a primeira coluna da matriz a direita.
Da mesma maneira, ĵ sempre irá inicialmente parar na segunda coluna da matriz a direita.
Então multiplicar a matriz da esquerda por essa segunda coluna dará a sua localização final,
então essa será a segunda coluna da matriz composta.
Perceba, tem vários símbolos aqui,
e é comum ensinarem essa fórmula como uma coisa a ser memorizada,
junto com um certo processo algorítmico pra ajudar a lembrar,
mas eu realmente acho que antes de memorizar esse processo
você deve obter o hábito de pensar o que a multiplicação de matrizes realmente representa,
que é aplicar uma transformação e depois outra.
Confie em mim, isto lhe dará um contexto conceitual muito melhor
que faz as propriedades da multiplicação de matrizes muito mais fáceis de entender.
Por exemplo, aqui está uma pergunta:
importa em que ordem nós colocamos as duas matrizes quando as multiplicamos?
Bem, vamos pensar num simples exemplo,
como o anterior.
Pegue o cisalhamento, que fixa î e move ĵ para a direita
e uma rotação de 90 graus.
Se você fizer o cisalhamento e depois a rotação
podemos ver que î para em (0,1)
e ĵ para em (-1,1).
Ambos geralmente então apontando em direções próximas.
Se você primeiro rotacionar e então fizer o cisalhamento,
î para em (1,1)
e ĵ está em uma direção diferente, em (-1,0),
e eles estão apontando, você sabe, distantes um do outro.
O efeito geral aqui é claramente diferente,
então, evidentemente, a ordem totalmente importa.
Perceba, pensando em termos de transformações,
este é o tipo de coisa que você pode fazer na sua cabeça, visualizando,
nenhuma multiplicação de matrizes é necessária.
Eu lembro quando eu aprendi Álgebra Linear pela primeira vez,
e tinha esse exercício que pedia pra provar que a multiplicação de matrizes é associativa.
Isso quer dizer que se você tem três matrizes, A, B e C,
e você multiplicá-las juntas
não deve importar se você primeiro calcular A vezes B, e multiplicar o resultado por C,
ou se você primeiro multiplicar B vezes C, e depois multiplicar esse resultado por A na esquerda.
Em outras palavras, não importa onde você coloca os parênteses.
Agora, se você tentar trabalhar isso numericamente
como eu fiz na época,
é horrível, simplesmente horrível, e só serve pra confundir.
Mas quando você pensa sobre a multiplicação de matrizes em termos de aplicar uma transformação e depois outra,
essa propriedade é trivial, você consegue ver o por quê?
O que ela está dizendo é que se você primeiro aplicar C, depois B, depois A,
é a mesma coisa de aplicar C, depois B, depois A.
Quero dizer, não tem nada pra provar!
Você só está aplicando as mesmas três coisas, uma depois da outra, todas na mesma ordem.
Isso pode parecer trapaça, mas, não é!
Essa é uma prova legítima que a multiplicação de matrizes é associativa,
e melhor do que isso, é uma boa explicação do por que essa propriedade deve ser verdadeira.
Eu realmente lhe encorajo a brincar mais com essa idéia,
imaginando duas transformações diferentes,
e pensando sobre o que acontece quando você aplica uma depois da outra,
e então trabalhar o produto das matrizes numericamente.
Confie em mim, esse é o tipo de exercício que realmente faz as idéias fixarem.
No próximo vídeo, eu começarei a falar sobre estender essas idéias além de somente duas dimensões.
Vejo você lá!