"Na minha experiência, demonstrações envolvendo matrizes podem ser abreviadas pela metade se não são usadas matrizes." -- Emil Artin
Olá pessoas!
Na última vez que nos encontramos,  mostrei como uma transformação linear pode ser compreendida
e como representá-las usando matrizes.
Isto é algo que vale uma breve revisão, pois é realmente muito importante.
Mas claro, se isso parecer mais do que uma revisão, volte e assista todo o vídeo.
Falando tecnicamente, transformações lineares são funções onde entram vetores
e saem vetores.
Porém, eu mostrei na última vez que podemos pensar na visualização como
distorcer o espaço de tal maneira que as linhas de grade continuem paralelas e igualmente espaçadas,
e que a origem permaneça fixada.
O ponto principal é que
uma transformação linear é completamente determinada pelos vetores onde são levados os vetores da base do espaço
que, para duas dimensões, significa î e ĵ.
Isto é porque qualquer outro vetor pode ser descrito como uma combinação linear destes vetores de base.
Um vetor de coordenadas (x,y)
é x vezes î + y vezes ĵ.
Após aplicar a transformação,
esta propriedade de manter as linhas da grada paralelas e igualmente espaçadas
tem uma maravilhosa consequência.
O local onde seu vetor aterrissa será x vezes a versão transformada de î mais y vezes a versão transformada de ĵ.
Isto significa que se você mantém um registro das coordenadas de onde o î foi parar
e as coordenadas de onde ĵ foi parar,
você pode computar que um vetor, partindo de (x,y),
deve ir parar em x vezes as novas coordenadas de î,
mais y vezes as novas coordenadas de ĵ.
A convenção é registrar as coordenadas onde î e ĵ vão parar
como as colunas de uma matriz
e definir esta soma das versões escaladas destas colunas por x e por y
como a multiplicação de uma matriz e um vetor.
Desta forma,
uma matriz representa uma transformação linear específica,
e multiplicar uma matriz por um vetor significa o mesmo que o que a computação representa:
aplicar aquela transformação àquele vetor.
Certo, chega de recapitulação.
É hora de coisa nova.
Muitas vezes você se encontra querendo descrever o efeito de aplicar uma transformação e depois outra.
Por exemplo,
talvez você queira descrever o que acontece quando você gira o plano 90º no sentido antihorário,
e em seguida aplica um cisalhamento.
O efeito geral aqui, do começo ao fim,
é outra transformação linear,
distinta da rotação e do cisalhamento.
Esta nova transformação linear é comumente chamada "composição" das duas transformações aplicadas.
E como qualquer outra transformação linear,
ela pode ser descrita com uma matriz própria, seguindo î e ĵ.
Neste exemplo, o último local onde o î cai,
depois de ambas as transformações é (1,1).
Então isto torna-se a primeira coluna da matriz.
Analogamente, ĵ termina caindo em (-1,0),
Então fazemos isso a segunda coluna da matriz.
Esta nova matriz captura o efeito geral de aplicar uma rotação e em seguida um cisalhamento,
mas como uma única ação, ao invés de duas ações sucessivas.
Aqui vai uma nova forma de pensar naquela nova matriz:
se você fosse tomar um vetor e passá-lo pela rotação e pelo cisalhamento,
a forma longa de computar onde ele termina
é primeiro multiplicar à esquerda pela matriz de rotação,
em seguida pegar o que saiu e multiplicar à esquerda pela matriz do cisalhamento.
Isto é, numericamente falando,
o que significa aplicar uma rotação e em seguida um cisalhamento, a um dado vetor.
Mas o que sai deveria ser o mesmo que aplicar a matriz de composição, que acabamos de encontrar, ao mesmo vetor,
seja qual for o vetor escolhido!
Uma vez que esta matriz deveria capturar o mesmo efeito geral
da ação "rotação seguida por cisalhamento".
Com base em como as coisas estão escritas aqui,
Acho que é razoável chamar essa nova matriz de "produto" das matrizes originais,
Você não acha?
Podemos pensar em como computar aquele produto de forma mais geral, já já,
mas é muito fácil se perder em meio ao matagal de números.
Sempre se lembre, multiplicar as matrizes assim
tem o significado geométrico de aplicar uma transformação depois da outra.
Uma coisa meio estranha aqui é que a leitura é da direita para a esquerda;
você primeiro aplica a transformação representada pela matriz à direita,
depois aplica a transformação representada pela matriz à esquerda.
Isto vem da notação de funções,
dado que escrevemos funções à esquerda de variáveis,
então a cada vez que você compõe funções, tem que ler da direita para a esquerda.
Boas notícias para leitores de hebraico [e árabe], más notícias para todos os outros de nós.
Vamos ver outro exemplo.
Tome a matriz com colunas (1,1) e (-2,0),
cuja transformação é assim,
e vamos chamá-la de M1.
Depois, tome a matriz com colunas (0,1) e (2,0),
cuja transformação é assim,
e vamos chamá-la de M2.
O efeito total de aplicar M1 e depois M2
nos dá outra transformação,
então vamos encontrar sua matriz.
Mas desta vez, vamos ver se conseguimos fazê-lo sem olhar as animações.
Ao invés disso, só vamos usar as entradas numéricas em cada matriz.
Primeiro, precisamos descobrir onde î vai parar
após aplicar M1 às coordenadas de î,
por definição, dadas pela primeira coluna de M1,
no caso, (1,1).
Para ver o que acontece após aplicar M2,
multiplique a matriz M2 por aquele vetor (1,1).
Fazendo as contas, como descrevi no último vídeo,
você termina com o vetor (2,1).
Esta será a primeira coluna da matriz composta.
Analogamente, para seguir ĵ
a segunda coluna de M1 nos diz que primeiro ele pára em (-2,0),
em seguida quando aplicamos M2 àquele vetor,
você pode trabalhar o produto matriz-vetor para terminar com (0,-2),
que se torna a segunda coluna da nossa matriz composição.
Deixe-me guiá-lo pelo mesmo processo de novo, mas desta vez,
vou mostrar as entradas como variáveis em cada matriz,
apenas para mostrar que a mesma linha de raciocínio funciona para quaisquer matrizes.
Isto é muito mais cheio de símbolos, e precisa de mais espaço,
mas deveria ser satisfatório para quem aprendeu multiplicação de matrizes antes, da forma mais "tosca".
Para seguir onde î vai parar
comece olhando a primeira coluna da matriz à direita,
dado que isto é onde î vai parar inicialmente.
Multiplicar aquela coluna pela matriz à esquerda
é como você sabe onde a versão intermediária de î termina após aplicar a segunda transformação.
Então, a primeira coluna da matriz composição
vai ser sempre igual à matriz da esquerda vezes a primeira coluna da matriz à direita.
Analogamente, ĵ vai sempre parar inicialmente na segunda coluna da matriz da direita.
Então, multiplicar a matriz à esquerda por esta segunda coluna vai dar sua localização final,
e, portanto, é esta a segunda coluna da matriz composição.
Note que há muitos símbolos aqui,
e é comum aprender esta fórmula como algo para ser memorizado,
junto com um certo processo algorítmico para meio que ajudar a lembrar.
Mas eu realmente acho que antes de memorizar este processo,
você realmente deveria ter o hábito de pensar sobre o que multiplicação matricial realmente representa:
aplicar uma transformação depois da outra.
Confie em mim, isto vai lhe dar uma moldura conceitual muito melhor,
que faz as propriedades da multiplicação matricial muito mais fáceis de se entender.
Por exemplo, veja essa questão:
Será que importa a ordem em que escrevemos as matrizes quando as multiplicamos?
Bem, vamos pensar com um exemplo simples,
como aquele anterior.
Tome um cisalhamento, que mantém fixo o î e espreme o ĵ para a direita
e uma rotação de 90º.
Se você primeiro aplica o cisalhamento e depois rotaciona,
podemos ver que o î termina em (0,1)
e ĵ termina em (-1,1).
Ambos estão próximos.
Se você primeiro rotaciona e depois aplica o cisalhamento,
î termina em (1,1)
e ĵ está em outra direção, em (-1,0)
e eles estão, bem, distantes um do outro.
O efeito geral é claramente diferente,
então evidentemente, a ordem faz diferença sim.
Note que, pensando em termos de transformações,
este é o tipo de coisa que você faz de cabeça, visualizando.
Não precisa multiplicar matrizes!
Eu lembro quando vi Álgebra Linear pela primeira vez,
Havia este dever de casa que nos pedia para provar que a multiplicação matricial é associativa.
Isto significa que se você tem três matrizes A, B e C,
e multiplica todas elas,
não deveria fazer diferença se você primeiro computa A vezes B, e depois multiplica o resultado por C
ou primeiro multiplica B vezes C, e em seguida multiplica o resultado por A à esquerda.
Em outras palavras, tanto faz onde você coloca os parênteses.
Se você tenta fazer isso numericamente,
como eu fiz, lá atrás,
é terrível, simplesmente terrível, e não agrega nada, para falar a verdade.
Mas quando você pensa em multiplicação matricial como a aplicação de uma transformação depois da outra,
Esta propriedade é apenas trivial.
Você pode ver por que?
O que está dizendo é que se você primeiro aplica C depois B... depois A, é o mesmo que aplicar C... depois B depois A.
Digo, não há o que provar!
Você está apenas aplicando as mesmas três coisas uma depois da outra na mesma ordem.
Isso pode parecer trapaça, mas não é!
É uma prova honesta que a multiplicação de matrizes é associativa,
e melhor ainda, é uma boa explicação para POR QUE esta propriedade deveria ser verdadeira.
Eu realmente o encorajo a brincar com esta ideia,
imaginando duas transformações diferentes,
pensando o que acontece quando você aplica uma depois da outra,
e em seguida faz o produto matricial numericamente.
Acredite, é o tipo de brincadeira que realmente faz a ideia afundar na mente.
No próximo vídeo vou falar sobre estender estas ideias além das duas dimensões.
Até lá!