మీరు ఆన్‌లైన్‌లో ఉత్పత్తిని కొనుగోలు చేస్తున్నారు
మరియు మీరు ముగ్గురు వేర్వేరు విక్రేతలను చూస్తున్నారు.
అవన్నీ ఒకే ఉత్పత్తిని తప్పనిసరిగా ఒకే ధరకు అందిస్తున్నాయి.
వాటిలో ఒకటి 100% సానుకూల రేటింగ్‌ను కలిగి ఉంది, కానీ కేవలం 10 సమీక్షలతో.
మరొకటి 50 మొత్తం సమీక్షలతో 96% సానుకూల రేటింగ్‌ను కలిగి ఉంది.
మరియు మరొకటి 93% సానుకూల రేటింగ్‌ను కలిగి ఉంది, కానీ మొత్తం 200 సమీక్షలతో.
మీరు దేని నుండి కొనుగోలు చేయాలి?
మనందరికీ ఈ స్వభావం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, మనం ఎక్కువ డేటాను చూస్తాము,
ఇది ఇచ్చిన రేటింగ్‌పై మాకు మరింత విశ్వాసాన్ని ఇస్తుంది.
100% రేటింగ్‌లను చూడటం మాకు కొంచెం అనుమానంగా ఉంది,
ఎందుకంటే అవి చాలా తక్కువ సంఖ్యలో సమీక్షల నుండి వస్తాయి,
దీని వలన విషయాలు మరొక మార్గంలో వెళ్లి తక్కువ రేటింగ్ ఇచ్చినట్లు మరింత
నమ్మదగినదిగా అనిపిస్తుంది.
కానీ మీరు ఆ అంతర్ దృష్టిని పరిమాణాత్మకంగా ఎలా చేస్తారు?
తక్కువ సంపూర్ణ శాతం కంటే ఎక్కువ డేటా నుండి పొందిన విశ్వాసం
మధ్య ఇక్కడ ట్రేడ్-ఆఫ్ గురించి హేతుబద్ధమైన మార్గం ఏమిటి?
ఈ ప్రత్యేక ఉదాహరణ జాన్ కుక్ తన అద్భుతమైన బ్లాగ్ పోస్ట్,
అమెజాన్ పునఃవిక్రేతల యొక్క బయేసియన్ రివ్యూలో ఇచ్చిన దాని నుండి స్వల్ప మార్పు.
మీకు మరియు నాకు, సంభావ్యత మరియు గణాంకాలలో కొన్ని
ప్రధాన అంశాలను త్రవ్వడం ఒక అద్భుతమైన సాకు.
మరియు ఈ విషయాలను సరిగ్గా కవర్ చేయడానికి, ఇది సమయం పడుతుంది.
కాబట్టి నేను దీన్ని మూడు వీడియోలుగా విడదీయబోతున్నాను,
ఈ మొదటి వీడియోలో మేము పరిస్థితికి ఒక నమూనాను సెటప్ చేస్తాము మరియు ద్విపద పంపిణీ గురించి
మాట్లాడటం ద్వారా ప్రారంభించండి.
రెండవది బయేసియన్ నవీకరణ ఆలోచనలను తీసుకురావడం మరియు
నిరంతర విలువలపై సంభావ్యతలతో ఎలా పని చేయాలి.
మరియు మూడవది, మేము బీటా డిస్ట్రిబ్యూషన్ అని పిలవబడే వాటిని పరిశీలిస్తాము మరియు
మా వద్ద ఉన్న డేటాను విశ్లేషించడానికి ఒక చిన్న పైథాన్‌ని పైకి లాగండి మరియు మీరు
ఏది ఆప్టిమైజ్ చేయాలనుకుంటున్నారు అనేదానిపై ఆధారపడి వివిధ సమాధానాలకు వస్తాము.
ఇప్పుడు, మేము మొత్తం గణితంలోకి ప్రవేశించే ముందు మీ ఎముకను విసిరేయడానికి,
సమాధానాలలో ఒకటి ఎలా ఉంటుందో నేను మీకు చూపుతాను, ఎందుకంటే ఇది చాలా సులభం.
మీరు ఆన్‌లైన్ రేటింగ్‌ను చూసినప్పుడు, 10కి 10 వంటిది,
మీరు మరో రెండు సమీక్షలు ఉన్నట్లు నటిస్తారు, ఒకటి సానుకూలమైనది మరియు ఒకటి ప్రతికూలమైనది.
ఈ సందర్భంలో, మీరు 12 లో 11 అని నటిస్తారు, అది 91 ఇస్తుంది.
7% ఈ సంఖ్య ఆ విక్రేతతో మంచి అనుభవాన్ని కలిగి ఉండటానికి మీ సంభావ్యత.
కాబట్టి 50 రివ్యూల విషయంలో, మీకు 48 పాజిటివ్ మరియు 2 నెగటివ్ ఉన్నట్లయితే,
మీరు ఇది నిజంగా 49 పాజిటివ్ మరియు 3 నెగటివ్ అని నటిస్తారు,
ఇది మీకు 52లో 49 లేదా 94 ఇస్తుంది.
2% ఇది రెండవ విక్రేతతో మంచి అనుభవాన్ని పొందే మీ సంభావ్యత.
200 సమీక్షలను కలిగి ఉన్న మా మూడవ విక్రేతతో అదే గేమ్‌ను ఆడితే,
మీరు 202లో 187 లేదా 92 పొందుతారు.
6% కాబట్టి ఈ నియమం ప్రకారం, విక్రేత నంబర్ 2తో వెళ్లడం మీ ఉత్తమ పందెం అని అర్థం.
ఇది లాప్లేస్ యొక్క వారసత్వ నియమంగా పిలువబడుతుంది, ఇది 18వ శతాబ్దానికి చెందినది,
దీనికి అంతర్లీనంగా ఉన్న ఊహలు ఏమిటో అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు ఆ ఊహలను లేదా
మీ అంతర్లీన లక్ష్యాన్ని మార్చడం మీరు చేసే ఎంపికను ఎలా మార్చగలదో అర్థం చేసుకోవడానికి,
మేము నిజంగా అనుసరించాల్సిన అవసరం ఉంది. అన్ని గణితం.
కాబట్టి ఇంకేమీ ఆలోచించకుండా, లోపలికి ప్రవేశిద్దాం.
దశ 1, మేము పరిస్థితిని ఎలా సరిగ్గా మోడలింగ్ చేస్తున్నాము
మరియు మీరు సరిగ్గా దేనిని ఆప్టిమైజ్ చేయాలనుకుంటున్నారు?
ఒక ఎంపిక ఏమిటంటే, ప్రతి విక్రేత సానుకూలంగా లేదా ప్రతికూలంగా ఉండే
యాదృచ్ఛిక అనుభవాలను ఉత్పత్తి చేస్తున్నట్లుగా భావించడం మరియు ప్రతి
విక్రేత మంచి అనుభవాన్ని అందించడానికి ఏదో ఒక రకమైన స్థిరమైన అంతర్లీన
సంభావ్యతను కలిగి ఉంటాడు, మేము విజయ రేటు లేదా S కోసం పిలుస్తాము. చిన్నది.
మొత్తం సవాలు ఏమిటంటే, మనకు S.
మీరు 10 సమీక్షలతో 100% మొదటి రేటింగ్‌ని చూసినప్పుడు,
అంతర్లీన విజయ రేటు 100% అని అర్థం కాదు.
ఇది 95% వంటిది కావచ్చు.
మరియు కేవలం వివరించడానికి, నేను 0 మరియు 1 మధ్య యాదృచ్ఛిక సంఖ్యను ఎంచుకునే ఒక
చిన్న అనుకరణను అమలు చేయనివ్వండి మరియు అది 0 కంటే తక్కువగా ఉంటే. 95,
నేను దానిని సానుకూల సమీక్షగా రికార్డ్ చేస్తాను,
లేకుంటే ప్రతికూల సమీక్షగా రికార్డ్ చేస్తాను.
ఇప్పుడు ఇలా వరుసగా 10 సార్లు చేయండి, ఆపై ఈ సక్సెస్ రేట్ 0 ఉన్న
విక్రేత కోసం 10 రివ్యూల సీక్వెన్స్‌ల గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి,
మరో 10, ఇంకా 10, మరియు 10 మరిన్ని చేయండి. 95 లాగా ఉంటుంది.
వాటిలో కొన్ని, దాదాపు 60% నిజానికి, 10కి 10 ఇస్తాయి.
కాబట్టి విక్రేత యొక్క నిజమైన సక్సెస్ రేటు 95% అయితే
మనం చూసే డేటా ఖచ్చితంగా ఆమోదయోగ్యమైనదిగా కనిపిస్తుంది.
లేదా అది నిజంగా 90% లేదా 99% కావచ్చు.
మొత్తం సవాలు ఏమిటంటే మనకు తెలియదు.
లక్ష్యం విషయానికొస్తే, ఈ విజయ రేటు గురించి ఖచ్చితంగా తెలియనప్పటికీ,
మీరు సానుకూల అనుభవాన్ని పొందే మీ సంభావ్యతను పెంచుకోవాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం.
కాబట్టి ఇక్కడ దీని గురించి ఆలోచించండి.
మేము ప్రతి విక్రేత కోసం అనేక విభిన్న విజయ రేట్లను పొందాము,
0 నుండి 1 వరకు ఏదైనా సంఖ్య, మరియు ఈ విజయ రేట్లలో ప్రతి ఒక్కటి
సంభావ్యత యొక్క ఒక రకమైన సంభావ్యత గురించి మనం కొంత చెప్పాలి.
కాయిన్ ఫ్లిప్‌లు మరియు డై టాస్‌లు మరియు మీరు లాంగ్ రన్ ఫ్రీక్వెన్సీలో 1 సగం
లేదా 1 సిక్స్ వంటి దీర్ఘకాల ఫ్రీక్వెన్సీని భావించే పరిచయ ప్రాబబిలిటీ క్లాస్‌లో
మీరు చూసే విషయాల మాదిరిగా కాకుండా, మేము ఇక్కడ కలిగి ఉన్న దాని గురించి అనిశ్చితి ఉంది.
లాంగ్ రన్ ఫ్రీక్వెన్సీ, ఇది చాలా శక్తివంతమైన రకమైన సందేహం.
పరిమిత డేటా నుండి యాదృచ్ఛిక ప్రక్రియ గురించి మీరు తీర్పు చెప్పాల్సిన వాస్తవ ప్రపంచంలోని
అనేక, అనేక పరిస్థితులకు ఈ రకమైన సెటప్ సంబంధితంగా ఉంటుందని కూడా నేను నొక్కి చెప్పాలి.
ఉదాహరణకు, మీరు కార్లను ఉత్పత్తి చేసే ఫ్యాక్టరీని సెటప్ చేస్తున్నారని అనుకుందాం
మరియు 100 కార్ల ప్రారంభ పరీక్షలో, వాటిలో రెండు ఏదో ఒక రకమైన సమస్యతో బయటకు వచ్చాయి.
మీరు ఒక మిలియన్ కార్లను ఉత్పత్తి చేయడానికి విషయాలను స్పిన్ చేయాలని ప్లాన్ చేస్తే,
మొత్తం కార్లలో ఎన్ని సమస్యలు ఎదురవుతాయి అనే దాని గురించి మీరు
నమ్మకంగా ఏమి చెప్పడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు?
ఇది నిజమైన లోపం రేటు 2% అని పరీక్ష హామీ ఇచ్చినట్లు కాదు, కానీ అది సరిగ్గా ఏమి చెబుతుంది?
మీ మొదటి సవాలుగా, నేను మిమ్మల్ని ఇలా అడుగుతున్నాను.
ఇచ్చిన విక్రేత యొక్క నిజమైన విజయ రేటు మీకు అద్భుతంగా తెలిసి ఉంటే,
అది 95% అని చెప్పండి, మీరు 10 సానుకూల సమీక్షలు మరియు 0 ప్రతికూల
సమీక్షలు లేదా 48 మరియు 2 లేదా 186 మరియు 14 చూసే సంభావ్యతను ఎలా గణిస్తారు?
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఊహించిన విజయ రేటు ఇచ్చిన డేటాను చూసే సంభావ్యత ఎంత?
ఒక క్షణం క్రితం, నేను మీకు అనుకరణతో ఇలాంటివి చూపించాను,
10 యాదృచ్ఛిక సమీక్షలను రూపొందించాను మరియు కొద్దిగా ప్రోగ్రామింగ్‌తో,
మీరు దీన్ని చాలాసార్లు చేయవచ్చు, ఈ పంపిణీ ఎలా ఉంటుందో కొంత అర్థం చేసుకోవడానికి
హిస్టోగ్రామ్‌ను రూపొందించండి.
అదేవిధంగా, మీరు 50 రివ్యూల సెట్‌లను అనుకరించవచ్చు మరియు 48 పాజిటివ్
మరియు 2 నెగటివ్‌లను చూడటం ఎంత సంభావ్యంగా ఉంటుందో కొంత అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మీరు చూడండి, ఇది సంభావ్యత గురించి మంచి విషయం.
ఒక చిన్న ప్రోగ్రామింగ్ దాదాపు ఎల్లప్పుడూ మీరు కొద్దిగా మోసం అనుమతిస్తుంది,
మరియు అది అనుకరించడం ద్వారా ముందు సమాధానం ఏమి చూడండి.
ఉదాహరణకు, 50 సమీక్షల యొక్క కొన్ని వందల వేల నమూనాల తర్వాత, విజయం రేటు 95% అని ఊహిస్తే,
అది దాదాపు 26 లాగా కనిపిస్తుంది. వారిలో 1% మంది మాకు 50కి 48 సమీక్షలను అందిస్తారు.
అదృష్టవశాత్తూ, ఈ సందర్భంలో, ఖచ్చితమైన సూత్రం అస్సలు చెడ్డది కాదు.
50లో 48 సరిగ్గా చూసే సంభావ్యత ఇలా కనిపిస్తుంది.
ఈ మొదటి పదం 50 ఎంచుకోండి 48 అని ఉచ్ఛరిస్తారు మరియు ఇది మీరు 50 స్లాట్‌లను
తీసుకోగల మొత్తం మార్గాల సంఖ్యను సూచిస్తుంది మరియు వాటిలో 48ని పూరించండి.
ఉదాహరణకు, మీరు 48 మంచి రివ్యూలతో ప్రారంభించి 2 చెడు రివ్యూలతో
ముగించవచ్చు లేదా 47 మంచి రివ్యూలతో ప్రారంభించి, చెడు మంచి చెడుగా మారవచ్చు.
సూత్రప్రాయంగా, మీరు ఇలా 50 స్లాట్‌లలో 48ని పూరించడానికి సాధ్యమయ్యే ప్రతి మార్గాన్ని
లెక్కించినట్లయితే, ఈ నమూనాల మొత్తం సంఖ్య 50 ఎంపిక 48, ఈ సందర్భంలో 1,225గా పని చేస్తుంది.
ఈ గణనతో మనం దేనిని గుణించాలి?
సరే, ఇది ఈ నమూనాలలో ఏదైనా ఒకదాని యొక్క సంభావ్యత,
ఇది ఒక సానుకూల సమీక్ష యొక్క సంభావ్యత 48వ సార్లు ఒక ప్రతికూల సమీక్ష యొక్క సంభావ్యత
స్క్వేర్డ్‌కు పెంచబడింది.
కీలకమైనది ఏమిటంటే, ప్రతి సమీక్ష చివరిది కాకుండా స్వతంత్రంగా ఉంటుందని మేము ఊహిస్తాము,
కాబట్టి మేము అన్ని సంభావ్యతలను ఇలా కలిసి గుణించగలము మరియు మన వద్ద ఉన్న సంఖ్యలతో,
మీరు దానిని మూల్యాంకనం చేసినప్పుడు, అది 0గా పని చేస్తుంది. 261,
ఇది అనుకరణతో మనం అనుభవపూర్వకంగా చూసిన దానితో సరిపోలుతుంది.
మీరు ఈ 48ని కొన్ని ఇతర విలువలతో భర్తీ చేయవచ్చు మరియు ఇచ్చిన విజయ రేటును మళ్లీ ఊహించి,
ఏదైనా ఇతర సానుకూల సమీక్షలను చూసే సంభావ్యతను గణించవచ్చు.
మీరు ప్రస్తుతం చూస్తున్నది, వ్యాపారంలో ద్విపద పంపిణీగా పిలువబడుతుంది,
ఇది సంభావ్యతలో అత్యంత ప్రాథమిక పంపిణీలలో ఒకటి.
మీరు కాయిన్ ఫ్లిప్, రెండు మార్గాలలో ఒకదానిలో ఒకటిగా వెళ్లగల యాదృచ్ఛిక సంఘటన వంటి
ఏదైనా కలిగి ఉన్నప్పుడు ఇది వస్తుంది మరియు మీరు దానిని కొన్ని సార్లు పునరావృతం
చేస్తారు మరియు మీరు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నది వివిధ రకాల మొత్తాలను పొందే సంభావ్యత.
మా ప్రయోజనాల కోసం, ఈ ఫార్ములా మనకు ఊహించిన విజయ రేటు ఇచ్చిన డేటాను చూసే
సంభావ్యతను ఇస్తుంది, చివరికి మనం చూసే స్థిరమైన డేటాను అందించిన విజయ రేటు
యొక్క సంభావ్యతను వ్యతిరేకం గురించి తీర్పులు ఇవ్వడానికి ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాము.
ఇవి సంబంధించినవి, కానీ ఖచ్చితంగా విభిన్నమైనవి.
ఆ దిశలో మరిన్నింటిని పొందడానికి, s యొక్క ఈ విలువతో ఆడుకుందాం మరియు మనం
దానిని 0 మరియు 1 మధ్య వేర్వేరు సంఖ్యలకు మార్చినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో చూద్దాం.
అది ఉత్పత్తి చేసే బైనామియల్ డిస్ట్రిబ్యూషన్ 50 టైమ్స్
చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉన్న ఈ పైల్ లాగా కనిపిస్తుంది.
మేము శ్రద్ధ వహించే విలువ, 50 రివ్యూలలో 48 చూసే సంభావ్యత,
ఈ హైలైట్ చేసిన 48వ బార్ ద్వారా సూచించబడుతుంది.
కాబట్టి దిగువన రెండవ ప్లాట్‌ను గీయండి, ఆ విలువ sపై ఎలా ఆధారపడి ఉంటుందో సూచిస్తుంది.
s 0కి సమానం అయినప్పుడు. 96, ఆ విలువ ఎప్పటికీ పొందబోతున్నంత ఎక్కువగా ఉంది.
మరియు ఇది అర్ధవంతంగా ఉండాలి, ఎందుకంటే మీరు ఆ 96% సమీక్షను చూసినప్పుడు,
నిజమైన అంతర్లీన విజయ రేటు 96% అయితే అది చాలా మటుకు కావచ్చు.
లు పెరిగేకొద్దీ, 1కి చేరుకునేటప్పుడు 0కి వెళుతుంది,
ఎందుకంటే ఖచ్చితమైన విజయ రేటు ఉన్న వ్యక్తి ఆ రెండు ప్రతికూల సమీక్షలను కలిగి ఉండడు.
అలాగే, మీరు ఎడమవైపుకు వెళ్లినప్పుడు, అది చాలా త్వరగా 0కి చేరుకుంటుంది.
మీరు sకి వచ్చే సమయానికి 0కి సమానం. 8, యాదృచ్ఛికంగా 50లో 48 సమీక్షలను పొందడం చాలా అరుదు,
ఇది వెయ్యికి ఒకటి జరుగుతుంది.
మేము దిగువన కలిగి ఉన్న ఈ ప్లాట్లు మరింత పరిమాణాత్మక వివరణను పొందడానికి గొప్ప ప్రారంభం,
దీని కోసం విలువలు ఎక్కువ లేదా తక్కువ ఆమోదయోగ్యమైనవి.
ఒక ఫార్ములాగా వ్రాయబడినది, మీరు గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నది ఏమిటంటే,
విజయం రేటు, s యొక్క విధిగా, ప్రతికూల సమీక్షల సంఖ్య నుండి సానుకూల సమీక్షల
సంఖ్యకు 1 మైనస్ s సార్లు వక్రరేఖ కొన్ని స్థిరమైన సమయాల వలె కనిపిస్తుంది.
సూత్రప్రాయంగా, మన దగ్గర 480 పాజిటివ్ రివ్యూలు మరియు 20 నెగటివ్ రివ్యూలు
వంటి మరిన్ని డేటా ఉంటే, ఫలిత ప్లాట్ ఇప్పటికీ 0 చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది.
96, కానీ అది చిన్నదిగా మరియు ఎక్కువ కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది.
అది ఎందుకు జరిగిందో మీరు వివరించగలరా అని చూడటం ప్రస్తుతం మంచి వ్యాయామం.
అయితే, ఈ వక్రతలతో వాస్తవానికి ఏమి చేయాలనేది ఒక దీర్ఘకాలిక ప్రశ్న.
నా ఉద్దేశ్యం, ఈ విక్రేతతో మీకు మంచి అనుభవం ఉన్న సంభావ్యతను గణించడం మా లక్ష్యం,
కాబట్టి మీరు ఏమి చేస్తారు?
అమాయకంగా, సంభావ్యత 96% అని మీరు అనుకోవచ్చు, ఎందుకంటే గ్రాఫ్ యొక్క శిఖరం ఇక్కడే ఉంది,
ఇది ఒక కోణంలో విజయవంతమైన రేటు.
అయితే 10కి 10 పాజిటివ్‌లతో ఉదాహరణగా ఆలోచించండి.
అలాంటప్పుడు, మొత్తం ద్విపద ఫార్ములా పవర్ 10కి sకి సులభతరం చేస్తుంది.
వరుసగా 10 మంచి సమీక్షలను చూసే సంభావ్యత, వాటిలో ఒకదాన్ని 10వ తేదీకి పెంచడం.
నిజమైన విజయం రేటు 1కి దగ్గరగా ఉంటే, 10కి 10 వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ.
s 1కి చేరుకునే కొద్దీ దిగువన ఉన్న మా ప్లాట్ ఎప్పుడూ పెరుగుతుంది.
అయితే s ఈ సంభావ్యతను పెంచే విలువ 1కి సమానం అయినప్పటికీ,
ఈ విక్రేతతో మీకు వ్యక్తిగతంగా 100% మంచి అనుభవం ఉందని చెప్పడం మీకు సుఖంగా ఉండదు.
బదులుగా మనం ఈ గ్రాఫ్ యొక్క ఒక రకమైన ద్రవ్యరాశి కేంద్రం కోసం
వెతకాలని మీరు అనుకోవచ్చు మరియు అది ఖచ్చితంగా సరైన మార్గంలో ఉంటుంది.
ముందుగా, అయితే, మనం చూస్తున్న డేటా యొక్క సంభావ్యత కోసం ఈ వ్యక్తీకరణను
ఎలా తీసుకోవాలో వివరించాలి మరియు s విలువకు సంభావ్యతను పొందాలి,
వాస్తవానికి మనకు తెలియని విషయం డేటా, నిజానికి మనకు తెలిసిన విషయం.
మరియు దానికి మనం బేయస్ నియమం మరియు సంభావ్యత సాంద్రత ఫంక్షన్ల గురించి మాట్లాడవలసి ఉంటుంది.
వారి కోసం, నేను మిమ్మల్ని పార్ట్ 2 లో కలుస్తాను.