Nagpakilala ako ng ilang mga derivative na formula,
ngunit ang isang talagang mahalaga na iniwan ko ay ang mga exponential.
Kaya dito gusto kong pag-usapan ang tungkol sa mga derivatives ng mga
function tulad ng 2 hanggang sa x, 7 hanggang sa x,
at upang ipakita din kung bakit e to the x ay arguably ang pinakamahalaga
sa mga exponentials.
Una sa lahat, para makakuha ng intuwisyon, tumutok lang tayo sa function 2 hanggang sa x.
Isipin natin ang input na iyon bilang isang oras, t, marahil sa mga araw,
at ang output, 2 hanggang t, bilang laki ng populasyon,
marahil ng isang partikular na mayabong na grupo ng mga pie na nilalang na
nagdodoble bawat araw.
At sa totoo lang, sa halip na laki ng populasyon,
na lumalaki sa mga discrete little jumps sa bawat bagong baby pie na nilalang,
siguro isipin natin ang 2 hanggang t bilang kabuuang masa ng populasyon.
Sa tingin ko na mas mahusay na sumasalamin sa pagpapatuloy ng function na ito, hindi ba?
Kaya halimbawa, sa oras na t ay katumbas ng 0,
ang kabuuang masa ay 2 hanggang 0 ay katumbas ng 1, para sa masa ng isang nilalang.
Sa t katumbas ng 1 araw, ang populasyon ay lumaki
sa 2 hanggang 1 katumbas ng 2 masa ng nilalang.
Sa araw t ay katumbas ng 2, ito ay t parisukat, o 4,
at sa pangkalahatan ito ay patuloy na nagdodoble araw-araw.
Para sa derivative, gusto namin ang dm dt, ang rate kung saan
lumalaki ang populasyon na ito, na iniisip bilang isang maliit na pagbabago sa masa,
na hinati sa isang maliit na pagbabago sa oras.
Magsimula tayo sa pamamagitan ng pag-iisip ng rate ng pagbabago sa isang buong araw,
sabihin natin sa pagitan ng ika-3 araw at ika-4 na araw.
Sa kasong ito, lumalaki ito mula 8 hanggang 16,
kaya iyon ay 8 bagong masa ng nilalang na idinagdag sa loob ng isang araw.
At pansinin, ang rate ng paglago ay katumbas ng laki ng populasyon sa simula ng araw.
Sa pagitan ng araw 4 at araw 5, ito ay lumalaki mula 16 hanggang 32,
kaya iyon ay isang rate ng 16 na bagong masa ng nilalang bawat araw,
na muling katumbas ng laki ng populasyon sa simula ng araw.
At sa pangkalahatan, ang rate ng paglago na ito sa isang buong
araw ay katumbas ng laki ng populasyon sa simula ng araw na iyon.
Kaya't maaaring nakatutukso na sabihin na nangangahulugan ito na ang
derivative ng 2 sa t ay katumbas ng sarili nito,
na ang rate ng pagbabago ng function na ito sa isang takdang oras t ay katumbas
ng halaga ng function na iyon.
At ito ay tiyak na nasa tamang direksyon, ngunit ito ay hindi masyadong tama.
Ang ginagawa namin dito ay ang paggawa ng mga paghahambing sa isang buong araw,
isinasaalang-alang ang pagkakaiba sa pagitan ng 2 sa t plus 1 at 2 sa t.
Ngunit para sa derivative, kailangan nating itanong kung ano
ang mangyayari para sa mas maliliit at maliliit na pagbabago.
Ano ang paglago sa paglipas ng isang ikasampu ng isang araw,
isang daan ng isang araw, isang isang bilyon ng isang araw?
Ito ang dahilan kung bakit inisip ko na ang function ay kumakatawan sa masa ng
populasyon, dahil makatuwirang magtanong tungkol sa isang maliit na pagbabago sa masa
sa loob ng isang maliit na bahagi ng isang araw,
ngunit hindi gaanong makatuwirang magtanong tungkol sa maliit na pagbabago sa isang
discrete na laki ng populasyon bawat segundo.
Mas abstractly, para sa isang maliit na pagbabago sa oras, dt,
gusto naming maunawaan ang pagkakaiba sa pagitan ng 2 sa t plus dt at 2 sa t,
lahat ay hinati sa dt.
Ang pagbabago sa function sa bawat yunit ng oras,
ngunit ngayon ay tumitingin kami nang napakakitid sa isang partikular na punto sa oras,
sa halip na sa paglipas ng isang buong araw.
At narito ang bagay, gustung-gusto ko kung mayroong ilang napakalinaw na
geometric na larawan na ginawa ang lahat ng susunod na susundan ay lumabas lang,
ilang diagram kung saan maaari mong ituro ang isang halaga at sabihin,
kita n'yo, ang bahaging iyon, iyon ay ang hinango ng 2 sa t.
At kung alam mo ang isa, mangyaring ipaalam sa akin.
At habang ang layunin dito, tulad ng iba pang serye,
ay upang mapanatili ang isang mapaglarong diwa ng pagtuklas,
ang uri ng paglalaro na kasunod ay magkakaroon ng higit na kinalaman sa paghahanap
ng mga numerical pattern kaysa sa mga visual.
Kaya magsimula sa pamamagitan lamang ng isang napakalapit na pagtingin sa terminong ito,
2 hanggang sa t plus dt.
Ang isang pangunahing katangian ng mga exponential ay maaari
mong hatiin ito bilang 2 hanggang t times 2 hanggang dt.
Iyon talaga ang pinakamahalagang pag-aari ng mga exponent.
Kung magdaragdag ka ng dalawang halaga sa exponent na iyon,
maaari mong hatiin ang output bilang isang produkto ng ilang uri.
Ito ang nagbibigay-daan sa iyong iugnay ang mga additive na ideya,
mga bagay tulad ng maliliit na hakbang sa oras,
sa mga multiplicative na ideya, mga bagay tulad ng mga rate at ratio.
I mean, tingnan mo na lang kung ano ang nangyayari dito.
Pagkatapos ng paglipat na iyon, maaari nating i-factor ang term 2 sa t,
na ngayon ay pinarami lamang ng 2 hanggang sa dt minus 1, lahat ay hinati sa dt.
At tandaan, ang derivative ng 2 sa t ay anuman ang lumalapit
sa buong expression na ito habang lumalapit ang dt sa 0.
At sa unang tingin, iyon ay maaaring mukhang isang hindi mahalagang pagmamanipula.
Ngunit ang isang napakahalagang katotohanan ay ang terminong ito sa kanan,
kung saan nabubuhay ang lahat ng bagay na dt, ay ganap na hiwalay sa mismong t term.
Hindi ito nakasalalay sa aktwal na oras kung saan tayo nagsimula.
Maaari kang pumunta sa isang calculator at magsaksak ng napakaliit na halaga para sa
dt dito, halimbawa, maaaring mag-type ng 2 hanggang 0.001 minus 1 na hinati ng 0.001.
Ang makikita mo ay para sa mas maliit at mas maliliit na pagpipilian ng dt,
ang halagang ito ay lumalapit sa isang napaka-tiyak na numero, sa paligid ng 0.6931.
Huwag mag-alala kung ang numerong iyon ay tila misteryoso,
ang pangunahing punto ay ito ay isang uri ng pare-pareho.
Hindi tulad ng mga derivatives ng iba pang mga function,
lahat ng bagay na nakasalalay sa dt ay hiwalay sa halaga ng t mismo.
Kaya ang hinango ng 2 sa t ay mismo, ngunit pinarami ng ilang pare-pareho.
At iyon ay dapat magkaroon ng katuturan, dahil mas maaga ay parang
ang derivative para sa 2 hanggang t ay dapat na mismo,
hindi bababa sa kapag tinitingnan namin ang mga pagbabago sa kurso ng isang buong araw.
At maliwanag, ang rate ng pagbabago para sa function na ito sa mas maliliit na
timescale ay hindi masyadong katumbas ng sarili nito,
ngunit proporsyonal ito sa sarili nito, na may ganitong kakaibang proportionality
constant na 0.6931.
At walang masyadong espesyal tungkol sa numero 2 dito.
Kung sa halip ay hinarap namin ang function na 3 sa t,
ang exponential property ay hahantong din sa amin sa konklusyon na ang derivative ng 3
sa t ay proporsyonal sa sarili nito, ngunit sa pagkakataong ito ay magkakaroon ito ng
proportionality constant na 1.0986.
At para sa iba pang mga base sa iyong exponent,
maaari kang magsaya sa pagsubok na makita kung ano ang iba't ibang mga
pare-parehong proporsyonalidad, marahil upang makita kung makakahanap ka
ng isang pattern sa mga ito.
Halimbawa, kung isaksak mo ang 8 sa kapangyarihan ng isang napakaliit na numero,
minus 1, at hahatiin sa parehong maliit na numero,
makikita mo na ang nauugnay na pare-pareho ng proporsyonalidad ay nasa paligid ng 2.079.
At marahil, marahil, mapapansin mo na ang numerong ito ay
eksaktong 3 beses sa pare-parehong nauugnay sa base para sa 2.
Kaya ang mga numerong ito ay tiyak na hindi random,
mayroong ilang uri ng pattern, ngunit ano ito?
Ano ang kinalaman ng 2 sa numerong 0.6931, at ano ang kinalaman ng 8 sa numerong 2.079?
Well, ang pangalawang tanong na sa huli ay magpapaliwanag sa mga misteryosong
constant na ito ay kung mayroong ilang base kung saan ang proportionality constant ay 1,
kung saan ang derivative ng a sa power t ay hindi lamang proporsyonal sa sarili nito,
ngunit aktwal na katumbas ng sarili nito.
At mayroong!
Ito ang espesyal na constant e sa paligid ng 2.71828.
Sa katunayan, hindi lang ang numero e ang nagkataon na lumitaw dito,
ito ay sa isang kahulugan kung ano ang tumutukoy sa numero e.
Kung tatanungin mo kung bakit ang e sa lahat ng numero ay may ganitong katangian,
ito ay katulad ng pagtatanong kung bakit ang pi ng lahat ng numero ay
ang ratio ng circumference ng isang bilog sa diameter nito.
Ito ang nasa puso nito kung ano ang tumutukoy sa halagang ito.
Ang lahat ng exponential function ay proporsyonal sa kanilang sariling derivative,
ngunit e alone ang espesyal na numero upang ang proportionality constant ay 1,
ibig sabihin ang e sa t ay aktwal na katumbas ng sarili nitong derivative.
Ang isang paraan upang isipin iyon ay kung titingnan mo ang graph ng e hanggang sa t,
mayroon itong kakaibang katangian na ang slope ng isang tangent na linya sa anumang
punto sa graph na ito ay katumbas ng taas ng puntong iyon sa itaas ng pahalang na axis.
Ang pagkakaroon ng isang function na tulad nito ay sumasagot sa tanong ng
mystery constants, at ito ay dahil nagbibigay ito ng ibang paraan upang isipin
ang tungkol sa mga function na proporsyonal sa kanilang sariling derivative.
Ang susi ay ang paggamit ng chain rule.
Halimbawa, ano ang derivative ng e sa 3t?
Buweno, kunin mo ang hinango ng pinakamalawak na pag-andar,
na dahil sa espesyal na katangiang ito ng e ay siya lamang mismo,
at i-multiply sa hinango ng panloob na pag-andar na iyon na 3t, na siyang pare-parehong 3.
O sa halip na ilapat ang isang panuntunan nang walang taros,
maaari mong gawin ang sandaling ito para sanayin ang intuwisyon para sa chain rule na
binanggit ko tungkol sa huling video, iniisip kung paano binabago ng bahagyang pag-udyok
sa t ang halaga ng 3t, at kung paano itinutulak ng intermediate na pagbabago ang huling
halaga. ng e hanggang sa 3t.
Sa alinmang paraan, ang punto ay e sa kapangyarihan ng ilang
pare-parehong beses t ay katumbas ng parehong pare-parehong oras mismo.
At mula rito, ang tanong ng mga misteryosong iyon ay talagang
bumababa lamang sa isang tiyak na pagmamanipula ng algebraic.
Ang numero 2 ay maaari ding isulat bilang e sa natural na log ng 2.
Walang magarbong dito, ito lamang ang kahulugan ng natural na log,
ito ay nagtatanong ng tanong na e sa kung ano ang katumbas ng 2.
Kaya ang function 2 sa t ay kapareho ng function
e sa kapangyarihan ng natural na log ng 2 beses t.
At mula sa nakita natin, pinagsasama ang katotohanan na ang e sa t ay ang sarili
nitong derivative sa chain rule, ang derivative ng function na ito ay proporsyonal
sa sarili nito, na may pare-parehong proporsyonalidad na katumbas ng natural na log ng 2.
At sa katunayan, kung isaksak mo ang natural na log ng 2 sa isang calculator,
makikita mo na ito ay 0.6931, ang mystery constant na naranasan natin kanina.
At ang parehong napupunta para sa lahat ng iba pang mga base.
Ang mystery proportionality constant na lumalabas kapag
kumukuha ng derivatives ay ang natural na log ng base.
Sa katunayan, sa buong aplikasyon ng calculus,
bihira kang makakita ng mga exponential na nakasulat bilang ilang base sa isang power t.
Sa halip, halos palaging isinusulat mo ang exponential
bilang e sa kapangyarihan ng ilang pare-parehong beses t.
Ang lahat ng ito ay katumbas, ang ibig kong sabihin ay anumang function tulad
ng 2 sa t o 3 sa t ay maaari ding isulat bilang e sa ilang pare-parehong beses t.
Sa panganib na manatiling overfocused sa mga simbolo dito,
gusto kong bigyang-diin na maraming mga paraan upang isulat ang anumang partikular
na exponential function.
At kapag nakakita ka ng isang bagay na nakasulat bilang e sa ilang pare-parehong beses t,
iyon ay isang pagpipilian na gagawin namin upang isulat ito sa ganoong paraan,
at ang bilang na e ay hindi mahalaga sa mismong function na iyon.
Ano ang espesyal tungkol sa pagsulat ng mga exponential sa mga tuntunin ng e tulad nito
ay na ito ay nagbibigay sa pare-pareho sa exponent ng magandang nababasa na kahulugan.
Dito, hayaan mong ipakita ko sa iyo kung ano ang ibig kong sabihin.
Ang lahat ng uri ng natural na phenomena ay nagsasangkot ng
ilang bilis ng pagbabago na proporsyonal sa bagay na nagbabago.
Halimbawa, ang rate ng paglaki ng isang populasyon ay talagang
proporsyonal sa laki ng populasyon mismo, kung ipagpalagay na
walang limitadong mapagkukunan na nagpapabagal sa mga bagay.
At kung maglalagay ka ng isang tasa ng mainit na tubig sa isang malamig na silid,
ang bilis ng paglamig ng tubig ay proporsyonal sa pagkakaiba ng temperatura
sa pagitan ng silid at ng tubig, o sinabi na medyo naiiba,
ang bilis ng pagbabago ng pagkakaibang iyon ay proporsyonal. sa sarili.
Kung ilalagay mo ang iyong pera, ang rate ng paglaki
nito ay proporsyonal sa halaga ng pera doon anumang oras.
Sa lahat ng mga kasong ito, kung saan ang rate ng pagbabago ng ilang variable
ay proporsyonal sa sarili nito, ang function na naglalarawan sa variable
na iyon sa paglipas ng panahon ay magmumukhang isang uri ng exponential.
At kahit na maraming mga paraan upang magsulat ng anumang exponential function,
natural na piliin na ipahayag ang mga function na ito bilang e sa kapangyarihan ng
ilang pare-parehong beses t, dahil ang pare-parehong iyon ay may napakanatural na
kahulugan.
Kapareho ito ng pare-pareho ang proporsyonalidad sa pagitan
ng laki ng nagbabagong variable at ng rate ng pagbabago.
At gaya ng dati, gusto kong pasalamatan ang mga naging posible ang seryeng ito.
Salamat.