Wenn sie mein Video über Hilberts raumfüllende Kurven gesehen haben
... könntest du neugierig sein, wie ein paar andere raumfüllende Kurven aussehen.
Probiere doch für jede Kurve herauszufinden,was das konstruierende Muster ist.
Dies ist die Peano-Kurve.
Es ist die originale raumfüllende Kurve.
Aber natürlich gibt es keinen Grund, warum wir uns aufs Quadrate füllen begrenzen sollten.
Hier ist eine einfache Dreieck füllende Kurve, die ich in einem "Hilbert-Kurven" reflektierendem Stil definiert habe.
Diese hat den herrlichsten Namen dank Mathematiker/Programmierer Bill Gosper:
"fliessende Schlange"
Was diese besonders interessant macht ist, dass die Grenze selbst ein Fraktal ist.
Es könnte eine Überraschung sein, wie einige bekannte Fraktale mit Kurven beschrieben werden können.
Dies ist ebenfalls ein berühmtes Fraktal.
Die „Koch-Schneeflocke“
Lass uns dieses Video beenden indem wir schauen, wie wir das in eine raumfüllende Kurve verwandeln
Zuerst schau wie ein Abschnitt dieser Kurve gemacht wird.
Dieses Muster aus vier Linien ist der Ausgangspunkt
Bei jedem Schritt wird jede Gerade mit einer entsprechend kleineren Kopie des Ausgangswerts ersetzt
Mal sehen, was passiert, wenn wir den Winkel des Ausgangspunkts ändern
Ein spitzerer Winkel führt zu einer grösseren Kurve
Ein stumpferer Winkel ergibt eine kleineren Kurve
Wenn der Winkel gegen 0 strebt
haben wir eine neue raumfüllende Kurve.