Jeśli obejrzałeś film o krzywej Hilberta wypełniającej przestrzeń...
To możesz chcieć zobaczyć jak wyglądają inne krzywe wypełniające przestrzeń.
Przekonaj się, czy możesz odkryć sposób, w jaki tworzy się każdą z nich.
To jest krzywa Peano.
Jest to oryginalna krzywa wypełniająca przestrzeń.
Jednak nie ma oczywiście żadnego powodu, dla którego mielibyśmy ograniczyć się do wypełniania kwadratów.
To jest prosta krzywa wypełniająca trójkąt, którą stworzyłem w stylu podobnym do krzywej Hilberta.
A ta ma piękną nazwę, dzięki matematykowi/programiście Billowi Gosperowi:
"Płynący wąż"
Jest taka ciekawa, ponieważ jej granica sama jest fraktalem.
Zaskakujące może by to, że pewne dobrze znane fraktale można opisać przy pomocy krzywych.
Inny znany fraktal.
"Płatek Kocha"
Dokończmy i zobaczmy, w jaki sposób można zmienić to w krzywą wypełniającą przestrzeń.
Najpierw spójrzmy jak się robi jeden fragment tej krzywej.
Ten schemat czterech linii to "zalążek"
Z każdym powtórzeniem każda prosta linia jest zastępowana odpowiednio mniejszą kopią zalążka.
Zobaczmy co się stanie, kiedy zmienimy kąt w tym zalążku.
Ostrzejszy kąt daje w wyniku bardziej złożoną krzywą
Bardziej rozwarty kąt daje mniej skomplikowaną krzywą
A kiedy kąt zbliża się do 0...
Otrzymujemy nową krzywą wypełniającą przestrzeń.