Кому не подобаються фрактали?
Вони являють собою прекрасне поєднання простоти та складності,
часто включаючи ці нескінченно повторювані візерунки.
Програмісти, як правило, особливо люблять їх, оскільки для створення зображень,
які є набагато складнішими, ніж будь-яка людська рука,
може сподіватися намалювати, потрібна приголомшливо мала кількість коду.
Але багато людей насправді не знають визначення фракталу, принаймні не того,
яке мав на увазі Бенуа Мандельброт, батько фрактальної геометрії.
Поширеною помилкою є те, що фрактали — це абсолютно самоподібні форми.
Наприклад, ця схожа на сніжинку форма прямо тут, яка називається сніжинкою Фон Коха,
складається з трьох різних сегментів, і кожен з них є ідеально схожим на себе,
оскільки при збільшенні масштабу ви отримуєте абсолютно ідентичну копію Оригінальний.
Подібним чином знаменитий трикутник Серпінського
складається з трьох менших ідентичних копій самого себе.
І не зрозумійте мене неправильно, самоподібні форми, безумовно, красиві,
і вони є хорошою іграшковою моделлю для того, чим насправді є фрактали.
Але Мандельброт мав на увазі набагато ширшу концепцію, мотивовану не красою,
а радше прагматичним бажанням моделювати природу таким чином,
щоб вона фактично вловлювала грубість.
У певному сенсі фрактальна геометрія — це повстання проти числення,
головне припущення якого полягає в тому, що все виглядає гладко,
якщо ви досить наближаєте масштаб.
Але Мандельброт вважав це надмірно ідеалізованим або, принаймні,
непотрібним ідеалізованим, що призвело до того,
що моделі нехтують дрібнішими деталями того, що вони насправді моделюють,
що може мати значення.
Він зауважив, що самоподібні форми створюють основу для моделювання закономірностей
у деяких формах шорсткості, але популярне уявлення про те,
що фрактали включають лише ідеально самоподібні форми,
є ще однією надмірною ідеалізацією, яка, за іронією долі,
суперечить прагматичному духу Витоки фрактальної геометрії.
Справжнє визначення фракталів пов’язане з ідеєю фрактальної розмірності,
основною темою цього відео.
Розумієте, є сенс, певний спосіб визначити вимір слова,
в якому трикутник Серпінського дорівнює приблизно 1.585D,
що крива фон Коха дорівнює приблизно 1.262D.
Берегова лінія Великобританії виявляється близько 1.21D, і загалом можна мати форми,
розмір яких дорівнює будь-якому позитивному дійсному числу, а не лише цілим.
Думаю, коли я вперше почув, як хтось посилається на подібну дробову розмірність,
я просто подумав, що це нісенітниця, чи не так?
Я маю на увазі, що математики просто щось вигадують.
Розмірність зазвичай має сенс лише для натуральних чисел, чи не так?
Лінія одновимірна, площина двовимірна, простір, у якому ми живемо, тривимірний і так далі.
І насправді будь-який студент лінійної алгебри,
який щойно вивчив формальне визначення дробу в цьому контексті, погодиться,
що це має сенс лише для підрахунку чисел.
І, звичайно, ідея фрактального виміру просто вигадана.
Я маю на увазі, це математика, все вигадано.
Але питання в тому, чи виявиться це корисною конструкцією для моделювання світу.
І я думаю, ви погодитеся, щойно ви дізнаєтеся, як визначається фрактальний вимір,
це те, що ви починаєте бачити майже скрізь, куди не дивитесь.
Насправді це допомагає почати обговорення тут
лише з огляду на абсолютно самоподібні форми.
Фактично, я збираюся почати з чотирьох фігур, перші три з яких навіть не є фракталами.
Лінія, квадрат, куб і трикутник Серпінського.
Усі ці фігури самоподібні.
Рядок можна розбити на два менші рядки, кожен з яких є ідеальною копією оригіналу,
лише зменшеним наполовину.
Квадрат можна розбити на чотири менші квадрати,
кожен з яких є ідеальною копією оригіналу, лише зменшеним наполовину.
Подібним чином, куб можна розбити на вісім менших кубів,
знову ж таки, кожен з них є зменшеною версією наполовину.
І основною характеристикою трикутника Серпінського є те,
що він складається з трьох менших копій самого себе,
і довжина сторони однієї з цих менших копій становить половину довжини
сторони вихідного трикутника.
Тепер цікаво порівняти, як ми вимірюємо ці речі.
Ми б сказали, що менша лінія становить половину довжини початкової лінії,
менший квадрат становить одну чверть площі початкового квадрата,
менший куб становить одну восьму об’єму вихідного куба,
і цей менший трикутник Серпінського, що ж, ми поговоримо про те, як це виміряти.
Мені потрібно слово, яке узагальнює поняття довжини,
площі й об’єму, але яке я можу застосувати до всіх цих форм тощо.
Як правило, у математиці для цього використовують слово міра, але я думаю,
що більш інтуїтивно було б говорити про масу, наприклад, уявіть,
що кожна з цих фігур зроблена з металу, тонкого дроту, плоского лист,
суцільний куб і якась сітка Серпінського.
Фрактальний вимір пов’язаний із розумінням того,
як змінюється маса цих форм, коли ви їх масштабуєте.
Перевага початку обговорення з самоподібних форм полягає в тому,
що це дає нам гарний, чіткий спосіб порівняти маси.
Коли ви зменшуєте цю лінію наполовину, маса також зменшується на половину,
що ви можете побачити назовні, оскільки потрібні дві копії цієї меншої, щоб утворити ціле.
Коли ви зменшуєте квадрат наполовину, його маса зменшується на одну чверть,
де ви знову можете побачити це, склавши разом чотири менші копії, щоб отримати оригінал.
Подібним чином, коли ви зменшуєте цей куб наполовину,
маса зменшується на одну восьму, або на одну половину куба,
тому що потрібно вісім копій цього меншого куба, щоб відновити оригінал.
І якщо ви зменшите трикутник Серпінського вдвічі, чи не погодитеся ви,
що має сенс сказати, що його маса зменшується в третину?
Я маю на увазі, що потрібно рівно три таких менших, щоб сформувати оригінал.
Але зауважте, що для прямої, квадрата та куба множник,
на який змінюється маса, є ось цей гарний, чистий цілий ступінь половини.
Насправді цей показник є розмірністю кожної фігури.
Більше того, ви можете сказати, що для форми бути, наприклад, двовимірною, те,
що ставить дві у двовимірність, полягає в тому,
що коли ви масштабуєте її за деяким коефіцієнтом,
її маса масштабується за цим коефіцієнтом, підвищеним до друга влада.
І, можливо, для форми бути тривимірною означає те,
що коли ви масштабуєте її за певним множником,
маса масштабується за третім степенем цього множника.
Отже, якщо це наша концепція розмірності, якою
має бути розмірність трикутника Серпінського?
Ви б хотіли сказати, що коли ви зменшуєте його вдвічі,
його маса зменшується вдвічі до степеня, ну, незалежно від його розмірності.
І оскільки він самоподібний, ми знаємо, що хочемо,
щоб його маса зменшилася на одну третину.
Отже, яке число d таке, що піднесення половини до степеня d дає одну третину?
Ну, це те саме, що поставити два до того, що дорівнює трьом,
квінтесенцію типу запитання, на яке покликані відповісти логарифми.
І коли ви підключите логарифм за основою два з трьох до калькулятора,
ви побачите, що це приблизно 1.585.
Таким чином, трикутник Серпінського не є одновимірним,
навіть якщо ви можете визначити криву, яка проходить через усі його точки,
і він не є двовимірним, навіть якщо він знаходиться на площині.
Натомість це 1.585 мірний.
І якщо ви хочете описати його масу, ні довжина,
ні площа не здаються відповідними поняттями.
Якби ви спробували, то його довжина виявилася б нескінченною, а площа – рівною нулю.
Натомість те, що ви хочете, це те, що 1.585 мірним аналогом довжини є.
Давайте розглянемо ще один самоподібний фрактал, криву фон Коха.
Він складається з чотирьох менших ідентичних копій,
кожна з яких є копією оригіналу, зменшеною на третину.
Таким чином, коефіцієнт масштабування становить одну третину,
а маса зменшилася в одну четверту.
Отже, це означає, що розмір має бути деяким числом d, так що,
коли ми підносимо одну третину до степеня d, це дає нам одну четверту.
Ну, це те саме, що сказати три до того, що дорівнює чотирьом,
тож ви можете підключити до калькулятора логарифм за основою три від чотирьох,
і вийде приблизно 1.262.
Тож у певному сенсі крива фон Коха дорівнює 1.262 мірна форма.
Ось ще один веселий.
Це різновид прямокутної версії кривої Коха.
Він складається з восьми зменшених копій самого себе,
де коефіцієнт масштабування становить одну чверть.
Отже, якщо ви хочете дізнатися його розмір, це має бути якесь число d, таке,
що одна четверта в ступені d дорівнює одній восьмій, коефіцієнту,
на який щойно зменшилася маса.
І в цьому випадку значення, яке ми хочемо, є логарифмом за основою чотири з восьми,
а це рівно три половини.
Отже, очевидно, цей фрактал дорівнює точно 1.5 мірний.
Чи є в цьому сенс?
Це дивно, але це просто масштабування та порівняння мас під час масштабування.
І все, що я описав до цього моменту, можна назвати виміром самоподібності.
Він добре справляється, роблячи ідею дробових розмірів принаймні дещо розумною,
але є проблема.
Це не зовсім загальне поняття.
Я маю на увазі, що коли ми розмірковували про те, як має змінюватися форма маси,
це покладалося на самоподібність форм, що ви можете створити їх із самих менших копій.
Але це здається невиправдано обмежувальним.
Зрештою, більшість двовимірних форм зовсім не самоподібні.
Розглянемо диск, внутрішню частину кола.
Ми знаємо, що це двовимірність, і можна сказати, що це тому,
що коли ви збільшуєте її в два рази, її маса, пропорційна площі,
масштабується на квадрат цього коефіцієнта, в даному випадку чотири.
Але це не те, що існує спосіб зібрати разом чотири копії цього меншого кола,
щоб відновити оригінал.
Отже, як ми знаємо, що більший диск точно в чотири рази більший за масу оригінального?
Щоб відповісти на це питання, потрібен спосіб зробити цю ідею маси трохи математичніше
строгою, оскільки ми не маємо справу з фізичними об’єктами, зробленими з матерії,
чи не так?
Ми маємо справу з чисто геометричними, що живуть в абстрактному просторі.
І є кілька способів подумати про це, але ось загальний.
Покрийте площину сіткою та виділіть усі квадрати сітки,
які торкаються диска, а тепер порахуйте, скільки їх.
У глибині нашої свідомості ми вже знаємо, що диск є двовимірним,
і кількість квадратів сітки, яких він торкається, має бути пропорційною його площі.
Розумний спосіб перевірити це емпірично — збільшити цей диск на певний коефіцієнт,
наприклад у два, і підрахувати, скільки квадратів сітки торкається цієї нової збільшеної
версії.
Що ви повинні виявити, так це те, що це число збільшилося
приблизно пропорційно квадрату нашого коефіцієнта масштабування,
що в даному випадку означає приблизно в чотири рази більше ящиків.
Ну, правда, те, що тут на екрані, може виглядати не так переконливо,
але це лише тому, що сітка дуже груба.
Якщо натомість ви взяли набагато дрібнішу сітку, яка точніше відображає наміри,
які ми маємо тут, шляхом вимірювання розміру кола,
ця залежність учетверення кількості коробок, до яких торкнулися,
коли ви масштабуєте диск у два рази, має світити чіткіше.
Хоч я визнаю, що коли я анімував це, я був здивований тим,
наскільки повільно це значення зближується до чотирьох.
Ось один спосіб подумати про це.
Якщо ви побудуєте коефіцієнт масштабування порівняно з кількістю квадратів,
яких торкається масштабований диск, ваші дані мають дуже точно
відповідати ідеальній параболі, оскільки кількість квадратів,
до яких торкається, приблизно пропорційна квадрату коефіцієнта масштабування.
Для все більших і більших значень масштабування,
що фактично еквівалентно простому перегляду дрібнішої сітки,
ці дані точніше відповідатимуть цій параболі.
Повертаючись до фракталів, давайте пограємо в цю гру з трикутником Серпінського,
порахувавши, скільки квадратів дотикаються точок у цій формі.
Як ви можете собі уявити це число порівняно зі збільшенням
трикутника у два рази та підрахунком нової кількості торканих ящиків?
Співвідношення коробок, до яких торкається велика коробка,
до кількості коробок, яких торкається маленька, має становити приблизно три.
Зрештою, більша версія просто складається з трьох копій меншої версії.
Ви також можете подумати про це як про два, піднесені до розмірності фракталу,
який, як ми щойно бачили, дорівнює приблизно 1.585.
Отже, якщо ви побудуєте коефіцієнт масштабування в цьому випадку проти кількості
прямокутників, до яких торкається трикутник Серпінського,
дані точно підійдуть до кривої з формою y дорівнює x у ступені 1.585,
просто помножене на деяку константу пропорційності.
Але головне, чому я говорю про це, полягає в тому,
що ми можемо грати в ту саму гру з несамоподібними формами,
які все ще мають певну шорсткість.
Класичним прикладом тут є берегова лінія Великобританії.
Якщо ви покладете цю берегову лінію на площину та порахуєте,
скільки коробок торкається її, а потім збільшите її на деяку величину та порахуєте,
скільки коробок торкається цієї нової масштабованої версії, ви побачите,
що кількість коробок торкається берегова лінія збільшується приблизно пропорційно
коефіцієнту масштабування, зведеному до степеня 1.21.
Тут цікаво подумати про те, як би ви фактично обчислили це число емпіричним шляхом.
Уявіть, що я даю вам певну форму, а ви досвідчений програміст, як би ви знайшли це число?
Тож я хочу сказати, що якщо ви масштабуєте цю фігуру за деяким коефіцієнтом,
який я назву S, кількість коробок, які торкаються цієї фігури,
має дорівнювати деякій константі, помноженій на коефіцієнт масштабування,
зведений до будь-якого розміру, значення ми шукаємо.
Тепер, якщо у вас є деякий графік даних, який точно відповідає кривій,
що виглядає як вхідний сигнал, зведений до певної потужності,
може бути важко точно зрозуміти, якою має бути ця потужність.
Тому поширений трюк полягає в тому, щоб взяти логарифм обох сторін.
Таким чином, розмірність зменшуватиметься від експоненти,
і ми матимемо гарний чистий лінійний зв’язок.
Це свідчить про те, що якщо ви побудуєте логарифм коефіцієнта масштабування
проти логарифму кількості ящиків, які торкаються берегової лінії,
зв’язок має виглядати як лінія, і ця лінія має мати нахил, рівний розміру.
Отже, це означає, що якщо ви випробували цілу групу коефіцієнтів масштабування,
підрахували кількість ящиків, які торкаються узбережжя за кожну мить,
а потім нанесли точки на логарифмічний графік,
ви могли б виконати якусь лінійну регресію щоб знайти лінію,
яка найкраще підходить для вашого набору даних, і коли ви дивитеся на нахил цієї лінії,
це говорить вам про емпіричне вимірювання для розмірності того, що ви досліджуєте.
Я просто думаю, що це робить цю ідею фрактального виміру набагато більш
реальною та інтуїтивною порівняно з абстрактними, штучно ідеальними формами.
І як тільки вам зручно думати про такий вимір,
ви, друже, готові почути визначення фракталу.
По суті, фрактали — це форми, розмірність яких не є цілим числом,
а натомість деякою дробовою величиною.
Що круто в цьому, так це те, що це кількісний спосіб сказати,
що це грубі форми, які залишаються грубими, навіть коли ви збільшуєте масштаб.
Технічно є дещо точніше визначення, і я включив його в опис відео,
але ця ідея тут про нецілочисельний вимір майже повністю відображає ідею шорсткості,
до якої ми прагнемо.
Хоча є один нюанс, про який я ще не згадав, але варто звернути увагу на те,
що цей розмір, принаймні так, як я описував його досі за допомогою методу підрахунку
коробок, іноді може змінюватися залежно від того, наскільки масштабовано в тобі.
Наприклад, ось тривимірна форма, яка на відстані виглядає як лінія.
У 3D, до речі, коли ви виконуєте підрахунок ящиків, у вас є тривимірна сітка,
наповнена маленькими кубиками замість маленьких квадратів, але це працює так само.
У цьому масштабі, де товщина фігури менша за розмір коробок, вона виглядає одновимірною,
тобто кількість коробок, яких вона торкається, пропорційна її довжині.
Але коли ви збільшуєте його масштаб, він починає поводитися набагато більше, як труба,
торкаючись коробок на поверхні цієї трубки, і тому вона виглядатиме двовимірною,
а кількість коробок, до яких торкнеться, буде пропорційна квадрату коефіцієнт
масштабування.
Але насправді це не труба, вона зроблена з цих швидко звивистих маленьких кривих,
тож як тільки ви збільшите її ще більше, до точки,
коли ящики зможуть підхопити деталі цих кривих, вона знову виглядає одновимірною,
з кількість блоків, до яких торкнулося масштабування прямо пропорційно до
константи масштабування.
Тож фактично присвоїти номер формі для її розміру може бути складно,
і це залишає простір для різних визначень і різних умов.
У чистому математичному сенсі дійсно існує безліч визначень розмірності,
але всі вони зосереджені на тому, яка межа цього розміру є на все ближчих і ближчих
рівнях масштабування.
Ви можете думати про це в термінах сюжету як про межу цього схилу,
коли ви рухаєтеся все далі і далі вправо.
Отже, щоб суто геометрична фігура була справжнім фракталом,
вона має продовжувати виглядати грубо, навіть якщо ви нескінченно наближаєте масштаб.
Але в більш практичних умовах, як-от огляд берегової лінії Британії,
немає сенсу говорити про обмеження, оскільки ви все більше і більше наближаєте масштаб,
я маю на увазі, що в якийсь момент ви просто вдаряєтеся по атомах.
Замість цього ви дивитеся на достатньо широкий діапазон масштабів,
від дуже зменшених до дуже збільшених, і обчислюєте розміри для кожного з них.
І в цьому більш прикладному налаштуванні форма зазвичай вважається фракталом лише тоді,
коли виміряний розмір залишається приблизно постійним навіть у кількох різних масштабах.
Наприклад, берегова лінія Британії не просто виглядає як 1.21 розмір на відстані,
навіть якщо ви збільшите масштаб у 1000 разів,
рівень шорсткості все одно буде близько 1.21.
Саме в цьому сенсі багато форм із природи насправді є самоподібними,
хоча й не ідеальною самоподібністю.
Ідеально самоподібні форми відіграють важливу роль у фрактальній геометрії.
Те, що вони дають нам, є простими для опису, малоінформативними
прикладами цього явища шорсткості, шорсткості,
яка зберігається в багатьох різних масштабах і в довільно близьких масштабах.
І це важливо, це дає нам примітивні інструменти для моделювання цих фрактальних явищ.
Але я думаю, що також важливо не розглядати їх як прототип фракталів,
оскільки фрактали загалом насправді мають набагато більше характеру.
Я справді вважаю, що це одна з тих ідей, де, коли ти її вивчаєш,
ти починаєш дивитися на світ зовсім по-іншому.
Те, що це число, що дає нам цей дробовий вимір, є кількісним способом опису шорсткості.
Наприклад, берегова лінія Норвегії становить приблизно 1.52-вимірний,
який є числовим способом повідомити той факт, що це набагато більш зубчасте,
ніж берегова лінія Великобританії.
Поверхня спокійного океану може мати фрактальну розмірність лише трохи вище 2,
тоді як штормовий може мати розмірність ближче до 2.3.
Насправді фрактальний вимір не просто часто виникає в природі, він, здається,
є основною відмінністю між об’єктами, які виникають природним шляхом, і об’єктами,
створеними людиною.