ทุกปี มากกว่า 100
ประเทศส่งวัยรุ่นที่ฉลาดที่สุด 6 คนหรือเด็กอัจฉริยะก่อนวัยเจริญพันธุ์มาเป็นตัวแทนพวกเขาในการแข่งขันคณิตศาสตร์โอลิมปิกนานาชาติ
หรือที่รู้จักกันทั่วไปในชื่อ IMO
เมื่อพิจารณาว่าแต่ละประเทศมีระบบการแข่งขันที่ซับซ้อนของตนเอง ซึ่งนำไปสู่การเลือกตัวแทน
6 คน
IMO จึงถือเป็นสัญลักษณ์สูงสุดสำหรับโลกที่กว้างใหญ่และมหัศจรรย์อย่างน่าประหลาดใจนั่นคือการแข่งขันคณิตศาสตร์
การแข่งขันนั้นเป็นการทดสอบโดยแบ่งเป็นสองวัน โดยมีคำถามสามข้อให้ตอบมากกว่า 4
ข้อ วันละ 5 ชั่วโมง
คำถามล้วนเป็นข้อพิสูจน์ ซึ่งหมายความว่าคุณไม่เพียงแค่พบคำตอบที่เป็นตัวเลขเท่านั้น แต่คุณต้องค้นพบและเชื่อมโยงเหตุผลอันเข้มงวดเพื่อตอบคำถามยากๆ
แต่ละข้อ จากนั้นแต่ละข้อจะถูกให้คะแนนเป็นระดับตั้งแต่ 0
ถึง 7
สิ่งที่น่าสนใจสำหรับคุณและฉันในวันนี้คืองานตั้งแต่ปี 2011 โดยมีผู้เข้าร่วมทั้งหมด 563
คนจาก 101 ประเทศ
ฉันรู้ว่าคุณคิดอะไรอยู่ และคำตอบคือใช่ ทั้งหมดนี้เป็นจำนวนเฉพาะทั้งหมด
แต่นั่นไม่ใช่เหตุผลว่าทำไมการทดสอบนี้ถึงน่าสนใจ
ในบรรดานักแก้ปัญหาสำคัญๆ เหล่านี้ มี
Lisa Sauermann จากเยอรมนีเพียงคนเดียวเท่านั้นที่ได้รับคะแนนสมบูรณ์แบบ
และสิ่งเดียวที่อยู่ระหว่างรองชนะเลิศสองคนถัดไปในปีนั้นกับคะแนนเต็มคือปัญหาหมายเลขสอง
ปัญหานี้ช่างสวยงาม และถึงแม้จะหลบเลี่ยงนักคณิตศาสตร์ที่เก่งที่สุดของโลกหลายคนในวัยเดียวกัน
แต่วิธีแก้ปัญหาก็เป็นสิ่งที่ใครก็ตามที่ดูวิดีโอนี้สามารถเข้าใจได้
ดังนั้นเรามาเริ่มต้นด้วยการอ่านอย่างละเอียด
ให้ S เป็นเซตจำกัดที่มีจุดอย่างน้อยสองจุดบนระนาบ
เอาล่ะ เมื่อคุณอ่านคำถามแล้ว การเริ่มวาดตัวอย่างให้กับตัวคุณเองมักจะเป็นประโยชน์
สมมติว่าไม่มีจุดสามจุดของ S
เส้นตรง หรืออีกนัยหนึ่งคือคุณไม่เคยมีจุดสามจุดเรียงกัน
ดังนั้นคุณจึงสามารถคาดเดาได้ว่าปัญหาจะเกี่ยวข้องกับการลากเส้นในลักษณะที่ทำให้จุดสามจุดบนบรรทัดเดียวจะทำให้ทุกอย่างเละเทะ
กังหันลมเป็นกระบวนการที่เริ่มต้นด้วยเส้น L ผ่านจุด P ใน S
เส้นจะหมุนตามเข็มนาฬิการอบจุดหมุน P จนกระทั่งครั้งแรกที่เส้นนั้นบรรจบกับจุดอื่นที่เป็นของ
S และขอย้ำอีกครั้งว่า ขณะที่อ่าน
การวาดตัวอย่างออกมาจะเป็นประโยชน์ เราได้เส้นนี้ที่หมุนรอบจุดใดจุดหนึ่ง จนกระทั่งไปชนจุดอื่น
จุดนี้ Q เข้ามาเป็นจุดหมุนใหม่ และตอนนี้เส้นจะหมุนตามเข็มนาฬิกาประมาณ Q จนกระทั่งถึงจุด
S ถัดไป กระบวนการนี้ดำเนินต่อไปอย่างไม่มีกำหนด
เอาล่ะ มันสนุกดี
เราหมุนและเปลี่ยนเดือยอยู่เรื่อยๆ และคุณจะเห็นได้ว่าทำไมพวกเขาถึงเรียกมันว่ากระบวนการกังหันลม
และคุณยังดูได้ว่าทำไมพวกเขาถึงระบุว่าไม่มีจุดสามจุดอยู่บนบรรทัดเดียว
คุณคงไม่อยากพบกับความคลุมเครือโดยที่คุณไม่รู้ว่าจะเปลี่ยนไปใช้เดือยตัวไหน
โอเค ด้วยการตั้งค่าทั้งหมดนี้ คำถามคืออะไร?
แสดงว่าเราสามารถเลือกจุด P ใน S และเส้น L
ที่ผ่าน P โดยที่กังหันลมที่ได้จะใช้จุดแต่ละจุดของ S เป็นแกนหมุนไม่จำกัดจำนวนครั้ง
เอาล่ะ ขึ้นอยู่กับความอดทนของคุณต่อปริศนาเพื่อประโยชน์ของปริศนา
คุณอาจสงสัยว่าทำไมใครๆ ถึงสนใจคำถามนี้
มีเหตุผลที่ดีจริงๆ
ฉันขอยืนยันว่าการแก้ปัญหานี้จะทำให้คุณเก่งคณิตศาสตร์และสาขาที่เกี่ยวข้องมากขึ้น
และฉันจะอธิบายว่าทำไมเมื่อคุณได้เห็นวิธีแก้ปัญหาแล้ว
แต่แน่นอนว่าเมื่อมองเผินๆ มันให้ความรู้สึกว่าไม่ได้เชื่อมต่อกับส่วนอื่นๆ ของคณิตศาสตร์
ฉันหมายถึง คุณดูปัญหาอื่นๆ ของโอลิมปิก
และมักจะเกี่ยวข้องกับฟังก์ชันบางอย่างในการวิเคราะห์ หรือรูปแบบตัวเลขที่จะอนุมานได้
อาจเป็นการตั้งค่าการนับที่ยาก หรือโครงสร้างทางเรขาคณิตที่ซับซ้อน
แต่ปัญหาที่สอง มันเป็นปริศนาที่แปลกประหลาด และเสน่ห์ของมันในบางแง่
การพิสูจน์ว่าเงื่อนไขเริ่มต้นบางอย่างจะส่งผลให้กังหันลมนี้ชนจุดทั้งหมดอย่างไม่สิ้นสุดหลายครั้ง
นั่นไม่ได้ทดสอบความรู้ของคุณเกี่ยวกับทฤษฎีบทใดโดยเฉพาะ
จะทดสอบว่าคุณสามารถหามุมมองที่ชาญฉลาดได้หรือไม่
แต่ใบมีดนั้นจะตัดทั้งสองทาง
อะไรจะเตรียมคนให้ศึกษาเรื่องแบบนี้ได้โดยไม่ต้องพึ่งผลลัพธ์ที่มีอยู่ของคณิตศาสตร์
และอันที่จริง นั่นนำเราไปสู่สิ่งที่ไม่ปกติประการที่สองเกี่ยวกับปัญหานี้
จากผลการแข่งขัน
ฉันเดาว่ามันคงยากกว่าที่ผู้จัดประกวดคาดไว้มาก
คุณเห็นไหมว่าโดยปกติแล้วปัญหาทั้งสามในแต่ละวันควรจะยากขึ้นเรื่อยๆ
แน่นอนว่ามันยากทั้งหมด มันเป็น IMO
แต่ปัญหาที่หนึ่งและสี่ควรจะทำได้ ปัญหาที่สองและห้าเป็นสิ่งที่ท้าทาย และปัญหาที่สามและหกอาจเป็นเรื่องโหดร้ายได้
แต่ลองดูว่ามีผู้เข้าร่วม 563
คนของเราในปีนั้นกี่คนที่ได้คะแนนสูงในแต่ละปัญหา
มีเพียง 22 คนเท่านั้นที่ได้คะแนนเต็มสำหรับคำถามข้อที่ 2
ในทางตรงกันข้าม 170 ได้คะแนนเต็มในโจทย์ข้อ
5 ซึ่งควรจะมีความยากเท่ากัน และมากกว่าสองเท่าของหลายๆ
คนได้คะแนนเต็มสำหรับโจทย์ข้อ 3 ซึ่งน่าจะยากกว่า
บางท่านอาจสังเกตเห็นว่ามีนักเรียนเพียงหกคนเท่านั้นที่ได้คะแนนเต็มสำหรับโจทย์ข้อที่หกในปีนั้น ดังนั้น
การวัดผลบางอย่างถือเป็นปัญหาที่ยากที่สุดในการทดสอบ
ในความเป็นจริง วิธีที่ฉันแนะนำสิ่งต่าง ๆ
ก่อนหน้านี้นั้นไม่ตรงไปตรงมาเล็กน้อย ข้อมูลทั้งหมดชี้ให้เห็นว่าปัญหาที่หกคือปัญหาที่แท้จริง
แต่สิ่งที่แปลกก็คือ ถ้าคุณดูผลลัพธ์ของนักเรียนทั้งหกคนที่แก้ไขปัญหาที่ยากที่สุดนี้
ซึ่งทุกคนล้วนเป็นนักแก้ปัญหาระดับโลกที่น่าอัศจรรย์
ปริศนากังหันลมนี้สามารถหลบเลี่ยงไปได้ห้าในหกของพวกเขา
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่าปัญหานี้ไม่ได้ยากเพราะความรู้พื้นฐานที่ต้องการ
แต่ขอเพียงความเข้าใจเท่านั้น
แล้วคุณจะเข้าใกล้สิ่งนี้ได้อย่างไร?
ขั้นตอนแรกของปริศนาใดๆ ก็ตามคือแค่ลองเล่นและทำความเข้าใจกับมัน
และเป็นเรื่องดีเสมอที่จะเริ่มต้นอย่างง่ายและค่อยๆ ซับซ้อนมากขึ้นจากตรงนั้น
กรณีที่ง่ายที่สุดคือจุดสองจุด โดยที่เส้นจะสลับกันระหว่างแต่ละจุด
นั่นทำงานได้ดีพอ
เพิ่มจุดที่สาม ค่อนข้างชัดเจนว่าเส้นจะหมุนรอบตัวพวกเขา
อาจยังไม่ชัดเจนว่าคุณจะใช้วลีนี้เป็นข้อพิสูจน์ที่เข้มงวดอย่างไร แต่ตอนนี้เราแค่เริ่มเข้าใจในสิ่งต่างๆ
เท่านั้น
จุดที่สี่คือจุดที่น่าสนใจ
ในบางจุด กังหันลมของคุณจะวนไปรอบๆ
จุดสี่จุดเหมือนกับที่ทำกับสามเหลี่ยม
แต่ถ้าเราใส่มันเข้าไปในสามเหลี่ยมนั้น ดูเหมือนว่ากังหันลมของเราจะไม่โดนเลย
เมื่อมองย้อนกลับไปที่ปัญหา มันขอให้คุณแสดงให้เห็นว่าสำหรับตำแหน่งเริ่มต้นของเส้น
ไม่ใช่ตำแหน่งใดๆ กระบวนการจะไปถึงจุดทั้งหมดอย่างไม่สิ้นสุดหลายครั้ง
ตัวอย่างเช่นนี้ หากคุณเริ่มโดยให้เส้นตรงผ่านจุดกลางที่น่าลำบากใจ
จะเกิดอะไรขึ้น?
และขอย้ำอีกครั้งว่า ณ จุดนี้
เราแค่ล้อเล่น บางทีอาจเลื่อนดินสอไปตามจุดต่างๆ ที่คุณวาดไว้บนกระดาษขูด
คุณต้องการที่จะเชื่อผลลัพธ์ก่อนที่คุณจะพยายามพิสูจน์มันมากเกินไป
ที่นี่คุณจะเห็นว่ากังหันลมของคุณกระเด้งออกจากจุดทั้งหมดจริงๆ เมื่อมันผ่านไปหนึ่งรอบ
และสุดท้ายก็กลับมาที่จุดเริ่มต้น
ความกังวลที่คุณอาจมีก็คือ ในบางจุดใหญ่ๆ บางจุด
ซึ่งบางจุดอยู่ด้านในอีกจุดหนึ่ง คุณอาจสามารถเริ่มต้นจากด้านในได้
แต่บางที บางอย่างเกี่ยวกับกระบวนการกังหันลมนี้อาจพาเส้นออกไปด้านนอก โดยที่
เวลาผ่านไปจนไม่มีที่สิ้นสุด มันจะถูกปิดกั้นจากจุดภายในเหล่านั้น
หากคุณลองเล่นดู และจำไว้ว่าอาจต้องใช้เวลาพอสมควรในการดึงตัวอย่างมากมายและคิดทบทวน
คุณจะสังเกตเห็นว่าเมื่อเส้นเริ่มผ่านตรงกลางจุด
มันมีแนวโน้มที่จะคงอยู่ตรงนั้น
ดูเหมือนไม่เคยออกไปข้างนอกเลย
แต่คุณสามารถรับประกันได้หรือไม่ว่าสิ่งนี้จะเกิดขึ้นตลอดไป?
หรือมากกว่านั้น คุณสามารถทำให้แนวคิดในการเริ่มต้นจากตรงกลางเข้มงวดกว่านี้อีกหน่อยได้ไหม
จากนั้นพิสูจน์ว่าคะแนนทั้งหมดจะถูกตีอย่างไม่สิ้นสุดหลายครั้ง
เคล็ดลับในการแก้ปัญหาโดยทั่วไป เมื่อใดก็ตามที่คุณมีความคิดที่คลุมเครือและรู้สึกว่ามีประสิทธิผล
แน่นอนว่าคุณควรหาวิธีที่จะอธิบายสิ่งที่คุณพูดให้ถูกต้องมากขึ้น แต่ควรใส่ตัวเลขลงไป
แล้วดูว่าคุณสามารถถามได้หรือไม่ คำถามเกี่ยวกับตัวเลขเหล่านั้น
ในตัวอย่างของเรา
วิธีหนึ่งที่จะทำให้แนวคิดเรื่องจุดกึ่งกลางเป็นระเบียบคือการนับจำนวนจุดที่อยู่ด้านใดด้านหนึ่งของเส้น
หากคุณกำหนดทิศทางของเส้น คุณสามารถพูดถึงครึ่งซ้ายได้อย่างสมเหตุสมผล เช่น
ระบายสีจุดทั้งหมดของสีฟ้าด้านซ้าย และครึ่งขวา
เช่น ระบายสีจุดทั้งหมดบนสีน้ำตาลด้านขวา และความหมายของเส้น
ตรงกลางคือมีจุดสีน้ำเงินพอๆ กับจุดสีน้ำตาล
ในตอนนี้ สมมติว่าจำนวนคะแนนทั้งหมดเป็นเลขคี่
และจุดที่เส้นลากผ่านจะเป็นสีขาว ซึ่งเป็นสีที่เป็นกลาง
เช่น หากมี 11 จุด คุณจะมีจุดสีน้ำเงิน 5
จุดทางด้านซ้าย สีน้ำตาล 5 จุดทางด้านขวา และจุดสีขาวจุดเดียวเป็นจุดหมุน
กรณีที่มีจำนวนจุดเป็นเลขคู่จะคล้ายกัน เพียงแต่มีความสมมาตรน้อยกว่าเล็กน้อย
สิ่งนี้ทำให้เราเป็นคำถามใหม่ที่จะถาม
จะเกิดอะไรขึ้นกับจำนวนจุดสีน้ำเงินและจุดสีน้ำตาลในขณะที่กระบวนการแสดงออกมา
ในตัวอย่างบนหน้าจอตอนนี้ คุณอาจสังเกตเห็นว่ามันเป็น 5 และ 5 เสมอ ไม่เคยเปลี่ยนแปลง
เมื่อลองพิจารณาตัวอย่างอื่นๆ คุณจะพบว่าสิ่งเดียวกันนั้นเป็นจริง
ใช้เวลาสักครู่เพื่อหยุดชั่วคราวและดูว่าคุณสามารถคิดได้หรือไม่ว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
ทำไมตัวเลขเหล่านี้ถึงไม่เปลี่ยนแปลง?
สิ่งสำคัญคือการคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อเส้นเปลี่ยนจุดหมุน
เมื่อกำหนดทิศทางของเส้นแล้ว เราสามารถพูดได้อย่างสมเหตุสมผลว่าครึ่งหนึ่งอยู่เหนือเดือย
และอันใดอยู่ต่ำกว่า
หากเส้นไปถึงจุดสีน้ำเงินทางด้านซ้าย เส้นนั้นจะต้องอยู่ต่ำกว่าจุดหมุน
ดังนั้น เมื่อมันเปลี่ยนเดือยและหมุนตามเข็มนาฬิกาต่อไปอีกเล็กน้อย
เดือยเก่านั้นซึ่งอยู่เหนืออันใหม่จะจบลงไปทางซ้าย หมายความว่ามันจะไปสิ้นสุดที่บริเวณสีน้ำเงิน
และในทางสมมาตรโดยสิ้นเชิง เมื่อมันกระทบจุดสีน้ำตาล
มันจะเกิดขึ้นเหนือจุดหมุน ซึ่งหมายความว่าจุดหมุนเก่าไปสิ้นสุดที่บริเวณสีน้ำตาล
ดังนั้นไม่ว่าจะอย่างไรก็ตาม จำนวนคะแนนบนด้านที่กำหนดของเส้นไม่สามารถเปลี่ยนแปลงได้
ยกเว้นกรณีที่เส้นผ่านจุดสองจุดพร้อมกัน
เมื่อคุณสูญเสียจุดสีน้ำเงิน คุณจะได้รับจุดใหม่
เมื่อคุณสูญเสียจุดสีน้ำตาล คุณจะได้รับจุดใหม่
และนั่นคือข้อมูลเชิงลึกหลักข้อที่ 1 ของเรา
แล้วเหตุใดสิ่งนี้จึงบอกเป็นนัยว่าเส้นจะต้องกระทบทุกจุดหลาย ๆ ครั้งอย่างไม่สิ้นสุด
ไม่ว่าคุณจะฝันถึงจุดแปลก ๆ อะไรก็ตาม
สิ่งสำคัญประการที่สองคือการคิดถึงการปล่อยกระบวนการนี้ไปจนกว่าเส้นจะหมุนได้ 180
องศา
ความหมายคือมันขนานกับตำแหน่งเริ่มต้น
และเนื่องจากจะต้องยังคงเป็นกรณีที่ครึ่งคะแนนอยู่ด้านหนึ่งและอีกครึ่งหนึ่งอยู่อีกด้านหนึ่ง
มันจึงต้องผ่านจุดเดิมที่เริ่มต้น
ผมหมายถึง ลองคิดดู
ถ้ามันจบลงที่จุดอื่น มันจะเปลี่ยนเลขในด้านที่กำหนด
นอกจากนี้ เนื่องจากเส้นหมุนไปครึ่งทาง
ทุกอย่างที่เป็นสีน้ำเงินจึงกลายเป็นสีน้ำตาล และทุกสิ่งที่เป็นสีน้ำตาลก็กลายเป็นสีน้ำเงิน
และวิธีเดียวที่จะเปลี่ยนสีได้คือถ้าคุณโดนเส้นนั้นชน
ดังนั้นสำหรับกรณีที่เป็นเลขคี่ นั่นหมายความว่าหลังจากหมุนไปครึ่งหนึ่ง เส้นจะกลับมาที่จุดเริ่มต้น
และไปชนจุดอื่นๆ ทั้งหมด
ดังนั้นเมื่อเวลาผ่านไป มันจะทำซ้ำชุดการเคลื่อนไหวที่แน่นอนนี้ซ้ำแล้วซ้ำอีก
โดยกระทบจุดเหล่านั้นทั้งหมดหลายครั้งอย่างไม่สิ้นสุด
ในกรณีที่มีคะแนนเป็นเลขคู่
เราต้องแก้ไขโครงร่างเล็กน้อยแต่เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
เพื่อให้จำนวนบลูส์เท่ากับจำนวนสีน้ำตาล
สมมติว่าตอนนี้จุดเดือยนับเป็นจุดสีน้ำตาล
เพื่อกำหนดเงื่อนไขเริ่มต้นของเรา เรายังคงพูดว่าสำหรับมุมที่กำหนดของเส้น เลือกจุดเริ่มต้นเพื่อให้ครึ่งหนึ่งของจุดเป็นสีน้ำเงิน
ทางซ้ายทั้งหมด และครึ่งหนึ่งเป็นสีน้ำตาล
ตอนนี้แปลว่ามันอยู่บน ไปทางขวาหรือเดือย
ข้อโต้แย้งเดียวกันจากเมื่อก่อนบอกเป็นนัยว่าหลังจากเลี้ยว 180° ทุกอย่างเปลี่ยนสีแล้ว
แต่คราวนี้เส้นจะผ่านจุดอื่นหลังจากการเลี้ยวครึ่งแรก โดยเฉพาะจุดเคยเป็นสีน้ำเงิน
แต่หลังจากนั้นอีก 180°
มัน จะต้องผ่านอันที่มันเริ่มต้น
ขอย้ำอีกครั้งว่าตรรกะนั้นขนานกับตำแหน่งเริ่มต้น และหากมันผ่านจุดอื่น
จำนวนคะแนนบนด้านที่กำหนดจะต้องแตกต่างกัน
อีกครั้งหนึ่ง เรามีวงจรซึ่งไปถึงจุดทั้งหมด
และสิ้นสุดในตำแหน่งเดียวกับที่มันเริ่มต้น
ครั้งนี้จะใช้เวลา 360° แต่นั่นไม่สำคัญ
เมื่อวงจรดำเนินต่อไป มันจะไปถึงจุดทั้งหมดหลายครั้งอย่างไม่สิ้นสุด
เมื่อย้อนกลับไป มีบทเรียนสำคัญสองบทเรียนที่ต้องเรียนรู้จากปริศนานี้
บทเรียนแรกทางสังคม และบทเรียนที่สองเกี่ยวกับคณิตศาสตร์
เมื่อคุณรู้วิธีแก้ไขปัญหานี้แล้ว และหากคุณไตร่ตรองสักนิดและคิดทบทวนอีก 2-3
ครั้ง ก็ง่ายมากที่จะหลอกตัวเองให้คิดว่าปัญหานั้นง่ายกว่าที่เป็นอยู่
แน่นอนว่าจำนวนคะแนนบนฝั่งที่กำหนดจะคงที่ใช่ไหม?
แน่นอนว่าเป็นคำถามที่คุณจะถาม
และแน่นอนว่าเมื่อคุณออกสตาร์ทตรงกลาง
ทุกจุดจะสลับข้างหลังจากผ่านไปครึ่งเทิร์น
แต่ข้อดีของปัญหานี้ที่มาจาก IMO ก็คือ
เราไม่จำเป็นต้องหยุดอยู่กับคำพูดที่เป็นอัตนัย เรามีข้อมูลที่แสดงว่านี่เป็นปัญหาที่ยากจริงๆ
โดยที่มันได้หลบเลี่ยงนักเรียนที่เก่งที่สุดของโลกหลายคนที่สามารถพิสูจน์ได้ แก้ปัญหาที่ยากลำบาก
ในทางคณิตศาสตร์
เป็นเรื่องยากมากที่จะเห็นอกเห็นใจกับความรู้สึกที่ไม่เข้าใจอะไรบางอย่าง
ฉันกำลังคุยวิดีโอนี้กับอดีตเพื่อนร่วมงานของฉันจาก Khan
Academy ซึ่งเคยร่วมงานกับผู้คนมากมายในการสร้างแบบฝึกหัดคณิตศาสตร์
และเขาชี้ให้เห็นว่ามีผู้ร่วมให้ข้อมูลหลายคน มีสิ่งหนึ่งคงที่
ไม่มีใครสามารถบอกได้ว่าการออกกำลังกายของพวกเขายากแค่ไหน
การรู้ว่าเมื่อใดที่คณิตศาสตร์ยากนั้นยากกว่าคณิตศาสตร์เสียอีก
นี่เป็นสิ่งสำคัญที่ต้องคำนึงถึงเมื่อสอน แต่ก็สำคัญพอๆ
กันที่ต้องคำนึงถึงเมื่อได้รับการสอน
ในเกมปริศนากังหันลมของเรา แม้ว่าการนับจำนวนคะแนนในด้านหนึ่งดูเหมือนจะชัดเจนเมื่อมองย้อนกลับไป คุณก็ต้องถาม
เมื่อพิจารณาถึงพื้นที่อันกว้างใหญ่ของสิ่งต่าง ๆ
ที่เป็นไปได้ที่คุณอาจพิจารณา ทำไมจิตใจของใครก็ตามจึงหันไปหาแนวคิดนั้นโดยเฉพาะ
สิ่งนี้นำเราไปสู่ประเด็นทางคณิตศาสตร์
สิ่งที่นำไปสู่การแก้ปัญหาในท้ายที่สุดก็คือการค้นหาบางอย่างเกี่ยวกับระบบที่ซับซ้อนซึ่งจะคงที่ตลอดช่วงที่เกิดความวุ่นวายนี้
นี่เป็นหัวข้อที่แพร่หลายผ่านทางคณิตศาสตร์ และโดยเฉพาะอย่างยิ่งผ่านทางฟิสิกส์
เรากำลังหาสิ่งที่เรียกว่าค่าคงที่
นักโทโพโลยีทำเช่นนี้เมื่อนับจำนวนรูบนพื้นผิว
นักฟิสิกส์ทำเช่นนี้เมื่อพวกเขาให้นิยามแนวคิดเกี่ยวกับพลังงานและโมเมนตัม หรือในทฤษฎีสัมพัทธภาพพิเศษ เมื่อพวกเขาให้นิยามแนวคิดที่เป็นนามธรรมมากขึ้น
เช่น เวลาที่เหมาะสม
ในฐานะนักเรียน เป็นเรื่องง่ายที่จะมองข้ามคำจำกัดความที่คุณได้รับ
แต่ยิ่งคุณไขปริศนาในส่วนที่ข้อมูลเชิงลึกเกี่ยวข้องกับค่าคงที่ได้มากเท่าไร
คุณก็ยิ่งรู้สึกซาบซึ้งมากขึ้นว่าคำจำกัดความแต่ละคำเหล่านี้ครั้งหนึ่งเคยเป็นการค้นพบที่ชาญฉลาด
Terence Tao หนึ่งในนักคณิตศาสตร์สมัยใหม่ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดและผู้ชนะเลิศเหรียญ IMO
ที่อายุน้อยที่สุดในโลก เขียนว่า &quot;
. . ปัญหาทางคณิตศาสตร์หรือปริศนามีความสำคัญต่อคณิตศาสตร์จริง เช่น การแก้ปัญหาในชีวิตจริง
เช่นเดียวกับนิทาน เรื่องราว
และเกร็ดเล็กเกร็ดน้อยที่มีความสำคัญต่อเยาวชนในการทำความเข้าใจชีวิตจริง &quot;
แน่นอนว่าปริศนาประเภทนี้มีการประดิษฐ์ขึ้นมา แต่ก็มีบทเรียนที่เกี่ยวข้องกับปัญหาที่เป็นประโยชน์ที่คุณอาจต้องแก้ไขจริงๆ
สักวันหนึ่ง
บางทีอาจดูโง่เขลาที่จะเปรียบเทียบปริศนากังหันลมนี้กับเทพนิยาย ซึ่งอีสปทางคณิตศาสตร์สรุปว่า
คุณธรรมของเรื่องคือการแสวงหาปริมาณที่คงที่
แต่บางท่านที่ดูเรื่องนี้อยู่อาจประสบปัญหาในวันหนึ่ง โดยการค้นหาค่าคงที่เผยให้เห็นวิธีแก้ปัญหาที่ชาญฉลาด
และคุณอาจดูเหมือนเป็นอัจฉริยะด้วยซ้ำเมื่อทำเช่นนั้น
หากกังหันลมที่สร้างขึ้นเตรียมคุณให้พร้อมสำหรับปัญหาที่แท้จริง ใครจะสนใจว่ามันเป็นแค่นิยาย?