지난 비디오에서 여러분과 저는 여기 이 데모를
보았는데, 설탕물로 가득 찬 튜브를 통해 선형
편광을 비추는 것이 어떻게 신비롭게도 이런
색깔의 대각선 줄무늬를 만드는지 보았습니다.
거기서 나는 설명을 위한 일반적인 개요를 살펴보며
어떤 질문에 답해야 하는지 계속 추적했습니다.
즉, 설탕물은 왜 빛의 편광 방향을 왜곡시키는 걸까요?
왜 비틀림 속도는 빛의 색상에 따라 달라지나요?
그리고 이러한 비틀림이 발생하고 있음을
이해하더라도 추가 편광 필터 없이 튜브를
측면에서 볼 때 그 증거를 볼 수 있는 이유는
무엇입니까?
여기서는 빛이 무엇인지에 대한 매우 근본적인 생각부터
시작하여 이러한 질문에 대한 답이 극히 최소한의
가정에서 어떻게 나타날 수 있는지 보여주고 싶습니다.
어떤 의미에서 전기와 자기의 근본적인 질문은
하나의 하전 입자의 위치와 운동이 다른 입자의
위치와 운동에 어떻게 영향을 미치는가입니다.
예를 들어, 고등학교 물리학 수업에서 가장
먼저 배우는 것 중 하나는 동일한 부호를 가진
전하가 서로 밀어내는 경향이 있다는 것입니다.
그리고 이 힘의 강도는 그들
사이의 거리에 따라 크게 달라집니다.
전하가 가까우면 반발력이 매우 강하지만
입자가 서로 멀어지면서 매우 빠르게 붕괴됩니다.
특히 쿨롱의 법칙으로 알려진 방정식으로
작성된 것을 볼 수 있는 방법은 다음과 같습니다.
힘은 두 입자의 전하에 비례하며
문자 q를 사용하는 것이 일반적입니다.
여기에는 몇 가지 상수가 있는데,
우리의 목적에 따라 이를 하나의 큰 비례 상수로
생각할 수 있습니다.
그리고 중요한 사실은 이 1을 r 제곱
항으로 나눈 값이 있다는 것입니다.
여기서 r은 두 값 사이의 거리입니다.
예를 들어, 두 물체 사이의 거리가 3배
증가하면 서로에게 가하는 힘은 9배 감소합니다.
이와 같은 법칙을 볼 수 있는 또 다른
방법은 하나의 하전 입자에만 초점을 맞춘
다음 공간의 모든 지점에 대해 말하는 것입니다.
거기에 두 번째 전하가 있다면 이 첫 번째
전하는 두 번째 전하에 어떤 힘을 적용할까요?
그리고 힘 자체를 설명하는 대신 전기장이라고 알려진
것을 설명하는 이 글을 볼 수 있습니다.
이는 단위 전하에 어떤 힘이 가해지는지를 말하는
방법일 뿐입니다.
그리고 이 맥락에서 필드라는 단어는 공간의
모든 단일 지점과 연관된 값이 있음을 의미합니다.
그래서 제가 여기에 쓴 방식은 작은 벡터
r에 의존하는데, 이는 전하에서 공간의
주어진 지점까지의 벡터가 될 것이며 모든
지점에서 이 필드의 방향은 r과 같은 방향입니다.
나는 이것이 전부가 아니라는 점을
강조하기 위해 쿨롱의 법칙을 언급합니다.
요금이 서로 영향을 미치는 다른 방법이 있습니다.
예를 들어, 이 법칙만으로는
설명할 수 없는 현상이 있습니다.
하나의 전하를 위아래로 흔들면 약간의 지연 후에
오른쪽에 있는 두 번째 전하도 위아래로 흔들리게
됩니다.
여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명하는
쿨롱의 법칙에 추가할 수정 용어로 생각할
수 있는 두 번째 법칙을 작성할 수 있습니다.
어떤 시점 t0에서 첫 번째
충전이 가속되고 있다고 가정합니다.
그런 다음 시간을 앞으로 진행해 보겠습니다.
하지만 입자의 위치와 현재 시간 t0에서 어떻게
가속되고 있는지를 나타내는 일종의 유령을 화면에
남겨 둡니다.
어느 정도 지연된 후 두 번째 전하에 힘이
가해지며 이 힘을 설명하는 방정식은 다음과 같습니다.
다시 말하지만, 이는 두 입자의 전하량에 비례하며,
이를 작성하는 일반적인 방법은 실제로 걱정할
필요가 없는 상수 더미와 관련이 있습니다.
제가 주목하고 싶은 중요한 요소는 힘이 입자 사이의
거리에 따라 어떻게 달라지는지인데,
r 제곱에 비례하여 감소하는 대신 r에 비례해서만
감소한다는 것입니다.
따라서 장거리에서는 이것이 지배적인
힘이며 쿨롱의 법칙은 무시할 수 있습니다.
그리고 마지막으로, 첫 번째 입자의 가속도에
따라 달라지지만 현재 시점의 입자 가속도가
아니라 과거 어느 시점의 가속도가 무엇이든
상관없습니다.
과거의 거리가 얼마나 되었는지는 입자 사이의
거리와 빛의 속도(c로 표시)에 따라 달라집니다.
그것에 대해 생각하는 방법은 어떤 형태의 영향력도
이 속도 c보다 더 빠르게 전파될 수 없다는 것입니다.
사실, 쿨롱의 법칙에 대한 보다 정확한
설명에는 이와 같은 지연 항도 포함됩니다.
다시 말하지만, 이 방정식을 직관적으로 읽는
방법은 약간의 지연 후 한 위치에서 전하를
흔들면 다른 위치의 두 번째 전하로 흔들린다는
것입니다.
그리고 사실 지금 제가 쓴 방식은 약간 잘못되었습니다.
여기서 가속도 벡터 대신에 두 전하 사이에
그려진 선에 수직인 가속도 벡터의 구성 요소를
나타내는 perp와 같은 것을 작성해야 합니다.
즉, 첫 번째 전하를 흔들면 두 번째 전하가
흔들리는 방향은 항상 두 전하 사이의 선에 수직이며,
두 전하 사이의 선이 초기 가속도와 더 일치하면
흔들리는 정도가 점점 약해집니다.
이전과 마찬가지로 이는 단 하나의 전하로
인해 발생하는 전기장의 구성 요소를 설명하는
방식으로 기록된 것을 볼 수 있습니다.
다시 말하지만, 이는 공간의 가능한 모든 다른
지점에서 두 번째 전하에 어떤 힘이 가해지는지를
의미합니다.
필드의 이 구성요소는 첫 번째 전하가 어떻게든
움직일 때, 즉 가속 벡터가 있을 때에만 0이
아닙니다.
그리고 이 지연 기간으로 인해 이 장에 대한
효과는 전하에서 멀리 방사되는 경향이 있습니다.
이것이 제가 아래 첨자 rad를
사용하여 적어 두는 이유입니다.
이것은 주어진 전하에서 방출되는
전기장의 구성 요소입니다.
예를 들어, 전하가 위아래로
진동할 때 이러한 전파파가 발생합니다.
그리고 앞으로 보여드릴 많은 벡터 필드의 경우
필드의 강도는 각 작은 벡터의 불투명도로 표시됩니다.
이러한 방사 영향은 빛, 더 일반적으로는 전파,
엑스레이 및 기타 모든 좋은 물질을
포함하는 전자기 방사선입니다.
참고로, 이 전파는 Maxwell 방정식을
사용하여 필드를 전면과 중앙에 배치하는
매우 다른 방식으로 설명되는 경우가 있습니다.
우리의 목적을 위해 저는 이 한 가지 법칙에만
초점을 맞추고 빛에 대한 직관과 관련하여 우리가
얼마나 멀리 갈 수 있는지 보여주고 싶습니다.
제가 보여주려는 애니메이션에서 제가 실제로
한 모든 일은 이 하나의 법칙으로 인코딩되어 있습니다.
이 법칙은 가속도의 역사에 따라 결정되는
공간의 모든 지점에서 전기장의 구성 요소가
무엇이어야 하는지 알려줍니다. 특정 요금.
예를 들어, z 방향으로 위아래로 진동하는
전하를 설정하고 xy 평면의 모든 곳에서
전기장의 이 구성 요소를 설명하면 모든
방향에서 동일한 강도의 원형 전파를 볼 수 있습니다.
x축과 같은 하나의 축에만 초점을
맞추면 생각하기가 조금 더 쉽습니다.
처음에 이 애니메이션을 만들 때 일종의
버그가 있다고 생각했습니다. 왜냐하면 충전
근처에서 구부러지고 잘못 보이기 때문입니다.
하지만 생각해 보면 실제로는 이것이 예상되어야 하는
것입니다. 왜냐하면 이들 벡터 각각은 해당 지점과
과거의 어느 지점에서 전하가 있었던 곳 사이에
그려진 선에 수직이어야 한다는 것을 기억하기
때문입니다.
장의 이 구성 요소가 어쨌든 지배적인 곳인 전하에서
충분히 멀리 떨어진 지점에서 장의 흔들림은
본질적으로 전하의 흔들림과 평행합니다.
이것이 우리가 광파에 대해 생각할 때 우리가
흔들리는 방향은 전파 방향에 수직이라고 생각하는
것이 안전합니다.
내가 말했듯이, 단 하나의 전하에 대한
전파는 흔들리는 방향에 수직인 모든 방향에서
동일하게 강력하며 실제로 전파가 장에서
많은 힘을 갖는다는 점을 강조하고 싶습니다.
이렇게 화면에 전체 3차원 벡터장을
설명하려고 하면 조금 바빠질 수 있으므로
xz 평면에만 초점을 맞추면 명확해집니다.
여기서 파동은 x 방향에서 가장 강하지만 다른 모든
방향으로는 여전히 전파됩니다.
단지 원래의 흔들림과 더 일치하는 방향으로 전파가
약해진다는 것입니다.
극단적으로, 더 중요한 유일한 것은
파도가 움직일 방향으로 움직일 방향입니다.
따라서 극단의 흔들림을 살펴보면
전파가 없는 유일한 곳은 z축입니다.
우리의 법칙에는 이 1을 r로 나눈 값이 있기
때문에 단 하나의 입자에 의해 발생하는 파동의
강도는 멀어질수록 1/r에 비례하여 감소합니다.
하지만 y축 방향으로 전체 행의 전하를
취하여 모두 z 방향으로 위아래로 움직이게
하고 이 구성요소에 미치는 결합 효과를
설명하면 어떤 일이 발생하는지 확인하세요. 전기장의.
이러한 모든 전하의 효과는 y 방향을 따라 해체적으로
간섭하지만 x 방향을 따라 건설적으로 간섭합니다.
이것은 빛의 광선이 단 하나의
차원을 따라 집중되는 모습입니다.
따라서 x축을 따라 있는 필드에 초점을
맞추면 r에 대한 1에 비례하여 감소하는
대신 이 결합된 효과가 훨씬 더 부드럽게 감소합니다.
극단적으로, 우리가 이전에 설명한 순수한 사인파
전파에 임의로 가까운 것을 얻을 수 있습니다.
만약 어느 정도 떨어진 곳에 이와 같이 서로
동기화되어 진동하는 많은 수의 전하가 있는 경우입니다.
이와 같이 사인파로 표현된 빛을 볼 때 강조할
만한 한 가지는 그 파동이 2차원 또는
3차원으로 그려지더라도 1차원 선,
즉 모든 선의 밑면을 따르는 전기장만 설명한다는
것입니다.
벡터. 벡터를 그리려면 해당 선을 벗어나야 합니다.
좋습니다.
설탕물로 돌아가기 전에 강조해야 할
마지막 중요한 사항 중 하나는 양극화입니다.
제가 보여드린 모든 것에서 구동 전하는
z축처럼 단일 방향을 따라 진동하고
있으며 이로 인해 선형 편광이 발생합니다.
하지만 그런 일이 일어날 필요는 없습니다.
예를 들어, yz 평면을 따라 작은 원으로 회전하는
전하를 설정하면 가속도 벡터도 작은 원으로
회전한다는 의미이며 필드가 어떻게 보이는지 확인하세요.
이것은 원형 편광으로 잘 알려져 있습니다.
솔직히 전기장의 한 지점만 생각하는
것이 가장 쉽습니다.
빛이 원형 편광된다는 것은 그 지점에서 전기장
벡터가 단지 원을 그리며 회전한다는 것을 의미합니다.
사람들은 종종 원편파를 약간 혼란스럽게 생각합니다.
그 이유 중 하나는 정적 다이어그램으로 설명하기
어렵지만 전체 전기장에 대해 생각하려고 할
때 약간 혼란스럽기 때문이라고 생각합니다.
예를 들어, 원을 그리며 회전하는 작은 전하를
설정했을 때 xy 평면에서 필드의 모습은 다음과
같습니다.
그것은 확실히 매우 아름답습니다.
하루 종일 이것을 볼 수도 있지만 왜
약간 혼란스러울 수 있는지 이해할 수 있습니다.
마지막으로 언급할 점은 여기에 있는 모든
내용은 빛에 대한 고전적인 설명이지만 중요한
점은 여전히 양자역학에 적용된다는 것입니다.
여전히 전파되는 파동이 있고 선형 또는
원형이 될 수 있는 편파가 여전히 있습니다.
양자 역학의 주요 차이점은 이 파동의 에너지가
예상한 것처럼 지속적으로 증가하거나 감소하지
않고 개별적인 작은 단계로 발생한다는 것입니다.
더 자세히 설명하는 또 다른 비디오가 있지만 우리의
목적에 따라 고전적으로 생각하는 것은 괜찮습니다.
제가 이 일을 하고 싶었던 이유 중 하나는
솔직히 애니메이션을 만드는 것이 매우 재미있고
근본적인 교훈을 주기 위한 변명을 좋아하기 때문입니다.
하지만 이제 데모로 돌아가서 한 위치에서 전하를
흔들면 나중에 다른 전하가 흔들린다는 매우
기본적인 전제부터 시작하여 몇 가지 핵심 질문에
대한 직관을 어떻게 구축할 수 있는지 살펴보겠습니다.
그리고 실제로 세 번째 질문으로 넘어가서 시작해
보겠습니다. 대각선 줄무늬가 보이는 이유는 무엇입니까?
이에 대해 생각하려면 관찰자가 튜브 옆에 있는
것을 상상해야 합니다. 그런 다음 특정한
순수한 색상, 예를 들어 빨간색에 대해 관찰자가
튜브를 보고 그 색상을 본다면 이는 해당
색상의 빛이 반사되었기 때문입니다.
튜브의 그 지점에 무언가가 관찰자의 눈을 향해
전파되었습니다.
때때로 사람들이 빛이 사물에서 반사되는 것에 대해
이야기할 때, 암시된 정신적 이미지는 어떤 물체에서
튕겨져 나와 임의의 방향으로 향하는 발사체와 같은
것입니다.
그러나 당신이 염두에 두어야 할 더 나은 정신적
이미지는 일부 흔들리는 전하로 인해 전파되는
광파가 흔들리게 만드는 두 번째 전하에 도달할
때 그 두 번째 흔들림이 자체 전파를 초래한다는
것입니다.
그리고 화면에 나오는 애니메이션의 경우,
그 전파는 첫 번째 전하로 돌아가고,
그 자체가 두 번째 전하를 향한 전파를 일으키며,
이것은 매우 단순화된 상황에서 빛이 두 전하 사이를
왔다 갔다 하는 모습입니다.
일부 전하와 상호 작용하여 위아래로 흔들리게
만드는 집중된 편광 빔이 있는 경우 이러한 2차
전파는 편광 방향에 수직인 방향에서 가장 강력합니다.
어떤 의미에서는 빛이 전하에서 반사되는 것으로
생각할 수 있지만 중요한 점은 빛이 모든 방향으로
동일하게 반사되지 않고 흔들리는 방향에 수직으로
가장 강력하지만 다른 모든 방향에서는 약해진다는
것입니다.
따라서 우리의 설정과 빛의 특정 주파수에
대해 튜브의 특정 지점을 보는 관찰자가 그
빛을 볼 가능성이 얼마나 되는지 생각해 보십시오.
다시 말하지만, 우리가 아직 설명하지 못한
설탕물의 주요 현상은 튜브를 따라 내려갈수록
분극 방향이 서서히 뒤틀리는 것입니다.
따라서 관찰자가 이와 같은 지점을 보고 있다고 가정해
보겠습니다. 여기서 편광 방향은 위아래로 직선입니다.
그런 다음 해당 지점에서 흔들리는 전하로 인한 2차
전파는 관찰자가 있는 평면을 따라 가장 강력하므로
해당 지점에서 보는 빨간색의 양이 더 강해 보일
것입니다.
대조적으로, 만약 그들이 흔들리는 방향이
시선과 평행에 더 가까운 이와 같은 튜브의
다른 지점을 보고 있다면, 산란이 가장 강한
방향은 관찰자와 전혀 일치하지 않습니다.
그리고 그들이 보는 빨간색의 양은 매우 약할 것입니다.
실제 물리적 설정을 살펴보면 먼저 빨간색만
표시하는 필터를 통해 빛을 통과시키면 이
효과가 정확히 작동하는 것을 볼 수 있습니다.
튜브를 따라 눈을 스캔하면 눈에 보이는
빨간색의 강도가 높음에서 낮음으로 바뀌고
거의 검은색에 가까워졌다가 다시 높음으로 돌아갑니다.
비유하자면, 튜브 아래로 내려가는 리본이 항상 이
색상의 편광 방향과 정렬되어 있다고 상상해 보십시오.
그런 다음 관찰자의 입장에서 리본이 매우 얇게
보이는 지점을 보면 빨간색 빛이 거의 보이지
않는 반면, 리본이 더 두꺼워 보이는 지점을
눈으로 살펴보면 다시 빨간불을 더 보게 될 거예요.
이것의 좋은 점 중 하나는 다양한 색상으로
시도해 보면 각 색상마다 비틀림 비율이
어떻게 다른지 실제로 확인할 수 있다는 것입니다.
빨간색 빛의 경우 가장 밝게 보이는 부분과
가장 어둡게 보이는 부분 사이의 거리가
상대적으로 긴 반면, 무지개의 색상을
내려다보면 가장 밝은 점과 가장 어두운 점
사이의 거리가 점점 더 낮아지는 것을 알 수 있습니다.
따라서 여러분이 실제로 보고 있는 것은 빨간색
빛이 천천히 비틀리는 반면, 더 높은 주파수를
가진 빛의 파동은 더 공격적으로 비틀어지는 것입니다.
하지만 여전히 밝은 점과 어두운 점 사이의
경계가 왜 대각선으로 나타나는지 궁금할 것입니다.
눈을 왼쪽에서 오른쪽으로 스캔할 때 변화가
있을 뿐만 아니라 튜브 상단에서 바닥으로 눈을
스캔할 때에도 변화가 있는 이유는 무엇입니까?
이는 튜브에서 일어나는 일보다는
관점의 문제와 더 관련이 있습니다.
잠시 시간을 내어 튜브 상단에서 바닥까지
이어지는 다양한 평행 광선에 대해 생각해 보십시오.
처음에는 이 모든 빛의 파동이 위아래로 흔들리고
있습니다. 그리고 튜브를 통과할 때 설탕물의 효과로
인해 이 방향이 뒤틀리게 됩니다.
왜냐하면 모두 같은 양의 설탕을 통과하기 때문입니다.
같은 양만큼 비틀어진다.
따라서 모든 지점에서 이 파동의
편파는 서로 평행합니다.
당신이 관찰자이고 여기 맨 위 지점을 보면 그
흔들리는 방향이 본질적으로 시선과 평행하므로 해당
지점에서 산란되는 빛은 기본적으로 눈에 전혀 도달하지
않습니다.
검은색으로 나타나야 합니다.
그러나 튜브 아래로 눈을 스캔하면 시선과
흔들리는 방향 사이의 각도가 바뀌므로
적어도 일부 빨간색 빛이 눈을 향해 산란됩니다.
따라서 눈을 위에서 아래로 스캔할
때 보이는 특정 색상의 양은 어두운
것에서 밝은 것까지 다양할 수 있습니다.
백색광이 포함된 전체 데모는 기본적으로 강한
점과 약한 점 사이의 대각선 경계가 있는 밝은
색에서 어두운 색, 밝은 색으로 이동하는
이러한 모든 순수한 색상 패턴의 조합이므로
튜브 내부의 색상 간에 대각선 경계가 보이는
이유입니다.
이제 마지막으로 문제의 핵심으로 돌아가
왜 설탕과의 상호작용이 애초에 빛을 이렇게
비틀게 만드는지 설명하려고 노력해 보겠습니다.
이는 빛이 주어진 매질을 통과할 때 속도가
느려지는 것처럼 보인다는 생각과 관련이 있습니다.
예를 들어 물속으로 들어가는 광파의 마루를 보면 물을
통과하는 마루는 약 1만큼 이동합니다.그 파도의
꼭대기가 진공 상태에서 이동하는 것보다 33배 더
느립니다.
이 숫자를 물의 굴절률이라고 합니다.
제가 보여드리고 싶은 것은 초기 광파가 물질의
모든 전하를 어떻게 흔드는지,
그리고 결과적인 2차 전파가 어떻게 원래의 광파와
겹쳐지는지를 분석함으로써 이 굴절률을 어떻게
설명할 수 있는지입니다.
지금 당장은 물질의 각 층과의 상호작용이 결국
파동의 위상을 약간 뒤로 이동시키는 효과를 가지게
되며 전체적으로 이는 파동이 통과할 때 더 느리게
움직이는 전체적인 모습을 제공한다고 말씀드리겠습니다.
재료.
설탕에 대한 이야기를 건너뛰고 여기서 자당의 관련
특성은 이것이 키랄 분자라고 불리는 것이며,
이는 거울 이미지와 근본적으로 다르다는 것을
의미합니다.
거울 이미지와 동일해지도록 공간에서
방향을 바꿀 수는 없습니다.
왼손이나 오른손과 같습니다.
또는 키랄 모양의 훨씬 더 간단한 예는 나선형입니다.
이 오른쪽 나선을 취하면 거울상은 왼손 나선이 됩니다.
첫 번째 나선을 어떻게 회전하고 방향을 바꾸려고
해도 두 번째 나선과 결코 동일해지지 않습니다.
그러면 이렇게 물 속에 키랄 분자가 존재하면 빛,
특히 원형 편광과의 상호 작용에
비대칭성이 발생하게 됩니다.
이 키랄 분자가 왼쪽 원형 편광의 속도를
늦추는 양은 오른쪽 원형 편광의 속도를
늦추는 양과 다르다는 것이 밝혀졌습니다.
사실상 굴절률은 하나가 아니라 두 개입니다.
이제 이것이 우리의 설정과 관련이 없어 보인다고
말할 수 있습니다. 왜냐하면 우리는 의도적으로 선형
편광으로 빛나고 있기 때문에 원형 편광은 없습니다.
그러나 실제로는 선형 편광이 왼손잡이와 오른손잡이
원형 편광이라는 부분이 동일하다는 의미가 있습니다.
여기서는 이 파동의 단 하나의 벡터에
주의를 집중하세요. 즉, z 방향으로
편광된 위아래로 똑바로 흔들리는 것입니다.
이 벡터를 두 회전 벡터의 합으로 표현하는
것이 어떻게 가능한지 주목하세요.
그 중 하나는 시계 반대 방향으로 일정한
속도로 회전하고 다른 하나는 시계 방향으로 회전합니다.
끝에서 꼬리까지 함께 추가하면
선에서 진동하는 벡터가 생성됩니다.
이 경우 수직선이지만 함께 추가하는 두
벡터의 위상에 따라 방향이 바뀔 수 있습니다.
여기에서는 두 벡터가 각각 얼마나 회전했는지 추적하기
위해 몇 개의 레이블을 표시하겠습니다.
그런 다음 가끔씩 첫 번째 벡터의 속도를 조금씩 늦춰
보겠습니다. 그들의 합계에 무슨 일이 일어나는지
알아보기 위해.
글쎄요, 속도를 늦출 때마다 효과적으로
위상을 조금씩 되돌릴 때마다 선형적으로
흔들리는 합계가 약간 다른 방향으로 흔들리게 됩니다.
따라서 왼쪽 벡터로 표시되는 원편광 광파가 설탕
분자를 통과할 때마다 조금씩 느려지거나 최소한 반대
방향으로 회전하는 것보다 더 느려지면 합에 미치는
영향은 천천히 회전하는 것입니다. 선형 편광의 방향.
따라서 튜브 아래로 갈수록 슬라이스를 보면
편광 방향이 실제로 앞서 설명한 방식으로 비틀어집니다.
이는 다양한 설탕 분자의 복합 효과가 왼손잡이
빛과 왼손잡이 빛에서 약간 다른 방식을 나타냅니다.
그것은 오른 손잡이용입니다.
지금까지 모든 것을 이해했는지 테스트하는 좋은
방법으로, 튜브의 대각선 조각 방향만 보고 설탕이
더 느려지는 빛, 왼손잡이 빛 또는 어떤 종류의
빛인지 추론할 수 있는지 확인하세요.
오른손잡이용 조명.
나는 이것을 첫 번째 질문에 대한 부분 대답이라고
부르겠습니다. 왜 굴절 지수가 처음에 존재하는지,
그것이 통과하는 물질뿐만 아니라 빛의 편광에 정확히
얼마나 의존하는지 여전히 궁금해하기 때문입니다.
을 통해.
또한, 제가 처음에 말했듯이,
여기에서 충분히 강력한 직관은 왜 이 효과의
강도가 빛의 주파수에 의존하는지에 대한 답을
줄 것입니다.
이 시점에서 우리는 하나의 비디오로
충분히 다루었다고 생각하므로 굴절률의
기원에 대한 논의를 별도의 비디오로 꺼내겠습니다.