Birkaç türev formülü tanıttım ama atladığım gerçekten
önemli olanlardan biri üstel sayılardı.
Burada 2 üzeri x, 7 üzeri x gibi fonksiyonların türevleri hakkında konuşmak ve ayrıca e
üzeri x&#39;in neden üstel sayıların tartışmasız en önemlisi olduğunu göstermek istiyorum.
Her şeyden önce, bir fikir edinmek için 2 üzeri x fonksiyonuna odaklanalım.
Bu girdiyi zaman olarak, t olarak, belki gün olarak ve çıktıyı da,
2 üzeri t, popülasyon büyüklüğü olarak, belki de her gün ikiye
katlanan özellikle verimli turta yaratıklar grubunun çıktısını düşünelim.
Ve aslında, her yeni yavru pasta yaratıkla birlikte küçük
sıçramalarla büyüyen popülasyon büyüklüğü yerine, belki de 2
üzeri t&#39;yi popülasyonun toplam kütlesi olarak düşünebiliriz.
Sanırım bu işlevin devamlılığını daha iyi yansıtıyor, öyle değil mi?
Örneğin, t&#39;nin 0&#39;a eşit olduğu anda, bir yaratığın
kütlesi için toplam kütle 2 üzeri 0 eşittir 1&#39;dir.
T eşittir 1 günde, popülasyon 2 üzeri 1&#39;e eşit 2 yaratık kütlesine yükseldi.
Günde t 2&#39;ye eşittir, t kare veya 4&#39;tür ve
genel olarak her gün ikiye katlanmaya devam eder.
Türev için, kütledeki küçük bir değişimin zamandaki küçük bir değişime bölümü
olarak düşünülen bu nüfus kütlesinin büyüme hızını, dm dt&#39;yi istiyoruz.
Ve tam bir gün boyunca, örneğin 3. gün ile 4. gün
arasındaki değişim oranını düşünerek başlayalım.
Bu durumda 8&#39;den 16&#39;ya çıkar, yani 1 gün içinde 8 yeni yaratık kütlesi eklenir.
Ve büyüme oranının günün başlangıcındaki nüfus büyüklüğüne eşit olduğuna dikkat edin.
4. gün ile 5. gün arasında, 16&#39;dan 32&#39;ye çıkıyor, yani bu, günde 16 yeni yaratık
kitlesi anlamına geliyor, bu da yine günün başlangıcındaki popülasyon büyüklüğüne eşit.
Ve genel olarak, tam bir gün içindeki bu büyüme oranı,
o günün başlangıcındaki nüfus büyüklüğüne eşittir.
Dolayısıyla bunun 2 üzeri t&#39;nin türevinin kendisine eşit olduğu
anlamına geldiğini, belirli bir t zamanında bu fonksiyonun değişim
oranının bu fonksiyonun değerine eşit olduğunu söylemek cazip gelebilir.
Ve bu kesinlikle doğru yönde ama tam olarak doğru değil.
Burada yaptığımız şey, 2 üzeri t artı 1 ve 2 üzeri t arasındaki
farkı dikkate alarak tam gün boyunca karşılaştırmalar yapmak.
Ancak türev için, daha küçük değişiklikler için ne olacağını sormamız gerekiyor.
Günün onda biri, yüzde biri, milyarda biri boyunca büyüme nedir?
Bu nedenle, fonksiyonun nüfus kütlesini temsil ettiğini düşünmemizi istedim, çünkü günün
çok küçük bir bölümünde kütledeki küçük bir değişimi sormak mantıklıdır, ancak bu küçük
değişimi sormak o kadar da mantıklı değildir. saniyede ayrı bir popülasyon boyutunda.
Daha soyut olarak, zamandaki küçük bir değişiklik olan dt için, 2 üzeri t
artı dt ve 2 üzeri t arasındaki farkı, hepsi dt&#39;ye bölünerek, birim zaman
başına fonksiyondaki değişimi anlamak istiyoruz, ama şimdi tam bir gün boyunca
değil, zaman içinde belirli bir noktaya çok dar bir bakış açısıyla bakmak.
Ve olay şu ki, takip edecek her şeyin ortaya çıkmasını sağlayan çok net
bir geometrik resim olsaydı, bir değeri işaret edip, bakın, bu kısım
2&#39;nin türevi diyebileceğiniz bir diyagram olsaydı çok memnun olurdum. t&#39;ye.
Ve eğer bir tane biliyorsanız lütfen bana bildirin.
Burada amaç, serinin geri kalanında olduğu gibi, eğlenceli bir
keşif ruhunu sürdürmek olsa da, bundan sonraki oyun türü, görsel
olanlardan ziyade sayısal kalıpları bulmaya yönelik olacak.
Bu terime, yani 2 üzeri t artı dt&#39;ye çok yakından bakarak başlayın.
Üstel sayıların temel özelliği, bunu 2 üzeri t çarpı 2 üzeri dt olarak bölebilmenizdir.
Bu gerçekten de üslü sayıların en önemli özelliğidir.
Bu üsse iki değer eklerseniz çıktıyı bir tür çarpım olarak bölebilirsiniz.
Bu, zaman içindeki küçük adımlar gibi eklemeli fikirleri, oranlar ve
oranlar gibi çarpımsal fikirlerle ilişkilendirmenizi sağlayan şeydir.
Burada neler olduğuna bir bakın.
Bu hamleden sonra, 2 üzeri t terimini çarpanlara ayırabiliriz,
bu da 2 üzeri dt eksi 1 ile çarpılır, tamamı dt&#39;ye bölünür.
Ve unutmayın, 2 üzeri t&#39;nin türevi, dt 0&#39;a yaklaşırken
bu ifadenin tamamı ne kadara yaklaşıyorsa o kadardır.
İlk bakışta bu önemsiz bir manipülasyon gibi görünebilir,
ancak son derece önemli bir gerçek şu ki, tüm dt öğelerinin
yaşadığı sağdaki bu terim, t teriminin kendisinden tamamen ayrıdır.
Başladığımız gerçek zamana bağlı değil.
Hesap makinesine gidebilir ve buraya dt için çok küçük değerler
girebilirsiniz, örneğin 2&#39;nin 0&#39;a yazılması gibi.
001 eksi 1 bölü 0.
001.
Bulacağınız şey, dt&#39;nin giderek daha küçük seçimleri için
bu değerin çok spesifik bir sayıya, yani 0&#39;a yaklaştığıdır.
6931.
Bu sayı gizemli görünüyorsa endişelenmeyin, asıl nokta bunun bir tür sabit olmasıdır.
Diğer fonksiyonların türevlerinden farklı olarak
dt&#39;ye bağlı olan her şey t&#39;nin değerinden ayrıdır.
2 üzeri t&#39;nin türevi sadece kendisidir, ancak bir sabitle çarpılmıştır.
Bu mantıklı olmalı, çünkü daha önce, en azından tam gün boyunca meydana gelen
değişikliklere baktığımızda, 2 üzeri t&#39;nin türevinin kendisi olması gerektiğini
düşünüyorduk.
Ve açıkça görülüyor ki, çok daha küçük zaman ölçeklerinde bu fonksiyonun değişim oranı
kendisine tam olarak eşit değil, kendisine orantılıdır ve bu tuhaf orantı sabiti
0&#39;dır.
6931.
Ve burada 2 sayısının pek de özel bir yanı yok.
Bunun yerine 3 üzeri t fonksiyonuyla ilgilenseydik, üstel özellik bizi 3
üzeri t&#39;nin türevinin kendisiyle orantılı olduğu sonucuna da götürürdü.
Fakat bu sefer orantı sabiti 1 olacaktı.
0986.
Ve üssünüzün diğer tabanları için, çeşitli orantı sabitlerinin ne olduğunu görmeye
çalışırken eğlenebilirsiniz, belki de bunlarda bir model bulup bulamayacağınıza
bakabilirsiniz.
Örneğin, 8&#39;i çok küçük bir sayı olan eksi 1&#39;in üssüne koyarsanız ve aynı
küçük sayıya bölerseniz ilgili orantı sabitinin 2 civarında olduğunu bulursunuz.
079.
Ve belki, sadece belki, bu sayının 2 tabanıyla ilişkili
sabitin tam olarak 3 katı olduğunu fark edeceksiniz.
Yani bu sayılar kesinlikle rastgele değil, bir tür düzen var ama nedir?
0 sayısıyla 2&#39;nin ne alakası var?
6931 mi?
Peki 8&#39;in 2 sayısıyla ne alakası var?
079?
Nihayetinde bu gizemli sabitleri açıklayacak olan ikinci soru, orantı
sabitinin 1 olduğu, a&#39;nın t kuvvetinin türevinin sadece kendisiyle
orantılı değil, aslında kendisine eşit olduğu bir taban olup olmadığıdır.
Ve orada!
Bu özel sabit e, 2 civarında.
71828.
Aslında burada sadece e sayısı ortaya çıkmıyor, bu bir bakıma e sayısını tanımlayan şey.
Neden tüm sayılar arasında e&#39;nin bu özelliğe sahip olduğunu
sorarsanız, bu biraz neden tüm sayılar arasında pi&#39;nin
bir dairenin çevresinin çapına oranı olduğunu sormaya benzer.
Bu değeri tanımlayan şey özünde budur.
Tüm üstel fonksiyonlar kendi türevleriyle orantılıdır, ancak e tek başına özel sayıdır,
dolayısıyla orantı sabiti 1&#39;dir, yani e üzeri t aslında kendi türevine eşittir.
Bunu düşünmenin bir yolu, e üzeri t grafiğine bakarsanız, bu grafikteki
herhangi bir noktaya teğet bir çizginin eğiminin, o noktanın yatay eksen
üzerindeki yüksekliğine eşit olması gibi tuhaf bir özelliğe sahip olduğudur.
Bunun gibi bir fonksiyonun varlığı gizemli sabitler sorusunu
yanıtlıyor ve bunun nedeni, kendi türevleriyle orantılı olan
fonksiyonlar hakkında farklı bir düşünme yöntemi sunmasıdır.
Önemli olan zincir kuralını kullanmaktır.
Örneğin e üzeri 3t&#39;nin türevi nedir?
Peki, e&#39;nin bu özel doğasından dolayı sadece kendisi olan
en dıştaki fonksiyonun türevini alırsınız ve sonra iç fonksiyon
olan 3t&#39;nin türeviyle, yani sabit 3 ile çarparsınız.
Veya bir kuralı körü körüne uygulamak yerine, bu anı, geçen videoda bahsettiğim
zincir kuralının sezgisini uygulamaya ayırabilir, t&#39;ye hafif bir itmenin
3t&#39;nin değerini nasıl değiştirdiğini ve bu ara değişimin t&#39;nin değerini
nasıl değiştirdiğini düşünebilirsiniz. e üzeri 3t&#39;nin son değeri.
Her iki durumda da, nokta e üzeri bir sabit çarpı t eşittir aynı sabit çarpı kendisidir.
Ve buradan itibaren, bu gizemli sabitlerle ilgili soru
aslında belirli bir cebirsel manipülasyona indirgeniyor.
2 sayısı e üzeri 2&#39;nin doğal logaritması olarak da yazılabilir.
Burada süslü bir şey yok, bu sadece doğal günlüğün tanımı.
E üzeri 2&#39;ye eşit olan soruyu sorar.
Yani 2 üzeri t fonksiyonu, e üzeri 2 çarpı t&#39;nin
doğal logaritmasının kuvveti ile aynıdır.
Ve az önce gördüğümüze göre, e üzeri t&#39;nin kendi türevi olduğu
gerçeğini zincir kuralıyla birleştirirsek, bu fonksiyonun türevi
kendisiyle orantılıdır ve orantı sabiti 2&#39;nin doğal logaritmasına eşittir.
Ve aslında, 2&#39;nin doğal logaritmasını hesap
makinesine koyarsanız, bunun 0 olduğunu göreceksiniz.
6931, daha önce karşılaştığımız gizemli sabit.
Aynı şey diğer tüm üsler için de geçerli.
Türev alırken ortaya çıkan gizemli orantı sabiti sadece tabanın doğal logaritmasıdır.
Bu tabana eşit olan e sorusunun cevabı.
Aslına bakılırsa, analizin tüm uygulamaları boyunca, üstel
sayıların t kuvvetinin tabanı olarak yazıldığını nadiren görürsünüz.
Bunun yerine neredeyse her zaman üstel sayıyı e üzeri sabit çarpı t olarak yazarsınız.
Bunların hepsi eşdeğer, yani 2 üzeri t veya 3 üzeri t gibi herhangi
bir fonksiyon e üzeri sabit çarpı t şeklinde de yazılabilir.
Buradaki sembollere aşırı odaklanma riskine rağmen, herhangi bir
üstel fonksiyonu yazmanın birçok yolu olduğunu vurgulamak istiyorum.
Ve bir şeyin e üzeri sabit çarpı t şeklinde yazıldığını gördüğünüzde, bu onu bu şekilde
yazmak için yaptığımız bir seçimdir ve e sayısı bu fonksiyonun kendisi için temel
değildir.
Üstel sayıları bu şekilde e cinsinden yazmanın özelliği,
üstteki sabite güzel ve okunabilir bir anlam vermesidir.
İşte size ne demek istediğimi göstereyim.
Her türlü doğal olay, değişen şeyle orantılı olan bir değişim oranını içerir.
Örneğin, bir nüfusun büyüme hızı, işleri yavaşlatan sınırlı bir kaynağın olmadığı
varsayıldığında, aslında nüfusun büyüklüğüyle orantılı olma eğilimindedir.
Soğuk bir odaya bir bardak sıcak su koyarsanız, suyun soğuma hızı oda ile su
arasındaki sıcaklık farkıyla ya da bu farkın değişme hızı kendisiyle orantılıdır.
Paranızı yatırırsanız, büyüme hızı o an orada bulunan para miktarıyla orantılıdır.
Bazı değişkenlerin değişim oranının kendisiyle orantılı olduğu tüm bu durumlarda,
o değişkeni zaman içinde tanımlayan fonksiyon bir tür üstel gibi görünecektir.
Herhangi bir üstel fonksiyonu yazmanın pek çok yolu olmasına
rağmen, bu fonksiyonları e üzeri bir sabit çarpı t olarak ifade
etmeyi seçmek çok doğaldır, çünkü bu sabit çok doğal bir anlam taşır.
Değişen değişkenin büyüklüğü ile değişim hızı arasındaki orantı sabiti ile aynıdır.
Ve her zaman olduğu gibi bu seriyi mümkün kılanlara teşekkür etmek istiyorum.
Teşekkür ederim.