In un video precedente, ho parlato di sistemi lineari di
equazioni e ho in un certo senso messo da parte la discussione
sulle soluzioni effettivamente computazionali per questi sistemi.
E anche se è vero che l'elaborazione dei numeri è qualcosa che di solito
lasciamo ai computer, scavare in alcuni di questi metodi computazionali
è un buon test del nove per capire se si capisce davvero cosa sta succedendo,
dal momento che è proprio qui che la gomma incontra la strada. .
Qui voglio descrivere la geometria dietro un certo metodo per
calcolare le soluzioni a questi sistemi, noto come regola di Cramer.
Il background pertinente necessario qui è la comprensione dei determinanti,
dei prodotti scalari e dei sistemi lineari di equazioni,
quindi assicurati di guardare i video pertinenti su questi argomenti se non hai
familiarità o sei arrugginito.
Ma prima!
Dovrei dire subito che la regola di Cramer non è il modo
migliore per calcolare soluzioni a sistemi lineari di equazioni.
L’eliminazione gaussiana, ad esempio, sarà sempre più veloce.
Allora perché impararlo?
Consideratela una sorta di escursione culturale;
è un esercizio utile per approfondire la conoscenza della teoria di questi sistemi.
Comprendere questo concetto ti aiuterà a consolidare le idee dell'algebra lineare,
come il determinante e i sistemi lineari, vedendo come si relazionano tra loro.
Inoltre, da un punto di vista puramente artistico,
il risultato finale è davvero carino da pensare, tanto più che l'eliminazione gaussiana.
Va bene, quindi la configurazione qui sarà un sistema lineare di equazioni,
diciamo con due incognite, xey, e due equazioni.
In linea di principio, tutto ciò di cui stiamo parlando funzionerà con
sistemi con un numero maggiore di incognite e lo stesso numero di equazioni.
Ma per semplicità, è più bello tenere in testa un esempio più piccolo.
Quindi, come ho detto in un video precedente, puoi pensare a questa configurazione
geometricamente come una certa matrice conosciuta che trasforma un vettore sconosciuto,
[x; y], dove sai quale sarà l'output, in questo caso [-4; -2].
Ricorda, le colonne di questa matrice ti dicono come la matrice agisce come una
trasformazione, ognuna delle quali ti dice dove si fermano i vettori di base dello spazio
di input.
Quindi questo è una sorta di puzzle, quale input [x; y], ti darà questo output [-4; -2]?
Ricorda, il tipo di risposta che ottieni qui può dipendere dal fatto che la
trasformazione schiacci o meno tutto lo spazio in una dimensione inferiore.
Questo se ha determinante zero.
In tal caso, o nessuno degli input arriva al nostro dato output
oppure ci sono un sacco di input che arrivano a quell'output.
Ma per questo video limiteremo la nostra visione al caso di un determinante
diverso da zero, il che significa che l'output di questa trasformazione si
estende ancora nell'intero spazio n-dimensionale in cui è iniziata;
ogni input finisce su uno e un solo output e ogni output ha uno e un solo input.
Un modo di pensare al nostro puzzle è che sappiamo che il vettore di output dato è una
combinazione lineare delle colonne della matrice;
x*(il vettore dove si ferma i-hat) + y*(il vettore dove si ferma j-hat),
ma vogliamo calcolare cosa sono esattamente xey.
Come primo passo, lasciatemi mostrare un'idea sbagliata, ma nella giusta direzione.
La coordinata x di questo misterioso vettore di input è quella che ottieni
prendendo il suo prodotto scalare con il primo vettore base, [1; 0].
Allo stesso modo, la coordinata y è ciò che si ottiene
punteggiandola con il secondo vettore base, [0; 1].
Quindi forse speri che dopo la trasformazione,
i prodotti scalari con la versione trasformata del vettore misterioso
con le versioni trasformate dei vettori base siano anch'essi queste coordinate xey.
Sarebbe fantastico perché conosciamo le versioni
trasformate di ciascuno di questi vettori.
C'è solo un problema: non è affatto vero!
Per la maggior parte delle trasformazioni lineari,
il prodotto scalare prima e dopo la trasformazione sarà molto diverso.
Ad esempio, potresti avere due vettori che puntano generalmente nella stessa direzione,
con un prodotto scalare positivo, che vengono allontanati l'uno dall'altro durante
la trasformazione, in modo tale da avere poi un prodotto scalare negativo.
Allo stesso modo, se le cose iniziano perpendicolari, con prodotto scalare zero,
come i due vettori di base, non c'è garanzia che rimarranno perpendicolari
dopo la trasformazione, preservando quel prodotto scalare zero.
Nell'esempio che stavamo guardando, i prodotti scalari non vengono certamente preservati.
Tendono a diventare più grandi poiché la maggior parte dei vettori viene allungata.
In effetti, le trasformazioni che preservano i prodotti scalari sono
abbastanza speciali da avere un nome proprio: trasformazioni ortonormali.
Questi sono quelli che lasciano tutti i vettori
base perpendicolari tra loro con lunghezze unitarie.
Spesso si pensa a queste come a matrici di rotazione.
Corrispondono al movimento rigido, senza allungamento, schiacciamento o morphing.
Risolvere un sistema lineare con una matrice ortonormale è molto semplice:
poiché i prodotti scalari vengono preservati, prendere il prodotto scalare tra il vettore
di output e tutte le colonne della matrice sarà come prendere i prodotti scalari tra il
vettore di input e tutte le basi vettori, che equivale a trovare le coordinate del
vettore di input.
Quindi, in quel caso molto speciale, x sarebbe il prodotto scalare
della prima colonna con il vettore di output e y sarebbe il
prodotto scalare della seconda colonna con il vettore di output.
Ora, anche se questa idea non funziona per la maggior parte dei sistemi lineari,
ci indica la direzione di qualcosa da cercare:
esiste una comprensione geometrica alternativa per le coordinate del nostro vettore di
input che rimane invariata dopo la trasformazione?
Se la tua mente ha riflettuto sui determinanti,
potresti pensare a questa idea intelligente: prendi il parallelogramma
definito dal primo vettore base, i-hat, e dal misterioso vettore di input [x; y].
L'area di questo parallelogramma è la sua base, 1,
moltiplicata per l'altezza perpendicolare a quella base,
che è la coordinata y del nostro vettore di input.
Quindi, l'area di questo parallelogramma è una specie di modo
intricato per descrivere la coordinata y del vettore;
è un modo stravagante di parlare di coordinate, ma corri con me.
In realtà, per essere più precisi, dovresti pensare all'area con segno
di questo parallelogramma, nel senso descritto dal video determinante.
In questo modo, un vettore con coordinata y negativa
corrisponderebbe ad un'area negativa per questo parallelogramma.
Simmetricamente, se guardi il parallelogramma formato dal vettore e dal
secondo vettore base, j-hat, la sua area sarà la coordinata x del vettore.
Ancora una volta, è un modo strano di rappresentare la coordinata x,
ma vedrai cosa ci offre tra un attimo.
Ecco come apparirebbe in tre dimensioni: normalmente il modo in cui potresti pensare
a una delle coordinate di un vettore, diciamo la sua coordinata z,
sarebbe quello di prendere il suo prodotto scalare con il terzo vettore di base standard,
k-hat.
Consideriamo invece il parallelepipedo che crea con gli altri due vettori base,
i-hat e j-hat.
Se pensi al quadrato con area 1 attraversata da i-hat e j-hat come base di questo
ragazzo, il suo volume è uguale alla sua altezza,
che è la terza coordinata del nostro vettore.
Allo stesso modo, il modo stravagante di pensare a qualsiasi altra coordinata
di questo vettore è formare il parallelepipedo tra questo vettore e tutti
i vettori base diversi da quello che stai cercando e ottenerne il volume.
O meglio, dovremmo parlare del volume con segno di questi parallelepipedi,
nel senso descritto nel video delle determinanti,
dove conta l'ordine in cui elenchi i tre vettori e usi la regola della mano destra.
In questo modo le coordinate negative hanno ancora senso.
Ok, allora perché pensare alle coordinate come ad aree e volumi in questo modo?
Quando applichi una trasformazione della matrice,
le aree dei parallelogrammi non rimangono le stesse,
potrebbero essere ingrandite o ridotte.
Ma (!), e questa è un’idea chiave dei determinanti,
tutte queste aree vengono ridimensionate nella stessa misura.
Vale a dire, il determinante della nostra matrice di trasformazione.
Ad esempio, se guardi il parallelogramma attraversato dal vettore in
cui si trova il tuo primo vettore base, che è la prima colonna della matrice,
e la versione trasformata di [x; y], qual è la sua area?
Bene, questa è la versione trasformata del parallelogramma che stavamo guardando prima,
la cui area era la coordinata y del misterioso vettore di input.
Quindi la sua area sarà la determinante della trasformazione moltiplicata per quel valore.
Quindi, la coordinata y del nostro misterioso vettore di input è l'area di
questo parallelogramma, compresa tra la prima colonna della matrice e il
vettore di output, divisa per il determinante della trasformazione completa.
E come si ottiene quest'area?
Bene, conosciamo le coordinate di dove si ferma il misterioso vettore di input,
questo è il punto centrale di un sistema lineare di equazioni.
Quindi, crea una matrice la cui prima colonna è la stessa della nostra matrice
e la cui seconda colonna è il vettore di output e prendi il suo determinante.
Quindi guardalo; semplicemente utilizzando i dati dell'output della trasformazione,
vale a dire le colonne della matrice e le coordinate del nostro vettore di output,
possiamo recuperare la coordinata y del nostro misterioso vettore di input.
Allo stesso modo, la stessa idea può darti la coordinata x.
Guarda quel parallelogramma che abbiamo definito in precedenza che codifica la coordinata
x del misterioso vettore di input, attraversato dal vettore di input e dal j-hat.
La versione trasformata di questo tipo è estesa dal vettore
di output e dalla seconda colonna della matrice,
e la sua area sarà stata moltiplicata per il determinante della matrice.
Quindi la coordinata x del nostro misterioso vettore di input
è quest'area divisa per il determinante della trasformazione.
Simmetrico a quanto fatto prima, puoi calcolare l'area del parallelogramma
di output creando una nuova matrice la cui prima colonna è il vettore
di output e la cui seconda colonna è uguale alla matrice originale.
Quindi, ancora una volta, usando solo i dati dallo spazio di output,
i numeri che vediamo nel nostro sistema lineare originale,
possiamo recuperare la coordinata x del nostro misterioso vettore di input.
Questa formula per trovare le soluzioni di un sistema
lineare di equazioni è nota come regola di Cramer.
Ecco, solo per controllarci, inserisci i numeri qui.
Il determinante della matrice alterata in alto è 4+2, che è 6,
e il determinante inferiore è 2, quindi la coordinata x dovrebbe essere 3.
E infatti, guardando indietro al vettore di input con cui abbiamo iniziato,
la sua coordinata x è 3.
Allo stesso modo, la regola di Cramer suggerisce che la coordinata y dovrebbe essere 4/2,
o 2, e questa è infatti la coordinata y del vettore di input con cui abbiamo iniziato qui.
Il caso delle tre dimensioni è simile e ti consiglio
vivamente di fermarti a pensarci da solo.
Ecco, ti do un piccolo slancio.
Abbiamo questa trasformazione nota, data da una matrice 3x3,
e un vettore di output noto, dato dal lato destro del nostro sistema lineare,
e vogliamo sapere quale vettore di input si ferma su questo vettore di output.
Se pensi, ad esempio, alla coordinata z del vettore di input come al volume di
questo parallelepipedo attraversato da i-hat, j-hat e dal misterioso vettore di input,
cosa succede al volume di questo parallelepipedo dopo la trasformazione?
Come puoi calcolare quel nuovo volume?
Davvero, fermatevi e prendetevi un momento per pensare ai dettagli di
generalizzare questo a dimensioni superiori; trovare un'espressione
per ciascuna coordinata della soluzione a sistemi lineari più grandi.
Pensare a casi più generali e convincersi che funziona è il
luogo in cui avverrà tutto l'apprendimento, molto più che
ascoltare qualche tizio su YouTube che ripercorre il ragionamento.