மருத்துவ பரிசோதனைகள் பற்றிய இந்த முரண்பாடான உண்மையை உங்களில் சிலர் கேள்விப்பட்டிருக்கலாம்.
நிகழ்தகவில் பேய்ஸின் விதியின் தலைப்பை அறிமுகப்படுத்த
இது மிகவும் பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.
முரண்பாடு என்னவென்றால், நீங்கள் மிகவும் துல்லியமான ஒரு சோதனையை எடுக்கலாம்,
அது எடுக்கும் பெரும்பான்மையான மக்களுக்கு சரியான முடிவுகளை அளிக்கிறது.
இன்னும், சரியான சூழ்நிலையில், உங்கள் குறிப்பிட்ட சோதனை முடிவு
சரியானதாக இருக்கும் நிகழ்தகவை மதிப்பிடும்போது, நீங்கள் இன்னும்
மிகக் குறைந்த எண்ணிக்கையில், தன்னிச்சையாக குறைவாக, உண்மையில் இறங்கலாம்.
சுருக்கமாக, ஒரு துல்லியமான சோதனை மிகவும் முன்கணிப்பு சோதனை அவசியமில்லை.
இப்போது மக்கள் கணிதம் மற்றும் சூத்திரங்களைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது,
அவர்கள் அதை ஒரு வடிவமைப்பு செயல்முறையாக அடிக்கடி நினைப்பதில்லை.
அதாவது, குறிப்பீட்டின் விஷயத்தில் வெவ்வேறு தேர்வுகள் சாத்தியம் என்பதைக்
காண்பது எளிது, ஆனால் சூத்திரங்களின் அமைப்பு மற்றும் அவற்றை நாம் எவ்வாறு
பயன்படுத்துகிறோம் என்பது பொதுவாக மக்கள் நிலையானதாகக் கருதும் ஒன்று.
இந்த வீடியோவில், நீங்களும் நானும் இந்த முரண்பாட்டை ஆராய்வோம்,
ஆனால் பேய்ஸின் வழக்கமான பதிப்பைப் பற்றி பேசுவதற்குப் பதிலாக,
மாற்றுப் பதிப்பை, மாற்று வடிவமைப்புத் தேர்வை ஊக்குவிக்க விரும்புகிறேன்.
இப்போது, இப்போது திரையில் என்ன இருக்கிறது என்பது கொஞ்சம் சுருக்கமானது,
இது உண்மையில் இங்கே ஒரு குறிப்பிடத்தக்க வேறுபாடு உள்ளது என்பதை
நியாயப்படுத்துவது கடினம், குறிப்பாக நான் இன்னும் ஒன்றை விளக்கவில்லை.
நான் எதைப் பற்றி பேசுகிறேன் என்பதைப் பார்க்க, நாம் இன்னும் சிறிது நேரத்தைச் செலவழிப்பதன்
மூலம் தொடங்க வேண்டும், மேலும் இந்த முரண்பாடு என்ன என்பதைத் தெளிவுபடுத்த வேண்டும்.
1% பெண்களுக்கு மார்பகப் புற்றுநோய் உள்ளது ஆயிரம் பெண்களைப் படம்பிடித்து
அவர்களில் 1% பேருக்கு மார்பகப் புற்றுநோய் இருப்பதாகக் கருதுங்கள்.
அவர்கள் அனைவரும் ஒரு குறிப்பிட்ட மார்பக புற்றுநோய் பரிசோதனைக்கு உட்படுத்தப்படுகிறார்கள்
என்று வைத்துக்கொள்வோம், மேலும் புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் 9 பேர்
நேர்மறையான முடிவுகளைப் பெறுகிறார்கள், மேலும் ஒரு தவறான எதிர்மறை உள்ளது.
புற்றுநோய் இல்லாத மீதமுள்ளவர்களில், 89 பேர் தவறான நேர்மறைகளைப் பெறுகிறார்கள்,
901 பேர் எதிர்மறையான முடிவுகளைப் பெறுகிறார்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
ஒரு பெண்ணைப் பற்றி உங்களுக்குத் தெரிந்ததெல்லாம் அவள் ஸ்கிரீனிங் செய்து நேர்மறையான
முடிவைப் பெற்றால், அறிகுறிகள் அல்லது அது போன்ற எதுவும் உங்களிடம் இல்லை, அவள் இந்த 9
உண்மையான நேர்மறைகளில் ஒன்று அல்லது இந்த 89 இல் ஒன்று என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். தவறான
நேர்மறை.
எனவே, அவர் புற்றுநோய் குழுவில் இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு சோதனை முடிவு
9 ஐ 9 கூட்டல் 89 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது, இது தோராயமாக 11 இல் 1 ஆகும்.
மருத்துவ மொழியில், இதை சோதனையின் நேர்மறை முன்கணிப்பு மதிப்பு அல்லது PPV, உண்மையான
நேர்மறைகளின் எண்ணிக்கையை நேர்மறை சோதனை முடிவுகளின் மொத்த எண்ணிக்கையால் வகுக்கப்படும்.
பெயர் எங்கிருந்து வந்தது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
ஒரு நேர்மறையான சோதனை முடிவு உண்மையில் உங்களுக்கு
நோய் இருப்பதை எந்த அளவிற்கு முன்னறிவிக்கிறது?
இப்போது நம்பிக்கையுடன், ஒரு மாதிரி மக்கள்தொகையைப் பற்றி நாம் திட்டவட்டமாக சிந்திக்கும்
இடத்தில் நான் இதை வழங்கியது போல், இவை அனைத்தும் சரியான அர்த்தத்தைத் தருகின்றன.
ஆனால், சோதனையின் துல்லியத்தைப் பார்த்து, அதை ஒரு புள்ளிவிவரமாக
மக்களுக்கு வழங்கினால், பின்னர் அவர்களின் சோதனை முடிவைப் பற்றி
தீர்ப்புகளை வழங்கச் சொன்னால் அது எதிர்மறையானதாகக் காணப்படுகிறது.
சோதனை துல்லியம் உண்மையில் ஒரு எண் அல்ல, ஆனால் இரண்டு.
முதலில், நீங்கள் கேட்கிறீர்கள், நோய் உள்ளவர்களுக்கு எவ்வளவு அடிக்கடி சோதனை சரியானது?
இது சோதனை உணர்திறன் என்று அழைக்கப்படுகிறது, நோய்
இருப்பதைக் கண்டறிவது எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது?
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், சோதனை உணர்திறன் 10 இல் 9 அல்லது 90% ஆகும்.
அதே உண்மையைச் சொல்ல மற்றொரு வழி தவறான எதிர்மறை விகிதம் 10% என்று கூறுவது.
பின்னர் ஒரு தனியான, அவசியமற்ற தொடர்புடைய எண், நோய் இல்லாதவர்களுக்கு இது எவ்வளவு அடிக்கடி
சரியானது, இது சோதனை விவரக்குறிப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது, குறிப்பாக நோயால் ஏற்படும்
நேர்மறையான முடிவுகள், அல்லது தவறான நேர்மறைகளைக் கொடுக்கும் குழப்பமான தூண்டுதல்கள் உள்ளதா?
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், விவரக்குறிப்பு சுமார் 91% ஆகும்.
அல்லது, அதே உண்மையைச் சொல்ல மற்றொரு வழி தவறான நேர்மறை விகிதம் 9% என்று கூறுவது.
எனவே இங்கே முரண்பாடு என்னவென்றால், ஒரு வகையில், சோதனை 90% க்கும் அதிகமான துல்லியமானது.
90% க்கும் அதிகமான நோயாளிகளுக்கு இது சரியான முடிவுகளை அளிக்கிறது.
இன்னும், எந்த கூடுதல் தகவலும் இல்லாமல் ஒருவர் நேர்மறையான முடிவைப் பெறுகிறார் என்பதை
நீங்கள் அறிந்தால், அந்த குறிப்பிட்ட முடிவு துல்லியமாக இருக்க 11 இல் 1 வாய்ப்பு மட்டுமே
உள்ளது.
இது ஒரு சிறிய பிரச்சனை, ஏனென்றால் கணிதத்திற்கான அனைத்து இடங்களும்
எதிர்மறையானவை என்பதால், மருத்துவ பரிசோதனைகள் மிகவும் முக்கியமான ஒரு பகுதி.
2006 மற்றும் 2007 ஆம் ஆண்டுகளில், உளவியலாளர் Gerd Gigerenzer
மகப்பேறு மருத்துவர்களுக்கு தொடர்ச்சியான புள்ளியியல் கருத்தரங்குகளை
வழங்கினார், மேலும் அவர் பின்வரும் உதாரணத்துடன் தொடங்கினார்.
ஒரு 50 வயது பெண், எந்த அறிகுறிகளும் இல்லை, வழக்கமான
மேமோகிராஃபி ஸ்கிரீனிங்கில் பங்கேற்கிறார்.
அவள் பாசிட்டிவ் சோதனை செய்கிறாள், பயப்படுகிறாள், அவளுக்கு
நிச்சயமாக மார்பகப் புற்றுநோய் இருக்கிறதா, அல்லது அவளுக்கு
என்ன வாய்ப்புகள் உள்ளன என்பதை உங்களிடமிருந்து அறிய விரும்புகிறாள்.
ஸ்கிரீனிங் முடிவைத் தவிர, இந்தப் பெண்ணைப் பற்றி உங்களுக்கு வேறு எதுவும் தெரியாது.
அந்த கருத்தரங்கில், இந்த வயது பெண்களுக்கு மார்பக புற்றுநோயின்
பாதிப்பு சுமார் 1% என்றும், பின்னர் சோதனை உணர்திறன் 90% என்றும்,
அதன் தனித்தன்மை 91% என்றும் மருத்துவர்களிடம் கூறப்பட்டது.
நீங்களும் நானும் இப்போது பார்த்த உதாரணத்திலிருந்து
இவை ஒரே எண்கள் என்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
இங்குதான் நான் அவற்றைப் பெற்றேன்.
எனவே, ஏற்கனவே யோசித்துவிட்டு, உங்களுக்கும் எனக்கும் பதில் தெரியும்.
இது 11ல் 1 ஆகும்.
எவ்வாறாயினும், இந்த அமர்வில் உள்ள டாக்டர்கள் ஆயிரம் நபர்களின் உறுதியான
மாதிரியை, நீங்களும் நானும் கொண்டிருந்ததைப் போல படம்பிடிக்க பரிந்துரைக்கப்படவில்லை.
அவர்கள் பார்த்தது இந்த எண்களை மட்டுமே.
பின்னர் அவர்களிடம் கேட்கப்பட்டது, நேர்மறை சோதனை
செய்யும் எத்தனை பெண்களுக்கு மார்பக புற்றுநோய் உள்ளது?
சிறந்த பதில் என்ன?
மேலும் அவர்களுக்கு இந்த நான்கு தேர்வுகள் வழங்கப்பட்டன.
ஒரு அமர்வில், பாதிக்கு மேற்பட்ட டாக்டர்கள் சரியான
பதில் 10ல் 9 என்று சொன்னார்கள், அது வேறு வழியில்லை.
அவர்களில் ஐந்தில் ஒரு பகுதியினர் மட்டுமே சரியான பதிலைக் கொடுத்தனர், இது
எல்லோரும் தோராயமாக யூகித்திருந்தால் என்னவாக இருக்கும் என்பதை விட மோசமானது.
இதை ஒரு முரண்பாடு என்று அழைப்பது கொஞ்சம் தீவிரமானதாகத் தோன்றலாம்.
அதாவது, அது ஒரு உண்மை.
இது உள்ளார்ந்த சுயமுரண்பாடான ஒன்று அல்ல.
ஆனால், Gigerenzer உடனான இந்த கருத்தரங்குகள் காட்டுவது போல், மருத்துவர்கள்
உட்பட மக்கள், அதிக துல்லியம் கொண்ட ஒரு சோதனை உங்களுக்கு இவ்வளவு குறைவான
முன்கணிப்பு மதிப்பை அளிக்கும் என்பதை நிச்சயமாக எதிர்நோக்குகின்றனர்.
நாம் இதை ஒரு உண்மையான முரண் என்று அழைக்கலாம், இது நிரூபணமான உண்மைகளைக் குறிக்கிறது,
ஆனால் ஒரு குறிப்பிட்ட வழியில் சொற்றொடரைச் செய்யும்போது தவறானதாக உணர முடியும்.
இது ஒரு முரண்பாட்டின் மென்மையான வடிவமாகும், இது
தர்க்கத்தை விட மனித உளவியலைப் பற்றி அதிகம் கூறுகிறது.
இதை எப்படி எதிர்த்துப் போராடுவது என்பதுதான் கேள்வி.
இதைப் பற்றி நாங்கள் எங்கு செல்கிறோம் என்றால், நீங்கள் இதுபோன்ற எண்களைப் பார்த்து
உங்கள் தலையில் விரைவாக மதிப்பீடு செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்,
அதாவது நேர்மறையான சோதனையின் முன்கணிப்பு மதிப்பு 11 இல் 1 ஆக இருக்க வேண்டும்.
அல்லது, நான் விஷயங்களை மாற்றிக் கேட்டால், மக்கள் தொகையில்
10% மார்பக புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்டிருந்தால் என்ன செய்வது?
நீங்கள் விரைவாக திரும்பி, இறுதி பதில் 50% க்கு
சற்று அதிகமாக இருக்கும் என்று சொல்ல முடியும்.
அல்லது, 0 போன்ற ஏதாவது ஒரு மிகக் குறைவான பரவலை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்ட 1% நோயாளிகள், சோதனையின் முன்கணிப்பு
மதிப்பு 100 இல் 1 என்று நீங்கள் மீண்டும் விரைவாக மதிப்பிட வேண்டும்.
அந்த வழக்கில் நேர்மறையான சோதனை முடிவுகள் உள்ளவர்களில்
100ல் ஒருவருக்கு புற்றுநோய் இருக்கும்.
அல்லது, நாம் மீண்டும் 1% பரவலுக்குச் செல்கிறோம் என்று
வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் நான் சோதனையை மிகவும் துல்லியமாக்குகிறேன்.
தனித்தன்மையை 99% என்று கற்பனை செய்து பார்க்கிறேன்.
அங்கு, பதில் 50% க்கும் சற்று குறைவாக இருப்பதை
நீங்கள் ஒப்பீட்டளவில் விரைவாக மதிப்பிட முடியும்.
உங்கள் தலையில் குறைந்த கணக்கீடுகளுடன் இவை அனைத்தையும் செய்கிறீர்கள் என்பது நம்பிக்கை.
இப்போது, விரைவான கணக்கீடுகளின் இலக்குகள் இந்த முரண்பாட்டின்
அடிப்படையிலான தவறான எண்ணங்களை நிவர்த்தி செய்யும் இலக்குகளிலிருந்து
மிகவும் வித்தியாசமாக உணரலாம், ஆனால் அவை உண்மையில் கைகோர்த்துச் செல்கின்றன.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
தவறான கருத்துகளை நிவர்த்தி செய்யும் பக்கத்தில், அந்த கருத்தரங்கில்
9 மற்றும் 10 க்கு பதிலளித்த மக்களுக்கு நீங்கள் என்ன சொல்வீர்கள்?
என்ன அடிப்படை தவறான கருத்தை அவர்கள் வெளிப்படுத்துகிறார்கள்?
நான் அவர்களுக்குச் சொல்லக்கூடியது என்னவென்றால், உங்களுக்கு நோய் இருக்கிறதா
என்பதைத் தீர்மானமாகச் சொல்லும் சோதனைகள் என்று நீங்கள் நினைக்கக் கூடாத அதே வழியில்,
உங்களுக்கு ஒரு நோய் இருப்பதற்கான வாய்ப்புகளைக் கூறுவதாக நீங்கள் நினைக்கக்கூடாது.
மாறாக, சோதனைகள் என்ன செய்கின்றன என்பதைப் பற்றிய ஆரோக்கியமான
பார்வை என்னவென்றால், அவை உங்கள் வாய்ப்புகளை மேம்படுத்துகின்றன.
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், பரிசோதனைக்கு முன், ஒரு நோயாளிக்கு
புற்றுநோய் வருவதற்கான வாய்ப்பு 100 இல் 1 ஆக இருந்தது.
பேய்சியன் சொற்களில், இதை முன் நிகழ்தகவு என்று அழைக்கிறோம்.
இந்தச் சோதனையின் விளைவு, 11ல் 1 வரை, ஏறக்குறைய ஒரு
வரிசையின் மூலம், அதற்கு முன் புதுப்பிக்கப்பட்டது.
ஒரு சோதனையின் துல்லியம் இந்தப் புதுப்பிப்பின் வலிமையைப் பற்றி நமக்குச் சொல்கிறது.
இது இறுதியான பதிலைச் சொல்லவில்லை.
விரைவான தோராயங்களுக்கும் இதற்கும் என்ன சம்பந்தம்?
சரி, அந்த தோராயங்களுக்கான ஒரு முக்கிய எண் பேய்ஸ் காரணி என்று
அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இந்த எண்ணை வரையறுக்கும் செயல், சோதனைகள் என்ன
செய்கிறது என்பதை மறுவடிவமைப்பது குறித்த இந்த மையப் பாடத்தை வலுப்படுத்த உதவுகிறது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், சோதனை புள்ளிவிவரங்களை மிகவும் குழப்பமடையச் செய்யும்
விஷயங்களில் ஒன்று, அவற்றுடன் தொடர்புடைய குறைந்தபட்சம் 4 எண்களை நீங்கள் கேட்கலாம்.
நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு, உணர்திறன் மற்றும் தவறான எதிர்மறை விகிதம் உள்ளது, பின்னர்
இல்லாதவர்களுக்கு, குறிப்பிட்ட தன்மை மற்றும் தவறான நேர்மறை விகிதம் உள்ளது, மேலும் இந்த
எண்கள் எதுவும் உண்மையில் நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்பும் விஷயத்தை உங்களுக்குச்
சொல்லவில்லை.
அதிர்ஷ்டவசமாக, நீங்கள் ஒரு நேர்மறையான சோதனை முடிவைப் புரிந்துகொள்ள விரும்பினால்,
இவை அனைத்திலிருந்தும் கவனம் செலுத்த ஒரே ஒரு எண்ணை நீங்கள் வெளியே எடுக்கலாம்.
தவறான நேர்மறை விகிதத்தால் வகுக்கப்படும் உணர்திறனை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், புற்றுநோய்க்கு எதிராக
நேர்மறையான சோதனை முடிவை நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமாகக் காணலாம்?
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், இந்த எண் 10 ஆகும்.
இது பேய்ஸ் காரணி, சில சமயங்களில் நிகழ்தகவு விகிதம் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது.
மிகவும் எளிமையான விதி என்னவென்றால், ஒரு சிறிய முன்பைப் புதுப்பிக்க அல்லது
குறைந்தபட்சம் பதிலை தோராயமாக மதிப்பிட, நீங்கள் அதை பேய்ஸ் காரணியால் பெருக்க வேண்டும்.
எனவே எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், முந்தையது 100 இல் 1 ஆக இருந்தது,
இறுதி பதில் 10 இல் 1 ஆக இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் மதிப்பிடுவீர்கள்,
இது உண்மையில் உண்மையான சரியான பதிலுக்கு சற்று மேலே உள்ளது.
எனவே இந்த கட்டைவிரல் விதியின் அடிப்படையில், எங்களின் உதாரணத்திற்குப் பதிலாக 1000
இல் 1 என இருந்தால் என்ன நடக்கும் என்று நான் உங்களிடம் கேட்டால், சோதனையின் விளைவு
அந்த வாய்ப்புகளை 100 இல் 1 ஆக மாற்ற வேண்டும் என்று நீங்கள் விரைவாக மதிப்பிடலாம்.
உண்மையில், ஒரு மாதிரி மக்கள்தொகை மூலம் சிந்தித்து
உங்களை நீங்களே சரிபார்க்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
இந்த வழக்கில், நீங்கள் 10,000 நோயாளிகளை சித்தரிக்கலாம்,
அவர்களில் 10 பேருக்கு மட்டுமே உண்மையில் புற்றுநோய் உள்ளது.
பின்னர் அந்த 90% உணர்திறன் அடிப்படையில், அந்த 9 புற்றுநோய்
வழக்குகள் உண்மையான நேர்மறைகளைக் கொடுக்கும் என்று எதிர்பார்க்கிறோம்.
மறுபுறம், 91% விவரக்குறிப்பு என்பது புற்றுநோய் இல்லாதவர்களில்
9% பேர் தவறான நேர்மறைகளைப் பெறுகிறார்கள் என்பதாகும்.
எனவே மீதமுள்ள 9% நோயாளிகள், அதாவது 900 பேர் தவறான
நேர்மறையான முடிவுகளைத் தருவார்கள் என்று எதிர்பார்க்கிறோம்.
இங்கே, மிகக் குறைந்த பாதிப்புடன், தவறான நேர்மறைகள்
உண்மையில் உண்மையான நேர்மறைகளில் ஆதிக்கம் செலுத்துகின்றன.
எனவே, இந்த மக்கள்தொகையில் இருந்து தோராயமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட நேர்மறை வழக்கு உண்மையில்
புற்றுநோயைக் கொண்டிருப்பதற்கான நிகழ்தகவு, கட்டைவிரல் விதி கணிக்கப்பட்டதைப் போலவே 1%
மட்டுமே.
இப்போது, இந்த கட்டைவிரல் விதி தெளிவாக உயர் முன்னோடிகளுக்கு வேலை செய்யாது.
எடுத்துக்காட்டாக, 10%க்கு முந்தையது 100% உறுதிக்கு
எல்லா வழிகளிலும் புதுப்பிக்கப்படும் என்று அது கணிக்கும்.
ஆனால் அது சரியாக இருக்க முடியாது.
உண்மையில், ஒரு மாதிரி மக்கள்தொகையைப் பயன்படுத்தி, பதில் என்னவாக
இருக்க வேண்டும் என்பதைப் பற்றி சிறிது யோசித்துப் பாருங்கள்.
ஒருவேளை இந்த முறை 100க்கு 10 பேருக்கு புற்று நோய் இருப்பதாகக் காட்டலாம்.
மீண்டும், சோதனையின் 90% உணர்திறன் அடிப்படையில், உண்மையான புற்றுநோய்களில்
9 பேர் நேர்மறையான முடிவுகளைப் பெறுவார்கள் என்று எதிர்பார்க்கிறோம்.
ஆனால் தவறான நேர்மறைகளைப் பற்றி என்ன?
அங்கே எத்தனை பேரை எதிர்பார்க்கிறோம்?
மீதமுள்ள 90 இல் சுமார் 9%, சுமார் 8.
எனவே, ஒரு நேர்மறையான சோதனை முடிவைப் பார்க்கும்போது, நீங்கள் இந்த 9 உண்மையான
நேர்மறைகளில் ஒருவர் அல்லது 8 தவறான நேர்மறைகளில் ஒருவர் என்று உங்களுக்குச் சொல்கிறது.
எனவே, வாய்ப்புகள் 50% க்கும் அதிகமாகவும், தோராயமாக 17 இல் 9 அல்லது 53% ஆகவும் இருக்கும்.
இந்த கட்டத்தில், பேய்சியன் புதுப்பித்தல் பெருக்குவது போல் எளிமையானதாக இருக்கும்
என்று கனவு காணத் துணிந்தால், நீங்கள் உங்கள் நம்பிக்கைகளை கிழித்து நடைமுறை
ரீதியாக ஒப்புக் கொள்ளலாம், சில சமயங்களில் வாழ்க்கை அதை விட சிக்கலானதாக இருக்கும்.
தவிர, அது இல்லை.
இந்த கட்டைவிரல் விதி துல்லியமான கணித உண்மையாக மாறும், நிகழ்தகவுகளைப்
பற்றி பேசுவதை விட்டுவிட்டு முரண்பாடுகளைப் பற்றி பேசுவதற்குப் பதிலாக.
ஒரு நிகழ்வு 1 முதல் 1 அல்லது 2 முதல் 1 வரை இருக்கும்
சாத்தியக்கூறுகள் பற்றி யாராவது பேசுவதை நீங்கள் எப்போதாவது
கேட்டிருந்தால், அது போன்ற விஷயங்களைப் பற்றி உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியும்.
நிகழ்தகவுடன், சாத்தியமான எல்லா நிகழ்வுகளிலிருந்தும் நேர்மறை
வழக்குகளின் எண்ணிக்கையின் விகிதத்தை நாங்கள் எடுத்துக்கொள்கிறோம், இல்லையா?
5 இல் 1 அல்லது 10 இல் 1 போன்ற விஷயங்கள்.
முரண்பாடுகளுடன், நீங்கள் செய்வது அனைத்து நேர்மறை நிகழ்வுகளின்
விகிதத்தை அனைத்து எதிர்மறை நிகழ்வுகளுக்கும் எடுத்துக்கொள்வதாகும்.
வேறுபாட்டை வலியுறுத்த பெருங்குடலுடன் எழுதப்பட்ட முரண்பாடுகளை நீங்கள்
பொதுவாகக் காண்கிறீர்கள், ஆனால் அது இன்னும் ஒரு பின்னம், ஒரு எண்.
எனவே 50% நிகழ்தகவு கொண்ட ஒரு நிகழ்வு 1 முதல் 1 முரண்பாடுகள் என
விவரிக்கப்படும், 10% நிகழ்தகவு 1 முதல் 9 முரண்பாடுகளுக்கு சமம், 80%
நிகழ்தகவு 4 முதல் 1 முரண்பாடுகளுக்கு சமம், நீங்கள் புள்ளியைப் பெறுவீர்கள்.
இது அதே தகவல்தான், இது இன்னும் ஒரு சீரற்ற நிகழ்வின் வாய்ப்புகளை விவரிக்கிறது,
ஆனால் இது வேறுபட்ட யூனிட் அமைப்பு போல சற்று வித்தியாசமாக வழங்கப்படுகிறது.
நிகழ்தகவுகள் 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன,
வாய்ப்புகள் 0 இல் அமர்ந்திருக்கும்.
5.
ஆனால் முரண்பாடுகள் 0 முதல் முடிவிலி வரை இருக்கும்,
சம வாய்ப்புகள் எண் 1 இல் அமர்ந்திருக்கும்.
இங்குள்ள அழகு என்னவென்றால், பேய்ஸின் விதியைக் கட்டமைக்க முற்றிலும்
துல்லியமான, தோராயமான விஷயங்களைக் கூட செய்யாத வழி, உங்கள் முன் முரண்பாடுகளைப்
பயன்படுத்தி வெளிப்படுத்தவும், பின்னர் பேய்ஸின் காரணியால் பெருக்கவும்.
முந்தைய முரண்பாடுகள் உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இது புற்றுநோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கையை அது இல்லாத எண்ணிக்கையால் வகுக்கவும்.
இங்கே, அதை ஒரு கணம் சாதாரண பின்னமாக எழுதுவோம், அதனால் அதை பெருக்க முடியும்.
நேர்மறையான சோதனை முடிவுகள் உள்ளவர்களை மட்டும் வடிகட்டும்போது, புற்றுநோயால்
பாதிக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்கை குறைகிறது, ஒருவருக்கு புற்றுநோய் இருப்பதாகக்
கொடுக்கப்பட்ட நேர்மறையான சோதனை முடிவைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு மூலம் அளவிடப்படுகிறது.
பின்னர் இதேபோல், புற்றுநோய் இல்லாதவர்களின் எண்ணிக்கையும் குறைக்கப்படுகிறது, இந்த
முறை ஒரு நேர்மறையான சோதனை முடிவைக் காணும் நிகழ்தகவு மூலம், ஆனால் அந்த விஷயத்தில்.
எனவே இந்த இரண்டு எண்ணிக்கைகளுக்கும் இடையே உள்ள விகிதம், சோதனையைப் பார்த்தவுடன்
புதிய முரண்பாடுகள், இங்கே இந்த வார்த்தையால் பெருக்கப்படுவதைத் தவிர, முந்தைய
முரண்பாடுகளைப் போலவே தெரிகிறது, இது சரியாக பேய்ஸின் காரணியாகும்.
பேய்ஸின் காரணி 10 ஆக இருந்த எங்கள் உதாரணத்தைத் திரும்பிப் பாருங்கள்.
நினைவூட்டலாக, இது 90% உணர்திறன் 9% தவறான நேர்மறை விகிதத்தால் வகுக்கப்பட்டது.
புற்றுநோய்க்கு எதிராக நேர்மறையான முடிவை நீங்கள் காண்பதற்கான வாய்ப்பு எவ்வளவு அதிகம்?
முந்தையது 1% ஆக இருந்தால், முரண்பாடுகளாக வெளிப்படுத்தப்பட்டால்,
இது 1 முதல் 99 வரை இருக்கும்.
எனவே எங்கள் விதியின்படி, இது 10 முதல் 99 வரை புதுப்பிக்கப்படும்,
நீங்கள் விரும்பினால் அதை மீண்டும் நிகழ்தகவுக்கு மாற்றலாம்.
இது 10 ஐ 10 கூட்டல் 99 ஆல் வகுக்கும் அல்லது 11 இல் 1 ஆக இருக்கும்.
அதற்குப் பதிலாக முந்தையது 10% ஆக இருந்திருந்தால், இது முந்தைய நமது கட்டைவிரல் விதியை
முறியடித்த உதாரணம், முரண்பாடுகளாக வெளிப்படுத்தப்பட்டால், இது 1 முதல் 9 வரை இருக்கும்.
எங்கள் எளிய விதியின்படி, இது 10 முதல் 9 வரை புதுப்பிக்கப்படும்,
இதை நீங்கள் ஏற்கனவே உள்ளுணர்வாகப் படிக்கலாம்.
இது சம வாய்ப்புகளுக்கு சற்று மேலே, 1 முதல் 1 வரை சற்று மேலே.
நீங்கள் விரும்பினால், அதை மீண்டும் நிகழ்தகவுக்கு மாற்றலாம்.
நீங்கள் அதை 19 இல் 10 அல்லது 53% என்று எழுதுவீர்கள்.
உண்மையில், ஒரு மாதிரி மக்கள்தொகையுடன் விஷயங்களைச்
சிந்திப்பதன் மூலம் நாம் ஏற்கனவே கண்டுபிடித்தது இதுதான்.
நாம் மீண்டும் 1% பரவலுக்குச் செல்கிறோம் என்று
வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் நான் சோதனையை மிகவும் துல்லியமாக்குகிறேன்.
தவறான நேர்மறை விகிதம் 9%க்கு பதிலாக 1% மட்டுமே என்று கற்பனை செய்யச் சொன்னால் என்ன செய்வது?
இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்கள் பேய்ஸின் காரணி 10 க்கு பதிலாக 90 ஆகும்.
சோதனை எங்களுக்கு அதிக வேலை செய்கிறது.
இந்த விஷயத்தில், மிகவும் துல்லியமான சோதனையுடன், இது 90 முதல் 99 வரை புதுப்பிக்கப்படும்,
இது வாய்ப்புகளை விட சற்று குறைவாக உள்ளது, இது 50% க்கும் குறைவாக உள்ளது.
இன்னும் துல்லியமாகச் சொல்வதென்றால், நீங்கள் நிகழ்தகவுக்கு
மாற்றியமைக்கலாம் மற்றும் அது சுமார் 48% ஆகும்.
ஆனால் நேர்மையாக, நீங்கள் ஒரு குடல் உணர்விற்காகப்
போகிறீர்கள் என்றால், முரண்பாடுகளுடன் ஒட்டிக்கொள்வது நல்லது.
இந்த எண்ணை மட்டும் எப்படி வரையறுப்பது சாத்தியமான தவறான எண்ணங்களை எதிர்த்துப்
போராட உதவுகிறது என்பதைப் பற்றி நான் என்ன சொல்கிறேன் என்று பார்க்கிறீர்களா?
பரிசோதனையின் துல்லியத்தை நேரடியாக உங்கள் நோய்க்கான நிகழ்தகவுடன் இணைப்பதில் சற்று அவசரமாக
இருக்கும் எவருக்கும், ஒரே மாதிரியான துல்லியமான முடிவைப் பெறும் பல வேறுபட்ட நோயாளிகளுக்கு
ஒரே துல்லியத்துடன் ஒரே பரிசோதனையை நீங்கள் நிர்வகிக்கலாம் என்பதை வலியுறுத்துவது மதிப்பு.
வெவ்வேறு சூழல்களில் இருந்து வரும், அந்த முடிவு மிகவும் வித்தியாசமான விஷயங்களைக்
குறிக்கும்.
எவ்வாறாயினும், ஒவ்வொரு நோயாளியின் முன் முரண்பாடுகளும் புதுப்பிக்கப்படும் காரணியாகும்.
மேலும், இந்த முழு நேரமும் நோயின் பரவலைப் பயன்படுத்தி வருகிறோம், இது
மக்கள்தொகையில் உள்ளவர்களின் விகிதாச்சாரமாகும், இதற்கு மாற்றாக, நீங்கள்
ஒரு சோதனையைப் பார்ப்பதற்கு முன்பு அதைக் கொண்டிருப்பதற்கான நிகழ்தகவு.
எனினும், அது அவசியம் இல்லை.
மற்ற அறியப்பட்ட காரணிகள் இருந்தால், அறிகுறிகள் போன்ற விஷயங்கள் அல்லது
தொற்று நோயின் விஷயத்தில், தெரிந்த தொடர்புகள் போன்ற விஷயங்கள், அவையும்
முந்தைய காரணிகளாக இருக்கலாம், மேலும் அவை மிகப்பெரிய மாற்றத்தை ஏற்படுத்தக்கூடும்.
மற்றொரு பக்க குறிப்பு, இதுவரை நாங்கள் நேர்மறையான சோதனை முடிவுகளைப் பற்றி மட்டுமே
பேசினோம், ஆனால் பெரும்பாலும் நீங்கள் எதிர்மறையான சோதனை முடிவைப் பார்ப்பீர்கள்.
அங்குள்ள தர்க்கம் முற்றிலும் ஒன்றுதான், ஆனால் நீங்கள்
கணக்கிடும் அடிப்படை காரணி வித்தியாசமாக இருக்கும்.
அதற்கு பதிலாக, இந்த எதிர்மறை சோதனை முடிவை நோய்க்கு எதிராக
நோய் இல்லாமல் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்.
எனவே எங்கள் புற்றுநோய் எடுத்துக்காட்டில், இது 10% தவறான எதிர்மறை
வீதமாக 91% விவரக்குறிப்பால் வகுக்கப்படும் அல்லது 9 இல் 1 ஆக இருக்கும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த எடுத்துக்காட்டில் எதிர்மறையான சோதனை
முடிவைப் பார்ப்பது உங்கள் முன் முரண்பாடுகளை ஒரு அளவு வரிசையால் குறைக்கும்.
நீங்கள் அனைத்தையும் ஒரு சூத்திரமாக எழுதும்போது, அது எப்படி இருக்கிறது என்பது இங்கே.
சோதனை முடிவு கொடுக்கப்பட்ட ஒரு நோயைப் பெறுவதற்கான உங்கள் முரண்பாடுகள் சோதனைக்கு
முன் உங்கள் முரண்பாடுகளுக்கு சமம், முந்தைய முரண்பாடுகள், அடிப்படை காரணியின் முறை.
இப்போது பேய்ஸின் விதி எழுதப்பட்ட வழக்கமான முறையுடன்
இதை வேறுபடுத்துவோம், இது சற்று சிக்கலானது.
நீங்கள் இதற்கு முன் இதைப் பார்க்கவில்லை என்றால், இது மாதிரி
மக்கள்தொகையுடன் நாங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருந்தோம் என்பதுதான்,
ஆனால் நீங்கள் அனைத்தையும் அடையாளமாகச் சுருக்கிவிடுகிறீர்கள்.
ஒவ்வொரு முறையும் நாம் உண்மையான நேர்மறைகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணி, அதை உண்மையான நேர்மறை
மற்றும் தவறான நேர்மறைகளின் கூட்டுத்தொகையால் எவ்வாறு பிரித்தோம் என்பதை நினைவில் கொள்க?
நாங்கள் அதைச் செய்கிறோம், முழுமையான தொகைகளைப் பற்றி பேசுவதற்குப்
பதிலாக, ஒவ்வொரு வார்த்தையையும் ஒரு விகிதமாகப் பேசுகிறோம்.
எனவே மக்கள்தொகையில் உண்மையான நேர்மறைகளின் விகிதம், அந்த வழக்கில் நேர்மறையான சோதனை
முடிவைப் பார்க்கும் நிகழ்தகவால் நோய் பெருகுவதற்கான முன் நிகழ்தகவு இருந்து வருகிறது.
பின்னர் அந்தச் சொல்லை மீண்டும் வகுப்பில் நகலெடுக்கிறோம்,
பின்னர் தவறான நேர்மறைகளின் விகிதம், அந்த வழக்கில் நேர்மறை
சோதனையின் நிகழ்தகவை விட நோய் இல்லாத முன் நிகழ்தகவிலிருந்து வருகிறது.
நீங்கள் விரும்பினால், உணர்திறன் மற்றும் தவறான நேர்மறை விகிதம் போன்ற சொற்கள்
மிகவும் வசதியாக இருந்தால், குறியீடுகளுக்குப் பதிலாக வார்த்தைகளைக் கொண்டும் எழுதலாம்.
நீங்கள் சத்தமாகச் சொன்னால் அது கொஞ்சம் அதிகமாகத் தோன்றும்
சூத்திரங்களில் இதுவும் ஒன்றாகும், ஆனால் இது மாதிரி மக்கள்தொகையில்
நாங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருந்தோம் என்பதில் இருந்து வேறுபட்டதல்ல.
நீங்கள் முழு விஷயத்தையும் எளிமையாகக் காட்ட விரும்பினால்,
ஒட்டுமொத்தமாக நேர்மறையான சோதனை முடிவைப் பார்ப்பதற்கான நிகழ்தகவு
போலவே இந்த முழு வகுப்பையும் நீங்கள் அடிக்கடி பார்க்கிறீர்கள்.
இது மிகவும் நேர்த்தியான சிறிய வெளிப்பாட்டை உருவாக்கும் அதே வேளையில்,
நீங்கள் கணக்கீடுகளுக்கு இதைப் பயன்படுத்த விரும்பினால், இது கொஞ்சம்
வெறுக்கத்தக்கது, ஏனென்றால் நடைமுறையில், ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் இதைச்
செய்யும்போது, அந்த வகுப்பினை இரண்டு தனித்தனி பகுதிகளாக உடைக்க வேண்டும். வழக்குகள்.
எனவே இந்த நேர்மையான பிரதிநிதித்துவத்தை எடுத்துக் கொண்டு,
பேய்ஸின் விதியின் எங்கள் இரண்டு பதிப்புகளை ஒப்பிடுவோம்.
மீண்டும், உணர்திறன் மற்றும் தவறான நேர்மறை விகிதம்
என்ற சொற்களைப் பயன்படுத்தினால் அது அழகாக இருக்கும்.
வேறொன்றுமில்லை என்றால், சோதனைத் துல்லியம் பற்றிய புள்ளிவிவரங்களிலிருந்து
சூத்திரத்தின் எந்தப் பகுதிகள் வருகின்றன என்பதை வலியுறுத்த உதவுகிறது.
அதாவது, முரண்பாடுகள் மற்றும் ஒரு பேய்ஸ் காரணி கொண்ட ஃப்ரேமிங் பற்றி நான் மிகவும்
விரும்பும் ஒரு விஷயத்தை இது வலியுறுத்துகிறது, அதாவது இது முந்தைய மற்றும் சோதனைத்
துல்லியத்துடன் தொடர்புடைய பகுதிகளுடன் தொடர்புடைய பகுதிகளைத் தெளிவாகக் காரணியாக்குகிறது.
ஆனால் வழக்கமான சூத்திரத்தில், இவை அனைத்தும் ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன.
மேலும் இது மிகவும் நடைமுறை நன்மையைக் கொண்டுள்ளது.
நீங்கள் வெவ்வேறு முன்னோடிகளை மாற்றி, அவற்றின் விளைவுகளை
எளிதாகப் பார்க்க விரும்பினால், அது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது.
இதைத்தான் முன்பு செய்து கொண்டிருந்தோம்.
ஆனால் மற்ற சூத்திரத்துடன், அதைச் செய்ய, நீங்கள் ஒவ்வொரு
முறையும் எல்லாவற்றையும் மீண்டும் கணக்கிட வேண்டும்.
முன்கணிக்கப்பட்ட பேய்ஸ் காரணியை நீங்கள் அதே வழியில் பயன்படுத்த முடியாது.
நீங்கள் பல சான்றுகளின் அடிப்படையில் பல வேறுபட்ட பேய்சியன் புதுப்பிப்புகளைச்
செய்ய விரும்பினால், முரண்பாடுகள் கட்டமைப்பானது விஷயங்களை மிகவும் அழகாக ஆக்குகிறது.
உதாரணமாக, நீங்கள் ஒரு சோதனையை எடுத்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், ஆனால் இரண்டு.
அல்லது அறிகுறிகளின் இருப்பு அதில் எவ்வாறு விளையாடுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
நீங்கள் பார்க்கும் ஒவ்வொரு புதிய ஆதாரத்திற்கும், நீங்கள் எப்பொழுதும் கேள்வியைக்
கேட்கிறீர்கள், நோய்க்கு எதிராக நோய் இல்லாமல் இருப்பதைப் பார்ப்பது எவ்வளவு அதிகமாக
இருக்கும்?
அந்தக் கேள்விக்கான ஒவ்வொரு பதிலும் உங்களுக்கு ஒரு புதிய பேய்ஸ் காரணியை
வழங்குகிறது, இது உங்கள் முரண்பாடுகளால் நீங்கள் பெருக்கும் புதிய விஷயமாகும்.
கணக்கீடுகளை எளிதாக்குவதைத் தாண்டி, நிகழ்தகவு போலத் தெரியாத துல்லியத்தைச்
சோதிக்க எண்ணை இணைப்பதில் எனக்கு மிகவும் பிடித்த ஒன்று இருக்கிறது.
அதாவது, ஒரு சோதனையில் 9% தவறான நேர்மறை விகிதம் இருப்பதாக
நீங்கள் கேள்விப்பட்டால், அது ஒரு பேரழிவு தரும் தெளிவற்ற சொற்றொடர்.
உங்கள் நேர்மறை சோதனை முடிவு தவறானதாக இருக்க 9% வாய்ப்பு
உள்ளது என்று தவறாகப் புரிந்துகொள்வது மிகவும் எளிதானது.
ஆனால் அதற்கு பதிலாக, சோதனை முடிவுகளில் நாம் கேட்ட எண், நேர்மறையான சோதனை
முடிவுக்கான பேய்ஸின் காரணி 10 என்று கூறினால், கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
உங்களுக்கு ஒரு நோய் இருப்பதற்கான நிகழ்தகவு என்று குழப்புவதற்கு இடமில்லை.
பேய்ஸின் காரணி என்றால் என்ன என்பதன் முழு கட்டமைப்பு, அது ஒரு முன்னோடியாக செயல்படும் ஒன்று.
முந்தையதை முற்றிலும் தனித்தனியாகவும், எந்த முடிவையும் எடுப்பதற்கும்
மிகவும் அவசியமான ஒன்றாகவும் இது உங்கள் கையை கட்டாயப்படுத்துகிறது.
சொன்னதெல்லாம், வழக்கமான சூத்திரம் நிச்சயமாக அதன் தகுதி இல்லாமல் இல்லை.
நீங்கள் அதை வெறுமனே எண்களை இணைக்கும் விஷயமாக பார்க்காமல், நாங்கள் முழுவதும்
பயன்படுத்தி வரும் மாதிரி மக்கள்தொகை யோசனையின் இணைப்பாக இருந்தால், அது உண்மையில்
உங்கள் உள்ளுணர்விற்கு மிகவும் சிறந்தது என்று நீங்கள் மிக எளிதாக வாதிடலாம்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, பேய்ஸின் காரணி கணக்கீடு முதலில் அர்த்தமுள்ளதா என்பதை
நம்மை நாமே சரிபார்த்துக் கொள்வதற்காக நாங்கள் வழக்கமாக பின்வாங்குகிறோம்.
எந்தவொரு வடிவமைப்பு முடிவைப் போலவே, இங்கே சிறந்த தெளிவான குறிக்கோள் எதுவும் இல்லை.
ஆனால், அந்தக் கேள்விக்கு தீவிரமான பரிசீலனையைக் கொடுப்பது, பேய்ஸின் விதியைப்
பற்றி நன்றாகப் புரிந்துகொள்ள உங்களை அழைத்துச் செல்லும் என்பது நிச்சயமாகவே ஆகும்.
மேலும், நாங்கள் முரண்பாடான விஷயங்களைப் பற்றிய தலைப்பில் இருப்பதால், எனது
நண்பர் மாட் குக் சமீபத்தில் முரண்பாடுகளைப் பற்றி ஒரு புத்தகத்தை எழுதினார்.
கணிதம் கண்டுபிடிக்கப்பட்டதா அல்லது கண்டுபிடிக்கப்பட்டதா என்ற
கேள்வியில் ஒரு சிறிய அத்தியாயத்தை நான் உண்மையில் பங்களித்தேன்.
மேலும் புத்தகம் முழுவதுமாக தத்துவம் முதல் கணிதம் மற்றும் இயற்பியல்
வரையிலான சிந்தனையைத் தூண்டும் முரண்பாடான விஷயங்களின் நல்ல இணைப்பாகும்.
நிச்சயமாக, நீங்கள் விளக்கத்தில் அனைத்து விவரங்களையும் காணலாம்.