Vous achetez un produit en ligne et vous voyez trois vendeurs différents.
Ils proposent tous le même produit essentiellement au même prix.
L’un d’eux a une note positive à 100 %, mais avec seulement 10 avis.
Un autre a une note positive de 96 %, avec 50 avis au total.
Et encore un autre a une note positive de 93 %, mais avec 200 avis au total.
Chez lequel devriez-vous acheter?
Je pense que nous avons tous cet instinct selon lequel plus nous
voyons de données, plus nous avons confiance dans une note donnée.
Nous sommes un peu méfiants à l'idée de voir des notes de 100 %, car le plus
souvent, elles proviennent d'un petit nombre d'avis, ce qui rend plus plausible
que les choses auraient pu se passer autrement et donner une note inférieure.
Mais comment rendre cette intuition quantitative?
Quelle est la manière rationnelle de raisonner ici sur le compromis entre la
confiance acquise grâce à davantage de données et le pourcentage absolu plus faible?
Cet exemple particulier est une légère modification de celui donné par John
Cook dans son excellent article de blog, A Bayesian Review of Amazon Resellers.
Pour vous et moi, c'est une merveilleuse excuse pour approfondir quelques
sujets fondamentaux en matière de probabilités et de statistiques.
Et pour bien aborder ces sujets, cela prend du temps.
Ce que je vais donc faire, c'est décomposer cela en trois vidéos,
dans lesquelles, dans la première, nous établirons un modèle pour
la situation, et commencerons par parler de la distribution binomiale.
La seconde va apporter des idées sur la mise à jour bayésienne et sur
la façon de travailler avec des probabilités sur des valeurs continues.
Et dans le troisième, nous examinerons ce qu'on appelle une distribution bêta,
et créerons un petit python pour analyser les données dont nous disposons, et
arriverons à différentes réponses en fonction de ce que vous souhaitez optimiser.
Maintenant, pour vous lancer un os avant de plonger dans tous les calculs, permettez-moi
de vous montrer quelle est l'une des réponses, car elle est délicieusement simple.
Lorsque vous voyez une note en ligne, quelque chose comme 10 sur 10, vous
prétendez qu'il y a eu deux autres critiques, une positive et une négative.
Dans ce cas, cela signifie que vous prétendez que c'est 11 sur 12, ce qui donnerait 91.
7%.
Ce nombre représente votre probabilité d’avoir une bonne expérience avec ce vendeur.
Ainsi, dans le cas de 50 avis, où vous avez 48 positifs et 2 négatifs, vous prétendez
que c'est en réalité 49 positifs et 3 négatifs, ce qui vous donnerait 49 sur 52, soit 94.
2%.
C'est votre probabilité d'avoir une bonne expérience avec le deuxième vendeur.
En jouant au même jeu avec notre troisième vendeur,
qui a eu 200 avis, vous obtenez 187 sur 202, soit 92.
6%.
Donc, selon cette règle, cela signifierait que votre
meilleur pari est d’opter pour le vendeur numéro 2.
C'est ce qu'on appelle la règle de succession de Laplace, elle remonte au
18ème siècle. Pour comprendre quelles hypothèses sont sous-jacentes à cela
et comment changer ces hypothèses ou votre objectif sous-jacent peut changer
le choix que vous faites, nous devons vraiment passer par tous les calculs.
Alors sans plus tarder, plongeons-nous.
Étape 1 : comment modélisons-nous exactement la
situation et que souhaitez-vous optimiser exactement?
Une option consiste à considérer chaque vendeur comme produisant des
expériences aléatoires qui sont positives ou négatives, et que chaque
vendeur a une sorte de probabilité sous-jacente constante de donner une
bonne expérience, ce que nous appellerons le taux de réussite, ou S pour court.
Tout le défi est que nous ne connaissons pas S.
Lorsque vous voyez cette première note de 100 % avec 10 avis, cela
ne signifie pas que le taux de réussite sous-jacent est de 100 %.
Cela pourrait très bien être quelque chose comme 95 %.
Et juste pour illustrer, permettez-moi de lancer une petite simulation,
où je choisis un nombre aléatoire entre 0 et 1, et s'il est inférieur à 0.
95, je l'enregistrerai comme un avis positif,
sinon je l'enregistrerai comme un avis négatif.
Maintenant, faites cela 10 fois de suite, puis faites-en 10 de plus,
et 10 de plus, et 10 de plus, et ainsi de suite, pour avoir une idée
des séquences de 10 avis pour un vendeur avec ce taux de réussite de 0.
95 aurait tendance à ressembler.
Un bon nombre d’entre eux, environ 60 % en fait, donnent 10 sur 10.
Les données que nous voyons semblent donc parfaitement plausibles
si le véritable taux de réussite du vendeur était de 95 %.
Ou peut-être que c'est vraiment 90 %, ou 99 %.
Tout le défi est que nous ne le savons tout simplement pas.
Quant à l'objectif, disons que vous souhaitez simplement maximiser vos chances de
vivre une expérience positive, même si vous n'êtes pas sûr de ce taux de réussite.
Alors réfléchissez-y ici.
Nous avons de nombreux taux de réussite possibles pour chaque vendeur, n'importe
quel nombre allant de 0 à 1, et nous devons dire quelque chose sur la probabilité
de chacun de ces taux de réussite, une sorte de probabilité de probabilités.
Contrairement aux exemples plus ludiques comme les tirages au sort et les
lancers de dés, et le genre de choses que vous voyez dans une classe de
probabilité d'introduction, où vous supposez une fréquence à long terme, comme
1 moitié ou 1 sixième, ce que nous avons ici est une incertitude sur le la
fréquence à long terme elle-même, ce qui constitue un type de doute beaucoup
plus puissant.
Je dois également souligner que ce type de configuration est pertinent
pour de très nombreuses situations du monde réel où vous devez porter
un jugement sur un processus aléatoire à partir de données limitées.
Par exemple, disons que vous créez une usine produisant des voitures et que lors
d'un premier test de 100 voitures, deux d'entre elles rencontrent un problème.
Si vous envisagez de faire tourner les choses pour produire un
million de voitures, qu’êtes-vous prêt à dire avec assurance sur
le nombre total de voitures qui auront des problèmes à résoudre?
Ce n'est pas comme si le test garantissait que le véritable
taux d'erreur était de 2 %, mais que dit-il exactement?
Comme premier défi, permettez-moi de vous demander ceci.
Si vous connaissiez comme par magie le véritable taux de réussite d'un vendeur
donné, disons qu'il était de 95 %, comment calculeriez-vous la probabilité de
voir, disons, 10 avis positifs et 0 avis négatif, ou 48 et 2, ou 186 et 14?
En d’autres termes, quelle est la probabilité de voir
les données étant donné un taux de réussite supposé?
Il y a un instant, je vous ai montré quelque chose comme ça avec une
simulation, générant 10 critiques aléatoires, et avec un peu de
programmation, vous pourriez le faire plusieurs fois, en créant un
histogramme pour avoir une idée de ce à quoi ressemble cette distribution.
De même, vous pouvez simuler des ensembles de 50 avis et avoir
une idée de la probabilité qu’il y en ait 48 positifs et 2 négatifs.
Vous voyez, c’est ce qu’il y a de bien avec les probabilités.
Un peu de programmation peut presque toujours vous permettre de tricher
un peu et de voir quelle est la réponse à l'avance en la simulant.
Par exemple, après quelques centaines de milliers d’échantillons de 50 avis, en
supposant que le taux de réussite est de 95 %, il semble qu’il soit d’environ 26.
1% d’entre eux nous donneraient cet avis de 48 sur 50.
Heureusement, dans ce cas, une formule exacte n’est pas mauvaise du tout.
La probabilité d’en voir exactement 48 sur 50 ressemble à ceci.
Ce premier terme se prononce 50 parmi 48, et il représente le nombre
total de façons dont vous pourriez prendre 50 emplacements et en remplir 48.
Par exemple, peut-être que vous commencez avec 48 bonnes critiques et
terminez avec 2 mauvaises critiques, ou peut-être que vous commencez avec
47 bonnes critiques et que cela se passe mal, bien, mal, et ainsi de suite.
En principe, si vous deviez énumérer toutes les manières possibles
de remplir 48 emplacements sur 50 comme celui-ci, le nombre total de
ces modèles est de 50 parmi 48, ce qui dans ce cas équivaut à 1 225.
Que multiplions-nous par ce nombre?
Eh bien, il s'agit de la probabilité de l'un de ces modèles, qui est la probabilité d'un
seul avis positif augmentée à 48 fois la probabilité d'un seul avis négatif au carré.
L'essentiel est que nous supposons que chaque évaluation est indépendante de la
précédente, afin que nous puissions multiplier toutes les probabilités ensemble comme
ceci, et avec les chiffres dont nous disposons, lorsque vous l'évaluez, cela équivaut à 0.
261, ce qui correspond à ce que nous venons de voir empiriquement avec la simulation.
Vous pouvez également remplacer ce 48 par une autre valeur et calculer la probabilité de
voir un autre nombre d'avis positifs, en supposant là encore un taux de réussite donné.
Soit dit en passant, ce que vous regardez en ce moment est
connu dans le secteur sous le nom de distribution binomiale,
l'une des distributions de probabilité les plus fondamentales.
Cela apparaît chaque fois que vous avez quelque chose comme un tirage
au sort, un événement aléatoire qui peut se dérouler de deux manières,
et que vous le répétez un certain nombre de fois, et ce que vous voulez
savoir, c'est la probabilité d'obtenir différents totaux différents.
Pour nos besoins, cette formule nous donne la probabilité de voir les données
étant donné un taux de réussite supposé, que nous voulons finalement utiliser
d'une manière ou d'une autre pour porter des jugements sur le contraire, la
probabilité d'un taux de réussite étant donné les données fixes que nous voyons.
Ceux-ci sont liés, mais définitivement distincts.
Pour aller plus loin dans cette direction, jouons avec cette valeur de s et voyons
ce qui se passe lorsque nous la modifions en différents nombres entre 0 et 1.
La distribution binomiale qu'elle produit ressemble en quelque
sorte à cette pile centrée autour de ce que représente s fois 50.
La valeur qui nous intéresse, la probabilité de voir 48 avis
sur 50, est représentée par cette 48ème barre mise en évidence.
Traçons donc un deuxième tracé en bas, représentant comment cette valeur dépend de s.
Lorsque s est égal à 0.
96, cette valeur est plus élevée que jamais.
Et cela devrait avoir du sens, car lorsque vous regardez cet examen de 96 %, cela
devrait être plus probable si le véritable taux de réussite sous-jacent était de 96 %.
À mesure que s augmente, cela disparaît en quelque sorte, passant
à 0 à mesure que s s'approche de 1, car quelqu'un avec un taux
de réussite parfait n'aurait jamais ces deux critiques négatives.
De plus, lorsque vous vous déplacez vers la gauche, il se rapproche assez rapidement de 0.
Au moment où vous arrivez à s est égal à 0.
8, obtenir 48 avis sur 50 par hasard est extrêmement
rare, cela arriverait une fois sur mille.
Ce graphique que nous avons en bas est un bon début pour obtenir une description
plus quantitative pour laquelle les valeurs de s semblent plus ou moins plausibles.
Écrit sous forme de formule, ce que je veux que vous reteniez, c'est qu'en
fonction du taux de réussite, s, la courbe ressemble à des temps constants s
pour le nombre d'avis positifs multipliés par 1 moins s pour le nombre d'avis négatifs.
En principe, si nous avions plus de données, comme 480 avis positifs et
20 avis négatifs, le tracé résultant serait toujours centré autour de 0.
96, mais il serait plus petit et plus concentré.
Un bon exercice dès maintenant serait de voir
si vous pouviez expliquer pourquoi c'est le cas.
La question reste cependant de savoir que faire réellement de ces courbes.
Je veux dire, notre objectif est de calculer la probabilité que vous
ayez une bonne expérience avec ce vendeur, alors que faites-vous?
Naïvement, on pourrait penser que la probabilité est de 96 %, puisque c'est là que se
situe le sommet du graphique, ce qui, en un sens, est le taux de réussite le plus
probable.
Mais pensez à l’exemple avec 10 points positifs sur 10.
Dans ce cas, la formule binomiale entière se simplifie pour être s à la puissance 10.
La probabilité de voir 10 bonnes critiques consécutives
est la probabilité de voir l’une d’elles élevée au 10ème.
Plus le taux de réussite réel est proche de 1, plus
la probabilité d’obtenir un 10 sur 10 est élevée.
Notre tracé en bas n'augmente que lorsque s s'approche de 1.
Mais même si s est égal à 1 est la valeur qui maximise cette probabilité,
vous ne seriez sûrement pas à l'aise de dire que vous avez personnellement
une probabilité de 100 % d'avoir une bonne expérience avec ce vendeur.
Peut-être pensez-vous que nous devrions plutôt rechercher une sorte de
centre de masse de ce graphique, et ce serait absolument sur la bonne voie.
Cependant, nous devons d’abord expliquer comment prendre cette expression
pour la probabilité des données que nous voyons étant donné une valeur de
s, et obtenir la probabilité pour une valeur de s, ce que nous ne savons
pas réellement, étant donné le les données, ce que nous savons réellement.
Et cela nous oblige à parler de la règle de Bayes,
mais aussi des fonctions de densité de probabilité.
Pour ceux-là, je vous verrai dans la partie 2.