ในวิดีโอหลักเกี่ยวกับสกุลเงินดิจิทัล ฉันได้อ้างอิงถึงสถานการณ์สองครั้งที่คุณจะต้องเดาสตริงเฉพาะจำนวน
256 บิตเพื่อที่จะทำลายส่วนความปลอดภัยที่กำหนด
หนึ่งในนั้นอยู่ในบริบทของลายเซ็นดิจิทัล
และอีกอันอยู่ในบริบทของฟังก์ชันแฮชการเข้ารหัส
ตัวอย่างเช่น หากคุณต้องการค้นหาข้อความที่มีแฮช SHA-256 เป็นสตริงเฉพาะจำนวน
256 บิต คุณจะไม่มีวิธีใดที่ดีไปกว่าการเดาและตรวจสอบข้อความแบบสุ่ม
และสิ่งนี้จะต้องมีการเดาโดยเฉลี่ย 2 ถึง 256 ครั้ง
นี่เป็นตัวเลขที่ห่างไกลจากสิ่งที่เราเคยเผชิญมาจนยากที่จะประเมินขนาดของมัน
แต่มาลองดูกัน
2 กำลัง 256 เท่ากับ 2 กำลัง 32 คูณด้วยตัวมันเอง 8 ครั้ง
สิ่งที่ดีเกี่ยวกับการแยกนั้นคือ 2 ถึง 32
เท่ากับ 4 พันล้าน ซึ่งอย่างน้อยก็เป็นตัวเลขที่เราคิดได้
สิ่งที่เราต้องทำคือซาบซึ้งว่าการคูณ 4 พันล้านครั้ง
8 ครั้งติดต่อกันนั้นให้ความรู้สึกเป็นอย่างไร
อย่างที่หลายๆ คนทราบดีว่า
GPU บนคอมพิวเตอร์ของคุณสามารถให้คุณเรียกใช้การคำนวณจำนวนมากพร้อมกันได้อย่างรวดเร็วอย่างไม่น่าเชื่อ
ดังนั้นหากคุณต้องตั้งโปรแกรม GPU
เป็นพิเศษเพื่อเรียกใช้ฟังก์ชันแฮชการเข้ารหัสซ้ำแล้วซ้ำอีก ฟังก์ชั่นที่ดีจริงๆ
อาจจะสามารถแฮชน้อยกว่าหนึ่งพันล้านต่อวินาทีเล็กน้อย
สมมติว่าคุณนำมันมาจำนวนหนึ่งและอัดคอมพิวเตอร์ของคุณให้เต็มไปด้วย GPU พิเศษ
เพื่อให้คอมพิวเตอร์ของคุณสามารถรันแฮชได้ 4 พันล้านต่อวินาที
ดังนั้น 4 พันล้านแรกตรงนี้ จะแทนจำนวนแฮชต่อวินาทีต่อคอมพิวเตอร์
ลองนึกภาพคอมพิวเตอร์ที่อัดแน่นด้วย GPU เหล่านี้จำนวน 4 พันล้านเครื่อง
สำหรับการเปรียบเทียบ แม้ว่า Google
จะไม่เปิดเผยจำนวนเซิร์ฟเวอร์ของตนต่อสาธารณะ แต่การประมาณการก็อยู่ที่หลักล้านหลักเดียว
ในความเป็นจริง เซิร์ฟเวอร์ส่วนใหญ่จะมีประสิทธิภาพน้อยกว่าเครื่องที่บรรจุ
GPU ที่เราจินตนาการไว้มาก
แต่สมมติว่า Google แทนที่เซิร์ฟเวอร์นับล้านเครื่องด้วยเครื่องแบบนี้ ถ้าอย่างนั้น 4
พันล้านเครื่องก็หมายถึงประมาณ 1,000 ชุดของ Google ที่เสริมประสิทธิภาพนี้
ลองเรียกสิ่งนั้นว่าพลังการประมวลผลมูลค่าหนึ่งกิโลกรัมของ Google
มีประมาณ 7 ครับ 3 พันล้านคนบนโลก
ต่อไป ลองจินตนาการว่าให้มากกว่าครึ่งหนึ่งของทุกคนบนโลกคนละกิโลกับ
Google
ลองจินตนาการถึงสำเนาของโลกนี้ถึง 4 พันล้านเล่ม
เพื่อเปรียบเทียบ ทางช้างเผือกมีดวงดาวประมาณ 100 ถึง 400 พันล้านดวง
เราไม่รู้จริงๆ แต่การประมาณการมีแนวโน้มที่จะอยู่ในช่วงนั้น
ดังนั้น นี่จะคล้ายกับ 1% เต็มของดาวฤกษ์ทุกดวงในกาแล็กซีที่มีสำเนาของโลก
โดยที่ผู้คนครึ่งหนึ่งบนโลกนั้นมี Google ส่วนตัวเป็นของตัวเอง
ต่อไป ลองนึกภาพทางช้างเผือกจำนวน 4 พันล้านชุด และเรียกสิ่งนี้ว่าซูเปอร์คอมพิวเตอร์กาแล็กซีขนาดยักษ์ของคุณ ซึ่งทำงานประมาณ
2 ถึง 160 เดาทุก ๆ วินาที
สี่พันล้านวินาที?
นั่นก็ประมาณ 126. 8 ปี.
สี่พันล้านคนเหรอ?
นั่นคือ 507 พันล้านปี ซึ่งมีอายุประมาณ 37 เท่าของอายุจักรวาล
ดังนั้น แม้ว่าคุณจะต้องมีคอมพิวเตอร์ที่อัดแน่นไปด้วย GPU, Google เป็นกิโลต่อคน, มีดาวเคราะห์หลายดวง,
กาแล็กซีขนาดยักษ์ ที่คาดเดาตัวเลขที่มีอายุมากกว่าจักรวาลถึง 37 เท่า แต่ก็ยังมีโอกาสเพียง
1 ใน 4 พันล้านเท่านั้น เพื่อค้นหาการคาดเดาที่ถูกต้อง
อย่างไรก็ตาม สถานะของการแฮช Bitcoin
ในปัจจุบันก็คือนักขุดทุกคนรวมตัวกันเดาและตรวจสอบในอัตราประมาณ 5 พันล้านแฮชต่อวินาที
นั่นเท่ากับหนึ่งในสามของสิ่งที่ฉันเพิ่งอธิบายว่าเป็นกิโล Google
ไม่ใช่เพราะมีเครื่องจักรที่บรรจุ GPU นับพันล้านเครื่อง แต่เป็นเพราะว่านักขุดใช้สิ่งที่ดีกว่า
GPU ประมาณ 1,000 เท่า
วงจรรวมเฉพาะการใช้งาน
เหล่านี้เป็นชิ้นส่วนฮาร์ดแวร์ที่ออกแบบมาโดยเฉพาะสำหรับการขุด Bitcoin สำหรับการใช้งานแฮช
SHA-256 จำนวนมาก และไม่มีอะไรอื่นอีก
ปรากฎว่ามีประสิทธิภาพเพิ่มขึ้นมากมายเมื่อคุณละทิ้งความจำเป็นในการคำนวณทั่วไปและออกแบบวงจรรวมของคุณสำหรับงานเดียวเท่านั้น
นอกจากนี้ ในหัวข้อเรื่องพลังอันยิ่งใหญ่ของสองซึ่งโดยส่วนตัวแล้วฉันพบว่ามันยากที่จะเข้าใจ ช่องนี้เพิ่งมีสมาชิกทะลุ
2 คนเป็นผู้ติดตามคนที่ 18
และเพื่อให้มีส่วนร่วมมากขึ้นอีกหน่อยกับส่วนย่อยของ 2 คนถึง
18 คน ฉันจะทำช่วงถามตอบ
ฉันได้ทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายไปยังเธรด Reddit
ซึ่งคุณสามารถโพสต์คำถามและโหวตคำถามที่คุณต้องการฟังคำตอบได้
และบางทีในวิดีโอหน้า หรือบน Twitter
หรืออะไรทำนองนั้น ผมจะประกาศรูปแบบที่ผมอยากจะให้คำตอบ
งั้นไว้เจอกันใหม่!