皆さん、中断したところで、2 つのベクトル間の
3 次元の外 積、vcross w
を計算する方法について話していました。
これは、2 列目の座標が v、3 列目の座標が
w である行列 を書くという面白いことですが、奇妙
なことに、その 1 列目のエ ントリは記号
i-hat、j-hat、k です。
-帽子、そこ では、彼らが計算のための数字である
かのように振る舞うだけです。
次に、そのファンキーな行列を使
用して、その行列式を計算します。
おかしな点を無視してこれらの計算をひたすら実行
すると、定数倍 i-ha t、さらに定数倍
j-hat、さらに定数倍 k-hat が得られます。
その行列式の計算についてどのように具体
的に考えているかは、ちょっと的外れです。
ここで本当に重要なのは、結果として得られ
るベクトルの座標として 解釈される 3
つの異なる数値が得られるということだけです。
ここから、学生は通常、結果として得られるベクトルが
次の幾何学的特性を持つと信じるように指示されます。
この長さは、v と w で定義され
る平行四辺形の面積に等しくなります。
これは v と w の両方に垂直な方向を指しており
、この方向は右手の法則に従います。
つまり、人差し 指を v に沿って、中指を w
に沿って指すと、親 指を突き出すと、新しいベクトル
の方向を指します。
これらの事実を確認するには強引な計算がいくつかありますが
、ここでは非常にエレガントな推論を紹介したいと思います。
ただし、背景を少し活用しているため、このビデオでは、
行列式に関する第 5 章と、双対性の概念を紹介した第
7 章を誰もが視聴していることを前提としています。
簡単に思い出していただきますと、双対性
の考え方は、ある空間から数直線への線
形変換を行うときは常に、その線形変換を
実行することは、そのベクトルの内積。
数値的には、これらの変換の 1 つが 1 行だけの行列で記
述され、各列が各基底ベクトルが到着する番号を示すためです。
そして、この行列にベクトル v を乗算することは、v
とその行列をひっく り返して得られるベクトルとの
間の内積を求めることと計算的には同じです。
重要なのは、数学の世界に出て数直線への線形変換を見つけ
たときはいつでも、それをその変換の双対ベクトルと呼ば
れるベクトルに一致させることができるということです。
変換は、そのベクトルとドット積を取ることと同じです。
外積は、実際のこのプロセスの非常に巧妙な例を示しています。
多少の労力はかかりますが、それ
だけの価値は間違いなくあります。
これからやろうとしていることは、3
次元から数直線への特定の線形変換を定義 することです。
これは 2 つのベクトル v と w
に関して定義されます。
次に、その変換を 3D 空間の双対ベクトルに関連付ける
と、その双対ベクトルは v と w の外積になります。
これを行う理由は、変換によって計算と外積の幾何
学との関係が明確になることを理解するためです。
では、少し話を戻しますが、2 次元で外積の 2D バージ
ョンを計算することが何を意味するかを思い出してください。
2 つのベクトル v と w がある場合、v
の座標を行列の最初 の列として置き、w
の座標を行列の 2 番目の列として置きます。
あとは行列式を計算するだけです。
基底ベクトルが行列などに閉じ込められてもナンセン
スではなく、数値を返す通常の行列式にすぎません。
幾何学的には、これら 2 つのベクトルが広が
る平行四辺形の面積が得 られますが、ベクトル
の向きによっては負の値になる可能性があります。
3D 外積をまだ知らず、外挿しようとしている場合は、3
つの個別の 3D ベクトル u、v、w を取得し、そ
れらの座標を 3x3 行列の列にする必要があると想像す
るかもしれません。 次に、その行列の行列式を計算します。
第 5 章からわかるように、幾何学的には、これら
3 つのベクト ルが広がる直方体の体積が得られます。
これらの 3 つのベクトルの
右手の法則の向きに応じてプラスまたはマイナスの符
号が付きます。
もちろん、これが 3D 外積で
はないことは皆さんもご存知です。
実際の 3D 外積は 2 つのベクトルを受け取り、1
つのベクトルを吐き出します。
3 つのベクトルを受け取って数
値を吐き出すわけではありません。
しかし、このアイデアにより、実際には実際の外
積が何であるかに非常に近づくことができます。
最初のベクトル u が変数であると考えてください。
たとえば、変数エン トリ x、y、z
がある一方で、v と w は固定されたままです。
このとき得られるのは、3 次元から数直線への関数です。
ベクトル x、y、z を入力すると、最初の列が x、y
、z で、他の 2 列が定数ベクトル v と w の座
標である行列の行列式を取得することで数値が得られます。
幾何学的に、この関数の意味は、任意の入力ベクトル
x、y、z について、こ のベクトル v と
w によって定義される平行六面体を考慮することです。
次に、向きに応じてプラスまたはマイナス
の符号を付けてそのボリュームを返します。
これは、ある意味ランダムなことのように思えるかもしれません。
つまり、この機能はどこから来たのでしょうか?
なぜこのように定義するのでしょうか?
そして、この段階では、それは突然に起こっ
たように感じるかもしれないことを認めます。
しかし、喜んでそれに同意し、この男の持つ特性を試し
てみることが、外積を理解するための鍵となります。
この関数に関する非常に重要な事実は
、それが線形であるということです。
実際のところ、行列式の特性に基づいてこれが当ては
まる理由の詳細を調べるのは皆さんにお任せします。
しかし、それが線形であることがわかれば、
二元性の概念を導入し始めることができます。
これが線形であることがわかれば、この関数を行列の
乗算として記述する方法があることがわかります。
具体的には、これは 3 次元から 1
次元に変換する関数であるた め、この変換をエンコードする
1 行 3 列の行列が存在します。
そして、双対性の全体的な考え方は、複数の次元から 1
次 元への変換の特別な点は、その行列を裏返して、代わりに変
換全体を特定のベクトルの内積として解釈できることです。
私たちが探しているのは、p と呼ぶ特別な 3D
ベクトルです。 p と他の ベクトル x、y、z
の間のドット積を取ると、最初のベクトルとして x、 y、z
を差し込んだのと同じ結果が得られます。
他の 2 つの列が v と w の座標を持つ 3 ×
3 行列の列を計算し、行列式を計算します。
この幾何学構造についてはすぐに説明しますが、今はこれが
計算的に何を意味するのかを掘り下げて考えてみましょう。
p と x、y、z の間の内積を取ると、x
の何かと y の何かと z の何かの積が得られます。
ここで、これらの何かは p の座標です。
ただし、ここの右側では、行列式を計算するときに、定数倍
x と定数倍 y と定数倍 z のように構成できます。
これらの定 数には、v と w
の成分の特定の組み合わせが含まれます。
したがって、これらの定数、つまり v と w の座標の特定
の組み合わせが、探しているベクトル p の座標になります。
しかし、ここで右側で起こっていることは、実際に外積計算を行
ったことがある人なら誰でも非常によく知っているはずです。
このように x、y、z で乗算される定数項を収集する
ことは、シンボル i-hat、j-hat、k-hat
を最初の列に代入して、それぞれにど
の係数が集約されるかを確認することと何ら変わりません。
それらの用語の。
i-hat、j-hat、k-hat
を接続することは、これらの係数をベク
トルの座標として解釈する必要があることを伝える方
法であるというだけです。
以上のことから言えることは、このファンキーな計算は次
の質問に答える方法として考えられるということです。
p とベクトル x、y、z の
間の内積をとったときに、他の 2
つの列がv と w の座標 を計算し、行列式を計算します。
少しくどいようですが、このビデオで
理解する必要がある重要な質問です。
さて、ここからは素晴らしい部分です。
これをすべて、前回 のビデオで紹介した外積の幾何学的な
理解と結びつけます。
同じ質問をもう一度するつもりですが、今回
は計算ではなく幾何学的に答えてみます。
3D ベクトル p は、p と他のベクトル x、y、z
の間の内積を計算すると 、このベクトル x、y、z
で定義される平行六面体の符号付き体積を計算した場合
と同じ結果が得られるという特別な特性を持っています。
z と v および w。
ベクトル p と他のベクトルの間の内積の幾何学的解釈は、
その他のベクトルを p に投影し、その投影の長さに
p の長さを乗算することであることを思い出してください。
それを念頭に置いて、気になる直方体の
体積についての考え方を示しましょう。
まず、v と w で定義される平行四辺形の面積を
取得し、次に x、y、z の長さではなく、その平
行四辺形に垂直な x、y、z の成分を掛けます。
言い換えれば、線形関数が指定されたベクトルに対して
機能する方法は、 そのベクトルを v と w
の両方に垂直な直線に投影し、その投影の 長さに
v と w がまたがる平行四辺形の面積を乗算することです。
しかし、これは、x、y、z と、v と w
に垂直で長さがその平行 四辺形の面積に等しい
ベクトルとの間の内積を求めるのと同じことです。
さらに、そのベクトルに適切な方向を選択する
と、内積が負の場合は、x、y、z、v、w
の向きの右手の法則が負の場合と一致します。
これは、ベクトル p を見つけたばかりであるため、p
とベクトル x、y 、z の間の内積を求めることは、列が
x、y、z (v の座標) である 3x3
行列の行列式を計算することと同じことを意味します。
そしてw。
したがって、特別な記法トリックを使用して以前に計算的に見つけ
た答えは、幾何学的にこのベクトルに対応する必要があります。
これが、計算と外積の幾何学的解
釈が関連する基本的な理由です。
ここで起こったことを要約すると、3D
空間から数直線への線形変換を定義する ことから始めました。
それはベクトル v と w に関して定義されました。
次に、この変換の二重ベクトル、つまり変換を適用することが
そのベクトルの内積をとることと同じであるようなベクトルに
ついて考えるために 2 つの異なる方法を検討しました。
一方では、計算によるアプローチでは、シンボル i-ha
t、j-hat、k-hat を行列の最初の列に差し込
み、行列式を計算するというトリックにたどり着きます。
しかし、幾何学的に考えると、この二重ベクトルは v と
w に対して垂直であり、長さはこれら 2 つのベクトルが
広がる平行四辺形の面積に等しいはずであると推測できます。
これらのアプローチはどちらも同じ変換に対する二重ベクトル
を与えるため、それらは同じベクトルである必要があります。
内積と外積についてはこれで終わりです。
次のビデオでは、線形 代数の非常に重要な概念である基底の変
更について説明します。