"Eksponentiaalinen kasvu" on fraasina monille tuttu,
mutta on joskus vaikea intuitiivisesti käsittää mitä se tosiasiassa tarkoittaa.
Saatamme keskittyä pieniltä vaikuttaviin numeroihin ja myöhemmin yllättyä kun nämä numerot yhtäkkiä..
.. näyttävät suurilta, vaikka kehityskulun tiedetään olevan exponentiaalista.
Tämä käyrä kuvaa todettujen COVID-19 (koronavirus) tartuntojen määrää Manner-Kiinan ulkopuolella,
ainakin videon käsikirjoituksen aikaan.
Minusta tämä on hyvä tilaisuus kerrata..
.. perusteita:
mitä tarkoittaa exponentiaalinen kasvu,
mistä se tulee,
ja mitä se merkitsee, sekä kenties kriittisimpänä: mistä tietää onko epidemian loppu näkyvissä.
Exponentiaalinen kasvu tarkoittaa kehitystä päivästä toiseen johon kuuluu kertaamista jollain vakiolla.
Tässä tapauksessa tartuntojen määrä on noussut 15-25% edellisestä päivästä.
Virukset ovat malliesimerkki tämänkaltaisesta kasvusta, sillä se mikä aiheuttaa uusia tapauksia ovat edelliset tapaukset.
Jos tapausten määrä jonain päivänä on N
.. ja jokainen sairastunut altistaa E ihmistä joka päivä,
sekä tartunnan todennäköisyys altistuksesta on p..
.. uusien tapausten määrä joka päivä on E * p * N. — Se, että N(sairaiden määrä) on itse on tekijänä..
.. sen omassa muutoksessa on se syy miksi kehitys on niin nopeaa. Sillä kun N suurenee..
..se muuttaa kasvunopeutta suoraan.
Yksi tapa hahmottaa tätä on lisäämällä uudet tapaukset, jolla saadaan seuraavan päivän tapaukset..
.. voit ottaa N:n yhteiseksi tekijäksi.
Eli se on sama kuin kertoisi jollain vakiolla, joka on suurempi kuin 1.
Tämä on joskus helpompi nähdä jos y-akseli muutetaan logaritmiseksi asteikoksi, eli
jokainen askel y-akselilla vastaa kertomista jollain tekijällä.
Tässä tapauksessa jokainen askel on 10 moninkerta.
Tällä asteikolla exponentiaalisen kasvun tulisi näyttää suoralta viivalta.
Tiedoillamme kasvu sadasta tartunnasta tuhanteen- näyttää kestäneen 20 päivää ja tartuntojen nousu 10,000:een kesti siitä 13 päivää.
Sovittamalla parhaiten sopiva suora kuvaajaan..
.. voidaan tarkastella suoran kulmakerrointa, josta voi päätellä tapausten kymmenkertaistuvan 16 päivässä (keskimäärin).
Tämä regressio sallii myös tarkemman arvion siitä miten tarkasti kehitys todellakin on exponentiaalista,
ja käyttääkseni teknistä ammattikieltä, kehitys vastaa todella hiton läheisesti sitä.
On vaikea sisäistää mitä se todellakin tarkoittaa, jos se on totta.
Kun tarkastellaan kahta maata joista toisella on 6,000 tapausta ja toisella 60, on helppo ajatella että jälkimmäinen..
.. on 100 kertaa paremmassa asemassa, ja kaikki on hyvin.
Kun ollaan tilanteessa jossa numerot 10 kertaistuvat 16 päivässä,
niin edellämainitussa tapauksessa toisen maan voi ajatella olevan vain kuukauden jälkijunassa.
Tämä on hyvin huolestuttavaa jos jatkat kuvaajaa!
Taltioin tätä Maaliskuun 6 päivä, ja jos nykyinen kasvukulku jatkuu, se tarkoittaa että ..
.. kuukauden päästä olemme miljoonassa tapauksessa, 10 miljoonassa puolessatoista kuukaudessa ja
100 miljoonassa kahdessa kuukaudessa..
.. sekä miljardissa kahdessa ja puolessa kuukaudessa.
Sanomattakin on selvää, ettei tälläistä viivaa ei sovi vain jatkaa loputtomiin.
Selvästi sen on hidastuttava jossain pisteessä.
Mutta avainkysymys on: milloin?
Onko se kuin vuoden 2002 SARS epidemia, joka nousi vain n. 8000 tapaukseen?
Vai kuin Espanjantauti, joka lopulta tartutti n. 27% maapallon väestöstä?
Yleisesti pelkkä suoran jatkaminen ei ole hyvä tapa tehdä ennusteita.
Muista, että on hyvä syy odottaa exponentiaalia tässä.
Jos uusien tapausten määrä on verrannollinen olemassaoelviin tapauksiin, se välttämättä tarkoittaa..
että joka päivä kerrotaan jollain vakiolla, eli kehitys d:ssä päivässä on sama kuin kertominen
vakiolla d-kertaa.
Ainoa tapa jolla se pysähtyy on jos jompikumpi
E(sairaat) tai p(tartuntatodennäköisyys)
laskee. - Ja tämä on lopulta vääjäämätöntä.
Jopa "täydellisen viruksen" mallissa, jossa joka päivä tartunnan saaneet..
.. olisivat kontaktissa täysin satunnaisen osan maailmanväestöstä kanssa,
jossain vaiheessa suurin osa heidän tapaamistaan ihmisistä ovat jo sairaita eikä heistä siten..
..voisi tulla uusia tapauksia.
Meidän yhtälössä tämä tarkoitaa sairastumis todennäköisyyden olevan riippuvainen jostain tekijästä,
joka mallintaa todennäköisyyttä että altistuneiden olevan jo saaneet viruksen.
"Satunnaissekotus" mallissa edellä se tarkoitaa esimerkiksi tälläisen tekijän 1-(N/ mailmanväestö) lisäämistä,  eli he ovat jo tartunnan saaneita.
Kun lisäät tämän tekijän ja ratkaiset miten sairastuneiden määrä kehittyy saadaan kuvaaja, joka tunnetaan..
logistisena käyränä, jota on käytännössä vaikea erottaa exponentiaalisesta käyrästä alkupäässä.
Se kuitenkin lopulta tasoittuu, kun sairastuneiden määrä lähestyy koko väestön määrää. Jota olettaisikin!
Todellisia exponentiaalisia ei melkein koskaan ole oikeassa maailmassa, vaan ne ovat miltei kaikki..
.. logistisen käyrän alkupätkiä.
Tämä piste jossa käyrä ylöspäin kaareutumisen sijaan alkaa kaareutumaan alaspäin tunnetaan..
käännekohtana.
Tässä pisteessä uusien tapauksien määrä, jota kuvaajan jyrkkyys edustaa,
lakkaa nousemasta ja pysyy suunnilleen vakiona, kunnes se alkaa laskemaan.
Yksi numero jota usein seurataan on niin kutsuttu kasvutekijä,
joka määritellään uusien tapauksien ja edellisen päivän uusien tapauksien suhteena. (Muutoksen muutos.)
Jotta tämä on selvä tarkistellaan eri päivien tartuntojen määrää..
.. selvitetään muutos eri päivien välillä, jolloin kasvutekijä on suhde kahden peräkkäisen päivän uusien tapausten määrissä.
Kun ollaan exponentiaalisen kasvun vaiheessa, tämä suhde pysyy yhtenäisesti yli 1:ssä, kun taas..
..kasvutekijän lasku yhteen on merkki käännepisteen saavuttamisesta.
Tästä saadaan toinen epäintuitiivinen fakta, tutkimalla tietoja.
Pohdi miltä se näyttäisi jos uusien tapausten määrä olisi 15% suurempi..
..jonain päivänä kuin edellisenä ja vertaa miltä se näyttäisi..
.. jos ne olisivat suunnilleen samoja.
Vain katsomalla kokonaistartuntoja ne eivät näytä niin erilaisilta. – Mutta jos kasvutekijä..
..on 1, se voi tarkoittaa käännekohtaa, joka tarkoittaa kokonaistartuntojen..
määrä tulee tasoittumaan kaksinkertaiseksi tästä pisteestä.
Mutta yhtä suurempi kasvutekijä, pieni yksityskohta, merkitsee käyrän exponentiaalista osaa, joka voi ennakoida..
.. tuhansia kertoja suurempia tartuntojen määriä tulevaisuudessa.
Vaikkain se on totta että pahimmassa tapauksessa saturaatiopiste on lähes koko populaatio, se ei tietenkään..
.. pidä paikkaansa että tartunnansaaneet ovat kontaktissa satunnaisesti maailmanväestön kanssa.
Ihmiset ovat keskittyneitä paikallisiin yhteisöihin.
Jos simuloidaan tapausta jossa on vähänkään matkustamista yhteisöjen välillä,
kuten tässä, kasvu ei ole kovinkaan erilaista.
Lopulta päädytään eräänlaiseen fraktaalikuvioon, jossa yhteisöt itsessään toimivat..
.. kuin yksilöt.
Jokaisella on jonkinlaista altistusta toisiin, ja jokin todennäköisyys jolla tauti leviää,
joten samat perustana olevat exponentiaalisen kasvun lait pätevät.
Onnellisesti koko väestön sairastuminen ei ole ainoa asia joka voi aiheuttaa..
..edellämainittujen tekijöiden laskua.
Altistumisten määrä voi laskea kun ihmiset lakkaavat kerääntymästä ja matkustamasta, ja tartunta..
.. määrät laskee kunhan ihmiset pesevät käsiään enemmän.
Toinen asia joka on epäintuitiivista tälläisestä exponentiaalisesta kasvusta, hieman optimistisemmin,
on miten herkkä se on tämän vakion muutokselle.
Jos se on esimerkiksi 15% ja meillä on 21,000 tapausta nyt, se tarkoittaa että kahdessa kuukaudessa..
..ylitämme 100 miljoonan rajan.
Mutta, jos hieman vähäisemmän altistuksen myötä se laskee 5 prosenttiin, ei se tarkoita että ennuste laskee kolmanneksella...
Vaan tosiasiassa se putoaa 400,000:een!
Eli jos ihmiset ovat tarpeeksi huolestuneita, on vähemmän mistä olla huolissaan, mutta jos kukaan ei ole huolestunut..
.. silloin pitää huolestua!