الرياضيات في بعض الأحيان هي ندف حقيقي.
إنه يغرينا بجمال التفكير الهندسي في بعدين وثلاثة أبعاد حيث يوجد
هذا الحركة الرائعة ذهابًا وإيابًا بين أزواج أو ثلاثة توائم من
الأرقام والأشياء المكانية التي تجيد قشرتنا البصرية معالجتها.
على سبيل المثال، إذا كنت تفكر في دائرة نصف قطرها 1 ومركزها
نقطة الأصل، فأنت في الواقع تتصور كل زوج ممكن من الأرقام x وy
التي تحقق خاصية عددية معينة وهي أن x تربيع زائد y تربيع هو 1.
والفائدة هنا هي أن الكثير من الحقائق التي تبدو مبهمة في
سياق تحليلي بحت تصبح واضحة تمامًا هندسيًا والعكس صحيح.
بصراحة، كانت هذه القناة هي المستفيد المباشر من هذا ذهابًا وإيابًا لأنها تقدم
مكتبة غنية بتلك الفئة الخاصة من الذكاء التي تتضمن ربط فكرتين متباينتين ظاهريًا.
وأنا لا أقصد فقط النقل العام ذهابًا وإيابًا بين
أزواج أو ثلاثة توائم من الأرقام والتفكير المكاني.
أعني هذا بالتحديد بين مجموع المربعات والدوائر والمجالات.
إنه في قلب الفيديو الذي قمت بإنشائه والذي يوضح كيفية ارتباط pi بنظرية
الأعداد والأعداد الأولية والذي يوضح كيفية تصور جميع ثلاثيات فيثاغورس الممكنة.
كما أنه يشكل أساس الفيديو الخاص بنظرية بورسوك-أولام المستخدمة لحل ما
كان في الأساس لغزًا عديًا باستخدام الحقائق الطوبولوجية حول المجالات.
ليس هناك شك في أن القدرة على تأطير الحقائق التحليلية هندسيًا مفيدة جدًا للرياضيات.
لكن الأمر كله مثير للاستفزاز لأنه عندما تبدأ بطرح أسئلة حول التوائم
الرباعية أو الخماسية أو 100 مجموعة من الأرقام، يكون الأمر محبطًا.
يبدو أن القيود المفروضة على مساحتنا المادية قد قيدت
حدسنا حول الهندسة، ونحن نفقد هذا ذهابًا وإيابًا.
أعني أنه من المعقول تمامًا أن نتخيل أن هناك مشكلات من شأنها
أن يكون لها حلول ذكية ومضيئة إذا عرفنا فقط كيفية تصور قوائم
مكونة من 10 أرقام، على سبيل المثال، كنقاط فردية في بعض المساحة.
بالنسبة لعلماء الرياضيات أو علماء الكمبيوتر أو الفيزيائيين، فإن المشكلات التي يتم
تأطيرها من خلال قوائم الأرقام، وقوائم أكثر من ثلاثة أرقام، هي جزء منتظم من العمل.
والمنهج القياسي للقيام بالرياضيات فعليًا في الأبعاد العليا هو استخدام بعدين وثلاثة
أبعاد للقياس ولكن للتفكير بشكل أساسي حول الأشياء من خلال التحليل فقط، وهو مشابه إلى
حد ما للطيار الذي يعتمد بشكل أساسي على الأدوات وليس البصر أثناء الطيران عبر السحب.
الآن ما أريد تقديمه هنا هو مزيج بين وجهات النظر الهندسية البحتة والتحليلية البحتة، وهي
طريقة لجعل الاستدلال التحليلي أكثر بصرية بطريقة تعمم على الأبعاد العالية بشكل تعسفي.
ولتوضيح قيمة تكتيك كهذا، أريد أن أشارككم مثالًا مشهورًا جدًا حيث لا يمكن للقياسات ذات
البعدين والثلاثة أبعاد أن تساعد بسبب شيء غير بديهي للغاية يحدث فقط في الأبعاد الأعلى.
لكن الأمل هو أن ما أعرضه لكم هنا يساعد في جعل هذه الظاهرة أكثر سهولة.
سيكون التركيز طوال الوقت على المجالات ذات الأبعاد الأعلى.
على سبيل المثال، عندما نتحدث عن كرة رباعية الأبعاد، على سبيل المثال،
نصف قطرها 1 يتمركز في نقطة الأصل، فإن ذلك في الواقع هو مجموعة من جميع
الأعداد الرباعية x، y، z، w حيث يكون مجموع مربعات هذه الأرقام هو 1.
ما قمت بتصويره هنا الآن هو شرائح متعددة ثلاثية الأبعاد
من كرة رباعية الأبعاد يتم عرضها مرة أخرى في ثلاثة أبعاد.
لكنه أمر محير، وحتى لو ألقيت نظرة حوله، فإنه يعيد السؤال
مرة أخرى إلى كيفية تفكيرك في كرة ذات 5 أو 6 أو 7 أبعاد.
والأهم من ذلك، أن غمض عينيك لفهم إسقاط كهذا لا يعكس تمامًا
ما تستلزمه ممارسة الرياضيات باستخدام كرة رباعية الأبعاد.
بدلًا من ذلك، ستكون الفكرة الأساسية هنا هي توضيح
الأمر بشكل حرفي والتفكير في أربعة أرقام منفصلة.
أحب أن أتخيل أربعة خطوط أرقام عمودية مع أشرطة تمرير لتمثيل كل رقم.
كل تكوين من أشرطة التمرير هذه هو نقطة في مساحة رباعية الأبعاد،
ورباعية من الأرقام، وما يعنيه أن تكون على كرة وحدة رباعية الأبعاد
متمركزة في نقطة الأصل هو أن مجموع مربعات هذه القيم الأربع هو 1.
هدفنا هو فهم حركات أشرطة التمرير هذه التي تتوافق مع الحركات على الكرة.
للقيام بذلك، من المفيد أن نجعل الأشياء في بعدين حيث يمكننا رؤية الدائرة بالفعل.
لذا اسأل نفسك، ما هي الطريقة اللطيفة للتفكير في
هذه العلاقة حيث x تربيع زائد y تربيع يساوي 1؟
حسنًا، أحب أن أفكر في قيمة x تربيع باعتبارها العقارات التي تنتمي
إلى x، وبالمثل فإن قيمة y تربيع هي العقارات التي تنتمي إلى y،
وأن لديهم إجمالي وحدة واحدة من العقارات للمشاركة فيما بينهم .
لذا فإن التحرك في الدائرة يتوافق مع التبادل المستمر للعقارات بين المتغيرين.
جزء من سبب اختياري لهذا المصطلح هو أنه يتيح لنا إجراء تشبيه مفيد للغاية
وهو أن العقارات رخيصة بالقرب من الصفر وأكثر تكلفة بعيدًا عن الصفر.
لرؤية هذا، فكر في البدء في موضع حيث x يساوي 1 وy يساوي 0، مما يعني أن x لديه كل
العقارات لنفسه، وهو ما يعني في صورتنا الهندسية المعتادة أننا في أقصى يمين الدائرة.
إذا قمت بتحريك x لأسفل قليلاً إلى 0.9 تتغير قيمة x المربعة
إلى 0.81، لذلك فقد تخلى في الواقع عن 0.19 وحدة عقارية.
ولكن لكي يزيد مربع y بنفس المقدار، يجب أن يتحرك y بمقدار 0 كامل.
44 وحدة بعيدا عن الصفر، أي أكثر من أربعة أضعاف الكمية التي تحركتها x.
بمعنى آخر، تغير x قليلاً ليتخلى عن العقارات باهظة الثمن حتى
يتمكن y من التحرك كثيرًا والحصول على نفس قيمة العقارات الرخيصة.
من حيث الرسم الدائري المعتاد، فإن هذا يتوافق مع المنحدر الحاد بالقرب من الجانب الأيمن.
دفعة صغيرة في x تسمح بتغيير كبير جدًا إلى y.
للمضي قدمًا، دعونا نضيف بعض علامات التجزئة إلى هذه السطور
للإشارة إلى الرقم 0.05 وحدات عقارية تبدو في كل نقطة.
بمعنى، ما هو المقدار الذي يجب أن يتغير x بحيث تتغير قيمة x المربعة بمقدار 0.05.
عندما تتجول حول الدائرة، فإن المفاضلة في القيمة بين x تربيع وy
تربيع تعطي حركة راقصة تشبه المكبس حيث تتحرك أشرطة التمرير بشكل
أبطأ بعيدًا عن الصفر، لأن العقارات أكثر تكلفة في تلك المناطق.
لا يوجد سوى المزيد من علامات التجزئة التي يجب تغطيتها لكل وحدة مسافة.
ومن الآثار الجانبية الجيدة أيضًا لمصطلح &quot;العقارات&quot;
هو أنها تتماشى بشكل طبيعي مع حقيقة أنها تأتي بوحدات المسافة المربعة، وبالتالي
فإن الجذر التربيعي لإجمالي العقارات بين جميع الإحداثيات يعطينا المسافة من نقطة الأصل.
بالنسبة إلى كرة وحدة في ثلاثة أبعاد، مجموعة الثلاثة توائم x، y، z حيث
مجموع مربعاتهم هو واحد، كل ما علينا فعله هو إضافة شريط تمرير ثالث لـ z.
لكن هؤلاء المتزلجون الثلاثة لا يزال لديهم وحدة واحدة فقط من العقارات للمشاركة فيما بينهم.
وللتعرف على ذلك، تخيل أنك تضع x في مكانه عند 0.5 حيث يحتل 0.25 وحدة عقارية.
ما يعنيه هذا هو أن y وz يمكن أن يتحركا في نفس حركة رقصة المكبس
التي رأيناها من قبل حيث يتبادلان الصفر المتبقي. 75 وحدة عقارية.
فيما يتعلق بطريقتنا النموذجية لتصور الكرة، فإن هذا يتوافق مع تقطيع الكرة على طول المستوى
حيث x يساوي 0.5 والنظر إلى الدائرة التي شكلتها جميع الاختيارات لـ y وz في تلك الكرة.
كلما قمت بزيادة قيمة x، فإن كمية العقارات المتبقية لـ y وz أصغر، وهذه الرقصة
المكبسية الأكثر تقييدًا هي ما تشعر به عندما تكون الشريحة الدائرية أصغر.
في النهاية، بمجرد أن تصل x إلى القيمة 1، لن يتبقى أي عقار،
لذا تصل إلى نقطة التفرد حيث يضطر كل من y وz إلى أن يكونا 0.
الشعور هنا يشبه إلى حد ما كونك حشرة على سطح الكرة.
أنت غير قادر على رؤية المجال بأكمله في وقت واحد.
وبدلاً من ذلك، فأنت تجلس فقط على نقطة واحدة ولديك فكرة عن الحركات المحلية المسموح بها.
في الأبعاد الأربعة وما فوق، نفقد عكاز النظرة العالمية التي تقدمها
الرؤية المكانية، لكن القواعد الأساسية لهذا التبادل العقاري تظل كما هي.
إذا قمت بتثبيت شريط تمرير واحد في مكانه وشاهدت الثلاثة الآخرين يتبادلون، فهذا هو
في الأساس ما يعنيه أخذ شريحة من الكرة رباعية الأبعاد للحصول على كرة ثلاثية الأبعاد
صغيرة، بنفس الطريقة تقريبًا التي يتم بها تثبيت أحد أشرطة التمرير للثلاثة تعطينا
الحالة ذات الأبعاد شريحة دائرية عندما يكون الجزءان المتبقيان أحرارًا في التغيير.
الآن، يعد مشاهدة أشرطة التمرير هذه وهي تتحرك والتفكير في تبادل
العقارات أمرًا ممتعًا للغاية، ولكنه ينطوي على خطر أن يصبح بلا
هدف ما لم يكن لدينا لغز حقيقي عالي الأبعاد لنغرق أسناننا فيه.
لذلك دعونا نضع أشرطة التمرير جانبًا للحظة ونحضر مثالًا كلاسيكيًا جدًا لشيء يبدو معقولًا
وحتى مملًا في بعدين وثلاثة أبعاد، ولكنه خارج عن السيطرة تمامًا في الأبعاد الأعلى.
للبدء، خذ صندوقًا مقاس 2x2 متمركزًا في نقطة الأصل.
زواياه تقع على الرؤوس 1،1، 1،-1،-1،1، و1،-1.
ارسم أربع دوائر نصف قطر كل منها 1 وتتمركز في هذه القمم
الأربعة، بحيث تكون كل واحدة مماسة لاثنين من جيرانها.
الآن أريدكم أن تفكروا في الدائرة التي مركزها نقطة الأصل والتي هي
كبيرة بما يكفي لتلامس دوائر الزاوية تلك، مماسة لكل واحدة منها.
ما نريد أن نفعله في هذا الإعداد وتشبيهاته في الأبعاد
الأعلى هو إيجاد نصف قطر تلك الدائرة الداخلية.
هنا في بعدين يمكننا استخدام نظرية فيثاغورس لنرى أن المسافة من نقطة
الأصل إلى زاوية الصندوق هي الجذر التربيعي لـ 2 وهو ما يقارب 1.414.
ثم يمكنك أن تطرح من هذا الجزء هنا نصف قطر دائرة الزاوية والذي بحكم التعريف هو 1،
وهذا يعني أن نصف قطر الدائرة الداخلية هو الجذر التربيعي لـ 2 ناقص 1، أو حوالي 0.414.
لا توجد مفاجآت هنا، يبدو ذلك معقولًا جدًا.
الآن افعل شيئًا مشابهًا في ثلاثة أبعاد.
ارسم مكعبًا مقاس 2×2×2 تحتوي زواياه على رؤوس 1،1،1،1،1،1،1،1، ثم سنأخذ ثمانية مجالات
مختلفة لكل منها نصف قطر 1 ونركزها على هذه الرؤوس بحيث كل واحد مماس لثلاثة من جيرانه.
الآن فكر مرة أخرى في الكرة المتمركزة عند نقطة الأصل والتي هي
كبيرة بما يكفي بحيث بالكاد تلامس تلك الكرات الركنية الثمانية.
كما كان من قبل، يمكننا أن نبدأ بالتفكير في المسافة من
نقطة الأصل إلى زاوية الصندوق، مثل الزاوية عند 1،1،1.
بالمناسبة، أعتقد أنني لم أقل صراحة بعد أن الطريقة التي تعمل بها المسافات في
الأبعاد الأعلى هي دائمًا جمع مربعات المكونات في كل اتجاه وأخذ الجذر التربيعي.
إذا لم تروا أبدًا سبب اتباع ذلك لنظرية فيثاغورس فقط في الحالة
ثنائية الأبعاد، فهو في الواقع لغز ممتع للتفكير فيه، وقد تركت
الصورة ذات الصلة على الشاشة لأي منكم يريد التوقف مؤقتًا تأمل في ذلك.
على أي حال، في حالتنا المسافة بين نقطة الأصل والزاوية 1،1،1 هي الجذر التربيعي لـ 1
تربيع زائد 1 تربيع زائد 1 تربيع أو الجذر التربيعي لـ 3 وهو ما يعادل 1 تقريبًا. 73.
لذا فإن نصف قطر الكرة الداخلية سيكون هذه الكمية مطروحًا
منها نصف قطر الكرة الزاوية والتي بحكم التعريف هي 1.
ومرة أخرى، يبدو 0.73 بمثابة نصف قطر معقول لتلك الكرة الداخلية.
ولكن ماذا يحدث لنصف القطر الداخلي مع زيادة الأبعاد؟
من الواضح أن سبب طرحي لهذا الأمر هو أن شيئًا مفاجئًا سيحدث وقد يرى البعض منكم
إلى أين يتجه هذا الأمر ولكن في الواقع لا يريدون أن يبدو الأمر وكأنه مفاجأة.
بقدر ما هو ممتع لإبهار الناس بالحقائق والرياضيات غير
البديهية، فإن الهدف هنا هو الفهم الحقيقي وليس الصدمة.
بالنسبة للأبعاد الأعلى، سنستخدم أشرطة التمرير للتعرف على ما يحدث، ولكن
نظرًا لأنها طريقة مختلفة لعرض الأشياء، فإنها تساعد في البدء من خلال النظر
إلى الوراء في كيفية تحليل الحالات ثنائية وثلاثية الأبعاد في سياق المتزلجون.
أول الأشياء أولاً، كيف تفكر في دائرة تتمركز في زاوية مثل 1،1؟
حسنًا، في السابق، بالنسبة لدائرة مركزها نقطة الأصل، كانت كمية
العقارات التي تنتمي إلى كل من x وy تعتمد على بعدها عن الرقم 0.
وهي نفس الفكرة الأساسية هنا عندما تتحرك حول المركز، كل ما في
الأمر هو أن العقار قد يعتمد على المسافة بين كل إحداثي ورقم آخر.
إذن بالنسبة لهذه الدائرة المتمركزة عند 1,1 فإن
كمية العقارات التابعة لـ x هي مربع بعدها عن 1.
وبالمثل، فإن العقارات التي تنتمي إلى y هي مربع بعدها عن سالب 1.
بخلاف ذلك، فإن الشكل والمظهر مع مقايضة رقص المكبس هو نفسه تمامًا.
للتبسيط سنركز فقط على إحدى هذه الدوائر، تلك التي مركزها 1،1.
الآن اسأل نفسك ماذا يعني العثور على دائرة مركزها نقطة الأصل كبيرة
بما يكفي لتكون مماسة لهذا الرجل عندما نفكر فقط من حيث أشرطة التمرير؟
لاحظ جيدًا كيف تحدث نقطة التماس هذه عندما تكون إحداثيات x وy متماثلة.
أو بصيغة مختلفة عند نقطة دائرة الزاوية الأقرب
إلى الأصل، يتم تقاسم العقار بالتساوي بين x وy.
سيكون هذا مهمًا لاحقًا، لذا دعونا نتعمق ونفكر في سبب صحته.
تخيل أن اضطراب هذه النقطة قليلاً ربما يقترب قليلاً
من 0 مما يعني أن y يجب أن يتحرك قليلاً بعيداً عن 0.
يجب أن يكون التغير في x أصغر قليلًا من التغير في y نظرًا لأن العقار
الذي تكسبه بالابتعاد عن 1 أغلى من العقار الذي تخسره y بالاقتراب من 1.
ولكن من منظور نقطة الأصل 0,0 يتم عكس هذه المقايضة.
يكون التغيير الناتج إلى x تربيع أصغر من التغيير الناتج إلى y تربيع لأنه
عندما يتم قياس العقارات بالنسبة إلى 0،0 فإن تحرك y نحو 1 هو الأكثر تكلفة.
ما يعنيه هذا هو أن أي اضطراب طفيف بعيدًا عن هذه النقطة حيث
يتم تقاسم العقارات بالتساوي يؤدي إلى زيادة المسافة من الأصل.
سبب اهتمامنا هو أن هذه النقطة مماسة للدائرة الداخلية،
لذا يمكننا أيضًا اعتبارها نقطة من نقاط الدائرة الداخلية.
وسيكون هذا مفيدًا جدًا للأبعاد الأعلى، فهو يمنحنا
نقطة مرجعية لفهم نصف قطر تلك الدائرة الداخلية.
على وجه التحديد، يمكنك السؤال عن مقدار العقارات المشتركة بين x وy
في هذه المرحلة عند إجراء قياسات العقارات فيما يتعلق بالأصل 0,0.
على سبيل المثال، هنا في بعدين ينخفض كل من x وy إلى ما دون 0.5 في هذا التكوين، وبالتالي
فإن القيمة الإجمالية x تربيع بالإضافة إلى y تربيع ستكون أقل من 0.5 تربيع زائد 0.5 تربيع.
ستكون المقارنة بنقطة المنتصف هذه مفيدة حقًا لتغليف أذهاننا حول ما يحدث في الأبعاد الأعلى.
إذا أخذنا الأمور خطوة بخطوة فلنرفعها إلى ثلاثة أبعاد.
خذ بعين الاعتبار كرة الزاوية التي نصف قطرها 1 ومركزها 1،1،1.
النقطة الموجودة في تلك الكرة الأقرب إلى الأصل تتوافق مع تكوين أشرطة
التمرير حيث تصل جميع x وy وz إلى الأسفل نحو 0 وتساوي بعضها البعض.
مرة أخرى، يتعين عليهم جميعًا تجاوز نقطة المنتصف قليلاً
لأن الموضع 0.5 حسابات فقط ل 0.5 تربيع أو 0.25 وحدة عقارية.
لذلك، مع حصول الإحداثيات الثلاثة على ثلث وحدة العقارات، يجب أن يكونوا أبعد.
ومرة أخرى، بما أن هذه هي النقطة التي تكون فيها الكرة الزاوية
مماسة للكرة الداخلية، فهي أيضًا نقطة من الكرة الداخلية.
لذلك، بالرجوع إلى الأصل 0,0,0 فكر في مقدار العقارات
المشتركة بين x,y,z في هذا الموضع المقابل لنقطة الظل.
إنه بالتأكيد أقل من 0.75 لأن كل هذه الثلاثة أصغر
من 0.5 لذلك كل واحد لديه أقل من 0.25 وحدة عقارية.
ومرة أخرى نجلس ونشعر بالراحة مع هذه النتيجة، حيث أن الكرة الداخلية أصغر من الكرات الزاوية.
لكن الأمور تصبح مثيرة للاهتمام عندما ننتقل إلى الأبعاد الأربعة.
سيكون للمربع 2x2x2x2 16 رأسًا عند 1 1 1 1 1 1 1 سالب
1 وهكذا مع كل المجموعات الثنائية الممكنة من 1 وسالب 1.
ما يعنيه هذا هو أن هناك 16 وحدة كروية متمركزة
في هذه الزوايا، كل منها مماس لأربعة من جيرانها.
كما كان من قبل، سنركز فقط على واحدة منها التي تتمركز في 1 1 1 1.
تتوافق نقطة الكرة الأقرب إلى الأصل مع تكوين أشرطة التمرير
حيث تصل الإحداثيات الأربعة إلى منتصف المسافة تمامًا بين 1 و0.
وذلك لأنه عندما يكون أحد الإحداثيات 0.5 وحدات
بعيدا عن 1 لديها 0.25 وحدة عقارية بالنسبة للنقطة 1.
نحن نقوم بنفس الخدعة التي قمنا بها من قبل عندما نفكر الآن في
هذا كنقطة من الكرة الداخلية ونقيس الأشياء بالنسبة إلى الأصل.
ولكن يمكنك بالفعل رؤية ما هو رائع في الأبعاد الأربعة.
عندما تنتقل إلى التفكير في العقارات فيما يتعلق بـ 0 0 0 0، تظل الحالة أن كل من هذه
الإحداثيات الأربعة لديه 0.25 وحدة عقارية ليصبح المجموع وحدة واحدة مشتركة بين الإحداثيات
الأربعة.
وبعبارة أخرى، فإن حجم الكرة الداخلية هو بالضبط نفس حجم كرات الزاوية.
يتطابق هذا مع ما تراه عدديًا حيث يمكنك حساب المسافة بين الأصل والزاوية 1 1 1 1 هو
الجذر التربيعي لـ 4 وبعد ذلك عندما تطرح نصف قطر إحدى كرات الزاوية فإن ما تحصل عليه هو 1.
ولكن هناك شيء أكثر إرضاءً في رؤيته بدلاً من مجرد حسابه.
على وجه الخصوص، هذا جانب رائع من حقيقة أن نصف قطر الكرة الداخلية هو 1.
حرك الأشياء بحيث تنتقل كل العقارات إلى الإحداثي x وسينتهي بك الأمر عند النقطة 1 0 0 0.
هذه النقطة هي في الواقع لمس المربع 2 × 2 × 2 × 2 وعندما تكون عالقًا في التفكير في
الحالات ثنائية أو ثلاثية الأبعاد، فهذه الحقيقة هي أن الكرة الداخلية لها نصف قطر 1
بنفس حجم كرات الزاوية وأنها تلامس الصندوق حسنًا، يبدو الأمر كبيرًا جدًا ولكن من
المهم أن ندرك أن هذه ظاهرة رباعية الأبعاد بشكل أساسي ولا يمكنك حشرها في أبعاد أصغر.
لكن الأمور تصبح أكثر غرابة، فلنجعل الأمر يصل إلى خمسة أبعاد.
في هذه الحالة لدينا عدد لا بأس به من الكرات الزاوية بإجمالي 32
ولكن مرة أخرى للتبسيط سنفكر فقط في الكرات المتمركزة عند 11111.
فكر في نقطة الكرة الأقرب إلى الأصل حيث تقسم الإحداثيات
الخمسة وحدة واحدة من العقارات المشتركة بالتساوي.
هذه المرة كل إحداثي أعلى قليلاً من 0.5.
إذا وصلوا إلى 0.5 سيكون لكل واحد 0.25 وحدة عقارية بإجمالي 1.25 وهو كثير جدًا.
لكن الطاولة تنقلب عندما تنظر إلى هذا كنقطة على الكرة الداخلية لأنه
فيما يتعلق بالأصل فإن هذا التكوين يحتوي على أكثر من وحدة عقارية.
ليس فقط كل إحداثي أكثر من 0. على بعد 5 وحدات من 0 ولكن العدد الأكبر
من الأبعاد يعني أن هناك إجماليًا أكبر للعقارات عند جمعها كلها.
على وجه التحديد، يمكنك حساب أن نصف قطر الكرة الداخلية يبلغ حوالي 1.24.
الإحساس البديهي بما يعنيه ذلك هو أن أشرطة التمرير يمكنها
التجول في مساحة أكبر مما تسمح به وحدة واحدة فقط من العقارات.
إحدى الطرق الممتعة لمعرفة ما يعنيه هذا هي ضبط كل
شيء بحيث تنتقل جميع العقارات إلى إحداثي واحد فقط.
ولأن هذا الإحداثي يمكن أن يصل إلى ما هو أبعد من ذلك، فإن ما ترونه
هو أن هذه الكرة الداخلية خماسية الأبعاد تخرج في الواقع خارج الصندوق.
ولكن لكي أشعر حقًا بمدى غرابة الأشياء كمثال أخير، أريد القفز إلى 10 أبعاد.
تذكر أن كل هذا يعني أن النقاط لها 10 إحداثيات.
بالنسبة إلى المجال الذي يبلغ نصف قطره 1، يجب مشاركة
وحدة واحدة من العقارات بين جميع هذه الإحداثيات العشرة.
كما هو الحال دائمًا، فإن نقطة كرة الزاوية الأقرب إلى الأصل
هي النقطة التي تقسم فيها الإحداثيات العشرة العقار بالتساوي.
وهنا يمكنك أن ترى مدى بُعد هذا الشعور عن الأصل.
أو بعبارة أخرى، يُسمح لهذا المجال الداخلي بالحصول على كمية كبيرة جدًا من العقارات.
في الواقع، يمكنك حساب أن نصف قطر الكرة الداخلية يبلغ حوالي 2.16.
وبالنظر من هذا المنظور حيث لديك 10 أبعاد كاملة لمشاركة هذا العقار، ألا يبدو من
المعقول إلى حد ما أن يكون للكرة الداخلية نصف قطر أكبر من ضعف كل تلك المجالات الزاوية.
للحصول على فكرة عن مدى ضخامة هذه الكرة الداخلية، انظر إلى الوراء
في بعدين وتخيل صندوقًا 4×4 يحيط بالدوائر الأربع من الخارج.
أو انتقل إلى الأبعاد الثلاثة وتخيل مربعًا مقاس 4
× 4 × 4 يحيط بكل تلك المجالات الزاوية من الخارج.
في الأعلى هنا، في 10 أبعاد، تكون الكرة الداخلية التي لا تحتوي على علامة اقتباس كبيرة
في الواقع كبيرة بما يكفي لتبرز خارج المربع المحيط الخارجي نظرًا لأن قطرها أكبر من 4.
أعلم أن هذا يبدو جنونيًا ولكن عليك أن تدرك أن وجه الصندوق دائمًا
ما يكون على بعد وحدتين من نقطة الأصل بغض النظر عن مدى ارتفاع
البعد، وهذا في الأساس لأنه يتضمن التحرك على طول محور واحد فقط.
لكن النقطة 11111111111 التي تحدد نصف قطر الكرة الداخلية هي
في الواقع بعيدة عن المركز على طول الطريق هنا في 10 أبعاد.
وذلك لأن جميع هذه الأبعاد العشرة تضيف وحدة كاملة من العقارات لتلك النقطة.
وبالطبع، مع استمرارك في زيادة الأبعاد، يستمر المجال الداخلي في النمو بلا حدود.
لا يقتصر الأمر على بروزها خارج هذه الصناديق فحسب، بل إن نسبة الكرة الداخلية
الموجودة داخل الصندوق تتناقص بشكل كبير نحو الصفر مع استمرار زيادة البعد.
لذا، بالعودة خطوة إلى الوراء، أحد الأشياء التي أحبها في استخدام طريقة
التمرير هذه للتدريس هو أنه عندما شاركتها مع عدد قليل من الأصدقاء، أصبحت
الطريقة التي بدأوا بها الحديث عن الأبعاد الأعلى أقل ميتافيزيقية قليلاً
وبدأت تبدو أشبه بالطريقة التي سوف أسمع عالم الرياضيات يتحدث عن هذا الموضوع.
بدلًا من التساؤل عما إذا كان الفضاء ذو الأبعاد العشرة هو شيء حقيقي أم لا، مدركين
أنه حقيقي تمامًا مثل الأرقام، سيستكشف الناس في الواقع ما هي الخصائص الأخرى التي
تتمتع بها المجالات عالية الأبعاد وما تبدو عليه الأشكال الأخرى من حيث أشرطة التمرير.
هذا الوضع الصندوقي هو مجرد واحد من بين عدد من الأشياء التي
تشعرك بالجنون تجاه المجالات ذات الأبعاد الأعلى، ومن الممتع حقًا
التفكير في هذه الأشياء الأخرى في سياق أشرطة التمرير والعقارات.
من الواضح أنها محدودة، أعني أنك حشرة على سطح هذه
الأشياء لا تشعر إلا بنقطة واحدة في كل مرة وبقواعد الحركة.
يمكن أن تكون الهندسة أيضًا لطيفة جدًا عندما تكون خالية من الإحداثيات وهذا عكس
ذلك ولكنها تعطي موطئ قدم للتفكير في الأشكال عالية الأبعاد بشكل أكثر واقعية.
الآن يمكنك القول أن عرض الأشياء باستخدام أشرطة
التمرير لا يختلف عن التفكير في الأشياء بشكل تحليلي بحت.
أعني أنها بصراحة لا تزيد عن مجرد تمثيل كل إحداثي حرفيًا، إنه نوع من الشيء الأكثر وضوحًا
الذي قد تفعله ولكن هذه الحركة الصغيرة تجعل من الممكن اللعب بفكرة نقطة ذات أبعاد عالية
وحتى أشياء صغيرة مثل التفكير في المربعات يمكن للإحداثيات مثل العقارات أن تلقي الضوء
على بعض الجوانب التي تبدو غريبة للأبعاد العالية مثل مدى بعد زاوية الصندوق عن مركزه.
إذا كان أي شيء، فإن حقيقة أنه تمثيل مباشر لوصف تحليلي بحت هو بالضبط ما
يجعله انعكاسًا صادقًا لما يستلزمه القيام بالرياضيات والأبعاد الأعلى حقًا.
ما زلنا نحلق في السحاب ونثق في أدوات التفكير التحليلي، ولكن هذه إعادة تصميم لتلك الأدوات،
والتي تستفيد بشكل أفضل من حقيقة أن هذا الجزء الكبير من أدمغتنا يتجه نحو معالجة الصور.
أعني أن مجرد عدم قدرتك على تصور شيء ما لا يعني
أنك لا تزال غير قادر على التفكير فيه بصريًا.