In den letzten Videos ging es um die Idee der Ableitung.
Bevor wir zu den Integralen übergehen, möchte ich noch kurz über Grenzwerte sprechen.
Um ehrlich zu sein, ist die Idee eines Limits nicht wirklich etwas Neues.
Wenn du weißt, was das Wort Annäherung bedeutet, dann weißt du auch, was ein Limit ist.
Man könnte sagen, dass es darum geht, der intuitiven Vorstellung von einem Wert,
der sich einem anderen annähert, eine ausgefallene Notation zuzuordnen.
Aber es gibt ein paar Gründe, diesem Thema ein ganzes Video zu widmen.
Zum einen lohnt es sich zu zeigen, wie die Art und Weise,
wie ich die Ableitungen bisher beschrieben habe,
mit der formalen Definition einer Ableitung übereinstimmt,
wie sie in den meisten Kursen und Lehrbüchern dargestellt wird.
Ich möchte dir die Gewissheit geben, dass die Vorstellung von dx und df als konkrete
Ableitungen ungleich Null nicht nur ein Trick ist, um deine Intuition zu schulen,
sondern auch durch die formale Definition einer Ableitung in ihrer ganzen Strenge
gestützt wird.
Ich möchte auch beleuchten, was genau Mathematiker meinen,
wenn sie von Annäherung im Sinne der Epsilon-Delta-Definition von Grenzen sprechen.
Zum Schluss kommen wir zu einem cleveren Trick zur Berechnung von Grenzen,
der L'Hopital-Regel.
Werfen wir also zunächst einen Blick auf die formale Definition der Ableitung.
Zur Erinnerung: Wenn du eine Funktion f von x hast und über ihre Ableitung
bei einer bestimmten Eingabe nachdenken willst, z. B. wenn x gleich 2 ist,
stellst du dir vor, dass du die Eingabe um ein kleines Stück dx verschiebst,
und betrachtest die daraus resultierende Änderung der Ausgabe, df.
Das Verhältnis df geteilt durch dx, das man sich gut als Anstieg
über die Steigung zwischen dem Startpunkt des Diagramms und dem
angestoßenen Punkt vorstellen kann, ist fast das, was die Ableitung ist.
Die eigentliche Ableitung ist das, was sich diesem Verhältnis nähert,
wenn dx sich 0 nähert.
Nur um klarzustellen, was gemeint ist: Der Impuls für die Ausgabe
df ist die Differenz zwischen f bei der Starteingabe plus dx und f bei der Starteingabe,
also die Änderung der Ausgabe durch dx.
Um auszudrücken, dass du herausfinden willst, wie weit sich dieses Verhältnis annähert,
wenn dx gegen 0 geht, schreibst du lim für Grenzwert, mit dx Pfeil 0 darunter.
Du wirst fast nie Begriffe mit einem kleinen d
wie dx in einem Grenzwertausdruck wie diesem sehen.
Stattdessen ist es üblich, eine andere Variable zu verwenden,
z. B. delta x oder allgemein h, aus welchem Grund auch immer.
Ich stelle mir das so vor, dass Terme mit einem kleinen d in
einem typischen Ableitungsausdruck die Vorstellung einer Grenze enthalten,
die besagt, dass dx irgendwann auf 0 gehen soll.
In gewisser Weise ist die linke Seite hier, df über dx, das Verhältnis,
über das wir in den letzten Videos nachgedacht haben, nur eine Abkürzung für das,
was die rechte Seite hier detaillierter ausführt, indem wir genau aufschreiben,
was wir mit df meinen, und diesen Grenzwertprozess explizit aufschreiben.
Die rechte Seite hier ist die formale Definition einer Ableitung,
wie du sie in jedem Kalkulationslehrbuch finden würdest.
Und wenn du mir einen kleinen Tadel verzeihst, möchte ich betonen,
dass nichts auf dieser rechten Seite auf die paradoxe Idee einer unendlich kleinen
Veränderung hinweist.
Der Sinn von Grenzen ist es, das zu vermeiden.
Dieser Wert h ist genau das Gleiche wie der dx,
auf den ich mich in der ganzen Serie bezogen habe.
Es handelt sich um einen Stupser an die Eingabe von f mit einer von Null verschiedenen,
endlich kleinen Größe, wie 0,001.
Wir analysieren nur, was bei einer willkürlich kleinen Auswahl von h passiert.
Der einzige Grund, warum man in dieser formalen Definition einen neuen
Variablennamen einführt, anstatt einfach dx zu verwenden, ist,
um besonders deutlich zu machen, dass es sich bei den Änderungen an der
Eingabe nur um gewöhnliche Zahlen handelt, die nichts mit Infinitesimalzahlen
zu tun haben.
Es gibt andere, die dieses dx als eine unendlich kleine Veränderung interpretieren,
was auch immer oder einfach sagen, dass dx und df nichts weiter als Symbole sind,
die wir nicht allzu ernst nehmen sollten.
Aber mittlerweile weißt du, dass ich kein Fan von diesen Ansichten bin.
Ich denke, du kannst und solltest dx als einen konkreten,
endlich kleinen Anstoß interpretieren, solange du nicht vergisst zu fragen, was passiert,
wenn dieser Anstoß gegen 0 geht.
Zum einen - und ich hoffe, die letzten Videos haben dich davon überzeugt - hilft das,
ein besseres Gespür dafür zu entwickeln, woher die Regeln der
Infinitesimalrechnung eigentlich kommen.
Aber das ist nicht nur ein Trick, um Intuitionen zu entwickeln.
Alles, was ich mit dieser konkreten, endlich kleinen Nudge-Philosophie über Derivate
gesagt habe, ist nur eine Übersetzung dieser formalen Definition,
auf die wir gerade starren.
Lange Rede, kurzer Sinn: Die große Aufregung um Grenzwerte besteht darin,
dass wir damit vermeiden können, über unendlich kleine Änderungen zu sprechen,
indem wir uns stattdessen fragen, was passiert,
wenn die Größe einer kleinen Änderung unserer Variablen gegen 0 geht.
Und das bringt uns zu Ziel Nummer 2, nämlich zu verstehen,
was genau es bedeutet, wenn sich ein Wert einem anderen nähert.
Betrachte zum Beispiel die Funktion 2 plus h kubisch minus 2 kubisch,
alle geteilt durch h.
Das ist der Ausdruck, der auftaucht, wenn du die Definition der
Ableitung von x kubisch bei x gleich 2 enträtselst,
aber betrachten wir sie einfach als eine beliebige Funktion mit einem Eingang h.
Der Graph ist eine schöne, kontinuierliche Parabel, was Sinn macht,
weil es sich um einen kubischen Term geteilt durch einen linearen Term handelt.
Aber wenn du dir überlegst, was passiert, wenn h gleich 0 ist,
würdest du 0 geteilt durch 0 erhalten, was nicht definiert ist.
Das Diagramm hat an dieser Stelle also wirklich ein Loch und du musst übertreiben,
um dieses Loch zu zeichnen, oft mit einem leeren Kreis wie diesem.
Aber vergiss nicht, dass die Funktion für Eingaben,
die so nahe bei 0 liegen, wie du willst, perfekt definiert ist.
Meinst du nicht auch, dass sich der entsprechende Output,
also die Höhe des Diagramms, auf 12 zubewegt, wenn h gegen 0 geht?
Es spielt keine Rolle, von welcher Seite du die Sache angehst.
Der Grenzwert dieses Verhältnisses, wenn h sich 0 nähert, ist gleich 12.
Aber stell dir vor, du bist ein Mathematiker, der die Infinitesimalrechnung erfindet,
und jemand fragt dich skeptisch: "Was genau meinst du denn mit Ansatz?
Das wäre eine ziemlich lästige Frage, ich meine, komm schon,
wir alle wissen, was es bedeutet, wenn sich ein Wert einem anderen nähert.
Aber lass uns darüber nachdenken, wie du dieser
Person eine eindeutige Antwort geben könntest.
Sieh dir für einen bestimmten Bereich von Eingaben innerhalb eines gewissen
Abstands von 0, mit Ausnahme des verbotenen Punkts 0 selbst,
alle entsprechenden Ausgaben an, alle möglichen Höhen des Graphen über diesem Bereich.
Während sich der Bereich der Eingabewerte immer enger um 0 schließt,
schließt sich der Bereich der Ausgabewerte immer enger um 12.
Und das Wichtigste ist, dass du den Bereich der Ausgabewerte so klein machen kannst,
wie du willst.
Als Gegenbeispiel kannst du dir eine Funktion vorstellen, die wie folgt aussieht.
Sie ist auch nicht bei 0 definiert, sondern springt an diesem Punkt quasi hoch.
Wenn du dich h gleich 0 von rechts näherst, nähert sich die Funktion dem Wert 2,
aber wenn du dich ihr von links näherst, nähert sie sich 1.
Da es keinen einzigen klaren, eindeutigen Wert gibt, dem sich diese Funktion nähert,
wenn h sich 0 nähert, ist der Grenzwert an diesem Punkt nicht definiert.
Eine Möglichkeit, sich das vorzustellen, ist, dass,
wenn du einen beliebigen Bereich von Eingaben um 0 herum betrachtest und den
entsprechenden Bereich von Ausgaben in Betracht ziehst,
wenn du diesen Eingabebereich verkleinerst, sich die entsprechenden Ausgaben
nicht auf einen bestimmten Wert beschränken.
Stattdessen erstrecken sich diese Ausgänge über einen Bereich,
der nie kleiner als 1 wird, selbst wenn du den Eingangsbereich so klein wie
möglich machst.
Diese Perspektive, einen Eingangsbereich um den Begrenzungspunkt herum zu
verkleinern und zu sehen, ob der Ausgangsbereich dadurch eingeschränkt wird oder nicht,
führt zu der sogenannten Epsilon-Delta-Definition von Grenzen.
Du könntest jetzt einwenden, dass das für eine Einführung
in die Infinitesimalrechnung unnötig viel verlangt ist.
Wie ich schon sagte: Wenn du weißt, was das Wort "Ansatz" bedeutet,
weißt du auch, was eine Grenze bedeutet.
Aber es ist ein interessanter Einblick in das Gebiet der realen
Analysis und gibt dir einen Eindruck davon, wie Mathematiker die
intuitiven Ideen der Infinitesimalrechnung härter und strenger machen.
Den Grundgedanken hast du hier schon gesehen.
Wenn es einen Grenzwert gibt, kannst du den Ausgangsbereich so klein machen,
wie du willst. Wenn es aber keinen Grenzwert gibt,
kann der Ausgangsbereich nicht kleiner als ein bestimmter Wert werden,
egal wie sehr du den Eingangsbereich um den begrenzenden Eingang verkleinerst.
Lasst uns die gleiche Idee noch etwas genauer einfrieren,
vielleicht im Kontext dieses Beispiels, bei dem der Grenzwert 12 war.
Denke an eine beliebige Entfernung von 12. Aus irgendeinem Grund ist es üblich,
den griechischen Buchstaben Epsilon zu verwenden, um diese Entfernung zu bezeichnen.
Die Absicht dabei ist, dass dieser Abstand epsilon so klein ist, wie du willst.
Für die Existenz des Grenzwerts bedeutet das, dass du immer einen
Bereich von Eingaben um unseren Grenzpunkt herum finden kannst,
also einen Abstand delta um 0, so dass jede Eingabe innerhalb von
delta von 0 einer Ausgabe innerhalb eines Abstands epsilon von 12 entspricht.
Der springende Punkt dabei ist, dass du für jedes Epsilon,
egal wie klein es ist, immer das entsprechende Delta finden kannst.
Wenn es dagegen keinen Grenzwert gibt, wie in diesem Beispiel hier,
kannst du ein ausreichend kleines Epsilon finden, z. B. 0,4,
so dass der entsprechende Bereich der Ausgaben immer zu groß ist,
egal wie klein du deinen Bereich um 0 herum machst, egal wie winzig Delta ist.
Es gibt keine Leistungsgrenze, bei der alles innerhalb
eines Epsilon-Abstands zu dieser Leistung liegt.
Bis jetzt ist das alles ziemlich theorielastig, findest du nicht auch?
Grenzwerte werden verwendet, um die Ableitung formal zu definieren,
und Epsilons und Deltas werden verwendet, um den Grenzwert selbst streng zu definieren.
Zum Schluss noch ein Trick, wie du die Grenzen tatsächlich berechnen kannst.
Nehmen wir zum Beispiel an, dass du dich aus irgendeinem Grund mit der
Funktion sin of pi mal x geteilt durch x zum Quadrat minus 1 beschäftigt hast.
Vielleicht wurde damit eine Art gedämpfte Schwingung modelliert.
Wenn du eine Reihe von Punkten grafisch darstellst, sieht das ziemlich kontinuierlich aus.
Aber es gibt einen problematischen Wert bei x gleich 1.
Wenn du das einfügst, ist Sinus von Pi gleich 0 und der Nenner ist auch gleich 0,
also ist die Funktion an diesem Eingang nicht definiert und der Graph sollte dort ein
Loch haben.
Das passiert auch bei x gleich negativ 1, aber konzentrieren
wir uns erst einmal auf ein einziges dieser Löcher.
Die Grafik scheint sich an diesem Punkt einem bestimmten Wert zu nähern, meinst du nicht?
Du könntest dich also fragen, wie genau du herausfindest,
welcher Ausgang sich dem Wert 1 nähert, wenn x sich 1 nähert,
da du nicht einfach 1 einsetzen kannst?
Eine Möglichkeit, sich dem anzunähern, wäre, eine Zahl einzusetzen,
die sehr nahe an 1 liegt, etwa 1,00001.
Wenn du das tust, solltest du feststellen, dass
es sich um eine Zahl von etwa minus 1,57 handelt.
Aber gibt es eine Möglichkeit, genau zu wissen, was es ist?
Ein systematischer Prozess, um einen Ausdruck wie diesen zu nehmen,
der wie 0 geteilt durch aussieht, und zu fragen, was sein Grenzwert ist,
wenn x sich diesem Eingang nähert?
Nachdem Limits uns so hilfreich die Definition für Derivate schreiben lassen,
können Derivate tatsächlich hierher zurückkommen und sich revanchieren,
um uns bei der Bewertung von Limits zu helfen.
Lass mich dir zeigen, was ich meine.
So sieht der Graph von Sinus von Pi mal x aus,
und so sieht der Graph von x zum Quadrat minus 1 aus.
Das ist ganz schön viel auf dem Bildschirm, aber konzentriere dich einfach auf das,
was um x gleich 1 herum passiert.
Der Punkt hier ist, dass sin of pi mal x und x Quadrat minus
1 an diesem Punkt beide 0 sind, sie kreuzen beide die x-Achse.
Genauso wie du einen bestimmten Wert in der Nähe von 1, z. B. 1,00001,
einträgst, zoomen wir an diesen Punkt heran und betrachten, was passiert,
wenn du dich nur einen winzigen Schritt dx davon entfernst.
Der Wert sin of pi mal x wird nach unten gestoßen, und der Wert dieses Stups,
der durch den Stups dx am Eingang verursacht wurde, ist das,
was wir d sin of pi x nennen könnten.
Und mit unserem Wissen über Ableitungen und unter Verwendung der
Kettenregel müsste das ungefähr der Kosinus von pi mal x mal pi mal dx sein.
Da der Ausgangswert x gleich 1 war, setzen wir x gleich 1 in diesen Ausdruck ein.
Mit anderen Worten: Der Betrag, um den sich der Sinus von pi mal x ändert,
ist ungefähr proportional zu dx, mit einer Proportionalitätskonstante,
die dem Kosinus von pi mal pi entspricht.
Und der Kosinus von Pi ist, wenn wir an unser Trigonometrie-Wissen zurückdenken,
genau negativ 1, also können wir das Ganze als negatives Pi mal dx schreiben.
In ähnlicher Weise ändert sich der Wert des Graphen x zum
Quadrat minus 1 um dx zum Quadrat minus 1. Wenn du die Ableitung nimmst,
sollte die Größe dieser Veränderung 2x mal dx sein.
Auch hier gehen wir von x gleich 1 aus, also setzen wir x gleich 1 in diesen
Ausdruck ein, was bedeutet, dass die Größe des Ausgangsschubs etwa 2 mal 1 mal dx ist.
Das bedeutet, dass für Werte von x, die nur einen winzigen Hauch dx von 1 entfernt sind,
das Verhältnis sin of pi x geteilt durch x zum Quadrat minus 1 ungefähr
negativ pi mal dx geteilt durch 2 mal dx ist.
Die dxs heben sich auf, also bleibt ein negatives pi über 2 übrig.
Und wichtig ist, dass diese Annäherungen immer genauer werden,
je kleiner die Wahl von dx ist, richtig?
Dieses Verhältnis, negativ pi über 2, gibt uns den genauen Grenzwert an,
wenn x sich 1 nähert.
Erinnere dich daran, dass die Grenzhöhe in unserem
ursprünglichen Graphen offensichtlich genau negativ pi über 2 ist.
Was dort passiert ist, ist ein wenig subtil, deshalb möchte
ich es noch einmal durchgehen, aber diesmal etwas allgemeiner.
Anstelle dieser beiden spezifischen Funktionen, die beide gleich 0 sind,
wenn x gleich 1 ist, kannst du dir auch zwei beliebige Funktionen vorstellen,
f von x und g von x, die beide bei einem gemeinsamen Wert 0 sind, wenn x gleich a ist.
Die einzige Einschränkung ist, dass es sich um Funktionen handeln muss,
von denen du die Ableitung bei x gleich a nehmen kannst, was bedeutet,
dass sie im Grunde wie eine Linie aussehen, wenn du nahe genug an diesen Wert heranzoomst.
Auch wenn du f geteilt durch g an diesem Problempunkt nicht berechnen kannst,
da beide gleich 0 sind, kannst du nach diesem Verhältnis für Werte von x nahe a fragen,
also nach dem Grenzwert, wenn x sich a nähert.
Es ist hilfreich, sich vorzustellen, dass diese nahe gelegenen
Eingänge nur einen winzigen Schubs, dx, von a entfernt sind.
Der Wert von f an diesem gestoßenen Punkt ist ungefähr seine Ableitung,
df über dx, ausgewertet bei a mal dx.
Ebenso ist der Wert von g an diesem gestoßenen Punkt ungefähr die Ableitung von g,
bewertet nach a mal dx.
In der Nähe dieses Problempunkts ist das Verhältnis zwischen
den Ausgängen von f und g ungefähr so groß wie die Ableitung von f nach a mal dx,
geteilt durch die Ableitung von g nach a mal dx.
Diese dx heben sich auf, so dass das Verhältnis von f und g in
der Nähe von a ungefähr gleich dem Verhältnis ihrer Ableitungen ist.
Da jede dieser Näherungen für immer kleinere Stöße immer genauer wird,
ergibt dieses Verhältnis der Ableitungen den genauen Wert für den Grenzwert.
Das ist ein wirklich praktischer Trick, um eine Menge Grenzen zu berechnen.
Wann immer du auf einen Ausdruck stößt, der gleich 0 geteilt durch 0 zu sein scheint,
wenn du eine bestimmte Eingabe einfügst, versuche einfach,
die Ableitung der oberen und unteren Ausdrücke zu nehmen und die gleiche
Problem-Eingabe einzufügen.
Dieser clevere Trick wird L'Hopital's Rule genannt.
Interessanterweise wurde sie eigentlich von Johann Bernoulli entdeckt,
aber L'Hopital war ein reicher Mann, der Bernoulli für die Rechte
an einigen seiner mathematischen Entdeckungen bezahlte.
Die akademische Welt ist schon seltsam, aber im wahrsten Sinne
des Wortes zahlt es sich aus, diese kleinen Anstöße zu verstehen.
Vielleicht erinnerst du dich gerade daran, dass die Definition einer Ableitung für eine
bestimmte Funktion darauf hinausläuft, den Grenzwert eines bestimmten Bruches zu
berechnen, der wie 0 geteilt durch 0 aussieht, also könntest du denken,
dass die L'Hopitalsche Regel uns einen praktischen Weg bieten könnte,
neue Ableitungsformeln zu entdecken.
Aber das wäre eigentlich Betrug, da du vermutlich nicht weißt,
was die Ableitung des Zählers ist.
Wenn es darum geht, Ableitungsformeln zu entdecken,
was wir in dieser Reihe oft getan haben, gibt es keine systematische
Plug-and-Chug-Methode.
Aber das ist eine gute Sache!
Wenn Kreativität gefragt ist, um solche Probleme zu lösen,
ist das ein gutes Zeichen dafür, dass du etwas richtig machst, etwas,
das dir ein mächtiges Werkzeug zur Lösung zukünftiger Probleme geben könnte.
Apropos mächtige Werkzeuge: Als Nächstes werde ich darüber sprechen,
was ein Integral ist, sowie über den Fundamentalsatz der Infinitesimalrechnung,
ein weiteres Beispiel dafür, wie Grenzwerte verwendet werden können,
um einer ziemlich heiklen Idee, die mit der Unendlichkeit kokettiert,
eine klare Bedeutung zu geben.
Wie du weißt, wird dieser Kanal hauptsächlich durch Patreon unterstützt.
Der Hauptvorteil für Patrons ist der frühe Zugang zu zukünftigen Serien wie dieser,
in der es um die Wahrscheinlichkeit geht, dass die nächste Serie erscheint.
Aber für diejenigen unter euch, die eine greifbarere Art und Weise suchen, um zu zeigen,
dass ihr Teil der Community seid, gibt es auch einen kleinen 3blue1brown Store.
Links auf dem Bildschirm und in der Beschreibung.
Ich bin noch am Überlegen, ob ich eine erste Ladung Plüschtier-Kreaturen machen soll.
Das hängt davon ab, wie viele Zuschauer sich für den Laden interessieren.