Son videoda, vektör toplama ve skaler çarpma fikirlerinin yanı sıra,
örneğin sayı çiftleri ve iki boyutlu vektörler arasında ileri geri
hareketlerin olduğu vektör koordinatlarını da tanımlamıştım.
Şimdi, vektör koordinatlarının birçoğunuza zaten tanıdık geldiğini düşünüyorum,
ancak bu koordinatları düşünmenin başka tür ilginç bir yolu daha
var ki bu doğrusal cebirde oldukça merkezidir.
Bir vektörü tanımlayan bir çift sayıya sahip olduğunuzda, örneğin 3,
eksi 2 gibi, her koordinatı bir skaler olarak düşünmenizi istiyorum,
yani her birinin vektörleri nasıl uzattığını veya ezdiğini düşünün.
Xy koordinat sisteminde iki çok özel vektör vardır;
biri sağa doğru 1 uzunluğuyla işaret eder, buna genel olarak i-hat adı verilir
veya x yönündeki birim vektör ve diğeri uzunluğu 1 ile düz yukarıyı gösterir.
j-hat veya y yönündeki birim vektör.
Şimdi, vektörümüzün x koordinatını, i-hat'ı 3 kat genişleterek
ölçeklendiren bir skaler olarak ve y koordinatını da j-hat'ı ters
çevirerek ve 2 kat uzatarak ölçeklendiren bir skaler olarak düşünün. .
Bu anlamda bu koordinatların tanımladığı vektör, iki ölçekli vektörün toplamıdır.
Bu şaşırtıcı derecede önemli bir kavram, iki ölçekli vektörün bir araya getirilmesi fikri.
Bu arada, bu iki vektörün, i-hat ve j-hat'ın özel bir adı var.
Birlikte bunlara koordinat sisteminin temeli denir.
Temel olarak bunun anlamı şudur: Koordinatları skaler olarak düşündüğünüzde,
temel vektörler aslında bu skalerlerin ölçeğidir.
Daha teknik bir tanımı da var ama buna daha sonra değineceğim.
Koordinat sistemimizi bu iki özel temel vektöre göre çerçevelemek
oldukça ilginç ve incelikli bir noktayı gündeme getiriyor.
Farklı temel vektörleri seçip tamamen makul yeni bir koordinat sistemi elde edebilirdik.
Örneğin, yukarıya ve sağa bakan bir vektör ile bir
şekilde aşağı ve sağa bakan başka bir vektör alın.
Bir dakikanızı ayırıp, iki skaler seçerek, her birini vektörlerden
birini ölçeklendirmek için kullanarak ve sonra elde ettiğinizi
toplayarak elde edebileceğiniz tüm farklı vektörleri düşünün.
Skalerlerin seçimlerini değiştirerek hangi iki boyutlu vektörlere ulaşabilirsiniz?
Cevap, mümkün olan her iki boyutlu vektöre ulaşabileceğinizdir
ve bunun nedenini düşünmek iyi bir bilmecedir.
Bunun gibi yeni bir temel vektör çifti bize sayı çiftleri ve iki boyutlu vektörler
arasında ileri ve geri gitmemiz için hâlâ geçerli bir yol sunuyor ancak ilişki,
i-hat'ın daha standart temelini kullanarak elde ettiğiniz ilişkiden kesinlikle farklı.
ve j-şapka.
Bu, farklı koordinat sistemleri arasındaki kesin ilişkiyi açıklayarak daha
sonra çok daha fazla ayrıntıya gireceğim bir konu, ancak şimdilik,
vektörleri sayısal olarak tanımladığımızda bunun örtülü bir seçime bağlı
olduğu gerçeğini takdir etmenizi istiyorum. hangi temel vektörleri kullandığımızın.
Yani iki vektörü ölçeklendirip bu şekilde topladığınızda
buna bu iki vektörün doğrusal birleşimi denir.
Bu doğrusal kelimesi nereden geliyor?
Bunun neden çizgilerle alakası var?
Etimoloji bu değil ama bu konuda düşünmeyi sevdiğim yollardan biri şu;
eğer bu skalerlerden birini sabitlerseniz ve diğerinin değerini serbestçe
değiştirmesine izin verirseniz, ortaya çıkan vektörün ucu düz bir çizgi çizer.
Şimdi, her iki skalerin de serbestçe değişmesine izin verirseniz ve elde
edebileceğiniz her olası vektörü dikkate alırsanız, olabilecek iki şey vardır.
Çoğu vektör çifti için düzlemdeki mümkün olan her noktaya ulaşabileceksiniz.
Her iki boyutlu vektör elinizin altındadır.
Bununla birlikte, iki orijinal vektörünüzün aynı hizada olduğu şanssız durumda,
ortaya çıkan vektörün ucu, yalnızca orijinden geçen bu tek çizgiyle sınırlıdır.
Aslında teknik olarak üçüncü bir olasılık da var.
Her iki vektörünüz de sıfır olabilir, bu durumda orijinde takılıp kalırsınız.
İşte biraz daha terminoloji.
Belirli bir vektör çiftinin doğrusal birleşimiyle ulaşabileceğiniz
tüm olası vektörlerin kümesine bu iki vektörün açıklığı denir.
Bu dilde az önce gördüğümüzü yeniden ifade edersek,
çoğu 2B vektör çiftinin açıklığının tümü 2B uzayın vektörleridir,
ancak sıraya girdiklerinde yayılmalarının tümü,
uçları belirli bir çizgi üzerinde bulunan vektörlerdir.
Lineer cebirin vektör toplama ve skaler çarpma
etrafında döndüğünü söylediğimi hatırlıyor musunuz?
İki vektörün açıklığı temelde yalnızca bu iki temel işlemi (vektör toplama ve skaler
çarpma) kullanarak ulaşabileceğiniz tüm olası vektörlerin neler olduğunu sormanın bir
yoludur.
Bu, insanların vektörleri noktalar olarak nasıl
düşündükleri hakkında konuşmak için iyi bir zaman.
Bir çizgi üzerinde duran vektörlerden oluşan bir koleksiyonu
düşünmek gerçekten kalabalıklaşıyor; düzlemi dolduran tüm iki
boyutlu vektörleri aynı anda düşünmek ise daha da kalabalık.
Yani bunun gibi vektör koleksiyonlarıyla uğraşırken,
her birini uzayda sadece bir noktayla temsil etmek yaygındır;
bu vektörün ucundaki nokta, her zamanki gibi, kuyruğu orijinde olan
vektörü düşünmenizi istiyorum.
Bu şekilde, ucu belirli bir çizgi üzerinde bulunan olası
her vektörü düşünmek istiyorsanız, doğrunun kendisini düşünün.
Benzer şekilde, tüm olası iki boyutlu vektörleri aynı anda düşünmek için,
her birini ucunun bulunduğu nokta olarak kavramsallaştırın.
Yani aslında, okları dışarıda bırakarak, iki boyutlu
uzayın sonsuz düz tabakasını düşüneceksiniz.
Genel olarak, eğer bir vektörü tek başına düşünüyorsanız onu bir ok olarak düşünün.
Ve eğer bir vektör koleksiyonuyla uğraşıyorsanız,
bunların hepsini noktalar olarak düşünmek daha uygun olur.
Yani yayılma örneğimiz için, çoğu vektör çiftinin açıklığı,
iki boyutlu uzayın sonsuz tabakasının tamamı haline gelir.
Ama eğer sıraya girerlerse, aralıkları sadece bir çizgidir.
Üç boyutlu uzaydaki vektörleri düşünmeye başlarsak
yayılma fikri çok daha ilginç hale gelir.
Örneğin, 3 boyutlu uzayda aynı yöne işaret etmeyen iki vektör alırsanız,
bunların açıklığını almak ne anlama gelir?
Bunların açıklığı, bu iki vektörün olası tüm doğrusal kombinasyonlarının toplamıdır,
yani her ikisini bir şekilde ölçeklendirip sonra bunları bir araya
getirerek elde ettiğiniz tüm olası vektörler anlamına gelir.
Doğrusal kombinasyonu tanımlayan iki skaleri değiştirmek için iki
farklı düğmeyi çevirdiğinizi, ölçekli vektörleri eklediğinizi ve
ortaya çıkan vektörün ucunu takip ettiğinizi hayal edebilirsiniz.
Bu uç, üç boyutlu uzayın kökeni boyunca bir tür düz levha kesiminin izini sürecek.
Bu düz sayfa iki vektörün aralığıdır.
Daha doğrusu, uçları o düz sayfanın üzerinde bulunan tüm olası vektörlerin kümesi,
iki vektörünüzün açıklığıdır.
Bu çok güzel bir zihinsel görüntü değil mi?
Peki üçüncü bir vektör eklersek ve bu üçünün de açıklığını dikkate alırsak ne olur?
Üç vektörün doğrusal birleşimi, iki vektörle hemen hemen aynı şekilde tanımlanır.
Üç farklı skaler seçecek, bu vektörlerin her birini
ölçeklendirecek ve sonra hepsini toplayacaksınız.
Ve yine, bu vektörlerin açıklığı tüm olası doğrusal kombinasyonların kümesidir.
Burada iki farklı şey olabilir.
Üçüncü vektörünüz ilk ikisinin açıklığında yer alıyorsa açıklık değişmez.
Bir nevi aynı düz sayfanın üzerinde sıkışıp kalmış durumdasınız.
Başka bir deyişle, bu üçüncü vektörün ölçeklendirilmiş bir versiyonunu doğrusal
kombinasyona eklemek aslında size herhangi bir yeni vektöre erişim sağlamaz.
Ama eğer rastgele bir üçüncü vektör seçerseniz,
bu neredeyse kesinlikle ilk ikisinin açıklığında yer almaz.
Daha sonra, ayrı bir yönü işaret ettiğinden, mümkün
olan her üç boyutlu vektöre erişimin kilidini açar.
Bu konuda düşünmeyi sevdiğim yollardan biri, siz yeni üçüncü
vektörü ölçeklendirdiğinizde, onun ilk ikisinin yayılma
tablosunun etrafında hareket ederek onu tüm uzayda süpürmesidir.
Bunu düşünmenin bir başka yolu da, uzayın üç boyutuna erişmek için elinizin altında olan,
serbestçe değişen üç skaleri tam olarak kullandığınızdır.
Şimdi, üçüncü vektörün zaten ilk ikisinin açıklığında yer alması veya iki vektörün
aynı hizada olması durumunda, bu vektörlerden en az birinin gereksiz olduğu gerçeğini
tanımlayacak bir terminoloji istiyoruz. aralığımıza herhangi bir şey eklemek.
Bu olduğunda, birden fazla vektörünüz olduğunda ve açıklığı azaltmadan birini
kaldırabildiğinizde, ilgili terminoloji bunların doğrusal olarak bağımlı olduğunu
söylemektir.
Bunu ifade etmenin başka bir yolu, vektörlerden birinin diğerlerinin doğrusal birleşimi
olarak ifade edilebileceğini söylemek olabilir, çünkü o zaten diğerlerinin açıklığındadır.
Öte yandan, eğer her vektör gerçekten de yayılmaya başka bir boyut katıyorsa,
bunların doğrusal olarak bağımsız olduğu söylenir.
Bütün bu terminolojiyle ve umarım buna eşlik edecek bazı iyi zihinsel imgelerle birlikte,
gitmeden önce sizi bir bulmacayla baş başa bırakayım.
Bir uzayın tabanının teknik tanımı, o uzayı kapsayan
doğrusal olarak bağımsız vektörlerin bir kümesidir.
Şimdi, daha önce tabanı nasıl tanımladığıma ve yayılma ve doğrusal bağımsız kelimelerine
ilişkin mevcut anlayışınıza göre, bu tanımın neden anlamlı olabileceğini düşünün.
Bir sonraki videoda uzayı dönüştürmede matrislere gireceğim.