इस पहेली पर ज़रा ध्यान दीजिए।
मान लीजिए कि आप एक क्यूब को थ्री-डाइमेन्शनल स्पेस में रैन्डम ढंग से,
यानि कि बेतरतीब ढंग से स्थापित करते हैं, और आप उसकी छाया के एरिया,
अर्थात क्षेत्र को देखते हैं।
उस एरिया का अपेक्षित मूल्य क्या है?
दूसरे शब्दों में, सोचिए आप उस क्यूब की स्थापना बार-बार रैन्डम तरीके से करें और हर बार
उसके छाया के एरिया का मूल्य लें। ऐसा करने पर उन सभी एरियाओं का औसत किस मूल्य की तरफ़
झुकेगा?
असल जीवन में छाया का कोई भी गुण, प्रकाश यानि लाइट के स्रोत पर निर्भर करेगा।
इससे बचने के लिए हमने क्लासिक गणितज्ञ अर्थात मैथेमैटिशियन की तरह लाइट के स्रोत को
अनंत दूरी पर रख दिया है। इससे छाया फ़्लैट रहेगा, मतलब हम इसे x-y प्लेन पर दिखा सकते हैं।
यह निश्चित रूप से एक कठिन समस्या है, और मैं चाहूँगा कि आप
comments section में इसके हल के अपने तरीके प्रस्तुत करें।
आज तक मैंने जो सबसे लंबा वीडियो बनाया है, वह इसी प्रश्न पर आधारित है।
वास्तव में, यह दो अलग-अलग समस्या-समाधान शैलियों के बारे में एक गाथा है,
और क्यों गणित की लोकप्रियता में इस बात को लेकर पूर्वाग्रह,
अर्थात bias होता है कि वे किस प्रकार की शैलियों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
छाया पहेली उस कहानी के लिए बिल्कुल सही setting साबित होती है।