yeh ek bohot acchi puzzle hai
Suppose ki aapne ek cube to randomly space me feinka aur uski parchai ke area ko dekha।
toh us area ki expected value kya hogi?
Ya dusre shabdo mein, agar aap iss process bar bar repeat karenge,
uss cube ko randomly feink ke uske shadow ke areas ko add kar ke unka avarage
nikale toh wo avarage konsi value ko approach karega jab aap bohot saare areas ka
avarage nikaloge?
agar dekha jaye toh asli zindagi mein parchai ka shape iss baat par
depend karega ki light source kaha hai, but yaha hum log ek typical
mathematician ki tarah assume kar rahe hai ki light source infinitly
dur hai to parchai bas ek x-y plane par flat projection ki tarah hai
Yeh is bohot mushki problem hai, aur mai comment section
mein jaanna chahunga ki aap log isse kaise approach karoge?
Meri aaj tak ki sabsi lambi video iss question ko explore karti hai
Asal mein, yeh 2 alag problem-solving styles ke baare mein hai,
aur math ke popularisation me ek bias kyu hota hai jin styles ko wo represent
karte hai unme
yeh puzzle bas uss story ko batane ke liye perfect hai.