最後に、棒の一次元の場合の熱方程式の研究を中断しました。
問題は 、そのようなロッドに沿った温度分布が時間の経過
とともにどのように変化する傾向があるかということで す。
これにより、偏微分方程式の最初の良い例が得られました。
それは、 特定の点の温度が時間の経過ととも
に変化する速度は、空間に対する
その点の温度の二次導関数に依存することを示しています。
空間 に曲率があるところには、時間の変化が生じます。
ここでは、その方程式を解く方法を見ていきます。
実際のところ、これらすべてを方程
式を解くと呼ぶのは少し誤解を招きます。
PDE 自体は、熱流を正確に記述するた
めに温度関数が満たさなければならない
3 つの制約のうち 1 つだけを記述し ます。
また、特定の境界条件 (これについては後ほど説明します)
と、特定の初期条件 (つ まり、時間 t が 0
に等しいときにどのように見えるかを選択することはで
きません) も満た さなければなりません。
これらの追加された制約こそが、実際に
すべての課題を抱えているところです。
PDE を解く関数の広大な海があり、その偏導関数を取る
と関数は等しくなり、その海のかなりのサブセットが適切な
境界条件を満たします。
ジョセフ・フーリエが 1822 年にこの問題を
解決したとき、彼の主な貢献は、この海洋を制御し、すべて
の適切なノブとダイヤルを回 して、与えられた初期条件に
適合する特定の解決策をそこから選択できるようにすることで
した。
彼の解決策は 3 つの基本的な観察
に分類されると考えることができます。
第一に、特定の正弦波は、この方程式に
対する非常に簡単な解決策を提供します。
2 つ目は 、複数の解がわかっている場
合、これらの関数の合計も解になります。
そして 3 番目に、最も驚くべきことに、あらゆる
関数は正弦波の合計として表現できるということです。
まあ、 衒学的な数学者は、いくつかの病理学的な例外が
あると指摘するかもしれませ んが、基本的に、不連続な
ものを含め、実際に遭遇するすべての分布は、潜
在的に無限にある正弦波の合計として記述することができます。
フーリエ級数につい て聞いたことがあるなら、少なくとも
この最後のアイデアについては聞いたことがあるでしょう。
もしそうなら、 おそらくあなたは疑問に思ったこと
があるかもしれません。 一体なぜ関数を正弦波の合
計として分解することに関 心を持つのでしょうか?
そうですね、多くのアプリケーションでは、正弦波は他のも
のよりも扱い やすく、微分方程式はそれがどのように展開
するかを確認できる非常に優れたコンテキストを 提供します。
熱方程式の場合、これらの波の合計として関数を記述
すると、比較的 きれいな 2 次導関数によって、
それぞれの波の熱方程式を簡単に解くことがで きます。
そして、ご覧のとおり、この方程式の解の合計
から別の解が得られ、それが初期状態としての複雑
な分布の熱方程式を解くレシピを与えてくれます。
ここでは、その最初のステップについて掘り下げてみましょう。
正弦波が熱方程式とうまく関係するのはなぜ でしょうか?
厄介な定数を避けるために、簡単に始めて、時間 t
が 0 に等しい温 度関数は単純に x
の正弦であるとします。 ここで、x
はロッド上の点を表します。
はい、棒の温度がたまたま x の正弦のように見え、
慣例で任意に 0 とラベ ル付けされている温度の周
囲で変化するという考えは、明らかにばかげています。
しかし、数学では、現実的なレベルをはるかに超えている
可能性がある理想 化された例を喜んで試す必要があります。
なぜなら、それらの例は、より一
般的な、したがってより現実的なものに向けた良い第一歩
となるからです。
この熱方程式の右側は、関数の二次導関数、つまり空間に沿って
移動す るときに温度分布がどの程度カーブするかを尋ねます。
x のサインの導関 数は x のコサインであ
り、その導関数は x の負のサインになります。
波が曲が る量は、ある意味、各点
での高さと等しく、逆になります。
したがって、少なくとも時間 t が 0
に等しい場合、これは、各 点がその点自体の温度に
比例する速度で温度を変化させ、すべての点に
わたって同じ比例関係が一定であるという独特の効果
をもたらします。
したがって、わずかな時間ステップの後、
すべてが同じ係数でスケールダウンします。
その後、同じ正弦曲 線の形状が少し縮小された
だけであるため、同じロジックが適用され、次のタ
イム ステップで再び均一に縮小されます。
これは、これらのタイム ステップのサイズが 0
に近づくにつれて、制限値にも同様に当てはまります。
したがって、他の温度分布とは異
なり、正弦波は均一にスケールダウンされ、すべての時間
t に対 して x の正弦を一定倍したように見えると
いう点で独特です。
ある値の変化率がその値自体に比例することがわかると、指数
関数についての考えが頭に浮かぶはずです。
そうでない場合、または 指数関数の導関数を取得するという
考えに少し慣れている場合、または数値 e の何が特
別なのかについては、このビデオをご覧になることをお勧めし
ます。
結果として、e を 定数倍 t
で導関数したものは、その定数自体の倍に等しいとい
うことになります。
たとえば、投資の増加率が常に 0 であるとします。
合計値の 05 倍の場 合、時間の経過とともにその値は
e から 0 までのようになります。
初期投資が何であれ、 05 倍 t 倍。
古い骨の炭素 14 原子の数が変化する
速度が、それ自体の数の負の定数倍に常に等しい場合、時
間の経過とともに、その数は、最初の数が何であれ、e
にその負の定数を t 倍した値に近似します。 だった。
したがって、熱方程式を見て、正弦波の場合、右辺が
温度関数自体 のマイナスのアルファ倍になることが
わかっている場合、解決策 がスケールすることであ
ると提案しても、それほど驚くことではな いと思います。
e の係数で負のアルファ t に下げます。
ここで、偏導関数を確認してみましょう。
提案された x と t の関数は、x に e
を掛けた 正弦を負のアルファ t に掛けたものです。
x に関する 2 番目の偏導関数を取得すると、負
のアルファ t 項に対する e
は定数のように見え、その中には x が含まれま せん。
つまり、2 のような他の定数であるかのように、それが乗って
くるだけであり、x に関 する一次導関数は、x に e
を掛けたコサインを負のアルファ t に掛けたものになります。
同様に、x に関する 2 階偏導関数は、x に e
を 掛けて負のアルファ t に掛けた負の正弦になります。
逆に、t に関する偏導関数を見ると、x
項の正弦は定数のように見えます。
これは 、その中に at が含まれていないため、負
のアルファと e を掛けた負のアルフ ァが得られます。
x の正弦を t 倍します。
したがって、確か に、この関数は偏微分方程式を真にします。
そして、ああ、これだけ単純で、この物語の流れがとても素晴らし
ければ、おいしいフ ーリエ級数の結論に直接直行するでしょう。
悲しいことに、自然はそれほど良いものではなく、
私たちを迷惑ではあるが非常に必要な迂回路に追いやります。
ここで問題となるのは、たとえ自然が
何らかの形でこの棒上に、この完全な正弦波のよう
に見える温度分布を生成したとしても、指
数関数的な減衰は実際にはそのような展開ではない
ということです。
熱がロッドに出入り しないと仮定すると、そ
の進化は実際にどうなるかは次のとおりです。
左側 のポイントは最初は少し加熱され、右側のポイント
は内部に隣接するポイントによって冷却されます。
実際、偏微分方程式のさらに簡単な解決策を示しましょう。
これは実際の熱の流れ、つまり直
線を記述することができません。
つまり、温度関数はゼロ以外の定数 x 倍となり、時間
の経過とともに変化することはありません。
x に関する 2 階偏導関数は確 かにゼロです。
つまり、曲率は存在しません。 また、時間に関する偏導
関数もゼロです。 これは、時間とともに変化することがない
ためです。
それでも、これをシミュレーターに投入すると、時間の経過ととも
に実際に変化し 、ゆっくりと平均値の均一な温度に近づきます。
ここで何が起こっているのかというと、
私が使用しているシミュレーションでは、ロッドの 2
つの境界点を他のすべての境界点の扱いと
は異なる方法で扱っており、これは自然界で実際に起こること
をより正確に反映しているということで す。
前回のビデオを思い出していただければ、x
に関する二次導関数が実際にど こから来たのか
についての直感は、各点が両側の 2
つの近傍の平均値に向か う傾向があることに根ざしていました。
しかし、境界では、一方の側に隣人は存在し ません。
このロッド上の有限の多くの点のみをモデル化する離散バージョ
ンの考え 方に戻った場合、各境界点をその差に比例した割合で
隣接する 1 つの点に向け る傾向を持たせることができます。
これを解像度をどんどん上げていくと、ク
ロックの開始直後に、これら 2
つの境界点のいずれかで分布が平坦に
見えることに注目してください。
実際、限定的なケースでは、これらのより細か
く離散化されたセットアップが連続曲線に近づくにつれて
、境界での曲線の傾きは開 始後のすべての時間でゼロに
なります。
これがよく説明される 1 つの方法は
、任意の点での傾きがその点での熱流量に比例するとい
うものです。
したが って、熱がロッドに流入またはロッドから流出しないと
いう制限をモデル化したい場合、両端 の傾きはゼロになります。
これはやや手作業的で不完全であることは承知しています。
詳細が必要な場合は、説明にリンクとリソースを残しておきま
す。
境界点で の傾きが明らかにゼロではない直線を例にと
ると、クロックが開始 されるとすぐに、それらの境界
値は無限小にシフトし、そこでの
傾きは突然ゼロになり、残りの展開ではそのままの状態が続きま
す。 。
言い換えれば、熱方程式自体を満たす関数
を見つけるだけでは十分ではありませ ん。
また、ゼロより大きいすべての時間において各エンドポイン
トで平坦であるという特性 も満たさなければなりません。
より正確に表現すると、0T および LT における温度
関数の x に関する偏導関数は、T が 0
より大きいすべての時間で 0 でな ければなりません (L
は棒の長さ)。
これは境界条件の一例であり、 実際に偏微分方程式を解く
必要があるときは常に、境界条 件が常に存在することにな
り、偏微分方程式自体と同じく らい注意が必要になります。
これらすべてを考えると、どこにも到達していな
いように感じるかもしれませんが、空間内の正弦波と時間の指
数関数的な減衰という関数により、
実際にはかなり近づくことができます。
両端が平らになるように少し調整 するだけです。
まず、サイン関数の代わりにコサイン関数を使用するこ
ともできることに注目してください。
つまり、これは同じ波であり、周期の 4 分の 1
だ け位相がシフトしているだけです。
これにより、希望どおり、x がゼロに等しい場合にフ
ラットになりま す。
x のコサインの 2 階導関数も、それ自体が
1 回負になります。 そのため、 前と同じ理由で、x
に e を掛けたコサインと負のアルファ t
の積は依然として 偏微分方程式を満たします。
右側の境界条件も確実に満た す
ように、波の周波数を調整します。
ただし、 高周波の波はより鋭く曲線を描き、低周波の波はよ
り緩やかに曲線を描くため 、これは二次導関数に影響します。
周波数を変更するということは、この関数の入力を
乗じた何らかの定数、たとえばオメガを導入することを意味
します。
オメガの値が高いほど、 x が増加すると
コサインへの入力がより急速に増加するため、波がより速く振
動することを意味します。
x に関する導関数を取得すると、依然として負のサインが
得られますが、連鎖則により、外側でそのオメガを乗算する
ように指示され、同様に、二 次導関数は引き続き負のコサ
インになりますが、今度はオメガの 2 乗になります。
これは、方程式の右側がこのオメガ
2 乗項を選択したことを意味します。
したがって、左側でバランスをとるために、指数関数的減衰部
分の上部に追加のオメ ガ 2 乗項を含める必要があります。
それが実際に何を意味するのかを紐解くと、直感的に理解
できるはずです。
より急峻な曲線で満たされた温度関数の場合、平衡に向かって
より速く減衰し、明らかにこれが二次関数的に行われます。
たとえば、周 波数を 2 倍にすると、指数関数的減衰は
4 倍の速さになります。
ロッドの長さが L の場合、分布の右端の点
が平らになる最も低い周波数 は、オメガが
pi を L で割った値に等しいときです。
x が値 L まで増加すると、コサイン式の入力はコ
サイン波の周期の半分であ る pi まで増加します。
この境界条件を満たす他のすべての周波数を見つけ
ることは、高調波を見つけることに似ており、基本的にこの基本
周波数のすべての整 数倍、つまり L 上の pi
をすべて調べます。
実際、ゼロを乗じても機能 します。
定数関数が得られるためです。
これは実際に有効な解、境界条 件などすべてです。
これで、でこぼこした境界条件の迂回路を抜け、高
速道路に戻ります。
今後、偏微分方程式と厄介な境界条件の
両方を満たす関数の無限のファミリーが装備されます。
物事は今では間違いなくより複雑に見えますが、それはすべて
、空間の正弦曲線と 時間の指数関数的減衰のように見える関
数がこの方程式に適合し、空間の二次微分
と時間の一次微分を関係付けるという 1
つの基本的な観察から生じています。
そしてもちろん、数式はより複雑に見えるはずです。
本当に難しい問題を解決してい ることになります。
これは実際にはかなり良い停止点となるので、ここで終了とし
ましょう。 次のビデオでは、この無限ファミリを使用してよ
り一般的なソリューショ ンを構築する方法を見ていきます。
微分方程式の概要を説明することを目的としたシ リーズの
1 つの例にこだわりすぎるのではないかと心配している人
は、ここで 取り上げられる考慮事項の多くがこの分野で頻
繁に使用されるテーマであることを強 調する価値があります。
まず、主微分方程式は内部のみを特徴づける一方で、
境界を独自の特別なルールでモデル化したという事実
は、非常に定期的なテー マであり、特に偏微分方程
式のコンテキストでは慣れる価値のあるパターンで す。
また、私たちが行っていることは、一般的な状況をより単純な理想
的なケースにどのように分解し ているかにも注目してください。
この戦略は常に登場しますが、これらの単純な
ケースが正弦曲線と指数関数の混合のように見えることは実際に
は非常 に一般的ですが、これは熱方程式に特有のものではまっ
たくありません。 時間が経つにつれて、それが真実である理由
をより深く感じます。