ยินดีต้อนรับกลับสู่ Lockdown Math! วันนี้เราจะมาพูดถึงสูตรของออยเลอร์
และเพื่อให้คุณเข้าใจเล็กๆ น้อยๆ ว่าบทเรียนนี้เราจะจบลงตรงไหน
ผมจะให้คุณดูและแสดงให้คุณเห็นว่าเรามีเป้าหมายอะไรในตอนท้าย ซึ่งก็คือภาพบางอย่าง
ดังนั้น ฉันไม่ได้คาดหวังให้คุณเข้าใจสิ่งนี้ในทันที
แต่ประเด็นก็คือนี่คือสิ่งที่เรากำลังจะดำเนินการต่อไป
สิ่งที่เราจะวิเคราะห์คือส่วนขยายของแนวคิดเรื่องเอ็กซ์โปเนนเชียล ในลักษณะที่ใช้ได้ในระนาบเชิงซ้อน
และภาพประกอบที่คุณกำลังดูอยู่ก็แสดงให้เห็นอย่างแท้จริงว่าข้อกล่าวอ้างของสูตรของออยเลอร์คืออะไร
เพราะสิ่งที่ผมอยากให้คุณชื่นชมคือสิ่งที่ข้อความนั้นกล่าวไว้
แทนที่จะปล่อยให้มันถูกปกคลุมไปด้วยความลึกลับบางอย่างหรือคำถามบางอย่างเกี่ยวกับสิ่งที่เป็นแบบแผน
ไม่จำเป็นต้องพูดว่า นี่เป็นสิ่งที่น่าสับสน
เรามีเวกเตอร์เป็นรูปก้นหอย, และถ้ามันไม่ชัดเจนทั้งหมด, ไม่ต้องกังวลไป
ฉันแค่อยากให้คุณเข้าใจสักหน่อยว่าเราจะไปทางไหนกับเรื่องนี้
แต่ก่อนที่จะเกิดเหตุการณ์นั้น ย้อนกลับไปและจำไว้ว่าเราอยู่ที่ไหน
ย้อนกลับไปในตอนท้ายของบทเรียนที่แล้ว เมื่อเราพูดถึงจำนวนเชิงซ้อน
หนึ่งในประเภทหลักของจำนวนเชิงซ้อนที่เรากำลังดูอยู่ก็คือจำนวนที่มีอยู่ในวงกลมหน่วย
ตรงนี้ ผมได้วาดระนาบเชิงซ้อนเล็กๆ น้อยๆ เรามีเส้นจำนวนจริงที่มีจุด 1 และลบ 1 ระบุ
เรามีเส้นจำนวนจินตภาพ, i เป็นสแควร์รูทของลบ 1
และถ้าคุณจำได้ ประเด็นหลักประการหนึ่งที่เราเน้นไปครั้งก่อนคือ เมื่อคุณมีตัวเลขซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดหนึ่งหน่วยที่มุมหนึ่งทีต้า
การคูณด้วยตัวเลขนี้จะมีผลกับการหมุนสิ่งต่างๆ ด้วยมุมนั้น
สิ่งนี้สำคัญอย่างยิ่งในวิชาฟิสิกส์ วิศวกรรมไฟฟ้า และคณิตศาสตร์
คุณเห็นตัวเลขเหล่านี้ทุกที่ พวกเขาอธิบายกลศาสตร์คลื่น มันสำคัญมากสำหรับพหุนาม
เป็นการยากที่จะกล่าวเกินจริงว่าตัวเลขที่อยู่ในวงกลมหน่วยนี้มีความสำคัญเพียงใด
ทีนี้วิธีหนึ่งที่คุณจะเขียนมันได้คือใช้ส่วนจริงและส่วนจินตภาพ
จากบทเรียนที่ 2 ถ้าเรารู้ตรีโกณมิติ พิกัด x จะเป็นโคไซน์ของมุมนั้น
และพิกัด y ซึ่งเป็นส่วนจินตภาพ จะเท่ากับ i คูณไซน์ของมุมนั้น
คุณอาจคิดว่า ในทางฟิสิกส์ ทั้งหมดในด้านวิศวกรรมไฟฟ้า คุณเห็นพจน์โคไซน์ของทีต้า บวก i ไซน์ของทีต้า
จริงๆ แล้วสิ่งที่คุณเห็นบ่อยๆ ก็เป็นอีกรูปแบบหนึ่ง
เกือบทุกครั้ง คุณเห็นนี่เขียนว่า e ยกกำลัง i คูณทีต้า
และความสัมพันธ์นี้เรียกว่าสูตรของออยเลอร์
ตอนนี้ e เป็นค่าคงที่พิเศษของธรรมชาติ และฉันจำได้เสมอในโรงเรียนมัธยม มันไม่เคยชัดเจนสำหรับฉันว่ามันคืออะไร
มันเป็นของที่สืบทอดกันมา โอเค มันคือ 2 71828 ไปเรื่อยๆ
และเราแค่เอา, คุณก็รู้, เราเอานี่มาเป็นอะนาล็อกของพาย
เป็นจำนวนอตรรกยะที่เห็นได้ชัดว่าจักรวาลพบว่ามีนัยสำคัญ
ฉันมีครูสอนแคลคูลัสคนหนึ่งที่บอกเราว่าเป็นเลขของแอนดรูว์ แจ็กสัน เพราะแอนดรูว์ แจ็กสัน ประธานาธิบดี ดำรงตำแหน่งสองภาคเรียน
เขาเป็นประธานาธิบดีคนที่เจ็ด และได้รับเลือกในปี พ.ศ. 2371
เอาล่ะคุณไปได้แล้ว ฉันไม่รู้ว่าแอนดรูว์ แจ็กสันชื่นชมความสัมพันธ์ที่เขามีกับออยเลอร์หรือไม่ แต่มันช่วยให้ฉันจำตัวเลขนั้นได้เสมอ
ทีนี้ เพียงเพื่อวัดความรู้สึก เนื่องจากฉันไม่แน่ใจว่าผู้ฟังอยู่ที่ไหน ฉันอยากรู้ว่าความสัมพันธ์ของคุณในปัจจุบันกับสูตรเฉพาะนี้เป็นอย่างไร
เราจะเริ่มทำการสำรวจความคิดเห็นกัน และการสำรวจนี้จะเป็นประโยชน์กับฉันเป็นส่วนใหญ่
ดังนั้น เมื่อรวบรวมคำถามอุ่นเครื่องที่เรามี ซึ่งเห็นได้ชัดว่าพวกคุณส่วนใหญ่ ถ้าคุณเลือกสูตรของออยเลอร์สูตรใดสูตรหนึ่ง คงไปกับสูตรที่เรากำลังพูดถึงในวันนี้ ซึ่งเยี่ยมมาก รู้เหมาะสมตามที่เราอยากจะมุ่งหน้าไป
จากแบบสำรวจที่จะเป็นประโยชน์กับฉันจริงๆ ขอถามคุณหน่อยว่าข้อใดต่อไปนี้อธิบายความสัมพันธ์ของคุณกับสูตร e กำลังได้ i ทีต้าเท่ากับโคไซน์ของทีต้า บวก i คูณไซน์ของทีต้าได้ดีที่สุด?
ตกลง? และตัวเลือกต่างๆ ตรงนี้ก็คือ คุณไม่เคยเห็นมันมาก่อน เข้าใจได้ง่ายที่สุด คุณเคยเห็นแต่คุณสับสนกับมัน คุณยังคงไม่เข้าใจมัน แต่คุณคุ้นเคยกับมันมากขึ้น หรือนั่น คุณเข้าใจมันดี
อย่างที่คุณเห็น คำตอบกำลังทยอยเข้ามา กรุณาเข้าร่วม! นี่จะสนุกมากหากคุณมีส่วนร่วมมากกว่านี้ คุณสามารถไปที่ 3b1b. co slash live ลิงก์อยู่ในคำอธิบายด้วย ซึ่งจะส่งต่อคุณไปยังสถานที่ที่คุณสามารถตอบแบบสำรวจนี้ได้
และในขณะที่คำตอบกำลังทยอยเข้ามา ฉันแค่อยากเตือนเราถึงรูปแบบที่โด่งดังกว่าของสำนวนที่คุณมักจะเห็น ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วก็คือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณแทนค่า pi
โอเค ถ้าเราบอกว่า e กำลัง i คูณ ไพ ตอนนี้เรากำลังคิดถึงพายเป็นมุม มันคือจำนวนเรเดียน ระยะห่างรอบวงกลมหน่วย คุณจะแทนโคไซน์ของ ไพ บวก i คูณไซน์ ของพาย
ตกลง? วิธีคิดคือดูที่วงกลมหน่วยแล้วถามว่า จะเกิดอะไรขึ้นถ้าคุณเดินไปรอบๆ จนคุณเดินไปได้ระยะทางเท่ากับ ไพ?
คุณรู้ไหม, ถ้ามันเป็นทะเลสาบที่มีรัศมี 1 แล้วคุณเดินไปรอบๆ ขอบเขตจนกระทั่งคุณไปได้ไกลเท่ากับ ไพ, ตามนิยามว่า ไพ คืออะไร, นั่นจะพาคุณไปครึ่งวงกลม
ดังนั้นองค์ประกอบ x โคไซน์ จะเป็นลบ 1 แล้วองค์ประกอบ y ไซน์ จะเป็น 0 จริงๆ มันจึงไม่มีส่วนจินตภาพ มันก็แค่ลบ 1
และนี่ทำให้เรารู้ สมการคนดังที่สุดในคณิตศาสตร์ทั้งหมดคืออะไร e กำลัง i คูณ pi เท่ากับลบ 1
ตกลง? แต่มันน่างุนงง น่างงจริงๆ เพราะคุณมีความคิดที่จะเพิ่มค่าคงที่ ซึ่งเริ่มจะไร้สาระนิดหน่อย ว่าอะไรคือ e แต่คุณกำลังเพิ่มมันให้เป็นพลังจินตนาการ
และถ้าคุณไม่เข้าใจความหมาย แสดงว่าคุณเป็นเพื่อนที่ดี ฉันคิดว่ามีน้อยคนในโลกนี้จริงๆ
ตอนนี้กลับมาที่การสำรวจความคิดเห็นของเรา ซึ่งเราได้รับคำตอบจำนวนมาก และการแพร่กระจายที่ค่อนข้างดีด้วย ฉันอยากรู้จริงๆ ว่าฉันกำลังคุยกับใครอยู่ตอนนี้
ตกลง? เพราะดูเหมือนว่าเราจะมีการกระจายตัวค่อนข้างสม่ำเสมอในทุกค่าย
เอาล่ะ คำตอบอันดับหนึ่งที่พบบ่อยที่สุดคือ c ซึ่งก็คือผู้ที่ยังไม่เข้าใจแต่พวกเขาก็คุ้นเคยกับมันแล้ว
ฉันเดาเอาว่ารวมไปถึงคนอย่างวิชาเอกคณิต วิศวกรรมศาสตร์ หรือคนที่เรียนสายเทคนิคมาเยอะเหมือนกัน ดังนั้นคุณต้องคุ้นเคยกับมันมากขึ้น
นี่ยังเผยให้เห็นความจริงที่ว่าแม้การบรรยายเหล่านี้จะมุ่งเป้าไปที่นักเรียนมัธยมปลาย แต่ช่องนี้มีกลุ่มประชากรพื้นฐานที่แน่นอนในการเริ่มต้น ดังนั้นบางครั้งผู้ที่นั่งชมก็เหมือนกับผู้ใหญ่ที่เดินเข้ามาและนั่งในนั้นมากกว่า ด้านหลังของชั้นเรียน
มีความสุขมากที่เห็นว่า d ฉันเข้าใจดี เป็นคำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสอง
ฉันสงสัยในหมู่คนที่ตอบ d ว่าถ้าในตอนท้ายของการบรรยายพวกเขาจะบอกว่าสิ่งที่พวกเขาเข้าใจเกี่ยวกับเรื่องนี้เหมือนกับสิ่งที่ฉันจะสอน
เพราะเช่น ผมจะอ้างว่าสูตรนี้จริงๆ แล้วไม่เกี่ยวอะไรกับเลข e โอเคไหม?
จริงๆ แล้วเลข e ไม่ได้มีบทบาทต่อสิ่งที่สูตรนี้ใช้คำนวณ
และฉันอยากรู้ว่าคนที่อ้างว่าตนเข้าใจดีจะเห็นด้วยกับข้อความนั้นหรือไม่
หลังจากนั้นเราก็มีคนเคยดูแล้วแต่ยังสับสน และสุดท้ายคือกลุ่มเป้าหมายที่แท้จริงของผู้ที่ไม่เคยเห็นมาก่อน
โอ้ ฉันไม่รู้ว่าจะยุติธรรมหรือไม่ที่จะเรียกสิ่งนั้นว่ากลุ่มประชากรเป้าหมาย เพราะฉันคิดว่าบางครั้งคุณเห็นมันในสถานการณ์แปลกๆ ที่นี่หรือตรงนั้น แต่คนที่ตอบ a หรือ b แน่นอน คุณคือคนของฉัน
คุณคือคนที่ฉันอยากคุยด้วยเกี่ยวกับเรื่องนี้ โอเคไหม?
แต่สมมุติว่าคุณเห็นสิ่งนี้ โอเคไหม? คุณเห็นสูตรแปลกๆ นี้ว่า e กำลัง ไพ i, หรือลักษณะทั่วไปของ e กำลัง i คูณมุมหนึ่ง
ฉันคิดว่าปฏิกิริยาที่ดีต่อสิ่งนี้ โอเค ถ้าคุณเพิ่งเห็นสิ่งนี้เป็นครั้งแรก คำถามที่ดีที่จะถามคือ โอเคไหม?
ฟังก์ชั่นที่กำลังเล่นคืออะไร และมันถูกกำหนดไว้อย่างไร โอเค?
มีหน้าที่อะไร? เพราะในกรณีนี้ ฟังก์ชันคือ e กำลัง x และเรากำลังเสียบอินพุตจินตภาพบางตัว
ฉันคิดว่าหลายๆ คนคิดว่านั่นหมายถึงการหาเลข e แล้วคูณด้วยตัวมันเองหลายๆ ครั้ง และ x นั้นอธิบายว่าคุณคูณตัวมันเองบ่อยแค่ไหน
ใช่แล้ว มีแนวคิดที่จะขยายเป็นครึ่งหนึ่งหรือลบ หรือจำนวนจริงใดๆ แต่มันมีพื้นฐานมาจากแนวคิดเรื่องการคูณซ้ำๆ
ทีนี้ สิ่งที่ทำให้สมการนี้ผิดคือ นั่นไม่ใช่ฟังก์ชัน นั่นไม่ใช่สิ่งที่ e กำลัง x พูดถึง
ขอเน้นหนักมากว่า นี่ไม่ใช่สิ่งที่ e กำลัง x หมายถึง นี่ไม่ใช่แบบแผนของมัน
แต่สิ่งที่เกิดขึ้นในวิชาคณิตศาสตร์คือ เราใช้ e กำลัง x เพื่อเป็นการจดชวเลขสำหรับฟังก์ชันอื่น
ฟังก์ชั่นที่ผมจะตั้งชื่อว่า exp นี่คือสิ่งที่คุณเห็นบ่อยครั้งในวรรณคดี
และมันถูกนิยามว่าเป็นพหุนามที่แน่นอน มันคือ 1 บวก x บวก x กำลังสอง หารด้วย 2 บวก x ยกกำลัง 3 หารด้วย 6 บวก x ยกกำลัง 4 หารด้วย 24
ที่จริงมันไม่ใช่พหุนาม แต่เป็นพหุนามอนันต์ เราบวกพจน์เข้าไปมากมายไม่จำกัด แต่ละเทอมดูเหมือน x กำลัง n หารด้วย n แฟคทอเรียล
คำที่เหมาะสมสำหรับเรื่องนี้คือซีรีส์ ในทางปฏิบัติ หากคุณคำนวณอันนี้จริงๆ เพราะตัวส่วนนั้นโตเร็วมาก คุณสามารถตัดอนุกรมออกได้ตั้งแต่เนิ่นๆ เพื่อให้ได้ค่าโดยประมาณว่านี่คืออะไร
ตอนนี้เราเห็นได้ทันทีว่านี่ใช้ได้กับ x หลายชนิดที่เราเสียบเข้าไปได้ อะไรก็ตามที่เรารู้วิธียก x ยกกำลัง แค่ยกกำลังจำนวนเต็ม คูณด้วยตัวมันเอง และเมื่อเรารู้วิธีหารด้วยแฟคทอเรียลแล้วบวกเข้าด้วยกัน เราก็สามารถหาความหมายดีๆ ได้ว่า exp นี้คืออะไร ฟังก์ชั่นหมายถึง
แต่ก่อนที่เราจะพูดถึงเรื่องอย่างจำนวนเชิงซ้อนแล้วใส่ลงไป ฉันคิดว่ามันคงไม่น่าพอใจนักหากเราไม่โยงกับจำนวน e และแนวคิดเรื่องการคูณซ้ำๆ ก่อน
เพราะโดยผิวเผิน พหุนามอนันต์นี้ดูแตกต่างอย่างมากจากแนวคิดเรื่องค่าคงที่พิเศษของธรรมชาติ e และการยกมันให้เป็นกำลัง
ดังนั้นเรามาสร้างความคุ้นเคยกันสักหน่อย เราจะใช้เวลาสองสามนาทีเพื่อทำสิ่งนี้ ฉันคิดว่ามันเป็นการออกกำลังกายที่ดีต่อสุขภาพมาก ที่จะเป็นเพื่อนกับฟังก์ชันนี้ โดยเริ่มแทนค่าต่างๆ สองสามค่าลงไป
สิ่งแรกๆ ที่คุณอาจเสียบเข้าไปคือหมายเลข 1 วิธีนั้นเราจะได้ 1 แล้ว x เป็น 1, นั่นคือ 1 x กำลังสองยังคงเป็น 1 นั่นคือ 1 ครึ่ง
และแล้ว 1 ที่หก. และแล้ว 1 ยี่สิบสี่. โดยทั่วไป เราจะบวก 1 หารด้วย n แฟคทอเรียล
ในคณิตศาสตร์ เราบอกว่านี่คืออนุกรมที่มาบรรจบกันในแง่ที่ว่าเมื่อเราเพิ่มพจน์มากขึ้นเรื่อยๆ มันก็เข้าใกล้ค่าหนึ่ง และเข้าใกล้ค่าเฉพาะบางค่ามากขึ้นเรื่อยๆ
และค่านั้นก็จะอยู่ที่ประมาณ 2 71828 หมายเลขแอนดรูว์ แจ็คสัน
แต่ ณ จุดนี้ แค่คิดว่ามันจะมีอะไรบางอย่าง x ของ 1 จะเป็นอะไรสักอย่าง นี่คือสิ่งที่ x ของ 1 เกิดขึ้น
ในขณะนี้ไม่จำเป็นต้องมีอะไรพิเศษเกี่ยวกับเรื่องนั้น แต่สมมติว่าคุณต้องการเสียบค่าอื่นเข้าไป
เพื่อฝึกดูว่ามันจะออกมาเป็นอย่างไร หากผมอยากได้ x ของ 2 มันจะดูเหมือน 1 บวก 2 บวก 2 กำลังสอง ส่วน 2 บวก 2 ยกกำลัง 3 ส่วน 6
โดยหลักการแล้ว หากคุณอยู่บนเกาะร้าง และคุณแค่ต้องคำนวณ x ของ 2 คุณก็สามารถคำนวณทั้งหมดนี้ด้วยมือได้ หากคุณสบายใจกับการหารยาว
แต่แน่นอนว่าเราอยู่ในโลกสมัยใหม่ เรามีคอมพิวเตอร์ เรามีการเขียนโปรแกรม ผมเลยคิดว่าจะทำให้ชัดเจนยิ่งขึ้น ลองใช้ฟังก์ชันนี้ไปใช้จริงๆ แล้วเราจะคำนวณค่าสองสามค่าได้
และเพื่อที่จะไม่ใช่กล่องดำ มันไม่ใช่แค่เครื่องคิดเลขที่ถูกส่งมาให้เรา เราปรับใช้มัน เพื่อให้เรารู้ว่ามันทำอะไรอยู่
เพื่ออย่างนั้น เรามาดึง Python ขึ้นมากันดีกว่า นี่คือเดสมอส เราอาจค่อยมาดูกันทีหลัง ตอนนี้เรามาดูแบบเป็นโปรแกรมกันสักหน่อย
มาดึง Python ขึ้นมานำเข้าคณิตศาสตร์กันดีกว่า เพราะนั่นเป็นสัญญาณว่าคุณจะต้องสนุกสนานอยู่เสมอ
แล้วผมจะนิยามฟังก์ชัน exp ที่จะแทนเลข x ตัวหนึ่ง
และสิ่งที่ผมอยากได้คือส่งคืนบางอย่างที่ดูเหมือน 1 บวก x บวก x กำลังสอง ส่วน 2 โดยใน Python เป็นสองเท่า คุณเรียกมันว่าอะไร เครื่องหมายดอกจัน เครื่องหมายดอกจันคู่นี้คือวิธีที่เราทำการยกกำลัง
แล้ว x กำลังสามส่วน 6, แล้วเราก็อยากบวกมันเข้าด้วยกัน.
แน่นอน แทนที่จะพิมพ์ทั้งหมดออกไป เราสามารถใช้ไวยากรณ์พิเศษเล็กๆ น้อยๆ โดยผมจะบอกว่า ผมอยากให้คุณส่งกลับผลรวมของคำศัพท์หลายๆ คำ
แต่ละเทอมจะดูเหมือนยกกำลัง x ขึ้นมา และมันรู้ว่า x คืออะไร เพราะนั่นคือสิ่งที่ส่งมาให้
x กำลังหารด้วยแฟกทอเรียล แฟกทอเรียลของ n และนั่นถูกรวมไว้ในแพ็คเกจคณิตศาสตร์ที่เรานำเข้ามา
และผมจะทำแบบนี้กับค่า n ที่เริ่มต้นที่ 0 0 แฟคทอเรียลถูกกำหนดให้เป็น 1 หากคุณสงสัย
เราอาจจะพูดถึงแฟคทอเรียลของค่าแปลกๆ ในภายหลังได้ แต่นั่นคือทั้งหมดที่คุณต้องรู้ตรงนี้
และผมจะให้มันอยู่ในช่วง 100 เพราะ 100 แฟคทอเรียลจะมาก
มันจะมากพอที่จะให้ตัวส่วนมีขนาดเล็กพอจนเทอมหลังๆ นั้นช่วยได้ไม่มาก.
ดังนั้นแม้ว่าคุณจะไม่รู้จัก Python
ฉันหวังว่านี่จะเป็นวิธีที่ชัดเจนพอสมควรในการเปลี่ยนคณิตศาสตร์ให้กลายเป็นสิ่งที่คอมพิวเตอร์ของเราจะเคี้ยวได้ และกระทืบตัวเลขเพื่อที่เราจะได้ไม่ต้องทำ
ตัวอย่างเช่น ถ้าเราพิมพ์ x ของ 1 เราจะได้เลขแอนดรูว์ แจ็กสัน 2. 71828 ไปเรื่อยๆ
และผมพิมพ์ x ของ 2 ได้ และดูเหมือนว่ามันจะอยู่ที่ประมาณ 7 389.
บางทีเราอาจเขียนมันลงในบันทึกของเราก็ได้ เราไปตรงนี้แล้วบอกว่า น่าสนใจ x ของ 2 ได้ประมาณ 7 389.
ตกลง. และถ้าคุณใช้เวลานานแค่เล่นกับมัน โอเค ฉันคิดว่ามันไม่ชัดเจนว่าคุณอาจเจอสิ่งนี้ แต่ถ้าคุณแทนค่าสองสามค่า x ของ 3,
x ของ 4 ข้อเท็จจริงสำคัญข้อหนึ่ง คุณอาจสะดุดคือว่า หากฉันบวกตัวเลขสองตัวในอินพุต
โอเค ในกรณีนี้ ฉันจะได้ 1,096 เมื่อฉันเสียบ 7
ซึ่งก็คือ 3 บวก 4 ซึ่งสุดท้ายจะเหมือนกับว่าฉันเสียบ x
ของ 3 คูณ x ของ 4.
ตกลง. ดังนั้นการเพิ่มอินพุตจึงสอดคล้องกับการคูณเอาต์พุต
และ 3 และ 4 ก็ไม่ได้พิเศษที่นี่ ฉันสามารถทำได้ คุณก็รู้ 5 5 และ 3 2 และนั่นจะทำให้ฉันมีคุณค่าบางอย่าง
และหากผมบวกพวกมันเข้าด้วยกัน โอเค จะได้ค่าเท่ากัน
นั่นไม่ชัดเจนเลย โอเค? ฉันคิดว่านั่นคงเป็นการค้นพบอย่างแท้จริง เกี่ยวกับฟังก์ชันนี้
ด้วยพหุนามนี้ หากนั่นคือสิ่งที่คุณพบ
และที่สำคัญผมอยากจะเขียนมันลงไปด้วย
exp ของ a บวก b ก็เหมือนกับ exp ของ a คูณ exp ของ b
ทีนี้ ถ้าคุณดูที่พหุนาม มันยังไม่ชัดเจน
โอเค นี่ไม่ใช่สิ่งที่คุณมองแล้วพูดว่า โอ้ ใช่ แน่นอน มันเป็นอย่างอื่นไปไม่ได้
ในตอนท้ายของบทเรียนวันนี้ ฉันจะให้พวกคุณทำการบ้าน และใช่ การบ้านจะทำให้คุณเรียนรู้ได้ดีขึ้น
และสิ่งที่เราจะทำคือแก้ไขปัญหาสองสามข้อที่จะทำให้คุณเห็นว่าข้อเท็จจริงข้อนี้เป็นเรื่องจริง
นั่นแค่จากพหุนาม และความจริงที่ว่ามันรวมเทอมแฟคทอเรียลด้วย
ขอโทษที นั่นก็เพียงพอแล้วที่จะแสดงคุณสมบัติพิเศษนี้
ตอนนี้ทำไมฉันถึงเรียกมันว่าคุณสมบัติพิเศษมาก?
ฉันต้องการถามคำถามบางอย่างกับคุณซึ่งหวังว่าจะทำให้เรื่องนี้ชัดเจน
และมันสำคัญมากที่คุณจะต้องคิดเรื่องนี้ผ่านตัวเอง เพราะฉันคิดว่าถ้าเรา เอ่อ
ถ้าฉันบอกคุณถึงความหมายที่เกิดขึ้น มันจะไม่จมลึกลงไปถึงระดับเดียวกับที่คุณเมินเฉยกับมันจริงๆ
ผมจะดึงคำถามอีกข้อขึ้นมา และผมจะให้เวลาคุณคิดเกี่ยวกับข้อนี้
คำถามที่ถามเราคือ สมมติว่าเรามีฟังก์ชัน f ของ x ที่มีคุณสมบัติพิเศษนี้ โดยที่การบวกตัวเลขสองตัวในข้อมูลเข้า f
ของ a บวก b ให้ผลลัพธ์เหมือนกับการคูณในผลลัพธ์ f ของ a
ครั้ง f ของ b และนี่เป็นจริงสำหรับจำนวนจริงใดๆ a และ b
ตกลง? สมมติว่าคุณมีฟังก์ชันบางอย่างที่ตรงตามคุณสมบัตินี้ ใครจะสนใจว่ามันนิยามมันอย่างไร?
ไม่ว่าจะผ่านพหุนามนี้ หรือวิธีอื่นก็ตาม
ข้อใดต่อไปนี้เป็นจริง?
หนึ่งในตัวเลือกคือ f ของ 5 เท่ากับ f ของ 1 ยกกำลัง 5
อีกประการหนึ่งคือ f ของ 1 ครึ่งเท่ากับสแควร์รูทของ f ของ 1
และอีกอันคือ f ของลบ 1 เท่ากับ 1 หารด้วย f ของ 1
ทีนี้สำคัญมาก, ผมไม่ได้ถามว่ามีฟังก์ชัน f อยู่ไหม โดยที่ทั้งสามสิ่งนี้จะเป็นจริง
ฉันกำลังถามว่าสิ่งใดที่จำเป็นจะต้องเป็นจริงจากคุณสมบัตินั้นเท่านั้น
ดังนั้นคุณไม่ควรจะสร้างฟังก์ชันของฝ่ายตรงข้าม ที่ไม่เป็นไปตามนั้นได้ โอเคไหม?
แล้วคุณก็มีทางเลือกมากมายว่าคอลเลกชันของทั้งสามสิ่งนี้เป็นจริง
ฉันจะให้เวลาคุณคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้เพราะฉันคิดว่ามันสำคัญจริงๆ
ฉันจะเปิดเพลงหยุดชั่วคราวและไตร่ตรองเพื่อให้เรามีอารมณ์
และดื่มน้ำตามที่จำเป็นอย่างยิ่ง
ขณะที่คุณกำลังคิดเรื่องนั้นอยู่ ฉันจะถามคำถามจากผู้ฟังก่อน
ดูเหมือนว่า Serft จะถามว่า คุณคิดว่าอะไรน่าสนใจกว่าสำหรับคนที่เพิ่งเริ่มเรียนคณิตศาสตร์ระดับสูง?
ทฤษฎีบทกรณีพิเศษ เช่น e กำลัง i pi หรือกรณีทั่วไปมากกว่านั้น เช่น e กำลัง i x
โอ้ นั่นเป็นคำถามที่ยอดเยี่ยมมาก ว่าแต่ใครอยากถามคำถามก็ไปที่ Twitter แล้วใช้แฮชแท็กล็อคดาวน์คณิตได้เลย
สิ่งเหล่านี้จะถูกส่งต่อให้ฉัน
ฉันคิดว่าวิธีที่ดีที่สุดในการเรียนรู้คือการมีตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจง และปล่อยให้ตัวเองเข้าใจรูปแบบที่แสดงโดยตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงเหล่านั้น จากนั้นจึงสรุปมัน
สำหรับอันเฉพาะเจาะจงที่คุณมีตรงนี้ ฉันคิดว่าถ้าคุณเห็น e กำลัง i ไพ นั่นไม่นับว่าเป็นตัวอย่างเฉพาะเจาะจงที่ดีที่อธิบายเรื่องทั่วไปได้
ยิ่งกว่านั้นคุณต้องใส่ตัวเลขเฉพาะลงในสูตร
ในกรณีนี้ e กำลัง ix อย่างที่คุณเห็น มันมีทุกอย่างเกี่ยวกับการเคลื่อนที่แบบวงกลม และระหว่างบรรยายนี้กับอันถัดไป เราจะพูดถึงว่าทำไมความสัมพันธ์นั้นถึงอยู่ตรงนั้น
ดังนั้นรูปแบบของการมีตัวอย่างเฉพาะเจาะจงที่ช่วยให้คุณเข้าใจได้จะไม่ใช่ตัวเลขเหมือน e กำลัง i pi
มันจะเป็นการสร้างความสัมพันธ์กับการเคลื่อนที่แบบวงกลมในสถานการณ์อื่นๆ เช่น การเรียนฟิสิกส์ที่คุณมีเทเธอร์บอลที่มีแรงสู่ศูนย์กลางและมันกำลังโคจรอยู่
หรือเหมือนกับกลศาสตร์การโคจร อะไรก็ตามที่คุณเข้าใจธรรมชาติของการเคลื่อนที่แบบวงกลมจริงๆ
นั่นช่วยให้คุณเข้าใจ e กำลัง ix ได้ดีขึ้นนิดหน่อย
จากทั้งหมดนี้ คำตอบยังคงมีอยู่เรื่อยๆ และฉันไม่อยากให้คุณรู้สึกเร่งรีบ
จริงๆ แล้วผมจะให้เวลาเพิ่มอีกสักหน่อยตรงนี้
เพราะจำไว้ว่า คุณต้องแน่ใจจริงๆ ว่าถ้าคุณบอกว่ามี 2 หรือ 3 หรือ 1 รวมอยู่ในคำตอบด้วย ฟังก์ชันใดๆ ที่มีคุณสมบัติพิเศษนี้จะต้องเป็นไปตามนั้น
ตกลง?
อ้าว มาดูกันว่าเราจะให้คะแนนได้ไหมเมื่อคำตอบบนสุดคือปี
ปี 2017 มันก็เลยผ่านไปนิดหน่อย ปี 2013 เรากำลังสูญเสียคำตอบยอดนิยมไป น่าสนใจ ผู้คนกำลังเปลี่ยนใจ มันเหมือนกับว่าเรากำลังย้อนเวลากลับไป
ดูเหมือนว่าจะมีกันสองคน โอ้ตอนนี้เราอยู่ในอนาคตปี 2023
ใช่แล้ว จริงๆ แล้วเราเห็นคนคิดเกี่ยวกับมัน และคิดว่า เดี๋ยวก่อน ตัวเลือกที่ 3 ตรงนี้จะต้องเป็นจริงหรือเปล่า?
และพวกเขากำลังวิพากษ์วิจารณ์เรื่องนั้นจริงๆ นั่นเป็นสัญญาณที่ดี
หากคุณต้องการที่จะคิดเกี่ยวกับมันต่อไปโปรดทำ แต่เพื่อประโยชน์ในการเรียนบทเรียนต่อ ฉันจะไปล็อคสิ่งต่างๆ ไว้ที่นี่ และดูว่าผู้คนจะตอบอย่างไร
ดูเหมือนว่าในปี 2030 พวกคุณซึ่งเป็นทศวรรษข้างหน้า เชื่อว่าทั้งสามสิ่งนี้จะต้องเป็นจริงเสมอ
คำตอบที่พบบ่อยอันดับสองคือ B พวกเขาเชื่อเพียงว่าคำตอบแรกเป็นจริงเท่านั้น
และหลังจากนั้นคนที่รวมหมายเลข 2 หรือหมายเลข 3
และคำตอบที่ถูกต้องก็คือทั้งหมดนั่นเอง และเป็นเรื่องที่น่าสนใจมากที่จะอธิบายว่าเหตุใด ฉันคิดว่ามันชัดเจนมาก
เรามาทำสิ่งนี้กันดีกว่า
อย่างแรก ซึ่งดูเหมือนคนส่วนใหญ่จะเชื่อ คือว่า ถ้าเราแทนค่าประมาณ 5 เข้ากับฟังก์ชันด้วยคุณสมบัติพิเศษนี้ มันจะเหมือนกับการเอา f ของ 1 ยกกำลังห้า
ทีนี้เหตุผลก็คือเราเขียน 5 ได้เป็น 1 บวก 1 บวก 1 บวก 1 บวก 1
และคุณสมบัตินี้ของการบวกในอินพุตกลายเป็นการคูณในเอาต์พุต หมายความว่าเหมือนกับการเขียน x ของ 1 คูณด้วยตัวมันเอง 5 ครั้ง
มันให้คุณเขียนทั้งหมดใหม่ในรูปของ x ของ 1 ซึ่งผมจะบอกว่า 5 ครั้ง
ก็เหมือนกับการนำ x ของ 1 ยกกำลัง 5
และตรงนี้ เวลาผมเขียนเลขชี้กำลัง เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นจำนวนธรรมชาติหรือจำนวนเต็ม จริงๆ แล้วนั่นหมายถึงการคูณด้วยตัวมันเองด้วยจำนวนครั้งนั้น
นั่นไม่เหมือนกับที่ e กำลัง x เป็นตัวย่อของพหุนามบ้าๆ นี่
ดังนั้นบางครั้งอาจทำให้เกิดความสับสนเล็กน้อย เลขชี้กำลังมีบทบาทสองอย่างที่แตกต่างกัน
และเราอาจตั้งชื่อพิเศษให้ x ของ 1 เป็นชื่อย่อ. ลองเรียกมันว่า e สั้นๆ ก็ได้
นั่นไม่ใช่เหตุผลที่เราเรียกเลขนี้ว่า e นะ ไม่ใช่เพราะนี่คือสิ่งที่ชื่อออยเลอร์ขึ้นต้นด้วย
เพียงเพราะว่าทุกครั้งที่ออยเลอร์ใช้คำนี้ ซึ่งเป็นครั้งแรกในหนังสือเล่มใดเล่มหนึ่ง เขาใช้เสียงสระบางส่วนและสระ a ก็ถูกใช้ไปแล้ว
e ก็เป็นเพียงจดหมายที่เขาเขียนเอง
โอเค โดยอาศัยคุณสมบัตินี้ เราจะเห็นว่า exp ของ 5 ต้องเขียนในรูปของ x ของ 1
ตอนนี้คำถามเกี่ยวกับการเสียบครึ่งหนึ่งยุ่งยากกว่าเล็กน้อย
ตกลง? และกุญแจสำคัญในการแก้ปัญหานี้ มันยุ่งยากนิดหน่อย คือการคิดว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราคูณมันด้วยตัวมันเอง
Exp ของครึ่งหนึ่ง คูณ exp ของครึ่งหนึ่ง เนื่องจากคุณสมบัตินี้ จะต้องพอใจ หรือผมควรจะบอกว่าต้องเท่ากับ exp ของครึ่งหนึ่ง บวก exp ของอีกครึ่งหนึ่ง
ซึ่งแน่นอนคือ exp ของ 1, ซึ่งสมมุติว่าเราใช้ชวเลขและเราเรียกมันว่า e
แล้วนั่นหมายความว่าอย่างไร? ค่าประสบการณ์ของครึ่งหนึ่งต้องเป็นตัวเลขที่สามารถคูณด้วยตัวมันเองได้เท่ากับ e
นั่นคือสิ่งที่เราหมายถึงเวลาเราเขียนสแควร์รูท
และอันสุดท้ายกำลังพูดถึงอินพุตเชิงลบ ตามตัวอย่าง ถ้าเราป้อนค่าประมาณลบ 1
สิ่งสำคัญตรงนี้คือถามเรื่องการคูณด้วยค่าเมื่อคุณเสียบ 1
ตามกฎนี้ การบวกในอินพุตนั้นจะกลายเป็นการคูณในเอาต์พุต ซึ่งจะต้องเหมือนกับ exp ของ 0
ตอนนี้ exp ของ 0 คืออะไร? โอ้ คุณรู้ไหมว่าฉันกำลังคิดอะไรอยู่? อืม.
ฉันคิดว่าฉันอาจจะทำจริงแล้วป้อนคำตอบผิดที่นั่น
เพราะในกรณีของเรา ในกรณีของเรา exp ของ 0 กลายเป็นเลข 1 จริงๆ
โอเค ถ้าเราแทน 0 เข้ากับ x แล้วทั้งหมดนี้ คุณบวกมันเข้าด้วยกัน เทอมเดียวที่สำคัญคือ 1
ดังนั้น exp ของลบ 1 คูณ exp ของ 1 เท่ากับ exp ของ 0 ซึ่งก็คือ 1
นี่จึงเป็นจริงในกรณีของ exp ฉัน ฉันคิดกับตัวเองไม่ได้จริงๆ ในตอนนี้ ถ้านั่นเป็นเรื่องจริง
คุณรู้ไหม ถ้าเราดูคำถามของเรา โดยที่มันบอกว่า เรารู้ทุกอย่างเกี่ยวกับ f ก็คือ f ของ a บวก b คือ f ของ a คูณ f ของ b
ถ้านั่นบอกเป็นนัยว่า f ของ 0 จะเป็น 1
และฉันไม่คิดว่ามันเป็นเช่นนั้น ฉันคิดว่าเราสามารถสร้างฟังก์ชันได้
ใช่ เพราะเราขยาย e กำลัง x ด้วยจำนวนอื่นได้
โอเค ใช่แล้ว สิ่งที่ให้คะแนนที่นี่ไม่ถูกต้องทั้งหมด
คำตอบที่ถูกต้องคือ 1 และ 2 เท่านั้น ฉันคิดว่า.
มีคนแก้ไขฉันบน Twitter ถ้าฉันผิดเกี่ยวกับเรื่องนั้น
แต่น่าสนใจมาก
ถ้าเรากลับไปที่กระดาษของเรา เรามาดูกัน
ในกรณีของ exp ค่านี้ที่ 0 จะเป็น 1 นั่นหมายถึงอะไร?
ทีนี้ ถ้าเราเรียก exp ของ 1 e นั่นหมายความว่า เรากำลังถามว่าตัวเลขคืออะไร ซึ่งเมื่อคุณคูณ e เท่ากับ 1
และมันจะเป็น 1 หารด้วย e
แต่ใช่ สำหรับกรณีทั่วไป เราต้องการเงื่อนไขเพิ่มเติมว่าเมื่อคุณเสียบ 0 คุณจะได้ 1
ประเด็นของเรื่องทั้งหมดนี้ เหตุผลที่ผมกำลังพูดอยู่นี้ คือการเน้นย้ำว่าเหตุใดจึงสมเหตุสมผล ที่เราใช้ชวเลข
เมื่อเราพูดว่า exp ของ x สำหรับจำนวนจริง x ทำไมจึงสมเหตุสมผลมากที่จะเขียนมันเป็น e ยกกำลัง x
เพราะโดยพื้นฐานแล้ว คุณสมบัติพิเศษนี้หมายความว่า คุณสามารถใช้เลข 1 เพื่อเข้าถึงจำนวนจริงเกือบทั้งหมดได้โดยบวกเข้ากับตัวมันเอง หรือหารตามต้องการ หรือปฏิเสธ
แล้วถ้าคุณมีข้อจำกัดเรื่องความต่อเนื่องที่จะให้คุณขยายจากจำนวนตรรกยะไปเป็นจำนวนจริงทั้งหมดได้
แต่นั่นคือประเด็นทางเทคนิค คุณไม่จำเป็นต้องกังวลกับสิ่งที่เรากำลังทำอยู่ตอนนี้
โดยพื้นฐานแล้ว คุณสามารถแสดงทุกอย่างที่พหุนามนี้สามารถแสดงออกมาในรูปของผลลัพธ์ที่เลข 1 ได้
คุณอาจอ่าน e กำลัง x ได้ว่า ไม่ว่าพหุนามนี้จะอยู่ที่อินพุต 1 ก็ตาม เราก็เริ่มยกกำลังในแง่ของนั้นได้
นั่นคือการเชื่อมต่อใช่ไหม? ถ้าเราต้องการ เราสามารถนิยามเลข e ให้เป็นได้ พหุนามของเลข 1 นี้อยู่ที่ไหน?
แล้วเรื่องทั้งหมดนี้ก็จะตามมา
แต่ฉันอยากเน้นย้ำว่ามันสมเหตุสมผลกับจำนวนจริงเท่านั้น
เพราะทันทีที่เราเริ่มแนะนำเรื่องอย่างจำนวนเชิงซ้อน คุณไม่สามารถบวก 1 เข้ากับตัวมันเองหรือลบแล้วหารแล้วได้ตัวเลข i ไม่ได้
และในทางคณิตศาสตร์ คุณมักจะทำเรื่องบ้าๆ กว่านั้น โดยคุณแทนค่าต่างๆ เช่น เมทริกซ์ ลงในพหุนามนี้ ซึ่งดูแปลก แต่คุณรู้ไหม คุณสามารถเอาเมทริกซ์มายกกำลังสองได้ คุณสามารถหารมันด้วย 2 คุณก็บวกทั้งหมดได้ เหล่านั้นด้วยกัน
และนั่นก็เป็นสิ่งที่มีประโยชน์มากจริงๆ มันมีประโยชน์มากสำหรับสาขาที่เรียกว่าสมการเชิงอนุพันธ์ ซึ่งจะเป็นประโยชน์สำหรับวิชาฟิสิกส์ด้วย
ในกลศาสตร์ควอนตัม คุณมักจะเสียบสิ่งเหล่านี้ที่เรียกว่าโอเปอเรเตอร์ ซึ่งเหมือนกับพี่ชายที่เป็นผู้ใหญ่ของเมทริกซ์
และทั้งหมดนี้ดูไร้สาระอย่างยิ่ง หากเรากำลังพูดถึงการเพิ่มพลังอย่างต่อเนื่อง
แต่สิ่งที่คุณต้องเข้าใจคือ มันถูกเสียบเข้ากับพหุนามนี้
ผมเข้าใจแล้วว่าทำไมเราถึงมีแบบแผน เขียนว่า e กำลัง x มันสมเหตุสมผลสำหรับจำนวนจริง
แต่ฉันคิดว่านั่นเป็นธรรมเนียมที่ไม่ดีจริงๆ ทันทีที่เราเริ่มขยายออกไป และฉันคิดว่านั่นทำให้เกิดความสับสนเกินควร
จากทั้งหมดที่กล่าวมา ในที่สุดมาสนุกกันและแทนค่าที่ซับซ้อนลงไป
และก่อนที่เราจะทำเช่นนั้น เช่นเดียวกับการวอร์มอัพ ฉันต้องการให้แน่ใจว่า เราพอใจกับพลังของ i เพราะนั่นคือสิ่งที่จะมีความสำคัญที่นี่
เรามาดึงแบบทดสอบของเราขึ้นมา และถามคำถามต่อไปอีกข้อหนึ่ง จากนั้นฉันจะถามคำถามจากผู้ฟังด้วย ขณะที่พวกคุณคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้
จำไว้ว่า i ถูกกำหนดให้เป็นค่าที่เป็นไปตาม i กำลังสองเท่ากับลบ 1
นั่นแหละคือสิ่งที่ถูกกำหนดไว้ ค่าใดของ n ที่ i ยกกำลัง n เท่ากับลบ i?
ดังนั้น จุดประสงค์ของคำถามนี้ก็คือ ให้ผู้คนคิดอย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับพลังของ i
และฉันอยากให้มันเป็นคำถามที่ไม่ชัดเจนทั้งหมด ดังนั้นคำถามที่คุณต้องทุ่มเทพลังจิตสักหน่อย
เรามาถามคำถามจากผู้ฟังในขณะที่ฉันดื่มน้ำกันดีกว่า
f ของ x เท่ากับ 0 ใช้ไม่ได้กับ f ของลบ 1 เท่ากับ 1 ส่วน f ของ 1
ใช่แล้ว f ของ x เท่ากับ 0 โอ้ น่าสนใจ ใช่ โอเค
เขาบอกว่าถ้า f ของ x เอาท์พุตเป็น 0 จริงๆ แล้วผมไม่แน่ใจนักว่าแซมพูดอะไร
f ของ x เท่ากับ 0 ใช้ไม่ได้กับ f ของลบ 1 เท่ากับ 1 ส่วน f ของ 1
ผมเดาว่าข้อเท็จจริงที่ว่า f ของลบ 1 เท่ากับ 1 ส่วน f ของ 1 ไม่ได้หมายความว่าผลลัพธ์จะเป็น 0
ดังนั้นฉันจึงขอคำชี้แจงได้ แต่ฉันคิดว่านั่นอาจถึงจุดทั่วไปของข้อผิดพลาดของคำถาม ซึ่งสมมุติว่าขยายแนวคิดเรื่อง exp มากเกินไปหน่อย โดยที่ข้อเท็จจริงคือ
exp เป็น 0 เท่ากับ 1 ให้คุณสมบัติอีกอย่างนี้แก่เรา
แล้วคริสปิน ซิมมอนส์บอกว่า 3 รวมอยู่ด้วย เพราะ f ของ x บวก 0- โอ้ โอเค ใช่ โอเค เยี่ยม เยี่ยม
ใช่ มีคนคิดเรื่องนี้อย่างลึกซึ้งกว่าที่ฉันสามารถทำได้ทั้งขณะแสดงสดและหน้ากล้อง และภายใต้ความกดดันบางอย่าง
f ของ x บวก 0 เหมือนกับ f ของ x คูณ f ของ 0 ซึ่งหมายถึง f ของ x เท่ากับ 1 เยี่ยมมาก คริสปิน คุณช่วยฉันไว้
คุณช่วยฉันในเรื่องนี้ นั่นเป็นวิธีคิดที่สวยงาม
ใช่ คำถามทั้งหมดนี้ที่คุณมีคุณสมบัติของฟังก์ชัน และคุณควรอนุมานข้อเท็จจริง มันละเอียดอ่อนมาก
ดังนั้นในกรณีนี้ โอเค คำถามได้รับการให้คะแนนอย่างถูกต้อง
คุณสมบัติเพียงว่าการเพิ่มอินพุตกลายเป็นการคูณเอาต์พุตก็เพียงพอแล้วที่จะบอกเป็นนัยว่า f ของ 0 เท่ากับ
1 ซึ่งจะล็อคค่าของ f ของลบ 1
โอ้ มันน่ายินดีมาก คุณสมบัติเล็กๆ น้อยๆ อย่างหนึ่งสามารถล็อคเป็นค่าพื้นฐานได้ ไม่ใช่เส้นจำนวนจริงทั้งหมด เนื่องจากมันไม่ถือว่ามีความต่อเนื่อง
แต่จะล็อคค่าใดๆ ก็ตามที่คุณต้องการ ยอดเยี่ยม คำถามที่ยอดเยี่ยม
ฉันชอบของสด แม้ว่าฉันจะทำผิดพลาด แต่ก็ให้ความรู้สึกที่มีการโต้ตอบมากกว่าวิดีโอทั่วไปเล็กน้อย
มาดูกันว่าเราทำแบบทดสอบกันอย่างไร ดูเหมือนว่าเรายังมีคำตอบอยู่บ้าง
เรากำลังพยายามเข้าใจว่ากำลังใดของ i เท่ากับลบ i
และตัวเลือกประกอบด้วยผลคูณของ 3 หรือผลคูณของ 3 ตราบใดที่มันเป็นค่าบวก
หรือจำนวนเต็ม 1 ต่ำกว่าผลคูณของ 4 หรือค่าที่คุณจำกัดไว้แค่ค่าบวก
และฉันจะให้คะแนนคำถามนี้ต่อไป
และเช่นเคย หากคุณรู้สึกว่ายังเรียนไม่จบตามเวลาที่ฉันล็อคไว้
โปรดทราบว่านั่นเป็นเพียงเพื่อให้บทเรียนก้าวหน้าต่อไป
หากคุณต้องการหยุดและคิดเพิ่มเติมด้วยตัวเอง โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากคุณดูเรื่องนี้ในภายหลัง
นั่นจะถือเป็นบทเรียนเหล่านี้อย่างแท้จริง
โอเค ฉันเดาว่าคนส่วนใหญ่หรือส่วนใหญ่ของคุณตอบว่าจำนวนเต็ม 1 ต่ำกว่าผลคูณของ 4 ทั้งหมด ซึ่งถูกต้อง
และคำตอบที่พบบ่อยเป็นอันดับสองโดยพื้นฐานแล้วเหมือนกันแต่จำกัดเฉพาะเชิงบวกเท่านั้น
เยี่ยมเลย ลองคิดดูว่าจริงๆ แล้วพลังของ i
เป็นอย่างไร เพราะนี่จะเป็นสิ่งเดียวที่เราต้องแทนค่าเชิงซ้อนเข้ากับฟังก์ชัน exp นี้
และวิธีที่วิธีนี้ได้ผล ถ้าฉันดึงวงกลมหน่วยที่มีจำนวนไม่สิ้นสุดออกมา
ก็ต้องจำไว้ว่าการคูณในระนาบเชิงซ้อนนั้นรวมองค์ประกอบการหมุนด้วย
และเนื่องจากผมมีขนาด 1 จึงมีเพียงการหมุนเท่านั้น
การคูณด้วย i มีผลเท่ากับการหมุน 90 องศา
ถ้าคุณคูณด้วย i สองครั้ง, ผมกำลังสอง, คุณจะได้ 180 องศารอบๆ
มั่นใจว่ามันควรจะมีกำลังสองของลบ 1 และเรขาคณิตนี้สอดคล้องกับข้อเท็จจริงนั้น
ถ้าเราคูณด้วยตัวมันเอง 3 ครั้งเพื่อให้ได้ i ยกกำลัง 3 มันจะออกมาเป็นเวกเตอร์ที่ชี้ตรงลงมา
การคูณตัวเองครั้งที่สี่ 90 องศา จะพาเรากลับไปที่ 1
แล้ว i กำลังสี่คือ 1, แล้วหลังจากนั้นพวกมันทั้งหมดก็เริ่มทำซ้ำ.
โดยพื้นฐานแล้วสิ่งที่คุณต้องรู้ก็คือว่าเลขชี้กำลังนั้นอยู่ที่ไหน เทียบกับกำลังของ 4
ถ้ายกกำลัง 4 คุณจะอยู่ที่ 1 ถ้ามันคือ 1 มากกว่ายกกำลัง 4 คุณจะอยู่ที่ i
ทีนี้ กลอุบายของคำถาม ก็คือต้องรวมความแตกต่างเล็กๆ น้อยๆ ว่านี่เป็นเพียงพลังบวกหรือพลังลบเท่านั้น
แต่กำลังลบหมายถึงอะไร ถ้าเราเขียนบางอย่างเช่น i กำลังลบ 1 มันถูกกำหนดให้เป็น
1 ส่วน i ตัวเลขที่เมื่อคุณคูณมัน คุณจะได้ 1
และคุณจะเห็นว่ามันเหมือนกับที่ผมยกกำลังสามจริงๆ
นี่ก็เหมือนกับ i ยกกำลังสามเพราะนั่นคือตัวเลขที่เมื่อเราคูณมันด้วย i เราจะได้ 1
ลบ 1 นั่นก็คือ 1 ต่ำกว่าผลคูณของ 4 เช่นกัน
โดยทั่วไปแล้ว อะไรก็ตามที่ต่ำกว่า 1 ผลคูณลบของ 4 ก็จะเป็นไปตามคุณสมบัตินี้เช่นกัน
มันเป็นคำถามที่ยุ่งยากนิดหน่อย แต่เพียงเพราะฉันอยากให้คุณคิดให้ลึกซึ้งถึงแนวคิดนี้ ว่ากำลังของ i
ของจำนวนเต็ม แค่ทำให้เราก้าวไปข้างหน้า 90 องศา
และในที่สุดเราก็สามารถสนุกได้
เราสามารถใช้ฟังก์ชัน exp สุดบ้าของเราได้ และเราสามารถเสียบมันเข้ากับ Python ได้ถ้าเราต้องการและดูว่าสิ่งต่าง ๆ เล่นอย่างไร
แต่ก่อนอื่น ผมขอนำเสนอภาพให้คุณดูก่อน
ผมจะ เอ่อ ลองดู วงกลมนั้นถูกวาดแบบชี้นำแล้ว แต่ผมไม่อยากให้มันอยู่ตรงนั้น
ผมแค่อยากให้คุณลองคิดถึงพหุนามนี้ โดยผมจะแทน i เข้าไป โดยปรับขนาดด้วยค่าคงที่สักค่า ซึ่งผมขอตั้งชื่อว่าทีต้า แล้วความหมายคือเอา
1 บวก i คูณ ทีต้า บวก
i ทีต้า กำลังสอง ส่วน 2 ไปเรื่อยๆ
และตามตัวอย่าง ลองเหวี่ยงทีต้าขึ้นไปจนกว่าจะเท่ากับ 1
ลองคิดให้ลึกซึ้งว่านี่หมายถึงอะไรจริงๆ ในการคำนวณ
เทอมแรกคือ 1 ซึ่งเราอาจวาดโดยมีเวกเตอร์สีเขียวข้างล่างนี้ ชี้ไปทางขวาหนึ่งหน่วย
เทอมถัดไปจะเป็น i คูณ 1, งั้นก็แค่ i มันชี้ตรงขึ้นด้วยขนาด 1
ทีนี้ลองคิดดูว่าเทอมถัดไปคืออะไร
มันจะเป็น i กำลังสอง หรือ i ทีต้ากำลังสอง แต่ทีต้าคือ 1 มันคือ i กำลังสอง ซึ่งก็คือลบ 1 ส่วน 2
นั่นคือสาเหตุที่เวกเตอร์ถัดไปชี้ไปทางซ้าย และมันยาวครึ่งหนึ่ง
หลังจากนั้น i กำลังสามก็ชี้ลงมาตรงๆ แล้วเราหารมันด้วย 6.
ตอนนี้เราก็แค่มีเวกเตอร์เล็กๆ น้อยๆ ที่มีขนาด 1 ใน 6 แล้วพวกมันก็เล็กลงจากตรงนั้น
อันถัดไปชี้ไปทางขวา แต่มีขนาด 1 ส่วน 24 และพวกมันย่อขนาดลงทั้งหมด.
แล้วเราก็ได้บางอย่างมา เห็นได้ชัดว่านี่เป็นการคำนวณที่สมเหตุสมผล
ยังไม่ชัดเจนว่าเราจะรู้ได้อย่างไรว่ามันจบลงที่ใด
รู้สึกเหมือนจะต้องใช้คณิตศาสตร์จริงเพื่อให้มีทฤษฎีบางอย่างอยู่เบื้องหลัง
เราสามารถคำนวณและดึง Python ขึ้นมาได้ และจำไว้ว่าจริงๆ แล้วมันมีการสนับสนุนในตัวสำหรับจำนวนเชิงซ้อน
ถ้าฉันเขียนบางอย่างเช่นจำนวนเชิงซ้อนของ 2, 3 มันจะให้จำนวนเชิงซ้อนที่มีจำนวนจริงส่วนที่ 2 และจินตภาพส่วนที่ 3
และสิ่งที่ยอดเยี่ยมก็คือ มันรู้กฎการคูณอยู่แล้ว
ผมคูณนี่ด้วยสิ่งอื่นได้. รู้วิธีการนำผลิตภัณฑ์ของตนไปใช้ เจ๋งมาก.
เมื่อพิจารณาดูแล้ว นิยามของฟังก์ชันเอ็กซ์โพเนนเชียลนี้ ถ้าคุณจำได้ ก็คือแค่ในรูปของการยกกำลังอะไรสักอย่างให้ยกกำลังและขยายมันด้วยแฟกทอเรียลเท่านั้น
แล้วบวกพจน์ทั้งหมดนั้นลงไป มันควรจะสมเหตุสมผลที่จะเสียบค่าที่ซับซ้อนเช่น 0, 1 ซึ่งเป็นวิธีที่เราเขียน i ใน Python แล้วดูว่ามันจะออกมาเป็นอย่างไร
และแน่นอนว่า มันกระทืบผ่านตัวเลข และทำให้เราได้รับบางสิ่งที่เห็นได้ชัดว่ามีส่วนที่แท้จริงอยู่รอบๆ 54. ใครรู้บ้าง?
และมีส่วนจินตภาพอยู่รอบๆ 84. และในแง่ของภาพลักษณ์ของเรา คุณก็รู้ว่ามันเยี่ยมยอด
ดูเหมือนของจริงจะสูงกว่าเล็กน้อย 5 ดังนั้น 54 ผมเชื่ออย่างนั้น
และส่วนจินตภาพคือ มันอ้างว่า อะไร 84? ใช่ดูเหมือนว่าจะถูกต้อง
ณ จุดนี้ เราคิดได้แล้วว่า ข้อเรียกร้องของสูตรออยเลอร์คืออะไร?
มันบอกอะไรเราเกี่ยวกับพฤติกรรมที่นี่?
และความหวังของฉันก็คือ สูตรของออยเลอร์อาจเริ่มต้นจากความลึกลับ แต่ลึกลับในทางที่ไม่ดี
ตกลง? เพราะเมื่อคุณเห็นพจน์นี้ในตอนแรก, e กำลัง i ทีต้า เท่ากับโคไซน์ทีต้า บวก i ไซน์ทีต้า, บอกคุณว่า โอ้ ฉันเดาว่าเลขชี้กำลังจินตภาพจะทำให้เราอยู่บนวงกลมหน่วยได้
มันไม่ได้ทำให้คุณสงสัยเกี่ยวกับรูปแบบที่แท้จริง แต่มันทำให้คุณสงสัยว่าแบบแผนคืออะไร ใช่ไหม? มันทำให้คุณสงสัย WTF
อย่างไรก็ตาม ตอนนี้สิ่งที่เราเห็นคือสิ่งที่บอกว่าคือ ถ้าฉันแทนค่า i คูณทีต้า แน่นอนว่าก็เหมือนกับการเดินรอบๆ วงกลมหน่วย
ตอนนี้รู้สึกมีสาระมาก มีเนื้อหามากมายในสำนวนนั้น
เพราะถ้าเราดูจากภาพ สิ่งที่มันบอกเราก็คือ ถ้าฉันเพิ่มค่าทีต้านี้ ตำแหน่งที่ผลรวมของเวกเตอร์มาบรรจบกัน จะอยู่บนวงกลมที่มีรัศมีหนึ่งเสมอ
นั่นไม่ชัดเจน หากคุณแค่ดูสำนวนนี้และคิดถึงสิ่งที่มันพูดตามตัวอักษร นั่นไม่ใช่สิ่งที่โผล่ออกมาจากสำนวนนี้อย่างแน่นอน
แต่ในความคิดของฉัน มันสวยงามขึ้นมาก เพราะคุณไม่ได้ถามคำถามเกี่ยวกับแบบแผนอีกต่อไป คุณกำลังถามคำถามเกี่ยวกับจักรวาล และเกี่ยวกับรูปแบบที่แท้จริง
เพื่อเอาอินพุตที่มีชื่อเสียงที่สุดที่มีอยู่ โดยเสียบ ไพ ประมาณ 3 14 ลองคิดดูว่าจริงๆ แล้วนี่พูดว่าอะไร
มันบอกว่า โอเค เทอมแรกคือหนึ่ง เราก็ได้เวกเตอร์ชี้ไปทางขวาหนึ่งหน่วย
เทอมต่อไปคือ i คูณ ไพ โอเค, นั่นจะเป็นเวกเตอร์ที่ชี้ขึ้น เพราะ i มีความยาวประมาณ 3 14 ซึ่งดูเหมือนว่าจะเป็นเช่นนั้น
อันถัดไปจะเป็น i กำลังสอง คูณ ไพ กำลังสอง ส่วน 2 แล้ว i กำลังสอง หมายความว่ามันเป็นลบ โอเค มันชี้ไปทางซ้าย
และผมเดาว่าขนาดคือ ไพ กำลังสอง ส่วน 2 ถ้าเราต้องการ เราตรวจลำไส้เร็วๆ แล้วถามตัวเองว่า ไพกำลังสองคืออะไร?
ประมาณ 9 โมงเช้า 8 เช่นเดียวกับแรงโน้มถ่วงของโลกในรูปของเมตรต่อวินาทียกกำลังสองซึ่งสนุกเสมอ
แล้วหารมันด้วยสอง มันดูเหมือนเป็น 4. 93. โอเค ตรวจเสร็จแล้วใช่ไหม? ใช่, ผมเข้าใจว่าความยาวของเวกเตอร์นี้น้อยกว่า 5, ได้ 4 93.
แล้วอันถัดไป เนื่องจาก i ยกกำลังสาม ชี้ลง และขนาดเป็น ไพ กำลังสาม ส่วน 6
แน่นอนว่ามันอยู่ที่ประมาณขนาดของพายกำลังสามส่วนหก จนถึงตอนนี้ เวกเตอร์ก็ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ แต่ถึงจุดนี้ เวกเตอร์ก็เริ่มหมุนแล้ว
เพราะโดยพื้นฐานแล้ว ในแต่ละเทอมใหม่ ตัวเศษจะได้ค่าไพเพิ่มเข้ามา
แต่ตัวส่วนตอนนี้ได้เพิ่มอีกสี่แต้มเข้าไป เหมือนไปจากหกถึง 24 คุณกำลังคูณด้วยสี่
แล้วมันจะได้เพิ่มอีกห้าและหก. ตัวส่วนจะเริ่มเพิ่มขึ้นมากกว่าตัวเศษ ซึ่งเป็นสาเหตุที่เวกเตอร์หดตัวและหดตัว และเริ่มมาบรรจบกันที่จุดหนึ่ง
แล้ว i ในนั้นคือสิ่งที่ให้เวกเตอร์เหล่านี้หมุน 90 องศาในแต่ละครั้ง แล้วให้ผลบวกแบบเกลียวสวย ๆ แก่เรา
และการกล่าวอ้างในสูตรของออยเลอร์ก็คือข้อเท็จจริงที่น่าสนใจอย่างยิ่ง ซึ่งเห็นได้ชัดว่าเมื่อเวกเตอร์หมุนตามกำลังของ i และเมื่อความยาวของเวกเตอร์เปลี่ยนตามกำลังของพายหารด้วย n แฟคทอเรียล
พวกมันทั้งหมดสมรู้ร่วมคิดในทางที่ถูกต้อง พวกมันตกลงไปที่จุดลบ นั่นดูน่าสนใจ. ถึงจะลึกลับแต่ก็ลึกลับไปในทางที่ดี
และมันอ้างได้ชัดเจนยิ่งขึ้น ซึ่งก็คือมุมอื่นที่เราใส่เข้าไป มันทำให้เราอยู่บนวงกลมหน่วยที่มุมนั้น
ตอนนี้มันลึกลับเป็นพิเศษเมื่อเราพิจารณาข้อเท็จจริงที่ว่าเมื่อเราปล่อยให้ค่านี้เพิ่มขึ้นเรื่อยๆ ก็ไม่ชัดเจนว่าฟังก์ชันนี้จะเป็นฟังก์ชันแบบคาบ
ขวา? เพราะเมื่อทีต้าเพิ่มขึ้น เวกเตอร์ก็เกี่ยวข้องกันมากขึ้นเรื่อยๆ เพราะมันใช้เวลานานกว่าเรื่อยๆ ในการที่ตัวส่วนของเทอมจะชนะ แต่พวกมันยังถูกจำกัดไว้อย่างดีบนวงกลมหน่วย
ฉันคิดว่ามันน่าสนใจ ดังนั้น เพื่อตรวจสอบแนวคิดเล็กๆ น้อยๆ สุดท้ายนี้ ผมจะถามคำถามสุดท้ายข้อหนึ่งกับคุณ เพื่อดูว่าคุณให้ความสนใจหรือไม่ ดูว่าคำกล่าวอ้างนั้นมีเหตุผลหรือไม่
ดังนั้นการกำจัดพลังของฉันออกไป คำถามสุดท้ายคือคำถามแบบสบายๆ ในตอนเย็น
ค่าใดต่อไปนี้ใกล้กับ e ใกล้ 3i มากที่สุด
โอเค ตามปกติ นี่คือลิงก์ที่คุณเข้าไปได้ ค่าใดต่อไปนี้ใกล้กับ e ใกล้ 3i มากที่สุด
ขณะที่คุณกำลังตอบ ฉันขอเตือนคุณว่าประเด็นหลักที่ฉันอยากให้คุณได้จากบทเรียนนี้คือ วิธีที่คุณอ่าน ไม่ใช่การคิดถึงค่า e คงที่ที่ยกกำลังจินตภาพ
เพราะมันไม่สมเหตุสมผลเลยเมื่อเราคิดว่ายกกำลังเป็นการคูณซ้ำ อย่างไรก็ตามสิ่งที่ทำ
. . มาดูกัน. . . ดูเหมือนว่าเราจะมีข้อโต้แย้งเกี่ยวกับคำถามสุดท้าย เราจะพูดถึงเรื่องนี้ในอีกสักครู่
แต่สิ่งที่คุณควรคิดคือความจริงที่ว่า e กำลัง x เป็นเพียงการย่อของพหุนามทั่วไป โอเค?
และพหุนามทั่วไปนี้ มันกลับกลายเป็นว่า มีความเกี่ยวข้องมากกับเรื่องอย่างแคลคูลัสในการบรรยายครั้งต่อไป ฉันอยากจะเริ่มพูดว่าทำไมแนวคิดเรื่อง x กำลัง n ส่วน n แฟคทอเรียล แล้วบวกมันเข้าด้วยกัน
ทำไมจึงมีประโยชน์? ทำไมใครๆก็สนใจ? เหตุใดจึงต้องหมุน?
แต่ถ้าคุณรู้ว่านั่นคือวิธีการอ่าน หวังว่านี่ไม่ใช่คำถามไร้สาระ และไม่ใช่คำถามที่ขอให้คุณเชื่อแบบแผนสุ่มสี่สุ่มห้า
มันขอให้คุณเชื่อคำกล่าวอ้างที่ว่าสิ่งนี้เป็นไปตามวงกลม แต่เราจะพูดถึงมันในการบรรยายครั้งต่อไป
และฉันคิดว่านั่นเป็นเวลาเพียงพอแล้วที่จะให้คะแนนเรื่องนี้
และคำตอบที่ถูกต้องคือ b ซึ่งพวกคุณประมาณ 3,800 คนตอบได้ดี ทำได้ดีมาก ทำได้ดีจริงๆ
และมันอยู่ประมาณลบ 0 99 บวก 0. 14i
ดังนั้นความคาดหวังจึงไม่ใช่ว่าคุณเป็นเครื่องจักรที่สามารถคำนวณสิ่งนั้นในหัวของคุณได้
แทนที่จะเป็นแนวคิดที่ว่า ถ้าเรามองไปที่ภาพ โดยที่เราแทนค่าของทีต้า แล้วคุณถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณแทน 3
ข้ออ้างของสูตรของออยเลอร์คือเราเดิน 3 หน่วยรอบวงกลมหนึ่งหน่วย
เมื่อรู้ว่าหน่วยพายพาเราไปรอบๆ 3 หน่วยก็ควรพาเราไปจนส่วนที่แท้จริงใกล้กับลบ 1 จริงๆ และส่วนจินตภาพก็เป็นค่าบวก
และจากตัวเลือกที่คุณได้รับ มีเพียงตัวเลือกเหล่านั้นเท่านั้น
ตอนนี้สิ่งสุดท้ายที่ผมอยากเน้นตรงนี้ก็คือว่า ไม่มีสิ่งใดในนิพจน์จริงนี้เกี่ยวข้องกับเลข E
เกี่ยวข้องกับหมายเลข 2 71828 ไปเรื่อยๆ
ถ้าเราไปที่การคำนวณที่เกิดขึ้น ถ้าฉันแทนอะไรสักอย่าง exp ของจำนวนเชิงซ้อนที่มีส่วนจริงเป็น 0 และส่วนจินตภาพเป็น pi
ซึ่งในตอนแรกมันอาจดูเหมือนแสดงออกมาเป็นอย่างอื่นที่ไม่ใช่ลบ 1 แต่มันบอกว่าส่วนจริงคือลบ 1 แล้วตามด้วยเลขคลาดเคลื่อน
ส่วนหนึ่งเป็นเพราะวิธีที่เรานิยามมัน คุณก็รู้ เพียงทำคำศัพท์มากมายเท่านั้น และส่วนหนึ่งเป็นเพราะคอมพิวเตอร์ไม่สามารถทำความแม่นยำอันไม่มีที่สิ้นสุดได้
ส่วนจินตภาพ, มันอาจดูเหมือนเป็นเลข 3. 45 แต่จริงๆ มันบอกว่าคูณ 10 กำลังลบ 16.
นั่นคือสิ่งที่หมายถึง
โดยพื้นฐานแล้วมันคือ 0 หากคุณต้องการเห็นสิ่งนี้ เราอาจนำเข้าข้อมูลจำนวนมากและทำบางอย่างเช่นการปัดเศษ
ผมปัดเศษอันนี้เป็นทศนิยม 8 ตำแหน่งไม่รู้สิ แล้วเราเห็นว่า โอเค โดยพื้นฐานแล้วมันคือลบ 1
นี่คือฟังก์ชันที่เราเขียนแสดงให้เราเห็นว่า e กำลัง pi i เป็นลบ 1
แต่สิ่งที่ฉันอยากเน้นคือไม่มีตรงไหนในฟังก์ชันนั้นที่เรารวมค่า 2 ไว้ 718.
ในความเป็นจริง ไม่มีส่วนใดในหน่วยความจำของคอมพิวเตอร์ในระหว่างดำเนินการคำนวณนี้ ที่จะพบค่า 2 718.
ผมเสนอให้คุณเห็นว่าค่านั้นไม่เกี่ยวข้องกับสมการ e กำลัง ไพ i เท่ากับลบ 1
ซึ่งเป็นเรื่องตลกใช่มั้ย?
อย่างน้อยลองเขียนว่าความสัมพันธ์คืออะไร เพราะคุณรู้ไหม ฉันจะไม่บอกว่าไม่มีความเชื่อมโยงระหว่าง e กับ pi มันมีการเชื่อมต่อกัน
แต่ฉันคิดว่าเมื่อคุณเขียนสมการคนดังที่มีชื่อเสียงมาก e ให้กับ ไพ i เท่ากับลบ 1 มันเกินความเชื่อมโยงระหว่าง e นี้กับพายนั้นเกินจริงไปมาก
สิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ คือเรามีฟังก์ชัน exp ที่เรานิยามไว้ และเมื่อคุณแทนค่าจริง โอเค เมื่อคุณแทนจำนวนจริง ด้วยเหตุผลที่เราพูดถึงก่อนหน้านี้ มันสมเหตุสมผลที่จะเขียน exp
ของ x ในแง่ของค่าใดก็ตามที่ 1 เกิดขึ้น, exp ของ 1 ยกกำลัง x
และเรามักจะเรียกค่านั้นว่า exp ของ 1 e โอเคไหม? นี่คือคุณสมบัติของฟังก์ชัน
ข้อเท็จจริงอีกประการหนึ่งของเรื่องนี้ก็คือ เมื่อเราแทนค่าจำนวนจินตภาพ การอ้างสิทธิ์ในสูตรของออยเลอร์
ซึ่งฉันไม่ได้แสดงให้เห็นว่าเหตุใดจึงเป็นจริง แต่การอ้างสิทธิ์ที่เป็นจริงก็คือว่าสูตรนี้เป็นแบบคาบ
ว่ามันเดินเป็นวงกลม และมีคาบ โดยมีคาบ 2 ไพ i
โดยพื้นฐานแล้วเมื่อคุณเพิ่มอินพุตนั้นอีก 2 ไพ i คุณจะกลับไปที่จุดเริ่มต้น
และที่เจาะจงกว่านั้นคือคุณเดินเป็นวงกลม
มันบอกว่าค่าคงที่แต่ละตัวเป็นลูกของฟังก์ชัน exp ของ x ใช่ไหม?
แต่วิธีที่พวกมันเชื่อมโยงกันนั้น เกิดขึ้นในมิติที่ต่างกัน
ที่ฉันคิดว่าเป็นวิธีที่ดีต่อสุขภาพในการทำความเข้าใจสูตรนี้
ในการบรรยายครั้งต่อไป เราจะพูดถึงว่าทำไมสิ่งนี้ถึงเดินเป็นวงกลม
และนั่นจำเป็นต้องต้องใช้แคลคูลัสสักหน่อย เราจะเอาแคลคูลัสมาผสมตรงนี้
แต่ให้น้อยที่สุดเท่าที่จะทำได้
และก่อนหน้านั้น ฉันอยากจะฝากการบ้านไว้ให้คุณทราบ
เพราะถ้าคุณจำได้ คุณสมบัติหลักที่เกี่ยวข้องกับพหุนามประหลาดๆ กับแฟกทอเรียลกับเลข
e ก็คือว่าการบวกในอินพุตนั้นเหมือนกับการคูณในเอาต์พุต
ดังนั้นก่อนครั้งต่อไป ฉันจะไม่ให้คะแนนสิ่งนี้ มันเป็นแค่ คุณก็รู้ ต้องทำตามเวลาของคุณเอง ในแบบของคุณเอง
คำถามข้อหนึ่ง ผมอยากให้คุณแสดงว่าเมื่อคุณขยาย exp ของ x คูณ exp
ของ y จนสุด แล้วคุณก็รู้ คุณอาจเขียนเองว่าฟังก์ชันนี้คืออะไร มันคือค่าแฟคทอเรียลทั้งหมด
แสดงว่าเมื่อคุณขยายมันออกไป แต่ละเทอมจะมีรูปแบบ x กำลัง k คูณ y กำลัง m หารด้วย k แฟคทอเรียล m แฟคทอเรียล
สำหรับจำนวนเต็มจำนวนหนึ่ง k และ m
และจำไว้ว่า ศูนย์แฟคทอเรียลถูกกำหนดให้เป็นหนึ่ง
คำถามข้อสอง, แสดงว่าเมื่อคุณขยาย exp ของ x บวก y, แล้วบวกเข้าไป, แต่ละเทอมจะดูเหมือน 1 ส่วน n แฟคทอเรียล คูณ
n เลือก k, คูณ x กำลัง k คูณ y กำลัง n ลบ k
หากคุณไม่คุ้นเคยกับคำนี้ ให้เลือก k ลองดูสูตรทวินาม ฉันแน่ใจว่ามีวิดีโอดีๆ
มากมายบน YouTube เกี่ยวกับเรื่องนี้ ฉันจะทิ้งลิงก์ไว้ในคำอธิบายเมื่อพบ
แต่แสดงให้เห็นว่ามันเป็นเรื่องจริง
คำถามที่สาม เปรียบเทียบผลลัพธ์ทั้งสองที่คุณเพิ่งพบเพื่ออธิบายคุณสมบัติหลักนี้
สิ่งที่เกี่ยวข้องกับฟังก์ชันนี้กับค่าคงที่พิเศษและแนวคิดในการยกมันให้ยกกำลัง
แล้วถ้าคุณพร้อมสำหรับคำถามโบนัส นี่สำหรับเครดิตพิเศษทั้งหมดในโลก ลองพิสูจน์ ดูว่าคุณพูดได้ไหม
ผลลัพธ์นี้จะยังคงเป็นจริงหรือไม่ถ้า x และ y
เป็นจำนวนเชิงซ้อน และมันจะยังคงอยู่หรือไม่ จริงไหมถ้าเป็นเมทริกซ์?
จริงๆ แล้วฉันคิดว่าเป็นแบบฝึกหัดที่สำคัญมากที่ต้องทำความเข้าใจว่าเมื่อใดสิ่งนี้จะเป็นจริงสำหรับอินพุตประเภทใด
เพราะอย่างที่ฉันพูดไป เมื่อคุณเจาะลึกเข้าไปในวิชาคณิตศาสตร์มากขึ้นเรื่อยๆ ฟังก์ชัน
exp นี้ยังคงมีความเกี่ยวข้องมากและคุณจะเริ่มเสียบปลั๊กกับสิ่งที่ดูรกมากขึ้นเรื่อยๆ
มันมีประโยชน์ มันมีประโยชน์อย่างแท้จริง และสิ่งสำคัญคือต้องรู้ว่าคุณสมบัติใดที่สืบทอดมาและคุณสมบัติใดที่ไม่มี
ตอนนี้ ฉันได้พูดคุยเล็กน้อยเกี่ยวกับการบรรยายนี้กับเพื่อนไว้ล่วงหน้า
และฉันได้พูดถึงจิตวิญญาณของซีรีส์คณิตศาสตร์ในช่วงล็อคดาวน์ที่เป็นเหมือนชั้นเรียนมัธยมปลาย
รู้ไหม เขามองฉันอย่างสงสัย แล้วเขาก็แบบว่า นี่เป็นหัวข้อมัธยมปลายหรือเปล่า?
และคำตอบที่ตรงไปตรงมาคือฉันไม่รู้
สิ่งที่ฉันสามารถพูดได้ก็คือ มันเป็นกรณีที่ในโรงเรียนมัธยม เราเจอสูตร e กำลัง i ทีต้า
ฉันคิดว่าครั้งแรกที่ได้เห็นมัน คือการเรียนรู้เรื่องจำนวนเชิงซ้อน
มันถูกสอนมาว่าให้ใช้แทนเชิงขั้วของจำนวนเชิงซ้อนเพื่อเน้นแนวคิดนี้ว่าเมื่อคุณคูณสองสิ่ง
คุณจะคูณขนาดของสิ่งเหล่านั้นและเพิ่มมุมของสิ่งเหล่านั้น
แต่มันเป็นเพียงสิ่งแปลกประหลาดนี้ที่ส่งมาจากเบื้องบน
วิธีปกติที่เราสอนความสัมพันธ์ระหว่าง e ถึง x ในพหุนามนี้มาจากแคลคูลัสชิ้นหนึ่งที่เรียกว่าอนุกรมเทย์เลอร์
แล้วคุณเริ่มด้วยฟังก์ชัน e กำลัง x,
กำหนดแบบสบายๆ นิดหน่อย ขึ้นอยู่กับแนวทางที่คุณเรียน แล้วคุณแสดงว่ามันเชื่อมโยงกับพหุนามนี้
แต่ฉันคิดว่าไม่มีเหตุผลที่เราจะไปทางอื่นไม่ได้
และฉันหวังว่าฉันจะได้เห็นสิ่งนี้จริงๆ ฉันหวังว่าฉันจะรู้ตั้งแต่แรกแล้วว่าในทางคณิตศาสตร์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งทางคณิตศาสตร์เชิงลึก ว่านี่คือความหมายของนิพจน์
e กำลัง x จริงๆ
ดังนั้น ฉันจะยุติการบรรยายที่เหมาะสม และถามคำถามเพิ่มเติมจากผู้ฟังเพื่อจบเรื่อง
รักษากิจกรรมภายในที่เป็นจิตวิญญาณของการบรรยายของเรา
ใช้ได้. เยี่ยมมาก เยี่ยมมาก เรามีการสนทนาเพิ่มเติม ฉันรักสิ่งนี้.
การพิสูจน์ของคริสปินนั้นผิด ฟังก์ชันคงที่ f ของ x เท่ากับศูนย์ อ่า วิเศษมาก! ตัวอย่างเคาน์เตอร์ที่ยอดเยี่ยม
ฉันคิดว่านี่อาจจะเป็นเรื่องที่น่ารำคาญอยู่ในใจของฉัน มันเหมือนกับว่าฉันไม่คิดว่ามันเป็นเอกลักษณ์ ยอดเยี่ยม.
คุณมีกรณีของฟังก์ชันที่เท่ากับศูนย์ตลอดเวลา
และฉันคิดว่า โอเค ใครก็ตามที่ถามคำถามก่อนหน้านี้โดยที่ฉันไม่ค่อยเข้าใจ ฉันคิดว่านี่คงเป็นสิ่งที่คุณเข้าใจ และฉันไม่ได้ทำ ฉันแค่อ่านไม่ดีเท่านั้น
แต่ใช่, นั่นก็คือฟังก์ชันโดยที่ f ของศูนย์ไม่จำเป็นต้องเป็นหนึ่งเสมอไป สวย!
เอาล่ะ คำถามที่ฉันพูดนั้นผิด แล้วฉันก็บอกว่ามันไม่ผิด มันผิดจริงๆ
ดังนั้น ขอขอบคุณ Eric Maas เป็นอย่างมาก และสำหรับทุกๆ คนที่สามารถคิดเกี่ยวกับสิ่งต่างๆ ได้ชัดเจนกว่าที่ผมสามารถแสดงสดหน้ากล้องได้
แล้วอีกคนก็ชี้ให้เห็นสิ่งเดียวกันทุกประการ
ฉันรักสิ่งนี้! นี่เหมือนกับชั้นเรียนจริง ฉันอยู่บนนี้ ฉันทำผิดได้ คุณอยู่ข้างล่าง คุณต้องแก้ไขมัน
และฉันคิดว่ามันทำให้ทุกคนดูดีขึ้น มีการอภิปรายที่ถูกต้องตามกฎหมายที่จะต้องมี
สิ่งที่เกี่ยวข้องในกรณีของฟังก์ชัน exp คือว่ามันไม่เป็นศูนย์ตลอดเวลา ซึ่งจริงๆ แล้วมันจะเท่ากับ 1 ที่อินพุต x เท่ากับศูนย์
แต่ฉันชอบการสนทนานี้ และฉันคิดว่าฉันไม่สามารถจินตนาการได้ว่าไม่มีจุดใดที่จะดีไปกว่าจุดจบตรงนั้นอีกแล้ว
ขอขอบคุณสำหรับการเข้าร่วมเช่นเคย ฉันหวังว่าสิ่งนี้จะช่วยให้มีมุมมองที่แตกต่างจากสิ่งที่คุณมักพบเห็นในชั้นเรียนอื่นๆ เกี่ยวกับหัวข้อยอดนิยมบนอินเทอร์เน็ต
อย่างน้อยที่สุดในขณะที่คณิตศาสตร์ดำเนินไป และคราวหน้า เราจะพูดถึงว่าทำไมมันถึงจริง วงกลมนี้มาจากไหน ฉันหวังว่าจะได้พบคุณในตอนนั้น