在上一个视频中，我讨论了简单函数的导数，
目标是在您的 脑海中保留清晰的图片或直觉，
以实际解释这些公式的来 源。
但是，您在建模世界时处理的大多数函数都涉及以
其他方式混合、组合或调整这些简单函数，
因此我们 的下一步是了解如何对更复杂的组合求导。
再说一次 ，我不希望这些成为需要记住的东西，
我希 望你对每一个来自哪里有一个清晰的了解。
这实际上可以归结为组合功能的三种基本方法。
您可以将它们加在一起 ，可以将它们相乘，
也可以将它们放入另一个中，这称为组合它们。
当然，你可以说减去它们，但实际上这只是将第二个乘
以负一并将它们相加。
同样，函数除法实际上并 没有添加任何东西，
因为这与在函数 1 中插 入 1 到 x
上然后将两者相乘是一样的。
所以实际上，您遇到的大多数功能都涉及将这三种不同类型的
组合分层在一起，尽管事情变得多么可怕并没有真正的限制。
但是，只要您知道衍生品如何与这三种组合类 型一起发挥作用，
您就始终能够一步一步地进行 操作，
并层层剥开以获得任何类型的可怕表达。
问题是，如果你知道两个函数的导数，
那么它们的和、 它们的乘积以及它们之间的函数复合
的导数是什么？
总和规则是最简单的，尽管大声说出来有点绕口令。
两个函数之和的 导数是它们的导数之和。
但是，值得通过真正思 考对两个函数之和求导的含
义来热身这个例 子，因为乘积和函数组合的导数模式不会那
么简单，并且它们需要这种更深入的思考。
例如，让我们考虑 x 的函数 f
等于 x 的正弦加上 x 的平方。
在该 函数中，对于每个输入，将
x 的正弦值和该点的 x 平 方相加。
例如，假设 x 等于 0。如图 5 所示，
正弦 图的高度由该竖条给出，x 平方抛物线的高度由该较小的
竖条给出。
它们的总和就是将它们堆叠在一起得到的长度。
对于导数，您想知道当您稍微推动该输入（可能将其增加到
0）时会发生 什么。5加dx。
这两个地方之间的 f 值之差就是我们所说的 df。
当你这样想象时，我想你会同意高度的总变 化是正弦图的变化，
我们可以称之为 x 的 d 正弦，
加上 x 平方的变化，dx平方。
现在我们知道正弦的导数是余弦，并记住这意味着什么。
这意味着这 个小小的变化，x 的 d 正弦，
大约是 x 乘以 dx 的余弦。
它与我们的初始 微移 dx 的大小成正比，
并且比例常数等于我们开始输入的 任何输入的余弦。
同样，由于 x 平方的导数为 2x，
因此 x 平方图的高度变化是 dx 的 2x 倍。
因此，重新排列 df 除以 dx，
这个和函数的微小变化与引起它的 x 微小变化的比率，
实际上是 x 的余弦加上 2x，即其各部分 的导数之和。
但就像我说的，产品的情况有点不同，
让 我们再次从微小的推动方面思考一下原因。
在这种情况下 ，我不认为图表是我们可视化事物的最佳选择。
在数学中很常见，实 际上在很多数学级别上，
如果您正在处理两个事物的乘积，则有 助于将其理解为某种领域。
在这种情况下，也许您尝试配置一个盒子 的一些心理设置，
其中边长是 x 和 x 平方的正弦。
但这意味着什 么呢？
好吧，由于这些是函数，您可能会认为这些边是可调 整的，
取决于 x 的值，您可能会认为这个数字可以自 由地上下调整。
因此，要了解这意味着什么，请关注随着
x 的 正弦函数而变化的顶部。
当您将 x 的值从 0 向上更改时，
随着 x 的正弦值向上移向峰值，它的长度会增加到 1，
然后随着 x 的 正弦值从 1 下降，它开始减小。
同样地，高度总是随着 x 的平方而变化。
因此，x 的 f 定义为这两个函数的 乘积，
即为该盒子的面积。
对于导数，让我们考虑一下 dx
对 x 的微小变化如何影响该区域。
df 面积发生什么变化？
微移 dx 导致宽度改变 x 的某个小 d 正弦值，
并且导致 高度改变某个 dx 平方。
这给了我们新区域的三个小片段，底部 的一个薄矩形，
其面积是其宽度，x的正弦，乘以其薄的高度，
dx 平方，右侧的这个薄矩形，其面积是其高度，
x的平方，乘以它的薄宽 度，x 的 d 正弦值。
角落里还有一点，但我们可 以忽略它。
它的面积最终与 dx 的平方成正比，正如我们 之前所看到的，
当 dx 变为 0 时，面积可以忽略不计。
整个设置与我在上一个视频中展示的 x 平方图非常相似。
就像那时一样，请记住，我在这里使用了一些强大的
更改来绘制东西 ，以便我们实际上可以看到它们，
但原则上 dx 是非常非常小的 东西，
这意味着 x 的 dx 平方和 d 正弦也非常小很小。
因此，应用我们对正弦和 x 平方的导数的了解，
dx 平方的微小变 化将约为 2x 乘以 dx，
而 x 的微小变化 d 正弦将约为 x 乘以 dx 的余弦。
像往常一样，我们除以 dx 可以看到我 们想要的比率，
df 除以 dx，是 x 的正弦乘以 x 平方的导数 ，
加上 x 平方乘以正弦的导数。
我们在这里所做的一切都不是针对正 弦或 x 平方。
同样的推理过程适用于任意两个函数 g 和 h。
有时人们喜欢用某种助记符来记住这种模 式，
就像你在脑海中唱的那样，左d右，右d 左。
在此示例中，我们有 x 乘以 x 平方的正弦，
left d right 表示您采用左函数
x 的正弦乘以右函数的导数 ，在本例中为 2x。
然后在右 d 左上加上右函数 x
的平方乘以左函数的导数 x 的余弦。
断章取义，作为要记住的规则来呈现，
我认为这会感觉很奇怪，不是吗？
但是，当您真正考虑这个可调整的框时，
您可以看到每个术语代表 什么。
左 d 右是底部那个小矩形的面积，
右 d 左 是侧面那个矩形的面积。
顺便说一句，我应该提到，如果你乘以一个常 数，
比如 x 的 2 倍正弦值，事情最终会简单得多。
导数与常数乘 以函数的导数相同，
在本例中是 x 余弦的 2 倍。
我会让你停下来思考并验证这是有道理 的。
除了加法和乘法之外，组合函数的另一种常见方 法（相信我，
这种方法一直出现）是将一个函数推 入另一个函数中，
即函数组合。
例如，也许我们将函数 x 平方并将其推到 x 的正弦内部，
以获得这个新函数，x 平 方的正弦。
你认为这个新函数的导数是什么？
为了彻底思考这个问题，我将选择另一种方式来可视化事物，
只是为了强调 在创造性数学中，我们有很多选择。
我将放置三个不同的数轴，第一 行将保存 x 的值，
第二行将保存 x 平方的值，第三行将保存 x 平方的正弦值，
即函数x squared 使您从第 1 行到第 2 行，
函数 sine 使您从第 2 行到第 3 行。
当我围绕 x 的值移动时，可能会将其向上移动到 值 3，
第二个值将保持与 x 平方的值挂钩，
在本例 中向上移动到 9，而底部值（即 x 平方的正弦值）
将变化去 9 的正弦值。
因此，对于导数，我们再次开始 将 x 值微移一些 dx。
我一直认为将 x 视为从某个实际的
具体数字（也许是 1）开始是有帮助的。在本例中为 5。
由此产生的第二个 值的微移，即由这样的
dx 引起的 x 平方的变化，是 dx 平方。
我们可以将其扩展为 2x 乘以 dx，
对于我们的特定输入来说，这将是 2 乘以 1。
5 倍 dx，但它有助于将内容写成 dx 平方，
至少目前如此。
事实上，我要更进一步，给这个 x 平方起一个新名称，
也许是 h，这样我们就不用为这个微移写 dx 平方，
而是写 dh。
这使得考虑第三个值变得更容易，该值现在固定在
h 的正弦值上。
它的变化是 h 的 d 正弦值，
即微移 dh 引起的微小变化。
顺便说一句，事实上，它向左移动，而 dh 凸块向右 移动，
这意味着这个变化，h 的 d 正弦，将是某种 负数。
我们可以再次利用我们对正弦导 数的知识。
h 的 d 正弦值约为 h 的余弦 乘以 dh。
这就是正弦导数为余弦 的含义。
展开事物，我们可以再次将 h 替换为 x 平方，
因此我们知道底部微移的余弦大小为 x 平方 乘以 dx
平方。
事实上，让我们进一步展开。
中间微调 dx 的平方将约为 dx 的 2 倍。
提醒自己这样的表达实际上意味着什么总是一个好习惯。
在本例中，我们从 x 等于 1 开始。5 在上面，
整个表达式告 诉我们第三行的微调大小约为 1 的余弦。
5 的平 方乘以 2 乘以 1。
无论 dx 的大小是 5 倍。
它与 dx 的大小成正比，这个导数为我们提供了比 例常数。
请注意我们在这里得出的结果。
我们有外部函数的导数，它仍然接受未改变的 内部函数，
然后将其乘以该内部函数的导数。
x 的正弦或 x 的平方没有什么特别的。
如果有任何两个函数，x 的 g 和 x 的 h，
它们的组合的导数，x 的 h 的 g，
就是 g 在 h 上计算的导数乘以 h 的导数。
这种模式就是我们通常所说的链式法则。
对于 g 的导数，我将其写为 dg
dh 而不是 dg dx。
在符号层 面上，这提醒您插入导数中的东西仍然是中
间函数 h。
但更重要的是，它是外部函 数的导数实际代表什么的重要反映。
请记住，在我们的三线设置中，当我们对底部的正弦求导时，
我们将微移 的大小 d 正弦扩展为 h 乘以 dh 的余弦。
这是因为我 们并没有立即知道底部微移的大小如何取决于 x。
但我们可以对中间变量 h 求导数。
也就是 说，弄清楚如何将第三行微移的大小表示为
dh（第二行 微移的大小）的某个倍数。
直到那之后我们才 进一步了解 dh 是什么。
在这个链式法则表达式中，我们说的是，
看看最终输出 g 的微小变 化与导致它的
h 的微小变化之间的比率，h 是我们插入 g 的 值。
然后乘以 h 的微小变化，再除以引起它的 x 的微小 变化。
请注意，这些 dh 相互抵消，并
为我们提供了最终输出的变化与通过特
定事件链带来的输入变化之间的比率。
取消 dh 不仅仅是一种符号技巧，
它真实地反映了支 撑我们用衍生品所做的一切的微小推
动力所发生的事情。
这些是您随身携带的三个基本工具，
用于处理组合了许多较 小事物的函数的派生。
你已经有了求和法 则、乘积法则和链式法则。
老实说，了解什么是链式法则和什么是乘积法则 ，
与在最棘手的情况下实际流利应用它们之间 存在很大差异。
观看有关微积分力学的视频，任 何视频都永远无法替代
自己练习这些力学，并增强自 己进行这些计算的肌肉。
我真的希望我能为你做这件 事，但我担心球在你的球场上，
我的朋友，寻求练习。
我能提供的，以及我希望我能提供的，
就是向您展示这些规则的实际 来源。
表明它们不仅仅是需要记住和锤炼的东 西，而且它们是自然模式，
你也可以通过 耐心思考导数的实际含义来发现它们。