在上一个视频中，我谈到了简单的函数的导数
像x的幂函数，sin（x）和指数函数
目标是对这些表达式是怎么来的有清楚和直观的认识
但大多数况下，当你要描述这个世界的时候，就需要重新组合这些简单的导数表达式
所以我们现在的目标就是去了解怎么对更复杂的组合式求导
我希望你们能对以下的法则是怎么来的能有清晰的认识
函数可以归结为三个基本的组合方式
：加法，
相乘，以及把一个函数放进去
另一个函数;或者说把他们组装在一起
当然，你可以这是一个减法，但是
这其实可以说成是第二项乘上-1
然后再加起来
同样，除法其实就是把其中一项
代入函数1 / x
然后两项相乘。
你遇到的大部分函数只是把
这三种基本组合进行叠加
无论是看起来多么畸形的函数
但只要你知道怎么对这三种基本组合求导
你就可以一层一层地解开这个求导过程
所以，问题是，如果你知道两个函数的导数是什么？
那么怎么对他们的和，他们乘积和组装函数进行求导？
首先和的规则是最简单的，说出来可能有点饶舌 ：两个函数的和的导数
就是这两个函数的导数的总和。
但是这很值得通过这个例子去认真思考
对两个函数的和求导
是什么意思，
因为函数乘积
和组装函数的求导模式不会那么简单直接
，需要进行更深入的思考
函数f（x）= sin（x）+ x2是一个函数
每一个函数的输入值都是
sin（x）和x2的和。
例如，在x = 0.5时，
正弦图像的高度由这个bar表示
的x2抛物线的高度则由这个bar表示，而他们的和就是这两个bar
堆叠在一起的高度。
至于求导，就是在说
当你轻轻推动这个输入值时会发生什么，比如说
0.5 + dx。
这些之间的f值的差异
两个值就是我们所说的df。
好吧，像这样，我想你会的
同意高度的总变化是无论如何
正弦图的变化是，我们可能会
调用d（sin（x）），加上任何改变
x2是d（x2）。
我们知道正弦的导数是余弦的，
而这意味着这个小变化
d（sin（x））约为cos（x）dx。
它与dx的大小成正比，
比例常数等于余弦
我们开始的任何投入。
同样，因为x2的导数是
2x，x2图形的高度变化
大约是2x * dx。
所以，df / dx，微小变化的比例
这个总和函数对x中的微小变化即为
造成它，确实是cos（x）+ 2x的总和
其部分的衍生物。
但就像我说的，事情有点不一样
为产品。
让我们来思考为什么，以微小的方式
碰了一下。
在这种情况下，我不认为图是我们的
最好的办法是将事物形象化。
通常在数学，数学的所有水平
真的，如果你正在处理一个产品
两件事情，这有助于理解
它作为某种形式的区域。
在这种情况下，您可能会尝试配置一些
精神设置一个盒子的边长是
sin（x）和x2。
那是什么意思？
那么，因为这些功能，你可能会
认为这些方面是可调整的;依赖的
关于x的价值，你可能会想到
作为一个你可以自由调整的数字。
所以，只是感受到这一点，重点
在顶端，其功能的变化
的sin（x）。
当你从0改变x的值时，
随着sin（x）增加至1的长度，
迈向高峰。
之后，它开始下降sin（x）
从1下降。
同样，高度变化为x2。
所以f（x）定义为这个产品，就是面积
这个盒子。
对于衍生物，想想如何一个微小的
由dx改变为x影响这个区域;那
造成面积变化是df。
轻推x使宽度改变
由一些小的d（sin（x））和高度来表示
改变一些d（x2）。
这给了我们三个新的小片段
面积：底部的一个薄的长方形
面积是它的宽度，sin（x），乘以其薄
身高，d（x2）;有一个薄的矩形
在右侧，其面积是其高度x2，
乘以其细宽d（sin（x））。
而且还有一点在角落里。
但是我们可以忽略它，因为它的区域会
最终与dx2成比例
由于DX变为0，可以忽略不计。
这和我上次展示的非常相似
视频，与x2图。
就像那样，请记住，我正在使用
如此一些有趣的改变来画东西
我们可以看到他们，但原则上可以想到
dx非常小，意思是d（x2）和d（sin（x））
也非常非常小。
应用我们所了解的衍生物
正弦和x2，微小的变化d（x2）是
2x * dx，那么微小的变化d（sin（x））就是cos（x）dx。
用dx除以df / dx的导数
是由x2的导数加上x2得出的sin（x）
由正弦的衍生物。
这条推理适用于任何两个函数。
产品规则的一个通用助记符是
在你的脑海里说“左派对，右派
离开“。
在这个例子中，sin（x）* x2，“left d right”
意味着你在这个左边的功能
case sin（x），乘以右边的导数，
X2，它给2倍。
然后你添加“右边左边”：右边
函数，x2乘以的导数
左边，cos（x）。
从上下文来看，这感觉就像一个
奇怪的规则，但是当你想到这个可调
你可以真正看到这些术语是如何表示的
区域的薄片。
“左右”是这个底部的区域
长方形，“左右”是该区域
在这个矩形的右边。
顺便说一句，如果你增加，我应该提到
通过一个常数，说2 * sin（x），事情就结束了
简单得多。
导数就是这个常数
乘以这个函数的导数
情况2 * cos（x）。
我会留给你暂停和思考
验证这是有道理的。
除了增加和乘法之外，
其他常见的方式来结合功能
一直出现是功能组成。
例如，假设我们采取这个功能
x2，把它推到sin（x）里面得到一个
新函数sin（x2）。
这个新功能的派生是什么？
在这里，我将选择另一种可视化的方式
事情，只是为了强调在创意
数学，我们有很多选择。
我会提出三个号码。
最高的一个将保持x的值
第二个将代表x2的值，
那第三行将保持价值
SIN（X2）。
也就是说，函数x2从行中获取
1到第2行，函数正弦得到你
从第2行到第3行。
当我转移x的这个价值，也许到了
价值3，然后在第二班值转移到
无论x2是多少，在这种情况下是9。
而这个最低的价值，就是罪（x2）
将会继续下去（9）。
所以对于衍生物，让我们再想一想
通过一些小的dx来推动x值，
我一直认为这有助于思考
的x开始作为一些实际的数字，也许
1.5。
由此产生的第二个值，
由这样的dx引起的x2的变化是什么
我们可以称之为d（x2）。
你可以把它扩展为2x * dx，这对于我们的
具体的输入长度将是2 *（1.5）* dx，
但它有助于将其保存为d（x2）
现在。
其实让我更进一步，给予
一个新的名字x2，也许h，所以这个微调d（x2）
只是dh。
现在想想那个挂钩的第三个价值
在罪（h）。
这是变化d（sin（h））;造成的微小变化
由轻推dh。
顺便说一下，它正在向左移动的事实
而颠簸是正确的手段
这个变化d（sin（h））是一些负面的
数。
因为我们知道正弦的衍生物
可以将d（sin（h））扩展为cos（h）* dh;那是
这对于正弦的衍生物意味着什么
成为余弦。
展开的东西，再次用x2替换h，
底部微调是cos（x2）d（x2）。
我们可以进一步展开，注意到d（​​x2）
是2x * dx。
提醒自己总是很好的
这一切实际上是什么意思。
在这种情况下，我们从x = 1.5开始
顶部，这意味着那个微调的大小
在第三行是关于cos（1.52）* 2（1.5）*（the
dx大小）;与dx的大小成正比，
这里的衍生物给了我们这种相称性
不变。
注意我们在这里有什么，我们有衍生物
的外部功能，还在服用
内部功能没有改变，我们相乘
它由内部函数的导数。
再一次，罪（x）没有什么特别之处，
和x2。
如果你有两个函数g（x）和h（x），那么
其组成函数g（h（x））的导数
是在h（x）处评估的g的导数，
乘以h的导数。
这就是我们所说的“连锁规则”。
注意，对于g的派生，我正在写
它作为dg / dh而不是dg / dx。
在象征层面，这是一个提醒
你仍然插入内部函数
到这个派生。
但这也是一个重要的反映
这个外部函数的派生是什么
实际上代表。
请记住，在我们的三线设置，当我们
在底部采取了正弦的衍生物，
我们把d（sin）的大小扩大了
COS（H）* DH。
这是因为我们没有立即知道
底部微调的大小是如何依赖的
在x上，这就是我们所有的东西
试图弄清楚，但我们可以采取的
相对于中间产品而言
变量h。
也就是说，弄清楚如何表达大小
这个微调是dh的倍数。
然后通过弄清楚什么是展开的。
所以在这个链式规则表达式中，我们是
说看看一个微小的变化之间的比例
克，最后的输出，和一个微小的变化
在h造成它，h是值
我们正在接入g。
然后乘以h中的微小变化
除以造成的x的微小变化
它。
这个dh的取消给了之间的比例
最终产出的微小变化
微小的变化，通过一定的输入
事件链，带来了。
dh的取消不仅仅是
一个标志性的伎俩，这是一个真实的反映
支持微积分的微小微移动。
所以这些是你的三个基本工具
皮带来处理功能的衍生物
结合许多较小的东西：总和规则，
产品规则和连锁规则。
我应该说，两者之间有很大的区别
知道什么是连锁规则和产品规则
是，而且能够流利地运用它们
即使是最毛茸茸的情况。
我在这个系列开始的时候说过，但是
值得重复的是：观看视频，任何
视频，关于这些微积分机制
永远不会替代他们的实践
自己，并建立肌肉做这些
你自己计算。
我希望我可以为你这样做，但是
恐怕球在你的球场上了，我的球
朋友，寻求练习。
我可以提供什么，我希望我提供什么，
是告诉你这些规则来自哪里，
以表明他们不只是一些东西
被记忆和敲打;但反而
是你也可以拥有的自然模式
通过耐心思考发现