El juego Wurdle se ha vuelto bastante viral en los últimos dos meses y,
como nunca desperdiciaré la oportunidad de una lección de matemáticas,
se me ocurre que este juego es un muy buen ejemplo central en una lección
sobre teoría de la información y, en particular, un tema conocido como entropía.
Verá, como mucha gente, me quedé atrapado en el rompecabezas,
y como muchos programadores, también me quedé atrapado en el intento
de escribir un algoritmo que jugara el juego de la manera más óptima posible.
Y lo que pensé que haría aquí es simplemente hablarles sobre
mi proceso y explicarles algunas de las matemáticas que implican,
ya que todo el algoritmo se centra en esta idea de entropía.
Lo primero es lo primero, en caso de que no hayas oído hablar de él, ¿qué es Wurdle?
Y para matar dos pájaros de un tiro mientras repasamos las reglas del juego,
permítanme también un avance de hacia dónde vamos con esto,
que es desarrollar un pequeño algoritmo que básicamente jugará el juego por nosotros.
Aunque no he hecho el Wurdle de hoy, es el 4 de febrero y veremos cómo le va al robot.
El objetivo de Wurdle es adivinar una palabra misteriosa de
cinco letras y tienes seis oportunidades diferentes para adivinar.
Por ejemplo, mi robot Wurdle me sugiere que empiece con la grúa de adivinanzas.
Cada vez que haces una suposición, obtienes información sobre
qué tan cerca está tu suposición de la respuesta verdadera.
Aquí el cuadro gris me dice que no hay una C en la respuesta real.
El cuadro amarillo me dice que hay una R, pero no está en esa posición.
El cuadro verde me dice que la palabra secreta tiene una A y está en la tercera posición.
Y luego no hay N y no hay E.
Así que déjame entrar y decirle esa información al robot Wurdle.
Empezamos con grúa, obtuvimos gris, amarillo, verde, gris, gris.
No te preocupes por todos los datos que están mostrando ahora mismo,
te lo explicaré a su debido tiempo.
Pero su principal sugerencia para nuestra segunda elección es un truco.
Y tu suposición tiene que ser una palabra real de cinco letras,
pero como verás, es bastante liberal con lo que realmente te permitirá adivinar.
En este caso, intentamos stick.
Y bueno, la cosa pinta bastante bien.
Pulsamos la S y la H, así conocemos las tres primeras letras, sabemos que hay una R.
Y entonces será como SHA algo R, o SHA R algo.
Y parece que el robot Wurdle sabe que solo hay dos posibilidades: fragmentar o filoso.
Eso es una especie de volatilidad entre ellos en este momento,
así que supongo que probablemente solo porque es alfabético va con el fragmento.
Qué hurra, es la respuesta real.
Entonces lo tenemos en tres.
Si te preguntas si eso es bueno, la forma en que escuché a
una persona decir que con Wurdle cuatro es par y tres es birdie.
Lo cual creo que es una analogía bastante adecuada.
Tienes que ser constante en tu juego para conseguir cuatro,
pero ciertamente no es una locura.
Pero cuando lo obtienes en tres, se siente genial.
Entonces, si estás dispuesto a hacerlo, lo que me gustaría hacer aquí es simplemente
hablar sobre mi proceso de pensamiento desde el principio sobre cómo abordo el robot
Wurdle.
Y como dije, en realidad es una excusa para una lección de teoría de la información.
El objetivo principal es explicar qué es información y qué es entropía.
Lo primero que pensé al abordar esto fue observar las
frecuencias relativas de diferentes letras en el idioma inglés.
Entonces pensé, bueno, ¿hay una suposición inicial o un par de
suposiciones iniciales que acierten muchas de estas letras más frecuentes?
Y una que me gustaba mucho era hacer otras seguidas de uñas.
La idea es que si tocas una letra, ya sabes, obtienes un verde o un amarillo,
eso siempre se siente bien.
Parece que estás recibiendo información.
Pero en estos casos, incluso si no aciertas y siempre aparecen grises,
eso te da mucha información ya que es bastante raro encontrar
una palabra que no tenga ninguna de estas letras.
Pero aun así, esto no parece súper sistemático, porque,
por ejemplo, no tiene en cuenta el orden de las letras.
¿Por qué escribir uñas cuando puedo escribir caracol?
¿Es mejor tener esa S al final?
No estoy realmente seguro.
Ahora, un amigo mío dijo que le gustaba comenzar con la palabra cansado,
lo que me sorprendió un poco porque tiene algunas letras poco comunes como la W y la Y.
Pero quién sabe, tal vez ese sea un mejor comienzo.
¿Existe algún tipo de puntuación cuantitativa que podamos
dar para juzgar la calidad de una posible suposición?
Ahora, para preparar la forma en que vamos a clasificar las posibles conjeturas,
retrocedamos y agreguemos un poco de claridad sobre cómo está configurado exactamente el
juego.
Entonces, hay una lista de palabras que le permitirá ingresar y que se
consideran conjeturas válidas y que tiene aproximadamente 13,000 palabras.
Pero cuando lo miras, hay muchas cosas realmente poco comunes,
cosas como una cabeza o Ali y ARG, el tipo de palabras que provocan discusiones
familiares en un juego de Scrabble.
Pero la sensación del juego es que la respuesta siempre será una palabra bastante común.
Y de hecho, hay otra lista de alrededor de 2300 palabras que son las posibles respuestas.
Y esta es una lista seleccionada por humanos, creo que específicamente
por la novia del creador del juego, lo cual es bastante divertido.
Pero lo que me gustaría hacer, nuestro desafío para este proyecto es ver si podemos
escribir un programa resolviendo Wordle que no incorpore conocimientos previos sobre esta
lista.
Por un lado, hay muchas palabras de cinco letras
bastante comunes que no encontrarás en esa lista.
Por lo tanto, sería mejor escribir un programa que sea un poco más resistente y
que pueda jugar con Wordle contra cualquiera, no solo contra el sitio web oficial.
Y también la razón por la que sabemos cuál es esta lista de
posibles respuestas es porque es visible en el código fuente.
Pero la forma en que es visible en el código fuente es en el
orden específico en el que aparecen las respuestas día a día.
Así que siempre puedes buscar cuál será la respuesta de mañana.
Claramente, en cierto sentido usar la lista es hacer trampa.
Y lo que hace que el rompecabezas sea más interesante y una lección de
teoría de la información más rica es utilizar algunos datos más universales,
como las frecuencias relativas de las palabras en general,
para capturar esta intuición de tener preferencia por palabras más comunes.
Entonces, de estas 13.000 posibilidades, ¿cómo deberíamos elegir la suposición inicial?
Por ejemplo, si mi amigo me propone cansancio, ¿cómo debemos analizar su calidad?
Bueno, la razón por la que dijo que le gusta esa improbable W es que le
gusta la naturaleza remota de lo bien que se siente si aciertas esa W.
Por ejemplo, si el primer patrón revelado fue algo como este,
entonces resulta que solo hay 58 palabras en este léxico gigante que coinciden
con ese patrón.
Entonces esa es una gran reducción de 13.000.
Pero la otra cara de la moneda, por supuesto, es
que es muy poco común obtener un patrón como este.
Específicamente, si cada palabra tuviera la misma probabilidad de ser la respuesta,
la probabilidad de encontrar este patrón sería 58 dividido por alrededor de 13.000.
Por supuesto, no es igualmente probable que sean respuestas.
La mayoría de ellas son palabras muy oscuras e incluso cuestionables.
Pero al menos para nuestra primera aproximación a todo esto,
supongamos que todas son igualmente probables y luego refinemos eso un poco más adelante.
La cuestión es que, por su propia naturaleza, es poco
probable que se produzca un patrón con mucha información.
De hecho, lo que significa ser informativo es que es poco probable.
Un patrón mucho más probable de ver con esta apertura sería algo como esto,
donde por supuesto no hay una W.
Tal vez haya una E, y tal vez no haya una A, no haya una R, no haya una Y.
En este caso, hay 1400 coincidencias posibles.
Si todas fueran igualmente probables, resulta que hay una
probabilidad de alrededor del 11% de que este sea el patrón que verías.
De modo que los resultados más probables son también los menos informativos.
Para obtener una visión más global, permítame mostrarle la distribución
completa de probabilidades en todos los diferentes patrones que pueda ver.
Entonces, cada barra que estás viendo corresponde a un posible patrón de
colores que podría revelarse, de los cuales hay de 3 a 5 posibilidades,
y están organizados de izquierda a derecha, del más común al menos común.
Entonces, la posibilidad más común aquí es que obtengas todos los grises.
Esto sucede aproximadamente el 14% del tiempo.
Y lo que esperas cuando haces una suposición es terminar en algún
lugar de esta larga cola, como aquí donde solo hay 18 posibilidades
para lo que coincide con este patrón que evidentemente se ve así.
O si nos aventuramos un poco más hacia la izquierda,
ya sabes, tal vez lleguemos hasta aquí.
Bien, aquí tienes un buen rompecabezas.
¿Cuáles son las tres palabras en inglés que comienzan con W,
terminan con Y y tienen una R en alguna parte?
Resulta que las respuestas son, veamos, prolijas, llenas de gusanos e irónicas.
Entonces, para juzgar qué tan buena es esta palabra en general,
queremos algún tipo de medida de la cantidad esperada de información que obtendrá
de esta distribución.
Si analizamos cada patrón y multiplicamos su probabilidad de ocurrir por algo
que mida qué tan informativo es, eso tal vez pueda darnos una puntuación objetiva.
Ahora tu primer instinto sobre lo que debería
ser ese algo podría ser el número de coincidencias.
Quieres un número promedio más bajo de coincidencias.
Pero en lugar de eso me gustaría usar una medida más universal que a menudo atribuimos
a la información, y una que será más flexible una vez que tengamos asignada una
probabilidad diferente a cada una de estas 13.000 palabras sobre si son o no la respuesta.
La unidad de información estándar es el bit, que tiene una fórmula un poco divertida,
pero es realmente intuitiva si solo miramos ejemplos.
Si tienes una observación que reduce a la mitad tu espacio de posibilidades,
decimos que tiene un bit de información.
En nuestro ejemplo, el espacio de posibilidades son todas las palabras posibles,
y resulta que aproximadamente la mitad de las palabras de cinco letras tienen una S,
un poco menos que eso, pero aproximadamente la mitad.
Entonces esa observación les daría un poco de información.
Si en cambio un hecho nuevo reduce ese espacio de posibilidades en un factor de cuatro,
decimos que tiene dos bits de información.
Por ejemplo, resulta que aproximadamente una cuarta parte de estas palabras tienen una T.
Si la observación corta ese espacio por un factor de ocho,
decimos que son tres bits de información, y así sucesivamente.
Cuatro bits lo cortan en un 16, cinco bits lo cortan en un 32.
Así que ahora quizás quieras hacer una pausa y preguntarte:
¿cuál es la fórmula para obtener información sobre el número de bits en términos de
probabilidad de que ocurra?
Lo que estamos diciendo aquí es que cuando se le suma la mitad al número de bits,
eso es lo mismo que la probabilidad, que es lo mismo que decir que dos elevado a la
potencia del número de bits es uno sobre la probabilidad,
lo cual se reordena además para decir que la información es el logaritmo en base dos
de uno dividido por la probabilidad.
Y a veces se ve esto con un reordenamiento más,
donde la información es el logaritmo negativo en base dos de la probabilidad.
Expresado así, puede parecer un poco extraño para los no iniciados,
pero en realidad es sólo la idea muy intuitiva de preguntar
cuántas veces has reducido tus posibilidades a la mitad.
Ahora, si te lo estás preguntando, ya sabes, pensé que solo estábamos jugando
un divertido juego de palabras, ¿por qué los logaritmos entran en escena?
Una de las razones por las que esta es una unidad más agradable es que es mucho más fácil
hablar de eventos muy improbables, mucho más fácil decir que una observación tiene 20
bits de información que decir que la probabilidad de que ocurra tal o cual cosa es
0.0000095.
Pero una razón más sustancial por la que esta expresión logarítmica resultó ser una
adición muy útil a la teoría de la probabilidad es la forma en que se suma la información.
Por ejemplo, si una observación le proporciona dos bits de información,
lo que reduce su espacio en cuatro, y luego una segunda observación,
como su segunda suposición en Wordle, le proporciona otros tres bits de información,
lo que lo reduce aún más en otro factor de ocho,
la dos juntos te dan cinco bits de información.
De la misma manera que a las probabilidades les gusta multiplicarse,
a la información le gusta sumar.
Entonces, tan pronto como estamos en el ámbito de algo así como un valor esperado,
donde sumamos un montón de números, los registros hacen que
sea mucho más agradable tratar con ellos.
Volvamos a nuestra distribución de Weary y agreguemos otro pequeño rastreador aquí,
que nos muestra cuánta información hay para cada patrón.
Lo principal que quiero que note es que cuanto mayor es la probabilidad a medida que
llegamos a esos patrones más probables, menor es la información y menos bits se ganan.
La forma en que medimos la calidad de esta suposición será tomando el valor
esperado de esta información, donde analizamos cada patrón,
decimos qué tan probable es y luego lo multiplicamos por cuántos bits de
información obtenemos.
Y en el ejemplo de Weary, resulta ser 4.9 bits.
Entonces, en promedio, la información que obtienes de esta suposición inicial
es tan buena como cortar tu espacio de posibilidades a la mitad unas cinco veces.
Por el contrario, un ejemplo de una suposición con un
valor de información esperado más alto sería algo como Slate.
En este caso notarás que la distribución luce mucho más plana.
En particular, la aparición más probable de todos los grises solo
tiene alrededor de un 6% de posibilidades de ocurrir, por lo que,
como mínimo, evidentemente obtendrás 3.9 bits de información.
Pero eso es un mínimo, normalmente obtendrás algo mejor que eso.
Y resulta que cuando haces cálculos en este caso y sumas todos los términos relevantes,
la información promedio es de aproximadamente 5.8.
Entonces, a diferencia de Weary, su espacio de posibilidades será
aproximadamente la mitad después de esta primera suposición, en promedio.
De hecho, hay una historia divertida sobre el nombre
de este valor esperado de cantidad de información.
La teoría de la información fue desarrollada por Claude Shannon,
que trabajaba en los Laboratorios Bell en la década de 1940,
pero estaba hablando de algunas de sus ideas aún por publicar con John von Neumann,
que era este gigante intelectual de la época, muy destacado.
en matemáticas y física y los inicios de lo que se estaba convirtiendo en informática.
Y cuando mencionó que realmente no tenía un buen nombre para este valor
esperado de la cantidad de información, supuestamente von Neumann dijo,
según cuenta la historia, bueno, deberías llamarlo entropía, y por dos razones.
En primer lugar, su función de incertidumbre se ha utilizado en mecánica estadística
con ese nombre, por lo que ya tiene un nombre, y en segundo lugar, y más importante,
nadie sabe qué es realmente la entropía, por lo que en un debate siempre tener la ventaja.
Entonces, si el nombre parece un poco misterioso,
y si hay que creer en esta historia, es más o menos intencionalmente.
Además, si te preguntas acerca de su relación con toda esa segunda ley de la
termodinámica de la física, definitivamente hay una conexión,
pero en sus orígenes Shannon solo estaba tratando con la teoría de la probabilidad pura,
y para nuestros propósitos aquí, cuando uso la palabra entropía,
solo quiero que piense en el valor de información esperado de una suposición particular.
Puedes pensar que la entropía mide dos cosas simultáneamente.
El primero es qué tan plana es la distribución.
Cuanto más cercana a la uniformidad sea una distribución, mayor será la entropía.
En nuestro caso, donde hay de 3 a 5 patrones en total, para una distribución uniforme,
observar cualquiera de ellos tendría un registro de información en base 2 de 3 a 5,
que resulta ser 7.92, por lo que ese es el máximo absoluto que podrías tener para esta
entropía.
Pero la entropía también es una especie de medida
de cuántas posibilidades hay en primer lugar.
Por ejemplo, si tienes una palabra en la que sólo hay 16 patrones posibles y cada uno de
ellos es igualmente probable, esta entropía, esta información esperada, sería de 4 bits.
Pero si tienes otra palabra donde hay 64 patrones posibles que podrían surgir,
y todos son igualmente probables, entonces la entropía resultaría ser de 6 bits.
Entonces, si ves alguna distribución en la naturaleza que tiene una entropía de 6 bits,
es como si estuviera diciendo que hay tanta variación e incertidumbre en lo que
está a punto de suceder como si hubiera 64 resultados igualmente probables.
Para mi primera pasada por el Wurtelebot, básicamente le pedí que hiciera esto.
Revisa todas las conjeturas posibles que puedas tener, las 13.000 palabras,
calcula la entropía de cada una, o más específicamente,
la entropía de la distribución en todos los patrones que puedas ver, para cada una,
y elige la más alta, ya que es el que probablemente reducirá su espacio de
posibilidades tanto como sea posible.
Y aunque aquí solo he estado hablando de la primera suposición,
ocurre lo mismo con las siguientes suposiciones.
Por ejemplo, después de ver algún patrón en esa primera suposición,
que lo restringiría a un número menor de palabras posibles en función de lo que
coincide con eso, simplemente juega el mismo juego con respecto a ese conjunto más
pequeño de palabras.
Para una segunda suposición propuesta, observamos la distribución de todos los
patrones que podrían ocurrir a partir de ese conjunto más restringido de palabras,
buscamos entre las 13.000 posibilidades y encontramos la que maximiza esa entropía.
Para mostrarles cómo funciona esto en acción, permítanme
mostrarles una pequeña variante de Wurtele que escribí y que
muestra los aspectos más destacados de este análisis en los márgenes.
Después de hacer todos los cálculos de entropía,
aquí a la derecha nos muestra cuáles tienen la información esperada más alta.
Resulta que la respuesta principal, al menos por el momento, lo refinaremos más adelante,
es Tares, que significa, por supuesto, arveja, la arveja más común.
Cada vez que hacemos una suposición aquí, donde tal vez ignoro sus
recomendaciones y elijo slate, porque me gusta slate,
podemos ver cuánta información esperada tenía, pero luego,
a la derecha de la palabra aquí, nos muestra cuánta información real que obtuvimos,
dado este patrón particular.
Así que aquí parece que tuvimos un poco de mala suerte,
se esperaba que obtuviéramos 5.8, pero obtuvimos algo con menos que eso.
Y luego, en el lado izquierdo, aquí nos muestra todas las diferentes
palabras posibles según el lugar donde nos encontramos ahora.
Las barras azules nos dicen qué tan probable cree que es cada palabra,
por lo que por el momento suponemos que cada palabra tiene la misma
probabilidad de ocurrir, pero lo refinaremos en un momento.
Y luego esta medida de incertidumbre nos dice la entropía de esta distribución entre
las palabras posibles, que ahora mismo, debido a que es una distribución uniforme,
es solo una forma innecesariamente complicada de contar el número de posibilidades.
Por ejemplo, si tuviéramos que elevar 2 a la potencia de 13.66,
eso debería rondar las 13.000 posibilidades.
Estoy un poco fuera de lugar aquí, pero sólo porque no muestro todos los decimales.
Por el momento, esto puede parecer redundante y complicar demasiado las cosas,
pero verá por qué es útil tener ambos números en un minuto.
Así que aquí parece que sugiere que la entropía más alta para nuestra
segunda suposición es Ramen, que nuevamente no parece una palabra.
Entonces, para tener autoridad moral aquí, seguiré adelante y escribiré Rains.
Y nuevamente parece que tuvimos un poco de mala suerte.
Esperábamos 4.3 bits y solo tenemos 3.39 bits de información.
Eso nos lleva a 55 posibilidades.
Y aquí tal vez me quede con lo que sugiere, que es combo,
sea lo que sea que eso signifique.
Y está bien, esta es en realidad una buena oportunidad para resolver un rompecabezas.
Nos dice que este patrón nos da 4.7 bits de información.
Pero a la izquierda, antes de que veamos ese patrón, había 5.78 bits de incertidumbre.
Entonces, a modo de prueba, ¿qué significa eso sobre el número de posibilidades restantes?
Bueno, significa que estamos reducidos a un poco de incertidumbre,
que es lo mismo que decir que hay dos respuestas posibles.
Es una elección 50-50.
Y a partir de aquí, porque tú y yo sabemos qué palabras son más comunes,
sabemos que la respuesta debería ser abismo.
Pero tal como está escrito ahora, el programa no lo sabe.
Así que sigue adelante, tratando de obtener tanta información como puede,
hasta que sólo queda una posibilidad, y luego la adivina.
Obviamente necesitamos una mejor estrategia para el final del juego.
Pero digamos que llamamos a esta versión uno de nuestro solucionador de
palabras y luego ejecutamos algunas simulaciones para ver cómo funciona.
Entonces, la forma en que esto funciona es jugando todos los juegos de palabras posibles.
Está repasando todas esas 2315 palabras que son las respuestas reales.
Básicamente se trata de utilizarlo como un conjunto de pruebas.
Y con este método ingenuo de no considerar qué tan común es
una palabra y simplemente tratar de maximizar la información en cada paso del camino,
hasta llegar a una y sólo una opción.
Al final de la simulación, la puntuación media resulta ser de aproximadamente 4.124.
Lo cual no está mal, para ser honesto, esperaba hacerlo peor.
Pero la gente que juega wordle te dirá que normalmente lo consiguen en 4.
El verdadero desafío es conseguir tantos en 3 como puedas.
Es un salto bastante grande entre la puntuación de 4 y la puntuación de 3.
Lo obvio aquí es incorporar de alguna manera si una palabra es común o no,
y cómo lo hacemos exactamente.
La forma en que lo acerqué es obtener una lista de las
frecuencias relativas de todas las palabras en el idioma inglés.
Y acabo de utilizar la función de datos de frecuencia de palabras de Mathematica,
que a su vez se extrae del conjunto de datos públicos Ngram en inglés de Google Books.
Y es divertido verlo, por ejemplo, si lo clasificamos
desde las palabras más comunes hasta las menos comunes.
Evidentemente estas son las palabras de cinco letras más comunes en el idioma inglés.
O mejor dicho, este es el octavo más común.
Primero es cuál, después está ahí y ahí.
Primero en sí no es primero, sino noveno, y tiene sentido que estas
otras palabras puedan aparecer con más frecuencia,
donde las que siguen a primero son después, dónde, y que son un poco menos comunes.
Ahora bien, al utilizar estos datos para modelar la probabilidad de que cada una de
estas palabras sea la respuesta final, no debería ser sólo proporcional a la frecuencia.
Por ejemplo, a la que se le da una puntuación de 0.002 en este conjunto de datos,
mientras que la palabra trenza es, en cierto sentido,
aproximadamente 1000 veces menos probable.
Pero ambas son palabras bastante comunes que casi
con seguridad vale la pena considerarlas.
Por eso queremos más un límite binario.
La forma en que lo hice es imaginar tomar toda esta lista ordenada de palabras,
y luego organizarla en un eje x, y luego aplicar la función sigmoidea,
que es la forma estándar de tener una función cuya salida es básicamente binaria,
es 0 o 1, pero hay un suavizado intermedio para esa región de incertidumbre.
Básicamente, la probabilidad que estoy asignando a cada palabra de estar en la lista
final será el valor de la función sigmoidea arriba dondequiera que se encuentre en el
eje x.
Ahora bien, obviamente, esto depende de algunos parámetros, por ejemplo,
qué tan ancho es el espacio en el eje x que ocupan esas palabras determina qué tan
gradual o abruptamente bajamos de 1 a 0, y dónde las ubicamos de izquierda a derecha
determina el límite.
Para ser honesto, la forma en que hice esto fue
simplemente lamerme el dedo y pegarlo al viento.
Revisé la lista ordenada y traté de encontrar una ventana donde,
cuando la miré, pensé que era más probable que aproximadamente la
mitad de estas palabras fueran la respuesta final, y la usé como límite.
Una vez que tenemos una distribución como esta entre las palabras,
nos da otra situación en la que la entropía se convierte en una medida realmente útil.
Por ejemplo, digamos que estamos jugando y comenzamos con mis viejos abridores,
que eran plumas y clavos, y terminamos con una situación en la
que hay cuatro palabras posibles que coinciden.
Y digamos que los consideramos todos igualmente probables.
Déjame preguntarte, ¿cuál es la entropía de esta distribución?
Bueno, la información asociada a cada una de estas posibilidades va a
ser el logaritmo en base 2 de 4, ya que cada una es 1 y 4, y eso es 2.
Dos bits de información, cuatro posibilidades.
Todo muy bien y bueno.
Pero ¿y si te dijera que en realidad hay más de cuatro coincidencias?
En realidad, cuando miramos la lista completa de palabras, hay 16 palabras que coinciden.
Pero supongamos que nuestro modelo asigna una probabilidad
realmente baja a que esas otras 12 palabras sean realmente la respuesta final,
algo así como 1 entre 1000 porque son muy oscuras.
Ahora déjame preguntarte, ¿cuál es la entropía de esta distribución?
Si la entropía simplemente midiera el número de coincidencias aquí,
entonces se podría esperar que fuera algo así como el logaritmo en base 2 de 16,
que sería 4, dos bits más de incertidumbre que los que teníamos antes.
Pero, por supuesto, la incertidumbre real no es tan diferente de la que teníamos antes.
El hecho de que existan estas 12 palabras realmente oscuras no significa que
sería mucho más sorprendente saber que la respuesta final es encanto, por ejemplo.
Entonces, cuando realmente haces el cálculo aquí y sumas la probabilidad de cada
ocurrencia multiplicada por la información correspondiente, lo que obtienes es 2.11 bits.
Solo digo que son básicamente dos bits, básicamente esas cuatro posibilidades,
pero hay un poco más de incertidumbre debido a todos esos eventos altamente improbables,
aunque si los aprendieras, obtendrías un montón de información.
Entonces, alejarnos, esto es parte de lo que hace de Wordle
un buen ejemplo para una lección de teoría de la información.
Tenemos estas dos aplicaciones de sentimiento distintas para la entropía.
El primero nos dice cuál es la información esperada que obtendremos
de una suposición determinada, y el segundo dice si podemos medir la
incertidumbre restante entre todas las palabras que tenemos posibles.
Y debo enfatizar que, en el primer caso en el que observamos la
información esperada de una suposición, una vez que tenemos una
ponderación desigual de las palabras, eso afecta el cálculo de la entropía.
Por ejemplo, permítanme mencionar el mismo caso que vimos
anteriormente de la distribución asociada con Weary,
pero esta vez usando una distribución no uniforme en todas las palabras posibles.
Déjame ver si puedo encontrar una parte aquí que lo ilustre bastante bien.
Bien, aquí esto está bastante bien.
Aquí tenemos dos patrones adyacentes que son igualmente probables,
pero nos dicen que uno de ellos tiene 32 palabras posibles que coinciden.
Y si comprobamos cuáles son, estas son esas 32,
que son palabras muy improbables cuando las examinas con la vista.
Es difícil encontrar respuestas que parezcan plausibles, tal vez gritos,
pero si miramos el patrón vecino en la distribución,
que se considera casi igual de probable, nos dicen que solo tiene 8 coincidencias
posibles, por lo que una cuarta parte de Hay muchas coincidencias,
pero es casi igual de probable.
Y cuando analizamos esas coincidencias, podemos ver por qué.
Algunas de estas son respuestas realmente plausibles, como timbre, ira o golpes.
Para ilustrar cómo incorporamos todo eso, permítanme mostrar aquí la versión 2 del
Wordlebot, y hay dos o tres diferencias principales con respecto a la primera que vimos.
En primer lugar, como acabo de decir, la forma en que calculamos estas entropías,
estos valores esperados de información, ahora utiliza distribuciones
más refinadas entre los patrones que incorporan la probabilidad de
que una palabra determinada sea realmente la respuesta.
Da la casualidad de que las lágrimas siguen siendo el número 1,
aunque las siguientes son un poco diferentes.
En segundo lugar, cuando clasifique sus mejores opciones,
ahora mantendrá un modelo de la probabilidad de que cada palabra sea la respuesta real,
y lo incorporará en su decisión, lo cual es más fácil de ver una vez
que tengamos algunas conjeturas sobre la respuesta. mesa.
Nuevamente, ignorando su recomendación porque no
podemos dejar que las máquinas gobiernen nuestras vidas.
Y supongo que debería mencionar otra cosa diferente aquí a la izquierda,
ese valor de incertidumbre, esa cantidad de bits,
ya no es simplemente redundante con la cantidad de coincidencias posibles.
Ahora si lo levantamos y calculamos 2 elevado a 8.02, que está un poco por encima de 256,
supongo que 259, lo que dice es que aunque hay un total de 526 palabras que
realmente coinciden con este patrón, la cantidad de incertidumbre que tiene es
más parecida a la que sería si hubiera 259 igualmente probables. resultados.
Puedes pensar en ello así.
Sabe que borx no es la respuesta, lo mismo ocurre con yorts,
zorl y zorus, por lo que es un poco menos incierto que en el caso anterior.
Este número de bits será menor.
Y si sigo jugando, lo refinaré con un par de suposiciones
que son apropiadas para lo que me gustaría explicar aquí.
En la cuarta suposición, si observa sus mejores opciones,
podrá ver que ya no se trata simplemente de maximizar la entropía.
Entonces, en este punto, técnicamente hay siete posibilidades,
pero las únicas con posibilidades significativas son los dormitorios y las palabras.
Y puede ver que se clasifica al elegir ambos por encima de todos estos otros valores,
que estrictamente hablando brindarían más información.
La primera vez que hice esto, simplemente sumé estos dos números para medir la
calidad de cada suposición, lo que en realidad funcionó mejor de lo que imaginas.
Pero realmente no lo sentí sistemático, y estoy seguro de que hay
otros enfoques que la gente podría adoptar, pero este es el que encontré.
Si estamos considerando la posibilidad de una próxima suposición,
como en este caso palabras, lo que realmente nos importa es la puntuación esperada de
nuestro juego si lo hacemos.
Y para calcular esa puntuación esperada, decimos cuál es la probabilidad de
que las palabras sean la respuesta real, que en este momento describe el 58%.
Decimos que con un 58% de posibilidades, nuestra puntuación en este juego sería 4.
Y luego, con la probabilidad de 1 menos ese 58%, nuestra puntuación será mayor que ese 4.
No sabemos cuánto más, pero podemos estimarlo en función de cuánta
incertidumbre probablemente habrá una vez que lleguemos a ese punto.
En concreto, de momento hay 1.44 bits de incertidumbre.
Si adivinamos palabras, nos dice que la información esperada que obtendremos es 1.27 bits.
Entonces, si adivinamos palabras, esta diferencia representa cuánta
incertidumbre es probable que nos quede después de que eso suceda.
Lo que necesitamos es algún tipo de función, a la que aquí llamo f,
que asocie esta incertidumbre con una puntuación esperada.
Y la forma en que lo hicimos fue simplemente trazar un montón de datos de juegos
anteriores basados en la versión 1 del bot para decir cuál fue el puntaje real
después de varios puntos con ciertas cantidades de incertidumbre muy mensurables.
Por ejemplo, estos puntos de datos aquí que se encuentran por encima de un valor cercano
a 8.Aproximadamente 7, dicen para algunos juegos después de un punto en el que había 8.7
bits de incertidumbre, fueron necesarias dos conjeturas para obtener la respuesta final.
Para otros juegos fueron necesarias tres conjeturas,
para otros juegos fueron necesarias cuatro conjeturas.
Si aquí nos desplazamos hacia la izquierda, todos los puntos sobre cero dicen que
siempre que haya cero bits de incertidumbre, es decir, que solo hay una posibilidad,
entonces el número de conjeturas requeridas es siempre solo uno,
lo cual es tranquilizador.
Cada vez que había un poco de incertidumbre, lo que significaba
que esencialmente se reducía a dos posibilidades,
a veces se requería una conjetura más, a veces se requerían dos conjeturas más.
Y así sucesivamente aquí.
Quizás una forma un poco más sencilla de visualizar
estos datos sea agruparlos y tomar promedios.
Por ejemplo, esta barra dice que entre todos los puntos en los que teníamos un poco de
incertidumbre, en promedio el número de nuevas conjeturas requeridas fue aproximadamente
1.5.
Y la barra de aquí dice que entre todos los diferentes juegos donde en
algún momento la incertidumbre estuvo un poco por encima de los cuatro bits,
lo que es como reducirla a 16 posibilidades diferentes, entonces, en promedio,
requiere un poco más de dos conjeturas a partir de ese punto. adelante.
Y a partir de aquí simplemente hice una regresión para
ajustarme a una función que parecía razonable para esto.
Y recuerde que el objetivo de hacer todo esto es que podamos cuantificar esta intuición
de que cuanta más información obtengamos de una palabra,
menor será la puntuación esperada.
Entonces con esto como versión 2.0, si volvemos atrás y ejecutamos el mismo conjunto
de simulaciones, haciéndolo jugar contra las 2315 respuestas posibles, ¿cómo funciona?
Bueno, a diferencia de nuestra primera versión,
es definitivamente mejor, lo cual es tranquilizador.
Todo dicho y hecho, la media ronda los 3.6, aunque a diferencia de la primera
versión hay un par de veces que pierde y requiere más de seis en esta circunstancia.
Presumiblemente porque hay momentos en los que se trata
de buscar el objetivo en lugar de maximizar la información.
Entonces, ¿podemos hacerlo mejor que 3?6?
Definitivamente podemos.
Ahora dije al principio que es muy divertido intentar no incorporar la lista
verdadera de respuestas de Wordle en la forma en que construye su modelo.
Pero si lo incorporamos, el mejor rendimiento que pude obtener fue alrededor de 3.43.
Entonces, si intentamos ser más sofisticados que simplemente usar
datos de frecuencia de palabras para elegir esta distribución previa,
este 3.43 probablemente da un máximo de lo buenos que podríamos llegar a ser con eso,
o al menos de lo bueno que podría llegar a ser con eso.
Ese mejor rendimiento esencialmente solo utiliza las ideas de las
que he estado hablando aquí, pero va un poco más allá,
como si buscara la información esperada dos pasos adelante en lugar de solo uno.
Originalmente estaba planeando hablar más sobre eso,
pero me doy cuenta de que ya hemos durado bastante.
Lo único que diré es que después de hacer esta búsqueda de dos pasos y
luego ejecutar un par de simulaciones de muestra en los mejores candidatos,
hasta ahora al menos para mí parece que Crane es el mejor abridor.
¿Quién lo hubiera adivinado?
Además, si utiliza la lista de palabras verdaderas para determinar su espacio de
posibilidades, entonces la incertidumbre con la que comienza es un poco más de 11 bits.
Y resulta que, sólo a partir de una búsqueda de fuerza bruta,
la máxima información esperada posible después de las dos primeras conjeturas es de
alrededor de 10 bits.
Lo que sugiere que en el mejor de los casos, después de tus dos primeras conjeturas,
con un juego perfectamente óptimo, te quedarás con un poco de incertidumbre.
Lo que es lo mismo que limitarse a dos posibles conjeturas.
Así que creo que es justo y probablemente bastante conservador decir que
nunca sería posible escribir un algoritmo que consiga este promedio tan bajo como 3,
porque con las palabras disponibles, simplemente no hay espacio para
obtener suficiente información después de sólo dos pasos para ser capaz
de garantizar la respuesta en el tercer espacio cada vez sin falta.