अहो सर्वजण, आज मी तुमच्यासाठी अध्यायांमधील आणखी एक द्रुत तळटीप आणली आहे.
जेव्हा मी आत्तापर्यंत रेखीय परिवर्तनांबद्दल बोललो आहे, तेव्हा मी फक्त 2D व्हेक्टरपासून
इतर 2D व्हेक्टरमध्ये, 2x2 मॅट्रिकसह प्रतिनिधित्व केलेल्या, किंवा 3D व्हेक्टरपासून
इतर 3D व्हेक्टरमध्ये, 3x3 मॅट्रिकसह प्रस्तुत केलेल्या परिवर्तनांबद्दल बोललो आहे.
परंतु बर्‍याच टिप्पणीकर्त्यांनी नॉन-स्क्वेअर मॅट्रिक्सबद्दल विचारले आहे, म्हणून
मला वाटले की त्यांचा भूमितीय अर्थ काय आहे हे दाखवण्यासाठी मी थोडा वेळ घ्यावा.
या मालिकेत आत्तापर्यंत, तुमच्या पार्श्वभूमीतील बहुतांश पार्श्वभूमी
तुम्हाला स्वतःहून यासारख्या प्रश्नावर विचार करायला सुरुवात करायची
आहे, पण थोडी मानसिक गती देण्यासाठी मी त्यावर बोलायला सुरुवात करेन.
परिमाणांमधील परिवर्तनांबद्दल बोलणे अगदी वाजवी आहे, जसे की 2D वेक्टर ते 3D वेक्टरवर नेणारे.
पुन्हा, यापैकी एक रेषीय बनवणारी गोष्ट म्हणजे ग्रिड रेषा समांतर
आणि समान अंतरावर राहतात आणि मूळचे नकाशे मूळस्थानाशी जुळतात.
मी येथे जे चित्रित केले आहे ते डावीकडील इनपुट स्पेस आहे, जे
फक्त 2D जागा आहे आणि उजवीकडे दर्शविलेले परिवर्तनाचे आउटपुट आहे.
मी सामान्यतः जसे इनपुट्स आउटपुटवर जाताना दाखवत नाही त्याचे कारण म्हणजे फक्त
अॅनिमेशन आळशीपणा नाही, 2D वेक्टर इनपुट हे या 3D वेक्टर आउटपुटपेक्षा खूप वेगळे
प्राणी आहेत, पूर्णपणे वेगळ्या अनकनेक्टेड जागेत राहतात यावर जोर देण्यासारखे आहे.
यातील एका परिवर्तनाला मॅट्रिक्ससह एन्कोड करणे
हे खरोखरच आपण आधी केलेल्या गोष्टींसारखेच आहे.
प्रत्येक आधार वेक्टर कुठे उतरतो ते तुम्ही पहा आणि
मॅट्रिक्सच्या स्तंभांप्रमाणे लँडिंग स्पॉट्सचे निर्देशांक लिहा.
उदाहरणार्थ, तुम्ही येथे जे पहात आहात ते एका परिवर्तनाचे आउटपुट आहे जे
आय-हॅटला निर्देशांक 2, ऋण 1, ऋण 2 आणि j-हॅटला 0, 1, 1 निर्देशांकांवर घेऊन जाते.
लक्ष द्या, याचा अर्थ आमच्या ट्रान्सफॉर्मेशन एन्कोडिंग मॅट्रिक्समध्ये तीन
पंक्ती आणि दोन स्तंभ आहेत, जे मानक शब्दावली वापरण्यासाठी ते 3x2 मॅट्रिक्स बनवते.
शेवटच्या व्हिडीओच्या भाषेत, या मॅट्रिक्सची कॉलम स्पेस, जिथे सर्व
वेक्टर उतरतात, ते 3D स्पेसच्या उत्पत्तीतून कापलेले 2D विमान आहे.
परंतु मॅट्रिक्स अद्याप पूर्ण रँक आहे, कारण या स्तंभाच्या जागेतील
परिमाणांची संख्या इनपुट स्पेसच्या परिमाणांच्या संख्येइतकीच आहे.
म्हणून जर तुम्हाला जंगलात 3x2 मॅट्रिक्स दिसले, तर तुम्हाला कळेल की त्यात दोन मितींचे
तीन परिमाणांवर मॅपिंग करण्याची भौमितिक व्याख्या आहे, कारण दोन स्तंभ सूचित करतात की
इनपुट स्पेसमध्ये दोन आधारभूत वेक्टर आहेत आणि तीन पंक्ती सूचित करतात की त्या प्रत्येक
आधारभूत वेक्टरसाठी लँडिंग स्पॉट्सचे वर्णन तीन वेगळ्या निर्देशांकांसह केले आहे.
त्याचप्रमाणे, जर तुम्हाला दोन पंक्ती आणि तीन स्तंभ असलेले
2x3 मॅट्रिक्स दिसले, तर तुम्हाला त्याचा अर्थ काय वाटते?
बरं, तीन स्तंभ सूचित करतात की तुम्ही तीन आधारभूत वेक्टर असलेल्या जागेत प्रारंभ
करत आहात, म्हणून आम्ही तीन आयामांमध्ये प्रारंभ करत आहोत आणि दोन पंक्ती सूचित
करतात की त्या तीन आधारभूत व्हेक्टरपैकी प्रत्येकासाठी लँडिंग स्पॉटचे वर्णन फक्त
दोन सह केले आहे. कोऑर्डिनेट्स, त्यामुळे ते दोन मितींमध्ये उतरत असले पाहिजेत.
त्यामुळे हे 3D स्पेस मधून 2D विमानात झालेले एक परिवर्तन आहे, असे
परिवर्तन जे तुम्ही त्यातून जाण्याची कल्पना करत असाल तर खूप अस्वस्थ वाटेल.
तुमच्याकडे दोन मितींमधून एका मितीमध्ये परिवर्तन देखील होऊ शकते.
एक-आयामी जागा ही खरोखर फक्त संख्या रेषा आहे, त्यामुळे
यासारखे परिवर्तन 2D वेक्टरमध्ये होते आणि संख्या बाहेर टाकते.
ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर राहिल्याबद्दल विचार करणे येथे घडत असलेल्या
सर्व स्क्विशिफिकेशनमुळे थोडेसे गोंधळलेले आहे, त्यामुळे या प्रकरणात, रेखीयतेचा
अर्थ काय आहे याची दृश्यमान समज अशी आहे की जर तुमच्याकडे समान अंतर असलेल्या
ठिपक्यांची रेषा असेल तर ती तशीच राहील. संख्या रेषेवर मॅप केल्यावर समान अंतरावर.
यातील एक परिवर्तन 1x2 मॅट्रिक्ससह एन्कोड केलेले आहे,
ज्याच्या प्रत्येक दोन स्तंभांमध्ये फक्त एकच एंट्री आहे.
दोन स्तंभ हे दर्शवितात की जेथे आधारभूत वेक्टर उतरतात आणि त्या प्रत्येक
स्तंभाला फक्त एक संख्या आवश्यक असते, ती संख्या ज्यावर आधार वेक्टर उतरतो.
डॉट उत्पादनाशी घनिष्ठ संबंध असलेले हे प्रत्यक्षात एक आश्चर्यकारक
अर्थपूर्ण परिवर्तन आहे आणि मी त्या पुढील व्हिडिओबद्दल बोलणार आहे.
तोपर्यंत, विविध आयामांमधील परिवर्तनाच्या संदर्भात मॅट्रिक्स गुणाकार
आणि समीकरणांच्या रेखीय प्रणाली यासारख्या गोष्टींच्या अर्थांचा विचार
करून, मी तुम्हाला या कल्पनेशी स्वतःहून खेळण्यासाठी प्रोत्साहित करतो.
मजा करा!