Às vezes parece que o universo está apenas brincando com você.
Eu tenho aqui na tela uma sequência de cálculos, e não se preocupe,
daqui a pouco vamos desempacotar e visualizar o que cada um está realmente dizendo.
O que quero que você observe é como a sequência segue um padrão aparentemente
muito previsível, embora aleatório, e como cada cálculo é igual a pi.
E se você estivesse apenas avaliando isso em um computador por algum motivo,
você poderia pensar que esse era um padrão que duraria para sempre.
Mas isso não acontece.
Em algum momento ele para e, em vez de igualar pi,
você obtém um valor que é um pouco menor que pi.
Tudo bem, vamos investigar o que está acontecendo aqui.
O personagem principal da história hoje é a função seno de x dividido por x.
Na verdade, isso surge com bastante frequência em matemática e engenharia
e recebe seu próprio nome, sinc, e a maneira como você pode pensar sobre
isso é começando com uma curva senoidal oscilante normal e, em seguida,
comprimindo-a conforme você se afasta de zero multiplicando-o por 1 sobre x.
E os mais astutos entre vocês podem perguntar sobre o que acontece quando x é igual a 0,
já que quando você insere isso parece que está dividindo 0 por 0.
E então os ainda mais astutos entre vocês, talvez recém-saídos de uma aula de cálculo,
poderiam apontar que para valores cada vez mais próximos de 0,
a função fica cada vez mais próxima de 1.
Portanto, se simplesmente redefinirmos a função sinc em 0 para ser igual a 1,
você obterá uma bela curva contínua.
Tudo isso é um pouco esquecido porque o que realmente nos importa é a integral
desta curva de infinito negativo a infinito, que você considera como significando
a área entre a curva e o eixo x, ou mais precisamente o sinal área,
o que significa que você adiciona toda a área limitada pelas partes positivas do
gráfico no eixo x e subtrai todas as partes limitadas pelas partes negativas do
gráfico e pelo eixo x.
Como vimos no início, isso é avaliado como exatamente pi,
o que é bom e também um pouco estranho, e não está totalmente
claro como você abordaria isso com as ferramentas usuais de cálculo.
No final do vídeo, compartilharei o truque de como você faria isso.
Prosseguindo com a sequência que abri, o próximo passo é fazer uma cópia da função sinc,
onde você insere x dividido por 3, que basicamente se parecerá com o mesmo gráfico,
mas esticado horizontalmente por um fator de 3.
Quando multiplicamos estas duas funções, obtemos uma onda muito mais complicada,
cuja massa parece estar mais concentrada no meio,
e com quaisquer funções habituais seria de esperar que isto mudasse completamente a área.
Você não pode modificar aleatoriamente uma integral como esta e esperar que nada mude.
Então já é um pouco estranho que esse resultado também seja igual a pi,
que nada tenha mudado.
Esse é outro mistério que você deve adicionar à sua lista.
E o próximo passo na sequência foi pegar uma versão ainda mais estendida da
função sinc por um fator de 5, multiplicar pelo que já temos e observar
novamente a área sinalizada abaixo de toda a curva, que novamente é igual a pi. .
E continua assim.
A cada iteração, ampliamos um novo número ímpar e multiplicamos pelo que temos.
Uma coisa que você pode notar é como, exceto na entrada x igual a 0,
cada parte desta função está sendo progressivamente multiplicada por algo menor que 1.
Então, você esperaria, à medida que a sequência avança,
que as coisas fossem comprimidas cada vez mais e, no mínimo,
você esperaria que a área ficasse menor.
Eventualmente é exatamente isso que acontece, mas o que é bizarro é que
ele permanece tão estável por tanto tempo e, claro, mais pertinentemente,
que quando ele quebra no valor 15, ele o faz na menor quantidade possível.
E antes que você pense que isso é resultado de algum erro numérico,
talvez porque estejamos fazendo algo com aritmética de ponto flutuante,
se você resolver isso com mais precisão, aqui está o valor exato da última integral,
que é uma certa fração de pi onde o numerador e o denominador são absurdos.
Ambos são cerca de 400 bilhões de bilhões de bilhões.
Então, esse padrão foi descrito em um artigo por uma dupla de pai e filho,
Jonathan e David Borwein, o que é muito divertido, e eles mencionaram como,
quando um colega pesquisador estava computando essas integrais usando um sistema
de álgebra computacional, ele presumiu que isso tinha que ser algum tipo de bug.
Mas não é um bug, é um fenômeno real, e na verdade fica mais estranho do que isso.
Se pegarmos todas essas integrais e incluirmos ainda outro fator,
2 cosseno de x, que novamente você pensaria que muda seus valores completamente,
você não pode simplesmente multiplicar coisas novas aleatoriamente em
uma integral como esta, ela continua a ser igual a pi por muito mais tempo.
por mais tempo, e só quando você chega ao número 113 é que ele quebra.
E quando quebra, é da forma mais insignificante
e absolutamente sutil que você possa imaginar.
Portanto, a questão natural é: o que diabos está acontecendo aqui?
E, felizmente, existe uma explicação realmente satisfatória para tudo isso.
Acho que vou fazer isso mostrando um fenômeno que à primeira vista parece
completamente não relacionado, mas mostra um padrão semelhante,
onde você tem um valor que permanece realmente estável até chegar ao número 113.
Você chega ao número 15 e então ele vacila apenas um pouquinho.
E depois disso, mostrarei porque é que este fenómeno aparentemente não relacionado
é secretamente igual a todas as nossas expressões integrais, mas disfarçado.
Então, voltando nossa atenção para o que parece completamente diferente,
considere uma função que vou chamar de reta de x,
que é definida como igual a 1 se a entrada estiver entre menos um meio e meio,
caso contrário é igual a 0 .
Então a função é basicamente uma etapa chata.
Esta será a primeira de uma sequência de funções que definimos,
então vou chamá-la de f1 de x, e cada nova função na nossa
sequência será uma espécie de média móvel da função anterior.
Assim, por exemplo, a forma como esta segunda iteração será definida é pegar esta
janela deslizante cuja largura é um terço, e para uma entrada específica x,
quando a janela estiver centrada nessa entrada x, o valor na minha nova função,
desenhado abaixo , é definido como igual ao valor médio da primeira função acima dentro
dessa janela.
Por exemplo, quando a janela está suficientemente à esquerda,
cada valor dentro dela é 0, então o gráfico na parte inferior mostra 0.
Assim que essa janela começa a ultrapassar um pouco o platô,
o valor médio é um pouco maior que 0, e você vê isso no gráfico abaixo.
E observe que quando exatamente metade da janela está acima desse patamar em 1 e metade
dela está em 0, o valor correspondente no gráfico inferior é metade, e você entendeu.
O importante que quero que você foque é como quando essa janela está
inteiramente no platô acima, onde todos os valores são 1,
então o valor médio também é 1, então obtemos esse platô em nossa função
na parte inferior.
Vamos chamar essa função inferior de f2 de x, e quero que
você pense no comprimento do platô dessa segunda função.
Qual deveria ser a largura?
Se você pensar por um momento, a distância entre a borda esquerda
do platô superior e a borda esquerda do platô inferior será
exatamente metade da largura da janela, ou seja, metade de um terço.
E da mesma forma no lado direito, a distância entre as bordas dos platôs é metade da
largura da janela, então no geral é 1 menos a largura da janela, que é 1 menos um terço.
O valor que iremos calcular, aquilo que parecerá estável por um tempo antes de quebrar,
é o valor desta função na entrada 0, que em ambas as iterações é
igual a 1 porque está dentro desse platô.
Para a próxima iteração, tomaremos uma média móvel da última função,
mas desta vez com uma janela cuja largura seja um quinto.
É divertido pensar por que, ao deslizar pela janela,
você obtém uma versão simplificada da função anterior.
E, novamente, o importante que quero que você se concentre é como,
quando essa janela está inteiramente dentro do platô da função anterior,
então, por definição, a função inferior será igual a 1.
Desta vez, o comprimento daquele platô na parte inferior será o comprimento do anterior,
1 menos um terço, menos a largura da janela, um quinto.
O raciocínio é o mesmo de antes, para ir do ponto onde fica o meio da
janela naquele platô superior até onde toda a janela está dentro desse platô,
fica na metade da largura da janela, e da mesma forma no lado direito .
E mais uma vez, o valor a ser registrado é a saída desta função quando a entrada é 0,
que novamente é exatamente 1.
A próxima iteração é uma média móvel com largura de janela de um sétimo.
O platô fica menor em 1 sobre 7.
Fazendo mais uma iteração com 1 sobre 9, o platô fica menor nessa proporção.
E à medida que avançamos, o platô fica cada vez mais estreito.
E também, observe como fora do platô, a função está realmente muito próxima de 1,
porque sempre foi o resultado de uma média entre o platô em 1 e os vizinhos,
que estão realmente muito próximos de 1.
O ponto em que tudo isso quebra é quando chegamos à iteração em que
deslizamos uma janela com largura de um décimo quinto em toda a coisa.
Nesse ponto, o platô anterior é, na verdade, mais fino que a própria janela.
Portanto, mesmo na entrada x igual a 0, essa média
móvel terá que ser ligeiramente menor que 1.
E a única coisa que há de especial no número 15 aqui é que,
à medida que continuamos adicionando os inversos dessas frações ímpares,
um terço mais um quinto mais um sétimo, e assim por diante,
é quando chegamos a um décimo quinto que essa soma cresce para ser maior que 1.
E no contexto dos nossos platôs cada vez menores,
tendo começado com um platô de largura 1, ele agora encolheu tanto que
desaparecerá completamente.
A questão é que, sendo isso uma sequência de funções que definimos por um procedimento
aparentemente aleatório, se eu pedir para você calcular os valores de todas essas
funções na entrada 0, você obterá um padrão que inicialmente parece estável,
é 1 1 1 1 1 1, mas quando chegamos à oitava iteração, ele fica um pouco aquém, por pouco.
Isto é análogo, e afirmo mais do que apenas análogo,
às integrais que vimos anteriormente, onde temos um valor estável em pi pi pi pi pi,
até que fique aquém por pouco.
E acontece que esta constante do nosso processo de média móvel que é ligeiramente
menor que 1 é exatamente o fator que fica antes de pi na nossa série de integrais.
Portanto, as duas situações não são apenas qualitativamente semelhantes,
mas também quantitativamente iguais.
E quando se trata do caso em que adicionamos o 2 cosseno do termo x dentro da integral,
o que fez com que o padrão durasse muito mais tempo antes de quebrar,
por analogia, isso corresponderá à mesma configuração,
mas onde o A função com a qual começamos tem um patamar ainda mais longo,
estendendo-se de x igual a 1 negativo até 1, o que significa que seu comprimento é 2.
Então, à medida que você faz esse processo repetido de média móvel,
consumindo-o com essas janelas cada vez menores,
leva muito mais tempo para que elas comam todo o platô.
Mais especificamente, o cálculo relevante é perguntar quanto tempo você tem para
somar esses recíprocos de números ímpares até que a soma se torne maior que 2.
E acontece que você tem que ir até atingir o número 113,
o que corresponderá ao fato de que o padrão integral ali continua até atingir 113.
E, a propósito, devo enfatizar que não há nada de especial nestes
recíprocos de números ímpares, 1 terço, 1 quinto, 1 sétimo.
Acontece que essa é a sequência de valores destacada pelos Borwein em
seu artigo que tornou a sequência levemente famosa nos círculos nerds.
De forma mais geral, poderíamos inserir qualquer sequência de
números positivos nessas funções sinc e, desde que a soma desses
números seja menor que 1, nossa expressão será igual a pi.
Mas assim que se tornam maiores que 1, a nossa expressão cai um pouco abaixo de pi.
E se você acredita que há uma analogia com essas médias móveis,
espero que você possa entender o porquê.
Mas é claro que a questão premente é: por que diabos essas
duas situações deveriam ter algo a ver uma com a outra?
A partir daqui, o argumento traz duas peças de maquinaria ligeiramente pesadas,
nomeadamente as transformadas de Fourier e as convoluções.
E a maneira que eu gostaria de fazer isso é passar o restante deste vídeo dando
a você uma noção de alto nível de como o argumento será,
sem necessariamente presumir que você está familiarizado com qualquer um desses
dois tópicos, e então explicar por que os detalhes são verdadeiros em um vídeo
dedicado às circunvoluções.
Em particular, algo chamado teorema da convolução,
já que é incrivelmente bonito e útil muito além desta questão específica
e muito esotérica.
Para começar, em vez de focar nesta função seno de x dividido por x,
onde queremos mostrar porque a área com sinal abaixo de sua curva é igual a pi,
faremos uma substituição simples onde substituímos a entrada x por pi vezes x ,
que tem o efeito de comprimir o gráfico horizontalmente por um fator de pi,
e assim a área é reduzida por um fator de pi, o que significa que nosso novo
objetivo é mostrar por que essa integral à direita é igual a exatamente um.
A propósito, em alguns contextos de engenharia,
as pessoas usam o nome sinc para se referir a esta função com o pi dentro,
já que muitas vezes é muito bom ter uma função normalizada,
o que significa que a área abaixo dela é igual a um.
A questão é que mostrar esta integral à direita é exatamente a mesma
coisa que mostrar a integral à esquerda, é apenas uma mudança de variáveis.
E da mesma forma para todas as outras em nossa sequência, passe por cada uma delas,
substitua x por pi vezes x, e a partir daqui a afirmação é que todas essas
integrais não são apenas análogas aos exemplos de média móvel,
mas que ambos destas são duas maneiras distintas de calcular exatamente a mesma coisa.
E a conexão se resume ao fato de que esta função sinc,
ou a função de engenharia sinc com o pi no interior,
está relacionada à função rect usando o que é conhecido como transformada de Fourier.
Agora, se você nunca ouviu falar de transformada de Fourier,
há algumas coisas que você pode fazer a respeito.
A forma como é frequentemente descrita é que se você quiser decompor uma função
como a soma de um conjunto de frequências puras, ou no caso de uma função infinita,
uma integral contínua de um conjunto de frequências puras,
a transformada de Fourier lhe dirá toda a força e fases para todas essas partes
constituintes.
Mas tudo o que você realmente precisa saber aqui é que é algo que pega uma
função e produz uma nova função, e muitas vezes você pensa nisso como uma
espécie de reformulação da informação da sua função original em uma linguagem diferente,
como se você estivesse olhando para isso de uma nova perspectiva.
Por exemplo, como eu disse, esta função sinc escrita nesta nova linguagem onde
você faz uma transformação de Fourier se parece com nossa função rect de cartola.
E vice-versa, a propósito, isso é uma coisa boa sobre as transformadas de Fourier
para funções que são simétricas em relação ao eixo y, é o seu próprio inverso.
E na verdade, o fato um pouco mais geral que precisaremos mostrar é como quando você
transforma a versão esticada de nossa função sinc,
onde você a estica horizontalmente por um fator de k,
o que você obtém é uma versão esticada e comprimida de esta função correta.
Mas é claro, tudo isso são apenas palavras e terminologia sem sentido,
a menos que você possa realmente fazer algo ao fazer esta tradução.
E a verdadeira ideia por trás do motivo pelo qual as transformadas de
Fourier são tão úteis para a matemática é que quando você pega afirmações
e perguntas sobre uma função específica e então olha a que elas correspondem
em relação à versão transformada dessa função,
essas afirmações e as perguntas muitas vezes parecem muito,
muito diferentes nesta nova linguagem.
E às vezes torna as perguntas muito mais fáceis de responder.
Por exemplo, um pequeno fato muito interessante,
outra coisa em nossa lista de coisas para mostrar,
é que se você quiser calcular a integral de alguma função de infinito negativo a
infinito, esta área sinalizada sob toda a sua curva,
é a mesma algo como simplesmente avaliar a versão transformada de Fourier dessa função
na entrada zero.
Este é um fato que simplesmente sairá da definição.
E é representativo de uma vibração mais geral que cada saída
individual da função transformada de Fourier à direita corresponda
a algum tipo de informação global sobre a função original à esquerda.
No nosso caso específico, significa que se você acredita em mim que esta função sinc e a
função rect estão relacionadas com uma transformada de Fourier como esta,
isso explica a integral, que de outra forma é uma coisa muito complicada de calcular,
porque está dizendo toda aquela área sinalizada é a mesma coisa que avaliar rect em zero,
que é apenas um.
Agora, você poderia reclamar, certamente isso
apenas move o obstáculo para debaixo do tapete.
Certamente calcular esta transformada de Fourier, seja qual for a sua aparência,
seria tão difícil quanto calcular a integral original.
Mas a ideia é que existem muitas dicas e truques
para calcular essas transformadas de Fourier.
E além disso, quando você faz isso, você obtém
muito mais informações do que apenas aquela integral.
Você ganha muito dinheiro fazendo os cálculos.
Agora, o outro fato importante que explicará a conexão que estamos procurando é que se
você tiver duas funções diferentes e pegar o produto delas,
e depois pegar a soma da transformada de Fourier desse produto, será a mesma coisa.
como se você pegasse individualmente as transformadas de Fourier da sua função original
e as combinasse usando um novo tipo de operação sobre a qual falaremos no próximo vídeo,
conhecida como convolução.
Agora, embora haja muito a ser explicado com convoluções,
o resultado será que no nosso caso específico com estas funções retangulares,
tomar uma convolução se parece com uma das médias móveis sobre as quais estivemos falando
esse tempo todo, combinadas com o nosso fato anterior de que integrar em um contexto
parece avaliar zero em outro contexto, se você acredita em mim,
que multiplicar em um contexto corresponde a esta nova operação, convoluções,
que para o nosso exemplo você deveria considerar apenas médias móveis,
que explicará por que multiplicar mais e mais dessas funções sinc pode ser pensado em
termos dessas médias móveis progressivas e sempre avaliar em zero,
o que por sua vez dá uma intuição realmente adorável de por que você esperaria um valor
tão estável antes que algo quebrasse para baixo à medida que as bordas do platô se
aproximam cada vez mais do centro.
A propósito, este último fato chave tem um nome especial,
é chamado de teorema da convolução e, novamente, é algo que iremos aprofundar muito mais.
Reconheço que talvez seja um pouco insatisfatório encerrar as coisas aqui
estabelecendo três fatos mágicos e dizendo que tudo decorre deles,
mas espero que isso lhe dê uma pequena ideia de por que ferramentas poderosas
como as transformadas de Fourier podem ser tão úteis para problemas complicados.
É uma forma sistemática de proporcionar uma mudança de perspectiva
onde problemas difíceis às vezes podem parecer mais fáceis.
No mínimo, esperamos que forneça alguma motivação para aprender
sobre essas coisas lindas, como o teorema da convolução.
Como mais um pequeno teaser, outra consequência divertida desse teorema da convolução
será que ele abre as portas para um algoritmo que permite calcular o produto de dois
números grandes muito rapidamente, muito mais rápido do que você imagina que deveria ser
possível.
Então, com isso, vejo vocês no próximo vídeo.