Una forma de pensar en la función e elevado a t es preguntar ¿qué propiedades tiene?
Probablemente la más importante, y desde algunos puntos de
vista la propiedad definitoria, es que es su propia derivada.
Junto con la condición agregada de que ingresar 0 devuelve 1,
en realidad es la única función con esta propiedad.
Y puedes ilustrar lo que esto significa con un modelo físico.
Si e elevado a la t describe tu posición en una recta numérica como función del tiempo,
entonces comienzas en el número 1, y lo que esta ecuación dice es que tu velocidad,
la derivada de la posición, siempre es igual a esa posición.
Cuanto más lejos estés de 0, más rápido te moverás.
Entonces, incluso antes de saber cómo calcular exactamente e elevado a t,
yendo de un tiempo específico a una posición específica,
esta capacidad de asociar cada posición con una velocidad pinta una imagen intuitiva
muy fuerte de cómo debe crecer la función.
Sabes que estarás acelerando, y a un ritmo acelerado,
con una sensación general de que las cosas salen rápidamente.
Y si sumas una constante a ese exponente, como e a 2 multiplicado por t,
la regla de la cadena nos dice que la derivada ahora es 2 multiplicado por sí misma.
Entonces, en cada punto de la recta numérica, en lugar de adjuntar un vector
correspondiente al número mismo, primero duplique la magnitud de la posición y luego
adjuntelo.
Moverse de manera que su posición sea siempre e elevado a 2t es lo mismo que
moverse de tal manera que su velocidad sea siempre el doble de su posición.
La implicación de esto también es que nuestro
crecimiento desbocado se siente aún más fuera de control.
Si esa constante era negativa, digamos menos 0,5,
entonces su vector de velocidad siempre es negativo 0,5 veces su vector de posición,
lo que significa que lo gira 180 grados y escala su longitud a la mitad.
Moviéndote de tal manera que tu velocidad siempre coincida con
esta copia volteada y aplastada de tu vector de posición,
irías en la otra dirección, desacelerando en una caída exponencial hacia 0.
Pero ¿qué pasa si esa constante fuera i, la raíz cuadrada de menos 1?
Si tu posición siempre fuera e, ¿cómo te moverías a medida que avanza el tiempo?
Bueno, ahora la derivada de tu posición siempre será i multiplicada por sí misma,
y multiplicar por i tiene el efecto de rotar los números 90 grados.
Entonces, como es de esperar, las cosas sólo tienen sentido aquí si
empezamos a pensar más allá de la recta numérica y en el plano complejo.
Entonces, incluso antes de que sepas cómo calcular e elevado a i por t,
sabes que para cualquier posición que esto pueda dar durante algún valor de tiempo,
la velocidad en ese momento será una rotación de 90 grados de esa posición.
Dibujando esto para todas las posiciones posibles que pueda encontrar,
obtendrá un campo vectorial, donde, como es habitual con los campos vectoriales,
reduce las cosas para evitar el desorden.
En el momento t es igual a 0, e será 1, esa es nuestra condición inicial,
y solo hay una trayectoria que comienza desde esa posición donde su velocidad
siempre coincide con el vector por el que pasa, una rotación de 90 grados de la posición.
Es cuando das la vuelta a un círculo de radio 1 a una velocidad de 1 unidad por segundo.
Entonces, después de pi segundos, has trazado una distancia de pi alrededor,
por lo que e elevado a i multiplicado por pi debe ser negativo 1.
Después de tau segundos, has completado el círculo,
e elevado a i multiplicado por tau es igual a 1 y, de manera más general,
e elevado a i multiplicado por t es igual a un número que es t radianes alrededor de
este círculo unitario en el plano complejo.
Sin embargo, todavía puede haber algo que parezca inmoral al poner
un número imaginario en ese exponente, y harías bien en cuestionarlo.
Lo que escribimos como e a la t es un desastre notacional,
ya que le da al número e y a la idea de multiplicación repetida mucho más
énfasis del que merecen.
Pero se me acabó el tiempo, así que les ahorraré
la perorata completa hasta el próximo vídeo.