Egy korábbi videóban beszéltem a lineáris egyenletrendszerekről,
és félresöpörtem az ezekre a rendszerekre vonatkozó számítási megoldások tárgyalását.
És bár igaz, hogy a számpréselést általában a számítógépekre hagyjuk,
e számítási módszerek némelyikébe való beleásás jó lakmuszteszt annak megállapítására,
hogy valóban érti-e, mi történik, mivel valójában itt találkozik a gumi és az út. .
Itt szeretném leírni azt a geometriát, amely a Cramer-szabályként
ismert módszer mögött áll a rendszerek megoldásainak kiszámításához.
A releváns háttér ehhez szükséges a determinánsok,
a pontszorzatok és a lineáris egyenletrendszerek megértése,
ezért feltétlenül nézze meg a megfelelő videókat ezekről a témákról,
ha nem ismeri vagy rozsdás.
De először!
Előre el kell mondanom, hogy a Cramer-szabály nem a legjobb
módszer a lineáris egyenletrendszerek megoldásainak kiszámítására.
A Gauss-elimináció például mindig gyorsabb lesz.
Akkor miért tanulja meg?
Tekintsd ezt egyfajta kulturális kirándulásnak;
ez egy hasznos gyakorlat e rendszerek elméletével kapcsolatos ismereteinek elmélyítéséhez.
Ha ezt a koncepciót körülveszi, az segít megszilárdítani a lineáris
algebrából származó ötleteket, például a determináns és a lineáris rendszereket,
azáltal, hogy meglátja, hogyan kapcsolódnak egymáshoz.
Ezenkívül pusztán művészi szempontból a végeredmény nagyon szép belegondolni,
sokkal inkább a Gauss-féle kiesés.
Rendben, tehát a beállítás egy lineáris egyenletrendszer lesz,
mondjuk két ismeretlennel, x-szel és y-val, és két egyenlettel.
Elvileg minden, amiről beszélünk, olyan rendszereken fog működni,
amelyekben több ismeretlen és ugyanannyi egyenlet található.
De az egyszerűség kedvéért jobb egy kisebb példát a fejünkben tartani.
Tehát amint arról egy korábbi videóban beszéltem,
ezt a beállítást geometriailag úgy képzelheted el, mint egy bizonyos ismert mátrixot,
amely egy ismeretlen vektort transzformál, [x; y], ahol tudja, hogy mi lesz a kimenet,
ebben az esetben [-4; -2].
Ne feledje, ennek a mátrixnak az oszlopai megmondják,
hogyan működik a mátrix transzformációként, és mindegyik megmondja,
hogy a bemeneti tér bázisvektorai hol érnek el.
Tehát ez egyfajta rejtvény, milyen bemenet [x; y], ezt a kimenetet adja meg [-4; -2]?
Ne feledje, hogy az itt kapott válasz típusa attól függhet,
hogy az átalakulás az egész teret egy alacsonyabb dimenzióba tömöríti-e vagy sem.
Vagyis ha nulla determinánsa van.
Ebben az esetben vagy egyik bemenet sem landol az adott kimeneten,
vagy egy egész csomó bemenet érkezik az adott kimenetre.
De ennél a videónál a nézetünket egy nem nulla determináns esetére korlátozzuk,
ami azt jelenti, hogy ennek a transzformációnak a kimenete továbbra is átfogja
a teljes n-dimenziós teret, amelyben elkezdődött;
minden bemenet egy és csak egy kimeneten landol,
és minden kimenetnek egy és csak egy bemenete van.
A rejtvényünk egyik módja az, hogy tudjuk, hogy az adott kimeneti vektor a mátrix
oszlopainak valamilyen lineáris kombinációja; x*(a vektor,
ahol az i-hat leszáll) + y*(a vektor, ahol j-hat landol), de szeretnénk kiszámítani,
hogy pontosan mi is az x és az y.
Első lépésként hadd mutassak meg egy rossz, de jó irányú ötletet.
Ennek a rejtélyes bemeneti vektornak az x-koordinátája az,
amit akkor kapunk, ha a pontszorzatát az első bázisvektorral, [1; 0].
Hasonlóképpen, az y-koordinátát úgy kapjuk meg,
hogy a második bázisvektorral pontozzuk, [0; 1].
Így talán azt reméli, hogy a transzformáció után a rejtélyvektor
transzformált változatával rendelkező pontszorzatok az alapvektorok
transzformált változataival is ezek lesznek az x és y koordináták.
Ez fantasztikus lenne, mert ismerjük ezeknek a vektoroknak a transzformált változatait.
Ezzel csak egy probléma van: egyáltalán nem igaz!
A legtöbb lineáris transzformációnál a transzformáció
előtti és utáni pontszorzat nagyon eltérő lesz.
Például lehet két, általában ugyanabba az irányba mutató vektor pozitív pontszorzattal,
amelyek a transzformáció során eltávolodnak egymástól úgy,
hogy azután negatív pontszorzatuk lesz.
Hasonlóképpen, ha a dolgok merőlegesen indulnak, nulla pontszorzattal,
mint a két bázisvektor, akkor nincs garancia arra,
hogy a transzformáció után merőlegesek maradnak, megőrizve a nulla pontszorzatot.
Az általunk vizsgált példában a ponttermékek biztosan nem maradnak meg.
Általában nagyobbak lesznek, mivel a legtöbb vektor megnyúlik.
Valójában a ponttermékeket megőrző transzformációk elég különlegesek ahhoz,
hogy saját nevük legyen: Ortonormális transzformációk.
Ezek azok, amelyek az összes bázisvektort egymásra
merőlegesen hagyják egységnyi hosszúsággal.
Gyakran úgy gondolja ezeket, mint forgatási mátrixokat.
A merev mozgásnak felel meg, nyújtás, összenyomódás vagy morfondírozás nélkül.
A lineáris rendszer megoldása ortonormális mátrixszal nagyon egyszerű:
Mivel a pontszorzatok megmaradnak, a pontszorzatot a kimeneti vektor és a mátrix összes
oszlopa közé venni ugyanaz lesz, mintha a bemeneti vektor és az összes bázis közötti
pontszorzatot vennénk. vektorok, ami megegyezik a bemeneti vektor koordinátáinak
megtalálásával.
Tehát abban a nagyon speciális esetben x az első oszlop pontszorzata a
kimeneti vektorral, y pedig a második oszlop pontszorzata a kimeneti vektorral.
Nos, bár ez az elképzelés a legtöbb lineáris rendszernél meghibásodik,
valami keresendő irány felé mutat: Van-e alternatív geometriai értelmezés a
bemeneti vektorunk koordinátáira, amely változatlan marad a transzformáció után?
Ha az elméd a determinánsokon töpreng, eszébe juthat ez az okos ötlet:
Vegyük az első bázisvektor, az i-hat és a rejtélyes bemeneti
vektor által meghatározott paralelogrammát [x; y].
Ennek a paralelogrammának a területe az alapja, 1,
az alapra merőleges magasság szorzata, amely a bemeneti vektorunk y-koordinátája.
Tehát ennek a paralelogrammának a területe egyfajta csavaros körforgalom a vektor
y-koordinátájának leírására; szokatlan módja a koordinátákról beszélni, de fuss velem.
Valójában, hogy pontosabbak legyünk, gondoljunk ennek a paralelogrammának
az előjeles területére, a meghatározó videó által leírt értelemben.
Így egy negatív y-koordinátájú vektor a paralelogramma negatív területének felelne meg.
Szimmetrikusan, ha megnézzük a vektor és a második bázisvektor,
a j-hat által átívelt paralelogrammát, annak területe a vektor x-koordinátája lesz.
Ismét egy furcsa módja az x-koordináta ábrázolásának,
de egy pillanat alatt meglátja, mit vásárol nekünk.
Így nézne ki ez három dimenzióban: Általában úgy gondolhatnánk,
hogy egy vektor koordinátája, mondjuk a z-koordinátája,
a pontszorzatát a harmadik szabványos bázisvektorral, a k-hatal veszi fel.
De ehelyett tekintsük a paralelepipedont, amelyet a másik két bázisvektorral,
az i-hat és a j-hat vektorral hoz létre.
Ha az 1-es területű, i-hat és j-hat által átívelt négyzetre gondolunk,
mint ennek a fickónak az alapjára, akkor a térfogata megegyezik a magasságával,
amely vektorunk harmadik koordinátája.
Hasonlóképpen, ennek a vektornak bármely más koordinátájáról való gondolkodásnak
az a szokatlan módja, hogy a paralelepipedont e vektor és az összes bázisvektor
között képezzük, kivéve a keresett vektort, és megkapjuk a térfogatát.
Vagy inkább ezeknek a paralelepipedonoknak az előjeles térfogatáról kellene beszélnünk,
a determináns videóban leírt értelemben, ahol a három vektor felsorolásának
sorrendje számít, és a jobbkéz szabályt használod.
Így a negatív koordináták továbbra is értelmesek.
Oké, akkor miért kell a koordinátákat ilyen területeknek és térfogatoknak tekinteni?
Amikor valamilyen mátrixtranszformációt alkalmaz,
a paralelogrammák területei nem maradnak változatlanok, felfelé vagy lefelé lépkedhetnek.
De(!), és ez a determinánsok kulcsgondolata, mindezek a területek ugyanannyira lépkednek.
Mégpedig a transzformációs mátrixunk meghatározója.
Például, ha megnézi a paralelogrammát, amely azon vektorral feszül,
ahol az első bázisvektorunk van, ami a mátrix első oszlopa, és az [x; y],
mekkora a területe?
Nos, ez annak a paralelogrammának a transzformált változata,
amelyet korábban vizsgáltunk, és amelynek területe a rejtélyes bemeneti vektor
y-koordinátája volt.
Tehát a területe lesz a transzformáció meghatározója, szorozva ezzel az értékkel.
Tehát a rejtélyes bemeneti vektorunk y-koordinátája ennek a paralelogrammának a területe,
amelyet a mátrix első oszlopa és a kimeneti vektor feszül,
osztva a teljes transzformáció determinánsával.
És hogyan lehet megszerezni ezt a területet?
Nos, ismerjük a rejtélyes bemeneti vektor koordinátáit,
ez egy lineáris egyenletrendszer lényege.
Tehát hozzunk létre egy mátrixot, amelynek első oszlopa megegyezik a mi mátrixunkkal,
a második oszlop pedig a kimeneti vektor, és vedd fel a determinánsát.
Szóval nézd meg; pusztán a transzformáció kimenetéből származó adatok,
nevezetesen a mátrix oszlopai és a kimeneti vektorunk koordinátái
segítségével visszaállíthatjuk rejtélyes bemeneti vektorunk y-koordinátáját.
Hasonlóképpen, ugyanaz az ötlet kaphatja meg az x-koordinátát.
Nézd meg azt a korán definiált paralelogrammát,
amely a rejtélyes bemeneti vektor x-koordinátáját kódolja,
a bemeneti vektor és a j-hat által átívelve.
Ennek a fickónak a transzformált változatát átfogja a kimeneti vektor és a
mátrix második oszlopa, és területe meg lesz szorozva a mátrix determinánsával.
Tehát a rejtély bemeneti vektorunk x-koordinátája ez
a terület osztva a transzformáció determinánsával.
A korábban tettekkel szimmetrikusan kiszámíthatja a kimeneti paralelogramma
területét egy új mátrix létrehozásával, amelynek első oszlopa a kimeneti vektor,
a második oszlopa pedig megegyezik az eredeti mátrixszal.
Tehát ismét csak a kimeneti térből származó adatok,
az eredeti lineáris rendszerünkben látható számok felhasználásával
helyreállíthatjuk rejtélyes bemeneti vektorunk x-koordinátáját.
A lineáris egyenletrendszer megoldásainak megtalálására
szolgáló képlet Cramer-szabályként ismert.
Itt, hogy ellenőrizzük magunkat, csatlakoztassuk a számokat ide.
Ennek a felső módosított mátrixnak a determinánsa 4+2, ami 6,
az alsó determinánsa pedig 2, tehát az x-koordinátának 3-nak kell lennie.
És valóban, visszatekintve arra a bemeneti vektorra, amellyel kezdtük, az x-koordináta 3.
Hasonlóképpen, a Cramer-szabály szerint az y-koordinátának 4/2-nek vagy 2-nek kell
lennie, és ez valóban annak a bemeneti vektornak az y-koordinátája, amellyel itt kezdtük.
A három dimenzió esete hasonló, és erősen ajánlom, hogy álljon meg, és gondolja végig.
Tessék, adok egy kis lendületet.
Megvan ez az ismert transzformáció, amelyet egy 3x3-as mátrix ad meg,
és egy ismert kimeneti vektor, amelyet a lineáris rendszerünk jobb oldala ad meg,
és szeretnénk tudni, hogy milyen bemeneti vektor kerül erre a kimeneti vektorra.
Ha úgy gondolja, hogy a bemeneti vektor z-koordinátája ennek a paralelepipedonnak
az i-hat, j-kalap és a rejtélyes bemeneti vektor térfogata,
akkor mi történik ennek a paralelepipedonnak a térfogatával a transzformáció után?
Hogyan lehet kiszámítani az új térfogatot?
Valóban, álljon meg egy pillanatra, hogy végiggondolja a magasabb
dimenziókra való általánosítás részleteit; kifejezés megtalálása
a megoldás minden koordinátájára nagyobb lineáris rendszerekre.
Átgondolva az általánosabb eseteket, és meggyőződve arról, hogy ez működik,
az a hely, ahol minden tanulás megtörténik, sokkal inkább,
mint egy haver hallgatása a YouTube-on, hogy újra végigjárja az érvelést.