כפי שאתה ודאי יכול לדעת עד עכשיו, עיקר הסדרה הזו נוגעת להבנת פעולות
מטריצה ווקטור דרך העדשה החזותית יותר של טרנספורמציות ליניאריות.
סרטון זה אינו יוצא מן הכלל, ומתאר את המושגים של מטריצות הפוכות,
רווח עמודות, דירוג ורווח ריק דרך העדשה הזו.
עם זאת, אזהרה מוקדמת, אני לא הולך לדבר על השיטות לחישוב הדברים האלה,
ויש שיטענו שזה די חשוב.
יש הרבה משאבים טובים מאוד ללימוד השיטות האלה מחוץ לסדרה הזו,
מילות מפתח גאוס חיסול וצורת דרג שורה.
אני חושב שרוב הערך שאני צריך להוסיף כאן הוא על חצי האינטואיציה.
בנוסף, בפועל, אנחנו בדרך כלל מקבלים תוכנה כדי לחשב את החומר הזה עבורנו בכל מקרה.
ראשית, כמה מילים על התועלת של אלגברה לינארית.
עד עכשיו, כבר יש לך רמז לאופן השימוש בו בתיאור המניפולציה של החלל,
דבר שימושי עבור דברים כמו גרפיקה ממוחשבת ורובוטיקה.
אבל אחת הסיבות העיקריות לכך שאלגברה לינארית ישימה יותר ונדרשת כמעט לכל
דיסציפלינה טכנית היא שהיא מאפשרת לנו לפתור מערכות מסוימות של משוואות.
כשאני אומר מערכת משוואות, אני מתכוון שיש לך רשימה של משתנים,
דברים שאתה לא יודע, ורשימת משוואות המתייחסות אליהם.
בהרבה מצבים, המשוואות האלה יכולות להסתבך מאוד.
אבל, אם יתמזל מזלך, הם עשויים ללבוש צורה מיוחדת מסוימת.
בתוך כל משוואה, הדבר היחיד שקורה לכל משתנה הוא שהוא משתנה לפי קבוע כלשהו,
והדבר היחיד שקורה לכל אחד מהמשתנים בקנה מידה זה שהם מתווספים זה לזה.
אז בלי מעריכים או פונקציות מפוארות או הכפלה של שני משתנים יחד, דברים כאלה.
הדרך האופיינית לארגן סוג כזה של מערכת משוואות מיוחדת היא לזרוק
את כל המשתנים בצד שמאל ולשים את כל הקבועים המתמשכים בצד ימין.
זה גם נחמד ליישר אנכית את המשתנים הנפוצים, וכדי לעשות זאת,
ייתכן שתצטרך לזרוק כמה מקדמי אפס בכל פעם שהמשתנה לא מופיע באחת מהמשוואות.
זה נקרא מערכת משוואות לינארית.
אולי תשים לב שזה דומה מאוד לכפל מטריצה-וקטור.
למעשה, אתה יכול לארוז את כל המשוואות יחד למשוואה וקטורית אחת
שבה יש לך את המטריצה המכילה את כל המקדמים הקבועים ווקטור המכיל את כל המשתנים,
ומכפלת המטריצה-וקטור שלהם שווה לכמה וקטור קבוע שונה.
בואו נקרא את המטריצה הקבועה הזו A, נסמן את הווקטור שמחזיק את המשתנים באיקס מודגש,
ונקרא לוקטור הקבוע בצד ימין V.
זה יותר מסתם טריק סימון כדי לכתוב את מערכת המשוואות שלנו בשורה אחת.
זה שופך אור על פרשנות גיאומטרית די מגניבה לבעיה.
המטריצה A מתכתבת עם טרנספורמציה לינארית כלשהי,
כך שפתרון Axe שווה ל-V אומר שאנו מחפשים וקטור X, אשר לאחר החלת הטרנספורמציה נוחת על V.
תחשוב על מה שקורה כאן לרגע.
אתה יכול להחזיק בראש את הרעיון המסובך הזה של משתנים מרובים שכולם מתערבבים זה בזה
רק על ידי מחשבה על כיווץ ושינוי חלל וניסיון להבין איזה וקטור נוחת על וקטור אחר.
מגניב נכון?
כדי להתחיל בפשטות, נניח שיש לך מערכת עם שתי משוואות ושני לא ידועים.
המשמעות היא שהמטריקס A היא מטריצה 2x2, ו-V ו-X הם כל אחד וקטור דו-ממדי.
כעת, האופן שבו אנו חושבים על הפתרונות למשוואה זו תלוי בשאלה האם
הטרנספורמציה הקשורה ל-A מעיכה את כל החלל לממד נמוך יותר, כמו קו או נקודה,
או אם היא משאירה את הכל על פני שני הממדים המלאים במקום שבו התחילה.
בשפת הסרטון האחרון, אנו מתחלקים למקרים שבהם ל-A
יש אפס דטרמיננט ולמקרה שבו ל-A יש דטרמיננט לא אפס.
נתחיל מהמקרה הסביר ביותר, שבו הקובע אינו אפס, כלומר המרחב לא נדחס לאזור של שטח אפס.
במקרה זה, תמיד יהיה וקטור אחד ויחיד שינחת על V,
ותוכל למצוא אותו על ידי הפעלת הטרנספורמציה לאחור.
בצע את המקום שבו V הולך כשאנו מגלגלים את הקלטת לאחור כך,
תמצא את הווקטור x כך ש-A כפול x שווה ל-V.
כאשר אתה משחק את הטרנספורמציה הפוך, הוא למעשה מתאים לטרנספורמציה ליניארית נפרדת,
הנקראת בדרך כלל היפוך של A, המסומנת A לשלילה.
לדוגמה, אם A היה סיבוב נגד כיוון השעון ב-90 מעלות,
אז ההיפוך של A יהיה סיבוב ב-90 מעלות בכיוון השעון.
אם A היה גזירה ימינה שדוחפת את j-hat יחידה אחת ימינה,
ההיפוך של A היה גזירה שמאלה שדוחפת את j-hat יחידה אחת שמאלה.
באופן כללי, A הפוך הוא הטרנספורמציה הייחודית עם המאפיין שאם אתה מיישם לראשונה A,
ואז עקוב אחריו עם הטרנספורמציה A הפוך, אתה בסופו של דבר בחזרה למקום שבו התחלת.
החלת טרנספורמציה אחת אחרי השנייה נתפסת באופן אלגברי עם כפל מטריצה,
ולכן תכונת הליבה של טרנספורמציה A הפוך היא ש-A הפוך כפול A שווה למטריצה שמתאימה
לא לעשות כלום.
הטרנספורמציה שלא עושה כלום נקראת הטרנספורמציה של זהות.
הוא משאיר את i-hat ו-j-hat כל אחד במקום שבו הם נמצאים,
ללא תנועה, כך שהעמודות שלו הן 1,0 ו-0,1.
ברגע שתמצא את היפוך הזה, מה שבפועל היית עושה עם מחשב,
אתה יכול לפתור את המשוואה שלך על ידי הכפלת המטריצה ההפוכה ב-v.
ושוב, מה שזה אומר מבחינה גיאומטרית הוא שאתה משחק את הטרנספורמציה הפוך ובעקבות v.
מקרה דטרמיננטי זה שאינו אפס, אשר עבור בחירה אקראית של מטריצה הוא ללא ספק הסביר ביותר,
מתכתב עם הרעיון שאם יש לך שני לא ידועים ושתי משוואות,
זה כמעט בוודאות המקרה שיש פתרון יחיד יחיד.
רעיון זה הגיוני גם בממדים גבוהים יותר, כאשר מספר המשוואות שווה למספר הלא ידועים.
שוב, ניתן לתרגם את מערכת המשוואות לפרשנות הגיאומטרית שבה יש לך
טרנספורמציה A וקצת וקטור v, ואתה מחפש את הווקטור x שנוחת על v.
כל עוד הטרנספורמציה A לא מוחצת את כל המרחב למימד נמוך יותר,
כלומר הקובע שלו אינו אפס, תהיה טרנספורמציה הפוכה A,
עם התכונה שאם אתה קודם עושה A, אז אתה עושה A הפוך , זה אותו דבר כמו לא לעשות כלום.
וכדי לפתור את המשוואה שלך, אתה רק צריך להכפיל את מטריצת הטרנספורמציה ההפוכה בווקטור v.
אבל כאשר הקובע הוא אפס, והטרנספורמציה הקשורה למערכת
המשוואות דוחסת את החלל למימד קטן יותר, אין הפוך.
אתה לא יכול לשחרר קו כדי להפוך אותו למטוס.
לפחות זה לא משהו שפונקציה יכולה לעשות.
זה ידרוש הפיכת כל וקטור בודד לקו שלם מלא בוקטורים.
אבל פונקציות יכולות לקחת רק קלט בודד לפלט בודד.
באופן דומה, עבור שלוש משוואות ושלושה לא ידועים,
לא יהיה הפוך אם הטרנספורמציה המקבילה מוחצת את המרחב התלת-ממדי על המישור,
או אפילו אם היא מוחצת אותו על קו או נקודה.
כולם תואמים לקובע של אפס, מכיוון שכל אזור נמחץ למשהו בעל נפח אפס.
עדיין יתכן שקיים פתרון גם כאשר אין הפוך.
רק שכאשר הטרנספורמציה שלך מוחצת את החלל על, נגיד, קו,
אתה צריך להיות בר מזל מספיק שהווקטור v חי איפשהו על הקו הזה.
אולי תשים לב שחלק מהמקרים האלה עם אפס חשיבות מרגישים הרבה יותר מגבילים מאחרים.
בהינתן מטריצה 3x3, למשל, נראה שהרבה יותר קשה לפתרון להתקיים כשהוא מועך
חלל על קו בהשוואה לכשהוא מועך דברים למישור, למרות ששניהם הם אפס קובעים.
יש לנו איזו שפה שהיא קצת יותר ספציפית מסתם אמירת אפס קובע.
כאשר הפלט של טרנספורמציה הוא קו, כלומר הוא חד מימדי,
אנו אומרים שלטרנספורמציה יש דרגה של אחד.
אם כל הווקטורים נוחתים על מישור דו מימדי כלשהו, אנו אומרים שלטרנספורמציה יש דרגה של שתיים.
אז המילה דרגה פירושה מספר הממדים בפלט של טרנספורמציה.
לדוגמה, במקרה של מטריצות 2x2, הדרגה השנייה היא הטובה ביותר שיכולה להיות.
זה אומר שווקטורי הבסיס ממשיכים להתפרש על כל שני ממדי המרחב, והקביעה אינה אפס.
אבל עבור מטריצות 3x3, דירוג שני אומר שקרסנו, אבל לא כמו שהם היו מתמוטטים במצב של דרגה אחת.
אם לטרנספורמציה תלת-ממדית יש דטרמיננט שאינו אפס והפלט שלה ממלא את כל החלל התלת-ממדי,
יש לה דרגה של שלוש.
הסט הזה של כל הפלטים האפשריים עבור המטריצה שלך, בין אם זה קו,
מישור, מרחב תלת מימדי, מה שלא יהיה, נקרא מרחב העמודות של המטריצה שלך.
אתה בטח יכול לנחש מאיפה השם הזה בא.
העמודות של המטריצה שלך אומרות לך היכן נוחתים וקטורי הבסיס,
והטווח של וקטורי הבסיס שעברו טרנספורמציה נותן לך את כל הפלטים האפשריים.
במילים אחרות, שטח העמודות הוא טווח העמודות של המטריצה שלך.
אז הגדרה מדויקת יותר של דירוג תהיה שזהו מספר הממדים בחלל העמודה.
כאשר הדרגה הזו גבוהה ככל האפשר, כלומר היא שווה למספר העמודות,
אנו קוראים למטריצה דרגה מלאה.
שים לב שווקטור האפס תמיד ייכלל במרחב העמודה, שכן
טרנספורמציות ליניאריות חייבות לשמור על המקור קבוע במקום.
עבור טרנספורמציה של דרגה מלאה, הווקטור היחיד שנוחת במקור הוא וקטור האפס עצמו.
אבל עבור מטריצות שאינן בדרגה מלאה, שנדחסות למימד קטן יותר,
אתה יכול לקבל חבורה שלמה של וקטורים שנוחתים על אפס.
אם טרנספורמציה דו-ממדית מוחצת את החלל על קו, למשל,
יש קו נפרד בכיוון אחר מלא בוקטורים שנדחסים אל המקור.
אם טרנספורמציה תלת-ממדית מוחצת את החלל על מטוס,
יש גם שורה מלאה של וקטורים שנוחתים על המוצא.
אם טרנספורמציה תלת מימדית מוחצת את כל החלל על קו,
אז יש מישור שלם מלא בוקטורים שנוחתים על המוצא.
קבוצה זו של וקטורים שנוחתת על המקור נקראת מרחב האפס, או הגרעין של המטריצה שלך.
זה המרחב של כל הוקטורים שהופכים לריק, במובן זה שהם נוחתים על וקטור האפס.
במונחים של מערכת המשוואות הליניארית, כאשר v הוא במקרה וקטור האפס,
הרווח האפס נותן לך את כל הפתרונות האפשריים למשוואה.
אז זו סקירה ברמה גבוהה מאוד של איך לחשוב על מערכות ליניאריות של משוואות מבחינה גיאומטרית.
לכל מערכת יש איזושהי טרנספורמציה ליניארית הקשורה אליה,
וכאשר לטרנספורמציה הזו יש הפוך, אתה יכול להשתמש בהיפוך כדי לפתור את המערכת שלך.
אחרת, הרעיון של מרחב עמודות מאפשר לנו להבין מתי קיים פתרון,
והרעיון של רווח ריק עוזר לנו להבין איך אוסף כל הפתרונות האפשריים יכול להיראות.
שוב, יש הרבה שלא כיסיתי כאן, בעיקר איך לחשב את הדברים האלה.
הייתי צריך גם להגביל את ההיקף שלי לדוגמאות שבהן מספר המשוואות שווה למספר הלא ידועים.
אבל המטרה כאן היא לא לנסות ללמד הכל, זה שאתה יוצא עם אינטואיציה חזקה למטריצות הפוכות,
מרחב עמודות ומרחב ריק, ושהאינטואיציות האלה הופכות כל למידה עתידית שאתה עושה ליותר פורה.
הסרטון הבא, לפי בקשה פופולרית, יהיה הערת שוליים קצרה על מטריצות לא מרובעות.
ואז אחרי זה, אני אתן לך את ההשקפה שלי לגבי מוצרי נקודות,
ומשהו די מגניב שקורה כשאתה צופה בהם באור של טרנספורמציות ליניאריות.