לשאול את השאלה הנכונה היא יותר קשה מלענות עליה - ג'ורג' קאנטור(מתמטיקאי יהודי ואבי תורת הקבוצות)
-כפי שאתה יכול להבין עד עכשיו, מרבית הסידרה(סירטונים) היא על הבנת המטריצה
והפעולות הוקטוריות
בעזרתן קיבלנו יותר עדשות שונות דרכן ראינו של מהן טרנספורמציות לינאריות.
הסירטון הזה לא יוצא דופן, מתואר בו הרעיונות של מטריצות הפיכות.
מרחב העמודה, דרגה ומרחב הגרעין דרך אותן עדשות.
הנה אזהרה מוקדמת: אני לא הולך לדבר על השיטות איתן אפשר לחשב את
הדברים הללו,
וחלק מהאנשים יטענו שזה דיי חשוב.
יש הרבה מקורות טובים כדי ללמוד את השיטות הללו שהן לא במסגרת הסירטונים הללו.
מילות מפתח: "דירוג מטריצות" ו"מטריצה מדורגת קנונית".
אני חושב שעיקר הערך שהוספתי כאן הוא מהצד האינטואיטיבי של החשיבה.
בנוסף, באופן מעשי, אנחנו בדרך כלל משתמשים בתוכנה לחשב דברים כאלה בכל מקרה.
קודם, מספר מילים על השימושיות של אלגברה לינארית.
עד עכשיו, אתה כבר קיבלת רמז על איך משתמשים באלגברה לינארית לתיאור השינוי של
המרחב,
שמאוד שימושי לדברים כמו מחשב, גראפיקה ורובוטיקה,
אבל אחת הסיבות העיקריות שאלגברה לינאריות היא יותר ישימה במובן הרחב
ודרושה עבור כמעט כל תחום טכני של מחקר ,
זה שהיא נותנת לך לפתור מערכות מסויימות של משוואות.
כשאני אומר "מערכות של משוואות", אני מתכוון שיש לך רשימה של פרמטרים(משתנים), דברים שאתה לא
יודע,
ורשימה של משוואות שקשורות אליהם.
בהרבה מקרים, המשוואות הללו נהיות מאוד מסובכות,
אבל, אם יש לך מזל, אתה תשתמש בצורה מיוחדת.
שבתוך כל משוואה, הדבר היחידי שקורה לכל משתנה הוא שהוא מוכפל בסקלר ע"י
קבוע כלשהו,
והדבר היחידי שקורה לאותם משתנים שמוכפלים בסקלר, הם שמתווספים
אחד לשני.
לא, בלי אקספוננט או משוואות מוזרות אחרות, או הכפלת שני משתנים אחד בשני; דברים כאלה.
הדרך הרגילה לארגן מערכת מיוחדת כזאת של משוואות
היא "לזרוק" את כל המשתנים לצד שמאל,
ולהשים קבועים כלשהם מצד ימין שלהם.
זה גם מאוד נחמד לסדר את כולם בצורה אנכית בעמודה,
וכדי לעשות זאת, אתה אולי תצטרך לזרוק קצת מקדמים של אפס איפה שתראה שהמשתנה
לא מופיע באחת מהמשוואות הללו.
זה נקרא " מערכת משוואות לינארית".
אתה אולי תבחין בכך שזה נראה כמו הכפלת וקטור במטריצה.
למעשה, אתה יכול לארוז את כל המשוואות יחדיו לתוך משוואה של וקטור בודד,
בעוד שהמטריצה מכילה את כל המקדמים הקבועים, הוקטור מכיל
את כל המשתנים,
והתוצר, שהוא הוקטור מטריצה שלהם - שווה לוקטור שהוא קבוע שונה כלשהו.
בוא נסמן את המטריצה הקבועה הזאת כ-A,
נסמן את הוקטור המכיל את המשתנים ב-x מודגש,
ונקרא לוקטור הקבוע מצד ימין בסימן v.
זה יותר מסתם טריק של סימון בו אנו נעזרים כדי לכתוב את המערכת
בשורה אחת.
זה שופך אור על פירוש גיאומטרי ממש מגניב עבור הבעיה הזאת.
המטריצה A מתאימה לטרנספורמציה לינארית כלשהי, כשפותרים A*x = v
הכוונה היא, שאנחנו מחפשים וקטור x, איתו, לאחר יישום הטרנספורמציה - הוא ינחת על
.v
תחשוב לרגע מה קורה כאן.
אתה יכול לשמור את זה בראשך, זהו רעיון מסובך עבור מספר משתנים שמתערבבים
אחד עם השני
רק על לחשוב על כיווץ ושינוי המרחב, ולנסות להבין איזה וקטור
נוחת על אחד אחר.
מגניב, נכון?
נתחיל בפשטות, בוא נגיד שיש לך מערכת עם שתי משוואות ו-2 נעלמים.
זה אומר שהמטריצה A היא מטריצה 2 על 2(2x2),
ו-v ו-x - כל אחד מהם הוא וקטור ב-2 מימדים.
עכשיו, תחשוב על כל הפיתרונות האפשריים של המשוואה
תלוי אם הטרנספורמציה הזאת מתקשרת לכך ש-A מכווץ את כל המרחב לתוך מימד
נמוך יותר,
כמו קו או נקודה,
או שזה משאיר את הפרישה של הוקטורים ב-2 מימדים, איפה שהם היו מתלכתחילה.
או כמו שאמרנו בשפה של הסירטון האחרון: אנחנו חילקנו את זה למקרה פרטי בו הדטרמיננטה של A היא אפס.
ולמקרה פרטי בו הדטרמיננטה של A שונה מאפס.
בוא נתחיל עם המקרה שסביר להניח שתתקל בו. המקרה בו הדטרמיננטה שונה מאפס.
הכוונה היא, שהמרחב לא מתכווץ לתוך שטח שהוא אפס.
במקרה הזה, תמיד יהיה וקטור אחד ויחיד שנוחת על v,
ואתה יכול למצוא אותו ע"י כך שתשחק הפוך עם הטרנספורמציה.
אם עוקבים אחרי איפה v הולך, כשאנחנו מריצים אחורה ככה את הסירטון,
אתה תמצא שהוקטור x, כך ש- A כפול x שווה ל-v.
כשאתה משחק עם הטרנספורמציה בצורה הפוכה, זה למען האמת מתאים לטרנספורמציה
לינארית נפרדת,
הידועה בשם "ההופכית של A"
מסומן ב-A עם מינוס אחת(כמו 1 חלקי A).
לדוגמא, אם הייתי מסובב את A כנגד כיוון השעון בזווית של 90 מעלות,
אז ההופכי לכך יהיה לסובב את A ב-90 מעלות בכיוון השעון.
אם A היה נגזרת ימנית שדוחפת את j כובע יחידה אחת ימינה,
ההפוכי של A יהיה נגזרת שדוחפת את j כובע שמאלה ביחידה אחת.
באופן כללי, ההופכית של A היא טרנספורמציה מיוחדת עם התכונה שאם קודם תפעיל את A
ואז לאחר מכך עם הטרנספורמציה של A הופכית
אתה חוזר לנקודת ההתחלה.
יישום טרנספורמציה אחת אחרי השניה, מיוצגת אלגברה עם כפל מטריצות,
אז תכונת הליבה של הטרנספורמציה של A הופכית, היא ש-A הפוך כפול A
שווה למטריצה מתאימה אשר לא עושה דבר.
הטרנספורמציה שלא עושה כלום נקראת "טרנספורמציית הזהות".
היא משאירה את i כובע ו-j כובע איפה שהם היו, בלי להזיז אותם,
כך שהעמודות שלה הם אחד, אפס ו-אפס, אחת.
ברגע שאתה מוצא את ההופכית, אשר, באופן מעשי אתה עושה עם המחשב שלך,
אתה יכול לפתור את המשוואה ע"י כך שתכפיל את המטריצה ההופכית ב-v.
ושוב, מה שזה אומר מבחינה גיאומטרית, זה שאתה משחק עם הטרנספורמציה
באופן הפוך, ובעקבותיו גם עם v.
המקרה בו הדטרמיננטה שונה מאפס, הוא מקרה בו בבחירה אקראית של מטריצה יותר
יותר מסביר שתקבל אחת כזאת(כלומר, קיים סיכוי רב יותר שתקבל מטריצה שהדטרמיננטה שלה שונה מאפס).
זה מתאים לרעיון שיש לך שני נעלמים ו-2 משוואות,
זה כמעט לבטח המקרה שיש פיתרון אחד ומיוחד.
הרעיון הזה נהיה הגיוני במימדים גבוהים יותר,
כשמספר המשוואות שווה למספר הנעלמים.
שוב, אפשר לפרש את מערכת המשוואות בצורה גיאומטרית
כשיש לך טרנספורמציה כלשהי A,
ווקטור v כלשהו,
ואתה מחפש וקטור x שינחת על v.
כל עוד הטרנספורמציה לא מוחצת את כל המרחב לתוך מימד נמוך יותר,
כלומר, הדטרמיננטה שלה שונה מאפס,
אז יהיה לה טרנספורמציה הפוכה, A הפוכה.
עם התכונה שאם אתה רוצה קודם להפעיל את A
ואז תפעיל את A הפיכה,
זה כמו לעשות כלום.
וכדי לפתור את המשוואה, אתה תצטרך להכפיל את המטריצה של הטרנספורמציה ההפוכה
ע"י הוקטור v.
אבל כאשר הדטרמיננטה היא אפס, אז הטרנספורמציה הקשורה למערכת
המשוואות
מוחצת את כל המרחב למימד נמוך יותר, אז אין הופכי.
אתה לא יכול לקחת קו ולהפוך אותו למישור.
לפחות, זה לא משהו שפונקציה יכולה לעשות.
זה ידרוש טרנספורמציה לכל וקטור בנפרד
לקו שלם שיש בו מלא וקטורים.
אבל פונקציות יכולות לקבל רק קלט אחד ולהוציא פלט אחד.
באופן דומה, עובר שלוש משוואות ב-3 נעלמים,
לא יהיה שום טרנספורמציה הופכית, אם הטרנספורמציה המתאימה
מוחצת את המרחב התלת-מימדי לתוך מישור.
או אפילו אם היא מוחצת אותו לתוך קו או נקודה.
כל אלה מתאימים לכך שהדטרמיננטה היא אפס,
מכיוון שכל איזור נמחץ לתוך משהו שנפחו הוא אפס.
זה עדיין סביר להניח שקיים פיתרון, אפילו כשאין מטריצה הופכית,
העניין הוא כשטרנספורמציה שלך מוחצת את המרחב לתוך, נגיד לדוגמא, לקו,
אם יש לך מספיק מזל, הוקטור הזה, v חי איפשהו על הקו הזה.
אתה אולי תבחין שחלק מהמקרים של דטרמיננטות שהן אפס - מרגיש כמו משהו שיותר מגביל אותך ממקרים אחרים.
בהינתן מטריצה 3x3, לדוגמא, זה נראה שפחות סביר לכך שיהיה פיתרון
כאשר זה מוחץ את המרחב לתוך קו ביחס לאם מוחצים את המרחב לתוך מישור,
למרות שלשניהם של דטרמיננטה שהיא אפס.
יש לנו שפה שהיא יותר מרק להגיד באופן ספיציפי "דטרמיננטה שווה לאפס".
כאשר הפלט של הטרנספורמציה הוא קו, כלומר, הוא חד-מימדי(מימד 1)
אנחנו אומרים שלטרנספורמציה של "דרגה" של אחת.
אם כל הוקטורים נוחתים במישור הדו-מימדי,
אנחנו אומרים שלטרנספורמציה של "דרגה" של 2.
אז המילה "דרגה" מתייחסת למספר מימדים במקרה של פלט של טרנספורמציה
לדוגמא, במקרה של מטריצות 2x2, הדרגה 2 היא הכי גבוהה שיכולה להיות.
הכוונה לכך היא: וקטורי הבסיס ממשיכים לפרוש את כל המרחב הדו-מימדי
והדטרמיננטה שונה מאפס.
אבל עבור מטריצות 3x3, משמעות הדרגה 2 היא שהתמוטטנו(מדרגה 3 לדרגה 2)
אבל לא כמו שהיינו מתמוטטים עבור המצב של דרגה 1.
אם לטרנספורמציה ב-3 מימדים יש דטרמיננטה שונה מאפס, אז הפלט שלה ימלא את כל המרחב התלת-מימדי,
ויש לה את הדרגה של 3.
הקבוצות של הפלטים הללו של המטריצה,
בין אם זה קו, מישור, מרחב תלת-מימדי, מה שלא יהיה
זה נקרא "מרחב העמודה" של המטריצה שלך.
אתה בטח יכול לנחש מאיפה השם הזה בא.
העמודות הללו במטריצה יאמרו לך איפה וקטורי הבסיס הללו ינחתו,
והפרישה וקטורי הבסיס שעברו טרנספורמציה, נותנת לך את כל הפלטים האפשריים.
במילים אחרות, העמודה במרחב היא הפרישה של העמודות של המטריצה שלך.
אז, באופן יותר מדויק, ההגדרה של דרגה תהיה:
זהו מספר המימדים בעמודה של המרחב.
כשהדרגה הזאת היא הכי גבוהה שהיא יכולה להיות,
כלומר, היא שווה למספר העמודות, אנחנו קוראים למטריצה הזו שהיא מ"דרגה מלאה".
שים לב, וקטור האפס תמיד יהיה בעמודה במרחב,
מכיוון שהטרנספורמציות הלינארות חייבות לשמור את ראשית הצירים במקום.
אבל טרנספורמציה של דרגה מלאה, הוקטור היחיד שנוחת על הראשית הוא וקטור האפס
בעצמו,
אבל המטריצות שהן לא דרגה מלאה, אשר מוחצות את המרחב למימד קטן יותר
אתה יכול לקבל מספר וקטורים שונים שנוחתים על אפס.
אם טרנספורמציה בעולם הדו-מימדי מוחצת את המרחב לתוך קו, לדוגמא,
יש קו נפרד עבור כל כיוון,
המכיל מלא וקטורים שנמחצו לתוך הראשית.
אם טרנספורמציה תלת-מימדית מוחצת את המרחב לתוך מישור,
יש גם קווים מלאים של וקטורים שנוחתים על הראשית
אם טרנספורמציות ב-3 מימד מוחצת את כל המרחב לקו,
אז יש מישור מלא של וקטורים שנוחתים בראשית.
קבוצת הוקטורים שנוחתים בראשית נקראים "הגרעין"
של המטריצה שלך.
זהו המרחב שמלא בוקטורים שהופך לאפס,
במובן הזה, הם נוחתים על וקטור האפס.
במובן של מערכת משוואות לינאריות, כאשר v  הוא וקטור האפס
מרחב האפס נותן לך את כל הפיתרונות האפשריים של המשוואה.
ככה שזהו סיקור ברמה מאוד גבוהה
על איך לחשוב על מערכת משוואות לינאריות באופן גיאומטרי.
לכל מערכת יש סוג מסויים של טרנספורמציה לינארית הקשורה אליה
איתה,
ומתי שהטרספורמציה הזאת יש הופכית,
אתה יכול להשתמש בהופכית כדי לפתור את המערכת.
אחרת, הרעיון שמרחב העמודה יתן לך להבין מתי הפיתרון בכלל קיים,
והרעיון של מרחב האפס שעוזר לך להבין מהי איך יכולה להיראות קבוצת
כל הפיתרונות האפשריים.
שוב, יש כאן הרבה שלא כיסיתי כאן,
באופן הכי ברור, לא כיסיתי איך אפשר לחשב את הדברים הללו.
אני הייתי חייב לצמצם את היקף הדוגמאות שלי, כאשר מספר המשוואות
שווה למספר הנעלמים.
אבל המטרה שלי היא לא ללמד הכל;
אלא היא לכך שתצא מכך עם אינטואיציה מאוד חזקה עבור מטריצות הפיכות, עמודה
במרחב מרחב הגרעין.
והאינטואיציות הללו מאפשרות לכך שתפיק את המימד מלמידה עתידית של נושא זה.
בסירטון הבא, בגלל הבקשות הרבות, יהיה הערת שוליים קצרה על מטריצות שהן לא ריבועיות.
ואז, לאחר מכן, אני הולך לדבר על מכפלה סקלרית
משהו מאוד מגניב כשאתה מראה אותם
תחת האור של טרנספורמציות לינאריות
נראה אותך שם!
- תורגם ע"י סער קטלן.