منذ عامين، تقريبًا في ذلك اليوم، قمت بنشر أول فيديو على هذه
القناة، حول صيغة أويلر، e إلى pi i يساوي سالب واحد.
كذكرى سنوية من نوع ما، أريد إعادة النظر في نفس الفكرة.
لسبب واحد، كنت أرغب دائمًا في تحسين العرض التقديمي، لكنني لن
أكرر موضوعًا قديمًا إذا لم يكن هناك شيء جديد لتدريسه.
كما ترى، كانت الفكرة الكامنة وراء هذا الفيديو هي أخذ مفاهيم
معينة من مجال في الرياضيات يسمى نظرية المجموعة، وإظهار كيف أنها
تعطي صيغة أويلر تفسيرًا أكثر ثراءً من مجرد الارتباط بين الأرقام.
ومنذ عامين، اعتقدت أنه قد يكون من الممتع استخدام تلك الأفكار دون
الرجوع إلى نظرية المجموعة نفسها، أو أي من المصطلحات الفنية الموجودة فيها.
لكنني أدركت أنكم جميعًا تحبون الدخول في الرياضيات
نفسها، حتى لو استغرق الأمر بعض الوقت.
إذن هنا، بعد مرور عامين، دعونا نتعرف أنا وأنت على مقدمة لأساسيات
نظرية المجموعات، لنبني على كيفية تفعيل صيغة أويلر في ظل هذا الضوء.
إذا كان كل ما تريده هو شرح سريع لصيغة أويلر، وإذا
كنت مرتاحًا مع حساب التفاضل والتكامل المتجه، فسوف أمضي قدمًا وأضع
شرحًا قصيرًا بشكل خاص على الشاشة بحيث يمكنك التوقف والتأمل فيه.
إذا لم يكن الأمر منطقيًا، فلا تقلق بشأنه،
فهو ليس ضروريًا للمكان الذي نتجه إليه.
السبب وراء رغبتي في نشر هذه المراجعة لنظرية
المجموعة ليس لأنني أعتقد أنها تفسير أفضل.
تبا، إنه ليس حتى دليلا كاملا، إنه مجرد حدس حقا.
ذلك لأنه لديه الفرصة لتغيير طريقة تفكيرك
في الأرقام، وكيف تفكر في الجبر.
كما ترون، نظرية المجموعة تدور حول دراسة طبيعة التماثل.
على سبيل المثال، المربع هو شكل متماثل للغاية، ولكن ماذا نعني بذلك في الواقع؟
إحدى طرق الإجابة على ذلك هي أن تسأل عن جميع الإجراءات التي يمكنك
اتخاذها على المربع والتي تجعله يبدو غير قابل للتمييز عن كيفية بدايته.
على سبيل المثال، يمكنك تدويرها بمقدار 90 درجة
عكس اتجاه عقارب الساعة، وستبدو تمامًا كما بدأت.
يمكنك أيضًا قلبه حول هذا الخط العمودي، ومرة أخرى، سيظل يبدو متطابقًا.
في الواقع، الشيء المتعلق بهذا التماثل المثالي هو
أنه من الصعب تتبع الإجراء الذي تم اتخاذه
بالفعل، لذا للمساعدة سألتزم بصورة غير متماثلة هنا.
نحن نطلق على كل واحد من هذه الأفعال تماثل المربع، وتشكل
كل التماثلات معًا مجموعة من التماثلات، أو مجرد مجموعة للاختصار.
تتكون هذه المجموعة المحددة من 8 تماثلات.
هناك فعل عدم القيام بأي شيء، وهو ما نحسبه، بالإضافة إلى 3
دورات مختلفة، ثم هناك 4 طرق يمكنك من خلالها قلب الأمر.
في الواقع، هذه المجموعة المكونة من 8 تماثلات لها اسم
خاص، يطلق عليها المجموعة ثنائية السطوح من الرتبة 8.
هذا مثال على مجموعة محدودة، تتكون من 8 أفعال فقط، لكن
الكثير من المجموعات الأخرى تتكون من عدد لا نهائي من الأفعال.
فكر في جميع الدورات الممكنة، على سبيل المثال، لأي زاوية.
ربما تفكر في هذا كمجموعة تعمل على دائرة، وتلتقط
كل تماثلات تلك الدائرة التي لا تتضمن قلبها.
هنا، كل إجراء من مجموعة التدوير هذه يقع في مكان
ما على السلسلة اللانهائية بين 0 و2 باي راديان.
أحد الجوانب الرائعة لهذه الإجراءات هو أنه يمكننا ربط كل واحدة منها
بنقطة واحدة على الدائرة نفسها، أي الشيء الذي يتم التأثير عليه.
عليك أن تبدأ باختيار نقطة اعتباطية، ربما تلك الموجودة على اليمين هنا.
ثم كل تناظر دائرة، كل دوران ممكن، يأخذ هذه النقطة
المحددة إلى نقطة فريدة من نوعها على الدائرة، والحركة نفسها
تتحدد بالكامل من خلال المكان الذي تأخذ فيه تلك البقعة.
لا يحدث هذا دائمًا مع المجموعات، ولكن من الجيد
أن يحدث ذلك، لأنه يمنحنا طريقة لتسمية الإجراءات نفسها،
والتي قد يكون من الصعب جدًا التفكير فيها.
إن دراسة المجموعات لا تتعلق فقط بماهية مجموعة معينة من
التماثلات، سواء كانت التماثلات الثمانية للمربع، أو السلسلة اللانهائية
من تماثلات الدائرة، أو أي شيء آخر تحلم به.
إن جوهر الدراسة وروحها الحقيقيين هو معرفة كيفية تلاعب هذه التماثلات مع بعضها البعض.
في المربع، إذا قمت بالتدوير بمقدار 90 درجة ثم قمت بالتدوير حول المحور الرأسي، فإن
التأثير الإجمالي هو نفسه كما لو كنت قد قلبت للتو فوق هذا الخط القطري.
ومن ثم، بمعنى ما، فإن هذا الدوران بالإضافة إلى الانقلاب الرأسي يساوي هذا الانقلاب القطري.
على الدائرة، إذا قمت بالتدوير بمقدار 270 درجة ثم أتبعتها بدورة قدرها 120 درجة، فإن التأثير
الإجمالي هو نفسه كما لو كنت قد قمت للتو بالتدوير بمقدار 30 درجة في البداية.
إذن في هذه المجموعة الدائرية، الدوران بمقدار 270 درجة بالإضافة
إلى الدوران بمقدار 120 درجة يساوي دوران بمقدار 30 درجة.
وبشكل عام، مع أي مجموعة، أي مجموعة من هذه الأنواع من الإجراءات
المتماثلة، هناك نوع من العمليات الحسابية، حيث يمكنك دائمًا اتخاذ إجراءين وجمعهما
معًا للحصول على الإجراء الثالث، من خلال تطبيق واحد تلو الآخر.
أو ربما تفكر في الأمر على أنه أفعال مضاعفة، فهذا لا يهم حقًا.
النقطة المهمة هي أن هناك طريقة ما للجمع بين الإجراءين للحصول على إجراء آخر.
تلك المجموعة من العلاقات الأساسية، كل الارتباطات بين
أزواج الأفعال والفعل الفردي الذي يعادل تطبيق واحد
تلو الآخر، هذا ما يجعل المجموعة مجموعة.
من الجنون في الواقع كم من الرياضيات الحديثة متجذرة في فهم كيفية
تنظيم مجموعة من الإجراءات من خلال هذه العلاقة، هذه العلاقة بين
أزواج من الإجراءات والإجراء الفردي الذي تحصل عليه من خلال تركيبها.
المجموعات عامة للغاية.
يمكن تأطير الكثير من الأفكار المختلفة فيما يتعلق بالتماثلات وتكوين التماثلات.
وربما المثال الأكثر شيوعًا هو الأرقام، مجرد أرقام عادية.
هناك طريقتان منفصلتان للتفكير في الأرقام كمجموعة.
أحدهما حيث ستبدو إجراءات التأليف مثل عملية الجمع،
وفي مكان آخر ستبدو إجراءات التأليف مثل الضرب.
إنه أمر غريب بعض الشيء، لأننا عادة لا نفكر
في الأرقام كأفعال، بل نفكر فيها عادةً كأشياء تعد.
ولكن اسمحوا لي أن تظهر لك ما أعنيه.
فكر في كل الطرق التي يمكنك من خلالها تمرير خط الأعداد إلى اليسار أو اليمين على طول نفسه.
هذه المجموعة من جميع الإجراءات المنزلقة هي مجموعة، ما قد
تعتقد أنه مجموعة التماثلات على خط لا نهاية له.
وبنفس الطريقة التي يمكن بها ربط الإجراءات من مجموعة الدوائر بنقاط فردية
في تلك الدائرة، هذه واحدة أخرى من تلك المجموعات الخاصة حيث يمكننا
ربط كل إجراء بنقطة فريدة على الشيء الذي يعمل عليه بالفعل.
ما عليك سوى اتباع النقطة التي تبدأ عند 0 وتنتهي.
على سبيل المثال، يرتبط الرقم 3 بعملية الانزلاق بمقدار 3 وحدات إلى اليمين.
يرتبط الرقم سالب 2 بعملية الانزلاق وحدتين إلى اليسار،
حيث أن هذا هو الإجراء الفريد الذي يسحب
النقطة عند 0 إلى النقطة عند سالب 2.
الرقم 0 نفسه مرتبط بفعل عدم القيام بأي شيء.
هذه المجموعة من الإجراءات المنزلقة، والتي يرتبط كل منها برقم حقيقي
فريد، لها اسم خاص، وهو المجموعة المضافة من الأعداد الحقيقية.
سبب وجود الكلمة المضافة هو ما تبدو عليه العملية
الجماعية المتمثلة في تطبيق إجراء واحد متبوعًا بآخر.
إذا قمت بالتمرير إلى اليمين بمقدار 3 وحدات، ثم قمت بالتمرير إلى اليمين بمقدار وحدتين، فإن التأثير
الإجمالي هو نفسه كما لو قمت بالتمرير إلى اليمين بمقدار 3 زائد 2، أو 5 وحدات.
بكل بساطة، نحن نقوم فقط بجمع مسافات كل شريحة.
لكن النقطة المهمة هنا هي أن هذا يعطي رؤية بديلة لماهية الأعداد.
إنها مثال واحد في فئة أكبر بكثير من المجموعات، مجموعات من
التماثلات تعمل على بعض الأشياء، وحساب إضافة الأرقام هو مجرد مثال
واحد على الحساب الذي تحتويه أي مجموعة من التماثلات داخلها.
يمكننا أيضًا توسيع هذه الفكرة، بدلًا من السؤال عن حركات الانزلاق على المستوى المركب.
الأرقام التي تم إدخالها حديثًا i و2i و3i وما إلى ذلك على هذا
الخط العمودي سترتبط جميعها بحركات انزلاق عمودية، نظرًا لأن هذه هي الإجراءات التي
تسحب النقطة عند 0 إلى النقطة ذات الصلة على هذا الخط الرأسي.
ستكون النقطة هنا عند 3 زائد 2i مرتبطة بحركة انزلاق المستوى
بطريقة تؤدي إلى سحب 0 لأعلى وإلى اليمين إلى تلك النقطة.
ومن المنطقي أن نسمي هذا 3 زائد 2i.
حركة الانزلاق القطرية هذه هي نفسها الانزلاق الأول بمقدار 3 إلى
اليمين، ثم تتبعه بشريحة تتوافق مع 2i، وهي وحدتان رأسيًا.
وبالمثل، دعونا نتعرف على كيفية تقسيم أي
إجراءين من هذه الإجراءات بشكل عام.
خذ بعين الاعتبار هذه الشريحة التي تحتوي على إجراء 3 زائد 2i، بالإضافة إلى هذه
الشريحة التي تحتوي على إجراء 1 ناقص 3i، وتخيل تطبيق واحدة تلو الأخرى مباشرة.
التأثير الإجمالي، تكوين هذين الإجراءين المنزلقين، هو نفسه كما لو أننا
قد انزلقنا 3 زائد 1 إلى اليمين، و2 ناقص 3 عموديًا.
لاحظ كيف يتضمن ذلك إضافة كل مكون معًا.
لذا، فإن إنشاء إجراءات انزلاقية يعد طريقة أخرى
للتفكير في المعنى الحقيقي لجمع الأعداد المركبة.
هذه المجموعة من جميع الإجراءات المنزلقة على المستوى المركب
ثنائي الأبعاد تحمل اسم المجموعة المضافة للأعداد المركبة.
مرة أخرى، النتيجة هنا هي أن الأعداد، حتى الأعداد المركبة، هي مجرد مثال
واحد للمجموعة، ويمكن التفكير في فكرة الجمع من حيث تطبيق الإجراءات تباعًا.
لكن الأرقام، رغم كونها مصابة بالفصام، تعيش أيضًا
حياة مختلفة تمامًا كنوع مختلف تمامًا من المجموعات.
فكر في مجموعة جديدة من الإجراءات على خط الأعداد، كل الطرق التي يمكنك من خلالها تمديده
أو سحقه، والحفاظ على كل شيء على مسافة متساوية، والحفاظ على الرقم 0 ثابتًا في مكانه.
مرة أخرى، تتمتع مجموعة الأفعال هذه بهذه الخاصية الرائعة، حيث يمكننا ربط
كل فعل في المجموعة بنقطة محددة على الشيء الذي يؤثر عليه.
في هذه الحالة، اتبع أين تذهب النقطة التي تبدأ عند الرقم 1.
هناك إجراء تمديد واحد فقط ينقل تلك النقطة عند 1 إلى
النقطة عند 3، على سبيل المثال، وهو التمدد بعامل 3.
وبالمثل، هناك إجراء واحد فقط ينقل تلك النقطة عند 1
إلى النقطة عند 1 نصف، وهو السحق بعامل قدره النصف.
أحب أن أتخيل استخدام يد واحدة لتثبيت الرقم 0 في مكانه،
واستخدام اليد الأخرى لسحب الرقم 1 أينما أريد، بينما يقوم
باقي خط الأعداد بكل ما يلزم للبقاء متباعدًا بشكل متساوٍ.
بهذه الطريقة، يرتبط كل رقم موجب
بعملية تمدد أو سحق فريدة.
لاحظ الآن كيف تبدو إجراءات التأليف في هذه المجموعة.
إذا قمت بتطبيق التمدد بمقدار 3 حركات، ثم أتبعته بالتمدد بمقدار
حركتين، فإن التأثير الإجمالي هو نفسه كما لو كنت قد
طبقت التمدد بمقدار 6 حركات، وهو حاصل ضرب الرقمين الأصليين.
وبشكل عام، فإن تطبيق أحد هذه الإجراءات متبوعًا
بآخر يتوافق مع مضاعفة الأرقام المرتبطة بها.
في الواقع، اسم هذه المجموعة هو المجموعة المضاعفة للأعداد الحقيقية الموجبة.
لذا فإن الضرب، الضرب العادي المألوف، هو مثال آخر على
فكرة المجموعات العامة جدًا والبعيدة المدى، والعمليات الحسابية داخل المجموعات.
يمكننا أيضًا توسيع هذه الفكرة لتشمل المستوى المعقد.
مرة أخرى، أود أن أفكر في تثبيت 0 في مكانه بيد واحدة، والسحب حول
النقطة عند 1، مع إبقاء كل شيء آخر متباعدًا بشكل متساوٍ أثناء قيامي بذلك.
لكن هذه المرة، عندما نسحب الرقم 1 إلى أماكن خارج خط
الأعداد الحقيقية، نرى أن مجموعتنا لا تتضمن حركات التمدد والسحق
فحسب، بل تتضمن أيضًا حركات تحتوي على بعض المكونات الدورانية.
والمثال الجوهري على ذلك هو الإجراء المرتبط بتلك
النقطة عند i، بوحدة واحدة فوق 0.
ما يتطلبه الأمر لسحب النقطة عند 1 إلى تلك النقطة عند i هو دوران بمقدار 90 درجة.
وبالتالي فإن الفعل الضربي المرتبط بـ i هو دوران بمقدار 90 درجة.
ولاحظ، إذا قمت بتطبيق هذا الإجراء مرتين على التوالي، فإن
التأثير الإجمالي هو قلب المستوى 180 درجة، وهذا هو الإجراء
الفريد الذي يجعل النقطة من 1 إلى سالب 1.
وبهذا المعنى، i في i يساوي سالب 1، مما يعني
أن الإجراء المرتبط بـ i، متبوعًا بنفس الإجراء المرتبط بـ
i، له نفس التأثير الإجمالي مثل الإجراء المرتبط بالسالب 1.
وكمثال آخر، هذا هو الإجراء المرتبط بـ 2 زائد i، حيث يتم سحب 1 إلى تلك النقطة.
إذا أردت، يمكنك التفكير في هذا على أنه دوران
بمقدار 30 درجة، متبوعًا بتمدد بعامل الجذر التربيعي 5.
وبشكل عام، كل واحدة من هذه الإجراءات الضربية هي مزيج
من التمدد أو السحق، وهو إجراء مرتبط بنقطة ما على
خط الأعداد الحقيقية الموجبة، يليه دوران خالص، حيث ترتبط الدورات
النقية بنقاط على هذه الدائرة، واحد مع نصف القطر 1.
وهذا مشابه جدًا لكيفية تقسيم الحركات المنزلقة في المجموعة المضافة إلى
شريحة أفقية خالصة، ممثلة بنقاط على خط الأعداد الحقيقي، بالإضافة
إلى شريحة رأسية بحتة، ممثلة بنقاط على هذا الخط الرأسي.
ستكون هذه المقارنة لكيفية تقسيم الإجراءات في كل مجموعة أمرًا مهمًا،
لذا تذكر في كل إجراء، يمكنك تقسيم أي إجراء كإجراء عددي
حقيقي بحت، متبوعًا بشيء محدد للأعداد المركبة، سواء كان ذلك عبارة
عن شرائح رأسية للجمع المجموعة، أو التناوب النقي للمجموعة المضاعفة.
هذه هي مقدمتنا السريعة للمجموعات.
المجموعة عبارة عن مجموعة من الإجراءات المتماثلة على بعض الأشياء الرياضية، سواء كان ذلك
مربعًا أو دائرة أو خط الأعداد الحقيقي أو أي شيء آخر تحلم به.
وكل مجموعة لديها عملية حسابية معينة، حيث يمكنك الجمع بين
إجراءين من خلال تطبيق واحد تلو الآخر، والسؤال عن
الإجراء الآخر من المجموعة الذي يعطي نفس التأثير الإجمالي.
يمكن التفكير في الأرقام، سواء كانت حقيقية أو معقدة، بطريقتين مختلفتين كمجموعة.
يمكنهم التصرف عن طريق التمرير، وفي هذه الحالة تبدو عملية حسابية المجموعة
مثل عملية جمع عادية، أو يمكنهم التصرف عن طريق إجراءات التمدد والسحق
والتدوير، وفي هذه الحالة تبدو عملية حسابية المجموعة تمامًا مثل الضرب.
ومع ذلك، دعونا نتحدث عن الأسي.
أول مقدمة لنا عن الأسس هي أن ننظر إليها من حيث الضرب المتكرر.
معنى شيء مثل 2 مكعب هو أخذ 2x2x2،
ومعنى شيء مثل 2 إلى 5 هو 2x2x2x2x2.
ونتيجة لهذا، شيء يمكن أن نسميه الخاصية الأسية، هو أنه إذا قمت بإضافة رقمين
في الأس، على سبيل المثال 2 إلى 3 زائد 5، يمكن تقسيم هذا
إلى حاصل ضرب 2 إلى 3 في 2 إلى 2 إلى 3 5.
وعندما تقوم بتوسيع الأمور، يبدو هذا معقولًا بما فيه الكفاية، أليس كذلك؟
لكن التعبيرات مثل 2 إلى ½، أو 2 إلى -1، وأقل بكثير من 2
إلى i لا معنى لها حقًا عندما تفكر في الأسس على أنها ضرب متكرر.
ماذا يعني ضرب 2 في نفسه نصف مرة، أو -1 من المرة؟
لذلك نحن نفعل شيئًا شائعًا جدًا في جميع أنحاء الرياضيات، ونمتد
إلى ما هو أبعد من التعريف الأصلي، والذي يكون منطقيًا
فقط لحساب الأرقام، إلى شيء ينطبق على جميع أنواع الأرقام.
لكننا لا نفعل هذا بشكل عشوائي.
إذا فكرت مرة أخرى في كيفية تعريف الأسس الكسرية والسالبة، فستجد دائمًا
الدافع وراء ذلك هو محاولة التأكد من أن هذه الخاصية، 2 أس
زائد y تساوي 2 أس ضرب 2 أس y، لا تزال قائمة.
لمعرفة ما قد يعنيه هذا بالنسبة للأسس المعقدة، فكر في
ما تقوله هذه الخاصية من خلال ضوء نظرية المجموعة.
إنه يعني أن إضافة المدخلات يتوافق مع ضرب المخرجات، وهذا يجعل
من المغري للغاية التفكير في المدخلات ليس فقط كأرقام، ولكن كأعضاء
في المجموعة المضافة من الإجراءات المنزلقة، والتفكير في المخرجات ليس فقط
كأرقام، ولكن كأعضاء في هذه المجموعة المضاعفة من أفعال التمدد والسحق.
من الغريب والغريب أن نفكر في الوظائف التي تقوم بنوع
واحد من الفعل وتطلق نوعًا آخر من الفعل، ولكن هذا
شيء يأتي في الواقع طوال الوقت عبر نظرية المجموعة.
وهذه الخاصية الأسية مهمة جدًا لهذا الارتباط بين المجموعات.
إنه يضمن أنه إذا قمت بتأليف إجراءين انزلاقيين، ربما شريحة بمقدار سالب 1
ثم شريحة بمقدار موجب 2، فهذا يتوافق مع تكوين إجراءي الإخراج، في هذه
الحالة الضغط بمقدار 2 إلى السالب 1 ثم التمدد بمقدار 2 تربيع.
قد يصف علماء الرياضيات خاصية كهذه بالقول إن الدالة تحافظ على
بنية المجموعة، بمعنى أن الحساب داخل المجموعة هو ما يمنحها بنيتها،
ودالة مثل هذه الأسية تلعب بشكل جيد مع تلك العملية الحسابية.
إن الوظائف بين المجموعات التي تحافظ على العمليات الحسابية بهذه الطريقة مهمة حقًا
في جميع أنحاء نظرية المجموعة، بما يكفي بحيث اكتسبت اسمًا رائعًا، وهو التماثل.
فكر في ما يعنيه كل هذا بالنسبة لربط المجموعة
المضافة في المستوى المركب بالمجموعة الضربية في المستوى المركب.
نحن نعلم بالفعل أنه عندما تضيف رقمًا حقيقيًا إلى 2 مرفوعًا لـ
x، فإنك تحصل على رقم حقيقي، وهو في الواقع رقم حقيقي موجب.
لذا فإن هذه الدالة الأسية تأخذ أي شريحة أفقية
بحتة وتحولها إلى حركة تمدد أو سحق خالصة.
لذا، ألا توافق على أنه سيكون من المعقول أن ينزلق
هذا البعد الجديد من الإجراءات الإضافية لأعلى ولأسفل لتعيينه مباشرة
في هذا البعد الجديد من الإجراءات المضاعفة، والتدوير النقي.
تتوافق إجراءات الانزلاق الرأسي هذه مع نقاط على هذا المحور الرأسي، وتتوافق
إجراءات الضرب الدوارة مع نقاط على الدائرة ذات نصف القطر 1.
إذن ما يعنيه بالنسبة لدالة أسية مثل 2 إلى x لتعيين شرائح
رأسية بحتة إلى دورات نقية هو أن الأعداد المركبة على هذا الخط
العمودي، مضاعفات i، يتم تعيينها إلى أرقام مركبة في دائرة الوحدة هذه.
في الواقع، بالنسبة للدالة 2 إلى x، فإن الإدخال i، وهو شريحة رأسية لوحدة واحدة، يتم
تعيينه لدوران يبلغ حوالي 0. 693 راديان، أي التجول حول دائرة الوحدة
التي تغطي 0. 693 وحدة المسافة.
باستخدام دالة أسية مختلفة، على سبيل المثال 5 إلى x، فإن الإدخال i، وهو شريحة رأسية
لوحدة واحدة، سيتم تعيينه لدوران حوالي 1. 609 راديان، وهو عبارة عن جولة حول
دائرة الوحدة تغطي بالضبط 1. 609 وحدات المسافة.
ما يجعل الرقم e خاصًا هو أنه عندما يقوم الأس e إلى x بتعيين
الشرائح العمودية للدورات، فإن الشريحة الرأسية لوحدة واحدة، المقابلة لـ i، تحدد دورانًا
قدره راديان واحد بالضبط، والمشي حول دائرة الوحدة يغطي مسافة من واحد بالضبط.
يمكن تعيين شريحة رأسية مكونة من وحدتين لدوران مقداره راديان.
إن الانزلاق لأعلى بمقدار ثلاث وحدات يقابل دورانًا قدره ثلاثة راديان.
شريحة عمودية من وحدات pi بالضبط للأعلى، المقابلة لمدخلات pi
في i، تحدد دورانًا لراديان pi بالضبط، في منتصف المسافة
حول الدائرة، وهذا هو الإجراء الضربي المرتبط بالرقم سالب واحد.
الآن قد تسأل، لماذا ه؟
لماذا لا توجد قاعدة أخرى؟
الإجابة الكاملة تكمن في حساب التفاضل والتكامل،
وهو مسقط رأس e، وحيث يتم تعريفه.
مرة أخرى، سأترك شرحًا آخر على الشاشة إذا كنت متعطشًا للحصول على وصف
أكمل وإذا كنت مرتاحًا مع حساب التفاضل والتكامل، ولكن على مستوى عالٍ
سأقول أن الأمر يتعلق بحقيقة أن كل شيء تتناسب الدوال الأسية مع مشتقتها،
لكن e بالنسبة لـ x وحدها هي التي تساوي في الواقع مشتقتها.
النقطة المهمة التي أريد توضيحها هنا هي أنك إذا نظرت إلى
الأشياء من عدسة نظرية المجموعة، وفكرت في المدخلات إلى دالة
أسية كإجراءات انزلاقية، وفكرت في المخرجات كإجراءات تمديد وتدوير، فإن ذلك
يعطي فكرة طريقة حية للغاية لقراءة ما تقوله صيغة كهذه.
عندما تقرأه، يمكنك أن تعتقد أن الأسيات بشكل عام ترسم شرائح رأسية
بحتة، أي الإجراءات الجمعية المتعامدة مع خط الأعداد الحقيقية، في دورات خالصة،
والتي تكون إلى حد ما متعامدة مع إجراءات تمديد العدد الحقيقي.
علاوة على ذلك، فإن e إلى x يقوم بذلك بطريقة خاصة
جدًا تضمن أن الشريحة الرأسية لوحدات pi تتوافق مع دوران pi
راديان بالضبط، وهو دوران 180 درجة مرتبط بالرقم سالب واحد.
لإنهاء الأمور هنا، أريد أن أوضح طريقة يمكنك من خلالها
التفكير في هذه الدالة e إلى x كتحويل للمستوى المركب.
ولكن قبل ذلك، مجرد رسالتين سريعتين.
لقد ذكرت من قبل مدى امتناني لكم، أيها المجتمع، لجعل مقاطع الفيديو هذه ممكنة
من خلال Patreon، ولكن بنفس الطريقة التي تصبح بها الأرقام ذات معنى أكبر عندما
تفكر فيها كأفعال، يتم أيضًا التعبير عن الامتنان بشكل أفضل على أنه فعل.
لذلك قررت إيقاف تشغيل الإعلانات على مقاطع الفيديو الجديدة خلال
الشهر الأول، على أمل أن أمنحكم جميعًا تجربة مشاهدة أفضل.
تمت رعاية هذا الفيديو بواسطة Emerald Cloud Lab، وفي الواقع كنت أنا
من تواصلت معهم بشأن هذا، نظرًا لأنها شركة أجدها ملهمة بشكل خاص.
Emerald هي شركة ناشئة غير عادية للغاية، نصفها برمجيات ونصفها الآخر تعمل في مجال التكنولوجيا الحيوية.
إن Cloud Lab الذي يقومون ببنائه يمكّن علماء الأحياء والكيميائيين بشكل أساسي
من إجراء الأبحاث من خلال منصة برمجية بدلاً من العمل في المختبر.
يمكن للعلماء برمجة التجارب، والتي يتم تنفيذها بعد ذلك عن
بعد وآليًا في مختبر الأبحاث الصناعي التابع لشركة Emerald.
أعرف بعض الأشخاص في الشركة، والتحديات البرمجية
التي يعملون عليها مثيرة للاهتمام حقًا.
يبحثون حاليًا عن توظيف مهندسي برمجيات ومطوري ويب
لفريقهم الهندسي، بالإضافة إلى علماء رياضيات تطبيقية
وعلماء كمبيوتر لفريق الحوسبة العلمي الخاص بهم.
إذا كنت مهتمًا بالتقدم، سواء كان ذلك الآن أو بعد بضعة أشهر
من الآن، فهناك رابطان خاصان في وصف هذا الفيديو، وإذا تقدمت من
خلالهما، فسيسمح لـ Emerald بمعرفة أنك سمعت عنها من خلال هذه القناة.
حسنًا، إذن e إلى x يحول المستوى.
أحب أن أتخيل أولًا تحويل تلك الطائرة إلى أسطوانة، ولف كل
تلك الخطوط الرأسية في دوائر، ثم أخذ تلك الأسطوانة ووضعها
على المستوى حول الصفر، حيث تتوافق كل من تلك الدوائر متحدة
المركز والمتباعدة بشكل كبير مع ما بدأ كـ خطوط عمودية.