Entri da solo in una stanza e trovi una scacchiera.
Ciascuna delle 64 caselle ha una moneta sopra.
Facendo un passo indietro, questo è uno dei classici dilemmi del prigionierio
in cui un custode ossessionato dalla matematica offre a te e a un altro detenuto
una possibilità di libertà, ma solo se risolvete uno rompicapo che hanno creato.
In questo caso, quello che hanno fatto è stato girare le monete in modo che siano
testa o croce seguendo uno schema a loro scelta, e poi vi mostrano una chiave.
Mettono la chiave dento una delle caselle della scacchiera,
ogni casella è uno scomparto segreto o qualcosa del genere, così che sai dov'è la chiave.
L'obiettivo è far sì che l'altro prigioniero capisca dov'è la chiave,
ma l'unica cosa che il guardiano ti permette di fare prima di
lasciare la stanza è girare una e una sola di queste monete.
A quel punto esci, il tuo compagno di prigionia entra e,
senza alcuna informazione oltre all'insieme di teste e croci che stanno guardando,
e che hai appena modificato, dovrebbe dedurre dove si trova la chiave,
ottenendo la libertà per entrambi.
Come è tipico di questi enigmi, potete elaborare una strategia in anticipo,
ma senza sapere quale sarà la disposizione delle monete.
Inoltre, il guardiano può ascoltare la tua strategia e fare del suo
meglio per contrastarla con la disposizione delle monete e della chiave.
Ho sentito parlare per la prima volta di questo enigma durante la cena di un matrimonio,
e mi ha completamente preso.
Ricordo che il viaggio verso casa durò circa 3 ore,
e la mia mente era incollata all'argomento della disposizione delle monete e
della codifica dello stato.
Ma il puzzle ti rimase impresso anche dopo.
Dopo averlo risolto, sono caduto in due rabbithole molto interessanti.
Il primo era dimostrare che la sfida è impossibile se si varia leggermente la
configurazione, magari trasformandola in una scacchiera 6x6 o rimuovendo uno dei quadrati.
E per darti un'idea di dove porta quel rabbithole,
questo video terminerà con un modo soddisfacente di colorare gli angoli di
un cubo a 4 dimensioni.
L'altro rabbithole era capire quanto fosse possibile collegare la
soluzione di questo enigma con la correzione degli errori,
un argomento molto importante nell'informatica e nella teoria dell'informazione.
L'idea è che quando i computer inviano e archiviano dati,
la confusione del mondo reale scambia un bit di tanto in tanto,
e ciò può cambiare totalmente il modo in cui i dati vengono letti.
Quindi i codici di correzione degli errori sono un modo per aggiungere una
quantità piccola di informazioni a un messaggio per consentire al destinatario
di identificare sia quando si verifica un errore, sia come risolverlo.
L'intuizione per risolvere questo enigma è essenzialmente la stessa
dell'intuizione dietro queste cose chiamate codici di Hamming,
che sono uno dei primi esempi di correzione degli errori altamente efficiente.
Quindi il tempo trascorso a rimuginare su questo
problema non è così inutile come si potrebbe pensare.
Ora tu ed io non esamineremo la soluzione qui.
Ho girato un video su questo su stand-up maths con Matt Parker,
che molti di voi conosceranno per la sua combinazione di fama tra YouTube,
stand-up e libri.
Entrambi parliamo del nostro processo di pensiero per risolverlo,
ed è divertente, perché ci sono diversi modi di vederlo.
Quello che voglio fare qui è avere una visione più globale di ogni
possibile strategia per questo puzzle, e portarti con me nel primo
rabbithole per dimostrare perché certe variazioni lasciano necessariamente
spazio al custode per ostacolarti, a prescindere da quanto tu sia intelligente.
La dimostrazione è uno di quei momenti soddisfacenti in cui la soluzione
si rivela cambiando prospettiva, e l’intero contesto che porta ad essa
è un'occasione per esercitarsi a ragionare su oggetti di dimensione
superiore come modo per trarre conclusioni su informazioni e dati.
Inoltre, ti aiuta ad apprezzare la soluzione del problema originale
quando puoi vedere come sia, in un certo senso, quasi impossibile.
Dove iniziare?
Ciò che vogliamo è una visualizzazione di cosa significhi risolvere questo enigma.
E per arrivare al caso generale, partiamo dal caso più
semplice possibile che abbia ancora un qualche significato.
Due quadrati, due monete e due possibilità su dove si trova la chiave.
Una soluzione è lasciare che la seconda moneta indichi dove si trova la chiave.
Se è croce la chiave è nella casella di sinistra,
se è testa la chiave è nella casella di destra.
Non è un grosso problema, vero?
È solo un'informazione, quindi quando devi cambiare quella moneta puoi girarla,
ma se non hai bisogno di cambiarla, puoi girare l'altra moneta.
Per prima cosa, smettiamo di pensare alle monete come
testa e croce e iniziamo a pensarle come uno e zero.
È molto più facile fare matematica.
Puoi pensare a queste coppie di monete come un insieme di coordinate,
dove ciascuna delle quattro possibili è ra agli angoli di un quadrato unitario,
come questo.
Potrebbe sembrare una cosa sciocca da fare quando sappiamo già come
risolvere questo caso, ma è un buon riscaldamento per i casi più grandi.
Nota, lanciando una delle monete ti sposti lungo un bordo del quadrato,
poiché cambia solo una delle coordinate.
La nostra strategia di lasciare che la seconda moneta codifichi la posizione della
chiave potrebbe essere disegnata associando i due angoli inferiori,
dove la coordinata y è 0, con la chiave che si trova sotto la casella zero,
il che significa che i due angoli superiori sono associati con la chiave che è
sotto la casella uno.
Pensa a cosa significa che la nostra soluzione funzioni davvero.
Significa che non importa da dove inizi, se sei costretto a fare un passo lungo un bordo,
costretto a lanciare una delle monete, puoi sempre finire in
qualunque di queste due regioni tu voglia.
Ora la domanda è: come funziona con una scacchiera più grande?
Il successivo caso più semplice sarebbe quello di tre quadrati,
tre monete e tre possibilità per la chiave.
Questo ci dà otto possibili stati per la moneta,
e giocando allo stesso gioco che abbiamo fatto prima,
interpretando questi stati come coordinate, ci porta nello spazio tridimensionale,
con ogni stato associato all'angolo di un cubo unitario.
L'utilità di un'immagine come questa è che dà un
significato molto vivido all'idea di girare una delle monete.
Ogni volta che giri una moneta, stai camminando lungo il bordo di un cubo.
Ora, cosa significherebbe per te e il tuo compagno
di cella avere una strategia per questo puzzle?
Ogni volta che il prigioniero 2 entra in quella stanza,
deve essere in grado di associare ciò che sta guardando, tre bit,
con uno dei tre possibili quadrati.
Stiamo già pensando in modo molto visivo, quindi associamo quei quadrati a dei colori:
rosso per il quadrato zero, verde per il quadrato uno e blu per il quadrato due.
In questa concezione, elaborare una strategia, qualsiasi strategia possibile,
equivale a colorare ciascuno degli otto angoli del cubo, rosso, verde o blu.
Quindi, ad esempio, diciamo che hai colorato l'intero cubo di rosso.
Non so se la chiameresti esattamente una strategia,
ma corrisponderebbe a indovinare sempre che la chiave è sotto lo zero.
Diciamo invece che la tua strategia fosse sommare le prime due monete insieme e usarle
come codifica per la posizione della chiave: allora il cubo sarebbe simile a questo.
La cosa divertente è che possiamo contare quante strategie totali esistono,
con tre scelte per il colore di ciascun vertice e otto vertici totali,
otteniamo 3 elevato a 8.
Oppure, se ti senti a tuo agio nel lasciare che la tua mente vaghi al pensiero
di dipingere un cubo a 64 dimensioni, puoi divertirti a pensare al senso in
cui ci sono 64 alla 2 alla 64 possibili strategie totali per il puzzle originale.
Questa è la dimensione del pagliaio quando cerchi l'ago.
Un altro tentativo per il caso di 3 quadrati potrebbe sembrare
quello di prendere 0 volte moneta 0, più 1 volta moneta 1,
più 2 volte moneta 2, e quindi ridurre a modulo 3 se necessario.
Su Stand Up Maths, Matt e io parliamo entrambi di una versione
per il caso di 64 quadrati, e perché funziona bene per una
disposizione casuale di monete, ma perché alla fine fallisce.
Dal nostro punto di vista, sembra un altro modo di colorare il cubo,
ma vale la pena prendere un momento per camminare tra alcuni degli angoli.
Diciamo che entri nella stanza e tutte e tre le monete sono impostate su croce,
quindi è come se stessi iniziando dall'angolo 0, 0, 0.
Se lanciassi la moneta 0, la somma non cambierà,
quindi ti porterà in un altro angolo rosso.
Se hai lanciato la moneta 1, la somma aumenta di 1, quindi ti porta in un angolo verde.
E lanciando la moneta 2 arrivi alla 2, che sembra un angolo blu.
Il fatto che tu abbia sempre accesso al colore che desideri riflette il
fatto che questa strategia vincerà sempre se questo è l'angolo da cui inizi.
Ora, diciamo che hai iniziato da 0, 1, 0.
In tal caso, lanciando la moneta 0 ti porta in un altro angolo verde,
poiché non cambia la somma, ma lanciando la moneta 1 o la moneta 2 ti porta in un
angolo rosso.
Semplicemente non c'è modo di arrivare a un angolo blu.
Fondamentalmente, quello che succede qui è che hai la possibilità di
sottrarre 1 girando la moneta 1, o di aggiungere 2 girando la moneta 2,
e se stai lavorando con il modulo 3, sono in realtà la stessa operazione.
Ma ciò significa che non c'è modo di cambiare la somma in 2.
Un custode che conosce la tua strategia potrebbe iniziare con questa configurazione,
mettere la chiave sotto la casella 2 e dire che è fatta.
Ma anche senza pensare alle somme modulo 3 o simili,
qualunque siano i dettagli di implementazione, puoi vederlo nell'immagine,
mostrato come un angolo che ha due vicini dello stesso colore.
Se non hai una visione dall'alto di tutte le possibili strategie,
quando scopri che una specifica di esse non funziona, ti viene da chiederti,
okay, forse c'è una strategia subdola e intelligente che non ho ancora pensato.
Ma quando pensiamo ai colori sul cubo, siamo naturalmente
portati a un'interessante domanda combinatoria.
C'è un modo per dipingerlo in modo che i tre vicini di ogni
vertice rappresentino sempre il rosso, il verde e il blu?
Sembra bizzarro, addirittura contorto, passare da un puzzle con
scacchiere e monete a dipingere gli angoli di un cubo,
ma questo è un passaggio più naturale di quanto ci si potrebbe aspettare.
Ho parlato con molte persone di questo puzzle,
e ciò che mi piace è che molti esperti risolutori di problemi saltano immediatamente
a parlare di colorare gli angoli di un cubo, come se fosse una sorta di linguaggio
de facto per questo enigma.
E lo è davvero.
Pensare alle stringhe binarie come vertici di un cubo ad alta dimensione e
capovolgimenti di bit corrispondenti ai bordi è comune,
specialmente in teoria dei codici, come per la correzione degli errori a cui
ho fatto riferimento prima.
Inoltre, spesso i matematici parlano di colorare le cose come
un modo per descrivere la loro suddivisione in insiemi distinti.
Se avete mai sentito parlare dell'enorme costante numerica di Graham,
il problema in cui è emersa è stato formulato in termini di
assegnazione di colori a un cubo ad alta dimensione.
In quel caso i colori venivano assegnati a coppie di vertici invece che a singoli vertici.
Il punto è che analizzare come colorare un cubo ad alta dimensione
è un'abilità più trasferibile di quanto ci si potrebbe aspettare.
Tornando alla nostra domanda, puoi fare in modo che ogni vertice abbia un vicino rosso,
uno verde e uno blu?
Ricorda, è come avere una codifica per le posizioni chiave,
in modo da essere sempre a un passo dal comunicare qualunque posizione desideri.
Sarebbe illuminante se mettessi in pausa il video e lo provassi ora.
È come una strana variante tridimensionale di un sudoku.
Molto simile al sudoku, nel senso che vuoi che alcuni
sottoinsiemi siano riempiti con tutti e tre i possibili stati.
Potresti iniziare dipingendo uno degli angoli di un colore arbitrario,
diciamo rosso, sapendo che i suoi tre vicini devono essere rosso, verde e blu.
Non importa davvero come lo fai.
E poi magari passiamo al vicino rosso e diciamo
che le altre due adiacenze devono essere verdi e blu.
Magari lo facciamo così.
Ma per come l'ho disegnato qui, sei bloccato.
Non puoi scegliere un colore corretto per i due successivi.
Riesci a vedere perché?
Ciò che vorrei condividere è un piccolo argomento che spiega non solo
perché questo non funzionerà mai in tre dimensioni,
ma anche perché non può funzionare in qualsiasi dimensione che non sia una potenza di due.
L'idea è che la simmetria nella proprietà che stiamo osservando finirà per
implicare che debba esserci un numero uguale di vertici rossi, verdi e blu.
Ma ciò significherebbe che ce ne sarebbero otto terzi ciascuno, il che non è possibile.
E prima di proseguire, fermati e vedi se riesci a
pensare a un modo per consolidare questa intuizione.
È un esercizio divertente per trasformare un vago istinto in una prova concreta.
Va bene, sei pronto?
Un modo per farlo è immaginare un processo in cui si attraversa ogni angolo e
si conta quanti dei suoi vicini sono di un colore particolare, ad esempio rosso.
Ad ogni passo, guardiamo i tre vicini di un dato vertice,
contando quelli rossi, e aggiungendoli al conteggio totale.
Per questa colorazione, il conteggio è risultato essere 12,
ma se avessimo la proprietà che volevamo, ogni angolo avrebbe
esattamente un vicino rosso, quindi il conteggio dovrebbe essere 8.
D'altra parte, ogni angolo rosso viene contato esattamente tre volte,
una volta per ogni angolo in cui si trova il vicino di casa.
Quindi il conteggio finale deve essere tre volte il numero totale di angoli rossi.
Quindi è semplice.
Trova una colorazione in cui otto terzi degli angoli sono rossi.
Non è bello?
Contare quante volte un angolo ha un vicino rosso è come contare quante volte un
angolo rosso ha un certo vicino, e questo è sufficiente per ottenere una contraddizione.
La cosa bella è che questo si generalizza immediatamente alle dimensioni superiori.
Pensa a risolvere il puzzle della scacchiera con n caselle.
Ancora una volta, il puzzle consiste nell'associare ciascuna disposizione
di monete a uno stato, a una possibile posizione per la chiave.
L'obiettivo è che le disposizioni a cui puoi arrivare girando
una moneta rappresentino tutti gli stati possibili,
tutti i posti possibili in cui il custode potrebbe aver nascosto la chiave.
Anche se non è possibile visualizzare la maggior parte dei cubi di dimensione superiore,
possiamo comunque parlare dei vertici di un tale cubo e dei loro vicini,
come un modo per descrivere le stringhe di bit e quelle che sono un distanti un bit.
In realtà, ci sono solo due fatti rilevanti che devi sapere.
Se ti trovi su uno di questi vertici, hai n vicini distinti e il numero
totale di vertici è 2 alla n, uno per ogni stringa di bit di lunghezza n.
Da qui puoi giocare allo stesso gioco che abbiamo fatto in tre dimensioni.
Puoi attraversare ogni angolo e contare quanti vicini rossi ha.
Se è possibile ottenere la colorazione che vogliamo,
questa somma dovrebbe essere 2^n, una per ogni vertice.
D'altra parte, ogni angolo rosso viene contato una volta per ciascuno dei suoi vicini,
quindi ciò significa che dobbiamo ottenere n volte il numero totale di angoli rossi.
Dato che il lato sinistro è una potenza di 2, anche il lato destro deve essere una
potenza di 2, cosa che potrebbe accadere solo se n stesso fosse una potenza minore di 2.
Quindi, ad esempio, se fossimo in 4 dimensioni o 64 dimensioni,
non ci sarebbe contraddizione.
È almeno possibile dividere equamente i vertici tra i diversi colori.
Questo non equivale a dire che esiste necessariamente una soluzione
per il caso della potenza di 2, è solo che non può essere ancora esclusa.
Per me, questo è assolutamente piacevole.
Immaginando di colorare gli angoli di un cubo e contando quanti ce ne sono,
puoi concludere che nessuna strategia, non importa quanto tu sia intelligente,
può funzionare in tutti i casi per questo puzzle della scacchiera,
se il numero di quadrati non è una potenza di 2.
Anche se potrebbe sembrare più semplice eliminare un paio di quadrati o
ridurre le dimensioni della scacchiera, in realtà rende il compito impossibile.
Significa anche che la soluzione a questo problema, che ti indicherò tra poco,
può essere vista come un modo simmetrico per colorare gli angoli di un cubo ad
alta dimensione in un modo non consentito nella maggior parte delle dimensioni.
E se sei curioso, non ho potuto resistere a mostrarlo per un cubo quadridimensionale.
Quindi, nello stesso modo in cui puoi prendere un cubo 3D e schiacciarlo in due
dimensioni, magari con una piccola prospettiva,
e ottenere la stessa struttura per come i vertici e i bordi sono tutti collegati,
possiamo fare la stessa cosa proiettare un cubo 4D nello spazio 3D e ottenere una visione
completa di come tutti i vertici e i bordi sono collegati.
Se volessi cimentarti in uno strano tipo di cugino 4D del Sudoku,
potresti fermarti adesso e provare a capire come colorare questi vertici in
modo tale che ciascuno dei quattro vicini di uno qualsiasi rappresenti quattro
colori diversi.
Usando lo stesso calcolo che risolve il puzzle della scacchiera per il caso dei
quattro quadrati, posso fare in modo che il computer lo disegni esplicitamente per noi.
E a questo punto, quando speri di sapere quale sia la vera soluzione,
vorrei che tu passassi a Stand Up Maths, dove Matt e io ti mostriamo come funziona.
Se qualcuno di voi non ha ancora familiarità con Stand Up Maths,
è uno dei miei canali preferiti, gestito da una delle mie persone preferite,
quindi per favore iscrivetevi una volta arrivati lì.
Lo prometto, ti aspettano parecchie delizie con tutto ciò che ha da offrire.
Prima di spiegarlo, io e lui esaminiamo come ci
sembra di eseguire effettivamente la soluzione.
E mentre lo facciamo, voglio che provi a pensare tu stesso alla
soluzione e a prevedere cosa stiamo facendo prima di dirtelo.
Se sei curioso riguardo ai codici Hamming e alla correzione degli errori,
posso realizzare un video sull'argomento, fammelo sapere nei commenti.
Mi è stato detto che per quanto riguarda i puzzle,
non tutti sono interessati quanto me ai modi simmetrici di dipingere un
cubo a 64 dimensioni.
Ma una trasmissione dati affidabile?
Penso che siamo tutti d'accordo sul fatto che sia universalmente sexy.