முற்றிலும் தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றும் விஷயங்கள் முக்கிய
இணைப்பாக மாறும்போது நீங்கள் உணரும் உணர்வு உங்களுக்குத் தெரியுமா?
குறிப்பாக கணிதத்தில், அந்த இணைப்புகளில் ஒன்று விழத் தொடங்கும்
போதெல்லாம் எனக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட கூச்ச உணர்வு ஏற்படுகிறது.
இதைத்தான் இன்று உங்களுக்காக நான் வைத்திருக்கிறேன்.
அமைக்க சிறிது நேரம் ஆகும், திருடப்பட்ட நெக்லஸ் பிரச்சனை எனப்படும் தனித்த கணிதத்தில்
இருந்து நியாயமான பிரிவு புதிரை அறிமுகப்படுத்த வேண்டும்,
அத்துடன் போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் என்று அழைக்கப்படும் கோளங்களைப் பற்றிய ஒரு இடவியல்
உண்மையையும் அறிமுகப்படுத்த வேண்டும்.
ஆனால் என்னை நம்புங்கள், இந்த இரண்டு துண்டிக்கப்பட்ட கணிதப்
பகுதிகளும் ஒன்றாக வருவதைப் பார்ப்பது அமைப்பிற்கு மதிப்புள்ளது.
நாம் தீர்க்கப் போகும் புதிருடன் ஆரம்பிக்கலாம்.
நீங்களும் உங்கள் நண்பரும் நகைகள் நிறைந்த நெக்லஸைத் திருடுகிறீர்கள்,
ஒருவேளை அதில் சில நீலமணிகள், மரகதங்கள், வைரங்கள் மற்றும் மாணிக்கங்கள் இருக்கலாம்.
அவை அனைத்தும் சில சீரற்ற வரிசையில் நெக்லஸில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ளன.
மேலும் இது ஒவ்வொரு வகை நகைகளின் இரட்டை எண்ணாக இருக்கும் என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
இங்கே என்னிடம் 8 நீலமணிகள், 10 மரகதங்கள், 4 வைரங்கள் மற்றும் 6 மாணிக்கங்கள் உள்ளன.
நீங்களும் உங்கள் நண்பரும் கொள்ளையைச் சமமாகப் பிரிக்க விரும்புகிறீர்கள்,
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒவ்வொரு நகை வகையிலும் பாதி, அதாவது 4 சபையர்கள்,
5 மரகதங்கள், 2 வைரங்கள் மற்றும் 3 மாணிக்கங்கள் ஆகியவற்றைப் பெறுவீர்கள்.
நிச்சயமாக, நீங்கள் அனைத்து நகைகளையும் துண்டித்து அவற்றை சமமாக பிரிக்கலாம்,
ஆனால் அது சலிப்பாக இருக்கிறது, புதிர் இல்லை.
அதற்குப் பதிலாக, நெக்லஸில் முடிந்தவரை சில வெட்டுக்களைச் செய்வது சவாலாக உள்ளது,
இதன் மூலம் உங்களுக்கும் உங்கள் இணை சதிகாரருக்கும் இடையே உள்ள பகுதிகளை நீங்கள்
பிரிக்கலாம், நீங்கள் ஒவ்வொருவரும் ஒவ்வொரு நகை வகையிலும் பாதியைப் பெறுவீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் இங்கே காண்பிக்கும் ஏற்பாட்டிற்கு, நான் அதை 4 வெட்டுகளுடன் செய்தேன்.
நான் உங்களுக்கு மேல் 3 இழைகளையும், இந்த கீழே உள்ள 2 இழைகளையும்
உங்களின் இணை சதிகாரரிடம் கொடுத்தால், நீங்கள் ஒவ்வொருவரும் 4 சபையர்கள்,
5 மரகதங்கள், 2 வைரங்கள் மற்றும் 3 மாணிக்கங்களுடன் முடிவடையும்.
இந்த வீடியோவில் நான் நிரூபிக்க விரும்புவது என்னவென்றால், N வெவ்வேறு நகை வகைகள் இருந்தால்,
இந்த நியாயமான பிரிவை N வெட்டுக்கள் அல்லது அதற்கும் குறைவாக மட்டுமே செய்ய முடியும்.
எனவே 4 நகை வகைகளுடன், எந்த வகையான நகைகளை சீரற்ற முறையில் ஆர்டர் செய்தாலும்,
அதை 4 இடங்களில் வெட்டி, 5 நெக்லஸ் துண்டுகளைப் பிரித்து,
ஒவ்வொரு திருடனுக்கும் ஒவ்வொரு நகை வகைக்கும் ஒரே எண்ணிக்கை இருக்கும்.
5 நகை வகைகளுடன் நீங்கள் அதை 5 வெட்டுக்களுடன் செய்ய முடியும்,
எந்த ஏற்பாடும் இல்லை, மற்றும் பல.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க கடினமாக உள்ளது, இல்லையா?
இந்த வெவ்வேறு நகை வகைகள் அனைத்தையும் நீங்கள் கண்காணிக்க வேண்டும்,
அவை நியாயமான முறையில் பிரிக்கப்படுவதை உறுதிசெய்து,
முடிந்தவரை சில வெட்டுக்களை செய்ய வேண்டும்.
நீங்கள் இதை முயற்சிக்க உட்கார்ந்தால், இது ஒரு அதிர்ச்சியூட்டும் கடினமான உண்மை.
புதிர் கொஞ்சம் திட்டமிடப்பட்டதாகத் தோன்றலாம், ஆனால் அதன் முக்கிய குணாதிசயங்கள்,
ஷார்டிங்கைக் குறைக்க முயற்சிப்பது மற்றும் சமச்சீரான வழியில் சில சேகரிப்புகளை ஒதுக்குவது
போன்றவை, நடைமுறை பயன்பாடுகளில் உண்மையில் அடிக்கடி வரும் தேர்வுமுறை சிக்கல்கள் இவை.
உங்களில் உள்ள கம்ப்யூட்டர் சிஸ்டம் அனைவருக்கும்,
இது எப்படி திறமையான நினைவக ஒதுக்கீடு பிரச்சனைகளுக்கு ஒத்ததாக
இருக்கும் என்பதை உங்களால் கற்பனை செய்து பார்க்க முடியும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
மேலும், உங்களில் ஆர்வமுள்ளவர்களுக்காக, இந்தக் குறிப்பிட்ட சிக்கலுக்குப் பொருந்தும்
எலக்ட்ரிக்கல் இன்ஜினியரிங் பேப்பருக்கான இணைப்பை விளக்கத்தில் விட்டுவிட்டேன்.
பயனிலிருந்து சுயாதீனமாக இருந்தாலும், அது நிச்சயமாக ஒரு நல்ல புதிரை உருவாக்குகிறது.
நகைகளின் வகைகள் உள்ளதைப் போன்ற பல வெட்டுக்களை மட்டுமே
பயன்படுத்தி எப்போதும் நியாயமான பிரிவைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?
எனவே அது புதிர், அதை நினைவில் வைத்து, இப்போது நாம் கணித பிரபஞ்சத்தின்
மொத்த எதிர் பக்கமான இடவியலுக்கு தொடர்பில்லாததாகத் தோன்றும்.
3D இடத்தில் ஒரு கோளத்தை எடுத்து எப்படியோ அதை 2D விமானத்தில் ஏற்றி,
நீங்கள் எப்படி விரும்பினாலும் அதை நீட்டி மார்பிங் செய்வதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
நான் கேட்கும் ஒரே தடை என்னவென்றால், நீங்கள் இதைத் தொடர்ந்து செய்ய வேண்டும்,
இந்த மேப்பிங்கின் போது கோளத்தை வெட்டவோ அல்லது எந்த வகையிலும் கிழிக்கவோ கூடாது என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம்.
நீங்கள் இதைச் செய்யும்போது, பல ஜோடி புள்ளிகள் விமானத்தைத் தாக்கியவுடன்
ஒன்றின் மேல் ஒன்றாகத் தரையிறங்கும், அது உண்மையில் பெரிய விஷயமல்ல.
போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் என்று அழைக்கப்படும் நாங்கள் பயன்படுத்தப் போகும்
சிறப்பு உண்மை என்னவென்றால், கோளத்தின் சரியான எதிர் பக்கங்களில் தொடங்கும்
ஒரு ஜோடி புள்ளிகளை நீங்கள் எப்போதும் கண்டுபிடிக்க முடியும். மேப்பிங்.
இது போன்ற நேர் எதிர் புள்ளிகள் ஆன்டிபோட்கள் அல்லது ஆன்டிபோடல் புள்ளிகள் எனப்படும்.
எடுத்துக்காட்டாக, கோளத்தை பூமி என்றும், உங்கள் மேப்பிங் ஒவ்வொரு புள்ளியின்
நேரான திட்டமாகவும், பூமத்திய ரேகை, வடக்கு மற்றும் தென் துருவத்தின் விமானத்தின்
மீது நேரடியாகத் திட்டமிடப்பட்டால், அவை ஒவ்வொன்றும் ஒரே புள்ளியில் தரையிறங்கும்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், ஒரே புள்ளியில் இறங்கும் ஒரே ஆன்டிபோடல் ஜோடி அதுதான்,
மற்ற ஆன்டிபோடல் ஜோடி எப்படியாவது ஒருவருக்கொருவர் ஈடுசெய்யும்.
நீங்கள் இந்தச் செயல்பாட்டைச் சிறிது மாற்றியமைத்திருந்தால்,
ப்ரொஜெக்ஷனின் போது அதை வெட்டினால், வட மற்றும் தென் துருவங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று இறங்காது.
ஆனால் இடவியல் கடவுள்கள் ஒரு கதவை மூடும்போது, அவர்கள் ஒரு ஜன்னலைத் திறக்கிறார்கள்,
ஏனென்றால் போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் எதுவாக இருந்தாலும்,
இப்போது ஒன்றின் மேல் ஒன்றாக இருக்கும் வேறு சில ஆன்டிபோடல் ஜோடி இருக்க வேண்டும்
என்று உத்தரவாதம் அளிக்கிறது.
போர்சுக்-உலமை அறிமுகப்படுத்தும் கணிதக் கல்வியாளர்கள் சட்டப்படி முன்வைக்க வேண்டிய
இந்த யோசனையை விளக்குவதற்கான சிறந்த எடுத்துக்காட்டு,
பூமியின் எதிர் பக்கத்தில் வெப்பநிலை மற்றும் காற்றழுத்தம் இரண்டும் துல்லியமாக ஒரே
மாதிரியான புள்ளிகள் இருக்க வேண்டும்.
ஏனென்றால், பூமியின் மேற்பரப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் ஒரு ஜோடி எண்களுடன்
தொடர்புபடுத்துவது, பூமியின் மேற்பரப்பை 2D ஒருங்கிணைப்பு விமானத்தில் வரைபடமாக்குவது
போன்றது, இதில் முதல் ஒருங்கிணைப்பு வெப்பநிலையையும் இரண்டாவது அழுத்தத்தையும் குறிக்கிறது.
இங்குள்ள மறைமுகமான அனுமானம் என்னவென்றால், நீங்கள் பூமியைச் சுற்றி
நடக்கும்போது வெப்பநிலை மற்றும் அழுத்தம் ஒவ்வொன்றும் தொடர்ந்து மாறுபடும்.
எனவே இந்த இணைவு என்பது கோளத்திலிருந்து ஒரு விமானத்தின் மீது தொடர்ச்சியான மேப்பிங் ஆகும்,
அந்த மேற்பரப்பை இரு பரிமாணங்களாக மாற்றுவதற்கு சில கிழிக்காத வழி.
போர்சுக்-உலாம் குறிப்பிடுவது என்னவென்றால், பூமியின் வானிலை முறைகள் என்னவாக இருந்தாலும்,
அல்லது வேறு எந்த கிரகமாக இருந்தாலும், இரண்டு ஆன்டிபோடல் புள்ளிகள் ஒன்றின் மேல் ஒன்றாக
தரையிறங்க வேண்டும், அதாவது அவை ஒரே வெப்பநிலை-அழுத்த ஜோடிக்கு வரைபடமாக்குகின்றன.
நீங்கள் இந்த வீடியோவைப் பார்ப்பதால், நீங்கள் இதயத்தில் ஒரு கணிதவியலாளராக இருக்கலாம்,
எனவே இது ஏன் உண்மை என்பதை நீங்கள் பார்க்க விரும்புகிறீர்கள், இது உண்மை அல்ல.
எனவே டோபாலஜி-ப்ரூஃப் லேண்ட் மூலம் ஒரு சிறிய பக்கவாட்டைப் பார்ப்போம்,
இது உண்மையிலேயே திருப்திகரமான பகுத்தறிவு என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று
நினைக்கிறேன்.
முதலில், அது என்ன என்பதை மறுவடிவமைப்பதன் மூலம், கோளத்தின் p ஒரு புள்ளியை எடுத்துக்கொண்டு,
சில ஜோடி ஆயங்களை உமிழும் சில செயல்பாடு f உங்களிடம் இருந்தால்,
அது என்ன பைத்தியக்காரத்தனமான செயல்பாடாக இருந்தாலும், அதைக் காட்ட வேண்டும்.
இது தொடர்ச்சியாக இருக்கும் வரை, நீங்கள் p இன் சில புள்ளிகளைக் கண்டறிய முடியும்,
இதனால் p இன் f எதிர்மறை p க்கு சமமாக இருக்கும்,
அங்கு எதிர்மறை p என்பது கோளத்தின் மறுபக்கத்தில் உள்ள ஆன்டிபோடல் புள்ளியாகும்.
முதலில் சிறியதாகத் தோன்றும் இங்குள்ள முக்கிய யோசனை என்னவென்றால்,
இதை மறுசீரமைத்து, எதிர்மறையான p இன் p கழித்தல் f என்பது பூஜ்ஜிய பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமம்,
மற்றும் p இன் புதிய செயல்பாட்டின் g மீது கவனம் செலுத்த வேண்டும்,
அது இங்கே இடது பக்கமாக வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது, f இன் p கழித்தல் f எதிர்மறை p.
இந்த வழியில், நாம் காட்ட வேண்டியது என்னவென்றால்,
g கோளத்தின் சில புள்ளிகளை 2D இடத்தில் தோற்றத்தில் வரைபடமாக்குகிறது.
எனவே எங்கும் தரையிறங்கக்கூடிய ஒரு ஜோடி மோதும் புள்ளிகளைக் கண்டுபிடிப்பதை விட,
இது வெளியீட்டு இடத்தின் ஒரு புள்ளியில் மட்டுமே நமது கவனத்தை மட்டுப்படுத்த உதவுகிறது,
தோற்றம்.
இந்தச் சார்பு g ஒரு அழகான சிறப்புப் பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது,
இது நமக்கு உதவப் போகிறது, எதிர்மறை p இன் g என்பது p இன் எதிர்மறை g க்கு சமம்.
அடிப்படையில் உள்ளீட்டை மறுப்பது இந்த விதிமுறைகளை மாற்றுவதை உள்ளடக்குகிறது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், கோளத்தின் ஆன்டிபோடல் புள்ளிக்குச் செல்வது,
வெளியீட்டு இடத்தின் தோற்றம் வழியாக g இன் வெளியீட்டை பிரதிபலிக்கிறது
அல்லது வெளியீட்டை 180 டிகிரி தோற்றத்தில் சுழற்றுகிறது.
நீங்கள் தொடர்ந்து பூமத்திய ரேகையைச் சுற்றிச் சென்று g இன்
வெளியீடுகளைப் பார்த்தால் இதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
பாதி தூரம் சென்றால் என்ன நடக்கும்?
சரி, வெளியீடு தோற்றத்தின் மூலம் தொடக்கப் புள்ளியின்
பிரதிபலிப்புக்கு அலைந்திருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் மற்ற பாதியைச் சுற்றி நடக்கும்போது, உங்கள் வெளியீட்டுப் பாதையின்
இரண்டாம் பாதியானது முதல் பாதியின் பிரதிபலிப்பாக இருக்க வேண்டும் அல்லது அதற்கு சமமானதாக,
அது முதல் பாதியின் 180 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்க வேண்டும்.
இப்போது, இந்த புள்ளிகளில் ஒன்று தோற்றம் வழியாகச் செல்வதற்கான ஒரு சிறிய வாய்ப்பு உள்ளது,
இந்த விஷயத்தில் நீங்கள் அதிர்ஷ்டம் அடைந்து முன்கூட்டியே முடித்துவிட்டீர்கள்.
ஆனால் மற்றபடி, இங்கு நம்மிடம் இருப்பது மூலத்தை ஒரு முறையாவது சுற்றி வரும் பாதை.
இப்போது, பூமத்திய ரேகையில் அந்தப் பாதையைப் பார்த்து,
அதை வட துருவம் வரை தொடர்ந்து சிதைத்து, அந்த வளையத்தை இறுகப் பற்றிக் கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் இதைச் செய்யும்போது, வெளியீட்டு இடத்தில் விளைந்த பாதையும் ஒரு
புள்ளியில் தொடர்ந்து சிதைந்து வருகிறது, ஏனெனில் g செயல்பாடு தொடர்ச்சியாக உள்ளது.
இந்தச் செயல்பாட்டின் போது ஏதோ ஒரு கட்டத்தில் அது தோற்றத்தைச் சுற்றி வருவதால்,
அது மூலத்தைக் கடக்க வேண்டும், மேலும் இதன் பொருள் கோளத்தின் மீது சில புள்ளி p உள்ளது,
அங்கு p இன் g ஆயத்தொலைவுகள் 0,0 உள்ளது, அதாவது எதிர்மறையின் p யின் f கழித்தல் f p
0,0 க்கு சமம், அதாவது p இன் f என்பது எதிர்மறை p இன் f, நாம் தேடும் ஆன்டிபோடல் மோதல்.
அது புத்திசாலி இல்லையா?
மற்றும் இது இடவியல் சூழலில் வாதத்தின் மிகவும் பொதுவான பாணியாகும்.
நீங்கள் வரையறுத்துள்ள கோளத்தில் இருந்து விமானம் வரை எந்த குறிப்பிட்ட
தொடர்ச்சியான செயல்பாடு இருந்தாலும் பரவாயில்லை,
இந்த பகுத்தறிவு வரியானது எப்போதும் ஒன்றின் மேல் ஒன்றாக இருக்கும் ஆன்டிபோடல்
ஜோடியில் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
இந்த கட்டத்தில், ஒருவேளை நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கலாம், ஆமாம் ஆமாம்,
அழகான கணிதம் மற்றும் அனைத்தும், ஆனால் நாங்கள் நெக்லஸ் பிரச்சனையிலிருந்து வெகு தொலைவில்
விலகிவிட்டோம்.
ஆனால் நீங்கள் காத்திருங்கள், இங்கே விஷயங்கள் புத்திசாலித்தனமாகத் தொடங்குகின்றன.
முதலில் இதற்கு பதில் சொல்லுங்கள்.
உண்மையில் ஒரு கோளம் என்றால் என்ன?
சரி, 3d இடத்தில் உள்ள புள்ளிகள் மூன்று ஆயங்களுடன் குறிப்பிடப்படுகின்றன,
ஒருவிதத்தில் 3d இடம் என்றால் என்ன, ஒரு கணிதவியலாளருக்கு,
சாத்தியமான அனைத்து மூன்று எண்களும்.
மேலும் ஆயத்தொலைவுகளுடன் விவரிக்க எளிய கோளமானது நிலையான அலகுக் கோளமாகும்,
இது தோற்றத்தில் மையமாக உள்ளது, அனைத்து புள்ளிகளின் தொகுப்பு தோற்றத்திலிருந்து 1 தொலைவில்
உள்ளது, அதாவது எண்களின் அனைத்து மும்மடங்குகள் அதனால் அவற்றின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை
1 ஆகும்.
எனவே ஒரு கோளத்தின் வடிவியல் யோசனை 1 வரை சேர்க்கும்
நேர்மறை எண்களின் இயற்கணித யோசனையுடன் தொடர்புடையது.
இது எளிமையானதாகத் தோன்றலாம், ஆனால் அதை உங்கள் மனதில் நிறுத்துங்கள்.
இந்த மும்மடங்குகளில் ஒன்று உங்களிடம் இருந்தால், கோளத்தின் எதிர் பக்கத்தில் உள்ள புள்ளி,
அதனுடன் தொடர்புடைய ஆன்டிபோடல் புள்ளி, ஒவ்வொரு ஆயத்தின் அடையாளத்தையும்
புரட்டுவதன் மூலம் நீங்கள் எதைப் பெறுவீர்கள், இல்லையா?
எனவே போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் குறியீடாக என்ன சொல்கிறது என்பதை மட்டும் எழுதுவோம்.
என்னை நம்புங்கள், இது நெக்லஸ் சிக்கலைத் திரும்பப் பெற உதவும்.
கோளத்தின் மீது புள்ளிகளை எடுத்துக் கொள்ளும் எந்தச் செயல்பாட்டிற்கும்,
கூட்டுத்தொகை 1 ஆக இருக்கும் எண்களின் மும்மடங்குகள் மற்றும் 2d இடத்தில் சில புள்ளிகளைத்
துப்பினால், வெப்பநிலை மற்றும் அழுத்தம் போன்ற சில ஜோடி ஆயத்தொலைவுகள்,
செயல்பாடு தொடர்ச்சியாக இருக்கும் வரை, சில இருக்கும்.
உள்ளீடு அதன் அனைத்து அறிகுறிகளையும் புரட்டுவது வெளியீட்டை மாற்றாது.
அதை மனதில் கொண்டு, நெக்லஸ் பிரச்சனையை திரும்பிப் பாருங்கள்.
இந்த இரண்டு விஷயங்களும் மிகவும் தொடர்பில்லாததாக உணரும் காரணத்தின் ஒரு பகுதி என்னவென்றால்,
நெக்லஸ் பிரச்சனை தனித்துவமானது, அதே சமயம் போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் தொடர்ச்சியாக உள்ளது,
எனவே திருடப்பட்ட நெக்லஸ் சிக்கலை தொடர்ச்சியான பதிப்பாக மொழிபெயர்ப்பது,
நெக்லஸ் பிரிவுகளுக்கு இடையிலான தொடர்பைத் தேடுவது. மற்றும் கோளத்தின் மீது புள்ளிகள்.
இப்போதைக்கு, சபையர் மற்றும் மரகதம் என்று இரண்டு வகையான நகைகள் மட்டுமே உள்ளன,
மேலும் இந்த நெக்லஸை இரண்டு வெட்டுக்களுக்குப் பிறகு நியாயமான முறையில் பிரிக்கலாம் என்று
நம்புகிறோம்.
உதாரணமாக, திரையில் தோன்றுவதற்கு, நெக்லஸில் 8 சபையர்களும்
10 மரகதங்களும் உள்ளன என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
ஒரு நினைவூட்டலாக, நெக்லஸை இரண்டு வெவ்வேறு இடங்களில் வெட்டி,
அந்த மூன்று பகுதிகளையும் பிரித்து ஒவ்வொரு திருடனும் பாதி சபையர் மற்றும் பாதி மரகதக்
கற்களுடன் முடிவடைவதே குறிக்கோள்.
மேல் மற்றும் கீழ் ஒவ்வொன்றிலும் 4 சபையர்களும் 5 மரகதங்களும் இருப்பதைக் கவனியுங்கள்.
எங்கள் தொடர்ச்சிக்காக, நெக்லஸை நீளம் 1 கொண்ட ஒரு கோடு என்று நினைத்து,
அதில் நகைகள் சம இடைவெளியில் அமர்ந்து, அந்த வரியை 18 சம அளவிலான பகுதிகளாகப் பிரிக்கவும்,
ஒவ்வொரு நகைக்கும் ஒன்று.
மேலும் ஒவ்வொரு நகையையும் ஒவ்வொரு பிரிவிலும் தனித்தனியான,
பிரிக்க முடியாத பொருளாக நினைப்பதை விட, நகையையே அகற்றிவிட்டு,
அந்த பிரிவிற்கு நகையின் நிறத்தை பூசவும்.
எனவே இந்த வழக்கில், 8 18 வது கோட்டில் நீலக்கல் வர்ணம் பூசப்படும்,
மேலும் 10 18 வது இடத்தில் மரகதம் வர்ணம் பூசப்படும்.
புதிரின் தொடர்ச்சியான மாறுபாடு இப்போது இந்த வரியில் எங்காவது இரண்டு வெட்டுக்களைக் காண
முடியுமா என்று கேட்பது, 1 18 வது இடைவெளி மதிப்பெண்களில் அவசியமில்லை,
ஒவ்வொரு திருடனுக்கும் ஒவ்வொரு நிறத்தின் நீளமும் சமமாக இருக்கும் வகையில் துண்டுகளைப்
பிரிக்க அனுமதிக்கிறது.
இந்த வழக்கில், ஒவ்வொரு திருடனும் மொத்தம் 4 18 வது சபையர் வண்ணப் பகுதிகளையும்,
5 18 வது மரகத நிறப் பிரிவுகளையும் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
இங்கே ஒரு முக்கியமான ஆனால் சற்றே நுட்பமான விஷயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் தொடர்ச்சியான மாறுபாட்டை தீர்க்க முடிந்தால்,
அசல் தனித்துவமான பதிப்பையும் தீர்க்கலாம்.
இதைப் பார்க்க, நகைகளுக்கு இடையில் வெட்டுக்கள் சுத்தமாக விழாத ஒரு
நியாயமான பிரிவை நீங்கள் கண்டுபிடித்தீர்கள் என்று வைத்துக் கொள்வோம்,
ஒருவேளை அது மரகதப் பிரிவின் ஒரு பகுதியை மட்டுமே வெட்டுகிறது.
சரி, இது ஒரு நியாயமான பிரிவாக இருப்பதால், மேல் மற்றும் கீழ் இரண்டிலும் உள்ள மரகதத்தின்
நீளம் 5 மொத்த மரகதப் பகுதிகள் வரை சேர்க்க வேண்டும்,
ஒரு முழு எண் பிரிவு நீளத்தின் பல மடங்கு.
எனவே, பிரிவு இடதுபுறத்தில் ஒரு மரகதப் பிரிவில் பகுதியளவு வெட்டப்பட்டாலும்,
அது பகுதியளவு வலதுபுறத்தில் ஒரு மரகதப் பிரிவாக வெட்டப்பட வேண்டும்,
மேலும் குறிப்பாக மொத்த நீளம் பிரிவின் நீளத்தின் முழு எண்ணின் பெருக்கத்தைக்
கூட்டும் விதத்தில்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், பிரிவை பாதிக்காமல் ஒவ்வொரு வெட்டுகளையும் நீங்கள் சரிசெய்யலாம்,
இதனால் அவை இறுதியில் 1 18வது மதிப்பெண்களில் வரிசையாக இருக்கும்.
இப்போது நாம் ஏன் இதையெல்லாம் செய்கிறோம்?
தொடர்ச்சியான வழக்கில், இந்த வரியில் நீங்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் வெட்டலாம்,
நெக்லஸைப் பிரிப்பது மற்றும் துண்டுகளை ஒதுக்குவது போன்ற அனைத்து தேர்வுகளையும் பற்றி
சிந்தியுங்கள்.
முதலில் நீங்கள் இடைவெளியைக் குறைக்க இரண்டு இடங்களைத் தேர்வு செய்கிறீர்கள்,
ஆனால் அதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி, ஒன்றைச் சேர்க்கும் மூன்று நேர்மறை எண்களைத்
தேர்ந்தெடுப்பது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் 1 6வது, 1 3வது மற்றும் 1 பாதியை தேர்வு செய்யலாம்,
இது இந்த இரண்டு வெட்டுக்களுக்கும் பொருந்தும்.
எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் மூன்று நேர்மறை எண்களைக் கண்டறிந்தால்,
அது நெக்லஸை வெட்டுவதற்கான வழியை வழங்குகிறது, மேலும் நேர்மாறாகவும்.
அதன் பிறகு, இந்த ஒவ்வொரு துண்டுக்கும் பைனரி தேர்வு செய்ய வேண்டும்,
அது திருடன் 1 அல்லது திருடன் 2 க்கு செல்கிறதா.
முப்பரிமாண இடைவெளியில் உள்ள ஒரு கோளத்தில் சில தன்னிச்சையான
புள்ளியைத் தேர்வுசெய்யுமாறு நான் உங்களிடம் கேட்டால், x, y,
z ஆயத்தொலைவுகளுடன் சில புள்ளிகள், x2 கூட்டல் y2 கூட்டல் z2 1 க்கு சமம்.
சரி, ஒன்றைச் சேர்க்கும் மூன்று நேர்மறை எண்களைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம்.
ஒருவேளை நீங்கள் x2 1 6வது, y2 1 3வது மற்றும் z2 1 பாதியாக இருக்க வேண்டும்.
நெக்லஸைப் பிரிப்பதற்கும் துண்டுகளை ஒதுக்குவதற்கும் முற்றிலும் இணையான வகையில்,
நேர்மறை வர்க்க மூலத்தை அல்லது எதிர்மறை வர்க்க மூலத்தை எடுக்க வேண்டுமா
என்பதைத் தேர்வுசெய்து, ஒவ்வொன்றிற்கும் பைனரி தேர்வு செய்ய வேண்டும்.
சரி, இப்போது என்னுடன் இருங்கள், ஏனென்றால் முழு வீடியோவின் முக்கிய கவனிப்பு இதுதான்.
இது கோளம் மற்றும் நெக்லஸ் பிரிவுகளில் உள்ள புள்ளிகளுக்கு
இடையே ஒரு கடிதப் பரிமாற்றத்தை அளிக்கிறது.
கோளத்தில் x, y, z என்ற எந்தப் புள்ளிக்கும், x2 கூட்டல் y2 கூட்டல் z2 1 ஆக இருப்பதால்,
முதல் துண்டின் நீளம் x2, இரண்டாவது நீளம் y2, மூன்றாவது நீளம் z2 என நெக்லஸை வெட்டலாம்.
அந்த முதல் பகுதிக்கு, x நேர்மறையாக இருந்தால், திருடன் 1 க்கு கொடுங்கள்,
இல்லையெனில் திருடன் 2 க்கு கொடுங்கள்.
இரண்டாவது பகுதிக்கு, y நேர்மறையாக இருந்தால், அதை திருடன் 1 க்கு கொடுங்கள்,
இல்லையெனில் திருடன் 2 க்கு கொடுங்கள், அதே போல் z பாசிட்டிவ் என்றால் திருடன் 1 க்கும்,
z எதிர்மறையாக இருந்தால் திருடன் 2 க்கும் கொடுங்கள்.
மற்றும் நீங்கள் வேறு வழியில் செல்ல முடியும்.
நீங்கள் நெக்லஸைப் பிரித்து, துண்டுகளைப் பிரிப்பது,
கோளத்தில் ஒரு தனித்துவமான புள்ளியை எங்களுக்கு வழங்குகிறது.
சாத்தியமான அனைத்து நெக்லஸ் பிரிவுகளின் யோசனையையும் ஒரு வடிவியல்
பொருளுடன் இணைக்க கோளம் ஒரு வித்தியாசமான சரியான வழியாகும்.
இங்கே நாம் மிகவும் நெருக்கமாக இருக்கிறோம்.
இந்த சங்கத்தின் கீழ் ஆன்டிபோடல் புள்ளிகளின் பொருளைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
கோளத்தில் உள்ள புள்ளி x, y, z சில நெக்லஸ் ஒதுக்கீட்டிற்கு ஒத்திருந்தால்,
எதிர்மறை x, எதிர்மறை y மற்றும் எதிர்மறை z ஆகியவை எதனுடன் ஒத்திருக்கும்?
சரி, இந்த மூன்று ஆயங்களின் சதுரங்களும் ஒரே மாதிரியானவை,
எனவே ஒவ்வொன்றும் நெக்லஸில் ஒரே மாதிரியான வெட்டுக்களைச் செய்வதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
வித்தியாசம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு துண்டும் அது
எந்த திருடனுக்கு சொந்தமானது என்பதை மாற்றுகிறது.
எனவே கோளத்தின் எதிர் பக்கத்தில் உள்ள ஆன்டிபோடல் புள்ளிக்கு
குதிப்பது துண்டுகளை பரிமாறிக்கொள்வதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
இப்போது நாம் உண்மையில் எதைத் தேடுகிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
திருடன் 1 க்கு சொந்தமான ஒவ்வொரு நகை வகையின் மொத்த
நீளம் திருடன் 2 க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
அல்லது வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், ஒரு நியாயமான பிரிவில்,
இந்த ஆன்டிபோடல் ஸ்வாப்பைச் செய்வது ஒவ்வொரு திருடனுக்கும் சொந்தமான ஒவ்வொரு நகையின்
அளவையும் மாற்றாது.
இந்த நேரத்தில் உங்கள் மூளை போர்சுக்-உலாம் என்ற எண்ணத்தில் எரிய வேண்டும்.
குறிப்பாக, கொடுக்கப்பட்ட நெக்லஸ் ஒதுக்கீட்டை எடுத்துக்கொண்டு,
திருடன் 1-ன் நீலக்கல்லின் மொத்த நீளம் 1 மற்றும் திருடனுடைய மரகதத்தின்
மொத்த நீளம் 1 என இரண்டு எண்களை உமிழும் செயல்பாட்டை நீங்கள் உருவாக்கலாம்.
நெக்லஸை இரண்டு வெட்டுக்களுடன் பிரித்து துண்டுகளைப் பிரிப்பதற்கு ஒரு வழி
இருக்க வேண்டும் என்பதை நாங்கள் காட்ட விரும்புகிறோம்,
இதனால் இந்த இரண்டு எண்களும் திருடன் 2 க்கு என்னவாக இருக்கும்,
அல்லது வேறுவிதமாகக் கூறினால், எல்லா துண்டுகளையும் மாற்றும் அந்த இரண்டு
எண்களையும் மாற்ற முடியாது.
நெக்லஸ் ஒதுக்கீடுகள் மற்றும் கோளத்தின் புள்ளிகளுக்கு இடையில் முன்னும்
பின்னுமாக இருப்பதால், மற்றும் xy விமானத்தில் உள்ள புள்ளிகளுடன் ஜோடி
எண்கள் ஒத்திருப்பதால், இது கோளத்திலிருந்து விமானத்தின் வரைபடமாகும்.
நீங்கள் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருக்கும் அனிமேஷன், நான் காட்டும் நெக்லஸின் நேரடி வரைபடம்.
எனவே போர்சுக்-உலாம் தேற்றம் கோளத்தில் உள்ள சில ஆன்டிபோடல் ஜோடி புள்ளிகள் விமானத்தில்
ஒன்றோடொன்று இறங்குவதற்கு உத்தரவாதம் அளிக்கிறது,
அதாவது திருடர்களுக்கு இடையே நியாயமான பிரிவைக் கொடுக்கும் இரண்டு வெட்டுக்களைப் பயன்படுத்தி
சில நெக்லஸ் பிரிவு இருக்க வேண்டும்.
நண்பர்களே, அதுதான் அழகான கணிதம்.
சரி, நீங்கள் என்னைப் போன்றவர்கள் என்றால், அது என்ன ஒரு புத்திசாலித்தனமான ஆதாரம்
என்பதை நீங்கள் பிரகாசிக்கிறீர்கள், மேலும் நாங்கள் உண்மையில் தீர்க்க விரும்புவது
மிகவும் பொதுவான திருடப்பட்ட நெக்லஸ் பிரச்சனை என்பதை மறந்துவிடலாம். நகை வகைகளின் எண்ணிக்கை.
அதிர்ஷ்டவசமாக, நாங்கள் இப்போது 95% வேலையைச் செய்துவிட்டோம்,
பொதுமைப்படுத்துவது மிகவும் சுருக்கமானது.
குறிப்பிட வேண்டிய முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால்,
போர்சுக்-உலாம் தேற்றத்தின் பொதுவான பதிப்பு உள்ளது,
இது உயர் பரிமாண கோளங்களுக்கு பொருந்தும்.
உதாரணமாக, 40-இடத்தில் உள்ள ஹைப்பர்ஸ்பியர்களை 3
பரிமாணங்களாக வரைபடமாக்குவதற்கு போர்சுக்-உலாம் பொருந்தும்.
ஹைப்பர்ஸ்பியர் என்று நான் கூறுவது நான்கு ஆயங்களின் சாத்தியமான பட்டியல்களின் தொகுப்பாகும்,
அங்கு அவற்றின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை 1 ஆகும்.
அவை தோற்றத்திலிருந்து 1 தூரத்தில் 40-இடத்தில் உள்ள புள்ளிகள்.
போர்சுக்-உலாம் கூறுகிறது, அந்த சிறப்பு நான்கு எண்களை 3-பரிமாண இடைவெளியில்
வரைபடமாக்க முயற்சித்தால், ஒவ்வொன்றையும் சில மும்மடங்கு எண்களுடன் தொடர்ந்து
தொடர்புபடுத்தினால், சில ஆன்டிபோடல் மோதல், உள்ளீடு x1, x2, x3 இருக்க வேண்டும்.
, x4, எல்லா அறிகுறிகளையும் புரட்டுவது வெளியீட்டை மாற்றாது.
3-நகை வழக்குக்கு இது எவ்வாறு பொருந்தும் என்பதையும்,
போர்சுக்-உலமின் பொதுவான கூற்று என்னவாக இருக்கும்,
மேலும் இது பொதுவான நெக்லஸ் பிரச்சனைக்கு எவ்வாறு பொருந்தும் என்பதைப் பற்றி சிறிது
நேரம் யோசித்து யோசித்துப் பார்க்க உங்களுக்கு விட்டுவிடுகிறேன்.
மற்றும் ஒருவேளை, ஒருவேளை, கணிதவியலாளர்கள் உயர் பரிமாணக் கோளங்கள் போன்றவற்றைப்
பொருட்படுத்தாமல், அவை இயற்பியல் யதார்த்தத்தில் இருக்கிறதா இல்லையா என்பதைப்
பொருட்படுத்தாமல், ஏன் அவற்றைப் பற்றிக் கவலைப்படுகிறார்கள் என்பதை இது உங்களுக்குத்
தெரிவிக்கிறது.
இது எப்போதும் கோளத்தைப் பற்றியது அல்ல, கணிதத்தில்
உள்ள பிற சிக்கல்களை குறியாக்கப் பயன்படுத்தலாம்.