ここにいる皆さんはパート1から来ていると思います。
私たちはハミング コードについて話していました。
これは、ほとんどのビットが意味のあ
るメッセージを運ぶデータ ブロックを作成する方法であ
り、他のいくつかのビットは一種
の冗長性として機能し、ビットが反転した場合、メッセー
ジが送信されるか、メッセージが 送信されるかが決まります。
ビットや冗長ビットなど、このブロック内のあらゆるものによ
って、受信機はエラーがあったことと、それを修正する方
法を識別できるようになります。
そこで提示された基本的なアイデアは、複数のパリティ チェッ
クを使用してエラーに至るまでバイナリ検索を行う方法でした。
このビデオの目標は、ハミング コードをできる限り実
際に操作でき、再発見できるようにすることでした。
しかし、これをソフトウェアまたはハードウェアで
実際に実装することを考え始めると、その枠組みに
よって、これらのコードが実際にどれほどエレガン
トであるかが実際に理解できないかもしれません。
考えられるすべてのエラー位置を追跡し、各チェックでそのグル
ープを半分に分割するアルゴリズムを作成する必要があると思
うかもしれませんが、実際にはそれよりもはるかに簡単です。
前回のビデオで行った 4 つのパリティ
チェックの答えを、すべて「はい」と「いいえ」では
なく「1」と「0」として読み上げると、文字通りエラーの位置
が 2 進数で表示されます。
たとえば、2 進数の 7 は 0111
のように見え、本質的 には 4 プラス
2 プラス 1 であることを示しています。
位置 7 がどこに位置するかに注目してください。
パリティ グループ の最初、2 番目、3
番目には影響しますが、最後には影響しません。
したがって、これら 4 つのチェックの結果を下か
ら上に読むと、エラーの位置が明らかになります。
例 7 には特別なことは何もありません。
これは一般的に機能し、ハードウ
ェアでスキーム全体を実装するためのロジックが驚
くほど単純になります。
この魔法がなぜ起こるのかを知りたい場合は、これらの
16 個のインデック ス ラベルを位置に取ってください。
ただし、それらを 10 進数で書く代わ りに、0000
から 1111 までのバイナリですべて書いてみましょう。
これらのバイナリ ラベルを箱に戻すときに、実際に送信
されるデータとは区別されることを強調しておきます。
これらは、4 つのパリティ グループがどこから来たの
かを理解するのに役立つ概念的なラベルにすぎません。
私たちが見ているものすべてがバイナリで記述されることの
優雅さは、おそらく、私たち が見ているものすべてがバイ
ナリで記述されることの混乱によって損なわれるでしょう。
ただし、それだけの価値はあります。
これらすべてのラベルの最後のビットに注目し、その
最後のビットが 1 である位置を強調表示します。
得られるのは 4 つのパリティ
グループの最初のグループです。 つ
まり、最初のチェックは、エラーがある場合、そのエ
ラーの位置にある 最後のビットは 1 ですか?
という質問であると解釈できます。
同様に、最後から 2 番目のビットに注目し、それが
1 であるすべての位置 を強調表示すると、スキームから
2 番目のパリティ グループが得られます。
言い換えれば、その 2 番目のチェックでは、
エラーがある場合、その 位置の最後から 2
番目のビットは 1 ですか? と尋ねています。
等々。
3 番目のパリティ チェックは、最後から 3
番目のビットがオンになっているすべての位置をカバー
し、最後のパリティ チェックは、最上位ビットが
1 である最後の 8 つの位置をカバーします。
これまでに行ったことはすべて、これら 4
つの質問に答えることと同じ であり、これはバ
イナリでポジションを詳しく説明することと同じです。
これにより 2 つのことが明確になると思います。
1 つ目は、2 の累乗より大きいブロック
サイズに体系的に一般化する方法です。
64 個のスポットを表すのに 6
ビットなど、各位置を表すのにさらに多くのビットが必要な場合
、それらの各ビットによって、チェックする必要があるパリティ
グループの 1 つが得られます。
私がマット・パーカーと一緒にやったチェス盤の
パズルを見たことがある人 なら、これらすべて
に非常に馴染みのあるものに気づくかもしれません。
これは同じコア ロジックですが、別の問題を解
決し、64 マスのチェス盤に適用されます。
これで明らかになることを望みます 2
つ目は、パリティ ビットが 2 の累乗の位置
(たとえば 1、2、4、8) にある理由です。
これらは、バイナリ表現で 1 つのビ
ットだけがオンになっている位置です。
これが意味するのは、これらのパリティ
ビットはそれぞれ、4 つのパ リティ
グループのうちの 1 つのみの中に存在するということです。
これは、より大きな例でも見ることができます。
この例では、どれだけ大きくな っても、各パリティ
ビットは都合よくグループの 1 つだけに影響します。
私たちが多くの時間を費やしてきたパリティ チェックが、バイ
ナリでエラーの位置を詳しく説明するための賢い方法にすぎない
ことを理解すると、ハミングについての別の考え方との関連性を
引き出すことができます。 コードはおそらくはるかにシンプルで
洗練されており、基本的には 1 行のコードで記述できます。
これは XOR 関数に基づいています。
知らない人のために説明すると、XOR
は排他的論理和の略です。
2 つのビットの XOR を計算すると、それらの
ビットのいずれかがオンで あれば 1
が返されますが、両方がオンまたはオフの場合は返されません。
別の言い方をすると、これはこれら 2 ビットのパリティです。
数学者として、私はこれを加算法
2 として考えることを好みます。
また、2 つの異なるビット文字列の XOR
についてもよく話 しますが、これは基本的にコンポーネントごと
に実行されます。
それは足し算のようなものですが、決して持ち歩かない場所です。
繰り返しますが、より数学的な傾向がある人は、これを
2 つのベクトル を加算し、mod 2
を減らすものと考えることを好むかもしれません。
今すぐ Python を開いて 2
つの整数間にキャレット操作を適
用すると、内部でこれらの数値のビット表現が行
われることになります。
あなたと私にとって重要な点は、多くの異なるビット文字列の
X OR をとることは、列の場合と同様に、多
数の別々のグループの パロディを一度に計算す
る効果的な方法であるということです。
これにより、ハミング コード アルゴリズムからの複数の
パリティ チェックがすべて 1
つの操作にパッケージ化されていると考える、かなり気の利
いた方法が得られます。
一見するとかなり違うように見えますが。
具体的には、以前と同様に 16
個の位置をバイナリで書き留め 、メッセージ ビットが 1
に変わる位置を強調表示し、これ らの位置を 1
つの大きな列に集めて XOR をとります。
おそらく、結果として最下位にある 4
ビットが、私たちがよく知っていて 愛用している 4
つのパリティ チェックと同じであると推測できるでしょ う。
しかし、実際になぜなのかを少し時間を取って実際に考
えてください。
たとえば、この最後の列は、最後のビットが 1
であるすべての位置をカウント していますが、すでに強調表
示された位置のみに制限されているため、事実上、最
初のパリティ グループからの強調表示された位置の数がカウ
ントされています。
それは理にかなっていますか？
同様に、次の列では、2 番目のパリティ グループに位
置がいくつあるか、最後から 2 番目のビットが 1
で、強調表示されている位置などがカウントされます。
それは、私たちがこれまでやってきたことと同
じことについて、視点を少し変えただけです。
ここから先はわかります。
送信者は、合計が 0000 になるように特別なパ
リティ ビットの一部を切り替える責任があります。
このようにすると、結果として得られる下部の
4 つのビットが エラーの位置を直接表す
理由を考える非常に良い方法になります。
このブロック内の一部のビットが
0 から 1 に切り替わるとします。
これが意味するのは、そのビットの位置が合計 XOR に含
まれることになり、合計が 0 から、代わりにこの新しく含
まれた値、つまりエラーの位置に変更されるということです。
少しわかりにくいですが、1 を 0 に変更するエ
ラーが発生した場合も同じことが当てはまります。
ご存知のとおり、ビット列を 2
回追加すると、ビット列がまったく存在しないのと同
じになります。 基本的に、この世界では 1 プラス
1 は 0 に等しいためです。
したがって、この位置のコピーを合計に追加す
ると、移動するのと同じ効果が得られます。
そして、その効果は、やはり、ここの一番下にある合計結
果がエラーの位置を詳しく示しているということです。
これがいかに洗練されているかを説明するために、前に参照した
Python コードの 1 行を示します。
これにより、受信側のロジックのほぼすべてがキャプチャ
されます。
まず、データ ブロックをシミュレートするために 16 個の
1 と 0 の ランダムな配列を作成し、それに bits
という名前を付けますが、もちろ
ん実際には、これは送信者から受信するものになります。
ランダムであるため、1 1 個のデータ ビットと 5
個のパリティ ビットを運ぶことになります。
enumerateBits 関数を呼び出すと、こ
れらの各ビットが対応する インデックス (この場合は
0 から 15 まで) とペアになります。
したがって、これらすべてのペア (i に似たペア)
をループするリストを作 成し、i
の値だけ、インデックスだけを取り出すとします。
それほど面白いこ とではありません。
インデックス 0 から 15 が返されるだけです。
しかし、ビットの場合のみ、つまりそのビットが 0 ではなく
1 である場合にのみこれを実 行するという条件を追加すると
、対応するビットがオンになっている位置のみが抽出されます。
この場合、それらの位置は 0、4、6、9
などのように見えます。
私たちが望んでいるのは、これらの位置、つま
りオンになっているビ ットの位置をすべて収集し、それらを
XOR 演算することです。
これを Python で行うには、まず
いくつかの便利な関数をインポートします。
そうすることで、このリストに対してreduce()を呼び
出し、XOR関数を使用してリストを減らすことができます。
これは基本的にリスト全体を処理し、途中で
XOR を取得します。
必要に応じて、XOR 関数をどこからもインポ
ートせずに明示的に書き出すことができます。
したがって、現時点では、16 ビットのランダム
ブロックでこれを実 行すると、バイナリ表現
1001 を持つ 9 が返されるようです。
ここではそれを行いませんが、送信者がそのバイナリ表現を使用し
て必要に応じて 4 つのパリティ
ビットを設定し、最終的にこのブロックをビットの完全なリストに
対して このコード行を実行すると返される状態にする関数を作成
することもできます。 0。
これは、十分に準備されたブロックであると考えられます。
素晴らしいのは、このリストのビットのいずれかを切り替え
て、ノイズによるランダムなエ ラーをシミュレートし、同
じコード行を実行すると、そのエラーが出力されることです。
素敵じゃないですか？
このブロックを突然取得し、その上でこの 1
行を実行すると、エラーの位 置が自動的に出力さ
れ、エラーが存在しない場合は 0 が出力されます。
サイズ 16 については特別なことは何もありません。
たとえば 256 ビットのリストが
ある場合、同じコード行が機能します。
言うまでもなく、2 ビット エラーを検出するためのメタ
パリティ チェックの実行 など、ここで記述するコードはさらに
ありますが、考え方としては、このスキームのコア
ロジックのほぼすべてが単一の XOR
リダクションに帰結するということです。
さて、バイナリ、XOR、およびソフトウェア全般に慣れている
かどうかに応じて、こ の視点が少しわかりにくいと感じるか、
またははるかにエレガントでシンプルなので、
なぜ最初からこの視点を始めなかったのかと不思議に思うかもし
れません。 -行く。
大まかに言うと、複数のパリティ チェックの観点は、ハミング
コードを ハードウェアで直接実装する場合に考えやす
く、XOR の観点は、ソフト ウェアで実行する場合
に、より高いレベルから考えるのが最も簡単です。
最初の方法は実際に手作業で行うのが最も簡単で、これら
すべての根底にある核となる 直感を植え付けるのに効果
的だと思います。 つまり、単一のエラーを見つけるのに必
要な情報はブロックのサイズのログに関連しているという
ことです。 、言い換えれば 、ブロック サイズが
2 倍になると、一度に 1 ビットずつ大きくなります。
ここで重要な事実は、その情報が必要な冗長
性の量に直接対応しているということです。
これは、ほとんどの人が最初にメッセージをエラーに強いも
のにしようと考えたとき、通常はメッセージ全体をコピーす
ることが最初に頭に浮かぶ本能的な反応に反するものです。
そして、ところで、時々ハミング
コードが表示されるのを目にすることがあります
が、これとはまったく別の方法で、メッセージに 1
つの大きな行列を掛けます。
これは、線形コードのより広範なファミリーに関連
付けられているため、ある意味素晴らしいですが、そ
れがどこから来たのか、どのようにスケールするの
かについてはほとんど直観が得られないと思います。
スケーリングについて言えば、ブロック
サイズが増加するにつれ てこのスキームの効率が向上することに
気づくかもしれません。
たとえば、256 ビットでは、冗長性のためにそのスペースの
3% の みが使用されており、そこからさらに改
善され続けることがわかりました。
パリティ ビットの数が 1 つずつ増加すると、ブロック
サイズは 2 倍になり続けます。
これを極端に解釈すると、たとえば 100
万ビットのブロック があり、文字通り 20
問のパリティ チェックを行うことにな
り、使用するパリティ ビットは 21 ビットだけになります。
そして、百万ビットを調べて単一のエラーを見つけることを一歩
下がって考えると、それは本当にクレイジーに感じられます。
もちろん、問題は、ブロックが大きくなると、1 つまたは
2 つ以上のビット エラーが 発生する確率が高くなり、ハ
ミング コードがそれを超えるものを処理できないことです。
したがって、実際には、ビット フリップが多すぎる可能性が
高すぎないように、適切なサイズを見つけることが必要です。
また、実際には、エラーは小さなバーストで発生する傾向があり、
単一のブロックを完全に破壊してしまうた
め、エラーのバーストを多くの異なるブロックに分散させるための
一般的な戦術の 1 つは、ブロックがブ
ロックされる前に、このようにそれらのブロックをインターレース
することです。 発送または保管されます。
しかし、繰り返しになりますが、この多くは、より一般
的に使用されているリードソロモン ア
ルゴリズムなど、バースト エラーを特にうまく処理し
、ブロックあたりのより多くのエラー
に耐性を持つように調整できる、より現代的なコードに
よって完全に無意味になります。
しかし、それはまた別の機会にお話します。
ハミング氏は著書『The Art of Doing
Science and Engineering』
の中で、このコードの発見がどれほど曲がりくねったも
のであったかについて、驚くほど率直に語っています。
彼はまず、ビットを高次元の格子の一部に組織
することや、このような 奇妙なことを含む、
あらゆる種類のさまざまなスキームを試しました。
エラーの位置を明らかにする方法でパリティ
チェックを共謀させること ができるかもしれないという考
えがハミングに思いついたのは、ハミング
が他の一連の分析を終えて一歩下がって、「わかった、私に
できる最も効 率的なものは何か」と尋ねたときでした。
おそらくこれについてですか？
彼はまた、パリティ チェックがすでに頭の中にあ
ったことがいかに重要であるかについても率直に 語った。
1940 年代にはパリティ チェックは現在よ
りもはるかに一般的ではなかったはずだ。
この本の中で、ルイ・パスツールの名言「幸運は準備ができ
た心に味方する」という言葉が何度も引用されています。
賢いアイデアは、後から考えると一見シンプル
に見えることが多く、過小評価されがちです。
今のところ私の正直な願いは、ハミング符号、あ
るいは少なくともそのよ うな符号の可能性が、
皆さんにとってほぼ明白に感じられることです。
しかし、それらは決して明らかではないので、それら
が実際には明白であると思い込む必要はありません。
賢いアイデアが一見簡単そうに見える理由の 1
つは、私たちは最終的な 結果しか見ていないこと、散らかっ
たものを片づけること、間違った方向へ
の言及がまったくないこと、問題の開始時に探索可能な可能性
の空間がいか に広大であるかを過小評価していることです。
解決プロセス、そのすべて。
しかし、これは一般的に真実です。
一部の特別な発明については、私たちがそれらを過小評
価している第二の、より深い理由があると思います。
情報をビットの観点から考えることは、1948
年までにクロード シャノンによ
る情報理論に関する独創的な論文によってようやく完全
な理論に統合されました。
これは基本的に、ハミングがアルゴリ
ズムを開発したときと同時進行でした。
これは、ビット反転の確率がどれほど高くても、少な
くとも理論上は、ある意味、効率的なエラー訂正が
常に可能であることを示した同じ基礎論文でした。
ちなみに、シャノンとハミングは、まったく異なること
に取り組んでいたにもかかわ らず、ベル研究所でオフ
ィスを共有していましたが、ここでは偶然とは思えません。
数十年が経ち、最近では私たちの多くが断片や情報
について考えることに没 頭しているため、この考
え方がいかに独特であったかを見落としがちです。
皮肉なことに、将来の世代の考え方を最も深く形
作っているアイデアは、最 終的にはその将来の
世代にとって実際よりも単純なものになるでしょう。