🎵Music🎵 Lockdown Math मध्ये तुमचे परत स्वागत
आहे. आज आपण लॉगरिदम आणि मूलभूत गोष्टींबद्दलच्या धड्याबद्दल बोलणार आहोत.
हेतू अशा व्यक्तीसाठी आहे ज्याला कदाचित अद्याप लॉगरिदम माहित नाहीत किंवा ज्याने काही नियम पाहिले आहेत परंतु त्यांच्यामुळे गोंधळ झाला आहे.
आणि नेहमीप्रमाणे, गोष्टी सुरू करण्यासाठी, मला फक्त प्रेक्षक सध्या कुठे आहेत हे जाणून घ्यायचे आहे.
कारण मला काही शंका आहेत, परंतु मला वाटते की प्रत्येकजण कुठे आहे हे पाहण्यासाठी थेट सर्वेक्षण करणे उपयुक्त ठरेल.
तर, जर तुम्ही 3b1b वर जाऊ शकता. सह लाइव्ह, ज्याची लिंक तुम्हाला वर्णनात सापडेल आणि तुम्ही फक्त स्क्रीनवर दिसत असलेल्या लिंकचे फॉलो करू शकता, तुम्हाला
एक मतदान मिळेल. आणि या क्षणी ते विचारते की लॉगरिदमशी तुमच्या नातेसंबंधाचे सर्वोत्तम वर्णन काय करते?
a मी त्यांच्याबद्दल यापूर्वी कधीही ऐकले नाही किंवा त्यांच्याबद्दल कधीही शिकले नाही.
मी त्यांच्याबद्दल शिकलो आहे परंतु कधीकधी सर्व गुणधर्मांमुळे गोंधळून जातो c.
मी त्यांना समजतो पण त्यांना कसे शिकवावे हे मला माहीत नाही आणि डी.
मी त्यांना चांगले समजतो आणि त्यांना नीट समजावे म्हणून त्यांना आरामात इतर कोणाला तरी शिकवू शकतो.
तर, आम्हाला चांगले विभाजन मिळाले आहे. हे चांगले आणि मनोरंजक आहे.
मी म्हटल्याप्रमाणे, यामागचा हेतू एक धडा तयार करणे हा आहे की मी भविष्यात लोकांना सूचित करू शकेन जर त्यांना लॉगरिदम आवडत नसतील आणि मला असे म्हणायचे आहे
की, अरे, येथे एक ठिकाण आहे जिथे तुम्ही जाऊ शकता मी कसे विचार करतो, तुम्हाला माहिती आहे, मला वाटते की तुम्ही याकडे अंतर्ज्ञानाने कसे पोहोचू शकता.
आणि जे शिबिरात आहेत त्यांच्यासाठी, समजू या, परंतु ते कसे शिकवायचे हे
माहित नाही, मला वाटते की लॉगरिदमभोवती एक मनोरंजक मेटा प्रश्न आहे.
कारण हे विशिष्ट व्याख्यान करण्यापूर्वी मी दोन शिक्षक मंचांभोवती स्क्रोल करत होतो आणि जेव्हा
लोक विचारतात की हायस्कूल गणितामध्ये शिकवण्यासाठी सर्वात कठीण विषय कोणता आहे या अर्थाने विद्यार्थ्यांना
याचा सर्वात जास्त त्रास होतो असे दिसते, लॉगरिदम सर्वात जास्त आहे. सामान्यत: सूचित केलेली
उत्तरे जी मनोरंजक आहेत आणि मी अंदाज लावू शकतो की कदाचित असे बरेच गुणधर्म
आहेत जे तुम्हाला माहित असणे आवश्यक आहे, म्हणून आम्ही जिथे जाणार आहोत त्यापासून पुढे
गेलो तर तुम्हाला हे सर्व ढीग मिळतील. नियम जे बीजगणिताच्या गुच्छासारखे दिसतात जे
लक्षात ठेवणे कठीण आणि आपल्या डोक्यात गोष्टी मिसळणे सोपे असू शकते आणि मला वाटते
जेव्हा लोकांकडे हायस्कूलचे गणित कसे होते आणि काय होते याबद्दल अशा भयानक आठवणी असतात.
लॉगरिदम त्यांच्यासाठी केले, बहुतेकदा ती विशिष्ट सूत्रे मनात येत असतात आणि आज मला काय
करायचे आहे ते एकाद्वारे बोलण्याचा प्रयत्न करा, त्यांचा विचार कसा करायचा परंतु फक्त मेटा
लेव्हलवर जर तुम्ही एखाद्याला बीजगणित शिकवत असाल तर, काय आहेत जोर देण्यासारखे मुद्दे?
त्यांच्या अंतर्मनात ते तयार करण्याचा मार्ग काय आहे?
चला तर मग पुढे जाऊया आणि लोक याला कसे उत्तर देतात ते पाहू
या, आम्हाला तीन संभाव्य श्रेणींमध्ये एक चकचकीत विभागणी मिळाली आहे, त्यामुळे सर्वात
सामान्य दर्शकांनी आत्ता C असे उत्तर दिले की त्यांना ते समजले आहे परंतु
त्यांना ते कसे शिकवायचे हे माहित नाही ते दुसरे सर्वात सामान्य लोक
आहेत ज्यांनी सांगितले की ते त्यांना चांगले समजतात आणि ते त्यांना आरामात शिकवू
शकतील म्हणून हे असे उघड होत आहे की, ठीक आहे, या क्षणी
चॅनेलवर विद्यमान प्रेक्षक जे लोक गणितात आहेत आणि ते होणार आहेत लॉगरिदमसह
खूपच सोयीस्कर आणि त्यानंतर, बी, काही गुणधर्मांमुळे गोंधळलेले लोक आणि नंतर तळाशी असलेले
लोक, ज्यांना आता त्यांच्याबद्दल कधीच माहिती नाही, जर तुम्ही पाहत असाल तर
A उत्तर देणार्‍या लोकांपैकी एक आहे, की तुम्ही' त्यांच्याबद्दल कधीच शिकलो नाही किंवा
तुम्हाला सोयीस्कर वाटत नाही, लक्षात ठेवा हे व्याख्यान तुमच्यासाठीच आहे म्हणून जेव्हा
आम्ही काही लाइव्ह प्रश्नमंजुषा करत असतो आणि आम्हाला येथे उत्तर मिळेल आणि
आम्ही ते घेणार आहोत. लोक, तुम्हाला माहिती आहे, कदाचित खूप लवकर उत्तरे देत
आहेत, कदाचित योग्यरित्या दिलेले आहे की तुम्ही बघू शकता, त्यांच्यापैकी बहुतेक लोगॅरिथमसह
सोयीस्कर आहेत ते घाबरवणारे होऊ देऊ नका, असे काहीतरी होऊ देऊ नका जे
तुम्हाला त्वरीत उत्तरे द्यावीत असे सूचित करतात. किंवा तुम्हाला योग्य उत्तर मिळणे
आवश्यक आहे, म्हणून मला वाटते की जर तुम्ही फक्त सुरुवात करणार असाल
तर लॉगबद्दल विचार करण्याचा सर्वात अंतर्ज्ञानी मार्ग म्हणजे उच्च स्तरावर म्हणणे म्हणजे लॉगरिदम
असे काहीतरी आहे जे एक शक्ती घेऊ शकते. 10 आणि त्या संख्येच्या
शेवटी शून्यांची संख्या फक्त थुंकते ती त्यापेक्षा जास्त करते, जसे आपण बोलू पण
अगदी उच्च स्तरावर, ते काय करतात याची जाणीव होत आहे आणि मला
वाटते की ते खूप छान आहे महत्त्वाचे आहे कारण तुम्ही इथे काय
म्हणत आहात, अरे बघा, आम्ही 1 ते 10 ते 100 ते 1000 ते
10,000 पर्यंत चालत असताना प्रत्येक पायरीवर आम्ही लॉगच्या आउटपुटचा, त्या मूल्याचा लॉग
10 ने गुणाकार करतो. 1 ची ही वाढ म्हणजे तुम्ही असे म्हणू शकता
की, हम्म, जेव्हा मी लॉगमध्ये एखादी संख्या प्लग इन करते तेव्हा ती
संख्या 10 ची पॉवर असेल तर मी फक्त शून्यांची संख्या मोजत आहे
1000 चा लॉग किती आहे? ओह, त्यावर ३ शून्य आहेत
लाखाचा लॉग काय? ओह, त्यावर 6 शून्य आहेत हे शून्य
मोजण्याचे कार्य आहे आणि मला वाटते की तुम्ही तुमच्या मनाच्या मागील बाजूने
विचार करून लॉगरिदमचे विविध गुणधर्म समजून घेण्याच्या दृष्टीने खूप पुढे जाऊ शकता, ठीक
आहे, जेव्हा मी 10 पॉवर प्लग इन करतो हे शून्य मोजण्याचे कार्य
आहे, मी एक अब्ज प्लग इन करतो, अब्जाच्या शेवटी किती शून्य असतात?
आणि या सर्व संख्या आपल्यासाठी खूप अंतर्ज्ञानी आहेत, आम्ही त्या बातम्यांमध्ये
पाहतो आम्ही एका संख्येमध्ये किती अंक आहेत याच्या संदर्भात आमचे
अंतर्ज्ञान अँकर करतो आणि लॉगरिदम फक्त ती कल्पना कॅप्चर करत
आहेत आणि खरं तर, लॉगरिदम शेवटच्या काळात विशेष रूची आहेत
दोन महिने तुम्ही हा Google Trends चार्ट पाहिला तर काय
मनोरंजक आहे जे फक्त लॉगरिदमिक स्केल शोधत आहे, ठीक आहे?
लॉगरिदमिक स्केल हा शब्द शोधणारे लोक, तुमच्या लक्षात येईल की
2019 च्या सप्टेंबरमध्ये ते 2020 च्या फेब्रुवारीपर्यंत वातावरणीय स्वारस्य आहे
आणि काही कारणास्तव, अचानक सामान्य लोकांकडून लॉगरिदमिक स्केल समजून घेण्यात
तीव्र स्वारस्य आहे, मला आश्चर्य वाटेल का? ते आहे?
आणि आपण हे मार्चच्या सुरुवातीच्या आसपास बसलेले पाहतो आणि अर्थातच हे असे आहे
कारण जेव्हा कोरोनाचा प्रादुर्भाव खरोखरच उच्च गतीने सुरू झाला होता आणि प्रत्येकाला
घातांकीय वाढ समजून घ्यायची होती आणि घातांकीय वाढ प्लॉट करण्याचा एक सामान्य मार्ग
म्हणजे काय माहित आहे. लॉगरिदमिक स्केल म्हणून मी प्रत्यक्षात याबद्दल एक व्हिडिओ
बनवला आणि त्यामध्ये मी काही अॅनिमेशन तयार करत होतो आणि घातांकीय वाढीची ही
कल्पना आणि मुख्य कल्पना येथे स्पष्ट करायची होती, मी पुढे जाईन आणि
एका वेगळ्या अॅनिमेशनकडे परत जाईन जर तुम्ही 'संख्येचा मागोवा घेत आहोत, या प्रकरणात
मार्चपर्यंतच्या काही महिन्यांत मुख्य भूमी चीनच्या बाहेर कोविड-19 च्या नोंद झालेल्या प्रकरणांची
ही संख्या होती, तुम्ही फक्त परिपूर्ण संख्या काय आहे याचा मागोवा घेऊ
शकता परंतु तुम्हाला जो नमुना सापडेल तो असा आहे. जसजसे तुम्ही एका दिवसापासून
दुसर्‍या दिवसात जाता, तुमचा कल गुणाकाराने वाढत जातो तो पूर्वीसारखाच थोडासा आहे,
आम्ही 10 एक पाऊल पुढची शक्ती पाहत होतो, व्हायरस ज्या प्रकारे वाढत होता
त्या प्रमाणात तुम्ही काही प्रमाणात गुणाकार करत आहात. एका दिवसापासून दुसर्‍या दिवसापर्यंत
अगदी सारखे होते, तुम्ही स्थिरांकाने गुणाकार करत नाही परंतु या प्रकरणात, दिवसांच्या या
क्रमासाठी, ते 1 च्या आसपास होते. 2 त्या प्रदेशात, तुम्ही एखाद्या गोष्टीने
गुणाकार करत आहात म्हणून जेव्हा तुम्ही हे प्लॉट करत असाल, तेव्हा ते
या क्लासिक घातांकी वक्रसारखे दिसते जे वरच्या दिशेने वक्र करते आणि मला
कधीकधी ते कोठे जात आहे किंवा एकूण पॅटर्न काय आहे हे
पाहणे कठीण होते. एक सामान्य युक्ती असे म्हणायचे आहे की, या y-अक्षाकडे
पाहण्याऐवजी जो रेषेने वाढतो त्याप्रमाणे येथे मी 5k ते 10k, 10k ते
15k, 15k ते 20k प्रत्येक पायरी जोडत आहे, आम्ही त्याऐवजी 5,000 जोडत
आहोत a वापरा y-अक्ष जेथे प्रत्येक पायरी गुणाकार आहे त्यामुळे तुम्ही 10
ते 100, 100 ते 1000, 1000 ते 10, 10,000 या सर्व गोष्टी
10 ने गुणाकाराने वाढतात आणि तुम्ही म्हणू शकता की y-अक्ष आता प्लॉट
करत नाही केसेसची एकूण संख्या पण एकूण केसेसचा लॉगॅरिथम आणि यामुळे
प्लॉटवर पाहणे खरोखर सोपे होते जर तुम्हाला तो ट्रेंड काय करेल हे
प्रक्षेपित करायचे असेल आणि हे सांगणे थोडेसे साधे मॉडेल आहे, अरे हे
अगदी वेगाने वाढणार आहे परंतु अशा काही गोष्टीच्या सुरुवातीच्या टप्प्यात, तेच आहे
म्हणून मी त्या व्हिडिओसाठी बनवलेले अॅनिमेशन जलद-फॉरवर्ड केले आहे आणि नंतर काय
मनोरंजक आहे, मला वाटते की मी ते पोस्ट केले आहे 6 मार्च
रोजी जर तुम्हाला नुकतीच एक उत्तम तंदुरुस्त ओळ सापडली आणि तुम्ही ती
वाढवली आणि तुम्ही म्हणाल की, ती रेषा दशलक्ष कधी ओलांडणार आहे?
कारण y-अक्ष प्रत्येक वेळी जेव्हा तुम्ही वरती तेव्हा गुणाकार पावलांनी
वाढत आहे, तुम्ही 10 ने गुणाकार करत आहात, जरी
ते 20,000 प्रकरणांसारखे वाटत असले तरीही किंवा ते त्यावेळचे
होते असे तुम्हाला माहीत असलेल्या दशलक्षांपेक्षा खूप दूर आहे, जेव्हा
तुम्ही लॉगरिदमिक स्केल समजता, तेव्हा प्रत्यक्षात असे वाटले नाही
की फक्त 30 दिवस आहेत जर तुम्ही सहजतेने ती
रेषा काढली आणि खरं तर, 5 एप्रिलच्या आसपास फास्ट फॉरवर्ड
केली, ज्यावेळी आम्ही अंदाज केला असता चीनबाहेरील दशलक्ष प्रकरणे
ज्या दिवशी घडली त्यादिवशी मला वाटते की एक दिवस
अधिक किंवा उणे आहे, मला नक्की आठवत नाही पण
ते त्या शेजारच्या भागात बरोबर होते कारण मला आठवते की
व्वा हे व्हिडिओसाठी अगदी साधे मॉडेल आहे. वापरा आणि
हे धक्कादायक आहे की ते इतके अचूक जुळले आहे
की कृतज्ञतापूर्वक, तेव्हापासून, वाढ घातांकी होणे थांबले आहे, म्हणून जर
तुम्ही लॉगरिदमिक प्लॉटवर पाहिले तर, सरळ रेषेत जाण्याऐवजी, ते
कमी होऊ लागते परंतु, बिंदू, जेव्हा तुम्ही निसर्गात किंवा
अगदी मानवनिर्मित बांधकामातही काहीतरी भेटत असाल तेव्हा ज्या गोष्टींचा विचार
करणे स्वाभाविक आहे ते गुणाकार वाढवणारे लॉगरिदम तुम्हाला मदत
करण्यासाठी येतात म्हणून चला पुढे जाऊन विचार करूया की
ते नेमके कशा प्रकारे परिभाषित केले जातात, ठीक आहे?
आणि खरेतर आम्ही सुरू होण्यापूर्वीच Twitter वर एक
प्रश्न विचारला होता की मला वाटते की
हे अगदी अचूकपणे मारले आहे म्हणून Max 182
आम्हाला विचारते की बेरीज वजाबाकी गुणाकार व्यस्त
भागाकार आहे परंतु घातांक व्युत्क्रम nth-राउटिंग किंवा
लॉगरिदम यापैकी एक असल्यास मला खरोखर समजले नाही.
असू शकते, तुम्हाला माहीत आहे की यापैकी
एकाला खरोखर असे म्हटले जाऊ शकते का?
हा एक विलक्षण प्रश्न आहे, मॅक्स आणि मला असे
वाटते की बेरीज आणि गुणाकाराने तुम्ही नाही आहात,
मी फक्त तुमच्यासाठी ते काढतो प्रत्यक्षात आमच्याकडे काही प्रकारचे
घातांक असल्यास हे सर्वात सोपे होईल. संबंध समजू
या की 10 ची घात 3 ही 1000 च्या
बरोबरीची आहे येथे तीन भिन्न संख्या आहेत जे
10, 3 आणि 1000 मधील संबंध दर्शवितात आणि
घातांकासह लिहिण्याशिवाय आणखी दोन मार्ग आहेत जे आपण समान
संबंध लिहू शकतो. आम्ही असे देखील म्हणू शकतो
की 1000 चे घनमूळ 10 च्या बरोबरीचे आहे हे
1000 विचारत आहे, तिसर्या क्रमांकावर कोणती संख्या 1000
च्या बरोबरीची आहे हे घनमूळ काय विचारत आहे
आणि दुसर्या मार्गाने आपण तंतोतंत समान गोष्ट सांगू शकता
1000 चा लॉग बेस 10 हे 3 तीन
वेगवेगळ्या नोटेशन्सच्या बरोबरीचे आहे असे म्हणायचे आहे, काही काळापूर्वी
मी हा व्हिडिओ एका पर्यायी संभाव्य नोटेशनबद्दल बनवला
आहे जो तुम्हाला या तीन संख्यांमधील या संबंधाचा
विचार करेल असे वाटेल. त्रिकोण जेथे तुमच्याकडे आमचे 10
खाली बसलेले असतील येथे शीर्षस्थानी बसलेली शक्ती, 10
ते तिसरे आणि त्यांच्या बरोबरीची गोष्ट खाली उजवीकडे बसलेली
असेल आणि जेव्हा तुम्हाला यापैकी दोन संख्यांमधील फंक्शन
किंवा ऑपरेशनबद्दल बोलायचे असेल तेव्हा तुम्ही आपण त्यापैकी कोणता
सोडत आहात ते सूचित करा म्हणजे 10 घन
लिहिण्यासाठी, आम्ही खालच्या डावीकडील 10 समाविष्ट करू आणि
3 वरच्या उजवीकडे, आणि नंतर आम्ही ते खाली सोडू
म्हणजे हे सूचित करत आहे की आम्ही एक
घेत आहोत पॉवर, त्या रॅडिकलसाठी 10 क्यूबड, तुम्ही काय
म्हणता ते म्हणजे आम्हाला माहित आहे की तळाशी
उजवीकडे काय आहे ते काही पॉवर 1000 च्या
बरोबरीचे आहे आम्हाला हे देखील माहित आहे की पॉवर
म्हणजे काय आहे ते 1000 च्या बरोबरीचे आहे
परंतु आम्हाला माहित नाही ती गोष्ट तळाशी आहे डावीकडे
हा अर्थ आहे ज्यामध्ये रॅडिकल्स हे घातांकाच्या विरुद्ध
आहेत जेथे जर तुम्हाला माहित नसलेली गोष्ट त्या
तळाशी उजवीकडे असण्याऐवजी तळाशी डावीकडे असेल परंतु लॉगरिदम काय
आहेत, ते दुसर्या अर्थाने व्यस्त आहे कारण ते
काय म्हणत आहे , या त्रिकोणी संबंधात आपल्याला आधार
माहित आहे, तो 10 आहे याची आपल्याला शक्ती
माहित आहे, 1000 परंतु त्या घातांकात काय आहे हे
आपल्याला माहित नाही त्यामुळे आपल्या प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी
कदाचित आणखी थोडक्यात आपण असे म्हणू शकतो की
10 ते x, त्या व्युत्क्रमाचा व्युत्क्रम हा लॉग बेस
10 आहे जो तुम्हाला माहीत आहे, y चा,
इतर काही व्हेरिएबलचा, तर जर तुम्ही x ला 10
व्या क्रमांकावर नेत असाल, तर काही अज्ञात घात
वाढवलेला त्याचा व्यस्त असेल इतर काही मूल्याचे 10
वे मूळ आणि त्रिकोणावर ते मुळात विचारत आहे की
आपण कोणत्या गोष्टीला चल मानतो, तर तुम्ही व्हेरिएबल
प्रमाण म्हणून खालचा उजवा विचार करत आहात का तुम्ही
त्या शीर्षाला चल प्रमाण मानत आहात आणि काय
आहे? अज्ञात परंतु मला हे स्पष्टपणे सांगण्याची ही
कल्पना आवडली की आमच्याकडे समान अचूक सत्यासाठी तीन पूर्णपणे
भिन्न नोटेशन्स आहेत त्यापैकी एक तुम्ही संख्यांच्या सापेक्ष
स्थान वापरत आहात त्यापैकी एक आम्ही नवीन चिन्ह सादर
करतो, हे मूलगामी आणि त्यापैकी एक आम्ही एक
नवीन शब्द सादर करा, लॉग करा त्यामुळे समान
कल्पना संप्रेषण करण्याचे हे तीन सिंटॅक्टिकली भिन्न मार्ग चुकीचे
वाटले आणि म्हणून मी हा व्हिडिओ पर्यायी संभाव्य
नोटेशनबद्दल बनविला आणि मला असे वाटत नाही की आपण
या त्रिकोणासह लॉगरिदम शिकवावे कारण अधिवेशन म्हणजे काय
त्यामुळे मला त्याबद्दल जे आवडते ते नेहमीच्या अभिव्यक्तीची लोकांना
सवय लावणे चांगले आहे आणि त्यापासून सुरुवात करणे
म्हणजे जेव्हा तुम्ही हा त्रिकोण पाहता आणि त्याबद्दल
विचार करता तेव्हा हे खरोखरच जोर देते की लॉगला
प्रत्येक वेळी घातांक काय व्हायचे आहे. तुम्हाला काही
मूल्याचे लॉग दिसले की तुम्ही तुमच्या मनात विचार केला
पाहिजे, ठीक आहे, ही संख्या काहीही असली तरी
ती खरोखरच घातांक बनू इच्छिते आणि घातांक बनू
इच्छितो आणि जसजसे आम्ही पुढे जाऊ तसतसे त्याचा अर्थ
काय आहे ते आम्ही पाहू. जेव्हा तुम्ही लॉग
पहाल तेव्हा ते घातांक बनू इच्छित आहे हे मूल्य
तीन आणि अधिक विशेष म्हणजे ते आता जे
काही बेस आहे त्याच्या वर बसलेला घातांक असावा
या व्हिडिओच्या पहिल्या भागासाठी मी फक्त वापरणार आहे लॉग
बेस 10 साठी शॉर्टहँड म्हणून त्यावर बेसशिवाय लॉग
लिहा कारण लॉग बेस 10 ही सर्वात अंतर्ज्ञानी गोष्ट
असेल, तुम्हाला हे माहित असले पाहिजे की बहुतेक
वेळा गणितात त्याऐवजी लॉगचा अर्थ असा होतो की काहीही
नसलेल्या लॉगचा अर्थ लॉग बेस असू शकतो आणि
आणखी एक देखील आहे नैसर्गिक लॉगसाठी त्या ln
साठी नोटेशन आम्ही पुढच्या वेळी नैसर्गिक लॉगबद्दल बोलणार आहोत
त्यामुळे आत्ता त्याबद्दल जास्त काळजी करू नका आणि
जर तुम्ही संगणक विज्ञान सेटिंग लॉगमध्ये असाल तर बरेचदा
दुसरे अधिवेशन आहे. लॉग बेस 2 चा अर्थ
काय डीफॉल्ट आहे हे दर्शविण्यासाठी साखर जोडली त्यामुळे
काहीवेळा हे गोंधळाचे कारण असू शकते परंतु हे मुळात
तुम्ही गणितात कोणत्या शिस्तीत आहात यावर अवलंबून आहे,
पतंग नाही, गणितातील लोकांना खरोखर ई चा आधार आवडतो.
पुढचे लेक्चर का आहे ते बघेन, मला माहीत
नाही, मी म्हणेन इंजिनियरिंग पण खरोखर असे काहीही
आहे जिथे तुम्हाला आमच्या सामान्य बेस 10 नंबर सिस्टम
लॉगसह चांगले अंतर्ज्ञान हवे आहे, म्हणजे लॉग बेस
10 आणि जर तुम्ही उत्सुक असाल तर, अनेकदा कॉम्प्युटर
सायन्समध्ये सेटिंग्ज लॉग बेस 2 नेहमी समोर येतो
म्हणून, जसे मी म्हटल्याप्रमाणे, जर तुम्ही यापैकी काही
गुणधर्मांचा विचार करण्याचा प्रयत्न करत असाल तर लॉगच्या शेवटी
शून्यांची संख्या मोजली जाते. संख्या जी तुम्हाला खूप
दूरपर्यंत पोहोचवू शकते म्हणून आम्ही यापैकी काही गुणधर्मांवर जाणे
सुरू करणार आहोत आणि मला हे फक्त सराव
केलेल्या उदाहरणांच्या संचासह करायचे आहे जेणेकरून आम्ही ध्रुवापासून दूर
जाऊ आणि यावेळी पहिला योग्य प्रश्न आणि प्रश्न
तुम्हाला विचारतो की खालीलपैकी कोणते खरे आहे a.
1000 गुणा x चा लॉग x च्या लॉगच्या 3 पट आहे आणि लक्षात ठेवा
की आम्ही हे नियम वापरत आहोत की ते बेस 10 लॉग b आहे.
1000 गुणा x चा लॉग x क्यूबड c च्या लॉगच्या बरोबरीचा.
1000 गुणा x चा लॉग 3 अधिक x d चा लॉग.
1000 गुणा x चा लॉग x आणि e च्या लॉगच्या घाताच्या 3 च्या
बरोबरीचा आहे. वरीलपैकी काहीही नाही आणि मी आधी म्हटल्याप्रमाणे
लक्षात ठेवा की आपण पूर्ण अपेक्षा केली पाहिजे की
सुरुवातीला ज्या लोकांनी सांगितले की त्यांना लॉग चांगले समजतात
ते लगेच उत्तर देतील, ते बरोबर उत्तर देतील
परंतु जर तुम्ही जो कोणी करत नाही, तो तुम्हाला
घाबरू देऊ नका जेव्हा तुम्ही यासारखी समस्या पाहत असाल
तेव्हा मी तुम्हाला फक्त 10 च्या विविध पॉवर्समध्ये
प्लग इन करा आणि लॉग फंक्शनच्या कल्पनेनुसार विचार करा.
शून्यांची संख्या मोजते म्हणून मी तुम्हाला त्याबद्दल विचार करण्यासाठी
थोडा वेळ देईन जेणेकरून मी पुढे जाईन आणि
ते श्रेणीबद्ध करेन आणि नेहमीप्रमाणे जर ते तुम्हाला सोयीस्कर
आहे त्यापेक्षा ते अधिक वेगवान असेल हे माहित
आहे की ते फक्त कारण मला पुढे जायचे आहे
धड्यासह म्हणून या प्रकरणात योग्य उत्तर 1000 गुणा x
चे लॉग म्हणून बाहेर येते हे 3 अधिक
x चा लॉग घेण्यासारखे आहे आणि आता आपण त्याबद्दल
क्षणभर विचार करूया आणि जसे मी म्हटल्याप्रमाणे आपण नुकतेच
प्रारंभ करत आहात त्यांच्याबरोबर मला वाटते की सर्वोत्कृष्ट
गोष्ट म्हणजे विविध संख्यांमध्ये प्लग इन करणे सोयीस्कर आहे
आणि प्लग इन करण्यासाठी सर्वोत्तम संख्या म्हणजे आधीपासून 10
पॉवर आहेत, म्हणून जर तुम्ही 1000 पट x
लॉग सारखे काहीतरी विचारत असाल तर मी करू शकत
नाही. माहित नाही, चला 1000 गुणिले 100 च्या x
लॉगसाठी काहीतरी प्लग इन करू या, 1000 गुणिले
100 म्हणजे 100,000 च्या अंतिम उत्तरात किती शून्य असतील
हे आपल्याला माहीत आहे. आम्ही फक्त शून्य घेत आहोत,
त्या 1000 मधील 3 शून्य आणि त्या 100
मधील 2 शून्य आणि आम्ही त्यांना एकमेकांच्या पुढे ठेवत
आहोत म्हणून ते एकूण 5 शून्य असले पाहिजे परंतु
जर तुम्ही खरोखर संख्या कशी वळली यावर विचार
केला नाही तर बाहेर पण असे का निघाले ते
त्या 1000 मधील 3 शून्य अधिक त्या 100 मधील
2 शून्य होते जे आपण 1000 मधील शून्य
संख्या अधिक 100 मधील शून्य संख्या सांगून देखील लिहू
शकतो म्हणून ही कल्पना आहे की लॉगरिदम दोन गोष्टींच्या
गुणाकाराची बेरीज 10 च्या शक्तींच्या संदर्भात त्या दोन
गोष्टींच्या लॉगॅरिथमची बेरीज आहे जी आपण 10 च्या 2
पॉवर्स घेतल्यास आणि आपण त्यांना फक्त गुणाकार केल्यास आपल्यापैकी
बर्‍याच जणांसाठी आधीपासूनच एक सुपर अंतर्ज्ञानी कल्पना आहे.
त्यांचे सर्व शून्य घ्या आणि त्यांना एकमेकांवर घट्ट करा
म्हणजे मी येथे ज्या प्रकारे गोष्टी लिहिल्या आहेत
ते प्रत्यक्षात थोड्या अधिक सामान्य वस्तुस्थितीचे सूचक आहे जे
लॉगरिदमची आमची पहिली मालमत्ता असेल जे म्हणजे जर आपण
A गुणा B चा लॉग तो A चा
लॉग अधिक B च्या लॉगच्या बरोबरीचा आहे आता आपण
या लॉगॅरिथम नियमांपैकी एखादा नियम पाहिल्यास आपण डोळे वटारत
आहात किंवा आपण ते कसे लक्षात ठेवावे याबद्दल
थोडेसे गोंधळलेले असाल तर फक्त उदाहरणे प्लग करा मी
निरर्थक आहे, मी हे खूप बोलतोय पण कारण मला
वाटते की एकदा तुम्ही बीजगणितात बुडून गेलात की
विसरणे खूप सोपे आहे आणि तुम्ही एका प्रकारच्या परीक्षेला
बसला आहात आणि त्यात बरीच चिन्हे आहेत. स्वतःला स्मरण
करून देण्यासाठी तुम्हाला काही संख्या प्लग इन करणे
ठीक आहे ही एक चांगली गोष्ट आहे आणि बर्‍याचदा
अंतर्ज्ञान मिळवण्याचा हा एक चांगला मार्ग आहे, म्हणून या
प्रकरणात, ए टाइम्स बी चे लॉग म्हणणे आणि
ते वेगळे करणे आपण फक्त विचार करू शकतो, अरे,
ते 100 गुणिले 1000 चा लॉग जो 5 आहे,
त्यामध्ये 5 शून्य आहेत प्रत्येक दिलेल्या भागातील शून्यांच्या
संख्येच्या संदर्भात खंडित होतो, खूप छान, अप्रतिम त्यामुळे ती
अंतर्ज्ञान पुढे नेण्यासाठी आपण आणखी एक सराव समस्या वापरून
पाहू आणि पुन्हा, जर तुम्हाला माहित असेल तर,
छान, तुम्ही याचे उत्तर चांगले देऊ शकाल परंतु कदाचित
विचार करा, फक्त उत्तर काय आहे असे नाही तर
मी हे उत्तर कोणाला कसे समजावून सांगू किंवा
मला सांगावयाशिवाय विद्यार्थ्याला स्वतःहून हे उत्तर कसे मिळवावे यासाठी
मी प्रयत्न करू. त्यांचे उत्तर काय आहे म्हणून तेथे
दोन संभाव्य प्रेक्षक सदस्य आहेत ज्यांना धड्यातच रस
आहे आणि नंतर ज्यांना मेटा धड्यात रस आहे, त्यामुळे
आमचा प्रश्न पुन्हा विचारतो, खालीलपैकी कोणते खरे आहे?
a x ते n चा लॉग x b च्या n गुणिले लॉगच्या बरोबरीचा आहे.
n ला x चा लॉग n c च्या पॉवर x च्या लॉगच्या बरोबरीचा आहे.
x चा लॉग n बरोबर n अधिक x किंवा d चा लॉग आहे.
x चा लॉग n च्या n वेळा लॉग
च्या x च्या बरोबर आहे किंवा वरीलपैकी काहीही नाही
म्हणून पुन्हा, लोक उत्तर देतात तसे उत्तर देण्यासाठी
थोडा वेळ द्या, आम्ही त्यांना रोल इन करताना
पाहू आणि तुम्हाला विचार करण्यास धडपडत असेल तर
कोठून सुरुवात करायची फक्त 10 च्या काही पॉवर्समध्ये प्लग
इन करा आणि त्यातून तुम्हाला काय अंतर्ज्ञान मिळू
शकते ते पहा, त्यामुळे असे दिसते की प्रत्येकजण
एका विशिष्ट उत्तरावर उतरत आहे, आशा आहे की ते
योग्य उत्तर आहे, जसे मी म्हटल्याप्रमाणे, सर्वच अपेक्षीत
आहे म्हणून पुढे जाऊया आणि आपले बहुमत बरोबर
आहे का ते पाहूया आणि त्यांनी ते केले!
तर येथे योग्य उत्तर a आहे, जे असे
दिसते की तुमच्यापैकी 4,000 लोकांनी अभिनंदन केले
आहे, आम्हाला सांगत आहे की x चा
लॉग n ची पॉवर n x च्या
n गुणा लॉग बरोबर आहे, म्हणून, आपण
हे शिकवण्याचा प्रयत्न करत आहात असे पुन्हा
म्हणूया एखाद्याला किंवा तुम्ही स्वतःला याचा अर्थ
समजून घेण्याचा प्रयत्न करत असाल तर मला
वाटते की प्रारंभ करण्यासाठी एक चांगली जागा
म्हणजे काहीतरी प्लग इन करणे आणि या
प्रकरणात, x च्या पॉवरच्या लॉगसाठी n चला
100 पॉवरसह प्रयत्न करूया 3 आणि तुम्ही
करत असलेले नमुने प्रत्यक्षात काम करतात की
नाही हे पाहण्यासाठी तुम्ही इतरांसोबत प्रयत्न करू शकता
परंतु जर तुम्ही उत्तर काय आहे ते
फक्त पाहण्याच्या दृष्टीने नाही तर उत्तर असे
का आले याचा विचार करण्याचा प्रयत्न करत
असाल तर काहीवेळा एक उदाहरण होईल कारण
100 क्यूब केलेले, आपण 100 च्या 3
प्रती घेतो असे समजू शकतो, मी 100
च्या 3 प्रती घेतो आणि जेव्हा मी
त्या सर्वांचा गुणाकार करतो आणि मी लॉगचा
विचार करतो तेव्हा आपण शून्यांची संख्या मोजतो.
म्हणा, अरे, ही अशी काही संख्या असणार
आहे ज्यावर फक्त 6 शून्य आहेत म्हणजे
100 गुणिले 100 गुणिले 100 घेणे म्हणजे
मी फक्त त्या सर्व शून्यांना एकत्र करून एक
दशलक्ष मिळवण्याचा विचार करू शकतो, त्यामुळे ही
संख्या असेल 6 पण जर आपण खरे
तर विचार केला तर 6 दशलक्षातील शून्यांची
संख्या इतकीच का नव्हती जिथून 6 आले
ते म्हणजे आपल्याकडे त्या 100 च्या 3
प्रती आहेत आणि त्या 100 पैकी प्रत्येकामध्ये
2 भिन्न शून्य आहेत त्यामुळे ते अधिक
सामान्य आहे. आपण त्याबद्दल विचार करू शकता,
जेथे 100 घन घेण्याऐवजी आपण 1000 घन
किंवा 1000 n कडे किंवा x पॉवर
n कडे पाहत असू तर आपण विचार
करू शकता की n चे मूल्य जे
काही आहे ते आपण वेळाने गुणाकार करत
असलेल्या प्रतींची संख्या आहे. विहिरीची संख्या, बघूया, आपण
x च्या बदली केलेल्या शून्याच्या संख्येच्या x
पट नाही जे या प्रकरणात 100 होते,
म्हणून जर त्याऐवजी मी 10,000 च्या लॉग
सारखे काहीतरी पॉवर n घेतले असते तर
हे समान असते त्या 10,000 च्या n
प्रती घेतल्यास त्या प्रत्येकातील शून्यांची संख्या 4
आहे म्हणून ती n गुणिले 4 होईल
आणि अर्थातच तुमच्यापैकी बहुतेकांनी बरोबर उत्तर दिलेली
सामान्य मालमत्ता ही आहे की तुमचा हा
सुंदर थोडा प्रभाव आहे जेव्हा तुम्ही एखाद्या
सामर्थ्यापर्यंत उंचावलेल्या एखाद्या वस्तूचा लॉग पहा आणि
त्याच्या समोर थोडी शक्ती खाली येते आणि
तुमच्याकडे फक्त आतमध्ये काय आहे याचा लॉग आहे
त्याचा कदाचित सर्वात महत्त्वाचा परिणाम म्हणजे मला
माहित नाही की तुम्ही त्याला कॉल कराल
की नाही एक तात्पर्य किंवा जर मी
लॉग घेत असेन आणि मी फक्त 10
पैकी 10 च्या बळावर पुन्हा जोर देईन
तर आपण त्याला व्याख्येची पुनरावृत्ती म्हणू इच्छितो
आणि आपण त्या लहान n चा विचार
करू शकतो. समोर आहे आणि तो 10
च्या n पटीने लॉग बेस 10 बनतो
जो अर्थातच 1 आहे ही अभिव्यक्ती आपण
विचार करू शकता एकतर शेवटी शून्यांची संख्या
मोजणे किंवा अधिक सामान्यतः ते 10 ला
10 च्या बरोबरीचे विचारत आहे आणि उत्तर
फक्त 1 आहे जे खूप आश्वासक आहे कारण
तुम्ही परत जाऊन फक्त ही मूळ अभिव्यक्ती
वाचू शकता असा दुसरा मार्ग म्हणजे 10
ला 10 च्या बरोबरीचे n n ओह
बरं उत्तर आहे n आता आमच्याकडे दिलेल्या
प्रत्येक लॉगरिथम गुणधर्मासह या प्रकरणात आम्ही फक्त
पॉवर n साठी x चा एक लॉग
सापडला n समोर उभं राहणं यात नेहमीच
मिरर इमेज एक्सपोनेन्शिअल प्रॉपर्टी असेल आणि हा
आणखी एक मार्ग आहे ज्याद्वारे आपण स्वतःला
या गोष्टींसाठी थोडी अंतर्ज्ञान प्राप्त करण्यास मदत
करू शकतो म्हणून मी फक्त लपवू दे
भविष्यातील काही गुणधर्म जे आम्ही येथे मिळवणार
आहोत ते लपवण्याचा प्रयत्न करा आम्ही कुठे जात
आहोत जे आम्हाला आत्ताच समोरच्या n वर
काहीतरी वाढवताना आढळले हे घातांकीय गुणधर्माशी संबंधित
आहे जे मी x ला 10 घेतले
आणि वाढवल्यास पॉवर n साठी ती संपूर्ण
गोष्ट म्हणजे 10 ला n वेळा x
घेण्यासारखेच आहे आणि यामुळे आपल्याला लॉगरिदमसाठी आणखी
एक अंतर्ज्ञान मिळू शकेल जे ते घातांक
आतून बाहेर काढल्यासारखे आहेत आणि मला काय
म्हणायचे आहे ते येथे आहे की लॉगच्या
आतील बाजूस बसलेली गोष्ट जर मी लॉग
घेत असेल तर तुम्ही याचा विचार करत
असाल की घातांक असलेल्या एखाद्या गोष्टीसाठी संपूर्ण
बाह्य अभिव्यक्ती आहे या प्रकरणात आतील बाजू
10 ते x च्याशी संबंधित आहे फंक्शनचे आउटपुट,
तर संपूर्ण गोष्टीचा लॉग स्वतः आतल्या बाजूला
काय आहे याच्याशी संबंधित आहे फक्त 10
चा घातांक किती आहे, म्हणून जिथे जिथे
तुम्हाला लॉग एक्सप्रेशन दिसेल तिथे उजवीकडे घातांकाची
भूमिका बजावते असा विचार केला पाहिजे बाजू
आणि प्रत्येक वेळी जेव्हा तुम्ही घातांक पहाल
तेव्हा संपूर्ण 10 ते x अभिव्यक्ती उजव्या
बाजूला संपूर्ण बाह्य घटक जो एका लॉगच्या
आतील बाजूस बसलेल्या एखाद्या गोष्टीशी सुसंगत आहे
आणि जेव्हा आपण गुणाकार करतो तेव्हा आम्ही
हे वर पाहिले आतील बाजूने बाहेरील बाजूने
जोडले जात आहे जर लॉग्सच्या आतील बाहेरील
घातांकाचे प्रकार जे आपल्याला सांगत आहेत की फंक्शनच्या
आउटपुटचा बाहेरून गुणाकार करणे हे आतील बाजूस
जोडण्यासारखेच आहे कारण यातील प्रत्येक लॉग जसे
की लॉग a आणि log b उजवीकडील
अभिव्यक्तीमध्ये x आणि y ची भूमिका बजावत
आहे, म्हणून आपण खेळत राहू या यापैकी
आणखी काही करूया आणि या शेवटच्यासाठी यापैकी
किती गुणधर्म तयार करू शकतो ते पाहूया,
घातांकांचा पुढील भाग खाली उतरवण्याचा खूप छान
विचार म्हणजे लॉगरिदमशी परिचित नसलेल्यांना थोडेसे विचित्र
वाटू शकते परंतु पुन्हा, त्यासाठी काही अंतर्ज्ञान
मिळविण्यासाठी काही संख्या प्लग इन करा आणि
आम्ही ते थोडेसे देऊ. पुढीलपैकी कोणते सत्य
आहे ते वर काढण्यासाठी आणखी एक क्षण?
b चा लॉग बेस a हा ऋण बेस b
चा लॉग बेस a चा b ला 1 ने
भागून लॉग बेस b चा लॉग बेस a
b चा 1 वजा लॉग बेस b चा लॉग
बेस b a चा लॉग बेस a आहे
1 b ने भागले किंवा वरीलपैकी काहीही नाही त्यामुळे
लॉगरिदमच्या आत बसलेल्या गोष्टींसह बेसची अदलाबदल केली तेव्हा
काय होते ते विचारत आहे आणि मी तुम्हाला उत्तर
देण्यासाठी फक्त एक किंवा दोन मिनिटे देईन ते
ठीक आहे, त्यामुळे असे दिसते की उत्तरांमध्ये काही प्रकारचे
आहे तेथे स्थिर झाले आहे म्हणून आपण पुढे
जाऊन गोष्टींची श्रेणी करू या आणि या प्रकरणात, आपल्याकडील
निवडींचे योग्य उत्तर b असे येईल की b च्या
लॉग बेस a मध्ये 1 ने भागिले जाते
a च्या लॉग बेस b ने पुन्हा, चला विचार
करूया हे उदाहरणाच्या संदर्भात आणि नंतर अधिक पुराव्याच्या
दृष्टीने, पद्धतशीर कारणाच्या दृष्टीने ते खरे का असावे, म्हणून
जर आपण आपले तळ बदलत असाल तर आपण
आपल्या चांगल्या जुन्या मित्र लॉग बेस 10 सह प्रारंभ
करूया आणि एक छान प्लग इन करूया. 10
ची पॉवर 1000 प्रमाणे शून्य संख्या मोजली तर आपल्याला
3 मिळेल, तर चला बेस स्वॅप करण्याचा प्रयत्न
करू आणि 10 पैकी 1000 लॉग बेस म्हणजे काय
ते पाहू. ठीक आहे, हे काय विचारत आहे?
1000 ते काहीतरी 10 1000 ते 10 च्या
बरोबरीचे आहे हे आपल्याला माहीत आहे असे
काहीतरी सांगणारा छोटा त्रिकोण काढण्याचा विचार कराल?
बरं, जर 10 क्यूबड 1000 असेल तर 10 म्हणजे
1000 बरोबर 1 तृतीयांश असे म्हटल्यासारखे आहे की येथे
व्युत्क्रम केला तर घातांकाचा गुणाकार व्युत्क्रम समाविष्ट होतो
आणि तो बाहेर पडण्याचा मार्ग म्हणजे 1 ला 3
ने भाग घेतल्यासारखे दिसते आणि 3 हे 1000 मधील
लॉग बेस 10 शी संबंधित आहे ते 1000
च्या लॉग बेस 10 ने 1 ने भागले आहे
त्यामुळे अधिक सामान्यपणे, तुम्ही या एकाच उदाहरणावर आधारित
असा अंदाज लावू शकता की जेव्हा आपण बेसची आतील
बाजूने अदलाबदल करतो तेव्हा ते 1 विभाजित घेण्याशी संबंधित
असते बाहेरील काय आहे यावरून आणि पुन्हा, तुम्ही
संबंधित घातांक नियम बघून याचा विचार करू शकता आता
माझ्या सुंदर छोट्या लॉग आणि घातांकांचे काय झाले?
अद्भूत आहे म्हणून, पुन्हा काही गोष्टी कुठे लपवूया काही इतर गुणधर्म
ज्या आपण येथे मिळवू आणि मी ते त्याच क्रमाने ठेवू
ज्या माझ्याकडे पूर्वी होत्या त्याच क्रमाने मी विचार करत होतो की
ते आधीच लिहून ठेवल्यास मला ठेवता येईल. नेहमीपेक्षा थोडेसे स्वच्छ
पण कदाचित त्यात फक्त पेपर कटिंगचा हा विचित्र खेळ खेळणे
समाविष्ट आहे, त्यामुळे आम्हाला जे सापडले आहे, a चा लॉग बेस
बी जर तुम्ही त्या अदलाबदल केला, तर हे 1 ने
विभाजित करण्यासारखेच आहे, ज्याच्याशी संबंधित आहे. घातांकीय जमीन म्हणजे जर
तुम्ही b ला काही बळावर नेले आणि असे म्हणता की ते
a च्या बरोबरीचे समान विधान आहे की a ते त्या
बळाच्या व्यस्ततेच्या बरोबरीने पुन्हा b समान आहे, तर थोडा वेळ
काढणे आणि लॉगरिदमला गोष्टी वळवल्यासारखे समजणे उपयुक्त आहे आत a चा
लॉग बेस b हा x ची भूमिका बजावत आहे आणि
b चा लॉग बेस a हा a च्या वर बसलेल्या
गोष्टीची भूमिका बजावत आहे आणि नंतर सममितीने, x ची संपूर्ण अभिव्यक्ती
b खेळत आहे डावीकडील आतील बाजूची भूमिका, ती a आणि
संपूर्ण अभिव्यक्तीची भूमिका बजावते, a ते एखाद्या गोष्टीची शक्ती लॉग
बेसच्या आत काय बसले आहे याची भूमिका बजावते आणि काही उदाहरणे
जोडून तुम्ही पाहू शकता. घातांकीय नियमांशी जुळवून घेऊन आपण तीन
वेगवेगळ्या लॉगॅरिथम नियमांद्वारे आधीच विचार करू शकतो जे आपल्याला माहित असलेल्या
लक्षात ठेवण्यासाठी बीजगणिताचे तुकडे म्हणून दिले असल्यास, आपण ते लक्षात
ठेवू शकता परंतु त्यांच्यासाठी आपल्यापासून दूर जाणे खूप सोपे आहे.
डोके आणि हातातील कामामुळे निराश होणे देखील खूप सोपे आहे परंतु
आपण स्वत: ला आठवण करून देऊ इच्छित असाल की या
प्रकारच्या गोष्टींबद्दल आपल्याला काळजी आहे याचे कारण म्हणजे लॉगरिदमचे नियम
समजून घेणे हे आम्हाला अशा संदर्भांमध्ये गणित करण्यास मदत करते जिथे
तो विषाणू वाढतो आहे. एका दिवसापासून दुसर्‍या दिवसापर्यंत, एका पायरीपासून
दुसर्‍या टप्प्यापर्यंत, गोष्टी गुणाकाराने वाढतात लॉगरिदमचे नियम समजून घेणे आपल्याला
अशा प्रकारच्या सामग्रीबद्दल अधिक चांगले अनुभव घेण्यास मदत करते, म्हणून आम्ही
ते काय दिसू शकते याचे एक छान वास्तविक जग उदाहरण
करण्यापूर्वी जसे की मी या शिरामध्ये आणखी एक प्रश्नमंजुषा प्रश्न
करू दे की लॉगरिदमच्या गुणधर्मांबद्दल विचारण्यासाठी एक शेवटचा प्रश्न विचारू या
आधी आपण एका वास्तविक जगाच्या उदाहरणाकडे जाण्यापूर्वी आपल्याकडे येथे आणि
आता काय होते ते काढून टाका, खालीलपैकी कोणते खरे आहे?
a प्लस b चा लॉग सारखा आहे a plus b च्या b log चा लॉग a
plus b च्या b log च्या logo च्या बरोबरीचा आहे a plus b च्या b लॉग
च्या टाइम लॉग च्या लॉग च्या बरोबर a plus b च्या लॉग च्या लॉग ने
भागलेल्या b च्या बरोबर आहे किंवा a plus b चा लॉग हा b च्या गुणानुक्रमाच्या लॉगने
भागिले एक बरोबर आहे किंवा वरीलपैकी काहीही नाही, आणि आता आमच्यात तितकी एकमत नाही, का?
अतिशय मनोरंजक, आमची दोघांमध्ये घोड्यांची शर्यत आहे, त्यामुळे लोक उत्तरे देत
असताना मी तुम्हाला यावर विचार करण्यासाठी एक क्षण देईन, खरं
तर माझ्याकडे प्रेक्षकांसाठी एक छोटासा प्रश्न आहे, त्यामुळे तुम्हाला माहिती
आहे, मी फक्त आम्ही कसे करू शकतो याबद्दल बोलत होतो
गुणाकार वाढीच्या संदर्भात विचार करा आणि ते फक्त दहाच्या शक्ती
असणे आवश्यक नाही, आपण तीनच्या शक्तीसारखे काहीतरी देखील करू शकतो
जिथे आपण एक ते तीन ते नऊ ते सत्तावीस ते
ऐंशी पर्यंत जात असाल तर, सर्व यापैकी आपण असे म्हणू
शकतो की या संख्यांचा लॉग बेस तीन फक्त छान छोट्या
पायऱ्यांमध्ये वाढतो म्हणून लॉग बेस तीनपैकी एक, तीन ते एक
म्हणजे काय, उत्तर शून्य आहे सर्वसाधारणपणे एकाचा लॉग, बेस काहीही
असो. शून्य लॉग बेस तीनपैकी तीन, तीन ते तीन म्हणजे
तीन म्हणजे एक समान लॉग बेस तीन पैकी नऊ म्हणजे
दोन आह, तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की माझा प्रश्न काय
आहे, परंतु हे सर्व बाहेर काढण्यात आणि माझ्या स्वतःच्या आनंदासाठी
मदत करेल इथे, मी आता आणखी एक लॉग बेस लिहू
दे, ऐंशी-एके पैकी तीन आता चार आहे, मी ऐकले आहे
की जर तुम्ही एखाद्या मुलाला विचारले तर, पाच किंवा सहा
वर्षांच्या जवळपास सांगूया की एक आणि नऊ मधील अर्धी संख्या
किती आहे? कोणती संख्या अर्धी आहे ते सांगा उत्तर कसे
द्यायचे याची त्यांची अंतःप्रेरणा लॉगरिदमिक आहे तर आमची अंतःप्रेरणा अधिक
रेषीय असते म्हणून आम्ही सहसा एक आणि नऊ विचार करतो,
तुम्हाला त्यांच्यामध्ये दोन, तीन, चार, पाच, सहा अशा समान अंतर
असलेल्या संख्यांचा समूह आहे , सात, आठ आणि जर तुम्ही
मध्यभागी बरोबर गेलात, तर तुम्ही पाचवर उतराल पण जर तुम्ही
गुणाकार वाढीच्या दृष्टीने विचार करत असाल की एक ते नऊ
पर्यंत कुठे जायचे असेल, तर त्यात काही गोष्टींचा गुच्छ जोडण्याची
गरज नाही पण तुम्ही 'विशिष्ट प्रमाणात तुम्ही तीनच्या घटकाने वाढता,
नंतर तुम्ही तीनच्या दुसर्‍या घटकाने वाढता, असे मानले जाते की,
लहान मुलाची नैसर्गिक प्रवृत्ती तीन म्हणण्याशी जुळते आणि कदाचित तुमच्याकडे
मानववंशशास्त्रज्ञ आहेत ज्या समाजाचा अभ्यास करत असतील तर हे देखील
याच्याशी जुळते' आधुनिक समाजात ज्या प्रकारे लेखा प्रणाली आणि लेखन
विकसित केले आहे त्याप्रमाणे ते यासाठी तीन उत्तरे देतील, म्हणून,
तुमच्यापैकी कोणीही सध्या पाहत असलेल्या प्रेक्षकांसाठी माझा प्रश्न आहे, जर
पाच वर्षांच्या श्रेणीत लहान मुलाला प्रवेश असेल तर समजा. म्हातारे
बघा तुम्ही त्यांना जाऊन विचारू शकता की एक ते नऊ
मधील अर्धा क्रमांक कोणता आहे आणि जर तुम्हाला शक्य असेल
तर आम्हाला Twitter वर कळू द्या की मूल काय म्हणते
त्यांचे खरे उत्तर काय आहे कारण मला माहित नाही का,
मी थोडासा आहे प्रत्यक्ष व्यवहारात ते बाहेर पडते की नाही
याबद्दल साशंक आहे मला समजते की हे करण्याचा हा एक
सुपर सायंटिफिक मार्ग नाही मी YouTube लाइव्ह स्ट्रीम पाहणाऱ्या लोकांना
त्यांच्या स्वतःच्या मुलांचे सर्वेक्षण करण्यासाठी आणि नंतर उत्तर ट्विट करण्यास
सांगत नाही पण माझ्या स्वतःच्या फायद्यासाठी ते मनोरंजक असेल आमच्या
प्रश्नावर काही प्रकारचे प्रमाणीकरण पाहण्यासाठी हा पहिला प्रश्न आहे ज्यामध्ये
एका दिशेने एकमत होत नाही असे वाटत नाही, चला पुढे
जाऊ आणि त्याचे उत्तर काय चांगले आहे हे पाहण्यासाठी ते
ग्रेड करू, ठीक आहे, म्हणून 2,400 तुमच्यापैकी बरोबर उत्तर दिले
आहे की वरीलपैकी काहीही नाही की a प्लस b चा
लॉग यापैकी कोणत्याही चांगल्या गुणधर्मांची पूर्तता करत नाही आणि सर्वसाधारणपणे,
जोपर्यंत आम्ही विशिष्ट प्रकारच्या अंदाजे काम करत नाही तोपर्यंत, विशेषत:
जेव्हा नैसर्गिक लॉग लागू होतो. आपण पुढील वेळी याविषयी बोलू
शकतो लॉगरिदमचे इनपुट जोडणे ही खरोखर एक अतिशय विचित्र संवेदना
आहे ही खूप विचित्र गोष्ट आहे आणि त्या विचित्रपणाची जाणीव
करून घेण्यासाठी, जर मी तुम्हाला एक प्लस बी लॉग विचारले
तर दहाचे काही पॉवर प्लग करा. तुम्ही काय विचार करू
शकता, ठीक आहे, मला फक्त 10,000 आणि 100 सारखी काही
उदाहरणे जोडू द्या आणि मी स्वतःला विचारतो, जर मी हे
शून्य मोजण्याचे कार्य केले तर त्या इनपुटमध्ये किती शून्य आहेत?
पण हे विचित्र आहे, कारण जेव्हा आपण 10,100 चांगले जोडतो,
तेव्हा आपण दहाच्या स्वच्छ पॉवरवर नसतो आणि ठीक आहे,
हे ठीक आहे, तुम्हाला माहिती आहे, बर्‍याचदा तुम्ही अशा
गोष्टींचे लॉगॅरिथम घेत आहात ज्या दहाच्या क्लीन पॉवर नसतात
पण ते बनते. 100 च्या लॉगमध्ये दोन आणि 10,000 चा
लॉग जो चार होता हे तुम्ही कसे व्यक्त करता
हे विचारणे खूप विचित्र आहे कारण जर तुम्ही 10,100
चा लॉग पाहिला तर ते दहा ते 10,100 च्या
बरोबरीचे काय असे विचारत आहे, तुम्ही म्हणाल, मी नाही माहित
नाही, ते चारच्या वर थोडेसे असणार आहे कारण ते
10,000 च्या जवळ आहे, त्यामुळे तुम्ही येथे सर्वात चांगला
अंदाज लावू शकता, अरे, हे 10,000 च्या लॉग सारखे
काहीतरी असेल परंतु ते केवळ योगायोगासारखे वाटते आम्ही जे दोन
संख्या ठेवल्या आहेत त्यावर आधारित तेथे येण्याचे कोणतेही चांगले
पद्धतशीर कारण नाही त्यामुळे कदाचित तुमचा अंदाज आहे, अरे,
जर a आणि b संख्या खूप भिन्न असतील तर
ते त्यापैकी जास्तीत जास्त कितीही असले तरी ते खूप विचित्र
आहे आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, क्विझच्या फायद्यासाठी तुम्ही फक्त
ते तुम्हाला देत असलेले पर्याय बघितले तर तुम्ही हे
कोणत्याही विशिष्ट संख्येसह वापरून पाहिल्यास, तुम्हाला आढळेल की त्यापैकी
काहीही प्रत्यक्षात काम करत नाही, सर्व काही चांगले आहे कधीकधी
तुम्हाला काहीतरी मिळते ती एक चांगली मालमत्ता असेल असे
दिसते परंतु ते एक चांगली मालमत्ता बनत नाही आणि
मला असेही वाटते की केवळ स्वत: ला शोधण्यापेक्षा फक्त
विविध, तुम्हाला माहिती आहे, लॉग ऑफ ए टाइम्स बी किंवा
लॉग ऑफ एक्स. पॉवर n या गोष्टींचा एक चांगला
नियम आहे ज्यात कधीकधी तुम्ही गणिताच्या जंगलात बाहेर असता,
तुम्ही काही समस्येवर काम करत आहात ज्यामध्ये तुम्हाला लॉगरिथम
अभिव्यक्ती आहे आणि ती इनपुटमध्ये गोष्टी जोडत आहे आणि तुम्हाला
परिचित व्हायचे आहे वस्तुस्थिती ही एक प्रकारची विचित्र आहे
की तुम्ही सोपे करू शकणार नाही पण तुम्हाला माहीत
आहे, जर तुम्ही याबद्दल विचार केला नसता तर तुम्हाला
आश्चर्य वाटेल, अरे, माझ्याकडे असे काही सूत्र आहे का? त्या
सर्वांसह आधी पाहिले आहे, मी पुढे जाऊन एका वेगळ्या
प्रकारच्या उदाहरणाकडे जाण्यापूर्वी प्रेक्षकांचे काही प्रश्न विचारू दे, त्यामुळे
उमा शेरमा विचारतील की आधार शून्य असू शकतो का?
हा एक मनोरंजक प्रश्न आहे ठीक आहे,
लॉगरिदमचा आधार शून्य असू शकतो का?
आपल्या त्रिकोणाच्या संदर्भात आपण असा विचार करू शकतो की आपल्याला
माहित आहे की, शून्य ते काही प्रकारच्या शक्ती x
समान आहे इतर काही मूल्य y हे असे आहे
जे आपण एकतर शून्य ला x बरोबर y असे
लिहू शकतो किंवा आपण लिहू शकतो y चा लॉग
बेस शून्य म्हणजे x शून्य बरोबर x बरोबर काय
असे सांगून तीच गोष्ट आता येथे मुद्दा असा आहे
की शून्य ते कोणत्याही गोष्टीचा शेवट शून्य बरोबर होतो,
म्हणून जर आपण लॉग बेस शून्याचा विचार करणार आहोत
तुम्हाला माहीत असलेल्या इतर कोणत्याही इनपुटसाठी y, तुम्हाला एक
किंवा दोन किंवा pi सारखे काहीतरी इनपुट करायचे आहे,
तुम्हाला हवे असलेले काहीही, तुम्ही शून्य हा प्रश्न विचारत
आहात की एक किंवा दोन किंवा pi किंवा तुमच्याकडे
कोणतीही संख्या असेल. आणि असे उत्तर मिळणार नाही म्हणून
तुम्ही ओह होय, शून्याचा लॉग म्हणण्याचा प्रयत्न करू शकता,
हे एक पूर्णपणे वैध कार्य आहे ते फक्त इनपुट
शून्यावर परिभाषित केले आहे परंतु तरीही तुम्हाला काय हवे
आहे ते पूर्ण करण्याचा प्रयत्न करताना तुम्हाला त्रास होईल.
तेथे कारण शून्याला शून्य म्हणणे हे कोणत्याही गोष्टीला लागू
होते, त्यामुळे तुमचा हात तुमच्या पाठीमागे फिरवला जाईल, तथापि
तुम्हाला ते काम करायचे आहे आणि ते बेस शून्यासह
घातांकीय कार्य पूर्णपणे शून्य आहे या वस्तुस्थितीशी जुळते. एकमेकांवर
छानपैकी एक-एक पद्धतीने संख्या मॅप करत नाही, त्यामुळे हा
एक चांगला प्रश्न आहे, या गोष्टी वास्तविक जगात कोठे
येतात या कल्पनेवर आता तुमच्याकडे लॉग बेस शून्य असू
शकतो का मला एक प्रकारचं उदाहरण आवडलं. भूकंपासाठी रिश्टर
स्केल त्यामुळे रिश्टर स्केल आपल्याला भूकंप किती तीव्र आहे
याचे प्रमाण देते आणि ते अगदी लहान संख्येपासून ते
खूप मोठ्या संख्येपर्यंत काहीही असू शकते जसे की मला
वाटते की आतापर्यंतचा सर्वात मोठा भूकंप आहे आणि हा
फक्त एक चार्ट आहे विकिपीडिया 9 होता. 5
आणि किती वेडेपणाचे आहे याचे कौतुक करण्यासाठी या
संख्यांचा अर्थ काय आहे आणि नंतर TNT
च्या समतुल्य रकमेमध्ये किती ऊर्जा आहे याचे
काही प्रकार आणि मग आपण येथे काय करण्याचा
प्रयत्न करू शकतो यामधील संबंध पाहण्यासारखे आहे.
आपल्याला उर्जेच्या प्रमाणात रिश्टर स्केल क्रमांकासाठी अभिव्यक्ती
मिळू शकते का हे पाहणे आणि लॉगरिदम हे
वर्णन करण्याचा एक नैसर्गिक मार्ग का आहे,
त्यामुळे गोष्टी किती वाढतात यावर लक्ष केंद्रित
करणे महत्त्वाचे आहे उदाहरणार्थ, जर आपण या प्रकरणात
दोन विहिरीवरून गेलो तर ते आपल्याला दर्शवत
नाही की तीन कुठे आहेत त्यामुळे कदाचित
आपण दोन ते चार पर्यंत एक पाऊल उचलण्याचा
विचार करतो जे दोन पावले उचलण्यासारखे आहे
ते काय करते एक मेट्रिक टन टीएनटी
मधून आपल्याला ऊर्जा मिळते असे दिसते, जे मला
वाटते की दुसऱ्या महायुद्धातील एक मोठा बॉम्ब
आहे आणि तो आपल्याला एका लहान अणू
बॉम्बपेक्षा हजार पटीने किलोटनपर्यंत नेतो, त्यामुळे फक्त दोन
पावले रिश्टर स्केलवर 2 तीव्रतेच्या भूकंपापासून 4
तीव्रतेच्या भूकंपाकडे जाताना आपल्याला मोठ्या बॉम्बपासून दुसऱ्या
महायुद्धापासून आण्विक युगापर्यंत नेले जाते जेणेकरुन ते
लक्षात घेण्याजोगे आहे आणि आपल्याला मिळालेली पहिली स्वच्छ
पायरी 4 ते 5 वाजता आहे. कमीत
कमी हा तक्ता आपल्याला छान दाखवत आहे
आणि स्पष्टपणे 4 ते 5 ची एक पायरी
1 किलोटन ते 32 किलोटन पर्यंत जाण्याशी
संबंधित आहे आणि हे स्पष्टपणे नागासाकीवर उतरलेल्या
शहराचा नाश करणार्‍या बॉम्बचा आकार होता, त्यामुळे हे
कदाचित एक असेल. जर तुम्ही बातम्यांमध्ये ऐकत
असाल तर लॉगॅरिदमिक स्केल बद्दल विरोधाभासी असू
शकते अरे 4 चा भूकंप झाला होता. 0
विरुद्ध भूकंप जो 5 होता. 0
हा विचार करणे सोपे आहे होय 4 आणि
5 या अगदी समान संख्या आहेत परंतु स्पष्टपणे TNT
रकमेच्या संदर्भात जे 32 ने गुणाकार करण्याशी संबंधित
आहे 1 वरून पुढील आणि 2 ते 4 वर
जाणे हे स्पष्टपणे एक हजाराने गुणाकार होते आणि
फक्त याचे कारण मोठे आहे कारण येथे आमचा चार्ट
3 म्हणजे काय हे दाखवत नव्हता म्हणून आम्ही
दोन पावले टाकत होतो आणि तुम्ही स्वतःच हे सत्यापित
करू शकता की जर तुम्ही 32 चे एक
पाऊल उचलले आणि नंतर तुम्ही दुसर्या 32 ने गुणाकार
केला तर ते एक हजाराच्या जवळपास आहे. रिश्टर
क्रमांकावरील अॅडिटीव्ह पायऱ्या TNT मधील गुणाकार पायऱ्यांशी संबंधित आहेत
ही कल्पना सूचित करते की येथे काहीतरी लॉगरिदमिक
आहे आणि फक्त येथे जात राहणे थोडे मनोरंजक आहे
आणि हे सांगणे थोडे मनोरंजक आहे की जागतिक
घटनांमुळे हे अंशतः किती वाढते आहे. होय हे वर्णन
करणे फार मोठे आश्चर्य नाही की आपण दुसरे
पाऊल टाकल्यावर ते पुन्हा 32 ने गुणाकार करत आहे
परंतु आपल्या अंतर्ज्ञानानुसार 32 किलोटन एक छोटा अणुबॉम्ब
आणि नंतर एक मेगाटन यातील फरक आहे ज्याला आपण
लहान अणुबॉम्ब नाही असे समजू शकतो, नागासाकी अणुबॉम्ब
जो एका मेगाटनसाठी नागासाकी अणुबॉम्बपैकी 32 अणुबॉम्ब आहे जो
स्पष्टपणे नेवाडा यूएसए 1994 मध्ये दुहेरी स्ट्रिंग फ्लॅट
भूकंपाची तीव्रता आहे हे मला माहित नव्हते, ते काय
होते, विकिपीडिया धन्यवाद. हे देखील स्पष्टपणे पाहिले जे
दोन पेक्षा कमी आहेत, ते सर्व वेळ घडतात
त्यापैकी दररोज 8000 सारखे असतात परंतु जसे आपण अणुबॉम्बच्या
क्षेत्रात आहोत 3 सारख्या गोष्टी. 5 आणि 4
ते देखील स्पष्टपणे पृथ्वीवर कुठेतरी वारंवार
घडतात, त्यापैकी सुमारे 134 दररोज कुठेतरी
घडत असतात कोणाला माहित आहे?
पण अणुबॉम्बच्या प्रमाणापेक्षा जास्त असलेल्या या 5 आणि 6 श्रेणीमध्ये
आपण आणखी तीव्र होत गेलो आहोत आणि आता आपण दररोज
फक्त 2 च्या आसपास आहोत आणि मला खात्री आहे
की भूगर्भशास्त्रज्ञ येऊन आपण सर्वांनी असे का केले पाहिजे हे
स्पष्ट केले पाहिजे. पृथ्वीच्या कवचाला दोन अणुबॉम्ब समतुल्य व्यत्यय
दररोज घडत आहेत या वस्तुस्थितीबद्दल जास्त काळजी करू नका परंतु
बहुधा अशा शहरासारख्या एखाद्या ठिकाणी लक्ष केंद्रित करणे विशेषतः दुर्मिळ
आहे जिथे बरेच लोक राहतात आता फक्त प्रत्येक पाऊल
आपल्या विचाराची पडताळणी करत आहे. 32 च्या वाढीचा समावेश आहे
चला 6 ते 7 पर्यंतची पायरी कशी दिसते ते
पाहूया आणि येथे ते आपल्याला या दरम्यान आणखी बरीच उदाहरणे
देत आहे कदाचित हा भ्रम देत आहे की ती
प्रत्यक्षात आहे त्यापेक्षा मोठी पायरी आहे आणि खरंच हाच फरक
आहे 1 मेगाटन आणि 32 मेगाटन म्हणजे 32 ने गुणाकार
करणे म्हणजे या चार्टवर मला सर्वात मनोरंजक वाटलेली एक
गोष्ट म्हणजे आतापर्यंत चाचणी झालेल्या सर्वात मोठ्या अण्वस्त्रापर्यंत पोहोचण्याआधी आपल्याला
किती लांब जावे लागेल हे पाहणे ही शीतयुद्धाची उंची
होती. झार बॉम्ब जो 50 मेगाटनचा होता आणि मला विश्वास
आहे की 100 मेगाटन बॉम्ब ठेवण्याची त्यांची मूळ योजना
होती परंतु त्यांनी त्या 50 मेगाटन बॉम्ब वरून खाली बोलले,
आम्ही त्या 32 किलोटन बॉम्बच्या 32 ने गुणाकार करण्यासाठी 32
ने गुणाकार करतो. मेगाटन दुसर्‍या 32 ने गुणाकार करतो
म्हणून आम्ही दुसर्‍या महायुद्धाच्या समाप्तीच्या स्फोटाच्या एक हजार पट शक्तीबद्दल
बोलत आहोत आणि आपण अद्याप मानवतेच्या क्षमतेच्या 50 मेगाटनवर
नाही आहोत आणि हे स्पष्टपणे इंडोनेशियातील जावा भूकंप आहे. .
0 हे 6 पेक्षा थोडेसे मोठे नाही. 0, हे खूप मोठे
आहे आणि इथे मुद्दा फक्त इतकाच आहे की जेव्हा तुमच्याकडे गुणाकार वाढवणारे
स्केल असते तेव्हा हे कौतुक करण्यासारखे आहे की लहान पायऱ्यांसारखे दिसणारे हे
प्रत्यक्षात निहित उर्जेच्या किंवा निरपेक्ष मूल्यांच्या दृष्टीने खूप मोठे पाऊल असू शकतात.
म्हणून जेव्हा आपण या वस्तुस्थितीबद्दल विचार करत असतो की 9 होते. 5
हे केवळ 7 मध्‍ये आहे हे दिलेल्‍याने त्‍याला अवास्तव वाटते. 0 श्रेणी जी आम्ही आतापर्यंतच्या
सर्वात मोठ्या थर्मोन्यूक्लियर शस्त्राविषयी बोलत आहोत आणि हे एका क्षेत्राचे सूचक आहे जिथे लॉगरिदम
येतात तेव्हा मानवांना एखाद्या गोष्टीसाठी स्केल तयार करायचा असतो ज्यामध्ये मोठ्या गोष्टी किती मोठ्या
प्रमाणात बदलू शकतात. भूकंपाच्या आकाराच्या बाबतीत, पृथ्वीभोवती सतत घडणाऱ्या गोष्टी, मोठ्या हँड ग्रेनेडचा
आकार आणि तुम्हाला ते तुमच्या स्केलवर हवे असते आणि त्या सर्व गोष्टींवर विचार करण्यासारखे
काहीतरी असू शकते. मानवी इतिहासात आपण पाहिलेला सर्वात मोठा व्यत्यय आणि तो अशा
प्रकारे होण्यासाठी की आपण फक्त एका प्रकरणासाठी आपल्या संख्येमध्ये भिन्न अंकांचा संपूर्ण गुच्छ लिहित
नाही आणि संपूर्ण गुच्छ भिन्न, लहान संख्येसाठी दुसर्‍या प्रकरणात तुमच्या नंबरसाठी अंकांचे लॉगरिदम घेणे
चांगले आहे आणि नंतर ते एका स्केलवर ठेवा जे मुळात 0 आणि 10
च्या दरम्यान त्या संख्येला स्क्वेश करते, तुम्हाला संगीतासाठी डेसिबल स्केलसह काहीतरी समान चाललेले दिसते
जे खरोखर थोडेसे कार्य करते. जरा वेगळ्या पद्धतीने जिथे तुम्ही प्रत्येक वेळी 10
डेसिबलची एक पायरी चढता जी 10 ने गुणाकार करण्याशी संबंधित असेल तर 1 ची
पायरी 10 ने गुणाकार करण्यापेक्षा, ती 10 ची पायरी आहे जी 10 ने गुणाकार
करते जेणेकरून अशा प्रकारचे गणित थोडेसे बनते जरा विचित्र पण कल्पना सारखीच आहे,
जर तुम्ही ५० डेसिबल विरुद्ध ६० डेसिबल असा आवाज ऐकत असाल तर तो ऊर्जा
प्रसारित होण्याच्या आणि त्यातून जाणार्‍याच्या दृष्टीने खूपच शांत आहे, तो काय असेल, ६० ते
७० किंवा ७० ते 80 त्या पायऱ्या, 60 ते 80 पर्यंत, ज्यामध्ये प्रति
चौरस क्षेत्रफळातील ऊर्जेचे प्रमाण 100 च्या घटकाने गुणाकार करणे समाविष्ट आहे, म्हणून प्रत्येक वेळी
जेव्हा तुम्ही लॉगरिदमिक स्केल पहाल तेव्हा तुमच्या मनात हे जाणून घ्या की त्याचा
अर्थ जे काही आहे ते हुडच्या खाली वाढते. हीच खूप मोठी रक्कम आहे का
आम्ही कोरोनाव्हायरसच्या उद्रेकाचे वर्णन करण्यासाठी वापरल्या जाणार्‍या अनेक लॉगरिदमिक स्केल पाहिल्या, त्यामुळे तुम्ही अशा
नातेसंबंधाचे वर्णन कसे करू शकता जिथे तुम्ही प्रत्येक वेळी रिश्टर स्केल संख्या 1
ने वाढवता तेव्हा तुम्ही 32 ने गुणाकार करता, आम्ही बेस 32 सह लॉगच्या संदर्भात
विचार करू शकतो, जर मी लॉग घेतला तर मी म्हणू शकतो की मी
फक्त r ला कॉल करणार आहे, रिश्टर स्केलसाठी मी याला लॉग बेस 32 मानू
शकतो आणि तो त्याच्याशी संबंधित असेल , नाही नाही नाही, मी हे चुकीचे करत
आहे ती लॉग केलेली गोष्ट नाही आम्ही मोठ्या संख्येचा लॉग बेस 32 घेतो,
टीएमटी नंबरचा, काहीतरी जे 1 मेगाटन सारखे होते ते 1 दशलक्ष टन लॉग बेस
32, ते पाहिजे रिश्टर स्केल क्रमांकाशी संबंधित आहे परंतु काही प्रकारचे ऑफसेट असू
शकते, म्हणून आम्ही असे म्हणू शकतो की या रिश्टर स्केल क्रमांकामध्ये काही प्रकारचे स्थिरांक
जोडत आहोत आणि ही अभिव्यक्ती अगदी सारखीच आहे, मला माफ करा खाली ही अभिव्यक्ती
काही ऑफसेट वेळेच्या पॉवरला 32 म्हणण्यासारखीच आहे, जी आमच्या रिश्टर स्केल नंबरला 32
घेण्यासारखे आहे, जे स्वतःच काही मोठे स्थिरांक आहे, रिश्टर स्केल क्रमांकाला 32 गुणाकार आहे.
आपण पहात असलेल्या संख्येच्या पॉवरच्या 32 गुणानुरूप काही स्थिर गुणाप्रमाणे याचा विचार केला
जाऊ शकतो, म्हणून हे लिहिण्याचा हा मार्ग खरोखरच त्याच्या घातांकीय वाढीवर भर देतो की
जर हे आपण पहात असलेल्या TMT रकमेशी संबंधित असेल, जसे आपण ते वाढवत आहात.
r स्टेप बाय स्टेप तुम्ही 32 ने गुणाकार करत आहात पण नेमकी हीच
वस्तुस्थिती कळवण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे त्या रकमेचा लॉग बेस 32 घ्यायचा आहे. वेगवेगळ्या
बेसच्या लॉगची गणना कशी करायची याबद्दल काळजी करा हे थोडे विचित्र आहे की
आपण लॉग बेस 32 बद्दल बोलत होतो, मी याआधी उल्लेख केला आहे की गणितज्ञांना
बेससह लॉग असणे कसे आवडते आणि संगणक शास्त्रज्ञांना बेस 2 सह लॉग असणे खरोखर
आवडते आणि ते संगणकीय हेतूंसाठी किंवा तुमच्याकडे एक लॉग असल्यास या गोष्टी कशा
वाढतात याचा विचार करण्यासाठी, जर तुम्ही एका प्रकारच्या लॉगची गणना करू शकत असाल, मग
ते बेस 10, बेस 2, बेस आणि तुम्ही इतर कोणत्याही गोष्टीची गणना करू
शकता. तुम्हाला आता आमचे अंतर्ज्ञान त्या दिशेने मिळवायचे आहे, चला आमच्या प्रश्नमंजुषाकडे वळू आणि
पुढील प्रश्नाकडे जाऊ आणि मला विश्वास आहे की हा प्रश्न सर्वात जास्त आहे, मला
माहित नाही, हा अर्धवट वाजवी प्रश्न आहे, हा छान असावा हे आपल्याला बेस
2 संदर्भातून बेस 10 संदर्भामध्ये भाषांतरित करण्यास तयार करणार आहे आणि 2 च्या शक्तींना
10 च्या शक्तींशी असलेले संबंध समजून घेण्यासाठी देखील एक चांगली अंतर्ज्ञान आहे कारण
हा एक सुंदर प्रकारचा योगायोग आहे. निसर्ग की या दोन प्रकारच्या चांगल्याप्रकारे तुम्हाला मला
काय म्हणायचे आहे ते दिसेल, ते एकमेकांशी छान खेळतात म्हणून आमचा प्रश्न विचारतो की,
2 ते 10 वी 1024, 1024 आहे, जे अंदाजे 1000 आहे, जर तुम्ही
एक असाल तर तुमची संख्या थोडी कमी आहे आणि तुम्ही फक्त 2 ते 10
वी, मुळात 1000 अंदाजे बनवत आहात, खालीलपैकी कोणते सत्य असण्याच्या सर्वात जवळ आहे?
10 पैकी लॉग बेस 2 अंदाजे 0 आहे. 10
पैकी 3 लॉग बेस 2 अंदाजे आहे, क्षमस्व, 2 पैकी 10 लॉग बेस अंदाजे 0 आहे. 10
पैकी 3 लॉग बेस 2 अंदाजे 1 तृतीयांश आहे किंवा 2 पैकी
10 लॉग बेस अंदाजे 1 तृतीयांश आहे यापैकी 2 ते 10 वी
मूलत: 1000 आहे या वस्तुस्थितीवर आधारित सत्य असण्याच्या सर्वात जवळ आहे?
मी तुम्हाला या मनोरंजक गोष्टीसाठी थोडा वेळ देईन की
आमच्यात एक प्रकारची फूट पडली आहे म्हणून मला आश्चर्य
वाटते की ते संख्यात्मकदृष्ट्या खूप सारखे असतील किंवा ते
वैचारिकदृष्ट्या समान असतील किंवा त्या दोघांमध्ये अगदी फरक आहे
म्हणून उत्तरे येत राहिल्याने, मी याला थोडा अधिक वेळ
देणार आहे जेणेकरून घरी कोणीही पाहत असेल, आशा आहे
की तुमच्याकडे आधीच पेन्सिल आणि कागद आहे जे यातून
नूडलिंग करण्यासाठी आहे, म्हणजे आपण करत नसलेल्या व्याख्यानांचा आत्मा,
आता एक पेन्सिल आणि कागद काढण्याची वेळ आली आहे
आणि आपण यावर विचार करू शकता का ते
पहा आणि आपण ज्या काही समस्या सोडवणार आहोत ते
लिहू शकता. येथे तयार करण्यासाठी निश्चितपणे पेन्सिल आणि कागदाची
आवश्यकता असेल म्हणून आता ही वेळ आहे आणि भविष्यात
तुम्ही हे पाहत असाल, जरी तुम्ही थेट मतदानात भाग
घेऊ शकत नसाल तरीही मला खरोखर वाटते की ते
खूप मजेदार आहे तुमची स्वतःची टोपी या मिश्रणात टाका,
जरी तुम्ही स्क्रीनवर वाढत असलेल्या संख्येपैकी एकाला हातभार लावणार
नसला तरीही मी तुम्हाला येथे थोडा वेळ देईन कारण
उत्तरे पुढे येत आहेत असे दिसते आहे. तुमची पेन्सिल
आणि कागद काढण्याची वेळ आली आहे आणि तुम्ही
यावर विचार करू शकता आणि ते लिहू शकता का
ते पहा, म्हणून आता ही वेळ कोणत्याही प्रमाणे चांगली
आहे आणि जर तुम्ही हा विचार करू शकत असाल
तर तुम्ही यावर विचार करू शकता आणि ते लिहू
शकता तर आता ही वेळ कोणत्याही प्रमाणे चांगली आहे
आणि जर तुम्ही या गोष्टीचा विचार करू शकत असाल
आणि नंतर तुमची हालचाल ठीक करा, तर मी आता
पुढे जाऊन ते ग्रेड करेन आणि लोकांनी यावर कसे
केले ते पाहूया, तर बरोबर उत्तर आहे बी जे
तो लॉग बेस 10 पैकी 2 स्वागत आहे!
निविदा येथे सर्वानुमते निर्णय नाही. असे दिसते की ते D होते, म्हणजे 2
पैकी 10 लॉग बेस सुमारे 1 तृतीयांश आहे. तर ते चांगले आहे, ते संख्यात्मकदृष्ट्या सारखेच
आहेत, बरोबर? ते एकतर 0 आहे. 3 किंवा सुमारे 1 तृतीयांश, जे 0 आहे. 3333 पुनरावृत्ती.
पण प्रश्न विचारत होता की कोणते सत्य असण्याच्या सर्वात जवळ आहे आणि आपण याचा विचार कसा
करू शकतो ते पाहूया. तर हे सूचित करते की तुमच्याकडे 2 ची पॉवर आहे, जी 1024
आहे, 10 च्या पॉवरच्या अगदी जवळ आहे, सुमारे 10 घन. आणि प्रश्न हा आहे की 10
पैकी लॉग बेस 2 किंवा 2 पैकी लॉग बेस 10 सारखे काहीतरी समजून घेण्यासाठी आपण याचा फायदा कसा
घेऊ शकतो. जसे आपण आधी पाहिले आहे, ते फक्त एकमेकांचे परस्पर आहेत. मग
याचा अर्थ काय? जर 10 चा लॉग बेस 2 हा x च्या बरोबरीचा असेल, तर 2
ला x 10 च्या बरोबरीचे म्हणण्यासारखेच आहे, बरोबर? ते आम्हाला 2 ते 10 च्या बरोबरीचे विचारत आहे.
तर आपल्याकडे येथे 10 cubed ही अभिव्यक्ती 2 ते 10 च्या जवळपास आहे.
तर मी काय लिहू शकेन हे आपल्याला माहीत आहे की 2 ते 10, ते 10 असे
लिहिण्याऐवजी, मी ते 10 2 ते x असे लिहिणार आहे, जेथे x ही संख्या अशी आहे की
2 ते x अंदाजे आहे 10 च्या बरोबरीचे आहे. जर ते घन 2 ते 10
व्या सारखे असेल तर, मी फक्त संपूर्ण तपशील लिहीन, 2 ते 3x 2
ते 10 व्या बरोबर आहे. आणि घातांक हे एक-टू-वन एक छान फंक्शन
आहे, म्हणून इनपुटमध्ये जे काही चालले आहे ते सांगणे ठीक आहे, जर आउटपुट
समान असतील तर इनपुट देखील समान असले पाहिजेत. तुम्ही प्रत्येक फंक्शनसह असे करू
शकत नाही. लोकांना असे वाटते की तुम्ही ते कोणत्याही फंक्शनसह करू शकता, परंतु तुम्ही करू
शकत नाही. आणि याचा अर्थ काय आहे की x सुमारे 10 तृतीयांश आहे, ठीक आहे?
जे, उत्तम, त्यामुळे 10 पैकी लॉग बेस 2 सुमारे 10 तृतीयांश आहे. म्हणून जर आम्ही आमची उत्तरे
पाहिली तर प्रत्यक्षात ते कोणतेही पर्याय नाहीत. आमच्याकडे 10 पैकी लॉग बेस 2 0 च्या
आसपास असल्याचे विचारणाऱ्या विविध गोष्टी मिळाल्या आहेत. 3 किंवा 1 तृतीय, त्यामुळे असे दिसते की त्याऐवजी आपण 2 पैकी
10 लॉग बेस म्हणून पुन्हा व्यक्त करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. आणि पुरेसे आहे, आपण आधी पाहिलेला लॉग बेस 2
पैकी 10, आपण असेही म्हणू शकतो की 2 पैकी लॉग बेस 10 त्या रकमेपेक्षा फक्त 1 आहे,
x पेक्षा 1. आणि 2 म्हणजे 10 ते 1 ओव्हर x असे लिहून तुम्ही हे अगदी
सहज पाहू शकता. जर आपण 10 ला 2 च्या बरोबरीचे प्रश्न विचारत असाल, तर आपण तिथे जे मिळवले
त्यापेक्षा 1 उत्तर आहे. तर लॉग बेस 2 चा 10 हा 1 भागिले या रकमेचा 3 दशांश
आहे, जो 0 आहे. 3. मस्त. तर हा विचार करण्यासारखा एक चांगला स्थिरांक आहे
कारण जेव्हा आपण 2 च्या शक्तींकडे पाहत असतो तेव्हा असा अद्भुत नमुना
घडतो. म्हणून जर मी विचारले की हजाराचा लॉग बेस 2 काय आहे, जसे
आपण आत्ताच पाहिले, तर अंदाजे 2 ते पॉवर 10 हे हजाराच्या बरोबरीचे आहे. आणि
आम्ही लॉगमध्ये गोष्टी करत असल्यामुळे मी ते अशा प्रकारे लिहित आहे.
हजाराचा लॉग 2 अंदाजे 10 आहे. त्याचप्रमाणे दशलक्षचा लॉग बेस 2, बरं
पाहू, हजारापर्यंत पोहोचण्यासाठी 2 ला स्वतःहून 10 पटीने गुणाकार करावा
लागतो, तर एक दशलक्षपर्यंत जाण्यासाठी आपल्याला 20 पटीने गुणाकार करावा
लागेल. आणि खरंच एक लाखाचा लॉग बेस 2 हा अंदाजे 20 आहे. हे थोडेसे
लहान आहे परंतु तुमच्या मनात हे एक चांगले अंदाज आहे.
आणि मग त्याचप्रमाणे, मी हे एका क्षणात एक नमुना म्हणून का लिहित आहे ते
तुम्हाला दिसेल, जर आपल्याला एक अब्जापर्यंत जायचे असेल तर, एक अब्जापर्यंत जाण्यासाठी मला स्वतः
2 चा किती वेळा गुणाकार करावा लागेल. , हे सुमारे 30 आहे. आणि तिथल्या
कोणत्याही संगणक शास्त्रज्ञाने, ज्याने एक किलोबाइट किंवा मेगाबाइट किंवा एक गिगाबाइट किती
आहे याबद्दल विचार केला आहे, त्यांना माहित असेल की 2 च्या शक्ती
छान आहेत आणि 10 किंवा त्याहून अधिक शक्तींच्या जवळ आहेत. विशेषत:
हजारांची शक्ती. आता मला लॉग बेस 10 ने सर्व समान गोष्टी लिहायच्या
आहेत, अंदाजे समान नाही, हे प्रत्यक्षात 3 च्या समान आहे. हजाराचा लॉग
बेस 10 बरोबर 3 आहे. लॉग बेस 10, बरं, तुम्ही मला सांगा, एक लाखाचा लॉग बेस 10
काय आहे? हे शून्यांची संख्या मोजत आहे, ते जवळजवळ 6 आहे. आणि एक
अब्जाचा लॉग बेस 10, शून्यांची संख्या मोजली तर ते 9 होते. आता
मला हे सर्व लिहायचे कारण म्हणजे येथे एका मनोरंजक पॅटर्नवर जोर देणे, जे की
आपण फक्त या वाढीनुसार वाढत आहोत, बरोबर, लॉग बेस 2 सह आपण हजारो ते एक
दशलक्ष ते एक अब्ज पर्यंत जातो, आम्ही 10 च्या पायऱ्यांनी पुढे जात आहोत, परंतु
जेव्हा आम्ही 10 बरोबर समान गेम खेळत असतो, तेव्हा आम्ही 3 च्या या वाढीने
पुढे जात आहोत. तर हे छान नाते आहे, आणि खरं तर त्या सर्वांसाठी, लॉग बेस
2 वरून लॉग बेस 10 वर जाण्यासाठी, असे दिसते की आपण फक्त 0 ने गुणाकार करत आहोत.
3. तर 10 गुणिले 0. 3 आहे 3. 20, आम्ही त्याच रकमेने कमी करतो. 30, आम्ही त्याच
रकमेने कमी करतो. ठीक आहे? आता हे लक्षात ठेवण्यासारखे एक अंतर्ज्ञान आहे. जर तुमच्याकडे
तुमच्या संख्यांचे वर्णन एका बेससह केले असेल, तर ते मूलतः दुसर्‍या
बेससह त्यांचे वर्णन करण्यासारखेच आहे, परंतु काही रीस्केलिंग स्थिरता आहे. ठीक आहे? आणि
मग पुढचा प्रश्न आपल्याला त्या दिशेने नेण्यास सुरुवात करणार आहे, परंतु तो
अशा प्रकारे तयार केला जाईल की फक्त बीजगणिताच्या संपूर्ण ढिगाप्रमाणे दिसेल, आणि
तुम्हाला पुन्हा मिळवायचे असल्यास मी तुम्हाला संख्या जोडण्यासाठी प्रोत्साहित करेन. त्यासाठी
थोडे अंतर्ज्ञान. तर आमचा तिसरा ते शेवटचा प्रश्न म्हणून, हे एक दीर्घ व्याख्यान
असेल, आमच्याकडे खालीलपैकी कोणते खरे आहे? आणि नंतर लॉग बेस C च्या B वेळा लॉग
बेस C च्या A चे संयोजन करण्यासाठी विविध संभाव्य मार्गांचा एक संपूर्ण ढीग. A चा लॉग बेस
B समान आहे का? आणि मी ते तुम्हाला वाचून दाखवण्यापेक्षा, मी तुम्हाला ते
पाहू देईन, काही संख्या प्लग इन करा. मी तुम्हाला यावर
एक अर्थपूर्ण वेळ देईन कारण जोपर्यंत तुम्ही लॉगरिदमशी परिचित नसता
तोपर्यंत हे स्पष्ट नाही आणि थोडासा विचार करणे योग्य आहे.
आम्हाला प्रेक्षकांकडून एक उत्कृष्ट प्रश्न आहे, खांबाच्या बारची लांबी
कोणत्या प्रकारचे लॉग फंक्शन वापरते? आणि उपयुक्तपणे असे दिसते की
बेन ईटरने पुढे जाऊन थेट कोडच्या स्वरूपात उत्तर दिले आहे,
जिथे चार्ट कमाल म्हणजे कमाल प्रयत्न मोजणीच्या लॉग बेस 2 च्या
कमाल मर्यादेची शक्ती 2 पर्यंत वाढवणे, जे मला वाटते unraveling
म्हणायचे. जर तुम्ही जास्तीत जास्त संख्या पाहत असाल तर, मी व्हन्ना व्हाईटिंगमध्ये या गोष्टीत
चांगला नाही, जर तुम्ही आमच्या मतदानातील जास्तीत जास्त संख्या पाहिली तर, ते विचारत आहे
की लॉग बेस 2 काय आहे, त्यामुळे ते 2 च्या वेगवेगळ्या शक्ती ओलांडते. मग ते
पुन्हा स्केल करते, आणि होय, होय उत्तर आहे. किती विलक्षणपणे मांडलेला प्रश्न.
धन्यवाद करेन. ठीक आहे त्यामुळे उत्तरे अजूनही येत आहेत, आणि मला असे
वाटते की मी म्हटल्याप्रमाणे मी तुम्हाला यावर विचार करण्यासाठी आणखी थोडा वेळ देऊ इच्छितो
कारण ते बीजगणिताच्या मोठ्या ढिगासारखे दिसते. काय चांगले काम करत आहे हे पाहण्यासाठी
काही संख्या प्लग इन करा आणि कोणते उत्तर जुळते ते पहा.
तुम्ही, तुम्ही ठीक आहे, मग तुम्ही अजूनही त्याबद्दल विचार करत असलात तरीही मी पुढे
जाऊन ते येथे ग्रेड करेन आणि मग ते खरे का आहे याबद्दल बोलू
आणि मग हे ऑपरेशन का आहे याची काळजी का घ्यावी, जे आम्हाला काहीतरी
सांगते. तुमच्यापैकी सुमारे 1700 जणांनी अभिनंदन केले असे दिसते ते बरोबर उत्तर म्हणजे
B चा लॉग बेस C च्या गुणाकार लॉग बेस B A चा लॉग
बेस C A च्या बरोबरीचा आहे आता फक्त गोष्टींचा एक मोठा ढीग आहे
ते का खरे असेल आम्ही कसे करू? आता त्याबद्दल विचार करा पहिल्या टप्प्यात
मी म्हटल्याप्रमाणे आपण उदाहरण प्लग इन करू शकतो परंतु उदाहरण का आहे याचा
विचार करण्याचा प्रयत्न करूया, तर मला बाहेर काढू द्या आम्हाला हे आणखी एक
लॉग नियम म्हणून मिळाले आहे हे फक्त शेवटची पुनरावृत्ती करत आहे. बरोबर उत्तर
असे निघाले की आम्हाला A च्या B लॉग बेस B च्या लॉग बेस
C साठी एक अभिव्यक्ती मिळाली आहे आणि हे A चा लॉग बेस C
म्हणून संपले आहे आणि B च्या सुटका झाली आहे जी एक प्रकारची मनोरंजक
आहे म्हणून काही उदाहरणे आपण येथे प्लग इन करा अशा गोष्टी असू शकतात
चला सी च्या ऐवजी हिरवा रंग वापरू या मी पुढे जाऊन १०० पैकी
१० लॉग बेस 10 प्लग इन करणार आहे जे एक प्रकारात 10 100
मध्ये किती वेळा जाते हे विचारण्यासारखे आहे गुणाकार अर्थ 100 वर जाण्यासाठी मी
स्वतः 10 चा किती वेळा गुणाकार करतो जिथे उत्तर 2 आहे आणि नंतर
100 चा लॉग इन करूया 10 ची दुसरी पॉवर 100 ची देखील असेल तर
छान होईल. एक दशलक्ष तर हा एक दशलक्ष बरोबर म्हणजे 10 100 ला
विचारत आहे की मी स्वतःच शंभर गुणाकार दशलक्ष पर्यंत किती वेळा करतो ते
एकच गोष्ट दहा वेगवेगळ्या प्रकारे उच्चारत आहे. दशलक्षचा लॉग बेस 10 घेण्यासारखी ही
गोष्ट आहे की जर मी विचारले की 10 100 मध्ये किती वेळा जातो
आणि 100 दशलक्ष मध्ये किती वेळा जातो तर 10 किती वेळा जातो याचे
उत्तर मला द्यावे. एक दशलक्ष मध्ये आता फक्त संख्या तपासणे हे निश्चितपणे कार्य
करते 10 शंभर मध्ये जातो दोन गुणिले 100 दशलक्ष मध्ये तीन वेळा गुणाकार
अर्थाने जातो की शंभर घन एक दशलक्ष बरोबर आहे आणि खरोखर 10 दशलक्ष
मध्ये किती वेळा जातो बरं सहा आता आपण संबंधित घातांक नियमानुसार या मालमत्तेचा
विचार करू शकतो जो थोडासा अनोळखी दिसत आहे परंतु प्रत्यक्षात तेच संपूर्णपणे तेच
सांगत आहे म्हणून आपण येथे C चा बेस आणि बेस असल्यास B चा
आणि आम्ही त्यांचा एकमेकांशी संबंध जोडण्याचा प्रयत्न करत आहोत हे संपूर्ण विधान असे
म्हणण्यासारखे आहे की समजा B ते X ही संख्या B च्या बरोबरीची आहे,
तुम्ही ती काही संख्या X वर वाढवता आणि समजा ती देखील आहे C
ते Y च्या बरोबरीचे B ते दोन एकत्र C ला XY च्या बरोबरी
असे म्हणण्यासारखेच आहे आता मोठ्याने बोलणे हा एक प्रकारचा तोंडी आहे परंतु जर
तुम्ही काही संख्या प्लग इन केले तर ते सर्व खरोखर काय म्हणत आहे
याचे भाषांतर करण्यासाठी उदाहरणाचा संदर्भ आम्ही आत्ताच सांगितला आहे जर तुम्ही शंभर लिहू
शकता तर दहा चौरस आहे आणि जर तुम्ही एक दशलक्ष लिहू शकत असाल तर
शंभर क्यूबड वेल जे तुम्हाला दहाच्या पॉवरनुसार दशलक्ष लिहू देते ठीक आहे, मग
हा प्रश्न कसा विचारायचा? बर्‍याच वेळा एक संख्या दुसर्‍यामध्ये जाते परंतु आता आपण
ती अभिव्यक्ती पुनर्रचना केल्यास आपल्याला ती एकमेकांच्या शीर्षस्थानी ठेवू देत आहे, जर आपण
गुणाकार करता तेव्हा आपल्या सर्व लॉग नियमांपैकी सर्वात महत्वाचे म्हणजे दुसरे सर्वात महत्वाचे
काय आहे ते आपल्याला मिळते. तुम्ही आऊटपुट जोडता ते इनपुट पण दुसरे सर्वात
महत्त्वाचे जे बेस फॉर्म्युला चेंज म्हणून ओळखले जाते ते आम्हाला रेट करू देते
की जर तुम्हाला काही मूल्याचा लॉग बेस बी हवा असेल तर तुम्हाला जे
काही C हवे असेल तर तुम्ही कोणता लॉग याने फरक पडत नाही. तुमच्या
खिशात आहे जर तुम्ही तो दुसरा लॉग वापरलात आणि तुम्ही लॉग C चा
लॉग C ने भागिले B च्या C ने घेतले जे तुम्हाला लॉग बेस
B देते ठीक आहे म्हणून येथे उदाहरण म्हणून हे कसे दिसेल असे समजू
या. लॉग बेस 100 गोष्टींची गणना करण्यास सक्षम होण्यासाठी मला खरोखरच हवे आहे
ते माझ्या कॅल्क्युलेटरचे बटण नाही परंतु मला ते करण्यास सक्षम व्हायला आवडेल आणि
मला ते दशलक्ष विहिरीप्रमाणे इनपुटसह करायचे आहे. माझ्या कॅल्क्युलेटरवर लॉग बेस 100 बटण
नाही मी काय करू शकतो ते म्हणजे मी लॉग बेस 10 बटण वापरेन
आणि येथे आत काय आहे याचे मूल्यमापन करेन जे किमान स्थितीनुसार ते 100
च्या वर असले तरी त्याची उंची जास्त आहे. ते लिहा जेणेकरून हे अंकावर
थोडेसे बसेल की ते अंकावर बसेल आणि तळाशी मी माझ्या कॅल्क्युलेटरमध्ये 100 च्या
बेसवर असलेले लॉग बेस 10 बटण वापरतो आणि नंतर मी त्या आणि ते दोन्हीचे
मूल्यांकन करू शकेन. या प्रकरणात मला उत्तर देईन की तुम्हाला 6 भागिले 2
जे 3 होईल आणि हे काय म्हणत आहे याचा जर आपण खरोखर विचार
केला तर मला माहित आहे की मी हे बर्‍याच वेळा सांगितले आहे परंतु
हा एक पुरेसा गोंधळलेला मार्ग आहे. गोष्टी लिहा पण एक अंतर्ज्ञानी वस्तुस्थिती आहे
की मला वाटते की वेगवेगळ्या कोनातून फक्त त्यावर येणे महत्वाचे असू शकते कारण
मी म्हटल्याप्रमाणे हा कदाचित दुसरा सर्वात महत्वाचा लॉग नियम आहे जो आम्ही विचारत
आहोत की 100 दशलक्ष मध्ये किती वेळा जातात गुणाकार अर्थाने ते स्वतःच किती
वेळा गुणाकार करतात परंतु भागाकार हाच प्रश्न जोडण्याच्या अर्थाने विचारत आहे जर मी
म्हंटले की 100 चा लॉग लाखाच्या लॉगमध्ये किती वेळा जातो याचा अर्थ भागाकार
म्हणजे मी किती वेळा करतो असे म्हणत आहे शीर्षस्थानी जाण्यासाठी ही खालची संख्या
स्वतःमध्ये जोडा परंतु लॉगरिथम क्षेत्रामध्ये कोणतीही जोडणी कंसाच्या आत असलेल्या गुणाकार सारखीच असते
त्यामुळे डावीकडील बाजू आणि उजवीकडील दोन्ही बाजू फक्त किती आहेत हे सांगत आहेत
वेळा 100 दशलक्ष मध्ये जातात परंतु त्याबद्दल वेगवेगळ्या मार्गांनी जाणे म्हणजे हे खूप
छान आहे कारण ते आपल्याला गोष्टींची गणना करू देते पुढच्या वेळी आपण नैसर्गिक
लॉगॅरिथमबद्दल सर्व बोलणार आहोत जे लॉग बेस आहे आणि बरेचदा ln लिहिलेले आहे
आणि बाहेर वळते. हे मोजणे खूप सोपे आहे त्यामागे छान गणित आहे जसे
की तुमचा कॅल्क्युलेटर वापरता येईल असा अल्गोरिदम तुम्हाला आणायचा असेल तर संख्यांच्या लॉग
बेस ईचा विचार करणे खरोखर खूप सोपे आहे जेणेकरून केव्हाही तुम्हाला कोणत्यातरी प्रकारात
जावे लागेल. कॅल्क्युलेटरचे मला माहित नाही चला असे म्हणूया की डेसमॉसला मित्र म्हणून मिळाल्याबद्दल
आपल्याला नेहमी आनंद होतो आणि आपल्याला माहित असलेल्या काही नंबरच्या लॉग बेस 10
ची गणना करायची होती असे म्हणूया की आपण 57 पैकी लॉग बेस 10
करत आहोत आणि असे दिसते जसे की तुम्हाला माहित आहे की ते 1
आणि 2 च्या दरम्यान आहे याचा अर्थ समजला पाहिजे कारण 57 हे 10
ते 100 च्या दरम्यान होते हूड अंतर्गत काय चालले आहे हे प्रत्यक्षात कसे
शोधत आहे ते कुठेतरी बेस फॉर्म्युला बदलून वापरणार आहे जे होणार आहे 57
चा नैसर्गिक लॉग 10 च्या नॅचरल लॉग ने भागलेला 10 हा एकच गोष्ट
आहे, हे लिहिण्याचे दोन वेगवेगळे मार्ग आहेत, जर तुम्हाला एक लॉगॅरिथम माहित असेल
तर तुम्हाला सर्व लॉगरिदम माहित आहेत ठीक आहे आणि आणखी एकाचे उत्तर देण्यासाठी
आपण त्या वस्तुस्थितीचा वापर करूया. आमचे प्रश्नमंजुषा प्रश्न आणि हा दुसरा शेवटचा प्रश्नमंजुषा
प्रश्न असेल त्यामुळे तुम्ही सर्वांचे आभारी आहे की ते कायम ठेवल्याबद्दल मला वाटते
की आम्हाला वाटते शेवटच्या प्रश्नाने तुम्हाला आनंद होईल कारण शेवटचा प्रश्न खरोखर एक
मजेदार समस्या सोडवण्यासारखा असेल कोडे II ची गोष्ट आहे आणि त्यामध्ये आम्ही या
क्षणापर्यंत जे काही वापरले आहे ते एक कळस ठरणारी गोष्ट आहे म्हणून त्याआधी
फक्त हे सुनिश्चित करण्यासाठी की आम्हाला आधार बदलण्याची प्रवृत्ती मिळाली आहे याची खात्री
करण्यासाठी आम्ही काय वापरत आहोत 10 चा लॉग बेस 2 हा अंदाजे 10
तृतीयांश आहे त्यामुळे खालीलपैकी कोणता अंदाजे खरा आहे याचा वापर करून X चा
लॉग बेस 2 हा X चा लॉग बेस 10 चा 10 तृतीयांश X
लॉग बेस 2 X चा लॉग बेस 10 पैकी 10 तृतीयांश आहे X चा
X लॉग बेस 2 हा X चा लॉग बेस 10 ते पॉवर 10
तृतीयांश आहे किंवा X चा लॉग बेस 2 हा X च्या लॉग बेस
10 च्या 10 तृतीयांश पट आहे आणि शेवटी वरीलपैकी काहीही नाही म्हणून मी
तुम्हाला विचार करण्यासाठी थोडा वेळ देईन आपण पूर्वी काढलेल्या चार्टवर विचार करू इच्छित
असाल आणि लॉग बेस 2 आणि लॉग बेस 10 बद्दल विचार करत आहोत
कारण आम्ही 1000 च्या पॉवर्सकडे पाहत आहोत आणि त्यातील प्रत्येक कसे वाढते जे
काही अंतर्ज्ञानाचा फायदा घेऊ शकते परंतु मी करेन तुम्हाला त्याबद्दल विचार करू द्या,
उत्तरे येत असताना तुम्ही बोलणे थांबवा, असे दिसते की बरेच लोक Twitter वर
विचारत आहेत की मुळात यात जटिल संख्या कशा खेळतात म्हणून तुम्हाला माहित आहे
की आम्हाला जमीलने विचारले आहे की जर आधार काल्पनिक असेल तर आम्ही काय
करतो. ई ते X सर्पिल भोवती फिरत असल्याने क्लिष्ट पायांबद्दल काय विचारले ते
काल्कनने विचारले की ते प्रत्येक कॉम्प्लेक्स नंबरला मारणार नाही का आम्ही प्रत्येक कॉम्प्लेक्स
नंबरला मारणार नाही पण तुमची प्रवृत्ती अनेक गोष्टींना आदळत आहे हे खूपच स्पॉट-ऑन
नाही नित्याच्या काल्पनिक संख्यांसह लॉगबद्दल बोलण्यात अर्थ आहे, त्यामुळे या सर्व प्रश्नांसाठी हा
एक अतिशय सूक्ष्म प्रश्न आहे ज्याचे लहान उत्तर होय जटिल लॉग लय पूर्णपणे
अस्तित्वात आहेत परंतु त्या प्रत्येकामध्ये अनेक भिन्न आउटपुट आहेत त्यामुळे येथे एक चांगली
साधर्म्य आहे. आमच्याकडे वर्गमूळ फंक्शन कसे असेल जर मी 5 चे वर्गमूळ असे
काहीतरी विचारले तर तुम्हाला माहित आहे की तुम्ही नेहमी धनात्मक रक्कम करता परंतु
ते प्रामाणिकपणे वाटत नाही असे वाटते की योग्य उत्तर आहे हे निर्दिष्ट करणे स्क्वेअर
रूट फंक्शनसाठी दोन भिन्न आउटपुट x स्क्वेअर 25 चे दोन सोल्यूशन्स आहेत आणि
हे कॉम्प्लेक्स नंबर्समध्ये खरे आहे तसेच कॉम्प्लेक्स नंबरच्या लेक्चरमध्ये आपण ज्या गोष्टींबद्दल बोललो
त्यापैकी एक म्हणजे तुम्ही I आणि तुम्ही प्रत्यक्षात वर्गमूळ घेऊ शकता. रूट 2
पेक्षा 2 अधिक रूट 2 पेक्षा 2 I मिळवा परंतु आपण हे मूल्य
अधिक किंवा कमी करू शकता असे दोन उपाय आहेत आणि म्हणून आपण असे
म्हणू शकता की वर्गमूळ फंक्शन हे फंक्शन नाही परंतु ते एक बहु-मूल्य असलेले
कार्य आहे ज्यामध्ये नेहमी दोन असतात भिन्न आऊटपुट आता जेव्हा आमच्याकडे घातांक असतात
तेव्हा काहीतरी मजेदार घडते, त्यामुळे जर तुम्ही ही सामग्री न पाहिलेल्या एखाद्या व्यक्तीसारखे
असाल तर काळजी करू नका आम्ही मागील व्याख्यानांमध्ये याबद्दल बोललो होतो, मी स्पष्टपणे
जटिलतेच्या पातळीवर खूप उडी मारत आहे इथे जर पाचव्या लेक्चरमध्ये मी युलरच्या कॉम्प्लेक्स
नंबर्स आणि कंपाऊंड इंटरेस्ट असलेल्या सूत्राविषयी बोलत आहे आणि ते भौतिकशास्त्रात कसे खेळते
आणि नंतर सहाव्या व्याख्यानात आम्ही लॉगॅरिथमच्या मूलभूत गोष्टींकडे परत आलो आहोत, मी कबूल
करतो की ते थोडेसे त्रासदायक असू शकते. संभाव्य प्रेक्षक सदस्य पण फक्त उत्तर
देऊन पुढे चालू ठेवत आहे जर तुम्ही लक्षात घ्या की ई ते 2
pi वेळा तुम्हाला काही वेळा माहित आहे मी हे मुळात तुम्हाला एका वर्तुळात
फिरत आहे जेणेकरून आउटपुट वर्तुळभोवती फिरेल आणि n पासून जाते तसे पुनरावृत्ती करत
रहा. 0 ते 1 पर्यंत ते एका चक्राभोवती फिरेल आणि n 1 ते
2 पर्यंत तुम्ही जिथे सुरुवात केली तिथून परत जाल, तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती
तिथे परत याल, उदाहरणार्थ e ते 0 येथे बसते आणि I pi येथे
आहे ऋण 1 पण e ते 2 pi I देखील 1 वर आहे
आणि e बरोबर 4 pi I बरोबर e बरोबर 1 ला माफ करा,
त्यामुळे सर्वसाधारणपणे तुम्हाला 1 चा लॉग बेस काय आहे असे काही विचारायचे असेल
तर तुम्हाला माहिती आहे एकीकडे आपण 1 च्या लॉग बेसचा लॉग 0 असावा
असे म्हणायचे आहे कारण 0 ची कोणतीही घात 1 च्या बरोबरीची आहे परंतु
जर आपण मिश्र संख्यांना मिश्रित करू देत असाल तर तुम्हाला प्रामाणिकपणे 2 pi
मी दुसरा आहे असे म्हणावे लागेल. या प्रश्नाचे खूप चांगले उत्तर कारण e
ते 2 pi I देखील 1 आणि 4 pi I बरोबर समान आहे
आणि आपण नकारात्मक दिशेने देखील जाऊ शकता आणि सर्वसाधारणपणे n वेळा pi गुणा
2 वेळा मी विचित्र क्रमाने असे लिहिले आहे मधील कोणताही पूर्णांक हा या
प्रश्नाचे वैध उत्तर आहे असे वाटते म्हणून आपण गणितात याला सामोरे जाऊ शकता
असे दोन मार्ग आहेत आणि आम्ही आमच्या नेहमीच्या धड्यावर परत जाण्यापूर्वी फक्त लॉगरिदम
नियमांवर हे पुरेसे मनोरंजक आहे मला ते वर खेचायचे आहे. आमच्याकडे क्लिष्ट लॉगॅरिथम
असेल तर काय ते पहा उत्तम विकिपीडिया नेहमी आमच्या मदतीला असेल बहुधा आमच्यासाठी
काही प्रकारचे व्हिज्युअल सारखे छान असेल अशा फॅन्सी रंगीत आकृत्या मला काय हवे
आहे ठीक आहे हेच मला हवे आहे, चला थोडे छान झूम करूया. रीमन
पृष्ठभागाला काय म्हणतात याची ही कल्पना आहे जी मुळात तुमच्याकडे एकापेक्षा जास्त आउटपुट
असलेले फंक्शन आहे ही कल्पना कॅप्चर करण्याचा प्रयत्न करत आहे आणि कदाचित XY प्लेनमध्ये
इनपुट कुठे असेल आणि आउटपुट तेथे बरेच काही असेल तेथे ते काय मिळत
आहे हे कदाचित तुम्हाला समजू शकेल. वेगवेगळे आउटपुट तिथे बसतात त्यामुळे जेव्हा तुमच्याकडे
क्लिष्ट लॉगॅरिथम असेल तेव्हा तुम्हाला त्याचा हिशेब द्यावा लागतो पण तो वापरला जातो
ही प्रत्यक्षात खूप उपयुक्त कल्पना आहे पण तुमच्या अपेक्षेपेक्षा खूप जास्त बारीकसारीक गोष्टींची
गरज आहे त्यामुळे या सर्व गोष्टींमुळे किमान मदत झाली लोकांच्या काही प्रश्नांची अंशतः
उत्तरे प्रमाणेच लॉगरिदमवर आधारित ऋण संख्यांसह द्या कारण जर तुम्ही ऋण 1 ते
X सारखे विचारत असाल आणि याचा अर्थ काय आहे यावर खरोखर नूडलिंग करत
असाल तर ते तुम्हाला जटिल संख्यांच्या क्षेत्रात आणेल म्हणून तुम्हाला हे करावे लागेल
समान एकाधिक आउटपुट कल्पना हाताळा आता उत्तरे अधिक हळू येत आहेत त्यामुळे गोष्टींना
ग्रेड देण्यासाठी हा एक चांगला वेळ आहे असे दिसते आणि उत्तर असे दिसून
येते की जर तुम्हाला लॉग बेस 2 वरून लॉग बेस 10 ला लॉग
करायचे असेल तर ते पुन्हा स्केल करा. यात काहीतरी रीस्केलिंग समाविष्ट आहे आणि
आपण याविषयी विचार करू शकता असा एक मार्ग म्हणजे बेस फॉर्म्युला बदलणे, म्हणून
समजा आता आम्ही आमच्या ई सामग्रीपासून मुक्त होऊ या असे म्हणूया की तुमच्याकडे
X चा लॉग बेस 2 आहे परंतु आम्हाला ते लिहायचे आहे लॉग बेस
10 असे आपण लिहू शकतो की X चा लॉग बेस 10 ला 2
च्या लॉग बेस 10 ने भागले की 2 गुणाकार अर्थाने X मध्ये किती
वेळा जातो आणि 2 चा लॉग लॉगमध्ये किती वेळा जातो हे सांगण्यासारखे आहे
X चा जोडणीच्या अर्थाने ठीक आहे आणि 1 ला 2 च्या लॉग बेस 10
ने भागले आहे म्हणून आम्ही X चा आमचा लॉग बेस 10 येथे ठेवणार
आहोत आणि आम्हाला आधी जे सापडले त्यावरून आम्हाला आढळले की 2 पैकी लॉग
बेस 10 होता अंदाजे 3 दशांश अंदाजे 0 होते. 3 म्हणून जेव्हा आपण
त्याचे विभाजन करतो तेव्हा आपल्याला 10 तृतीयांश मिळायला हवे आणि 1000 च्या पॉवर्ससह आपण
थोडेसे पूर्वी जे पाहत होतो त्याच्याशी ही ओळी बनते चला तर ते कुठे होते ते
पाहू या, तेव्हा आपण लॉग बेसवरून रूपांतरित करत आहोत. 10 लॉग बेस 2 पर्यंत
तुम्हाला माहित आहे की येथे आम्ही शीर्षाचा 0 ने गुणाकार करण्याचा विचार करत होतो.