Sziasztok, van egy újabb gyors lábjegyzetem a mai fejezetek között.
Amikor eddig a lineáris transzformációkról beszéltem,
csak a 2x2-es mátrixokkal ábrázolt 2D vektorokból más 2D vektorokba,
vagy a 3x3-as mátrixokkal ábrázolt 3D vektorokból más 3D vektorokba történő
transzformációkról beszéltem.
De több hozzászóló is kérdezett a nem négyzet alakú mátrixokról, ezért gondoltam,
hogy egy pillanatra megmutatom, mit jelentenek ezek geometriai értelemben.
A sorozatban mostanra már a legtöbb háttérismerettel rendelkezel,
amire szükséged van ahhoz, hogy egy ilyen kérdésen önállóan is elgondolkodj,
de azért elkezdek beszélni róla, hogy adjak egy kis mentális lendületet.
Teljesen ésszerű a dimenziók közötti transzformációkról beszélni,
például olyanokról, amelyek 2D vektorokat 3D vektorokká alakítanak.
Ismétlem, az egyiket az teszi lineárissá, hogy a rácsvonalak párhuzamosak
és egyenletes távolságban maradnak, és hogy az origó az origóra esik.
A képen a bal oldalon a bemeneti tér látható, ami csak 2D tér,
a jobb oldalon pedig a transzformáció kimenete.
Az ok, amiért nem mutatom meg, hogy a bemenetek átkerülnek a kimenetekre,
ahogy általában szoktam, nem csak animációs lustaság, érdemes hangsúlyozni,
hogy a 2D vektoros bemenetek nagyon különböző állatok, mint ezek a 3D vektoros kimenetek,
teljesen különálló, összekapcsolhatatlan térben élnek.
Az egyik ilyen transzformáció mátrixszal történő kódolása tulajdonképpen ugyanaz,
mint amit már korábban is csináltunk.
Megnézzük, hogy az egyes bázisvektorok hol landolnak,
és a landolási pontok koordinátáit egy mátrix oszlopaiba írjuk.
Például, amit itt látsz, az egy olyan transzformáció kimenete, amely az i-hat-ot a 2,
negatív 1, negatív 2 koordinátákra, a j-hat-ot pedig a 0, 1, 1 koordinátákra viszi.
Vegyük észre, hogy ez azt jelenti, hogy a transzformációnkat kódoló mátrix három
sorból és két oszlopból áll, ami a szokásos terminológiával élve 3x2-es mátrixot jelent.
Az utolsó videó nyelvén szólva, ennek a mátrixnak az oszloptere, az a hely,
ahol az összes vektor landol, egy 2D-sík, amely a 3D-s tér origóját szeli át.
A mátrix azonban még mindig teljes rangú, mivel ennek az oszloptérnek
a dimenzióinak száma megegyezik a bemeneti tér dimenzióinak számával.
Ha tehát egy 3x2-es mátrixot lát a szabadban, akkor tudhatja,
hogy geometriai értelmezése szerint két dimenzió három dimenzióra való leképezése,
mivel a két oszlop azt jelzi, hogy a bemeneti tér két bázisvektorral rendelkezik,
a három sor pedig azt, hogy az egyes bázisvektorok leszállóhelyei három külön
koordinátával vannak leírva.
Hasonlóképpen, ha egy 2x3-as mátrixot látsz két sorral és három oszloppal,
mit gondolsz, mit jelent ez?
Nos, a három oszlop azt jelzi, hogy egy olyan térben kezdünk,
amely három bázisvektorral rendelkezik, tehát három dimenzióban kezdünk,
a két sor pedig azt jelzi, hogy a három bázisvektor mindegyikének
leszállóhelyét csak két koordinátával írjuk le, tehát két dimenzióban kell landolniuk.
Tehát ez egy transzformáció a 3D térből a 2D síkba, egy olyan transzformáció,
amelyet nagyon kellemetlennek kell éreznünk, ha elképzeljük, hogy átmegyünk rajta.
Két dimenzióból egy dimenzióba történő transzformáció is lehetséges.
Az egydimenziós tér valójában csak a számsor, így egy ilyen
transzformáció 2D vektorokat vesz fel, és számokat ad ki.
A párhuzamos és egyenletes távolságban maradó rácsvonalakra való gondolkodás egy kicsit
zavaros az itt zajló összenyomódás miatt, így ebben az esetben a linearitás vizuális
értelmezése azt jelenti, hogy ha van egy egyenletes távolságban lévő pontokból álló
vonalad, akkor az egyenletes távolságban marad, miután leképezted őket a számsorra.
Az egyik ilyen transzformációt egy 1x2-es mátrix kódolja,
amelynek mindkét oszlopában csak egy-egy bejegyzés van.
A két oszlop azt jelöli, hogy hol landolnak az alapvektorok,
és mindegyik oszlophoz csak egy számra van szükség, arra a számra,
amelyen az adott alapvektor landolt.
Ez valójában egy meglepően értelmes transzformáció,
amely szorosan kapcsolódik a ponttermékhez, és erről a következő videóban fogok beszélni.
Addig is arra bátorítom, hogy játszadozzon ezzel az ötlettel,
és gondolkodjon el az olyan dolgok jelentésén,
mint a mátrixszorzás és a lineáris egyenletrendszerek a különböző dimenziók
közötti transzformációk kontextusában.