Abbiamo lasciato l'ultima volta lo studio dell'equazione
del calore nel caso unidimensionale di un'asta.
La domanda è come la distribuzione della temperatura
lungo tale asta tenderà a cambiare nel tempo.
In questo modo abbiamo ottenuto un primo esempio di equazione differenziale parziale.
Ci ha detto che la velocità con cui la temperatura in un determinato punto cambia nel
tempo dipende dalla seconda derivata della temperatura in quel punto rispetto allo spazio.
Dove c'è curvatura nello spazio, c'è cambiamento nel tempo.
Qui vedremo come risolvere questa equazione.
In realtà, è un po' fuorviante riferirsi a tutto
questo come alla risoluzione di un'equazione.
La PDE stessa descrive solo uno dei tre vincoli che la nostra funzione di
temperatura deve soddisfare se vuole descrivere accuratamente il flusso di calore.
Deve inoltre soddisfare alcune condizioni al contorno, di cui parleremo tra poco,
e una certa condizione iniziale, cioè non puoi scegliere come appare al tempo t uguale
a zero.
Questi vincoli aggiuntivi sono il vero punto di partenza della sfida.
Esiste un vasto oceano di funzioni che risolvono la PDE,
nel senso che quando si prendono le loro derivate parziali la cosa sarà uguale,
e un sottoinsieme considerevole di questo oceano soddisfa le giuste condizioni
al contorno.
Quando Joseph Fourier risolse questo problema nel 1822,
il suo contributo fondamentale fu quello di ottenere il controllo di questo oceano,
girando tutte le manopole e i quadranti giusti,
in modo da poter selezionare da esso la soluzione particolare che si adattava
a una determinata condizione iniziale.
Possiamo pensare che la sua soluzione sia suddivisa in tre osservazioni fondamentali.
1.
Alcune onde sinusoidali offrono una soluzione molto semplice a questa equazione.
2.
Se conosci più soluzioni, anche la somma di queste funzioni è una soluzione.
3.
La cosa più sorprendente è che qualsiasi funzione
può essere espressa come una somma di onde sinusoidali.
Un matematico pedante potrebbe far notare che ci sono alcune eccezioni patologiche,
ma fondamentalmente qualsiasi distribuzione che si incontra nella pratica,
comprese quelle discontinue, può essere scritta come una somma di onde sinusoidali,
potenzialmente infinite.
E se hai mai sentito parlare di serie di Fourier,
hai almeno sentito parlare di quest'ultima idea.
E se è così, forse ti sei chiesto: perché mai qualcuno dovrebbe
preoccuparsi di scomporre una funzione come somma di onde sinusoidali?
In molte applicazioni, le onde sinusoidali sono più facili da gestire
di qualsiasi altra cosa e le equazioni differenziali ci offrono un
contesto davvero piacevole in cui è possibile vedere come funziona.
Per la nostra equazione del calore, quando si scrive una funzione come somma di queste
onde, le derivate seconde relativamente pulite rendono facile risolvere l'equazione
del calore per ognuna di esse e, come vedrai, una somma di soluzioni a questa equazione
ci dà un'altra soluzione e quindi a sua volta ci darà una ricetta per risolvere
l'equazione del calore per qualsiasi distribuzione complicata come stato iniziale.
Approfondiamo questo primo passo.
Perché le onde sinusoidali dovrebbero essere compatibili con l'equazione del calore?
Per evitare costanti complicate, iniziamo in modo semplice e
diciamo che la funzione di temperatura al tempo t uguale a 0
è semplicemente il seno di x, dove x descrive il punto dell'asta.
Sì, l'idea che la temperatura di un'asta assomigli al seno di x,
variando intorno a qualsiasi temperatura che le nostre convenzioni etichettano
arbitrariamente come 0, è chiaramente assurda,
ma in matematica si dovrebbe sempre essere felici di giocare con esempi idealizzati,
potenzialmente ben oltre il punto di essere realistici,
perché possono offrire un buon primo passo in direzione di qualcosa di più generale,
e quindi più realistico.
Il lato destro di questa equazione del calore chiede la derivata
seconda della nostra funzione, ovvero quanto la nostra
distribuzione di temperatura si curva spostandosi nello spazio.
La derivata del seno di x è il coseno di x, la
cui derivata a sua volta è il seno negativo di x.
La quantità di curve dell'onda è, in un certo senso,
uguale e contraria alla sua altezza in ogni punto.
Quindi, almeno al tempo t uguale a 0, questo ha il particolare effetto che
ogni punto cambia la sua temperatura a un tasso proporzionale alla temperatura
del punto stesso, con la stessa costante di proporzionalità per tutti i punti.
Quindi, dopo un piccolo passo temporale, tutto si riduce dello stesso fattore e,
successivamente, la forma della curva sinusoidale è sempre la stessa,
solo un po' ridimensionata, quindi si applica la stessa logica e il
passo temporale successivo la ridurrà di nuovo in modo uniforme.
Questo vale anche nel limite, dato che la dimensione
di questi passi temporali si avvicina a 0.
Quindi, a differenza di altre distribuzioni di temperatura,
le onde sinusoidali hanno la particolarità di ridursi in modo
uniforme e di assumere l'aspetto di un seno costante di x per tutti i tempi t.
Quando vedi che la velocità di variazione di un valore è proporzionale al valore stesso,
la tua mente dovrebbe pensare a un esponenziale.
Se non lo è, o se sei un po' arrugginito sull'idea di prendere le derivate degli
esponenziali o su cosa rende speciale il numero e,
ti consiglio di dare un'occhiata a questo video.
Il risultato è che la derivata di e rispetto a una
costante per t è uguale a quella costante per se stessa.
Se il tasso di crescita del tuo investimento, ad esempio,
è sempre pari a 0,05 volte il valore totale, allora il suo valore
nel tempo sarà pari a e 0,05 volte t, qualunque sia l'investimento iniziale.
Se la velocità con cui cambia il numero di atomi di carbonio-14 in un vecchio
osso è sempre uguale a una costante negativa moltiplicata per il numero stesso,
allora nel corso del tempo quel numero sarà approssimativamente uguale a e a
quella costante negativa moltiplicata per t, qualunque sia il numero iniziale.
Quindi, se osserviamo la nostra equazione del calore e sappiamo che per
un'onda sinusoidale il lato destro sarà alfa negativo per la funzione di
temperatura stessa, speriamo che non sia troppo sorprendente proporre
che la soluzione sia quella di ridurre di un fattore e l'alfa negativo t.
Qui, vai avanti e controlla le derivate parziali.
La funzione proposta per x e t è il seno di x moltiplicato per e al negativo di t.
Prendendo la seconda derivata parziale rispetto a x,
che e al termine alfa t negativo sembra una costante, non contiene alcuna x.
Quindi viene semplicemente accompagnata, come se fosse una qualsiasi altra costante,
come 2, e la derivata prima rispetto a x è il coseno di x
moltiplicato per e fino all'alfa t negativo.
Allo stesso modo, la seconda derivata parziale rispetto a x diventa
il seno negativo di x moltiplicato per e fino all'alfa negativo t.
Inoltre, se guardi la derivata parziale rispetto a t,
il termine seno di x sembra ora una costante, dato che non ha una t al suo interno.
Quindi otteniamo un'alfa negativa moltiplicata per e
e un'alfa negativa t moltiplicata per il seno della x.
Quindi, questa funzione rende vera l'equazione differenziale parziale.
E se fosse così semplice, questo flusso narrativo potrebbe essere così piacevole
da portarci direttamente alla deliziosa conclusione della serie di Fourier.
Purtroppo la natura non è così gentile e ci costringe
a una fastidiosa ma necessaria deviazione.
Ecco il punto: anche se la natura dovesse in qualche modo produrre una distribuzione
della temperatura su questa asta, che assomiglia a questa perfetta onda sinusoidale,
il decadimento esponenziale non è in realtà il modo in cui si evolverebbe.
Supponendo che non vi sia alcun flusso di calore verso l'interno o l'esterno dell'asta,
ecco come si presenterebbe l'evoluzione.
I punti a sinistra si riscaldano un po' all'inizio,
mentre quelli a destra vengono raffreddati dai loro vicini all'interno.
In realtà, lascia che ti dia una soluzione ancora più semplice alla PDE che non
riesce a descrivere il flusso di calore reale, una linea retta,
cioè la funzione di temperatura sarà una costante non nulla per x,
e non cambierà mai nel tempo.
La seconda derivata parziale rispetto a x è effettivamente zero, cioè non c'è curvatura,
e anche la sua derivata parziale rispetto al tempo è zero,
poiché non cambia mai nel tempo.
Eppure, se lo inserisco nel simulatore, cambia effettivamente nel tempo,
avvicinandosi lentamente a una temperatura uniforme al valore medio.
In questo caso, la simulazione che sto utilizzando tratta i due
punti limite dell'asta in modo diverso da come tratta tutti gli altri,
il che riflette in modo più accurato ciò che accadrebbe in natura.
Se ti ricordi l'ultimo video, l'intuizione per cui la derivata
seconda rispetto a x è nata è stata quella di far tendere ogni
punto verso il valore medio dei suoi due vicini su entrambi i lati.
Ma al confine, non c'è nessun vicino da un lato.
Se torniamo a pensare alla versione discreta, modellando solo un numero
finito di punti su questa asta, si potrebbe fare in modo che ogni punto
limite tenda verso il suo vicino a una velocità proporzionale alla loro differenza.
Se eseguiamo questa operazione per risoluzioni sempre più alte,
notiamo che praticamente subito dopo l'avvio dell'orologio,
la nostra distribuzione appare piatta in uno di questi due punti limite.
Infatti, nel caso limite, man mano che questi setup discretizzati sempre
più fini si avvicinano a una curva continua, la pendenza della nostra
curva al limite sarà pari a zero per tutti i tempi successivi all'inizio.
Un modo in cui questo viene spesso descritto è che la pendenza in un determinato
punto è proporzionale alla velocità del flusso di calore in quel punto.
Quindi, se si vuole modellare la restrizione che nessun flusso di calore
entra o esce dall'asta, la pendenza alle due estremità sarà pari a zero.
Lo so, questo è un po' approssimativo e incompleto,
quindi se vuoi i dettagli più completi, ho lasciato i link e le risorse nella descrizione.
Prendendo l'esempio di una linea retta, la cui pendenza nei punti di confine
non è assolutamente nulla, non appena l'orologio si avvia,
i valori di confine si sposteranno infinitamente in modo tale che la pendenza
in quei punti diventi improvvisamente nulla e rimanga tale per il resto dell'evoluzione.
In altre parole, trovare una funzione che soddisfi
l'equazione del calore non è sufficiente.
Deve inoltre soddisfare la proprietà di essere piatto in ognuno
di questi punti finali per tutti i tempi maggiori di zero.
Più precisamente, la derivata parziale rispetto a x della nostra
funzione di temperatura a 0T e a LT deve essere zero per tutti
i tempi T maggiori di zero, dove L è la lunghezza dell'asta.
Questo è un esempio di condizione al contorno e praticamente ogni volta che
devi risolvere un'equazione differenziale parziale nella pratica,
ci sarà anche una condizione al contorno che richiede la stessa attenzione
della PDE stessa.
Tutto questo può far sembrare che non siamo arrivati da nessuna parte,
ma la funzione che è un'onda sinusoidale nello spazio e un decadimento
esponenziale nel tempo in realtà ci porta abbastanza vicino,
dobbiamo solo modificarla un po' in modo che sia piatta in entrambi i punti finali.
Innanzitutto, notiamo che potremmo benissimo utilizzare una funzione coseno anziché seno.
Si tratta della stessa onda, solo spostata di fase di un quarto del periodo,
il che la renderebbe piatta a x uguale a zero, come vogliamo noi.
Anche la derivata seconda del coseno di x è negativa una volta se stessa,
quindi per gli stessi motivi di prima, il prodotto del coseno di
x per e con l'alfa negativo t soddisfa ancora la PDE.
Per assicurarci che soddisfi anche la condizione al contorno sul lato destro,
regoleremo la frequenza dell'onda.
Tuttavia, ciò influisce sulla derivata seconda,
poiché le onde a più alta frequenza si curvano in modo più netto,
mentre quelle a più bassa frequenza si curvano in modo più dolce.
Cambiare la frequenza significa introdurre una costante,
ad esempio omega, moltiplicata per l'ingresso di questa funzione.
Un valore più alto di omega significa che l'onda oscilla più rapidamente,
poiché all'aumentare di x, l'input al coseno aumenta più rapidamente.
Prendendo la derivata rispetto a x, otteniamo ancora un seno negativo,
ma la regola della catena ci dice di moltiplicare omega all'esterno,
e allo stesso modo la seconda derivata sarà ancora un coseno negativo,
ma ora con omega al quadrato.
Ciò significa che il lato destro della nostra
equazione ha ora raccolto il termine omega al quadrato.
Quindi, per bilanciare le cose, sul lato sinistro,
la parte del decadimento esponenziale dovrebbe avere un termine aggiuntivo al
quadrato di omega in alto.
Spiegare cosa significa in realtà dovrebbe essere intuitivo.
Per una funzione di temperatura con curve più nette,
il decadimento verso l'equilibrio è più rapido ed evidentemente quadratico.
Ad esempio, raddoppiando la frequenza si ottiene un
decadimento esponenziale quattro volte più veloce.
Se la lunghezza dell'asta è L, allora la frequenza più bassa,
in cui il punto più a destra della distribuzione sarà piatto,
si ha quando omega è uguale a pi greco diviso per L.
In questo modo, man mano che x aumenta fino al valore L,
l'ingresso della nostra espressione coseno sale a pi greco,
che è la metà del periodo di un'onda coseno.
Trovare tutte le altre frequenze che soddisfano questa condizione al
contorno è un po' come trovare le armoniche, in pratica si passa in
rassegna tutti i multipli interi di questa frequenza di base, pi greco su L.
In effetti, anche la moltiplicazione per zero funziona,
poiché ci dà una funzione costante, che è effettivamente una soluzione valida,
con tutte le condizioni al contorno.
E con questo siamo usciti dalla deviazione per le
condizioni limite e siamo tornati in autostrada.
In seguito, avremo a disposizione una famiglia infinita di funzioni
che soddisfano sia la PDE che la fastidiosa condizione al contorno.
Ora le cose si fanno più complesse, ma tutto nasce dall'osservazione di base
che una funzione che assomiglia a una curva sinusoidale nello spazio e a un
decadimento esponenziale nel tempo si adatta a questa equazione,
che mette in relazione le derivate seconde nello spazio con le derivate prime nel tempo.
Inoltre, le tue formule dovrebbero sembrare più complesse,
perché stai risolvendo un problema davvero difficile.
Questo è un buon punto di arresto, quindi chiudiamo qui e nel prossimo video vedremo
come utilizzare questa famiglia infinita per costruire una soluzione più generale.
Per chi fosse preoccupato di soffermarsi troppo su un singolo esempio
in una serie che ha lo scopo di fornire una panoramica generale sulle
equazioni differenziali, vale la pena sottolineare che molte delle
considerazioni che compaiono qui sono temi frequenti in tutto il campo.
Innanzitutto, il fatto che abbiamo modellato il confine con una regola speciale,
mentre l'equazione differenziale principale caratterizzava solo l'interno,
è un tema molto regolare e un modello a cui vale la pena abituarsi,
soprattutto nel contesto delle PDE.
Inoltre, tieni presente che stiamo scomponendo una
situazione generale in casi idealizzati più semplici.
Questa strategia si presenta di continuo ed è abbastanza comune che questi casi più
semplici assomiglino a un miscuglio di curve sinusoidali ed esponenziali che non è
affatto unico per l'equazione del calore e, con il passare del tempo,
capiremo meglio perché è così.