L'ultima volta, ci siamo fermati allo studio dell'equazione del calore nel caso unidimensionale di una barra.
La domanda che ci poniamo è "In che modo la temperatura in ogni punto della  barra cambierà nel tempo?",
e ne abbiamo tratto un bell'esempio di equazione differenziale alle derivate parziali (PDE):
abbiamo abbiamo capito che la velocità alla quale la temperatura in un punto fisso cambia nel corso del tempo
dipende dalla derivata seconda della temperatura in quel punto, rispetto allo spazio; dove c'è curvatura nello spazio, c'è una variazione nel tempo.
Adesso, vedremo come risolvere questa equazione, e
fra l'altro, è leggermente fuorviante parlare di questo problema come del "risolvere un'equazione":
la PDE, di per sé, descrive soltanto una delle tre condizioni che la nostra funzione "temperatura" deve soddisfare;
se si vuole descrivere in modo preciso il flusso di calore, bisogna soddisfare anche alcune condizioni ai bordi
(un argomento di cui parleremo a breve), ed una certa condizione iniziale, che dice
"non puoi decidere l'aspetto della soluzione nel momento t = 0, questa informazione fa parte dell'enunciato".
Queste condizioni aggiuntive sono, a dire il vero, la fonte del grosso della difficoltà del problema:
c'è un vasto oceano di funzioni che "risolvono" la PDE, nel senso che considerandone le derivate parziali,
l'uguaglianza è rispettata, ed un sottoinsieme di questo oceano soddisfa anche le giuste condizione ai bordi.
Quando Joseph Fourier risolse il problema, nel 1822, il suo contributo principale fu il modo di "controllare questo oceano"
manipolando i giusti parametri, in modo da poter scegliere, fra le soluzioni, quella che soddisfa una certa condizione iniziale.
La sua soluzione si può dividere in tre passaggi fondamentali:
1. Alcune sinusoidi offrono una soluzione molto semplice a questa equazione.
2. Conoscendo più soluzioni,
la loro somma resta una soluzione
e 3. Sorprendentemente, qualsiasi funzione può essere espressa come somma di sinusoidi
Beh, un matematico pedante farebbe notare che ci sono alcune eccezioni patologiche, alcune funzioni bizzarre per cui ciò non è vero (qualsiasi funzione non L², n.d.r.),
ma in pratica, qualsiasi distribuzione che è ragionevole aspettarsi - incluse molte funzioni discontinue, può essere espressa come somma di sinusoidi.
in principio una somma infinita. Se hai già sentito parlare di serie di Fourier, conoscerai già quest'ultimo risultato,
e ti sarai chiesto perché diavolo qualcuno dovrebbe voler scomporre una funzione in tante sinusoidi.
Beh, in molte applicazioni, le sinusoidi sono fra le funzioni più facili da trattare, e le ED offrono un ottimo esempio
di questa semplicità. Per l'equazione del calore, riscrivere una funzione come somma di sinusoidi
le derivate seconde sono relativamente semplici, e rendono più facile risolvere l'equazione per ognuna di loro.
In più, la somma di soluzioni a questa equazione
rimane una soluzione, e questo ci fornirà un metodo per risolvere l'equazione del calore per qualsiasi
distribuzione complicata data come condizione iniziale.
Ora, approfondiamo il punto 1.
Perché, precisamente, una sinusoide si comporterebbe "bene" con l'equazione del calore?
Per evitare costanti strane, prendiamo un caso semplice, e diciamo che la funzione T, nel tempo t=0, è
semplicemente sin(x), dove x descrive il punto considerato sulla barra.
Ok, l'idea della temperatura di una barra
che *per caso* è identica a sin(x)
variando attorno a qualsiasi temperatura le nostre convenzioni definiscano come "zero" è chiaramente assurda, ma in matematica
bisognerebbe sempre essere contenti di manipolare esempi idealizzati, potenzialmente anche
abbastanza da non essere più realistici, perché possono offrire un buon primo passo verso qualcosa di più generale, e perciò più
realistico. (e poi è più facile non lamentarti, ndr)
Il termine destro di questa equazione del calore interpella la derivata seconda della nostra funzione,
"di quanto si curva la distribuzione di temperatura, se ci si muove nello spazio?"
La derivata di sin(x) è cos(x), e
a sua volta, la sua derivata è -sin(x). La velocità a cui l'onda si curva, in un certo senso,
è uguale e contraria alla sua altezza in ogni punto.
Quindi, almeno al punto  t = 0
Qui, la peculiarità è che ogni punto cambia temperatura ad una velocità proporzionale alla temperatura del punto stesso, con la
stessa costante di proporzionalità per tutti i punti.
Perciò, dopo un piccolo passo nel tempo, tutta la funzione si riduce dello stesso fattore, e alla fine
abbiamo sempre la stessa forma di curva, soltanto un po' schiacciata, quindi
lo stesso ragionamento funziona, e il prossimo passo nel tempo la schiaccerà
di nuovo uniformemente; questo funziona anche passando al limite, per la taglia dei passi nel tempo tendente a zero.
perciò, diversamente da qualsiasi altra ditribuzione di temperatura, le sinusoidi hanno la peculiarità di essere schiacciate uniformemente.
assumendo la forma di una certa costante * sin(x), in ogni punto del tempo t.
Ora, vedere che la velocità con cui un valore cambia è
proporzionale al valore stesso, dovrebbe illuminarti con l'idea di un'esponenziale; se
così non è, o se hai perso la mano con l'idea di
derivare le esponenziali o con cosa rende il numero e speciale, ti consiglio di dare un'occhiata a questo video.
L'idea è che la derivata di e esponente una costante * t è uguale alla costante per la funzione stessa - se
la velocità alla quale il tuo investimento cresce, per esempio, vale sempre
0.05*il valore totale, allora il suo valore nel tempo assomiglierà ad e alla 0.05*t,
per il valore dell'investimento iniziale
Se la velocità alla quale il livello di Carbonio 14 in un vecchio osso cambia è sempre uguale ad una costante
negativa per il livello stesso, allora nel tempo questo livello sarà più o meno uguale ad e esponente quella costante negativa per t
per il livello iniziale, qualsiasi esso sia.
Quindi, guardando l'equazione del calore, e sapendo che per una sinusoide, il termine destro sarà -alfa
per la temperatura stessa,
forse non sarà troppo sorprendente proporre come soluzione di modulare T con un fattore di e alla -alfa*t.
Controlliamo le derivate parziali: T è
sin(x) * e^(-alfa*t)
se si prende la derivata parziale seconda rispetto ad x, e^(- alfa * t) è costante
dato che non dipende da x.
Quindi sarà semplicemente mantenuto identico, come se fosse una
costante, come 2, e la derivata prima rispetto ad x è cos(x) * e^ (- alfa * t).
Allo stesso modo, la derivata parziale seconda rispetto ad x è  - sin(x) *  e^(- alfa * t).
Per il termine sinistro,
se si guarda alla derivata parziale rispetto a t,
sin(x) ora rimane costante, dato che non dipende da t.
Abbiamo quindi - alfa * e^(-alfa*t) * sin(x), perciò
questa funzione rispetta l'equazione differenziale.
E se soltanto fosse così semplice, questa narrazione sarebbe così perfetta..
Arriveremmo direttamente alla conclusione sulle serie di Fourier... Sfortunatamente, la natura non è così semplice, e ci spedisce direttamente in una fastidiosa
ma assolutamente necessaria deviazione.
Il punto è, anche se in qualche modo si producesse in natura una distribuzione di calore sulla barra
che somigliasse a questa perfetta sinusoide, il decadimento esponenziale non sarebbe realistico!
Assumendo che non entri né esca calore dalla barra,
questo è come l'evoluzione si svolgerebbe in realtà:
i punti a sinistra all'inizio vengono scaldati lievemente, e quelli a sinistra leggermente raffreddati dai punti a loro vicini
all'interno.
Effettivamente, ecco una soluzione ancora più semplice alla PDE, che però non descrive affatto un flusso di calore realistico: una linea retta
quindi, la temperatura sarebbe una certa costante non nulla * x, e non cambierebbe mai nel tempo.
La derivata seconda rispetto ad x è effettivamente zero
(non c'è curvatura!), e la derivata parziale rispetto al tempo è ancora zero, dato che la funzione non cambia nel tempo.
Eppure, inserire questa funzione nel simulatore la fa effettivamente cambiare nel tempo, convergendo verso una temperatura uniforme uguale alla media
Il problema è che la simulazione che stiamo usando tratta i due punti ai bordi della barra
in modo diverso dagli altri,
e questa è una simulazione ben più accurata di ciò che accadrebbe in natura
se
ricordiamo lo scorso video, l'idea dell'origine della derivata seconda veniva dal fatto
di far tendere ogni punto verso la il valore medio dei due punti ai suoi lati,
Ma sui bordi c'è un solo punto laterale, anziché due
riprendendo la versione discreta del problema, dove modelliamo solo un numero finito di punti sulla barra,
potremmo semplicemente far tendere i punti ai bordi verso il valore del loro vicino, ad una velocità proporzionale alla loro differenza.
In questo modo, aumentando sempre di più la risoluzione, notiamo come, quasi immediatamente dopo l'inizio del tempo,
la distribuzione si appiattisca in entrambi i punti del bordo.
In effetti, nel caso limite in cui questi modelli discreti
tendono verso una curva continua, la pendenza della curva ai bordi varrà zero, in ogni istante t dopo l'inizio.
Un modo classico di descrivere questa condizione è che la pendenza miusrata in un punto è proporzionale alla velocità del flusso di calore in quel punto
perciò, se si vuole descrivere un modello in cui il calore non entra né esce dalla barra,
la pendenza ai bordi sarà zero.
Questa spiegazione è abbastanza grossolana ed incompleta, lo so, quindi se vuoi tutti i dettagli, ho lasciato dei link e delle risorse in descrizione.
Riprendendo l'esempio di una curva piatta, che sui bordi ha una pendenza decisamente non nulla,
appena la simulazione parte, i valori ai bordi cambiano
infinitesimamente, rendendo la pendenza nulla; questa rimane nulla per tutta l'evoluzione. In altre parole,
trovare una funzione che soddisfi soltanto l'equazione del calore non basta;
deve anche soddisfare la condizione di essere piatta su entrambi i bordi, per ogni istante t maggiore di 0.
Detto più precisamente, la derivata parziale rispetto ad x della funzione temperatura, in (0,t) e in (L,t)
deve valere zero per ogni t > 0; qui, L è la lunghezza della barra
Ecco un esempio di condizione al bordo. In pratica, ogni volta che si risolve una PDE, ci saranno
anche delle condizioni ai bordi durante tutto il lavoro, e richiederanno tanta fatica quanta la PDE stessa.
Tutto ciò può far pensare che non abbiamo fatto alcun progresso, ma in realtà, la funzione che diventa una sinusoide nello spazio, e
un decadimento esponenziale nel tempo ci porta parecchio vicini alla soluzione:
bisogna soltanto modificarla leggermente per farla diventare piatta ai bordi.
Notiamo intanto che possiamo benissimo sostituire il seno con un coseno. Insomma, è la stessa onda,
soltanto spostata e defasata di un quarto di periodo, e questo la rende piatta in x=0, come vogliamo.
Anche la derivata seconda di cos(x) è -1 * sé stessa,
quindi per gli stessi argomenti precedenti, abbiamo che il prodotto di cos(x) per e^(-alfa*t) soddisfa ancora la PDE.
Per assicurarci che soddisfi anche la condizione al bordo destro, modificheremo la frequenza dell'onda;
tuttavia,
questo modificherà la derivata seconda, dato che le onde a frequenza più alta hanno pendenze più ripide, e curve a frequenza bassa hanno pendenze più dolci.
Modificare la frequenza implica introdurre una costante, diciamo omega,
moltiplicato per l'argomento di questa funzione. Un valore più alto di omega causerà un'oscillazione più rapida dell'onda,
poiché aumentare x fa aumentare più rapidamente l'argomento del coseno.
Prendendo la derivata seconda rispetto a x,
otteniamo sempre un segno meno, ma la derivazione di funzioni composte (chain rule, ndr) impone di moltiplicare per omega;
in modo simile, la derivata seconda sarà ancora - coseno,
ma ora con omega quadro. Ciò significa che il lato destro dell'equazione contiene omega quadro, perciò,
per bilanciare il lato sinistro, il decadimento esponenziale dovrà avere un omega quadro nell'esponente.
Capire cosa ciò voglia dire dovrebbe essere intuitivo: una funzione temperatura con curve più ripide
decade più velocemente verso l'equilibrio, e chiaramente lo
fa in maniera quadratica; vuol dire che raddoppiare la frequenza causa un decadimento quattro volte più rapido.
Se la lunghezza della barra è L,
allora la frequenza minima che renderà il bordo destro piatto sarà omega = pi/L
Vedi, in questo modo, quando x aumenta fino ad L,
l'argomento del coseno aumenta fino a pi, che è mezzo periodo di una (co)sinusoide.
Trovare tutte le frequenze che soddisfano questa condizione al bordo è un po'come trovare delle armoniche:
basta percorrere tutti i multipli interi della frequenza di base pi/L.
A dire il vero, anche moltiplicare per zero
funziona, dato che otterremo una costante - che è una soluzione valida,
che rispetta anche la condizione ai bordi. Con questo, si conclude la parentesi sulle condizioni ai bordi, e torniamo al punto.
Andando avanti, abbiamo trovato un insieme infinito di funzioni che soddisfano sia la PDE che le le condizioni ai bordi
La situazione sembra senza dubbio più intricata,
ma è partito tutto dalla semplice osservazione su come una funzione che somiglia ad una sinusoide nello spazio e
ad un decadimento esponenziale nel tempo soddisfi questa equazione, che lega derivate seconde rispetto allo spazio a derivate prime rispetto al tempo,
è normale che le formule abbiano un aspetto complicato! Stiamo risolvendo un problema difficile, sul serio...
Questo è un buon momento per fermarci, perciò
facciamo una pausa, e nel prossimo video
osserveremo come usare questa famiglia di funzioni per costruire una soluzione generale.
A chi facesse notare che forse ci stiamo soffermando troppo su un singolo esempio, in una serie che vuol dare
una copertura ampia alle equazioni differenziali,
vale la pena far notare che molte delle considerazioni che sono saltate fuori sono in realtà argomenti ricorrenti.
Già il fatto che abbiamo definito il problema al bordo con un metodo particolare, diverso dall ínterno,
è qualcosa di molto frequente, e vale la pena farci l'abitudine - soprattutto nel campo delle PDE.
Notiamo anche che ciò che stiamo facendo, è scomporre un problema generale in casi semplici, ideali;
questa tecnica è molto utilizzata, ed è molto frequente che un caso semplice faccia emergere sinusoidi ed
esponenziali, non è affatto una cosa propria all'equazione del calore, e
man mano che andremo avanti, capiremo meglio perché ciò sia vero.