वुर्डल गेम पिछले एक या दो महीने में काफी वायरल हो गया है,
और गणित के पाठ के अवसर को कभी भी नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है,
मुझे ऐसा लगता है कि यह गेम सूचना सिद्धांत और विशेष रूप से एक पाठ में
एक बहुत अच्छा केंद्रीय उदाहरण बनता है। एक विषय जिसे एन्ट्रापी के नाम से जाना जाता है।
आप देखिए, बहुत सारे लोगों की तरह मैं भी पहेली में फंस गया था,
और बहुत सारे प्रोग्रामर की तरह मैं भी एक एल्गोरिदम लिखने की
कोशिश में फंस गया था जो गेम को यथासंभव बेहतर तरीके से खेल सके।
और मैंने सोचा था कि यहां मैं बस अपनी कुछ प्रक्रियाओं के बारे में आपसे बात करूंगा,
और इसमें शामिल कुछ गणित को समझाऊंगा, क्योंकि संपूर्ण एल्गोरिदम
एन्ट्रापी के इस विचार पर केंद्रित है।
सबसे पहले चीज़ें, यदि आपने इसके बारे में नहीं सुना है, तो वुर्डल क्या है?
और यहां एक पत्थर से दो शिकार करने के लिए जब हम खेल के नियमों से गुजरते हैं,
तो मैं यह भी पूर्वावलोकन कर दूं कि हम इसके साथ कहां जा रहे हैं,
जो कि एक छोटा एल्गोरिदम विकसित करना है जो मूल रूप से हमारे लिए खेल खेलेगा।
हालाँकि मैंने आज का वुर्डल नहीं किया है, यह 4 फरवरी है, और हम देखेंगे कि बॉट कैसे करता है।
वुर्डल का लक्ष्य एक रहस्यमय पांच अक्षर वाले शब्द का अनुमान लगाना है,
और आपको अनुमान लगाने के लिए छह अलग-अलग मौके दिए जाते हैं।
उदाहरण के लिए, मेरा वुर्डल बॉट सुझाव देता है कि मैं अनुमान क्रेन से शुरुआत करूं।
हर बार जब आप कोई अनुमान लगाते हैं, तो आपको कुछ जानकारी
मिलती है कि आपका अनुमान सही उत्तर के कितना करीब है।
यहां ग्रे बॉक्स मुझे बता रहा है कि वास्तविक उत्तर में कोई सी नहीं है।
पीला बॉक्स मुझे बता रहा है कि वहाँ एक R है, लेकिन वह उस स्थिति में नहीं है।
हरा बॉक्स मुझे बता रहा है कि गुप्त शब्द में A है, और यह तीसरे स्थान पर है।
और फिर कोई N नहीं है और कोई E नहीं है।
तो चलिए मैं अंदर जाता हूं और वुर्डल बॉट को वह जानकारी बताता हूं।
हमने क्रेन से शुरुआत की, हमें ग्रे, पीला, हरा, ग्रे, ग्रे मिला।
अभी दिखाए जा रहे सभी डेटा के बारे में चिंता न करें, मैं उचित समय पर उसे समझाऊंगा।
लेकिन हमारी दूसरी पसंद के लिए इसका शीर्ष सुझाव श्टिक है।
और आपका अनुमान वास्तव में पांच अक्षर का शब्द होना चाहिए,
लेकिन जैसा कि आप देखेंगे, यह वास्तव में आपको अनुमान लगाने के मामले में काफी उदार है।
इस मामले में, हम प्रयास करते हैं।
और ठीक है, चीजें बहुत अच्छी दिख रही हैं।
हम S और H दबाते हैं, इसलिए हम पहले तीन अक्षर जानते हैं, हम जानते हैं कि एक R है।
और इसलिए यह SHA समथिंग R, या SHA R समथिंग जैसा होने वाला है।
और ऐसा लगता है कि वुर्डल बॉट जानता है कि यह केवल दो संभावनाओं तक सीमित है,
या तो शार्प या शार्प।
इस बिंदु पर यह उन दोनों के बीच एक तरह की खींचतान है,
इसलिए मुझे लगता है कि शायद सिर्फ इसलिए कि यह वर्णानुक्रम में है, यह शार्ड के साथ जाता है।
कौन सा हुर्रे, वास्तविक उत्तर है।
तो हमने इसे तीन में प्राप्त किया।
यदि आप सोच रहे हैं कि क्या यह अच्छा है, तो जिस तरह से मैंने एक व्यक्ति का
वाक्यांश सुना है वह यह है कि वुर्डल के साथ चार बराबर है और तीन बर्डी है।
जो मुझे लगता है कि एक बहुत ही उपयुक्त सादृश्य है।
चार पाने के लिए आपको अपने खेल पर लगातार बने रहना होगा,
लेकिन यह निश्चित रूप से पागलपन नहीं है।
लेकिन जब आप इसे तीन में प्राप्त करते हैं, तो यह बहुत अच्छा लगता है।
इसलिए यदि आप इसके लिए तैयार हैं, तो मैं यहां जो करना चाहता हूं वह यह है कि मैं शुरू
से ही अपनी विचार प्रक्रिया के माध्यम से बात करूं कि मैं वुर्डल बॉट तक कैसे पहुंचूं।
और जैसा कि मैंने कहा, वास्तव में यह सूचना सिद्धांत पाठ का एक बहाना है।
मुख्य लक्ष्य यह समझाना है कि सूचना क्या है और एन्ट्रापी क्या है।
इस तक पहुँचने में मेरा पहला विचार अंग्रेजी भाषा के
विभिन्न अक्षरों की सापेक्ष आवृत्तियों पर एक नज़र डालना था।
तो मैंने सोचा, ठीक है, क्या कोई शुरुआती अनुमान या अनुमानों की शुरुआती
जोड़ी है जो इन सबसे अधिक बार आने वाले अक्षरों को प्रभावित करती है?
और एक चीज़ जो मुझे बहुत पसंद थी, वह थी नाखून के बाद अन्य करना।
विचार यह है कि यदि आप किसी अक्षर को दबाते हैं,
तो आप जानते हैं कि आपको हरा या पीला मिलता है, यह हमेशा अच्छा लगता है।
ऐसा लगता है जैसे आपको जानकारी मिल रही है.
लेकिन इन मामलों में, भले ही आप हिट न करें और आपको हमेशा ग्रे रंग ही मिले,
फिर भी यह आपको बहुत सारी जानकारी दे रहा है क्योंकि ऐसा शब्द
मिलना बहुत दुर्लभ है जिसमें इनमें से कोई भी अक्षर न हो।
लेकिन फिर भी, यह अत्यधिक व्यवस्थित नहीं लगता, क्योंकि उदाहरण के लिए,
यह अक्षरों के क्रम पर विचार करने के लिए कुछ नहीं करता है।
जब मैं घोंघा टाइप कर सकता हूँ तो नाखून क्यों टाइप करें?
क्या अंत में वह S रखना बेहतर है?
मैं बहुत पक्का नहीं हूँ।
अब, मेरे एक मित्र ने कहा कि उसे थके हुए शब्द के साथ शुरुआत करना पसंद है,
जिससे मुझे आश्चर्य हुआ क्योंकि इसमें डब्ल्यू और वाई जैसे कुछ असामान्य अक्षर हैं।
लेकिन कौन जानता है, शायद वह एक बेहतर ओपनर है।
क्या किसी प्रकार का कोई मात्रात्मक स्कोर है जिसे हम
संभावित अनुमान की गुणवत्ता का आकलन करने के लिए दे सकते हैं?
अब जिस तरह से हम संभावित अनुमानों को रैंक करने जा रहे हैं, उसे सेट करने के लिए,
आइए वापस जाएं और थोड़ा स्पष्टता जोड़ें कि गेम वास्तव में कैसे सेट किया गया है।
तो शब्दों की एक सूची है जिसे यह आपको दर्ज करने की अनुमति देगा,
जिसे वैध अनुमान माना जाता है जो लगभग 13,000 शब्द लंबा है।
लेकिन जब आप इसे देखते हैं, तो वास्तव में बहुत सी असामान्य चीजें होती हैं,
हेड या अली और एआरजी जैसी चीजें, ऐसे शब्द जो स्क्रैबल के खेल में पारिवारिक विवाद पैदा
करते हैं।
लेकिन खेल की भावना यह है कि उत्तर हमेशा एक सामान्य शब्द होगा।
और वास्तव में, लगभग 2300 शब्दों की एक और सूची है जो संभावित उत्तर हैं।
और यह एक मानव क्यूरेटेड सूची है, मुझे लगता है कि विशेष
रूप से गेम निर्माता की प्रेमिका द्वारा, जो मजेदार है।
लेकिन मैं क्या करना चाहूंगा, इस परियोजना के लिए हमारी चुनौती
यह देखना है कि क्या हम वर्डले को हल करने वाला एक प्रोग्राम लिख
सकते हैं जिसमें इस सूची के बारे में पिछला ज्ञान शामिल नहीं है।
एक बात के लिए, वहाँ बहुत सारे सामान्य पाँच अक्षर
वाले शब्द हैं जो आपको उस सूची में नहीं मिलेंगे।
इसलिए एक ऐसा प्रोग्राम लिखना बेहतर होगा जो थोड़ा अधिक लचीला हो और
वर्डले को किसी के भी खिलाफ खेल सके, न कि केवल आधिकारिक वेबसाइट के खिलाफ।
और इसका कारण यह भी है कि हम जानते हैं कि संभावित उत्तरों की यह सूची क्या है,
क्योंकि यह स्रोत कोड में दिखाई देती है।
लेकिन जिस तरह से यह स्रोत कोड में दिखाई देता है वह उस विशिष्ट
क्रम में होता है जिसमें उत्तर दिन-प्रतिदिन सामने आते हैं।
इसलिए आप हमेशा यह देख सकते हैं कि कल का उत्तर क्या होगा।
तो स्पष्ट रूप से, कुछ समझ में आता है कि सूची का उपयोग करना धोखाधड़ी है।
और अधिक दिलचस्प पहेली और एक समृद्ध सूचना सिद्धांत पाठ के लिए जो चीज़ बनती है वह है
इसके बजाय अधिक सामान्य शब्दों के लिए प्राथमिकता रखने के इस अंतर्ज्ञान को पकड़ने के
लिए सामान्य रूप से सापेक्ष शब्द आवृत्तियों जैसे कुछ अधिक सार्वभौमिक डेटा का उपयोग करना।
तो इन 13,000 संभावनाओं में से, हमें प्रारंभिक अनुमान कैसे चुनना चाहिए?
उदाहरण के लिए, यदि मेरा मित्र थका हुआ प्रस्ताव रखता है,
तो हमें उसकी गुणवत्ता का विश्लेषण कैसे करना चाहिए?
ठीक है, उन्होंने कहा कि उन्हें वह असंभावित डब्ल्यू पसंद है,
इसका कारण यह है कि उन्हें लंबे शॉट की प्रकृति पसंद है कि यदि आप उस डब्ल्यू को मारते
हैं तो कितना अच्छा लगता है।
उदाहरण के लिए, यदि प्रकट किया गया पहला पैटर्न कुछ इस तरह का था,
तो यह पता चलता है कि इस विशाल शब्दकोष में केवल 58 शब्द हैं जो उस पैटर्न से मेल खाते हैं।
तो यह 13,000 से बहुत बड़ी कमी है।
लेकिन निस्संदेह, इसका दूसरा पक्ष यह है कि इस तरह
का पैटर्न प्राप्त करना बहुत ही असामान्य है।
विशेष रूप से, यदि प्रत्येक शब्द का उत्तर समान रूप से होने की संभावना है,
तो इस पैटर्न को पूरा करने की संभावना 58 होगी जिसे लगभग 13,000 से विभाजित किया जाएगा।
निःसंदेह, उनके उत्तर होने की समान रूप से संभावना नहीं है।
इनमें से अधिकतर बहुत अस्पष्ट और यहां तक कि संदिग्ध शब्द भी हैं।
लेकिन कम से कम इस सब पर हमारी पहली नज़र के लिए,
आइए मान लें कि वे सभी समान रूप से संभावित हैं और फिर इसे थोड़ा बाद में परिष्कृत करें।
मुद्दा यह है कि बहुत सारी जानकारी वाला पैटर्न
अपने स्वभाव से ही घटित होने की संभावना नहीं है।
वास्तव में, जानकारीपूर्ण होने का मतलब यह है कि इसकी संभावना नहीं है।
इस उद्घाटन के साथ देखने के लिए एक अधिक संभावित पैटर्न कुछ इस तरह होगा,
जहां निश्चित रूप से इसमें कोई डब्ल्यू नहीं है।
शायद कोई E है, और शायद कोई A नहीं है, कोई R नहीं है, कोई Y नहीं है।
इस मामले में, 1400 संभावित मैच हैं।
यदि सभी समान रूप से संभाव्य हों, तो यह लगभग 11% की
संभावना बनती है कि यही वह पैटर्न है जिसे आप देखेंगे।
इसलिए सबसे अधिक संभावित परिणाम भी सबसे कम जानकारीपूर्ण होते हैं।
यहां अधिक वैश्विक दृश्य प्राप्त करने के लिए, मैं आपको उन सभी विभिन्न
पैटर्नों में संभावनाओं का पूर्ण वितरण दिखाता हूं जो आप देख सकते हैं।
तो प्रत्येक बार जिसे आप देख रहे हैं वह रंगों के संभावित पैटर्न से मेल
खाता है जिसे प्रकट किया जा सकता है, जिनमें से 3 से 5वीं संभावनाएं हैं,
और वे बाएं से दाएं, सबसे सामान्य से कम से कम सामान्य तक व्यवस्थित हैं।
तो यहां सबसे आम संभावना यह है कि आपको सभी ग्रे रंग मिलेंगे।
लगभग 14% मामलों में ऐसा होता है।
और जब आप अनुमान लगाते हैं तो आप यह उम्मीद कर रहे होते हैं कि आप इस
लंबी पूंछ में कहीं फंस जाएंगे, जैसे कि यहां जहां इस पैटर्न से मेल
खाने वाली केवल 18 संभावनाएं हैं जो स्पष्ट रूप से इस तरह दिखती हैं।
या यदि हम बायीं ओर थोड़ा आगे बढ़ते हैं, तो आप जानते हैं, शायद हम यहीं तक चले जायेंगे।
ठीक है, यहाँ आपके लिए एक अच्छी पहेली है।
अंग्रेजी भाषा में वे तीन शब्द कौन से हैं जो W से शुरू होते हैं,
Y पर समाप्त होते हैं और उनमें कहीं-कहीं R भी होता है?
पता चला, उत्तर हैं, आइए देखें, चिंताजनक, चिंताजनक और टेढ़े-मेढ़े।
इसलिए यह आंकने के लिए कि यह शब्द कुल मिलाकर कितना अच्छा है,
हम इस वितरण से आपको मिलने वाली जानकारी की अपेक्षित मात्रा का कुछ माप चाहते हैं।
यदि हम प्रत्येक पैटर्न से गुजरते हैं और हम किसी चीज़ के घटित होने
की संभावना को गुणा करते हैं, जिससे यह पता चलता है कि यह कितना जानकारीपूर्ण है,
तो यह शायद हमें एक वस्तुनिष्ठ स्कोर दे सकता है।
अब वह चीज़ कैसी होनी चाहिए, इसके लिए आपकी पहली प्रवृत्ति मिलानों की संख्या हो सकती है।
आप मैचों की औसत संख्या कम चाहते हैं.
लेकिन इसके बजाय मैं एक अधिक सार्वभौमिक माप का उपयोग करना चाहूंगा जिसे हम अक्सर
जानकारी के लिए मानते हैं, और एक जो अधिक लचीला होगा जब हमारे पास इन 13,000 शब्दों
में से प्रत्येक के लिए एक अलग संभावना निर्दिष्ट होगी कि वे वास्तव में उत्तर हैं या नहीं।
सूचना की मानक इकाई बिट है, जिसमें थोड़ा अजीब सूत्र है,
लेकिन अगर हम केवल उदाहरणों को देखें तो यह वास्तव में सहज है।
यदि आपके पास कोई अवलोकन है जो आपकी संभावनाओं के स्थान को आधा कर देता है,
तो हम कहते हैं कि इसमें थोड़ी सी जानकारी है।
हमारे उदाहरण में, संभावनाओं का स्थान सभी संभावित शब्दों का है,
और यह पता चलता है कि पाँच अक्षर वाले शब्दों में से आधे में S है, उससे थोड़ा कम,
लेकिन लगभग आधा।
तो वह अवलोकन आपको थोड़ी सी जानकारी देगा।
इसके बजाय यदि कोई नया तथ्य संभावनाओं के उस स्थान को चार गुना कम कर देता है,
तो हम कहते हैं कि इसमें जानकारी के दो टुकड़े हैं।
उदाहरण के लिए, यह पता चला है कि इनमें से लगभग एक चौथाई शब्दों में टी है।
यदि अवलोकन उस स्थान को आठ गुना कम कर देता है, तो हम कहते
हैं कि यह जानकारी के तीन टुकड़े हैं, और इसी तरह आगे भी।
चार बिट इसे 16वें में काटते हैं, पांच बिट इसे 32वें में काटते हैं।
तो अब आप रुककर अपने आप से पूछना चाहेंगे कि किसी घटना की संभावना
के संदर्भ में बिट्स की संख्या की जानकारी का सूत्र क्या है?
हम यहां जो कह रहे हैं वह यह है कि जब आप बिट्स की संख्या का आधा हिस्सा लेते हैं,
तो यह संभावना के समान ही है, जो कि बिट्स की संख्या की शक्ति को दो कहने की
संभावना के ऊपर एक है, के समान है, जो यह कहते हुए आगे पुनर्व्यवस्थित करें कि
जानकारी लॉग बेस दो में से एक है जिसे संभाव्यता से विभाजित किया गया है।
और कभी-कभी आप इसे एक और पुनर्व्यवस्था के साथ देखते हैं,
जहां जानकारी संभाव्यता का नकारात्मक लॉग बेस दो है।
इस तरह व्यक्त किया गया, यह अनभिज्ञ लोगों के लिए थोड़ा अजीब लग सकता है,
लेकिन वास्तव में यह पूछने का बहुत ही सहज विचार है कि आपने कितनी बार अपनी संभावनाओं को
आधा कर दिया है।
अब यदि आप सोच रहे हैं, तो आप जानते हैं, मैंने सोचा था कि हम सिर्फ एक
मजेदार शब्द का खेल खेल रहे थे, लघुगणक चित्र में क्यों प्रवेश कर रहे हैं?
यह एक अच्छी इकाई होने का एक कारण यह है कि बहुत ही असंभावित घटनाओं के बारे में
बात करना बहुत आसान है, यह कहना बहुत आसान है कि एक अवलोकन में 20 बिट की जानकारी है,
बजाय इसके कि यह कहना कि अमुक और अमुक घटना के घटित होने की संभावना 0 है।0000095.
लेकिन एक अधिक ठोस कारण यह है कि यह लघुगणकीय अभिव्यक्ति संभाव्यता के सिद्धांत के
लिए एक बहुत ही उपयोगी जोड़ साबित हुई, वह तरीका है जिससे जानकारी एक साथ जुड़ती है।
उदाहरण के लिए, यदि एक अवलोकन आपको जानकारी के दो बिट्स देता है,
तो आपके स्थान को चार से कम कर देता है, और फिर वर्डले में आपके दूसरे
अनुमान की तरह दूसरा अवलोकन आपको जानकारी के तीन और बिट्स देता है,
जो आपको आठ के अन्य कारक से और कम कर देता है, दो मिलकर आपको पाँच बिट जानकारी देते हैं।
जिस प्रकार संभावनाएँ गुणा होना पसंद करती हैं, उसी प्रकार जानकारी जुड़ना पसंद करती है।
इसलिए जैसे ही हम किसी अपेक्षित मूल्य के दायरे में आते हैं,
जहां हम संख्याओं का एक समूह जोड़ रहे हैं, लॉग से निपटना बहुत अच्छा हो जाता है।
आइए वेरी के लिए हमारे वितरण पर वापस जाएं और यहां एक और छोटा ट्रैकर जोड़ें,
जो हमें दिखाएगा कि प्रत्येक पैटर्न के लिए कितनी जानकारी है।
मुख्य बात जो मैं आपको नोटिस करना चाहता हूं वह यह है कि जितनी
अधिक संभावना हम उन अधिक संभावित पैटर्न तक पहुंचते हैं,
जानकारी उतनी ही कम होती है, आपको उतने ही कम बिट प्राप्त होते हैं।
जिस तरह से हम इस अनुमान की गुणवत्ता को मापते हैं वह इस जानकारी का अपेक्षित
मूल्य लेना होगा, जहां हम प्रत्येक पैटर्न से गुजरते हैं,
हम कहते हैं कि यह कितना संभावित है, और फिर हम इसे गुणा करते हैं कि हमें जानकारी
के कितने बिट मिलते हैं।
और वेरी के उदाहरण में, वह 4 हो गया।9 बिट्स.
तो औसतन, इस शुरुआती अनुमान से आपको जो जानकारी मिलती है,
वह आपकी संभावनाओं के स्थान को लगभग पांच गुना तक आधा करने जितनी अच्छी है।
इसके विपरीत, उच्च अपेक्षित सूचना मूल्य वाले अनुमान का एक उदाहरण स्लेट जैसा कुछ होगा।
इस मामले में आप देखेंगे कि वितरण बहुत अधिक सपाट दिखता है।
विशेष रूप से, सभी ग्रे रंगों की सबसे संभावित घटना के होने की केवल 6% संभावना होती है,
इसलिए कम से कम आपको स्पष्ट रूप से 3 मिल रही है।जानकारी के 9 बिट्स.
लेकिन यह न्यूनतम है, आमतौर पर आपको इससे बेहतर कुछ मिलेगा।
और यह पता चलता है कि जब आप इस पर संख्याओं की गणना करते हैं और सभी
प्रासंगिक शब्दों को जोड़ते हैं, तो औसत जानकारी लगभग 5 होती है।8.
तो वेरी के विपरीत, इस पहले अनुमान के बाद आपकी संभावनाओं का स्थान औसतन लगभग आधा बड़ा होगा।
सूचना मात्रा के इस अपेक्षित मूल्य के नाम के बारे में वास्तव में एक मजेदार कहानी है।
सूचना सिद्धांत का विकास क्लाउड शैनन द्वारा किया गया था,
जो 1940 के दशक में बेल लैब्स में काम कर रहे थे,
लेकिन वह जॉन वॉन न्यूमैन के साथ अपने कुछ अभी तक प्रकाशित विचारों के बारे
में बात कर रहे थे, जो उस समय के बहुत ही प्रमुख बौद्धिक दिग्गज थे।
गणित और भौतिकी में और कंप्यूटर विज्ञान बनने की शुरुआत।
और जब उन्होंने उल्लेख किया कि सूचना मात्रा के इस अपेक्षित मूल्य के लिए
उनके पास वास्तव में कोई अच्छा नाम नहीं है, तो वॉन न्यूमैन ने कथित तौर पर कहा,
तो कहानी यह है, आपको इसे एन्ट्रापी कहना चाहिए, और दो कारणों से।
सबसे पहले, आपके अनिश्चितता फ़ंक्शन का उपयोग उस नाम के तहत सांख्यिकीय यांत्रिकी में किया
गया है, इसलिए इसका पहले से ही एक नाम है, और दूसरे स्थान पर,
और अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि कोई नहीं जानता कि वास्तव में एन्ट्रॉपी क्या है,
इसलिए एक बहस में आप हमेशा फायदा है.
तो अगर नाम थोड़ा रहस्यमय लगता है, और अगर इस कहानी पर विश्वास किया जाए,
तो यह डिज़ाइन के अनुसार है।
इसके अलावा, यदि आप भौतिकी के थर्मोडायनामिक्स के दूसरे नियम के साथ इसके
संबंध के बारे में सोच रहे हैं, तो निश्चित रूप से एक संबंध है,
लेकिन इसके मूल में शैनन केवल शुद्ध संभाव्यता सिद्धांत से निपट रहे थे,
और यहां हमारे उद्देश्यों के लिए, जब मैं इसका उपयोग करता हूं शब्द एन्ट्रॉपी,
मैं बस इतना चाहता हूं कि आप किसी विशेष अनुमान के अपेक्षित सूचना मूल्य के बारे में सोचें।
आप एन्ट्रापी के बारे में दो चीजों को एक साथ मापने के बारे में सोच सकते हैं।
पहला यह कि वितरण कितना समतल है।
वितरण एकरूपता के जितना करीब होगा, एन्ट्रापी उतनी ही अधिक होगी।
हमारे मामले में, जहां एक समान वितरण के लिए 3 से 5वें कुल पैटर्न हैं,
उनमें से किसी एक का अवलोकन करने पर 3 से 5वें का सूचना लॉग बेस 2 होगा, जो 7 होता है।
92, तो यह वह पूर्ण अधिकतम है जो संभवतः आपके पास इस एन्ट्रापी के लिए हो सकता है।
लेकिन एन्ट्रापी एक तरह से इस बात का माप भी है कि सबसे पहले कितनी संभावनाएँ हैं।
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास कोई शब्द है जहां केवल 16 संभावित पैटर्न हैं,
और प्रत्येक की समान संभावना है, तो यह एन्ट्रापी, यह अपेक्षित जानकारी, 4 बिट होगी।
लेकिन यदि आपके पास एक और शब्द है जहां 64 संभावित पैटर्न सामने आ सकते हैं,
और वे सभी समान रूप से संभावित हैं, तो एन्ट्रापी 6 बिट्स होगी।
इसलिए यदि आप जंगल में कुछ वितरण देखते हैं जिसमें 6 बिट्स की एन्ट्रापी है,
तो यह ऐसा है जैसे यह कह रहा है कि जो होने वाला है उसमें उतनी ही
भिन्नता और अनिश्चितता है जैसे कि 64 समान रूप से संभावित परिणाम हों।
वुर्टलेबॉट में अपने पहले पास के लिए, मैंने मूलतः बस यही किया था।
यह आपके सभी 13,000 शब्दों के सभी संभावित अनुमानों से गुजरता है,
प्रत्येक के लिए एन्ट्रापी की गणना करता है, या अधिक विशेष रूप से,
आपके द्वारा देखे जा सकने वाले सभी पैटर्न में वितरण की एन्ट्रापी, प्रत्येक के लिए,
और उच्चतम को चुनता है, क्योंकि यही है वह जो आपकी संभावनाओं के स्थान को यथासंभव कम कर देगा।
और भले ही मैं यहां केवल पहले अनुमान के बारे में बात कर रहा हूं,
यह अगले कुछ अनुमानों के लिए भी यही काम करता है।
उदाहरण के लिए, जब आप उस पहले अनुमान पर कुछ पैटर्न देखते हैं,
जो आपको उससे मेल खाने वाले शब्दों के आधार पर संभावित शब्दों की एक छोटी
संख्या तक सीमित कर देगा, तो आप शब्दों के उस छोटे सेट के संबंध में वही खेल खेलते हैं।
प्रस्तावित दूसरे अनुमान के लिए, आप उन सभी पैटर्न के वितरण को देखते हैं
जो शब्दों के उस अधिक प्रतिबंधित सेट से हो सकते हैं,
आप सभी 13,000 संभावनाओं की खोज करते हैं, और आप वह पाते हैं जो उस एन्ट्रापी
को अधिकतम करता है।
आपको यह दिखाने के लिए कि यह क्रिया में कैसे काम करता है,
मैं अपने द्वारा लिखे गए वुर्टेल का एक छोटा सा संस्करण सामने लाता हूं जो हाशिये पर इस
विश्लेषण के मुख्य अंश दिखाता है।
अपनी सभी एन्ट्रॉपी गणना करने के बाद, यहां दाईं ओर यह
हमें दिखा रहा है कि किसमें सबसे अधिक अपेक्षित जानकारी है।
शीर्ष उत्तर पता चला है, कम से कम इस समय, हम इसे बाद में परिष्कृत करेंगे,
टेरेस है, जिसका अर्थ है, उम, निश्चित रूप से, एक वेच, सबसे आम वेच।
हर बार हम यहां एक अनुमान लगाते हैं, जहां शायद मैं इसकी सिफारिशों को नजरअंदाज
कर देता हूं और स्लेट के साथ चला जाता हूं, क्योंकि मुझे स्लेट पसंद है,
हम देख सकते हैं कि इसमें कितनी अपेक्षित जानकारी थी,
लेकिन फिर यहां शब्द के दाईं ओर यह हमें दिखा रहा है कि कितनी इस विशेष पैटर्न को
देखते हुए हमें वास्तविक जानकारी मिली।
तो यहां ऐसा लग रहा है कि हम थोड़े बदकिस्मत थे,
हमें 5 मिलने की उम्मीद थी।8, लेकिन हमें उससे भी कम में कुछ मिल गया।
और फिर यहां बाईं ओर यह हम सभी को अलग-अलग संभावित शब्द दिखा रहा है जहां हम अभी हैं।
नीली पट्टियाँ हमें बता रही हैं कि यह प्रत्येक शब्द के घटित होने की कितनी संभावना रखती है,
इसलिए फिलहाल यह मान रही है कि प्रत्येक शब्द के घटित होने की समान संभावना है,
लेकिन हम इसे एक क्षण में परिष्कृत कर देंगे।
और फिर यह अनिश्चितता माप हमें संभावित शब्दों में इस वितरण की एन्ट्रापी बता रहा है,
जो अभी, क्योंकि यह एक समान वितरण है, संभावनाओं की संख्या को
गिनने का एक अनावश्यक रूप से जटिल तरीका है।
उदाहरण के लिए, यदि हमें 2 की घात 13 लेनी हो।66, यह लगभग 13,000 संभावनाएँ होनी चाहिए।
मैं यहां थोड़ा हटकर हूं, लेकिन केवल इसलिए क्योंकि मैं सभी दशमलव स्थान नहीं दिखा रहा हूं।
फिलहाल यह अनावश्यक लग सकता है और ऐसा लग सकता है कि यह चीजों को अत्यधिक जटिल बना रहा है,
लेकिन आप देखेंगे कि एक मिनट में दोनों संख्याएं रखना क्यों उपयोगी है।
तो यहां ऐसा लगता है कि यह हमारे दूसरे अनुमान के लिए उच्चतम एन्ट्रॉपी का सुझाव दे रहा है,
जो रेमन है, जो फिर से वास्तव में एक शब्द की तरह महसूस नहीं होता है।
इसलिए यहां नैतिक स्तर को ऊंचा उठाने के लिए, मैं आगे बढ़ूंगा और रेन्स टाइप करूंगा।
और फिर ऐसा लग रहा है जैसे हम थोड़े बदकिस्मत थे।
हम 4 की उम्मीद कर रहे थे.3 बिट्स और हमें केवल 3 ही मिले।जानकारी के 39 बिट्स.
तो यह हमें 55 संभावनाओं तक ले जाता है।
और यहां शायद मैं वास्तव में इसके सुझाव के साथ चलूंगा,
जो कि कॉम्बो है, चाहे इसका जो भी मतलब हो।
और ठीक है, यह वास्तव में पहेली के लिए एक अच्छा मौका है।
यह हमें बता रहा है कि यह पैटर्न हमें 4 देता है।जानकारी के 7 टुकड़े.
लेकिन बाईं ओर, इससे पहले कि हम उस पैटर्न को देखें, वहां 5 थे।अनिश्चितता के 78 बिट्स.
तो आपके लिए एक प्रश्नोत्तरी के रूप में, शेष संभावनाओं
की संख्या के बारे में इसका क्या मतलब है?
खैर, इसका मतलब यह है कि हम थोड़ी सी अनिश्चितता में सिमट गए हैं,
जो यह कहने के समान है कि दो संभावित उत्तर हैं।
यह 50-50 विकल्प है।
और यहां से, क्योंकि आप और मैं जानते हैं कि कौन से शब्द अधिक सामान्य हैं,
हम जानते हैं कि उत्तर एबिस होना चाहिए।
लेकिन जैसा कि अभी लिखा गया है, प्रोग्राम को इसकी जानकारी नहीं है।
तो यह बस चलता रहता है, अधिक से अधिक जानकारी हासिल करने की कोशिश करता है,
जब तक कि इसके पास केवल एक ही संभावना नहीं बचती है, और फिर यह इसका अनुमान लगाता है।
तो जाहिर तौर पर हमें एक बेहतर एंडगेम रणनीति की जरूरत है।
लेकिन मान लीजिए कि हम इस संस्करण को अपने वर्डल सॉल्वर में से एक कहते हैं,
और फिर हम जाते हैं और कुछ सिमुलेशन चलाते हैं यह देखने के लिए कि यह कैसे करता है।
तो जिस तरह से यह काम कर रहा है वह हर संभव वर्डल गेम खेल रहा है।
यह उन सभी 2315 शब्दों से गुजर रहा है जो वास्तविक शब्द उत्तर हैं।
यह मूल रूप से इसे एक परीक्षण सेट के रूप में उपयोग कर रहा है।
और इस भोले-भाले तरीके से इस बात पर विचार न करना कि कोई शब्द कितना सामान्य है,
और रास्ते में प्रत्येक चरण पर जानकारी को अधिकतम करने की कोशिश करना,
जब तक कि यह एक और केवल एक विकल्प तक सीमित न हो जाए।
सिमुलेशन के अंत तक, औसत स्कोर लगभग 4 हो जाता है।124.
जो बुरा नहीं है, ईमानदारी से कहूं तो, मुझे इससे भी बदतर प्रदर्शन की उम्मीद थी।
लेकिन जो लोग वर्डले खेलते हैं वे आपको बताएंगे
कि वे इसे आमतौर पर 4 में प्राप्त कर सकते हैं।
असली चुनौती 3 में जितना संभव हो उतना प्राप्त करना है।
यह 4 के स्कोर और 3 के स्कोर के बीच एक बहुत बड़ी छलांग है।
यहां स्पष्ट रूप से कम लटकने वाला फल यह है कि किसी तरह यह शामिल किया
जाए कि कोई शब्द सामान्य है या नहीं, और हम वास्तव में ऐसा कैसे करते हैं।
जिस तरह से मैंने इसे अपनाया वह अंग्रेजी भाषा के सभी शब्दों
के लिए सापेक्ष आवृत्तियों की एक सूची प्राप्त करना है।
और मैंने अभी Mathematica के वर्ड फ़्रीक्वेंसी डेटा फ़ंक्शन का उपयोग किया है,
जो स्वयं Google पुस्तकें इंग्लिश Ngram सार्वजनिक डेटासेट से लिया गया है।
और इसे देखना मज़ेदार है, उदाहरण के लिए यदि हम इसे सबसे
सामान्य शब्दों से लेकर सबसे कम सामान्य शब्दों तक क्रमबद्ध करें।
जाहिर तौर पर ये अंग्रेजी भाषा में सबसे आम, 5 अक्षर वाले शब्द हैं।
या यों कहें, ये 8वां सबसे आम है।
पहला है जो, जिसके बाद वहाँ है और वहाँ है।
प्रथम स्वयं प्रथम नहीं है, बल्कि 9वाँ है, और यह समझ में आता है कि ये अन्य शब्द
अधिक बार आ सकते हैं, जहाँ पहले के बाद वाले हैं, कहाँ हैं, और वे थोड़े कम आम हैं।
अब, इस डेटा का उपयोग यह मॉडल करने के लिए कि इनमें से प्रत्येक शब्द के अंतिम
उत्तर होने की कितनी संभावना है, यह केवल आवृत्ति के समानुपाती नहीं होना चाहिए।
उदाहरण के लिए, जिसे 0 अंक दिया गया है।इस डेटासेट में 002,
जबकि ब्रैड शब्द कुछ अर्थों में लगभग 1000 गुना कम संभावित है।
लेकिन ये दोनों इतने सामान्य शब्द हैं कि ये निश्चित रूप से विचार करने लायक हैं।
इसलिए हम अधिक बाइनरी कटऑफ चाहते हैं।
जिस तरह से मैं इसके बारे में गया वह शब्दों की इस पूरी क्रमबद्ध सूची को लेने की कल्पना
करना है, और फिर इसे एक्स-अक्ष पर व्यवस्थित करना है,
और फिर सिग्मॉइड फ़ंक्शन को लागू करना है, जो एक फ़ंक्शन के लिए मानक तरीका है जिसका
आउटपुट मूल रूप से बाइनरी है, यह है या तो 0 या यह 1 है,
लेकिन अनिश्चितता के उस क्षेत्र के लिए बीच में एक सहजता है।
इसलिए अनिवार्य रूप से, अंतिम सूची में होने के लिए मैं प्रत्येक शब्द को जो संभावना
दे रहा हूं वह ऊपर दिए गए सिग्मॉइड फ़ंक्शन का मान होगा जहां यह एक्स-अक्ष पर बैठता है।
अब स्पष्ट रूप से यह कुछ मापदंडों पर निर्भर करता है,
उदाहरण के लिए एक्स-अक्ष पर वे शब्द कितनी चौड़ी जगह भरते हैं यह निर्धारित करता है कि हम
1 से 0 तक कितनी धीरे-धीरे या तेजी से गिरते हैं,
और जहां हम उन्हें बाएं से दाएं स्थित करते हैं वह कटऑफ निर्धारित करता है।
सच कहूँ तो, जिस तरह से मैंने यह किया वह सिर्फ अपनी उंगली चाटना और उसे हवा में चिपकाना था।
मैंने क्रमबद्ध सूची को देखा और एक विंडो ढूंढने की कोशिश की जहां जब
मैंने इसे देखा तो मुझे लगा कि इनमें से लगभग आधे शब्द अंतिम उत्तर न
होने की अधिक संभावना रखते हैं, और इसे कटऑफ के रूप में उपयोग किया जाता है।
एक बार जब हमारे पास शब्दों में इस तरह का वितरण होता है,
तो यह हमें एक और स्थिति देता है जहां एन्ट्रापी वास्तव में उपयोगी माप बन जाती है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि हम एक खेल खेल रहे थे और हम अपने पुराने सलामी
बल्लेबाजों से शुरू करते हैं, जो एक पंख और नाखून थे,
और हम एक ऐसी स्थिति में पहुंचते हैं जहां चार संभावित शब्द होते हैं जो इससे मेल खाते हैं।
और मान लीजिए कि हम उन सभी को समान रूप से संभावित मानते हैं।
मैं आपसे पूछता हूं, इस वितरण की एन्ट्रापी क्या है?
खैर, इनमें से प्रत्येक संभावना से जुड़ी जानकारी 4 में से लॉग बेस 2 होगी,
क्योंकि प्रत्येक 1 और 4 है, और वह 2 है।
जानकारी के दो टुकड़े, चार संभावनाएँ।
सब बहुत बढ़िया और बढ़िया.
लेकिन क्या होगा अगर मैं आपसे कहूं कि वास्तव में चार से अधिक मैच होते हैं?
वास्तव में, जब हम पूरी शब्द सूची देखते हैं, तो 16 शब्द मिलते हैं।
लेकिन मान लीजिए कि हमारा मॉडल उन अन्य 12 शब्दों पर वास्तव में अंतिम उत्तर होने
की बहुत कम संभावना रखता है, 1000 में 1 जैसा कुछ क्योंकि वे वास्तव में अस्पष्ट हैं।
अब मैं आपसे पूछता हूं, इस वितरण की एन्ट्रापी क्या है?
यदि एन्ट्रॉपी यहां विशुद्ध रूप से मैचों की संख्या को माप रही थी,
तो आप उम्मीद कर सकते हैं कि यह 16 में से लॉग बेस 2 जैसा कुछ होगा,
जो कि 4 होगा, हमारे पास पहले की तुलना में अनिश्चितता के दो अधिक बिट्स होंगे।
लेकिन निःसंदेह वास्तविक अनिश्चितता वास्तव में
हमारी पहले की अनिश्चितता से बहुत भिन्न नहीं है।
सिर्फ इसलिए कि ये 12 वास्तव में अस्पष्ट शब्द हैं,
इसका मतलब यह नहीं है कि यह जानकर और अधिक आश्चर्य होगा कि अंतिम उत्तर,
उदाहरण के लिए, आकर्षण है।
इसलिए जब आप वास्तव में यहां गणना करते हैं, और आप प्रत्येक घटना की
संभावना को संबंधित जानकारी से गुणा करते हैं, तो आपको 2 मिलता है।11 बिट्स.
मैं बस इतना कह रहा हूं, यह मूल रूप से दो बिट्स हैं, मूल रूप से वे चार संभावनाएं हैं,
लेकिन उन सभी अत्यधिक असंभावित घटनाओं के कारण थोड़ी अधिक अनिश्चितता है,
हालांकि यदि आपने उन्हें सीखा है तो आपको इससे बहुत सारी जानकारी मिलेगी।
तो ज़ूम आउट करने पर, यह उस चीज़ का हिस्सा है जो वर्डले
को सूचना सिद्धांत पाठ के लिए इतना अच्छा उदाहरण बनाता है।
हमारे पास एन्ट्रापी के लिए ये दो अलग-अलग अनुभूति अनुप्रयोग हैं।
पहला हमें बताता है कि किसी दिए गए अनुमान से हमें क्या अपेक्षित जानकारी मिलेगी,
और दूसरा कहता है कि क्या हम उन सभी शब्दों के बीच शेष अनिश्चितता
को माप सकते हैं जो हमारे पास संभव हैं।
और मुझे इस बात पर जोर देना चाहिए, उस पहले मामले में जहां हम एक
अनुमान की अपेक्षित जानकारी देख रहे हैं, एक बार जब हमारे पास शब्दों
के लिए असमान भार होता है, तो यह एन्ट्रापी गणना को प्रभावित करता है।
उदाहरण के लिए, मैं उसी मामले को सामने लाता हूं जिसे हम पहले वेरी से जुड़े वितरण के बारे
में देख रहे थे, लेकिन इस बार सभी संभावित शब्दों में एक गैर-समान वितरण का उपयोग कर रहे हैं।
तो मुझे देखने दीजिए कि क्या मुझे यहां कोई ऐसा भाग
मिल सकता है जो इसे अच्छी तरह से चित्रित करता हो।
ठीक है, यहाँ यह बहुत अच्छा है।
यहां हमारे पास दो आसन्न पैटर्न हैं जो समान रूप से संभावित हैं,
लेकिन उनमें से एक के बारे में हमें बताया गया है कि इसमें 32 संभावित शब्द हैं जो
इससे मेल खाते हैं।
और अगर हम जांचें कि वे क्या हैं, तो ये वे 32 हैं,
जो सभी बहुत ही असंभावित शब्द हैं क्योंकि आप उन पर अपनी नजरें दौड़ाते हैं।
ऐसे किसी भी उत्तर को ढूंढना कठिन है जो प्रशंसनीय लगता हो, शायद चिल्लाता हो,
लेकिन अगर हम वितरण में पड़ोसी पैटर्न को देखते हैं, जिसे लगभग संभावित माना जाता है,
तो हमें बताया जाता है कि इसमें केवल 8 संभावित मिलान हैं, इसलिए एक चौथाई।
कई मैच, लेकिन इसकी संभावना लगभग उतनी ही है।
और जब हम उन मैचों को खींचते हैं, तो हम देख सकते हैं कि क्यों।
इनमें से कुछ वास्तविक प्रशंसनीय उत्तर हैं, जैसे अंगूठी, या क्रोध, या रैप।
यह समझाने के लिए कि हम यह सब कैसे शामिल करते हैं,
मैं यहां वर्डलेबॉट का संस्करण 2 खींचता हूं, और हमने जो पहला देखा उसमें दो
या तीन मुख्य अंतर हैं।
सबसे पहले, जैसा कि मैंने अभी कहा, जिस तरह से हम इन एन्ट्रॉपियों की गणना कर रहे हैं,
जानकारी के ये अपेक्षित मूल्य, अब पैटर्न में अधिक परिष्कृत वितरण का उपयोग कर
रहे हैं जिसमें संभावना शामिल है कि कोई दिया गया शब्द वास्तव में उत्तर होगा।
जैसा कि होता है, आँसू अभी भी नंबर 1 हैं, हालाँकि निम्नलिखित थोड़े अलग हैं।
दूसरा, जब यह अपने शीर्ष चयनों को रैंक करता है,
तो अब यह संभावना का एक मॉडल रखेगा कि प्रत्येक शब्द वास्तविक उत्तर है,
और यह इसे अपने निर्णय में शामिल करेगा, जिसे एक बार देखने के बाद यह देखना आसान
हो जाता है कि हमारे पास कुछ अनुमान हैं मेज़।
फिर, इसकी सिफ़ारिश को अनदेखा करना क्योंकि हम मशीनों
को अपने जीवन पर शासन नहीं करने दे सकते।
और मुझे लगता है कि मुझे एक और बात का उल्लेख करना चाहिए जो यहां बाईं ओर अलग है,
वह अनिश्चितता मूल्य, बिट्स की संख्या, अब संभावित मैचों की संख्या के साथ अनावश्यक नहीं है।
अब यदि हम इसे ऊपर खींचें और 2 से 8 तक की गणना करें।02, जो 256 से थोड़ा ऊपर है,
मुझे लगता है 259, यह जो कह रहा है वह यह है कि भले ही कुल 526 शब्द हैं
जो वास्तव में इस पैटर्न से मेल खाते हैं, इसमें अनिश्चितता की मात्रा
अधिक है यदि 259 समान रूप से संभावित होते तो क्या होता परिणाम.
आप इसे ऐसे सोच सकते हैं.
यह जानता है कि बोरेक्स इसका उत्तर नहीं है, योर्ट्स और ज़ोर्ल और ज़ोरस के
साथ भी ऐसा ही है, इसलिए यह पिछले मामले की तुलना में थोड़ा कम अनिश्चित है।
बिट्स की यह संख्या छोटी होगी.
और अगर मैं गेम खेलना जारी रखता हूं, तो मैं इसे कुछ अनुमानों के साथ
परिष्कृत कर रहा हूं जो कि मैं यहां जो समझाना चाहता हूं उसके अनुरूप हैं।
चौथे अनुमान के अनुसार, यदि आप इसके शीर्ष चयनों पर नज़र डालें,
तो आप देख सकते हैं कि यह अब केवल एन्ट्रापी को अधिकतम नहीं कर रहा है।
तो इस बिंदु पर, तकनीकी रूप से सात संभावनाएँ हैं,
लेकिन एकमात्र सार्थक संभावना छात्रावास और शब्द हैं।
और आप देख सकते हैं कि यह उन दोनों को इन सभी अन्य मूल्यों से ऊपर चुनने का स्थान देता है,
जो सख्ती से बोलने पर अधिक जानकारी देगा।
पहली बार जब मैंने ऐसा किया, तो मैंने प्रत्येक अनुमान की गुणवत्ता को मापने के
लिए इन दो संख्याओं को जोड़ा, जो वास्तव में आपके अनुमान से बेहतर काम करती थी।
लेकिन यह वास्तव में व्यवस्थित नहीं लगा, और मुझे यकीन है कि लोग अन्य
दृष्टिकोण भी अपना सकते हैं, लेकिन यहां वह तरीका है जिस पर मैं पहुंचा हूं।
यदि हम अगले अनुमान की संभावना पर विचार कर रहे हैं, जैसे कि इस मामले में,
तो हम वास्तव में जिस चीज की परवाह करते हैं वह हमारे खेल का अपेक्षित स्कोर है यदि हम
ऐसा करते हैं।
और उस अपेक्षित स्कोर की गणना करने के लिए, हम कहते हैं कि क्या संभावना
है कि शब्द ही वास्तविक उत्तर हैं, जो फिलहाल 58% का वर्णन करता है।
हम कहते हैं कि 58% संभावना के साथ, इस गेम में हमारा स्कोर 4 होगा।
और फिर 1 घटा उस 58% की संभावना के साथ, हमारा स्कोर उस 4 से अधिक होगा।
हम और कितना नहीं जानते, लेकिन हम इसका अनुमान इस आधार पर लगा सकते
हैं कि उस बिंदु पर पहुंचने के बाद कितनी अनिश्चितता होने की संभावना है।
विशेष रूप से, इस समय 1 है।अनिश्चितता के 44 बिट्स.
यदि हम शब्दों का अनुमान लगाते हैं, तो यह हमें बता
रहा है कि हमें अपेक्षित जानकारी 1 मिलेगी।27 बिट्स.
इसलिए यदि हम शब्दों का अनुमान लगाते हैं, तो यह अंतर दर्शाता है कि
ऐसा होने के बाद हमारे पास कितनी अनिश्चितता रह जाने की संभावना है।
हमें किसी प्रकार के फ़ंक्शन की आवश्यकता है, जिसे मैं यहां एफ कह रहा हूं,
जो इस अनिश्चितता को अपेक्षित स्कोर के साथ जोड़ता है।
और इसके बारे में जिस तरह से यह हुआ वह यह था कि बॉट के संस्करण 1 के आधार पर पिछले
गेम के डेटा का एक समूह तैयार किया गया था ताकि यह कहा जा सके कि निश्चित रूप से बहुत
ही मापनीय मात्रा में अनिश्चितता के साथ विभिन्न बिंदुओं के बाद वास्तविक स्कोर क्या था।
उदाहरण के लिए, यहां ये डेटा बिंदु लगभग 8 के मान से ऊपर हैं।
7 या इसके आसपास कुछ खेलों के लिए एक बिंदु के बाद कहा जा रहा है जब वहां 8 थे।
अनिश्चितता के 7 अंश, अंतिम उत्तर पाने में दो अनुमान लगे।
अन्य खेलों के लिए इसमें तीन अनुमान लगे, अन्य खेलों के लिए इसमें चार अनुमान लगे।
यदि हम यहां बाईं ओर जाएं, तो शून्य से ऊपर के सभी बिंदु बता रहे हैं कि जब भी
अनिश्चितता के शून्य बिट्स होते हैं, जिसका अर्थ है कि केवल एक ही संभावना है,
तो आवश्यक अनुमानों की संख्या हमेशा केवल एक होती है, जो आश्वस्त करने वाली है।
जब भी थोड़ी सी भी अनिश्चितता होती थी, यानी यह अनिवार्य रूप से
केवल दो संभावनाओं तक सीमित थी, तो कभी-कभी इसे एक और अनुमान की आवश्यकता होती थी,
कभी-कभी इसे दो और अनुमानों की आवश्यकता होती थी।
और इसी तरह यहाँ इत्यादि।
शायद इस डेटा को विज़ुअलाइज़ करने का थोड़ा आसान
तरीका यह है कि इसे एक साथ रखा जाए और औसत निकाला जाए।
उदाहरण के लिए यह बार यहां कहता है कि उन सभी बिंदुओं के बीच जहां हमें
थोड़ी सी अनिश्चितता थी, औसतन आवश्यक नए अनुमानों की संख्या लगभग 1 थी।5.
और यहां पर बार कह रहा है कि सभी अलग-अलग खेलों के बीच जहां किसी बिंदु पर
अनिश्चितता चार बिट्स से थोड़ी अधिक थी, जो इसे 16 अलग-अलग संभावनाओं तक सीमित करने जैसा है,
तो उस बिंदु से औसतन दो से अधिक अनुमानों की आवश्यकता होती है आगे।
और यहां से मैंने उस फ़ंक्शन को फिट करने के लिए एक प्रतिगमन किया जो इसके लिए उचित लगा।
और याद रखें कि इनमें से कुछ भी करने का पूरा उद्देश्य यह है कि हम इस अंतर्ज्ञान को माप
सकें कि एक शब्द से हम जितनी अधिक जानकारी प्राप्त करेंगे, अपेक्षित स्कोर उतना ही कम होगा।
तो इसके साथ संस्करण 2 के रूप में।0, यदि हम वापस जाते हैं और हम सिमुलेशन का एक ही सेट
चलाते हैं, इसे सभी 2315 संभावित शब्द उत्तरों के विरुद्ध चलाते हैं, तो यह कैसे होता है?
खैर हमारे पहले संस्करण के विपरीत यह निश्चित रूप से बेहतर है, जो आश्वस्त करने वाला है।
सब कुछ कहा और किया गया औसत लगभग 3 है।6, हालाँकि पहले संस्करण के विपरीत कई बार
ऐसा होता है कि यह हार जाता है और इस परिस्थिति में छह से अधिक की आवश्यकता होती है।
संभवतः इसलिए क्योंकि कई बार जानकारी को अधिकतम करने के बजाय
वास्तव में लक्ष्य की ओर जाने के लिए समझौता करना पड़ता है।
तो क्या हम 3 से बेहतर कर सकते हैं?6?
हम निश्चित रूप से कर सकते हैं.
अब मैंने शुरुआत में कहा था कि जिस तरह से यह अपना मॉडल बनाता है उसमें वर्डले
उत्तरों की वास्तविक सूची को शामिल न करने का प्रयास करना सबसे मजेदार है।
लेकिन अगर हम इसे शामिल करते हैं, तो मुझे सबसे अच्छा प्रदर्शन 3 के आसपास मिल सकता है।43.
इसलिए यदि हम इस पूर्व वितरण को चुनने के लिए केवल शब्द आवृत्ति डेटा का उपयोग करने की तुलना
में अधिक परिष्कृत होने का प्रयास करते हैं, तो यह 3।
43 संभवतः यह अधिकतम देता है कि हम उससे कितना अच्छा प्राप्त कर सकते हैं,
या कम से कम मैं उससे कितना अच्छा प्राप्त कर सकता हूँ।
वह सर्वोत्तम प्रदर्शन अनिवार्य रूप से केवल उन विचारों का उपयोग करता है
जिनके बारे में मैं यहां बात कर रहा हूं, लेकिन यह थोड़ा आगे तक जाता है,
जैसे कि यह अपेक्षित जानकारी के लिए केवल एक के बजाय दो कदम आगे की खोज करता है।
मूल रूप से मैं इसके बारे में और अधिक बात करने की योजना बना रहा था,
लेकिन मुझे एहसास हुआ कि हम वास्तव में काफी आगे बढ़ चुके हैं।
एक बात जो मैं कहूंगा वह यह है कि इस दो-चरणीय खोज को करने और
फिर शीर्ष उम्मीदवारों में कुछ नमूना सिमुलेशन चलाने के बाद,
अब तक मेरे लिए कम से कम ऐसा लग रहा है कि क्रेन सबसे अच्छा ओपनर है।
किसने अनुमान लगाया होगा?
इसके अलावा यदि आप अपनी संभावनाओं का स्थान निर्धारित करने के लिए वास्तविक वर्डले सूची
का उपयोग करते हैं, तो आप जिस अनिश्चितता से शुरुआत करते हैं वह 11 बिट्स से थोड़ी अधिक है।
और यह पता चला है, केवल एक क्रूर बल खोज से, पहले दो अनुमानों
के बाद अधिकतम संभावित अपेक्षित जानकारी लगभग 10 बिट्स है।
जो सुझाव देता है कि सबसे अच्छी स्थिति में, आपके पहले दो अनुमानों के बाद,
पूरी तरह से इष्टतम खेल के साथ, आप लगभग थोड़ी सी अनिश्चितता के साथ बचे रहेंगे।
जो दो संभावित अनुमानों के नीचे होने के समान है।
इसलिए मुझे लगता है कि यह कहना उचित और संभवतः बहुत रूढ़िवादी है कि आप कभी भी ऐसा एल्गोरिदम
नहीं लिख सकते हैं जो इस औसत को 3 से भी कम प्राप्त करता हो,
क्योंकि आपके पास उपलब्ध शब्दों के साथ, केवल दो चरणों के बाद पर्याप्त जानकारी प्राप्त
करने की कोई गुंजाइश नहीं है।