هذا الرجل، جروتينديك، هو إلى حد ما مثل معبود في
الرياضيات بالنسبة لي، وأنا أحب هذا الاقتباس، أليس كذلك؟
في كثير من الأحيان في الرياضيات، نتعمق في إظهار أن حقيقة معينة
صحيحة من خلال سلسلة طويلة من الصيغ قبل التراجع والتأكد من أنها
تبدو معقولة، ويفضل أن تكون واضحة، على الأقل على المستوى البديهي.
في هذا الفيديو، أريد أن أتحدث عن التكاملات، والشيء الذي
أريد أن أوضحه تقريبًا هو أنها عبارة عن معكوس للمشتقات.
سنركز هنا فقط على مثال واحد، وهو نوع من الازدواجية لمثال السيارة
المتحركة الذي تحدثت عنه في الفصل الثاني من السلسلة، وهو تقديم المشتقات.
ثم في الفيديو التالي، سنرى كيف يمكن تعميم
هذه الفكرة نفسها، ولكن على سياقين آخرين.
تخيل أنك تجلس في السيارة، ولا تستطيع الرؤية
من النافذة، كل ما تراه هو عداد السرعة.
في مرحلة ما، تبدأ السيارة في التحرك، وتزيد سرعتها، ثم تبطئ
من سرعتها مرة أخرى حتى تتوقف، وذلك على مدار 8 ثوانٍ.
السؤال هو، هل هناك طريقة لطيفة لمعرفة المسافة التي قطعتها
خلال تلك الفترة بناءً على رؤيتك لعداد السرعة فقط؟
أو الأفضل من ذلك، هل يمكنك العثور على دالة المسافة، s of t، التي تخبرك
بالمسافة التي قطعتها بعد فترة زمنية معينة، t، في مكان ما بين 0 و8 ثوانٍ؟
لنفترض أنك لاحظت السرعة في كل ثانية، وقمت
بعمل مؤامرة مع مرور الوقت تبدو كهذا.
وربما تجد أن دالة جيدة لنمذجة تلك السرعة مع مرور الوقت بالمتر
في الثانية هي v of t تساوي t ضرب 8 ناقص t.
ربما تتذكر أننا في الفصل الثاني من السلسلة كنا ننظر
إلى الموقف المعاكس، حيث كنت تعرف ما هي دالة المسافة،
s of t، وأردت معرفة دالة السرعة من ذلك.
هناك أظهرت كيف مشتق المسافة مقابل. دالة الوقت تعطيك السرعة مقابل.
وظيفة الوقت.
لذا، في وضعنا الحالي، حيث كل ما نعرفه هو السرعة، فمن المنطقي أن إيجاد المسافة مقابل إيجاد المسافة
هو أمر منطقي. ستتلخص وظيفة الوقت في السؤال عن الدالة التي
لها مشتق من t مضروبًا في 8 ناقص t.
غالبًا ما يوصف هذا بأنه إيجاد المشتق العكسي للدالة، وفي الواقع،
هذا ما سنفعله في النهاية، ويمكنك حتى التوقف الآن وتجربة ذلك.
لكن أولاً، أريد أن أقضي الجزء الأكبر من هذا الفيديو في توضيح كيفية ارتباط
هذا السؤال بإيجاد المساحة التي يحدها الرسم البياني للسرعة، لأن ذلك يساعد على بناء
حدس لفئة كاملة من المسائل، ما يسمى بالمسائل التكاملية في الرياضيات والعلوم .
في البداية، لاحظ أن هذا السؤال سيكون أسهل بكثير
إذا كانت السيارة تتحرك بسرعة ثابتة، أليس كذلك؟
في هذه الحالة، يمكنك فقط ضرب السرعة بالمتر في الثانية في
مقدار الوقت الذي انقضى بالثواني، وسيعطيك ذلك عدد الأمتار المقطوعة.
ولاحظ أنه يمكنك تصور هذا المنتج، تلك المسافة، كمنطقة.
وإذا كان تصور المسافة كمنطقة يبدو غريبًا، فأنا معك.
إنه فقط في هذه المخطط، حيث الاتجاه الأفقي له
وحدات الثواني، والاتجاه الرأسي له وحدات متر في الثانية،
وحدات المساحة تتوافق بشكل طبيعي جدًا مع الأمتار.
لكن ما يجعل موقفنا صعبًا هو أن السرعة
ليست ثابتة، فهي تتغير باستمرار في كل لحظة.
بل سيكون الأمر أسهل كثيرًا إذا لم يتغير إلا عند عدد قليل
من النقاط، وربما يظل ثابتًا في الثانية الأولى، ثم يقفز فجأة
بشكل متقطع إلى سرعة ثابتة تبلغ 7 أمتار في الثانية في
الثانية التالية، وهكذا، مع قفزات متقطعة إلى أجزاء من السرعة الثابتة.
وهذا من شأنه أن يجعل الأمر غير مريح للسائق، في
الواقع إنه مستحيل جسديًا، ولكنه سيجعل حساباتك أكثر وضوحًا.
يمكنك فقط حساب المسافة المقطوعة في كل فترة زمنية عن طريق ضرب السرعة الثابتة
في تلك الفترة في التغير في الزمن، ثم قم بإضافة كل تلك المسافة.
إذن ما سنفعله هو تقريب دالة السرعة كما لو كانت ثابتة على
مجموعة من الفواصل الزمنية، وبعد ذلك، كما هو شائع في حساب التفاضل
والتكامل، سنرى كيف يؤدي تحسين هذا التقريب إلى شيء أكثر دقة.
هنا، دعونا نجعل هذا أكثر واقعية من خلال إضافة بعض الأرقام.
قم بتقطيع محور الوقت بين 0 و8 ثوانٍ إلى عدة فترات زمنية
صغيرة، كل منها بعرض صغير dt، مثل 0. 25 ثانية.
الآن فكر في إحدى هذه الفواصل الزمنية، مثل تلك الموجودة بين t يساوي 1 و1. 25.
وفي الواقع تزيد سرعة السيارة من 7 أمتار في الثانية إلى حوالي 8. 4 م في الثانية خلال تلك
الفترة، ويمكنك العثور على هذه الأرقام فقط عن طريق التعويض بـ t يساوي 1 وt يساوي 1. 25
لمعادلة السرعة.
ما نريد فعله هو تقريب حركة السيارة كما
لو كانت سرعتها ثابتة خلال تلك الفترة.
مرة أخرى، السبب وراء القيام بذلك هو أننا لا نعرف
حقًا كيفية التعامل مع المواقف بخلاف مواقف السرعة الثابتة.
يمكنك اختيار هذا الثابت ليكون بين 7 و8. 4، في الواقع لا يهم.
كل ما يهم هو أن تسلسل التقديرات لدينا، أيًا كان
نوعه، يصبح أفضل وأفضل كلما أصبح dt أصغر فأصغر.
إن التعامل مع رحلة هذه السيارة باعتبارها مجموعة من القفزات
المتقطعة في السرعة بين أجزاء ذات سرعة ثابتة يصبح انعكاسًا
أقل خطأً للواقع عندما نقوم بتقليل الوقت بين تلك القفزات.
لذا، من أجل التيسير، في فترة كهذه، دعونا نقرب السرعة مهما
كانت السرعة الحقيقية للسيارة في بداية تلك الفترة، ارتفاع الرسم
البياني فوق الجانب الأيسر، والذي في هذه الحالة هو 7.
إذن في هذا المثال، وفقًا لتقريبنا، تتحرك السيارة 7 م في
الثانية مضروبة في 0. 25 ثانية.
هذا 1. 75 م، وهي مصورة بشكل جيد كمساحة هذا المستطيل الرفيع.
في الحقيقة، هذا أقل قليلاً من المسافة الحقيقية المقطوعة، ولكن ليس كثيرًا.
وينطبق الشيء نفسه على كل فترة أخرى.
المسافة التقريبية هي v لـ t مضروبة في dt، كل ما في الأمر هو أنك ستقوم
بإدخال قيمة مختلفة لـ t عند كل واحد من هذه، مما يعطي ارتفاعًا مختلفًا لكل مستطيل.
سأقوم بكتابة تعبير لمجموع مساحات
كل تلك المستطيلات بطريقة مضحكة.
خذ هذا الرمز هنا، الذي يشبه حرف s ممتد للمجموع،
وضع 0 في أسفله و8 في قمته، للإشارة إلى أننا
سنتراوح على مدى خطوات زمنية بين 0 و8 ثوانٍ.
وكما قلت، المبلغ الذي نضيفه في كل خطوة زمنية هو v من t مضروبًا في dt.
هناك شيئان ضمنيا في هذا التدوين.
تلعب هذه القيمة dt دورين منفصلين.
فهو ليس عاملاً في كل كمية نقوم بإضافتها فحسب، بل إنه
يشير أيضًا إلى التباعد بين كل خطوة زمنية في العينة.
لذلك عندما تجعل dt أصغر فأصغر، على الرغم من أنه يقلل مساحة
كل مستطيل، إلا أنه يزيد العدد الإجمالي للمستطيلات التي نجمع مساحاتها، لأنها
إذا كانت أرق، فستحتاج إلى المزيد منها لملء تلك المساحة .
وثانيًا، السبب وراء عدم استخدامنا لتدوين سيجما المعتاد للإشارة
إلى المجموع هو أن هذا التعبير من الناحية الفنية
ليس أي مجموع معين لأي اختيار معين لـ dt.
من المفترض التعبير عن أي شيء يقترب منه هذا المبلغ عندما يقترب dt من 0.
وكما ترون، فإن ما يقترب من ذلك هو
المساحة التي يحدها هذا المنحنى والمحور الأفقي.
تذكر أن الاختيارات الأصغر لـ dt تشير إلى تقديرات
تقريبية للسؤال الأصلي، إلى أي مدى تقطع السيارة فعليًا؟
إذن، هذه القيمة الحدية للمجموع، أي المساحة الواقعة أسفل هذا
المنحنى، تعطينا إجابة دقيقة للسؤال بدقة كاملة وغير تقريبية.
قل لي أن هذا ليس مفاجئا.
كانت لدينا فكرة معقدة جدًا عن التقريبات التي يمكن
أن تتضمن إضافة عدد كبير من الأشياء الصغيرة جدًا.
ومع ذلك، فإن القيمة التي تقترب منها هذه التقديرات التقريبية يمكن
وصفها بكل بساطة، فهي مجرد المنطقة الواقعة أسفل هذا المنحنى.
يُسمى هذا التعبير بتكامل v لـ t، لأنه يجمع كل قيمه معًا.
إنه يدمجهم.
الآن عند هذه النقطة، يمكنك أن تقول، كيف يساعد هذا؟
لقد قمت للتو بإعادة صياغة سؤال صعب، وهو إيجاد المسافة التي قطعتها السيارة، وتحويله
إلى مسألة بنفس الصعوبة، وهي إيجاد المساحة بين هذا الرسم البياني والمحور الأفقي.
وستكون على حق.
إذا كان ثنائي السرعة والمسافة هو الشيء الوحيد الذي نهتم به، فإن معظم
هذا الفيديو، مع كل المساحة الواقعة تحت منحنى هراء، سيكون مضيعة للوقت.
يمكننا الانتقال مباشرة إلى إيجاد المشتقة العكسية.
لكن العثور على المنطقة الواقعة بين الرسم البياني للدالة والمحور الأفقي
هو إلى حد ما لغة مشتركة للعديد من المسائل المتباينة
التي يمكن تقسيمها وتقريبها كمجموع لعدد كبير من الأشياء الصغيرة.
ستشاهد المزيد في الفيديو التالي، لكن الآن سأقول بشكل
ملخص أن فهم كيفية تفسير وكيفية حساب المساحة الموجودة
أسفل الرسم البياني هو أداة عامة جدًا لحل المشكلات.
في الواقع، الفيديو الأول من هذه السلسلة غطى بالفعل أساسيات
كيفية عمل ذلك، ولكن الآن بعد أن أصبح لدينا خلفية
أكبر عن المشتقات، يمكننا أن نأخذ هذه الفكرة إلى نهايتها.
بالنسبة لمثال السرعة الخاص بنا، فكر في نقطة النهاية اليمنى هذه كمتغير، الحرف الكبير T.
لذا نحن نفكر في هذا التكامل لدالة السرعة بين 0 وt، المنطقة الواقعة
تحت هذا المنحنى بين تلك المدخلات، كدالة حيث الحد الأعلى هو المتغير.
تمثل هذه المنطقة المسافة التي قطعتها السيارة بعد t ثانية، أليس كذلك؟
لذلك في الواقع هذه مسافة مقابل. وظيفة الوقت، ق من ر.
والآن اسأل نفسك، ما مشتقة تلك الدالة؟
من ناحية، فإن التغير الطفيف في المسافة خلال التغير
الطفيف في الزمن هو السرعة، وهذا ما تعنيه السرعة.
لكن هناك طريقة أخرى لرؤية هذا، من خلال هذا الرسم البياني
وهذه المنطقة، والتي تعمم بشكل أفضل بكثير على المسائل التكاملية الأخرى.
تؤدي دفعة طفيفة من dt إلى المدخلات إلى زيادة
تلك المساحة، وبعض ds الصغيرة تمثلها مساحة هذه القطعة.
ارتفاع تلك القطعة هو ارتفاع الرسم البياني عند
تلك النقطة، v لـ t، وعرضه هو dt.
وبالنسبة لـ dt صغيرة بما فيه الكفاية، يمكننا أن نعتبر هذه القطعة مستطيلة، لذا فإن
هذا الجزء الصغير من المساحة المضافة، ds، يساوي تقريبًا v من t مضروبًا في dt.
ولأن هذا التقريب يصبح أفضل وأفضل بالنسبة لـ dt الأصغر،
فإن مشتق دالة المساحة تلك، ds، dt، عند هذه النقطة
يساوي vt، قيمة دالة السرعة في أي وقت بدأنا فيه.
وهذا صحيح هناك حجة عامة عظمى.
مشتقة أي دالة تعطي المساحة تحت رسم بياني
مثل هذا تساوي دالة الرسم البياني نفسه.
لذا، إذا كانت دالة السرعة لدينا هي t ضرب 8-t، فماذا يجب أن تكون؟
ما هي وظيفة t التي لها مشتق من t مرات 8-t؟
من الأسهل معرفة ما إذا قمنا بتوسيع هذا، وكتابته على صورة 8t
ناقص t تربيع، ومن ثم يمكننا أن نأخذ كل جزء على حدة.
ما هي الدالة التي لها مشتق 8t؟
نحن نعلم أن مشتقة t تربيع هي 2t، لذلك إذا قمنا بمضاعفة
ذلك بعامل 4، يمكننا أن نرى أن مشتقة 4t تربيع هي 8t.
وبالنسبة للجزء الثاني، ما نوع الدالة التي تعتقد
أنها تحتوي على سالب t تربيع كمشتقة؟
وباستخدام قاعدة القوى مرة أخرى، نعلم أن مشتقة الحد
المكعب، t مكعب، تعطينا حدًا مربعًا، 3t تربيع.
لذا، إذا قمنا بتقليل ذلك بمقدار الثلث، فإن مشتقة
1 ثلث t مكعب هي بالضبط t تربيع.
وبعد ذلك، نجعل ذلك سالبًا، نلاحظ أن سالب 1
ثلث t مكعب له مشتقة سالب t تربيع.
ومن ثم، فإن المشتقة العكسية للدالة، 8t ناقص t
تربيع، هي 4t تربيع ناقص 1 ثلث t مكعب.
ولكن هناك مشكلة طفيفة هنا.
يمكننا إضافة أي ثابت نريده إلى هذه
الدالة، ومشتقتها تظل 8t ناقص t تربيع.
مشتق الثابت يذهب دائما إلى 0.
وإذا كنت تريد رسمًا بيانيًا لـ t، فيمكنك التفكير في هذا بمعنى أن تحريك
الرسم البياني لدالة المسافة لأعلى ولأسفل لا يؤثر على ميله عند كل مدخل.
لذا في الواقع، هناك في الواقع عدد لا نهائي من دوال
المشتقة العكسية المحتملة، وكل واحدة منها تبدو مثل 4t تربيع
ناقص 1 ثلث t مكعب زائد c، لبعض الثابت c.
لكن هناك معلومة واحدة لم نستخدمها بعد والتي ستتيح لنا
تحديد المشتقة العكسية التي يجب استخدامها، وهي الحد الأدنى للتكامل.
يجب أن يكون هذا التكامل صفرًا عندما نسحب نقطة
النهاية اليمنى إلى نقطة النهاية اليسرى، أليس كذلك؟
المسافة التي قطعتها السيارة بين 0 ثانية و0 ثانية هي... حسنًا، صفر.
وكما وجدنا، فإن المساحة كدالة للحرف T
هي مشتقة عكسية للأشياء الموجودة بداخلها.
ولاختيار الثابت الذي تريد إضافته إلى هذا التعبير، عليك
طرح قيمة دالة المشتقة العكسية عند الحد الأدنى.
إذا فكرت في الأمر للحظة، فهذا يضمن أن
التكامل من الحد الأدنى لنفسه سيكون بالفعل صفرًا.
وكما يحدث، عندما تقيم الدالة التي لدينا هنا عند t تساوي صفرًا، تحصل على صفر.
لذا، في هذه الحالة تحديدًا، لا تحتاج إلى طرح أي شيء.
على سبيل المثال، إجمالي المسافة المقطوعة خلال الثواني الثمانية الكاملة يتم تقييمها
بهذا التعبير عند t يساوي 8، وهو 85. 33 ناقص 0.
وبالتالي فإن الجواب ككل هو 85. 33.
ولكن المثال الأكثر نموذجية سيكون شيئًا مثل التكامل بين 1 و7.
هذه هي المنطقة الموضحة هنا، وهي تمثل
المسافة المقطوعة بين ثانية واحدة و7 ثوانٍ.
ما عليك فعله هو تقييم المشتقة العكسية التي وجدناها في
الحد العلوي، 7، وطرح قيمتها عند الحد السفلي، 1.
لاحظ أنه لا يهم المشتقة العكسية التي اخترناها هنا، إذا كان
لسبب ما يضاف إليها ثابت، مثل 5، فسيتم إلغاء هذا الثابت.
بشكل أكثر عمومية، في أي وقت تريد فيه دمج بعض الوظائف، وتذكر أنك تفكر
في ذلك على أنه إضافة قيم f لـ x مضروبة في dx للمدخلات في
نطاق معين، ثم تسأل ما هو نهج المجموع عندما يقترب dx من 0.
الخطوة الأولى لتقييم هذا التكامل هي العثور على مشتق عكسي، أو دالة
أخرى، وهي الحرف الكبير F، الذي مشتقه هو الشيء الموجود داخل التكامل.
ثم يساوي التكامل هذا المشتق العكسي عند الحد
العلوي مطروحًا منه قيمته عند الحد السفلي.
وهذه الحقيقة التي تحدقون بها هنا هي النظرية الأساسية في حساب التفاضل والتكامل.
وأريدك أن تقدر شيئًا مجنونًا بشأن هذه الحقيقة.
التكامل، وهو القيمة الحدية لمجموع كل هذه المستطيلات الرفيعة، يأخذ في
الاعتبار كل مدخلات في السلسلة، من الحد الأدنى إلى الحد الأعلى.
ولهذا السبب نستخدم كلمة التكامل، فهي تجمعهم جميعًا معًا.
ومع ذلك، لحسابها فعليًا باستخدام مشتق عكسي، فإنك
تنظر فقط إلى مدخلين، الحد العلوي والحد السفلي.
يبدو الأمر تقريبًا مثل الغش.
إن استخدام المشتق العكسي يفسر ضمنيًا جميع
المعلومات اللازمة لجمع القيم بين هذين الحدين.
هذا مجرد جنون بالنسبة لي.
هذه الفكرة عميقة، وهناك الكثير من الأشياء المضمنة في هذا المفهوم
برمته، لذلك دعونا نلخص كل ما حدث للتو، أليس كذلك؟
أردنا معرفة المسافة التي تقطعها السيارة بمجرد النظر إلى عداد السرعة.
وما يجعل الأمر صعبًا هو أن السرعة تتغير دائمًا.
إذا قدرت أن تكون السرعة ثابتة على فترات متعددة،
فيمكنك معرفة المسافة التي تقطعها السيارة في كل فترة
زمنية مع الضرب، ثم جمع كل هذه المسافة.
تتوافق التقديرات التقريبية الأفضل والأفضل للمشكلة الأصلية مع مجموعات
المستطيلات التي تكون مساحتها الإجمالية أقرب فأقرب إلى المنطقة
الواقعة تحت هذا المنحنى بين وقت البداية ووقت الانتهاء.
إذن، هذه المساحة الموجودة أسفل المنحنى هي في الواقع
المسافة الدقيقة المقطوعة للحصول على دالة السرعة الثابتة الحقيقية.
إذا كنت تفكر في تلك المنطقة كدالة بحد ذاتها، مع
نقطة نهاية يمين متغيرة، فيمكنك استنتاج أن مشتق دالة المنطقة
تلك يجب أن يساوي ارتفاع الرسم البياني عند كل نقطة.
وهذا هو المفتاح حقًا.
هذا يعني أنه للعثور على دالة تعطي هذه المساحة، عليك أن
تسأل، ما هي الدالة التي لها v of t كمشتقة؟
يوجد في الواقع عدد لا نهائي من المشتقات العكسية لدالة معينة، حيث يمكنك
دائمًا إضافة بعض الثوابت دون التأثير على المشتقة، لذا يمكنك حساب ذلك
عن طريق طرح قيمة أي دالة مشتقة عكسية تختارها في الحد السفلي.
بالمناسبة، أحد الأشياء المهمة التي يجب طرحها قبل مغادرتنا هو فكرة المنطقة السلبية.
ماذا لو كانت دالة السرعة سالبة في مرحلة ما، مما يعني أن السيارة ترجع إلى الخلف؟
لا يزال صحيحًا أن المسافة الصغيرة المقطوعة ds خلال فترة زمنية صغيرة تساوي
تقريبًا السرعة في ذلك الوقت مضروبة في التغير الضئيل في الوقت المناسب.
كل ما في الأمر هو أن الرقم الذي ستدخله للسرعة
سيكون سالبًا، وبالتالي فإن التغيير الطفيف في المسافة يكون سالبًا.
فيما يتعلق بالمستطيلات الرفيعة، إذا كان المستطيل يقع أسفل المحور الأفقي،
مثل هذا، فإن مساحته تمثل مسافة قليلة مقطوعة للخلف، لذلك
إذا كان ما تريده في النهاية هو العثور على مسافة بين
نقطة بداية السيارة ونهايتها نقطة، وهذا شيء سوف تريد طرحه.
وهذا ينطبق بشكل عام على التكاملات.
عندما ينخفض الرسم البياني أسفل المحور الأفقي، يتم احتساب المنطقة الواقعة
بين هذا الجزء من الرسم البياني والمحور الأفقي على أنها سلبية.
ما ستسمعه عادة هو أن التكاملات لا تقيس المساحة في حد
ذاتها، بل تقيس المساحة الموقعة بين الرسم البياني والمحور الأفقي.
بعد ذلك، سأطرح المزيد من السياق حيث تظهر فكرة التكامل والمساحة تحت
المنحنيات، بالإضافة إلى بعض البديهيات الأخرى لهذه النظرية الأساسية لحساب التفاضل والتكامل.
ربما تتذكر أن الفصل الثاني من هذه السلسلة الذي يقدم المشتق كان برعاية فن
حل المشكلات، لذلك أعتقد أن هناك شيئًا أنيقًا في حقيقة أن هذا الفيديو،
الذي يعد بمثابة مبارزة لذلك الفيديو، تم دعمه جزئيًا أيضًا فن حل المشكلات.
لا أستطيع حقًا أن أتخيل راعيًا أفضل لهذه القناة،
لأنها شركة أوصي الناس بكتبها ودوراتها على أي حال.
لقد كان لها تأثير كبير بالنسبة لي عندما كنت طالبًا، حيث طورت حبي
للرياضيات الإبداعية، لذلك إذا كنت والدًا يتطلع إلى تعزيز حب طفلك للمادة، أو
إذا كنت طالبًا يريد معرفة ما تحمله الرياضيات لتقديم ما هو أبعد من
الواجبات المدرسية الروتينية، لا يمكنني أن أوصي بما فيه الكفاية بفن حل المشكلات.
سواء كان هذا هو أحدث تطوراتهم لبناء الحدس الصحيح لدى أطفال المدارس الابتدائية،
والذي يسمى Beast Academy، أو دوراتهم في موضوعات المستوى الأعلى والتحضير للمسابقات،
اذهب إلى aops. com slash 3blue1brown، أو النقر على الرابط الموجود
في الوصف، يتيح لهم معرفة أنك أتيت من هذه القناة،
مما قد يشجعهم على دعم المشاريع المستقبلية مثل هذا المشروع.
أنا أعتبر مقاطع الفيديو هذه ناجحة ليس عندما تعلم الناس جزءًا
معينًا من الرياضيات، والذي لا يمكن أن يكون سوى قطرة في
محيط، ولكن عندما تشجع الناس على الذهاب واستكشاف هذا الامتداد بأنفسهم.
ويعد فن حل المشكلات من بين الأماكن القليلة الرائعة للقيام بهذا الاستكشاف بالفعل.