Dieser Typ, Grothendieck, ist wie ein mathematisches Vorbild für mich. Und ich liebe einfach dieses Zitat, du nicht auch?
Viel zu oft, wird in der Mathematik von langen Reihen an Formeln Gebrauch gemacht, nur um zu zeigen, dass ein Fakt wahr ist
ohne einen Schritt zurückzugehen, um sicherzustellen, dass es sich vernünftig anfühlt, besser noch
offensichtlich, zumindest vom Gefühl her. In diesen Video möchte ich über Integrale reden
und das, was ich "fast offensichtlich" machen möchte ist, dass sie die Umkehrung von
Ableitungen sind. Dabei konzentriere ich mich nur auf ein Beispiel, welches
ähnlich mit dem Beispiel des fahrenden Autos ist, mit welchen ich in Kapitel 2 dieser
Videoreihe Ableitungen einführte. Im nächsten Video lernen wir, wie
man diese Idee in anderen Kontexten verallgemeinern kann.
Stell dir vor du sitzt in einen Auto, aus dessen Fenster du nicht herausschauen kannst; du siehst lediglich
den Tacho. Auf einmal fängt das Auto an sich zu bewegen, beschleunigt, um dann wieder langsamer zu werden. Bis
zum Stillstand dauert es 8 Sekunden. Die Frage, die wir uns stellen ist, ob man auf eine einfache Art und Weise herausfinden kann,
wie weit man in dieser Zeit gefahren ist, und zwar nur mit mithilfe des Tachos.
Oder noch besser, wie man eine Wegfunktion s(t) aufstellen kann, die einen sagt, wie weit man nach
einer gegebenen Zeit t, zwischen 0 und 8 Sekunden, gefahren ist.
Sagen wir du notierst dir jede Sekunde deine Geschwindigkeit und stellst sie in einen Diagramm,
wie hier, dar. Vielleicht findest du sogar eine Funktion, die deinen Geschwindigkeitsverlauf modelliert, nämlich
v(t) = t(8-t), in Metern pro Sekunde.
In Kapitel 2 dieser Videoreihe, betrachteten wir die umgekehrte Situation,
wo die Wegfunktion, s(t), gegeben und eine Geschwindigkeitsfunktion gesucht war.
Ich zeigte, dass die Ableitung der Wegfunktion
der Geschwindigkeitsfunktion gleicht. Demzufolge müsste es in unserer Situation,
in welcher wir die Geschwindigkeitsfunktion kennen, es Sinn ergeben, nach der Wegfunktion s(t)
zu fragen, welche die Ableitung t(8-t) hat.
Dies nennt man das Ermitteln der "Stammfunktion" einer Funktion.
Tatsächlich läuft es darauf hinaus, dass wir das machen werden. Du könntest das Video sogar jetzt einfach pausieren und es selbst ausprobieren.
Vorher jedoch, möchte ich den Großteils des Videos damit verbringen zu zeigen, wie diese Frage
mit der Fläche unter dem Graph der Geschwindigkeitsfunktion verwandt ist. Da dies hilft ein Gefühl für
eine ganze Reihe von Aufgaben aufzubauen. Sogenannte "Integralaufgaben" in Mathe und in den Naturwissenschaften.
Diese Frage wäre viel einfacher, wenn das Auto mit konstanter Geschwindigkeit fahren würde, nicht wahr?
In diesen Fall könnte man die Geschwindigkeit, in Metern pro Sekunde, mit der
verstrichenen Zeit, in Sekunden, multiplizieren. Das ergibt die Anzahl der gefahrenen Meter.
Beachte dass man den zurückgelegten Weg als Fläche darstellen kann. Falls dir das Darstellen von Weg als
Fläche komisch vorkommt, kann ich das verstehen. Es ist nur, dass in diesen Diagramm, in welchen
die waagerechte Achse in Sekunden und die senkrechte Achse in Meter/Sekunde eingeteilt ist,
Flächeneinheiten mit Metern korrespondieren.
Unser Problem ist aber, dass die Geschwindigkeit eben nicht konstant ist. Sie verändert sich
unaufhörlich zu jeden Zeitpunkt. Es wäre sogar einfacher, wenn sie sich
nur an einer handvoll von Punkten veränderte. Vielleicht konstant für die erste Sekunde, dann springt
sie plötzlich zu konstanten 7 m/s für die nächste Sekunde, und so weiter. Dabei springt sie unstetig
zu Abschnitten mit konstanter Geschwindigkeit. Das wäre natürlich sehr unangenehm für
den Fahrer (darüber hinaus sogar schlichtweg unmöglich), trotzdem würde es die Berechnungen
wahnsinnig vereinfachen. Man könnte den zurückgelegten Weg
in jeden Abschnitt einzeln berechnen, indem man die konstante Geschwindigkeit mit der
Zeitdifferenz multipliziert. Danach addiert man einfach alle Werte. Was wir machen ist nichts anderes, als
das Annähern der Geschwindigkeitsfunktion auf einer ganzen Stange von verschiedenen Intervallen
Und wie es üblich ist in der Analysis, sehen wir, wie das Verfeinern der Annäherung zu etwas
Exaktem führt.
Lasst mich das mit ein paar Zahlen konkretisieren. Teile die Zeitachse zwischen
0 und 8 in viele kleine Intervalle ein. Jeder mit einer Breite dt. Sagen wir: 0,25 Sekunden.
Betrachten wir einen dieser Intervalle, zum Beispiel den zwischen t=1 und t=1,25.
In Wirklichkeit beschleunigt das Auto in der Zeit von 7 m/s auf ungefähr 8,4 m/s. Das sieht man
wenn man t=1 und t=1,25 in der Geschwindigkeitsgleichung einsetzt.
Jedoch wollen wir die Bewegung des Autos annähern, als ob es in diesen Abschnitt mit konstanter Geschwindigkeit fahren würde.
Wie bereits gesagt, liegt der Grund dafür darin, dass wir nicht wissen, wie wir an andere Situationen, als die mit
konstanten Geschwindigkeiten, herangehen sollen. Diese Konstante könnte alles
zwischen 7 und 8,4 sein, darauf kommt es nicht an. Worauf es aber ankommt ist, dass diese Reihe
von Annäherungen (was auch immer diese sein mögen) besser und besser wird, wenn dt kleiner und noch kleiner wird.
Wir behandeln die Fahrt als eine Folge von diskontinuierlichen Geschwindigkeitssprüngen zwischen kleinen
Portionen konstanter Geschwindigkeit. Somit erhalten wir eine immer weniger schlechte Annäherung an die Realität, je kleiner
die Zeitsprünge sind. Lasst uns der Einfachheit halber also
die Fahrtgeschwindigkeit, als die zu Beginn des Zeitabschnitts festlegen.
Dies entspricht der Höhe des Graphs and der linken Seite des Intervalls. In unseren Fall ist das 7.
Während dieses Beispielintervalls fährt das Auto gemäß unserer Annäherung also (7 m/s)*(0,25 s).
Das macht 1,75 Meter. Im Diagramm ist dies, als die Fläche dieses dünnen Rechtecks dargestellt.
In Wahrheit liegt dieser Wert knapp unter den wahren zurückgelegten Weg, aber nicht um viel.
Das Gleiche gilt für jeden anderen Intervall: Der angenäherte zurückgelegte Weg beträgt v(t)*dt.
Man setzt lediglich einen verschiedenen Wert für t ein, der wiederum mit einer verschiedenen Höhe
des Rechtecks korrespondiert.
Für diese Summe aller Rechtecke werde ich einen Ausdruck
auf eine komische Art und Weise aufschreiben. Nimm dieses Symbol, das aussieht wie ein gestrecktes
"S" für Summe, schreibe eine 0 darunter und eine 8 darüber, um kenntlich zu machen, dass
wir von 0 bis 8 Sekunden summieren. Und wie bereits gesagt, addieren wir
v(t)*dt zu jeden Zeitpunkt. Zwei Dinge sind bei dieser Notation unausgesprochen:
Erstens spielt der Wert von dt zwei Rollen: Sie ist nicht ein Faktor für jede Menge, die wir addieren,
sondern bezeichnet sie auch den Abstand zwischen jeden Zeitabschnitt. Das heißt, wenn man dt
verkleinert, vergrößert sich die Anzahl der Rechtecke, die wir addieren,
selbst wenn sich die Flächen der einzelnen Rechtecke verkleinern.
Zweitens verwenden wir nicht die übliche Sigma-Notation, um eine Summe zu schreiben,
da dieser Ausdruck technisch gesehen keine bestimmte Summe für einen bestimmten Wert
von dt ist; er beschreibt, was auch immer diese Summe wird, wenn t sich 0 annähert.
Wie du sehen kannst, ist der Annäherungswert die Fläche zwischen dem Graph und der waagerechten
Achse. Denk dran: Kleinere Werte für dt korrespondieren mit besseren
Annäherungen für unsere ursprüngliche Frage: Wie weit das Auto gefahren ist. Demzufolge ist der
Grenzwert für diese Summe, die Fläche unter dem Graph, die exakte Antwort auf unsere Frage
in ihrer exaktesten Exaktheit. Wie kann das nicht überraschend sein? Wir haben
diese komplizierte Idee von Annäherungen, die das Addieren von wahnsinnig vielen
winzig kleinen Summanden beinhaltet, trotzdem kann ihr Grenzwert so einfach
beschrieben werden, als Fläche unter dem Graph. Diesen Ausdruck nennt man "Integral"
von v(t), da er alle seine Werte zusammen bringt. Er integriert sie.
Solltest du dich jetzt wundern: "Inwiefern hilft das mir?!" Du hast lediglich eine schwieriger Frage,
die Frage nach dem zurückgelegten Weg des Autos, in ein weiteres ähnlich kompliziertes Problem umformuliert,
nämlich die Frage nach der Fläche zwischen den Graph und der waagerechten Achse.
Und... du lägst richtig! Wenn es nur um die Geschwindigkeit-Zurückgelegter-Weg-Frage ginge, wäre der Großteil dieses Videos
mit den ganzen Fläche-unter-dem-Graph-Schwachsinn eine Zeitverschwendung. Wir hätten einfach direkt
zum Ermitteln der Stammfunktion springen können. Jedoch ist die Frage nach der Fläche zwischen einen
Funktionsgraph und der waagerechten Achse der springende Punkt für viele verschiedene Probleme,
welche als Summe vieler kleiner Dinge aufgespalten und angenähert werden können.
Mehr dazu im nächsten Video. Bis hierhin reicht es zu sagen, dass das Verstehen,
wie man das Berechnen der Fläche unter einem Graph interpretieren muss, ein wichtiges Problemlösungs-Werkzeug ist.
Tatsächlich hat bereits das erste Video dieser Reihe die Grundlagen, wie das funktioniert bereitet.
Nun haben wir aber ein besseres Hintergrundverständnis von Ableitungen, womit wir dieses Konzept
vervollständigen können.
In unserem Geschwindigkeits-Beispiel, denke dir den Endzeitpunkt als Variable, Groß-T. Also nehmen
wir das Integral der Geschwindigkeitsfunktion von 0 bis T, die Fläche dieses
Graphes zwischen beiden Eingaben, als Funktion in Abhängigkeit, wobei die obere Grenze unsere Variable ist.
Die Fläche stellt den zurückgelegten Weg des Autos nach T Sekunden dar, nicht wahr? Also ist
dies eigentlich eine Weg-Zeit-Funktion s(T). Stell dir nun die Frage: Was ist die Ableitung
dieser Funktion. Einerseits ist eine kleine Veränderung des Weges
durch eine kleine Veränderung der Zeit die Geschwindigkeit; das ist das, was Geschwindigkeit bedeutet. Es gibt aber noch einen
anderen Weg das zu interpretieren und zwar nur mit dem Graph und der Fläche, welche besser auf
andere Integralaufgaben andwendbar ist. Eine kleine Veränderung von dT im Argument, vergrößert die Fläche,
um einen kleinen Wert ds, hier dargestellt als dieser Streifen.
Die Höhe dieses Streifen gleicht der Höhe des Graphen an dieser Stelle, v(T) und die Streifenbreite
beträgt dT. Und für hinreichend kleine dT, kann man
diese Fläche als Rechteck annähern. Also ist der Streifenflächeninhalt, ds, ungefähr
gleich v(T)*dT. Da diese Annäherung besser und
besser für kleine dT ist, gleicht die Ableitung der Flächeninhaltsfunktion ds/dT an dieser Stelle v(T),
dem Wert der Geschwindigkeitsfunktion, zu welchen Zeitpunkt auch immer wir sind.
Und das ist allgemeingültig: Die Ableitung einer Flächeninhaltsfunktion eines Graphen,
wie hier, ist gleich der Funktion des Graphen selbst.
Wenn unsere Geschwindigkeitsfunktion hier t*(8-t) ist, was soll dann s sein? Welche Funktion von t hat
die Ableitung t*(8-t). Hier müssen wir jetzt unsere Ärmel hochkrempeln und tatsächlich ein wenig Mathe machen:
Es wird einfacher, wenn wir die Klammer auflösen zu 8t - t^2.
Betrachte den Ausdruck einzeln: Welche Funktion hat die Ableitung 8t? Nun ja, wir wissen, dass
die Ableitung von t^2 2t ist, jetzt multiplizieren wir das mit 4 und damit ist die Ableitung von
4t^2 8t. Nun zum zweiten Teil: Welche Funktion
könnte -t^2 als Ableitung besitzen. Mit der Potenzregel wissen wir, dass
ein Term dritten Grades ein quadratischer wird. Jetzt skalieren wir diesen um ein Drittel herunter:
Die Ableitung von 1/3 * t^3 ist exakt t^2 und mit einem Minus davor wird klar, dass
-1/3 * t^3 abgeleitet -t^2 ist. Demzufolge ist die Stammfunktion von 8t - t^2
4t^2 - 1/3 * t^3.
Bleibt nur noch ein kleines Problem: Wir könnten jede beliebige Konstante der Funktion hinzufügen ohne
die Ableitung zu verändern. Die Ableitung einer Konstanten ist stets 0.
Das macht auch Sinn, wenn wir s(t) im Diagramm darstellen; die Konstante verschiebt
den Graph nur nach oben und nach unten und verändert nichts an ihren Anstieg.
Tatsächlich gibt es unendlich verschiedene Stammfunktionen, welche alle
wie 4t^2 - 1/3 * t^3 + c aussehen, mit einer beliebigen Konstanten c.
Zum Glück haben wir von einer Information noch nicht Gebrauch gemacht, die uns zeigt, welche
Stammfunktion wir verwenden müssen: Die untere Grenze unseres Integrals!
Dieses Integral muss gleich 0 sein, wenn wir seinen Endpunkt nach links bis hin zum Start verschieben,
nicht wahr? Der zurückgelegte Weg des Autos zwischen 0 Sekunden und 0 Sekunden ist nun einmal... Null.
Wie wir herausgefunden haben, ist die Fläche als Funktion von Groß-T, eine Stammfunktion von den
Zeug da drin und um herauszufinden, welche Konstante wir addieren sollen, müssen wir den Wert der Stammfunktion
an der unteren Grenze abziehen. Wenn du kurz darüber nachdenkst, stellst du fest, dass
dies sicherstellt, dass das Integral von der unteren Grenze bis zu sich selbst, wirklich Null ergibt.
Und wie der Zufall will, ergibt sich für unsere Funktion bei t=0 eine Konstante von Null. Also müssen
wir in unseren Spezialfall nichts zusätzlich abziehen.
Der gesamte zurückgelegte Weg für die acht Sekunden beträgt zum Beispiel
diesen Ausdruck für T=8. Das ist 85,33... minus 0. Ein typischeres Beispiel wäre etwas wie
dieses Integral von 1 bis 7. Das entspricht dieser Fläche hier, welche
den zurückgelegten Weg zwischen Sekunde eins und Sekunde sieben darstellt.
Hier nimmt man den Wert der Stammfunktion der oberen Grenze, 7, und zieht
ihren Wert an der unteren Grenze, 1, ab. Bemerkenswert ist, dass es hierbei egal ist
welche Stammfunktion wir verwenden. Hätten wir aus welchen Grund auch immer ein Konstante hinzugefügt, zum Beispiel 5, dann
würde sie sich zu Null addieren.
Allgemeiner kann man sagen, dass jedes mal, wenn du eine Funktion integrieren möchtest – das heißt das
Summieren aller Werte f(x)*dx für alle Werte zwischen zwei Grenzen, um dann den Grenzwert dieser Summe
für dx gegen 0 zu nehmen – musst du zuerst die Stammfunktion ermitteln, eine andere
Funktion, "Groß-F(x)", welche die Ableitung des Zeugs innerhalb des Integrals hat.
Das Integral gleich dann der Stammfunktion ausgerechnet an der oberen Grenze minus ihren
Wert an der untern Grenze. Diesen Fakt nennt man den "Fundamentalsatz der Analysis".
Das Verrückte an diesen Fakt ist, dass das Integral – der Grenzwert für die Summe
aller diesen dünnen Rechtecke – berücksichtigt jede einzelne Stelle dieses Kontinuums von der
unteren Grenze bis zur oberen Grenze. Darum nutzen wir das Wort "integrieren"; es bringt sie
alle zusammen. Trotzdem genügt es den Wert der Stammfunktion an nur
zwei Stellen anzugucken, an der oberen Grenze und der Unteren. Es fühlt sich fast so an wie Schummeln!
Die Stammfunktion berücksichtigt implizit die gesamte notwendige Information, um alle
Werte zwischen der unteren und der oberen Grenze zu summieren.
In dieses Konzept ist ziemlich viel hereingestopft. Lass mich deshalb noch einmal zusammenfassen,
was gerade passiert ist, bereit? Wir wollten herausfinden, wie weit das Auto fährt,
indem wir nur den Tacho beobachteten. Das Schwierige hieran ist, dass sich die Geschwindigkeit ständig
verändert. Wenn man aber auf mehreren Intervallen die Geschwindigkeit als konstant
annähert, kann man herausfinden wir weit, das Auto in jeden Intervall gefahren ist und das
nur durch Multiplikation und Summation. Das Summieren all dieser Produkte kann man als die Summe
vieler kleiner dünner Rechtecke, wie hier, visualisieren.
Bessere und noch bessere Annäherungen an die Originalfragestellung, korrespondieren Rechtecksansammlungen,
immer mehr der Fläche unter dem Graph entsprechen, jeweils zwischen der
Anfangs- und Endzeit, sodass die Fläche unter dem Graph den exakten zurückgelegten Weg darstellt,
obwohl die Funktion nirgends wirklich konstant ist. Denkt man sich diese Fläche als Funktion, mit
einen veränderbaren rechten Endpunkt, kann man ableiten, dass die Ableitung der Flächeninhaltsfunktion
der Höhe des Graphen an jeder Stelle gleichen muss. Das ist der Schlüssel! Also gleicht die Frage nach
der Flächeninhaltsfunktion, der nach der Funktion, welche v(t) als Ableitung hat.
Tatsächlich gibt es unendlich viele Stammfunktion eine bestimmten Funktion, da man immer
eine beliebige Konstante hinzufügen kann, ohne die Ableitung zu verändern. Das wird beim Abziehen
des Wertes der Stammfunktion an der unteren Grenze berücksichtigt.
Nebenbei: Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Idee von negativen Flächen zu erwähnen.
Was wäre, wenn unsere Geschwindigkeitsfunktion an einer Stelle negativ ist? Das bedeutet, dass unser Auto rückwärts fährt.
Es ist immer noch wahr, dass ein winziger zurückgelegter Weg ds auf einen kleinen Zeitabschnitt ungefähr
dem Produkt der Geschwindigkeit und der Zeitdifferenz gleicht. Hier ist nur der Wert der
Geschwindigkeit negativ, womit die Veränderung des zurückgelegten Weges negativ wird.
Im Diagramm ist das dünne Rechteck lediglich unter der waagerechten Achse, wir hier.
Diese Fläche stellt ein Stück Weg, der in die entgegengesetzte Richtung zurückgelegt wurde dar. Sucht man nun nach den
gesamten zurückgelegten Weg, möchte man diesen subtrahieren.
Und das stimmt im Prinzip für Integrale: Wann immer ein Graph unter die waagerechte Achse taucht, wird
die Fläche als negativ gezählt. Oft hört man, dass Integrale
die "orientierte" Fläche des Graphes mit der waagerechten Achse bezeichnen.
Als nächstes zeige ich mehr Kontexte, in welchen die Idee des Integrals und der
Fläche unter einen Graph auftaucht, zusammen mit ein paar weiteren Intuitionen für den Fundamentalsatz der Analysis.
Möglicherweise erinnerst du dich an Kapitel 2 dieser Videoreihe, die Einführung der Ableitung, wurde unterstützt durch
"Art of Problem Solving". Ich glaube es liegt etwas Elegantes in der Tatsache, dass dieses Video,
welches ähnlich zu diesem ist auch teilweise von Art of Problem Solving unterstützt wurde.
Ich kann mir keinen besseren Sponsor für diesen Kanal vorstellen, da sie ein Unternehmen sind,
wessen Bücher und Kurse ich sowieso anderen Leuten empfehle.
Sie hatten großen Einfluss auf mich, als ich ein Student war und eine Liebe für kreative
Mathematik entwickelte. Falls du also ein Kind hast und die Liebe deines Kindes zu diesen Thema fördern möchtest
oder falls du ein Schüler bist, der sehen möchte, was die Mathematik neben dem öden Schulstoff sonst noch zu bieten hat,
dann kann ich Art of Problem Solving nicht genug empfehlen.
Egal ob es darum geht in der "Beast Academy" Grundschüler zu helfen
Intuitionen für den Stoff zu entwickeln, höhere Themengebiete zu erforschen oder um
Prüfungsvorbereitung durchzuarbeiten, durch das Besuchen von AoPS.com/3blue1brown oder durch das Klicken
des Links auf den Bildschirm, lasst ihr sie wissen, dass ihr von diesen Kanal gekomment seid, was sie
möglicherweise dazu ermutigt, ähnliche zukünftige Projekte, wie dieses hier, zu unterstützen.
Ich betrachtete diese Videos als Erfolg, nicht wenn sie es schaffen den Menschen ein Stück bestimmte Mathematik beizubringen,
da dies immer nur ein Tropfen im Ozean betreffen kann, sondern wenn sie Leute dazu ermutigen die Weite
der Mathematik für sich selbst zu erkunden. Und Art of Problem Solving ist einer von wenigen großartigen
Orten, wo man dies tun kann.