यह लड़का, ग्रोथेंडीक, मेरे लिए कुछ हद तक गणितीय आदर्श
है, और मुझे यह उद्धरण बहुत पसंद है, है ना?
गणित में अक्सर, हम पीछे हटने से पहले सूत्रों की एक लंबी श्रृंखला के साथ यह
दिखाने में लग जाते हैं कि एक निश्चित तथ्य सत्य है और यह सुनिश्चित करते हैं
कि यह उचित लगता है, और अधिमानतः स्पष्ट है, कम से कम सहज स्तर पर।
इस वीडियो में, मैं इंटीग्रल के बारे में बात करना चाहता हूं, और जो बात
मैं लगभग स्पष्ट करना चाहता हूं वह यह है कि वे डेरिवेटिव के व्युत्क्रम हैं।
यहां हम सिर्फ एक उदाहरण पर ध्यान केंद्रित करने जा रहे हैं, जो एक चलती कार के उदाहरण का एक प्रकार
है, जिसके बारे में मैंने श्रृंखला के अध्याय 2 में बात की थी, जिसमें डेरिवेटिव का परिचय दिया गया था।
फिर अगले वीडियो में हम देखेंगे कि इसी विचार को
कैसे सामान्यीकृत किया जाता है, लेकिन कुछ अन्य संदर्भों में।
कल्पना कीजिए कि आप एक कार में बैठे हैं, और आप खिड़की
से बाहर नहीं देख सकते, आपको केवल स्पीडोमीटर दिखाई दे रहा है।
किसी बिंदु पर कार चलना शुरू करती है, गति बढ़ाती है,
और फिर 8 सेकंड के दौरान धीमी होकर रुक जाती है।
सवाल यह है कि क्या केवल स्पीडोमीटर के आपके दृश्य के आधार पर यह पता लगाने
का कोई अच्छा तरीका है कि आपने उस दौरान कितनी दूरी की यात्रा की है?
या इससे भी बेहतर, क्या आप एक दूरी फ़ंक्शन, टी का एस, ढूंढ सकते हैं, जो आपको बताता है कि
आपने किसी दिए गए समय, टी, 0 और 8 सेकंड के बीच के बाद कितनी दूरी की यात्रा की है?
मान लीजिए कि आप हर सेकंड के वेग पर ध्यान देते हैं, और
समय के साथ एक प्लॉट बनाते हैं जो कुछ इस तरह दिखता है।
और शायद आपको पता चले कि समय के साथ उस वेग को मी प्रति सेकंड में मॉडल
करने के लिए एक अच्छा फ़ंक्शन t का v बराबर t गुना 8 घटा t है।
आपको शायद याद होगा, श्रृंखला के अध्याय 2 में हम विपरीत स्थिति को
देख रहे थे, जहां आप जानते थे कि दूरी फ़ंक्शन, टी का
एस क्या था, और उससे वेग फ़ंक्शन का पता लगाना चाहते थे।
वहां मैंने दिखाया कि दूरी बनाम का व्युत्पन्न कैसे होता है। टाइम फ़ंक्शन आपको वेग बनाम देता है।
समय समारोह.
तो हमारी वर्तमान स्थिति में, जहां हम केवल वेग जानते हैं, यह समझ में आना चाहिए कि दूरी
बनाम दूरी ज्ञात करना। टाइम फ़ंक्शन यह पूछने के लिए नीचे आएगा कि
किस फ़ंक्शन में t गुणा 8 माइनस t का व्युत्पन्न है।
इसे अक्सर किसी फ़ंक्शन के प्रतिअवकलन को खोजने के रूप में वर्णित किया जाता है, और वास्तव में,
यही वह है जो हम करेंगे, और आप अभी रुक भी सकते हैं और इसे आज़मा सकते हैं।
लेकिन सबसे पहले, मैं इस वीडियो का अधिकांश भाग यह दिखाने में खर्च करना चाहता हूं कि यह प्रश्न
वेग ग्राफ से घिरे क्षेत्र को खोजने से कैसे संबंधित है, क्योंकि यह समस्याओं की एक पूरी श्रेणी के
लिए अंतर्ज्ञान बनाने में मदद करता है, जिसे गणित और विज्ञान में अभिन्न समस्याएं कहा जाता है। .
आरंभ करने के लिए, ध्यान दें कि यह प्रश्न बहुत आसान होगा
यदि कार एक स्थिर वेग से चल रही हो, है ना?
उस स्थिति में, आप प्रति सेकंड मीटर में वेग को सेकंड में बीते समय से
गुणा कर सकते हैं, और इससे आपको यात्रा की गई मीटर की संख्या मिल जाएगी।
और ध्यान दें, आप उस उत्पाद, उस दूरी को एक क्षेत्र के रूप में देख सकते हैं।
और अगर दूरी को क्षेत्र के रूप में देखना अजीब लगता है, तो मैं आपके साथ हूं।
यह सिर्फ इतना है कि इस भूखंड पर, जहां क्षैतिज दिशा में
सेकंड की इकाइयाँ हैं, और ऊर्ध्वाधर दिशा में मीटर प्रति सेकंड की
इकाइयाँ हैं, क्षेत्र की इकाइयाँ स्वाभाविक रूप से मीटर के अनुरूप हैं।
लेकिन जो चीज़ हमारी स्थिति को कठिन बनाती है वह यह है
कि वेग स्थिर नहीं है, यह हर पल लगातार बदल रहा है।
यह और भी आसान होगा अगर यह केवल कुछ बिंदुओं पर ही
बदले, शायद पहले सेकंड के लिए स्थिर रहे, और फिर अगले सेकंड
के लिए अचानक लगातार 7 मीटर प्रति सेकंड की छलांग लगाए, और
इसी तरह, लगातार छलांग के साथ स्थिर वेग के भागों के लिए.
इससे ड्राइवर को असुविधा होगी, वास्तव में यह वास्तव में शारीरिक रूप से
असंभव है, लेकिन यह आपकी गणनाओं को और अधिक सरल बना देगा।
आप प्रत्येक अंतराल पर तय की गई दूरी की गणना उस अंतराल पर स्थिर वेग को समय
में परिवर्तन से गुणा करके कर सकते हैं, और फिर उन सभी को जोड़ सकते हैं।
तो हम जो करने जा रहे हैं वह वेग फ़ंक्शन का अनुमान लगाना है जैसे कि
यह अंतराल के एक समूह पर स्थिर था, और फिर, जैसा कि कैलकुलस में आम है,
हम देखेंगे कि उस सन्निकटन को परिष्कृत करने से हमें कुछ और सटीक कैसे मिलता है।
आइए, कुछ संख्याओं को शामिल करके इसे थोड़ा और ठोस बनाएं।
0 और 8 सेकंड के बीच के समय अक्ष को कई छोटे अंतरालों में काटें,
प्रत्येक की चौड़ाई dt कुछ कम हो, कुछ-कुछ 0 जैसा। 25 सेकंड.
अब उन अंतरालों में से एक पर विचार करें, जैसे कि t के बीच का अंतराल 1 और 1 के बराबर है। 25.
वास्तव में, कार की गति 7 मीटर प्रति सेकंड से लेकर लगभग 8 मीटर तक होती है। उस समय के दौरान 4 मीटर प्रति
सेकंड, और आप केवल t बराबर 1 और t बराबर 1 प्लग इन करके उन संख्याओं को पा सकते हैं। वेग
के समीकरण के लिए 25.
हम जो करना चाहते हैं वह कार की गति का अनुमान
लगाना है जैसे कि उसका वेग उस अंतराल पर स्थिर था।
फिर, ऐसा करने का कारण यह है कि हम वास्तव में नहीं जानते
कि स्थिर वेग वाली स्थितियों के अलावा अन्य स्थितियों को कैसे संभालना है।
आप इस स्थिरांक को 7 और 8 के बीच कुछ भी चुन सकते हैं। 4, वास्तव में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
यह सब मायने रखता है कि हमारे अनुमानों का क्रम, चाहे वे कुछ भी हों,
जैसे-जैसे dt छोटा और छोटा होता जाता है, बेहतर और बेहतर होता जाता है।
इस कार की यात्रा को निरंतर वेग के हिस्सों के बीच गति में असंतुलित
छलांगों के समूह के रूप में मानना वास्तविकता का कम गलत प्रतिबिंब बन जाता
है क्योंकि हम उन छलांगों के बीच के समय को कम कर देते हैं।
तो सुविधा के लिए, इस तरह के अंतराल पर, आइए उस अंतराल की शुरुआत
में जो भी वास्तविक कार का वेग है, उसके साथ गति का अनुमान लगाएं,
बाईं ओर के ऊपर ग्राफ की ऊंचाई, जो इस मामले में 7 है।
तो इस उदाहरण अंतराल में, हमारे अनुमान के अनुसार, कार 0 बार 7
मीटर प्रति सेकंड चलती है। 25 सेकंड.
वह 1 है. 75 मीटर, और इसे इस पतले आयत के क्षेत्रफल के रूप में अच्छी तरह से देखा जा सकता है।
सच तो यह है कि यह तय की गई वास्तविक दूरी से थोड़ी कम है, लेकिन बहुत ज़्यादा नहीं।
और यही बात हर दूसरे अंतराल के लिए भी लागू होती है।
अनुमानित दूरी v से t गुना dt है, यह सिर्फ इतना है कि आप इनमें से प्रत्येक
पर t के लिए एक अलग मान प्लग करेंगे, प्रत्येक आयत के लिए एक अलग ऊंचाई देंगे।
मैं उन सभी आयतों के क्षेत्रफलों के योग के लिए
एक अजीब तरीके से एक व्यंजक लिखने जा रहा हूँ।
इस प्रतीक को यहां लें, जो योग के लिए एक फैला हुआ s जैसा दिखता
है, और इसके नीचे 0 और शीर्ष पर 8 लगाएं, यह इंगित करने के
लिए कि हम समय के चरणों में 0 और 8 सेकंड के बीच होंगे।
और जैसा कि मैंने कहा, प्रत्येक समय चरण में हम जो राशि जोड़ रहे हैं वह डीटी का वी गुना है।
इस नोटेशन में दो बातें निहित हैं.
वह मान dt दो अलग-अलग भूमिकाएँ निभाता है।
यह न केवल प्रत्येक मात्रा में एक कारक है जिसे हम जोड़ रहे हैं,
बल्कि यह प्रत्येक नमूना समय चरण के बीच अंतर को भी इंगित करता है।
इसलिए जब आप dt को छोटा और छोटा करते हैं, भले ही इससे प्रत्येक आयत का क्षेत्रफल कम हो
जाता है, इससे उन आयतों की कुल संख्या बढ़ जाती है जिनके क्षेत्रफल हम जोड़ रहे हैं, क्योंकि यदि
वे पतले हैं, तो उस स्थान को भरने के लिए उनमें से अधिक की आवश्यकता होती है .
और दूसरा, किसी योग को इंगित करने के लिए हम सामान्य सिग्मा नोटेशन का
उपयोग नहीं करते हैं, इसका कारण यह है कि यह अभिव्यक्ति तकनीकी रूप
से डीटी के किसी विशेष विकल्प के लिए कोई विशेष योग नहीं है।
इसका तात्पर्य यह है कि जैसे-जैसे dt 0 के करीब पहुंचता है, वह योग जो कुछ भी पहुंचता है, उसे व्यक्त करता है।
और जैसा कि आप देख सकते हैं, वह इस
वक्र और क्षैतिज अक्ष से घिरा क्षेत्र है।
याद रखें, डीटी के छोटे विकल्प मूल प्रश्न के करीब अनुमान
दर्शाते हैं, कार वास्तव में कितनी दूर तक जाती है?
तो योग के लिए यह सीमित मूल्य, इस वक्र के नीचे का
क्षेत्र, हमें प्रश्न का पूर्ण, अअनुमानित परिशुद्धता में सटीक उत्तर देता है।
मुझे बताओ यह आश्चर्य की बात नहीं है.
हमारे पास सन्निकटन का यह बहुत जटिल विचार था जिसमें बड़ी
संख्या में बहुत छोटी चीज़ों को जोड़ना शामिल हो सकता है।
और फिर भी, उन सन्निकटन दृष्टिकोणों का मूल्य इतनी सरलता से वर्णित किया
जा सकता है, यह सिर्फ इस वक्र के नीचे का क्षेत्र है।
इस अभिव्यक्ति को t के v का अभिन्न अंग कहा जाता है, क्योंकि यह इसके सभी मानों को एक साथ लाता है।
यह उन्हें एकीकृत करता है.
अब इस बिंदु पर, आप कह सकते हैं, यह कैसे मदद करता है?
आपने बस एक कठिन प्रश्न, यह पता लगाना कि कार ने कितनी दूर तक यात्रा की है, को एक
समान रूप से कठिन समस्या में बदल दिया है, इस ग्राफ़ और क्षैतिज अक्ष के बीच का क्षेत्र ढूंढना।
और आप सही होंगे.
यदि वेग-दूरी की जोड़ी ही एकमात्र ऐसी चीज़ होती जिसकी हमें परवाह होती, तो इस वीडियो
का अधिकांश भाग, जिसमें पूरा क्षेत्र एक वक्र बकवास के अंतर्गत होता, समय की बर्बादी होती।
हम एक प्रतिअवकलन खोजने के लिए सीधे आगे बढ़ सकते हैं।
लेकिन किसी फ़ंक्शन के ग्राफ़ और क्षैतिज अक्ष के बीच का क्षेत्र ढूंढना कई
अलग-अलग समस्याओं के लिए एक आम भाषा है, जिसे बड़ी संख्या में छोटी
चीज़ों के योग के रूप में तोड़ा और अनुमानित किया जा सकता है।
आप अगले वीडियो में और अधिक देखेंगे, लेकिन अभी मैं केवल संक्षेप
में कहूंगा कि ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्र की व्याख्या कैसे करें और
गणना कैसे करें, यह समझना एक बहुत ही सामान्य समस्या-समाधान उपकरण है।
वास्तव में, इस श्रृंखला के पहले वीडियो में पहले से ही बुनियादी बातों को शामिल किया
गया था कि यह कैसे काम करता है, लेकिन अब जब हमारे पास डेरिवेटिव के साथ
अधिक पृष्ठभूमि है, तो हम इस विचार को इसके पूरा होने तक ले जा सकते हैं।
हमारे वेग उदाहरण के लिए, इस सही समापन बिंदु को एक चर, पूंजी टी के रूप में सोचें।
तो हम 0 और t के बीच वेग फ़ंक्शन के इस अभिन्न अंग के बारे में सोच रहे हैं, उन
इनपुटों के बीच इस वक्र के नीचे का क्षेत्र, एक फ़ंक्शन के रूप में जहां ऊपरी सीमा चर है।
वह क्षेत्र उस दूरी को दर्शाता है जो कार ने t सेकंड के बाद तय की है, है ना?
तो वास्तव में यह दूरी बनाम है। समय फ़ंक्शन, टी का एस।
अब अपने आप से पूछें, उस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न क्या है?
एक ओर, समय में एक छोटे से परिवर्तन पर दूरी में
एक छोटा सा परिवर्तन वेग है, यही वेग का अर्थ है।
लेकिन इसे देखने का एक और तरीका है, विशुद्ध रूप से इस ग्राफ़ और इस क्षेत्र
के संदर्भ में, जो अन्य अभिन्न समस्याओं को बहुत बेहतर तरीके से सामान्यीकृत करता है।
इनपुट में डीटी की थोड़ी सी हलचल उस क्षेत्र को बढ़ाने का कारण
बनती है, कुछ छोटे डीएस इस स्लिवर के क्षेत्र द्वारा दर्शाए जाते हैं।
उस स्लिवर की ऊंचाई उस बिंदु पर ग्राफ़ की ऊंचाई
है, t का v, और इसकी चौड़ाई dt है।
और काफी छोटे dt के लिए, हम मूल रूप से उस स्लिवर को एक आयत मान सकते हैं, इसलिए
जोड़ा गया क्षेत्र का यह छोटा सा हिस्सा, ds, लगभग t गुना dt के v के बराबर है।
और क्योंकि यह एक अनुमान है जो छोटे डीटी के लिए बेहतर और बेहतर होता
जाता है, इस बिंदु पर उस क्षेत्र फ़ंक्शन, डीएस, डीटी का व्युत्पन्न वीटी के बराबर
होता है, जो भी समय हमने शुरू किया था उस पर वेग फ़ंक्शन का मूल्य।
और यह बिल्कुल एक अति सामान्य तर्क है।
इस तरह ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्रफल बताने वाले किसी भी
फ़ंक्शन का व्युत्पन्न ग्राफ़ के फ़ंक्शन के बराबर होता है।
तो, यदि हमारा वेग फलन t गुना 8-t है, तो s क्या होना चाहिए?
t के किस फलन का व्युत्पन्न t गुणा 8-t है?
यह देखना आसान है कि क्या हम इसका विस्तार करते हैं, इसे 8t माइनस t वर्ग के
रूप में लिखते हैं, और फिर हम प्रत्येक भाग को एक बार में ले सकते हैं।
किस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न 8t है?
हम जानते हैं कि t वर्ग का व्युत्पन्न 2t है, इसलिए यदि हम इसे केवल 4 के
कारक से बढ़ाते हैं, तो हम देख सकते हैं कि 4t वर्ग का व्युत्पन्न 8t है।
और उस दूसरे भाग के लिए, आपको क्या लगता है कि किस प्रकार
के फलन का व्युत्पन्न के रूप में ऋणात्मक t वर्ग हो सकता है?
घात नियम का फिर से उपयोग करते हुए, हम जानते हैं कि एक घन
पद, t घन का व्युत्पन्न, हमें एक वर्ग पद, 3t वर्ग देता है।
इसलिए यदि हम इसे केवल एक तिहाई कम करते हैं, तो
1 तिहाई t घन का व्युत्पन्न बिल्कुल t वर्ग होता है।
और फिर उसे ऋणात्मक बनाते हुए, हम देखते हैं कि ऋणात्मक
1 तिहाई t घन का ऋणात्मक t वर्ग का व्युत्पन्न है।
इसलिए, हमारे फ़ंक्शन का प्रतिअवकलन, 8t घटा t वर्ग,
4t वर्ग घटा 1 तिहाई t घन है।
लेकिन यहां एक छोटा सा मुद्दा है.
हम इस फ़ंक्शन में कोई भी स्थिरांक जोड़ सकते हैं, और
इसका व्युत्पन्न अभी भी 8t शून्य से t वर्ग है।
किसी स्थिरांक का व्युत्पन्न हमेशा 0 पर जाता है।
और यदि आप टी का ग्राफ बनाना चाहते हैं, तो आप इसे इस अर्थ में सोच सकते हैं कि किसी दूरी के
फ़ंक्शन के ग्राफ़ को ऊपर और नीचे ले जाने से प्रत्येक इनपुट पर इसकी ढलान पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है।
तो वास्तव में, वास्तव में अनंत रूप से कई अलग-अलग संभावित एंटीडेरिवेटिव फ़ंक्शन
हैं, और उनमें से हर एक कुछ स्थिर सी के लिए 4t
वर्ग शून्य से 1 तिहाई टी घन प्लस सी जैसा दिखता है।
लेकिन जानकारी का एक टुकड़ा है जिसका हमने अभी तक उपयोग नहीं किया है, जो हमें यह
तय करने में मदद करेगा कि किस प्रतिअवकलन का उपयोग करना है, अभिन्न की निचली सीमा।
जब हम दाएं समापन बिंदु को बाएं समापन बिंदु तक
खींचते हैं तो यह अभिन्न शून्य होना चाहिए, है ना?
कार द्वारा 0 सेकंड से 0 सेकंड के बीच तय की गई दूरी... ख़ैर, शून्य है।
तो जैसा कि हमने पाया, पूंजी टी के कार्य के रूप
में क्षेत्र अंदर की सामग्री के लिए एक प्रतिअवकलन है।
और यह चुनने के लिए कि इस अभिव्यक्ति में कौन सा स्थिरांक जोड़ना
है, आप निचली सीमा पर उस प्रतिअवकलन फलन का मान घटा देते हैं।
यदि आप एक पल के लिए इसके बारे में सोचते हैं, तो यह सुनिश्चित होता
है कि निचली सीमा से स्वयं तक का अभिन्न अंग वास्तव में शून्य होगा।
जैसा कि होता है, जब आप हमारे यहां मौजूद फ़ंक्शन का मूल्यांकन t शून्य के बराबर करते हैं, तो आपको शून्य मिलता है।
तो इस विशिष्ट मामले में, आपको कुछ भी घटाने की आवश्यकता नहीं है।
उदाहरण के लिए, पूरे 8 सेकंड के दौरान तय की गई कुल दूरी इस अभिव्यक्ति
का मूल्यांकन टी के बराबर 8 है, जो 85 है। 33 शून्य से 0.
तो कुल मिलाकर उत्तर 85 है। 33.
लेकिन एक अधिक विशिष्ट उदाहरण 1 और 7 के बीच अभिन्न अंग जैसा कुछ होगा।
यहाँ चित्रित क्षेत्र यही है, और यह 1 सेकंड से 7
सेकंड के बीच तय की गई दूरी को दर्शाता है।
आप जो करते हैं वह शीर्ष सीमा, 7 पर पाए गए एंटीडेरिवेटिव का मूल्यांकन
करते हैं, और निचली सीमा, 1 पर इसके मूल्य को घटा देते हैं।
ध्यान दें कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हमने यहां कौन सा प्रतिअवकलन चुना है, अगर
किसी कारण से इसमें कोई स्थिरांक जोड़ा गया है, जैसे 5, तो वह स्थिरांक रद्द हो जाएगा।
अधिक आम तौर पर, जब भी आप किसी फ़ंक्शन को एकीकृत करना चाहते हैं, और याद रखें, आप इसे
एक निश्चित सीमा में इनपुट के लिए x गुणा dx के मान f को जोड़ने के रूप में
सोचते हैं, और फिर पूछते हैं कि dx 0 के करीब पहुंचने पर वह योग दृष्टिकोण क्या है।
उस अभिन्न का मूल्यांकन करने के लिए पहला कदम एक एंटीडेरिवेटिव, कुछ अन्य फ़ंक्शन,
पूंजी एफ को ढूंढना है, जिसका व्युत्पन्न अभिन्न के अंदर की चीज है।
तब समाकलन शीर्ष सीमा पर मूल्यांकित इस प्रतिअवकलन के बराबर होता
है और निचली सीमा पर इसका मान घटा देता है।
और यहीं यह तथ्य, जिसे आप देख रहे हैं, कैलकुलस का मूलभूत प्रमेय है।
और मैं चाहता हूं कि आप इस तथ्य को लेकर किसी पागलपन की तरह सराहना करें।
इंटीग्रल, इन सभी पतले आयतों के योग के लिए सीमित मूल्य, निचली सीमा से
ऊपरी सीमा तक, सातत्य पर हर एक इनपुट को ध्यान में रखता है।
इसीलिए हम एकीकृत शब्द का उपयोग करते हैं, यह उन सभी को एक साथ लाता है।
और फिर भी, वास्तव में एक एंटीडेरिवेटिव का उपयोग करके इसकी गणना करने
के लिए, आप केवल दो इनपुट देखते हैं, शीर्ष सीमा और निचला सीमा।
यह लगभग धोखा देने जैसा लगता है।
उन दो सीमाओं के बीच मूल्यों को जोड़ने के लिए आवश्यक सभी
जानकारी के लिए एंटीडेरिवेटिव का उपयोग करना अंतर्निहित रूप से जिम्मेदार है।
यह मेरे लिए बिल्कुल पागलपन है।
यह विचार गहरा है, और इस पूरी अवधारणा में बहुत कुछ भरा हुआ
है, तो आइए जो कुछ भी घटित हुआ उसका पुनर्कथन करें, क्या हम?
हम सिर्फ स्पीडोमीटर देखकर यह पता लगाना चाहते थे कि कार कितनी दूर तक जाती है।
और जो चीज़ इसे कठिन बनाती है वह यह है कि वेग हमेशा बदलता रहता है।
यदि आप कई अंतरालों पर वेग को स्थिर मानते हैं, तो आप गुणन
के साथ यह पता लगा सकते हैं कि कार प्रत्येक अंतराल पर कितनी
दूर तक जाती है, और फिर उन सभी को जोड़ सकते हैं।
मूल समस्या के लिए बेहतर और बेहतर अनुमान आयतों के संग्रह से मेल
खाते हैं जिनका कुल क्षेत्रफल प्रारंभ समय और अंत समय के बीच
इस वक्र के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र के करीब और करीब है।
तो वक्र के नीचे का क्षेत्र वास्तव में वास्तविक स्थिर
वेग फ़ंक्शन के लिए तय की गई सटीक दूरी है।
यदि आप उस क्षेत्र को एक चर दाएं समापन बिंदु के साथ स्वयं एक फ़ंक्शन
के रूप में सोचते हैं, तो आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि उस
क्षेत्र फ़ंक्शन का व्युत्पन्न प्रत्येक बिंदु पर ग्राफ़ की ऊंचाई के बराबर होना चाहिए।
और यही वास्तव में यहीं कुंजी है।
इसका मतलब यह है कि इस क्षेत्र को देने वाले एक फ़ंक्शन को खोजने के
लिए, आप पूछते हैं, किस फ़ंक्शन में t का व्युत्पन्न के रूप में v है?
वास्तव में किसी दिए गए फ़ंक्शन के अनंत रूप से कई एंटीडेरिवेटिव होते हैं, क्योंकि आप
हमेशा व्युत्पन्न को प्रभावित किए बिना कुछ स्थिरांक जोड़ सकते हैं, इसलिए आप नीचे की
सीमा में जो भी एंटीडेरिवेटिव फ़ंक्शन चुनते हैं उसका मान घटाकर इसका हिसाब लगाते हैं।
वैसे, जाने से पहले एक महत्वपूर्ण बात जो सामने लानी है वह है नकारात्मक क्षेत्र का विचार।
क्या होगा यदि वेग फ़ंक्शन किसी बिंदु पर नकारात्मक था, जिसका अर्थ है कि कार पीछे की ओर जाती है?
यह अभी भी सच है कि एक छोटे से समय अंतराल पर तय की गई एक छोटी सी दूरी
उस समय के वेग को समय में हुए छोटे से बदलाव से गुणा करने के बराबर होती है।
यह सिर्फ इतना है कि आप वेग के लिए जो संख्या प्लग
करेंगे वह नकारात्मक होगी, इसलिए दूरी में छोटा परिवर्तन नकारात्मक है।
हमारे पतले आयतों के संदर्भ में, यदि कोई आयत क्षैतिज अक्ष के नीचे जाता है,
तो इसका क्षेत्रफल पीछे की ओर तय की गई थोड़ी दूरी को दर्शाता है, इसलिए
यदि आप अंत में चाहते हैं कि कार के प्रारंभ बिंदु और उसके अंत के
बीच की दूरी ज्ञात करें बिंदु, यह कुछ ऐसा है जिसे आप घटाना चाहेंगे।
और यह आम तौर पर अभिन्नों के बारे में सच है।
जब भी कोई ग्राफ़ क्षैतिज अक्ष के नीचे गिरता है, तो ग्राफ़ के उस हिस्से
और क्षैतिज अक्ष के बीच का क्षेत्र नकारात्मक के रूप में गिना जाता है।
आप आमतौर पर जो सुनेंगे वह यह है कि इंटीग्रल स्वयं क्षेत्र को नहीं
मापते हैं, वे ग्राफ़ और क्षैतिज अक्ष के बीच हस्ताक्षरित क्षेत्र को मापते हैं।
आगे, मैं और अधिक संदर्भ लाऊंगा जहां एक अभिन्न अंग और वक्रों के नीचे के क्षेत्र का विचार सामने
आता है, साथ ही कैलकुलस के इस मौलिक प्रमेय के लिए कुछ अन्य अंतर्ज्ञान भी सामने आते हैं।
शायद आपको याद हो, व्युत्पन्न का परिचय देने वाली इस श्रृंखला का अध्याय 2 आर्ट ऑफ प्रॉब्लम सॉल्विंग द्वारा प्रायोजित
किया गया था, इसलिए मुझे लगता है कि इस तथ्य में कुछ खास है कि यह वीडियो, जो कि उसी
के लिए एक द्वंद्व की तरह है, को भी कुछ हद तक समर्थित किया गया था। समस्या समाधान की कला.
मैं वास्तव में इस चैनल के लिए किसी बेहतर प्रायोजक की कल्पना नहीं कर सकता, क्योंकि यह
एक ऐसी कंपनी है जिसकी पुस्तकों और पाठ्यक्रमों की मैं वैसे भी लोगों को अनुशंसा करता हूँ।
जब मैं एक विद्यार्थी था तो उनमें रचनात्मक गणित के प्रति प्रेम विकसित होने पर वे मेरे लिए अत्यधिक प्रभावशाली
थे, इसलिए यदि आप एक माता-पिता हैं जो इस विषय के प्रति अपने बच्चे के प्रेम को बढ़ावा देना
चाहते हैं, या यदि आप एक छात्र हैं जो यह देखना चाहते हैं कि गणित में क्या है रटे-रटाए
स्कूलवर्क से परे की पेशकश करने के लिए, मैं समस्या समाधान की कला की पर्याप्त अनुशंसा नहीं कर सकता।
चाहे वह प्राथमिक विद्यालय के बच्चों में सही अंतर्ज्ञान का निर्माण करने के लिए उनका नवीनतम विकास
हो, जिसे बीस्ट अकादमी कहा जाता है, या उच्च स्तरीय विषयों और प्रतियोगिता की तैयारी में उनके
पाठ्यक्रम, एओपीएस में जाना। com स्लैश 3ब्लू1ब्राउन, या विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक
करने से उन्हें पता चलता है कि आप इस चैनल से आए हैं, जो उन्हें
इस तरह की भविष्य की परियोजनाओं का समर्थन करने के लिए प्रोत्साहित कर सकता है।
मैं इन वीडियो को तब सफल नहीं मानता जब वे लोगों को गणित का एक विशेष टुकड़ा सिखाते
हैं, जो कभी भी समुद्र में एक बूंद के समान हो सकता है, बल्कि तब होता है जब
वे लोगों को आगे बढ़ने और स्वयं उस विस्तार का पता लगाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
और समस्या समाधान की कला वास्तव में उस अन्वेषण को करने के लिए कुछ महान स्थानों में से एक है।