हा माणूस, ग्रोथेंडिक, माझ्यासाठी काहीसा गणिती मूर्ती आहे,
आणि मला फक्त हा कोट आवडतो, नाही का?
बर्‍याचदा गणितात, आम्ही मागे जाण्यापूर्वी आणि कमीतकमी अंतर्ज्ञानी पातळीवर ते वाजवी,
आणि प्राधान्याने स्पष्ट वाटत असल्याची खात्री करून घेण्यापूर्वी सूत्रांच्या दीर्घ
मालिकेसह एखादी विशिष्ट वस्तुस्थिती सत्य आहे हे दाखवण्यात डुबकी मारतो.
या व्हिडिओमध्ये, मला इंटिग्रल्सबद्दल बोलायचे आहे आणि मला जवळजवळ
स्पष्ट व्हायचे आहे की ते व्युत्पन्नांचे व्यस्त आहेत.
येथे आपण फक्त एका उदाहरणावर लक्ष केंद्रित करणार आहोत, जे एका चालत्या कारच्या उदाहरणापेक्षा दुहेरी
प्रकार आहे ज्याबद्दल मी मालिकेच्या अध्याय 2 मध्ये बोललो होतो, व्युत्पन्नांचा परिचय करून देतो.
मग पुढील व्हिडिओमध्ये आपण हीच कल्पना सामान्यीकरण कशी
होते ते पाहू, परंतु काही इतर संदर्भांसाठी.
कल्पना करा की तुम्ही कारमध्ये बसला आहात आणि तुम्हाला
खिडकीतून बाहेर दिसत नाही, तुम्ही फक्त स्पीडोमीटर पाहत आहात.
काही क्षणी कार चालायला लागते, वेग वाढवते
आणि नंतर 8 सेकंदांच्या कालावधीत पुन्हा थांबते.
प्रश्न असा आहे की, केवळ स्पीडोमीटरच्या तुमच्या दृश्यावर आधारित तुम्ही त्या काळात
किती अंतर प्रवास केला आहे हे शोधण्याचा एक चांगला मार्ग आहे का?
किंवा अजून चांगले, तुम्ही एक अंतर फंक्शन शोधू शकता, s चे, जे तुम्हाला सांगते की
तुम्ही दिलेल्या वेळेनंतर किती अंतराचा प्रवास केला आहे, t, कुठेतरी 0 आणि 8 सेकंदांच्या दरम्यान?
समजा तुम्ही प्रत्येक सेकंदाला वेग लक्षात घ्या आणि
कालांतराने असे काहीतरी दिसले असे प्लॉट बनवा.
आणि कदाचित तुम्हाला असे आढळले आहे की m प्रति सेकंदात वेळेनुसार वेगाचे मॉडेल करण्यासाठी
एक छान कार्य आहे t च्या v च्या बरोबरी t गुणिले 8 वजा t.
तुम्हाला आठवत असेल, मालिकेच्या अध्याय 2 मध्ये आम्ही विरुद्ध परिस्थिती पाहत
होतो, जिथे तुम्हाला अंतर फंक्शन म्हणजे t चे s म्हणजे
काय हे माहित होते आणि त्यातून वेगाचे कार्य काढायचे होते.
तेथे मी दर्शविले की अंतराचे व्युत्पन्न वि. टाइम फंक्शन तुम्हाला वेग वि.
वेळ कार्य.
त्यामुळे आपल्या सध्याच्या परिस्थितीत, जिथे आपल्याला फक्त वेग हेच माहीत आहे, तिथे अंतर
शोधणे वि. टाईम फंक्शन कोणत्या फंक्शनचे व्युत्पन्न t गुणिले
8 वजा t आहे हे विचारण्यासाठी खाली येईल.
हे सहसा फंक्शनचे अँटीडेरिव्हेटिव्ह शोधणे असे वर्णन केले जाते, आणि खरंच,
आम्ही तेच करू, आणि तुम्ही आत्ता थांबून ते वापरून पाहू शकता.
परंतु प्रथम, मला हा प्रश्न वेग आलेखाने बांधलेले क्षेत्र शोधण्याशी कसा संबंधित आहे हे
दाखवण्यासाठी या व्हिडिओचा बराचसा भाग खर्च करायचा आहे, कारण ते समस्यांच्या संपूर्ण वर्गासाठी
अंतर्ज्ञान तयार करण्यास मदत करते, ज्यांना गणित आणि विज्ञानातील अविभाज्य समस्या म्हणतात. .
प्रारंभ करण्यासाठी, लक्षात घ्या की कार फक्त स्थिर वेगाने
फिरत असेल तर हा प्रश्न खूप सोपा होईल, बरोबर?
अशावेळी, तुम्ही सेकंदात गेलेल्या वेळेच्या m प्रति सेकंदाचा वेग फक्त गुणाकार
करू शकता आणि त्यामुळे तुम्हाला किती मीटरने प्रवास केला आहे.
आणि लक्षात घ्या, तुम्ही ते उत्पादन, ते अंतर, क्षेत्रफळ म्हणून पाहू शकता.
आणि क्षेत्रफळ म्हणून अंतराची कल्पना करणे विचित्र वाटत असल्यास, मी तुमच्याबरोबर आहे.
फक्त या प्लॉटवर, जिथे क्षैतिज दिशेला सेकंदांची एकके
आहेत आणि उभ्या दिशेने मीटर प्रति सेकंदाची एकके
आहेत, क्षेत्रफळाची एकके अगदी नैसर्गिकरित्या मीटरशी जुळतात.
परंतु आपली परिस्थिती कठीण बनवणारी गोष्ट म्हणजे वेग
स्थिर नसतो, तो प्रत्येक क्षणी सतत बदलत असतो.
अगदी काही मोजक्याच बिंदूंवर बदलले तर, कदाचित पहिल्या सेकंदासाठी
स्थिर राहणे, आणि नंतर अचानकपणे पुढील सेकंदासाठी सतत 7
मीटर प्रति सेकंदापर्यंत उडी मारणे, आणि अशाच प्रकारे, सतत
उडी मारणे खूप सोपे होईल. स्थिर वेगाच्या भागांना.
हे ड्रायव्हरसाठी अस्वस्थ करेल, खरं तर ते शारीरिकदृष्ट्या अशक्य
आहे, परंतु यामुळे तुमची गणना अधिक सरळ होईल.
तुम्ही फक्त प्रत्येक मध्यांतरावर प्रवास केलेल्या अंतराची गणना त्या मध्यांतरावरील स्थिर वेगाचा
वेळेतील बदलाने गुणाकार करून करू शकता आणि नंतर ते सर्व जोडू शकता.
तर आपण काय करणार आहोत ते अंदाजे वेग फंक्शन जसे की
ते काही अंतरालांवर स्थिर होते आणि नंतर, कॅल्क्युलसमध्ये सामान्य आहे, आपण
ते अंदाजे कसे परिष्कृत करणे आपल्याला अधिक अचूकतेकडे नेतो ते पाहू.
येथे, काही संख्या टाकून हे थोडे अधिक ठोस करूया.
0 आणि 8 सेकंदांमधला वेळ अक्ष अनेक लहान अंतरात कापून
घ्या, प्रत्येकाची थोडी रुंदी dt, 0 सारखी. 25 सेकंद.
आता त्या मध्यांतरांपैकी एकाचा विचार करा, जसे की t समान 1 आणि 1 मधील एक. २५.
प्रत्यक्षात, कारचा वेग 7 मीटर प्रति सेकंद ते सुमारे 8 पर्यंत वाढतो. त्या वेळी 4 मीटर प्रति सेकंद,
आणि तुम्ही फक्त t बरोबर 1 आणि t बरोबर 1 प्लग इन करून ते अंक शोधू शकता. वेगाच्या
समीकरणासाठी 25.
आम्हाला जे करायचे आहे ते म्हणजे कारच्या गतीचा अंदाज
लावणे जसे की तिचा वेग त्या मध्यांतरावर स्थिर आहे.
पुन्हा, असे करण्यामागचे कारण म्हणजे स्थिर वेगाव्यतिरिक्त इतर
परिस्थिती कशा हाताळायच्या हे आपल्याला खरोखर माहित नाही.
तुम्ही हे स्थिरांक 7 आणि 8 मधील काहीही असण्यासाठी निवडू शकता. 4, प्रत्यक्षात काही फरक पडत नाही.
महत्त्वाचे म्हणजे आमचा अंदाजे क्रम, ते काहीही असले तरी, dt
जसजसा लहान होत जातो तसतसा अधिक चांगला होत जातो.
या कारच्या प्रवासाला स्थिर वेगाच्या काही भागांमधील वेगातील
अखंड उडी मानणे हे वास्तविकतेचे कमी चुकीचे प्रतिबिंब
बनते कारण आपण त्या उड्यांमधील वेळ कमी करतो.
तर सोयीसाठी, अशा मध्यांतरावर, त्या मध्यांतराच्या सुरूवातीला खर्‍या कारचा
वेग कितीही असेल, डाव्या बाजूच्या वरच्या आलेखाची उंची, जी
या प्रकरणात 7 असेल त्यासह वेगाचा अंदाज घेऊ.
तर या उदाहरणाच्या मध्यांतरात, आपल्या अंदाजानुसार, कार 7 मीटर प्रति
सेकंद 0 वेळा हलते. 25 सेकंद.
1 आहे. 75 मीटर, आणि हे या पातळ आयताचे क्षेत्रफळ म्हणून छानपणे दृश्यमान आहे.
खरेतर, ते प्रवास केलेल्या वास्तविक अंतराच्या थोडे कमी आहे, परंतु जास्त नाही.
आणि प्रत्येक इतर मध्यांतरासाठी तेच आहे.
अंदाजे अंतर dt च्या t गुणा v आहे, तुम्ही प्रत्येक आयताला वेगळी
उंची देऊन यापैकी प्रत्येकावर t साठी भिन्न मूल्य प्लग इन कराल इतकेच.
मी त्या सर्व आयतांच्या क्षेत्रांच्या बेरजेसाठी एक
मजेशीर पद्धतीने एक अभिव्यक्ती लिहिणार आहे.
हे चिन्ह येथे घ्या, जे बेरीजसाठी ताणलेल्या s सारखे दिसते
आणि त्याच्या तळाशी 0 आणि शीर्षस्थानी 8 ठेवा, हे सूचित
करण्यासाठी की आम्ही 0 आणि 8 सेकंदांच्या दरम्यानच्या टप्प्यांवर जाऊ.
आणि मी म्हटल्याप्रमाणे, प्रत्येक टप्प्यावर आपण जी रक्कम जोडत आहोत ती v च्या t गुणा dt आहे.
या नोटेशनमध्ये दोन गोष्टी अंतर्भूत आहेत.
ते मूल्य dt दोन स्वतंत्र भूमिका बजावते.
आम्ही जोडत असलेल्या प्रत्येक प्रमाणामध्ये हा केवळ एक घटकच नाही,
तर ते प्रत्येक सॅम्पल टाईम टप्प्यातील अंतर देखील सूचित करते.
त्यामुळे जेव्हा तुम्ही dt लहान-लहान बनवता, जरी ते प्रत्येक आयताचे क्षेत्रफळ कमी करत
असले तरी, ते एकूण आयतांची संख्या वाढवते ज्यांचे क्षेत्र आपण जोडत आहोत,
कारण ते पातळ असल्यास, ती जागा भरण्यासाठी त्यांना जास्त वेळ लागतो. .
आणि दुसरे, बेरीज दर्शविण्यासाठी आम्ही नेहमीच्या सिग्मा नोटेशनचा वापर
न करण्याचे कारण म्हणजे ही अभिव्यक्ती तांत्रिकदृष्ट्या dt
च्या कोणत्याही विशिष्ट निवडीसाठी कोणतीही विशिष्ट बेरीज नाही.
dt 0 जवळ येताच ती बेरीज जे काही येईल ते व्यक्त करायचे आहे.
आणि तुम्ही बघू शकता, ते जे जवळ येते ते
या वक्र आणि क्षैतिज अक्षांनी बांधलेले क्षेत्र आहे.
लक्षात ठेवा, dt चे छोटे पर्याय मूळ प्रश्नासाठी
जवळचे अंदाज दर्शवतात, कार खरोखर किती दूर जाते?
त्यामुळे बेरीजसाठी हे मर्यादित मूल्य, या वक्राखालील क्षेत्रफळ, आपल्याला
प्रश्नाचे अचूक उत्तर पूर्ण, अंदाजे नसलेल्या अचूकतेने देते.
मला सांगा की हे आश्चर्यकारक नाही.
आमच्याकडे अंदाजे अंदाजांची ही खूपच क्लिष्ट कल्पना होती
ज्यामध्ये खूप लहान गोष्टींचा समावेश असू शकतो.
आणि तरीही, त्या अंदाजे दृष्टिकोनाचे मूल्य इतके सोपे वर्णन
केले जाऊ शकते, ते फक्त या वक्राखालील क्षेत्र आहे.
या अभिव्यक्तीला t च्या v चा अविभाज्य संबोधले जाते, कारण ते तिची सर्व मूल्ये एकत्र आणते.
ते त्यांना एकत्रित करते.
आता या टप्प्यावर, तुम्ही म्हणू शकता, हे कसे मदत करते?
तुम्ही आत्ताच एक कठीण प्रश्न पुन्हा तयार केला आहे, कारने किती दूरचा प्रवास केला
आहे हे शोधणे, तितक्याच कठीण समस्येमध्ये, हा आलेख आणि क्षैतिज अक्षांमधील क्षेत्र शोधणे.
आणि तू बरोबर असशील.
जर वेग-अंतराची जोडी ही एकच गोष्ट आम्हाला महत्त्वाची वाटत असेल तर,
या व्हिडिओतील बहुतांश भाग, वक्र मूर्खपणाच्या खाली असलेला, वेळेचा अपव्यय होईल.
अँटीडेरिव्हेटिव्ह शोधण्यासाठी आम्ही सरळ पुढे जाऊ शकतो.
परंतु फंक्शनचा आलेख आणि क्षैतिज अक्ष यांच्यामधील क्षेत्रफळ शोधणे ही काही
प्रमाणात सामान्य भाषा आहे जी अनेक भिन्न समस्यांसाठी आहे जी
मोठ्या संख्येने लहान गोष्टींची बेरीज म्हणून खंडित केली जाऊ शकते.
आपण पुढील व्हिडिओमध्ये अधिक पाहू शकाल, परंतु आत्तासाठी मी फक्त गोषवारा मध्ये
सांगेन की आलेखाखालील क्षेत्राचा अर्थ कसा लावायचा आणि त्याची गणना कशी
करायची हे समजून घेणे हे एक सामान्य समस्या सोडवण्याचे साधन आहे.
खरं तर, या मालिकेच्या पहिल्या व्हिडिओमध्ये हे कसे कार्य करते
याच्या मूलभूत गोष्टींचा समावेश आहे, परंतु आता आमच्याकडे डेरिव्हेटिव्ह्जची
अधिक पार्श्वभूमी आहे, आम्ही ही कल्पना पूर्णत्वास नेऊ शकतो.
आमच्या वेगाच्या उदाहरणासाठी, या उजव्या एंडपॉइंटचा व्हेरिएबल, कॅपिटल T म्हणून विचार करा.
म्हणून आम्ही 0 आणि t मधील वेग फंक्शनच्या या अविभाज्य घटकाचा विचार करत आहोत,
त्या इनपुट्समधील या वक्र अंतर्गत क्षेत्र, एक फंक्शन म्हणून जेथे वरची सीमा व्हेरिएबल आहे.
ते क्षेत्र टी सेकंदांनंतर कारने प्रवास केलेले अंतर दर्शवते, बरोबर?
तर प्रत्यक्षात हे अंतर वि. टाइम फंक्शन, टी चे एस.
आता स्वतःला विचारा, त्या फंक्शनचे व्युत्पन्न काय आहे?
एकीकडे, वेळेतील एका लहान बदलापेक्षा अंतरातील एक छोटासा
बदल म्हणजे वेग, याचाच अर्थ वेग आहे.
परंतु हे पाहण्याचा दुसरा मार्ग आहे, पूर्णपणे हा आलेख आणि या
क्षेत्राच्या दृष्टीने, जे इतर अविभाज्य समस्यांपेक्षा बरेच चांगले सामान्यीकरण करते.
इनपुटवर dt ची थोडीशी झुळूक त्या क्षेत्रामध्ये वाढ करण्यास कारणीभूत
ठरते, काही थोडे ds या स्लिव्हरच्या क्षेत्राद्वारे दर्शविले जातात.
त्या स्लिव्हरची उंची ही त्या बिंदूवरील आलेखाची उंची, t
च्या v आहे आणि तिची रुंदी dt आहे.
आणि लहान dt साठी, आपण मुळात त्या स्लिव्हरला आयत मानू शकतो, म्हणून हे
थोडेसे जोडलेले क्षेत्रफळ, ds, अंदाजे v च्या t गुणिले dt च्या समान आहे.
आणि हे एक अंदाजे आहे जे लहान dt साठी चांगले आणि चांगले होत
जाते, त्या क्षेत्र फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह, ds, dt, या टप्प्यावर vt च्या बरोबरीचे
असते, आम्ही ज्या वेळी सुरुवात केली त्या वेळी वेग फंक्शनचे मूल्य असते.
आणि बरोबर एक सुपर जनरल युक्तिवाद आहे.
अशा प्रकारे आलेखाखाली क्षेत्रफळ देणार्‍या कोणत्याही
फंक्शनचे व्युत्पन्न आलेखाच्याच फंक्शनच्या बरोबरीचे असते.
तर, जर आपल्या वेगाचे कार्य t गुणिले 8-t असेल, तर s काय असावे?
t च्या कोणत्या कार्याचे व्युत्पन्न t गुणिले 8-t आहे?
आपण हे 8t वजा t वर्ग असे लिहून त्याचा विस्तार करतो की नाही हे
पाहणे सोपे आहे आणि नंतर आपण प्रत्येक भाग एका वेळी एक घेऊ शकतो.
कोणत्या फंक्शनमध्ये 8t चे व्युत्पन्न आहे?
आपल्याला माहित आहे की t वर्गाचे व्युत्पन्न 2t आहे, म्हणून जर आपण ते फक्त
4 च्या घटकाने मोजले तर आपण पाहू शकतो की 4t वर्गाचे व्युत्पन्न 8t आहे.
आणि त्या दुस-या भागासाठी, तुमच्या मते कोणत्या प्रकारचे
फंक्शन व्युत्पन्न म्हणून नकारात्मक टी स्क्वेअर असू शकते?
पॉवर नियम पुन्हा वापरून, आपल्याला माहित आहे की क्यूबिक टर्मचे
व्युत्पन्न, t cubed, आपल्याला एक वर्ग संज्ञा, 3t वर्ग देते.
म्हणून जर आपण ते फक्त एक तृतीयांश ने कमी केले तर
1 तृतीयांश t cubed चे व्युत्पन्न तंतोतंत t वर्ग होईल.
आणि मग ते ऋण बनवताना, आपण पाहतो की ऋण
1 तृतीय टी क्यूबडमध्ये ऋण टी स्क्वेअरचे व्युत्पन्न आहे.
म्हणून, आमच्या फंक्शनचे अँटीडेरिव्हेटिव्ह, 8t वजा t वर्ग,
4t वर्ग वजा 1 तृतीय टी घन आहे.
पण इथे एक छोटीशी समस्या आहे.
आपण या फंक्शनमध्ये आपल्याला हवा असलेला कोणताही स्थिरांक जोडू शकतो
आणि त्याचे व्युत्पन्न अद्याप 8t वजा t वर्ग आहे.
स्थिरांकाचे व्युत्पन्न नेहमी 0 वर जाते.
आणि जर तुम्ही t चा s आलेख काढत असाल, तर तुम्ही याचा विचार करू शकता की
अंतराच्या कार्याचा आलेख वर आणि खाली हलवल्याने प्रत्येक इनपुटवर त्याच्या उतारावर काहीही परिणाम होत नाही.
तर प्रत्यक्षात, असीमपणे अनेक भिन्न संभाव्य अँटीडेरिव्हेटिव्ह फंक्शन्स आहेत,
आणि त्यापैकी प्रत्येक 4t स्क्वेअर वजा 1 थर्ड टी
क्यूबड अधिक c, काही स्थिर c साठी दिसते.
परंतु आम्ही अद्याप वापरलेली नसलेली माहितीचा एक तुकडा आहे ज्यामुळे आम्हाला
कोणते अँटीडेरिव्हेटिव्ह वापरायचे आहे, इंटिग्रलची खालची सीमा शून्य करू देते.
जेव्हा आपण उजव्या एंडपॉईंटला डाव्या एंडपॉइंटवर ड्रॅग
करतो तेव्हा हा इंटिग्रल शून्य असावा, बरोबर?
कारने 0 सेकंद आणि 0 सेकंदांमध्‍ये प्रवास केलेले अंतर आहे… ठीक आहे, शून्य आहे.
म्हणून आम्हाला आढळले की, कॅपिटल T चे कार्य
म्हणून क्षेत्र हे आतल्या सामग्रीसाठी अँटीडेरिव्हेटिव्ह आहे.
आणि या अभिव्यक्तीमध्ये कोणता स्थिरांक जोडायचा हे निवडण्यासाठी, तुम्ही
त्या अँटीडेरिव्हेटिव्ह फंक्शनचे मूल्य खालच्या बाउंडमध्ये वजा करा.
जर तुम्ही त्याबद्दल क्षणभर विचार केला, तर खालच्या बंधापासून
स्वतःपर्यंतचा अविभाज्य भाग शून्य असेल याची खात्री होते.
जसे तसे घडते, जेव्हा तुम्ही आमच्या येथे असलेल्या फंक्शनचे मूल्यमापन करा t म्हणजे शून्य, तेव्हा तुम्हाला शून्य मिळेल.
त्यामुळे या विशिष्ट प्रकरणात, तुम्हाला काहीही वजा करण्याची गरज नाही.
उदाहरणार्थ, पूर्ण 8 सेकंदात प्रवास केलेले एकूण अंतर या अभिव्यक्तीचे मूल्यमापन
t बरोबर 8 आहे, जे 85 आहे. 33 वजा 0.
तर एकूण उत्तर 85 आहे. ३३.
परंतु अधिक सामान्य उदाहरण 1 आणि 7 मधील अविभाज्य सारखे काहीतरी असेल.
हे येथे चित्रित केलेले क्षेत्र आहे आणि ते
1 सेकंद आणि 7 सेकंदांदरम्यानचे अंतर दर्शवते.
तुम्ही जे करता ते म्हणजे आम्हाला वरच्या बाउंड, 7 वर आढळलेल्या अँटीडेरिव्हेटिव्हचे
मूल्यमापन करा आणि खालच्या बाउंड, 1 वर त्याचे मूल्य वजा करा.
लक्षात घ्या की आम्ही येथे कोणते अँटीडेरिव्हेटिव्ह निवडले याने काही फरक पडत नाही, जर
काही कारणास्तव त्यात स्थिरांक जोडला गेला असेल, जसे 5, तो स्थिरांक रद्द होईल.
अधिक सामान्यपणे, कोणत्याही वेळी तुम्हाला काही फंक्शन समाकलित करायचे असेल आणि लक्षात ठेवा,
तुम्ही विशिष्ट श्रेणीतील इनपुटसाठी x गुणिले dx ची मूल्ये जोडणे आणि नंतर
dx 0 च्या जवळ आल्यावर ती बेरीज कोणती आहे हे विचारत आहात.
त्या इंटिग्रलचे मूल्यमापन करण्याची पहिली पायरी म्हणजे अँटीडेरिव्हेटिव्ह, दुसरे फंक्शन,
कॅपिटल एफ शोधणे, ज्याचे व्युत्पन्न इंटिग्रलच्या आत असलेली गोष्ट आहे.
नंतर अविभाज्य हे अँटीडेरिव्हेटिव्हचे मूल्यमापन वरच्या बाउंडवर
वजा त्याच्या खालच्या बाउंडमधील मूल्याच्या बरोबरीचे होते.
आणि ही वस्तुस्थिती ज्याकडे तुम्ही पहात आहात ते कॅल्क्युलसचे मूलभूत प्रमेय आहे.
आणि या वस्तुस्थितीबद्दल आपण काहीतरी वेडगळपणाचे कौतुक करावे अशी माझी इच्छा आहे.
अविभाज्य, या सर्व पातळ आयतांच्या बेरजेसाठी मर्यादित मूल्य, खालच्या
बाउंडपासून वरच्या बाउंडपर्यंत, सातत्यवरील प्रत्येक इनपुट विचारात घेते.
म्हणूनच आपण इंटिग्रेट हा शब्द वापरतो, तो त्या सर्वांना एकत्र आणतो.
आणि तरीही, अँटीडेरिव्हेटिव्ह वापरून त्याची गणना करण्यासाठी, तुम्ही फक्त
दोन इनपुट्स पहा, वरचे बाउंड आणि तळाशी बाउंड.
हे जवळजवळ फसवणूक केल्यासारखे वाटते.
अँटीडेरिव्हेटिव्ह वापरल्याने त्या दोन सीमांमधील मूल्ये जोडण्यासाठी
आवश्यक असलेल्या सर्व माहितीचा अंतर्भाव होतो.
ते माझ्यासाठी फक्त वेडे आहे.
ही कल्पना सखोल आहे आणि या संपूर्ण संकल्पनेत बरेच काही समाविष्ट
आहे, तर आपण नुकत्याच घडलेल्या सर्व गोष्टींचा आढावा घेऊया का?
स्पीडोमीटर पाहून गाडी किती दूर जाते हे शोधून काढायचे होते.
आणि ते कठीण बनवते ते म्हणजे वेग नेहमीच बदलत असतो.
जर तुम्ही अंदाजे वेग एकाहून अधिक मध्यांतरांवर स्थिर असेल,
तर तुम्ही गुणाकाराने प्रत्येक मध्यांतरावर गाडी किती अंतरावर जाते
हे शोधून काढू शकता आणि नंतर ते सर्व जोडा.
मूळ समस्येसाठी चांगले आणि चांगले अंदाजे आयतांच्या संग्रहाशी संबंधित
आहेत ज्यांचे एकूण क्षेत्र प्रारंभ वेळ आणि समाप्ती वेळ
या दरम्यानच्या या वक्र अंतर्गत क्षेत्रापेक्षा जवळ आहे.
त्यामुळे वक्राखालील क्षेत्र हे खरे कुठेही स्थिर
वेगाच्या कार्यासाठी प्रवास केलेले अचूक अंतर आहे.
जर तुम्ही त्या क्षेत्राचा एक फंक्शन म्हणून विचार केला तर,
व्हेरिएबल उजव्या एंडपॉइंटसह, तुम्ही अनुमान काढू शकता की त्या
क्षेत्र फंक्शनचे व्युत्पन्न प्रत्येक बिंदूवर आलेखाच्या उंचीइतके असले पाहिजे.
आणि तिथेच ती खरोखरच महत्त्वाची आहे.
याचा अर्थ असा की हे क्षेत्र देणारे फंक्शन शोधण्यासाठी, तुम्ही
विचाराल, v चे v चे व्युत्पन्न म्हणून कोणते फंक्शन आहे?
दिलेल्या फंक्शनचे असीमपणे बरेच अँटीडेरिव्हेटिव्ह असतात, कारण तुम्ही डेरिव्हेटिव्हवर परिणाम
न करता फक्त काही स्थिरांक जोडू शकता, म्हणून तुम्ही तळाशी
असलेल्या कोणत्याही अँटीडेरिव्हेटिव्ह फंक्शनचे मूल्य वजा करून त्यासाठी खाते.
तसे, आम्ही निघण्यापूर्वी एक महत्त्वाची गोष्ट समोर आणायची आहे ती म्हणजे नकारात्मक क्षेत्राची कल्पना.
जर वेग फंक्शन एखाद्या वेळी नकारात्मक असेल, म्हणजे कार मागे जाते तर?
हे अजूनही खरे आहे की थोड्या अंतराने प्रवास केलेला ds
हा वेळेतील लहान बदलाने गुणाकार केलेल्या त्यावेळच्या वेगाइतका असतो.
हे फक्त इतके आहे की तुम्ही वेगासाठी प्लग इन कराल
ती संख्या ऋण असेल, त्यामुळे अंतरातील लहान बदल ऋणात्मक असेल.
आमच्या पातळ आयतांच्या संदर्भात, जर एखादा आयत क्षैतिज अक्षाच्या खाली गेला तर,
त्याचे क्षेत्रफळ मागे गेलेले थोडेसे अंतर दर्शवते, म्हणून जर तुम्हाला शेवटी
हवे असेल तर कारचा प्रारंभ बिंदू आणि त्याचा शेवट यामधील अंतर
शोधणे. बिंदू, हे असे काहीतरी आहे जे तुम्हाला वजा करायचे आहे.
आणि हे सामान्यतः इंटिग्रल्सच्या बाबतीत खरे आहे.
जेव्हा जेव्हा आलेख क्षैतिज अक्षाच्या खाली बुडतो तेव्हा आलेखाचा तो
भाग आणि क्षैतिज अक्ष यांच्यामधील क्षेत्र नकारात्मक म्हणून गणले जाते.
आपण सामान्यपणे काय ऐकू शकता की इंटिग्रल्स प्रति से क्षेत्र मोजत
नाहीत, ते आलेख आणि क्षैतिज अक्ष मधील साइन केलेले क्षेत्र मोजतात.
पुढे, कॅल्क्युलसच्या या मूलभूत प्रमेयासाठी इतर काही अंतर्ज्ञानांसह, वक्र अंतर्गत अविभाज्य
आणि क्षेत्रफळाची ही कल्पना येईल तेथे मी आणखी संदर्भ आणीन.
कदाचित तुम्हाला आठवत असेल, व्युत्पन्न सादर करणार्‍या या मालिकेतील धडा 2 आर्ट ऑफ प्रॉब्लेम सॉल्व्हिंगने प्रायोजित
केला होता, त्यामुळे मला वाटते की या व्हिडिओमध्ये काहीतरी मोहक आहे, जो त्या व्हिडिओशी एक
प्रकारचा द्वंद्वयुद्ध आहे, या व्हिडिओला देखील काही प्रमाणात समर्थन दिले गेले आहे. समस्या सोडवण्याची कला.
मी या चॅनेलसाठी अधिक चांगल्या प्रायोजकाची कल्पना करू शकत नाही, कारण ही
एक कंपनी आहे जिची पुस्तके आणि अभ्यासक्रम मी तरीही लोकांना शिफारस करतो.
मी विद्यार्थी असताना सर्जनशील गणिताची आवड निर्माण करत असताना ते माझ्यासाठी खूप प्रभावशाली होते,
म्हणून जर तुम्ही पालक असाल तर तुमच्या स्वतःच्या मुलाचे या विषयाबद्दल प्रेम वाढवू पाहत
असाल किंवा तुम्ही असे विद्यार्थी असाल ज्याला गणितात काय आहे हे पहायचे असेल. रॉट
स्कूलवर्कच्या पलीकडे ऑफर करण्यासाठी, मी पुरेशी समस्या सोडवण्याच्या आर्टची शिफारस करू शकत नाही.
बीस्ट अकादमी नावाच्या प्राथमिक शाळेतील मुलांमध्ये योग्य अंतर्ज्ञान निर्माण करण्याचा त्यांचा
नवीन विकास असो, किंवा उच्च स्तरीय विषयांचे अभ्यासक्रम आणि स्पर्धा तयारी,
aops वर जाणे. com slash 3blue1brown, किंवा वर्णनातील दुव्यावर क्लिक करून,
तुम्ही या चॅनेलवरून आला आहात हे त्यांना कळू देते, जे
त्यांना यासारख्या भविष्यातील प्रकल्पांना समर्थन देण्यासाठी प्रोत्साहित करू शकते.
मी या व्हिडिओंना यश मानतो जेव्हा ते लोकांना काही विशिष्ट गणित
शिकवतात, जे केवळ महासागरातील एक थेंब असू शकतात, परंतु जेव्हा ते
लोकांना जाण्यासाठी आणि स्वतःसाठी तो विस्तार एक्सप्लोर करण्यासाठी प्रोत्साहित करतात तेव्हा.
आणि समस्या सोडवण्याची कला हे शोध प्रत्यक्षात आणण्यासाठी काही उत्तम ठिकाणांपैकी एक आहे.