Nie należy próbować dowodzić czegoś, co nie jest niemal oczywiste" - Alexander Grothendieck
Grothendieck jest w pewnym sensie moim matematycznym idolem,
a ten cytat po prostu uwielbiam, a Ty?
Zbyt często w matematyce wplątujemy się w pokazywanie że jakiś fakt jest prawdziwy
posługując się długą serią wzorów,
zanim zrobimy krok w tył i upewnimy się, że wydaje się rozsądny,
i w pełni oczywisty,
przynajmniej na poziomie intuicji.
W tym filmie chcę opowiedzieć o całkach,
a rzeczą, którą chcę uczynić "niemal oczywistą"
jest to że są one odwrotnością pochodnych.
Skupimy się tu na jednym przykładzie,
w pewnym sensie dualnym z przykładem poruszającego się samochodu,
o którym mówiłem w drugim rozdziale tej serii wprowadzając pochodne.
A następnie w kolejnym filmie zobaczymy jak ten sam pomysł uogólnia się
ale w paru innych kontekstach.
Wyobraź sobie,  że siedzisz w samochodzie i nie widzisz nic przez okno,
widzisz jedynie licznik prędkości.
W pewnej chwili samochód zaczyna się poruszać,
przyspiesza, a potem spowalnia aż się zatrzyma,
wszystko w ciągu 8 sekund.
Pytanie brzmi: czy jest jakiś fajny sposób dojścia do tego,
jak daleko zajechałeś w tym czasie,
bazując jedynie na tym co pokazuje licznik?
Albo lepiej: czy potrafisz funkcję odległości s(t)
która mówi jak daleko zajechałeś po zadanym czasie t,
z przedziału od 0 do 8 sekund
Powiedzmy, że notujesz prędkość co sekundę,
i robisz wykres od czasu, podobnie jak tutaj.
I może odkryjesz, że ładna funkcja,
która modeluje zależność twojej prędkości od czasu w m/s,
to v(t) = t*(t-8)
Może pamiętasz, że w rozdziale 2 tej serii,
przyglądaliśmy się przeciwnej sytuacji,
w której znasz funkcję odległości, s(t),
i chcesz wywnioskować z tego jaka jest funkcja prędkości.
Pokazałem Ci tam, że pochodna funkcji odległości po czasie to
to funkcja prędkości względem czasu.
Więc w naszej obecnej sytuacji, w której znamy jedynie prędkość,
powinno wydawać się sensowne,
że znalezienie funkcji odległości od czasu,
sprowadza się do zadania pytania jaka funkcja ma pochodną t*(8-t).
Często jest to opisywane jako szukanie anty-pochodnej funkcji.
I w rzeczy samej, to jest to, czym zajmiemy się na końcu,
możesz nawet zapauzować i spróbować to zrobić w tym momencie.
Ale najpierw chcę poświęcić sporą część tego filmu
aby pokazać w jaki sposób to pytanie jest powiązane
z szukaniem pola obszaru ograniczonego przez wykres prędkości,
bo to ułatwia wyrobienie sobie intuicji do całej klasy problemów,
zwanych problemami calkowymi w matematyce i innych naukach ścisłych.
Na początek zauważmy,  że to pytanie byłoby znacznie prostsze,
gdyby samochód poruszał się ze stałą prędkością, prawda?
W takiej sytuacji można zwyczajnie pomnożyć prędkość (w m/s),
przez ilość czasu, który minął (w sekundach),
co by dało ilość pokonanych metrów.
Zauważ, że możesz sobie wyobrazić ten iloczyn, czyli ten dystans jako pole,
a jeśli wyobrażanie sobie odległości jako pola wydaje się być dziwne, to jestem z Tobą.
Jednak na tym wykresie poziomy kierunek ma wartości w sekundach,
a kierunek pionowy ma wartości w metrach na sekundę,
jednostki powierzchni w bardzo naturalny sposób odpowiadają metrom.
Tym, co czyni naszą sytuację trudną,
jest to, że prędkość nie jest stała,
nieprzerwanie zmienia się w każdym momencie.
Byłoby nadal znacznie łatwiej,
gdyby zmieniała się jedynie w paru miejscach,
na przykład gdyby nie zmieniala się przez pierwszą sekundę,
następnie, w sposób nagły i nieciągły przeskakiwała do stałej 7 m/s przez kolejną sekundę,
i tak dalej, z nieciągłymi skokami między porcjami stałej prędkości.
Może to być bardzo niewygodne dla kierowcy,
tak na prawde to fizycznie nie jest to możliwe,
ale w takiej sytuacji obliczenia byłyby znacznie bardziej proste.
Dałoby się wtedy zwyczajnie wyliczyć pokonany dystans na każdym z przedziałów
mnożąc stałą prędkość na danym przedziale przez zmianę czasu.
A na koniec po prostu wszystko zsumować.
Będziemy więc przybliżać naszą funkcję prędkości tak,
jakby była stała na każdym przedziale.
Następnie, jak to często w analizie bywa,
zobaczymy jak zwiększanie dokładności takiego przybliżenia
doprowadzi nas do czegoś bardziej precyzyjnego
Ukonkretnijmy to, dorzucając pare liczb.
Podzielmy oś czasu mięzy 0 a 8 sekundami
na wiele małych przedziałów,
każdy o jakiejś małej szerokośći dt,
coś pokroju 0.25 sekundy.
Rozważmy jeden z tych przedziałów,
np. ten pomiędzy t=1 i 1.25.
W rzeczywistości samochód przyspiesza od 7,4 m/s do około 8.4 m/s w tym czasie,
Te liczby można znaleźć podstawiając t = 1 i t = 1.25 do równania prędkości.
Chcemy przybliżać ruch samochodu w taki sposób,
jak gdyby jego prędkość na tym przedziale była stała
Ponownie, powodem, dla którego to robimy
jest to, że nie bardzo wiemy jak radzić sobie z innymi sytuacjami
niż te w których prędkość jest stała.
Stałą można wybrać dowolnie z przedziału pomiędzy 7 a 8.4,
tak na prawdę wybór nie ma większego znaczenia.
Liczy sie jedynie to, że nasza seria przybliżeń,
jakkolwiek byśmy wybrali,
staje się coraz lepsza gdy dt staje się coraz mniejsze.
Takie traktowanie przejażdżki naszego samochodu
jako wiele nieciągłych przeskoków między
mało różniącymi się stałymi prędkościami,
staje się coraz mniej wadliwym odzwierciedleniem rzeczywistości
gdy zmniejszamy czas pomiędzy skokami.
Więc, żeby było wygodniej, na przedziale takim jak ten,
prędkość przybliżajmy taką prędkością z jaką samochód poruszał się
na początku tego przedziału,
wysokością wykresu nad lewym końcem,
która w tym wypdku wynosi 7.
Więc na tym  przykładowym przedziale, zgodnie z naszym przybliżeniem,
samochód pokonuje (7 m/s) * (0,25s).
To jest 1.75 metra, ładnie przedstawione jako
pole tego cienkiego prostokąta.
Tak na prawde jest to ciut mniej niż prawdziwy pokonany dystans, ale niewiele mniej.
To samo powtarzamy dla każdego innego przedziału,
Przybliżany dystans to v(t) * dt,
Po prostu podstawiamy różne wartości t dla każdego przedziału,
przez co prostokąty różnią się wysokościami.
Zapisze wyrażenie na sumę pól tych wszystkich prostokątów,
w trochę śmieszny sposób.
Użyję tego symbolu, który wygląda jak rozciągnięte S (od sumy)
I napiszę 0 u dołu i 8 na górze,
żeby zaznaczyć, że nasze przedziały czasu są z zakresu
pomiędzy 0 a 8 sekund
i tak jak mówiłem,
ilość, którą dodajemy na każdym przedziale czasu to v(t) * dt.
W tej notacji są też ukryte dwie rzeczy:
Po pierwsze, symbol dt pełni dwie oddzielne role:
oprócz tego, że jest współczynnikiem w każdym ze składników naszej sumy,
wskazuje odległości pomiędzy każdą próbką czasu.
Zatem gdy zmniejszamy dt,
mimo, że zmniejsza to pole każdego z prostokątów,
to zwiększa liczbę wszystkich prostokątów,
których pola sumujemy,
bo im są większe, tym więcej ich potrzeba do zapełnienia tej przestrzeni.
A po drugie,
powodem dla którego nie użyjemy zwykłej litery sigma,
aby zapisać sumę,
jest to, że technicznie rzecz biorąc,
nasze wyrażenie nie oznacza żadnej konkretnej sumy
przy jakimś konkretnym wyborze dt.
Ma ono oznaczać coś, do czego nasza suma się zbiega,
gdy dt zbiega do 0.
I jak widzisz,
to do czego ona zbiega to powierzchnia
ograniczona przez tą krzywą i oś poziomą.
Pamiętaj, że wybierając mniejsze dt,
uzyskamy lepsze przybliżenia dla pierwotnie postawionego pytania:
jak daleko zajechał samochód?
Więc ta graniczna wartość sumy,
powierzchnia pod tym wykresem,
daje nam precyzyjną odpowiedź na nasze pytanie,
dostajemy dokładną a nie przybliżoną wartość.
Nie jest to zaskakujące??
Mamy całkiem skomplikowany pomysł na przybliżenia,
które mogą wymagać sumowania bardzo wielu bardzo małych rzeczy,
a wartość do której te przybliżenia zbiegają,
może być opisana tak prosto,
to po prostu pole pod tą krzywą.
To wyrażenie nazywa się całką z v(t),
bo zbiera wszystkie wartości v(t) do kupy, scala je.
Na tym etapie można by zadać pytanie:
"Czy to cokolwiek ułatwia?"
Przecież jedynie sprowadziliśmy jedno trudne pytanie:
"jak znaleźć pokonany przez samochód dystans",
do innego, równie trudnego problemu:
"jak znaleźć pole pomiędzy wykresem a poziomą osią"
I... miało by się rację!
Gdyby duet prędkość - dystans był jedynym co nas interesuje,
to większość tego filmu,
i całe to bajdurzenie o powierzchni pod krzywą byłoby stratą czasu.
Moglibyśmy od razu przejść do poszukiwania anty-pochodnej.
Jednakże poszukiwanie pola pomiędzy wykresem funkcji
a osią poziomą,
jest elementem języka opisującego wiele różnorodnych zagadnień.
które można sprowadzić do przybliżania pewnych wartości sumując wiele składników o małych wartościach.
Zobaczysz więcej w kolejnym filmie,
a ja teraz skrótowo opowiem o tym,
dlaczego rozumienie jak interpretować i wyliczać pole pod wykresem,
jest bardzo ogólnym narzędziem do rozwiązywania problemów.
Tak na prawdę już w pierwszym filmie tej serii
pojawiły się podstawy tego jak to działa.
Teraz jednak wiemy już więcej o pochodnych,
dzięki czemu możemy ten pomysł sfinalizować.
Wracając do naszego przykładu z prędkością,
pomyśl o punkcie na prawym końcu jako o zmiennej T
Myślimy więc o całce z funkcji prędkości na przedziale od 0 do T ,
o polu pod krzywą określoną pomiędzy tymi dwoma punktami,
jako funkcji, w której zmienną jest górna granica.
Pole to reprezentuje dystans,
który samochód pokonał po czasie T, zgoda?
Jest to zatem w rzeczywistości funkcja drogi od czasu s(T).
Zadaj sobie teraz pytanie:
jaka jest pochodna tej funkcji?
Z jednej strony,
mała zmiana dystansu dzielona przez małą zmianę czasu to prędkość,
to właśnie prędkość oznacza.
Można na to spojrzeć też w inny sposób,
czysto w terminach tego wykresu i tej powierzchni,
co znacznie lepiej się uogólnia do innych problemów całkowych.
Małe zwiększenie argumentu funkcji o dT
powoduje, że to pole się zwiększa
o jakieś małe ds,
reprezentowane przez pole tego kawałeczka.
Wysokość tego kawałka,
to wysokość wykresu w tym punkcie: v(T),
a jego szerokość to dT.
Dla dostatecznie małych dT,
możemy w zasadzie przyjąć że ten kawałek jest prostokątem,
więc ten mały przyrost pola: ds,
jest w przybliżeniu równy v(T) * dT.
A skoro to przybliżenie jest coraz lepsze dla mniejszych dT,
to pochodna tej funkcji pola : ds/dT
w tym punkcie jest równa v(T),
wartość funkcji prędkości,
niezależnie od wyboru momentu, w którym ruszyliśmy.
I to właśnie jest bardzo ogólna argumentacja,
pochodna dowolnej funkcji zwracającej pole pod wykresem,
tak jak ta, jest funkcją, którą przedstawia dany wykres.
Więc, jeśli nasza funkcja to t * (t - 8),
to jaką funkcją powinno być s?
Jaka funkcja zmiennej t ma pochodną t * (t - 8)?
Łatwiej ją znaleźć, gdy nasze wyrażenie przedstawimy w postaci 8t - t^2.
Następnie możemy rozważać osobno każdy ze składników.
Jaka funkcja ma pochodną 8t?
Wiemy, że pochodną t^2 jest 2t,
więc jeśli to po prostu przeskalujemy o 4,
to widzimy, że pochodną 4t^2 jest 8t.
A dla drugiego ze składników:
jaka funkcja może mieć pochodną równą -4t^2?
Korzystając ponownie z reguły potęgowej,
wiemy, że pochodną wyrażenia sześciennego: t^3,
jest wyrażenie kwadratowe: 3t^2,
więc jeśli przeskalujemy to przez 1/3,
to pochodną (1/3) * t^3 jest właśnie t^2.
Zamieniając wyrażenia na ujemne widzimy,
że -(1/3) * t^3 ma pochodną -(t^2)
Zatem anty-pochodną naszej funkcji: 8t - t^2
jest 4t^2 - (1/3)t^3
Pozostaje jeszcze jedna kwestia:
moglibyśmy dodać dowolną stałą do tej funkcji,
jej pochodną też byłoby 8t - t^2 ,
pochodną stałej zawsze jest 0.
A gdybyśmy chcieli zrobić wykres s(t),
to możemy myśleć o tym tak,
że przesuwanie wykresu funkcji odległości
w górę i w dół,
nie wpływa na nachylenie wykresu nad żadnym z punktów.
Więc tak na prawdę
to jest nieskończenie wiele możliwych antypochodnych dla naszej funkcji.
Każda z nich ma postać 4t^2 - (1/3)t^3 + C,
gdzie C jest jakąś stałą.
Mamy jednak jeszcze jedną informację,
z której jeszcze nie korzystaliśmy,
a pozwoli nam ona zadecydować, którą anty-pochodną wybrać:
dolna granica całkowania.
Nasza całka musi być równa 0,
gdy prawy punkt końcowy przesuniemy
aż do miejsca w którym znajduje się lewy punkt końcowy.
Dystans pokonany przez samochód pomiędzy zerową sekundą a zerową sekundą to 0.
Więc doszliśmy do tego, że to pole jako funkcja od T,
jest anty-pochodną tego co znajduje się pod całką,
a żeby wybrać jaką stałą dobrać do naszego wyrażenia,
należy odjąć wartość tej anty-pochodnej
w punkcie będącym dolną granicą całkowania.
Przemyśl to przez chwilę,
takie coś zapewnia, że całka,
której granice całkowania są sobie równe,
w rzeczy samej zeruje się.
Tak się złożyło, że funkcja którą tu akurat mamy dla t = 0  zwraca 0,
więc w tym konkretnym przypadku niczego właściwie nie trzeba odejmować.
Na przykład:
całkowity dystans, pokonany w ciągu 8 sekund
to wartość tego wyrażenia dla T=8,
co w zaokrągleniu wynosi 85.33 - 0.
czyli wynik to po prostu 85.33.
Jednak bardziej typowym przykładem
było by coś w stylu tej całki z granicami 1 i 7.
Jest to pole przedstawione tutaj,
reprezentuje ono dystans pokonany pomiędzy pierwszą a siódmą sekundą.
Tutaj liczymy wartość anty-pochodnej którą znaleźliśmy w górnej granicy (7)
a następnie odejmujemy od tego jej wartość w dolnej granicy (1).
Zauważmy przy okazji, że nie ważne którą anty-pochodną tutaj wybraliśmy,
gdyby z jakiegoś powodu była do niej dodana jakaś stała, np. 5,
to po wykonaniu odejmowania ta stała i tak znika.
Bardziej ogólnie:
za każdym razem, gdy chcesz scałkować jakąś funkcję,
i pamiętaj, że myślisz o tym jak o sumowaniu wartości f(x) * dx,
dla argumentów funkcji na pewnym konkretnym przedziale,
a następnie pytasz do czego taka suma zbiega,
gdy dx zbiega do 0.
Pierwszym krokiem przy wyliczeniu tej całki
jest znalezienie anty-pochodnej,
czyli jakiejś innej funkcji F(x),
której pochodną jest to coś pod całką.
Wtedy szukana całka to wartość znalezionej anty-pochodnej w górnej granicy
minus jej wartość w dolnej granicy.
Przedstawiony tutaj fakt nosi nazwę: podstawowe twierdzenie rachunku całkowego.
Jest w tym fakcie coś szalonego, co dobrze jest docenić.
Ta całka, graniczna wartość sumy tych wszystkich wąskich prostokącików,
jest określona dla każdego punktu
spośród kontinuum liczb zawartych pomiędzy dolną granicą całkowania a dolną.
Dlatego używamy słowa całka, one wszystkie są scalane.
Co więcej, aby ją wyliczyć przy pomocy anty-pochodnej,
patrzymy jedynie na 2 punkty, górna granica i dolna granica.
To niemal sprawia wrażenie oszustwa!
Znalezienie anty-pochodnej potajemnie uwzględnia wszystkie informacje
potrzebne do zsumowania wszystkich wartości
pomiędzy tymi dwoma granicami.
Dla mnie to po prostu szaleństwo.
Ta myśl jest głeboka,
wiele jest zawarte w tym całym koncepcie.
Powtórzmy sobie więc wszystko od początku.
Chcieliśmy wywnioskować jak daleko zajechał samochód,
patrząc jedynie na licznik prędkości,
co nie jest łatwe, bo prędkość się ciągle zmienia.
Przybliżając tą prędkość stałą prędkością
na wielu różnych przedziałach,
można wyliczyć jaką odległość samochód przejechał na każdym z  przedziałów,
poprzez zwykłe mnożenie,
a potem wszystko ze sobą zsumować.
Coraz lepsze przybliżenia pierwotnego problemu
odpowiadają zestawom prostokątów,
których łączna powierzchnia jest coraz bliższa
powierzchni pod tą krzywą
zawartą pomiędzy czasem startowym a czasem końcowym.
Zatem pole pod tą krzywą to dokładna wartość pokonanego dystansu
dla prawdziwej funkcji prędkości, która nigdzie nie jest stała.
Gdy pomyślisz o tej powierzchni jak o funkcji,
której zmienną jest prawy punkt końcowy,
to możesz wydedukować, że pochodna powierzchni pod wykresem,
w każdym punkcie musi się równać wysokości wykresu.
I to właśnie jest tu kluczowe.
Oznacza to, że aby znaleźć funkcję która zwraca tę powierzchnę,
pytasz jaka funkcja ma pochodną v(t).
I tak właściwie, to anty-pochodnych danej funkcji jest nieskończenie wiele,
bo zawsze można dodać jakąś stałą,
nie zmieni to pochodnej.
Uwzględniając to, trzeba odjąć od wybranej anty-pochodnej wartość,
którą przyjmuje ona w dolnej granicy.
Przy okazji, ważną rzeczą, którą jeszcze przytoczę
jest kwestia ujemnego pola.
Co gdyby nasza funkcja prędkości przyjmowała w którymś punkcie ujemną wartość?
(co oznaczałoby, że samochód się cofa)
Nadal jest prawdą, że malutki dystans ds
pokonany w trakcie małego przedziału czasu,
jest w przybliżeniu równy prędkości w tym momencie
przemnożonej przez małą zmianę czasu.
Po prostu wartość, którą przypisuje się tu prędkości
jest ujemna
Wobec tego mała zmiana dystansu też jest ujemna.
A jeśli chodzi o nasze cienkie prostokąty,
to prostokąt, który znajdzie się poniżej osi poziomej,
tak jak tutaj,
to jego pole reprezentuje kawałek drogi,
na którym samochód się cofa.
Więc jeśli to czego szukamy
to dystans pokonany przez samochód
pomiędzy punktem początkowym a końcowym,
to chcemy to pole odjąć.
I z całkami tak ogólnie jest,
gdy wykres znajduje się poniżej poziomej osi,
to pole pomiędzy nim a osią zliczane jest z ujemnym znakiem.
Powszechnie słyszy się,
że całki nie mierzą pola tak dosłownie,
mierzą "pole ze znakiem" pomiędzy wykresem a osią poziomą.
Następnym razem przytoczę parę innych kontekstów,
w których pojawia się pomysł całkowania i pól pod krzywymi,
wraz z paroma intuicjami odnoszącymi się do podstawowego twierdzenia rachunku całkowego.
Może pamiętasz rozdział 2 tej serii,
wprowadzenie pochodnych sponsorowane było przez Art of Problem Solving.
Myślę więc że jest coś eleganckiego w tym, że ten film,
który jest w pewnym sensie dualny z tamtym,
też był wspierany przez Art of Problem Solving.
Na prawdę nie potrafię wyobrazić sobie lepszego sponsora dla tego kanału,
bo jest to firma,
której książki i kursy i tak polecam innym.
Były one dla mnie bardzo wpływowe, gdy rozwijałem swoją miłość do kreatywnej matematyki jako uczeń,
więc jeśli jesteś rodzicem, który chciałby zaszczepić w swoim dziecku miłość do tego przedmiotu
lub uczniem, który chciałby zobaczyć co matematyka ma do zaoferowania poza szkolnym wkuwaniem,
to polecam Art of Problem Solving najbardziej jak się da.
Czy to ich najnowszy program, który ma rozwijać prawidłowe intuicje u dzieci ze szkoły podstawowej,
zwany Beast Academy,
czy ich kursy dotyczące tematów na wyższym poziomie i przygotowania do konkursów.
Wchodząc na AoPS.com/3blue1brown,
lub klikając link na ekranie,
dasz im znać że trafiłeś/aś tam z tego kanału,
co może ich zachęcić do wpierania w przyszłości projektów jak ten.
Ja uważam te filmy za sukces nie wtedy gdy nauczą one kogoś jakiegoś konkretnego zagadnienia z matematyki,
które może być co najwyżej kroplą w morzu,
ale wtedy, gdy zachęcą one oglądających aby odkrywać matematykę dalej, dla samych siebie.
Art of Problem Solving jest jednym z nielicznych świetnych miejsc które to umożliwiają.