Este cara, Grothendieck, é um tipo de ídolo matemático pra mim. E eu adoro esta citação.. vocês não?
Muitas vezes na matemática nós focamos em mostrar que um certo fato é verdadeiro com longas sequências
de fórmulas antes de recuarmos um pouco e tentarmos ter certeza de que aquilo parece ser razoável, e preferencialmente
óbvio, pelo menos em um nível intuitivo. Neste vídeo eu quero falar sobre integrais,
e a coisa que eu quero que fique "quase óbvia" é que elas são o inverso das
derivadas. Aqui nós focaremos em apenas um exemplo, que
é de certa forma igual ao exemplo do carro em movimento que eu mencionei no capítulo 2 desta
série, introduzindo as derivadas. E aí, no próximo vídeo, nós veremos como essa
ideia se generaliza em outros contextos.
Imagine que você está sentado em um carro, e que você não consegue ver pelas janelas. Tudo o que você vê
é o velocímetro. Num certo momento, o carro começa a se mover, aí ele acelera, e então começa a frear até
parar, tudo ao longo de 8 segundos. A pergunta é: há alguma boa forma de se descobrir
que distância você percorreu durante esse tempo, baseado apenas no que você viu no velocímetro?
Ou mais ainda, encontrar uma função s(t) para a distância que diga o quanto você percorreu após
qualquer intervalo de tempo, t, entre 0 e 8 segundos?
Vamos supor que você anotou a velocidade a cada segundo, e montou um gráfico em função do tempo,
desta forma... E talvez tenha descoberto que uma boa função para modelar essa velocidade em função do tempo,
em metros por segundos, seja v(t) = t(8-t).
Você deve lembrar que, no capítulo 2 dessa série, nós estávamos olhando para a situação oposta,
onde você conhecia a função da distância, s(t), e queria descobrir a função da velocidade
a partir dela. Lá eu mostrei como a derivada da função
(distância x tempo) retorna a função (velocidade x tempo). Então na nossa situação atual,
onde tudo o que nós temos é a função da velocidade, faz sentido pensar que para encontrarmos uma função
(distância x tempo), s(t), devemos descobrir qual função tem uma derivada de t(8-t).
Isso geralmente é descrito como encontrar a anti-derivada de uma função.
E de fato, isso é o que vamos acabar fazendo. E você pode até pausar e tentar isso agora.
Mas primeiro, quero usar a maior parte deste vídeo mostrando como esta questão está relacionada
com encontrar uma área delimitada pelo gráfico da velocidade, porque isso vai ajudar a desenvolver uma
intuição para uma classe inteira do que chamamos de "problemas de integrais" em matemática e ciências.
Pra começar, esse problema seria muito mais simples se o carro estivesse se movendo com velocidade constante, certo?
Nesse caso, você poderia simplesmente multiplicar a velocidade, em metros por segundos, pela quantidade
de tempo que passou, em segundos, e isso resultaria na quantidade de metros percorridos.
Observe que você pode visualizar a distância como uma área. E se visualizar a distância como
uma área lhe parece estranho, eu concordo totalmente com você. É só que neste gráfico, onde
o eixo horizontal tem unidades de segundos e o vertical tem unidades de metros/segundo,
unidades de área muito naturalmente correspondem a metros.
Mas o que torna a nossa situação difícil é que a velocidade não é constante, ela está sempre
mudando a cada instante. Seria até muito mais fácil se ela mudasse apenas em alguns
pontos, talvez ficando estática pelo primeiro segundo, e ai repentina e abruptamente saltando
para uma velocidade constante de 7 m/s pelo próximo segundo, e por aí em diante, com saltos descontínuos
para porções com velocidade constante. Isso poderia deixar a situação bastante desconfortável para o
motorista. Na verdade, é algo fisicamente impossível, mas que tornaria os nossos cálculos muito
mais diretos. Você poderia calcular a distância percorrida em
cada intervalo multiplicando a velocidade constante naquele intervalo pela variação no
tempo, e então apenas somar tudo. Então o que nós faremos é fazer uma aproximação da nossa
função da velocidade, como se ela fosse constante em vários intervalos diferentes.
E aí, como é comum em cálculo, veremos como refinar essa aproximação nos levará
a algo mais preciso.
Certo, vamos deixar isso mais concreto usando números. Divida o eixo do tempo entre
0 e 8 em vários pequenos intervalos, cada um com uma pequena largura dt, algo como 0,25 segundos.
Considere um destes intervalos, como este entre t=1 e t=1,25.
Na realidade o carro acelera de 7 m/s para cerca de 8,4 m/s durante esse intervalo, o que você
pode verificar usando t=1 e t=1,25 na equação da velocidade, v(t).
Nós queremos aproximar o movimento do carro como se a velocidade fosse constante neste intervalo.
Como já dito, a razão para fazermos isso é porque não queremos lidar com nenhuma situação
em que a velocidade não seja constante. Você poderia escolher essa constante para ser qualquer valor
entre 7 e 8,4... realmente não importa. Tudo o que importa é que a nossa sequência de aproximações,
quaisquer que sejam elas, ficam melhores e melhores na medida em que dt fica menor e menor.
E que tratar a jornada desse carro como um monte de saltos descontínuos entre pequenos intervalos de
velocidade constante se torna uma aproximação menos incorreta da realidade na medida em que diminuímos
o tempo entre estes saltos. Então, por conveniência, vamos aproximar a velocidade
do carro em cada intervalo com qualquer que seja a verdadeira velocidade no início do
intervalo, o que significa utilizarmos a altura do gráfico do lado esquerdo, que neste caso é 7.
Então neste intervalo do exemplo, de acordo com a nossa aproximação, o carro se move (7 m/s)*(0,25 s).
Isso dá 1,75 metros, facilmente visualizado como a área deste fino retângulo. Isso é
um pouco menos que a verdadeira distância percorrida, mas não muito.
E o mesmo vale para cada um dos outros intervalos: a distância percorrida aproximada é v(t)*dt, sendo
que você apenas usa diferentes valores de t para cada intervalo, dando uma altura diferente
para cada retângulo.
Eu vou escrever uma expressão para a soma das áreas de todos estes retângulos de
uma forma meio esquisita.  Pegue este símbolo, que parece uma letra S, de Soma, meio esticada,
e então coloque um 0 na parte de baixo e um 8 na parte de cima para indicar que estaremos variando entre
intervalos de tempo que estão entre 0 e 8 segundos. E como eu disse, os valores que estamos somando
a cada intervalo de tempo é v(t)*dt. Duas coisas estão implícitas nesta notação:
Primeiro, o valor dt tem dois papéis: ele não apenas é um fator em cada pequena parte que estamos somando,
como ele também indica o espaçamento de cada intervalo. Então quando tornamos dt cada vez
menor, ainda que isso diminua a área de cada retângulo, ao mesmo tempo isso aumenta a quantidade
total de retângulos cujas áreas nós estamos somando, porque se eles são mais finos, precisamos de mais deles para preencher o mesmo espaço.
E segundo, a razão pela qual não usamos a notação usual "sigma" para indicar a soma é porque
tecnicamente esta expressão não representa uma soma específica para uma escolha específica de
dt... Ela representa o que quer que essa soma se aproxima quando dt se aproxima de 0.
Como você pode ver, aquilo do que ela se aproxima é a área delimitada pela curva e pelo eixo
horizontal. Lembre-se, menores escolhas de dt representam melhores
aproximações para a nossa pergunta original, que é qual distância o carro percorreu, certo? Então este valor
limite para a soma, que é a área sob a curva, nos dá a resposta precisa para a pergunta,
de forma exata. Agora me diga se isso não é surpreendente?! Nós temos
essa ideia razoavelmente complicada de aproximações que podem envolver a soma de uma
quantidade enorme de pequenas parcelas, e ainda assim o valor a que isso se aproxima pode ser
descrito de forma tão simples, como a área sob uma curva. Esta expressão é chamada de uma "integral"
de v(t), uma vez que junta todos os seus valores e os integra.
Agora você poderia dizer, "Como isso ajuda?! Você apenas reformulou uma pergunta difícil, sobre como
descobrir que distância o carro percorreu, em outro problema igualmente difícil, que é descobrir a
área entre este gráfico e o eixo horizontal".
E... você estaria certo! Se a dupla velocidade/distância fosse tudo com o que estivéssemos preocupados, a
maior parte deste vídeo, com toda essa coisa da área sob uma curva seria uma perda de tempo. Nós poderíamos ir direto
para como descobrir uma anti-derivada. Mas encontrar a área entre o gráfico de uma função e
o eixo horizontal é de alguma forma algo comum entre vários problemas
que podem ser desmembrados e aproximados como a soma de uma grande quantidade de pequenas coisas.
Você verá mais no próximo vídeo, mas por enquanto vou apenas dizer de forma abstrata que entender
como interpretar e calcular a área sob um gráfico é uma ferramenta muito comum para a solução de problemas.
Na verdade, o primeiro vídeo desta série já cobriu de forma básica como isso funciona, mas
agora que já temos um conhecimento maior de derivadas,  nós podemos efetivamente
concluir essa ideia.
Para o nosso exemplo da velocidade, pense neste ponto final da direita como uma variável, T. Então
estamos pensando nesta integral da função da velocidade entre 0 e T, que é a área sob essa
curva entre estes dois valores, como uma função onde o valor da direita, T, é a variável.
Essa área representa a distância que o carro percorreu após T segundos, certo? Então ela
é na verdade uma função s(T) da distância x tempo. Agora se pergunte qual é a derivada
dessa função? Por um lado, uma pequena variação da distância
sobre uma pequena variação do tempo é a velocidade. Isso é o que velocidade significa. Mas há uma outra
forma de enxergar isso puramente em termos desse gráfico e dessa área, o que se generaliza melhor a
outros problemas de integrais. Um pequeno aumento de dT faz com que
a área aumente em um pequeno "ds", representado pela área desta pequena fatia.
A altura dessa fatia é a altura do gráfico naquele ponto, v(T), e a sua largura
é dT. E para um dT pequeno o bastante, nós podemos basicamente
considerar que essa fatia seja um retângulo. Então a área dessa fatia, ds, é aproximadamente
igual a v(T)*dT. E como essa aproximação fica melhor e
melhor para valores menores de dT, a derivada da função da área ds/dT nesse ponto é igual a v(T),
que é o valor da função da velocidade em qualquer momento em que tenhamos começado.
E isso é super geral. A derivada de qualquer função dada a área sob o gráfico como
esta é igual a função do próprio gráfico.
Então se a nossa função da velocidade aqui é t*(8-t), qual deve ser "s"? Qual função de "t" tem uma
derivada t*(8-t)?
É mais fácil de enxergar se expandirmos para 8t - t².
Pegue uma parte de cada vez: Qual função tem uma derivada igual a 8t? Bem, nós sabemos que
a derivada de t² é 2t, então se aumentarmos isso em 4 vezes veremos que a derivada
de 4t² é 8t. E para a segunda parte, que tipo de função
pode ter -t² como derivada? Usando a regra da potência novamente, nós sabemos que a derivada
de um termo cúbico, t³, nos dá um termo ao quadrado, 3t². Então se reduzirmos isso em um terço,
a derivada de (1/3)t³ é exatamente t², e tornando negativo nós vemos que -(1/3)t³
tem como derivada -t². Portanto, a anti-derivada de 8t - t² é
4t² - (1/3)t³.
Mas há um pequeno problema aqui: Nós poderíamos adicionar qualquer constante a esta função, e a sua
derivada continuaria sendo 8t - t², já que a derivada de uma constante é sempre igual a 0.
E se fizermos um gráfico de s(t), você pode pensar nisso observando que mover o gráfico como um todo
para cima ou para baixo não afeta de forma nenhuma a sua inclinação em cada um de seus pontos.
Então há infinitas diferentes possíveis funções anti-derivadas, sendo que
todas se parecem com 4t² - (1/3)t³ + C, para uma constante C.
Mas há uma informação que nós ainda não usamos que nos permite focar em qual
anti-derivada usar: o limite inferior da integral.
Esta integral deve valer zero quando arrastamos o limite da direita por todo o caminho até o limite da esquerda,
certo? A distância percorrida pelo carro entre 0 segundos e 0 segundos é... zero.
Então como nós vimos, essa área como uma função de T é uma anti-derivada do que está dentro,
e para escolher qual constante adicionar, subtraia o valor da função da anti-derivada
no limite inferior. Se você pensar a respeito por um momento, isso garante
que a integral entre o limite inferior e ele mesmo seja de fato zero.
De fato, se você avaliar a função que nós temos aqui em t=0, você chega em zero. Então nesse caso
específico você não precisa subtrair nada.
Por exemplo, a distância total percorrida durante os 8 segundos é essa expressão avaliada
em T=8, o que dá 85,33, menos 0. Então a resposta seria de fato 85,33. Mas um exemplo mais típico seria algo
como essa integral entre 1 e 7. Isso é a área mostrada aqui, e ela representa
a distância percorrida entre 1 segundo e 7 segundos.
O que você faria neste caso seria avaliar a anti-derivada que encontramos no limite superior, 7, e subtrarir
o valor que encontramos no limite inferior, 1. Note que não importa qual anti-derivada
nós escolhemos aqui. Se por alguma razão ela tivesse uma constante adicionada a ela, como por exemplo 5,
essa constante se cancelaria.
Mais genericamente, sempre que você quiser integrar uma função - e lembre-se de que você pensa nisso
como somar os valores f(x)*dx dentro de um certo intervalo, e então se perguntar a qual valor essa soma
se aproxima na medida em que dx se aproxima de 0 - o primeiro passo é encontrar uma anti-derivada, que é
uma outra função, F(x), cuja derivada é a coisa dentro da integral.
Então a integral é igual a essa anti-derivada avaliada no limite superior do intervalo, menos o seu valor
avaliado no limite inferior. Esse fato é chamado de "teorema fundamental do cálculo".
E isso é o que é maluco sobre esse fato: A integral, o valor limite da soma de
todos esses finos retângulos, leva em conta todo e cada um dos valores do intervalo contínuo entre o
limite inferior e o limite superior. É por isso que usamos a palavra "integrar". Ela
junta todos eles. E ainda assim, para calculá-la usando a anti-derivada, você olha apenas para
para dois valores: o superior e o inferior. É quase como se estivéssemos trapaceando! Encontrar
a anti-derivada implicitamente equivale a toda informação necessária para somarmos todos os
valores entre o limite inferior e o superior.
Há muita coisa incluída nesse conceito, então vamos recapitular tudo que acabou de
acontecer, certo? Nós queríamos descobrir que distância um carro percorre
olhando apenas para o velocímetro, e o que torna isso difícil é que a velocidade estava mudando o tempo
todo. Se você aproximá-la para que ela se torne constante em vários intervalos
distintos, você consegue determinar que distância o carro percorre em cada intervalo apenas com
multiplicação, e então somando tudo.
Aproximações cada vez melhores do problema original correspondem a conjuntos de retângulos
cujas áreas conjuntas estão cada vez mais próximas de serem a área sob a curva entre
o momento inicial e o momento final. Então essa área sob a curva é de fato a exata distância percorrida
pela função não constante da velocidade. Se você pensar nessa área como uma função, com
um ponto final variável à direita, você consegue pode deduzir que a derivada dessa função da área
deve ser igual a altura do gráfico em cada ponto. Essa é a sacada! Então para encontrar uma função
dada esta área, você deve se perguntar qual função tem v(t) como sua anti-derivada.
Há na verdade infinitas anti-derivadas para uma função, já que você sempre pode
simplesmente adicionar uma constante sem afetar a derivada, então você leva isso em conta subtraindo
o valor de qualquer função anti-derivada que você escolheu em seu limite inferior.
Aliás, uma coisa importante de citar antes de finalizarmos é a ideia de área negativa.
E se a nossa função da velocidade fosse negativa em algum ponto? Significa que o carro estava andando para trás.
Ainda vale o fato de que a minúscula distância percorrida, "ds", em um minúsculo intervalo de tempo é
igual ao produto da velocidade pela pela minúscula variação no tempo. Acontece apenas que o número que
você usaria para a velocidade seria negativo, então aquela pequena variação na distância é negativa.
Em relação aos nossos finos retângulos, se o retângulo vai para baixo do eixo horizontal, dessa forma,
a sua área representa uma pequena distância percorrida para trás, de forma que se o que você quer é encontrar
a distância entre o ponto inicial e final do carro, você deve subtraí-la.
E isso geralmente é verdadeiro para integrai: sempre que um gráfico vai para baixo do eixo horizontal,
a área ali embaixo é contada como negativa. O que você geralmente vai ouvir é que integrais não medem
a área em si, medem as áreas com sinais (+ ou -), compreendidas entre um gráfico e o eixo horizontal.
Na sequência eu trarei mais conteúdos onde essa ideia de uma integral e da área sob
curvas voltam a aparecer, junto com outras formas intuitivas de olharmos para o teorema fundamental do cálculo.
Talvez você se lembre, o capítulo 2 desta série, que introduziu as derivadas, foi patrocinado
pelo "Art of Problem Solving". Então acredito que há algo elegante no fato de que este vídeo,
que é meio que um paralelo àquele, também seja apoiado parcialmente pelo "Art of Problem Solving".
Eu realmente não consigo imaginar um patrocinador melhor para este canal, porque é uma empresa
cujos livros e corsos eu recomendo para as pessoas de qualquer forma.
Eles me influenciaram muito, enquanto eu era um estudante desenvolvendo uma paixão por matemática
criativa. Então se você for um pai que quer nutrir no seu filho uma paixão pelo assunto, ou
se você for um estudante que quer ver o que a matemática tem a oferecer além da parte mecânica e repetitiva
da escola, eu não tenho como indicar o suficiente o "Art of Problem Solving".
Quer sejam as suas ações mais recentes para desenvolver a intuição em alunos de
de escolas elementares, chamado de "beast academy", ou os seus cursos em tópicos avançados e em
preparação para concursos. Visitando AoPS.com/3blue1brown, ou clicando
no link da tela, faz com que eles saibam que você chegou lá vindo deste canal, o que os encoraja
a nos apoiar em futuros projetos como este.
Eu considero estes vídeos um sucesso não quando eles ensinam às pessoas uma parte específica da matemática,
o que pode ser apenas uma gota no oceano, mas quando eles incentivam as pessoas a explorar a
vastidão da matemática por si próprios. E o "Art of Problem Solving" está entre os poucos
ótimos locais para se fazer isso.