இந்த பையன், க்ரோதெண்டிக், எனக்கு ஒரு கணித
சிலை, நான் இந்த மேற்கோளை விரும்புகிறேன், இல்லையா?
கணிதத்தில் அடிக்கடி, ஒரு குறிப்பிட்ட உண்மையை நீண்ட தொடர் சூத்திரங்கள்
மூலம் உண்மையாகக் காட்டுவதற்கு முன் பின்வாங்குவதற்கு முன், குறைந்தபட்சம்
உள்ளுணர்வு மட்டத்திலாவது நியாயமானதாகவும், முன்னுரிமை வெளிப்படையாகவும் இருப்பதை உறுதிசெய்கிறோம்.
இந்த வீடியோவில், நான் ஒருங்கிணைப்புகளைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன், மேலும்
நான் தெளிவாக்க விரும்பும் விஷயம் என்னவென்றால், அவை வழித்தோன்றல்களின் தலைகீழ்.
இங்கே நாம் ஒரு எடுத்துக்காட்டில் மட்டுமே கவனம் செலுத்தப் போகிறோம், இது தொடரின் அத்தியாயம் 2
இல் நான் பேசிய நகரும் காரின் உதாரணத்திற்கு இரட்டை வகையாகும், இது வழித்தோன்றல்களை அறிமுகப்படுத்துகிறது.
அடுத்த காணொளியில் இதே கருத்தை எவ்வாறு பொதுமைப்படுத்துகிறது
என்பதைப் பார்ப்போம், ஆனால் வேறு சில சூழல்களுக்கு.
நீங்கள் ஒரு காரில் அமர்ந்திருக்கிறீர்கள் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள், நீங்கள்
ஜன்னலுக்கு வெளியே பார்க்க முடியாது, நீங்கள் பார்ப்பது வேகமானி மட்டுமே.
ஒரு கட்டத்தில் கார் நகரத் தொடங்கி, வேகம்
அதிகரித்து, 8 வினாடிகளுக்குள் மீண்டும் வேகத்தைக் குறைக்கிறது.
கேள்வி என்னவென்றால், அந்த நேரத்தில் நீங்கள் எவ்வளவு தூரம் பயணித்தீர்கள் என்பதை ஸ்பீடோமீட்டரைப்
பற்றிய உங்கள் பார்வையின் அடிப்படையில் மட்டுமே கண்டுபிடிக்க ஒரு நல்ல வழி இருக்கிறதா?
அல்லது இன்னும் சிறப்பாக, 0 மற்றும் 8 வினாடிகளுக்கு இடையில் எங்காவது ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்திற்குப் பிறகு நீங்கள்
எவ்வளவு தூரம் பயணித்தீர்கள் என்பதைச் சொல்லும் t இன் s என்ற தூரச் செயல்பாட்டைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?
ஒவ்வொரு வினாடியிலும் நீங்கள் வேகத்தைக் கவனித்து, காலப்போக்கில் இது
போன்ற ஒரு சதித்திட்டத்தை உருவாக்குங்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
மேலும் ஒரு வினாடிக்கு m இல் காலப்போக்கில் அந்த வேகத்தை மாதிரியாக்குவதற்கான ஒரு நல்ல செயல்பாடு t
இன் v என்பது t மடங்கு 8 கழித்தல் t க்கு சமம் என்பதை நீங்கள் காணலாம்.
உங்களுக்கு நினைவிருக்கலாம், தொடரின் அத்தியாயம் 2 இல், நாங்கள் எதிர் நிலைமையைப்
பார்த்துக் கொண்டிருந்தோம், அங்கு தொலைவு செயல்பாடு என்றால் என்ன, s
இன் t, மற்றும் அதிலிருந்து வேகச் செயல்பாட்டைக் கண்டுபிடிக்க விரும்பினோம்.
ஒரு தூரத்தின் வழித்தோன்றல் vs எப்படி என்பதை அங்கு காட்டினேன். நேர செயல்பாடு உங்களுக்கு எதிராக வேகத்தை வழங்குகிறது.
நேர செயல்பாடு.
எனவே நமது தற்போதைய சூழ்நிலையில், நமக்குத் தெரிந்ததெல்லாம் வேகம் மட்டுமே, தூரத்தைக்
கண்டறிவது எதிராக. டைம் ஃபங்ஷன் என்பது t பெருக்கல் 8
மைனஸ் t இன் வழித்தோன்றல் என்ன என்று கேட்கும்.
இது ஒரு செயல்பாட்டின் ஆண்டிடெரிவேடிவ் கண்டறிவதாக அடிக்கடி விவரிக்கப்படுகிறது, உண்மையில், அதைத்தான்
நாங்கள் செய்து முடிப்போம், நீங்கள் இப்போது இடைநிறுத்தி அதை முயற்சி செய்யலாம்.
ஆனால் முதலில், இந்தக் கேள்வியானது திசைவேக வரைபடத்தால் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட பகுதியைக் கண்டறிவதோடு எவ்வாறு தொடர்புடையது என்பதைக்
காட்டும் இந்த வீடியோவின் பெரும்பகுதியைச் செலவிட விரும்புகிறேன், ஏனெனில் இது கணிதம் மற்றும் அறிவியலில்
உள்ள ஒருங்கிணைந்த சிக்கல்கள் எனப்படும் அனைத்து வகையான சிக்கல்களுக்கும் உள்ளுணர்வை உருவாக்க உதவுகிறது. .
தொடங்குவதற்கு, கார் ஒரு நிலையான வேகத்தில் நகர்ந்தால் இந்த
கேள்வி மிகவும் எளிதாக இருக்கும் என்பதைக் கவனியுங்கள், இல்லையா?
அவ்வாறான நிலையில், வினாடிகளில் கடந்து செல்லும் நேரத்தை விட வினாடிக்கு m
இல் வேகத்தை பெருக்கலாம், அது பயணித்த மீட்டர்களின் எண்ணிக்கையை உங்களுக்கு வழங்கும்.
மற்றும் கவனிக்கவும், அந்த தயாரிப்பை, அந்த தூரத்தை, ஒரு பகுதியாக நீங்கள் காட்சிப்படுத்தலாம்.
தூரத்தை பரப்பளவாகக் காண்பது வித்தியாசமாகத் தோன்றினால், நான் உங்களுடன் இருக்கிறேன்.
கிடைமட்ட திசையில் வினாடிகளின் அலகுகள் மற்றும் செங்குத்து திசையில்
வினாடிக்கு மீட்டர் அலகுகள் இருக்கும் இந்த சதித்திட்டத்தில்,
பகுதியின் அலகுகள் மிக இயல்பாக மீட்டருக்கு ஒத்திருக்கும்.
ஆனால் நமது நிலைமையை கடினமாக்குவது என்னவென்றால், வேகம் நிலையானது
அல்ல, அது ஒவ்வொரு நொடியிலும் இடைவிடாமல் மாறிக்கொண்டே இருக்கிறது.
அது எப்போதாவது ஒரு சில புள்ளிகளில் மட்டும் மாறினால், அது முதல்
வினாடிக்கு நிலையானதாக இருக்கலாம், பின்னர் திடீரென இடைவிடாமல் அடுத்த வினாடிக்கு
ஒரு வினாடிக்கு 7 மீ என்ற நிலையானதாக குதித்து, இடைவிடாத தாவல்களுடன்
இருந்தால் அது மிகவும் எளிதாக இருக்கும். நிலையான வேகத்தின் பகுதிகளுக்கு.
இது ஓட்டுநருக்கு சங்கடமாக இருக்கும், உண்மையில் இது உடல் ரீதியாக
சாத்தியமற்றது, ஆனால் இது உங்கள் கணக்கீடுகளை மிகவும் நேரடியானதாக மாற்றும்.
ஒவ்வொரு இடைவெளியிலும் பயணிக்கும் தூரத்தை, அந்த இடைவெளியில் உள்ள நிலையான வேகத்தை
நேர மாற்றத்தால் பெருக்கிக் கணக்கிடலாம், பின்னர் அவை அனைத்தையும் கூட்டினால் போதும்.
எனவே, நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம் என்பது வேகச் செயல்பாட்டை தோராயமாக மதிப்பிடுவது, அது ஒரு
சில இடைவெளிகளில் நிலையானது போல, பின்னர், கால்குலஸில் பொதுவானது போல, அந்த தோராயமானது எவ்வாறு
நம்மைச் செம்மைப்படுத்துவது என்பது மிகவும் துல்லியமான ஒன்றிற்கு நம்மை அழைத்துச் செல்கிறது என்பதைப் பார்ப்போம்.
இங்கே, சில எண்களை எறிந்து இதை இன்னும் கொஞ்சம் கான்கிரீட் செய்யலாம்.
0 மற்றும் 8 வினாடிகளுக்கு இடைப்பட்ட நேர அச்சை பல சிறிய இடைவெளிகளாக
நறுக்கவும், ஒவ்வொன்றும் 0 போன்ற சிறிய அகலத்துடன் dt. 25 வினாடிகள்.
இப்போது அந்த இடைவெளிகளில் ஒன்றைக் கவனியுங்கள், t 1 மற்றும் 1 க்கு சமம். 25
உண்மையில், கார் வினாடிக்கு 7 மீ முதல் சுமார் 8 வரை வேகமடைகிறது. அந்த நேரத்தில் வினாடிக்கு 4 மீ,
மற்றும் t சமம் 1 மற்றும் t சமம் 1 ஐ செருகுவதன் மூலம் அந்த எண்களைக் கண்டறியலாம். வேகத்திற்கான
சமன்பாட்டிற்கு 25.
நாம் என்ன செய்ய விரும்புவது, அந்த இடைவெளியில் அதன் வேகம்
மாறாமல் இருப்பது போல் காரின் இயக்கத்தை தோராயமாக்க வேண்டும்.
மீண்டும், அதைச் செய்வதற்கான காரணம், நிலையான வேகத்தைத் தவிர வேறு
சூழ்நிலைகளை எவ்வாறு கையாள்வது என்பது எங்களுக்கு உண்மையில் தெரியாது.
இந்த மாறிலியை 7 மற்றும் 8 க்கு இடையில் நீங்கள் தேர்வு செய்யலாம். 4, இது உண்மையில் ஒரு பொருட்டல்ல.
முக்கியமானது என்னவென்றால், நமது தோராயங்களின் வரிசை, அவை எதுவாக இருந்தாலும்,
dt சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருக்கும் போது சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் இருக்கும்.
இந்த காரின் பயணத்தை நிலையான வேகத்தின் பகுதிகளுக்கு இடையே வேகத்தில்
இடைவிடாத தாவல்களின் தொகுப்பாகக் கருதுவது, அந்தத் தாவல்களுக்கு இடையிலான
நேரத்தைக் குறைக்கும் போது யதார்த்தத்தின் குறைவான தவறான பிரதிபலிப்பாகும்.
எனவே வசதிக்காக, இதுபோன்ற இடைவெளியில், அந்த இடைவெளியின் தொடக்கத்தில் உண்மையான காரின்
வேகம் எதுவாக இருந்தாலும், இடது பக்கத்திற்கு மேலே உள்ள வரைபடத்தின் உயரம்,
இந்த விஷயத்தில் 7 ஆக இருக்கும் வேகத்தை தோராயமாக மதிப்பிடுவோம்.
எனவே இந்த எடுத்துக்காட்டு இடைவெளியில், எங்கள் தோராயத்தின்படி, கார் ஒரு வினாடிக்கு 7
மீட்டர் முறை 0 நகரும். 25 வினாடிகள்.
அது 1. 75 மீ, மற்றும் இது இந்த மெல்லிய செவ்வகத்தின் பரப்பளவில் அழகாக காட்சிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
உண்மையில், அது பயணித்த உண்மையான தூரத்திற்குக் குறைவானது, ஆனால் அதிகம் இல்லை.
மற்ற எல்லா இடைவெளிகளுக்கும் இதுவே செல்கிறது.
தோராயமான தூரம் t மடங்கு dt இன் v ஆகும், இது ஒவ்வொரு
செவ்வகத்திற்கும் வெவ்வேறு உயரத்தைக் கொடுத்து, ஒவ்வொன்றிலும் t க்கு வெவ்வேறு மதிப்பைச் செருகுவீர்கள்.
அந்த செவ்வகங்களின் பகுதிகளின் கூட்டுத்தொகைக்கான ஒரு
வெளிப்பாட்டை வேடிக்கையான முறையில் எழுதப் போகிறேன்.
தொகைக்கு நீட்டப்பட்ட s போல இருக்கும் இந்தக் குறியீட்டை இங்கே எடுத்து, 0
மற்றும் 8 வினாடிகளுக்கு இடையில் நாம் காலப்போக்கில் படிகள் வருகிறோம் என்பதைக் குறிக்க,
அதன் கீழே 0 மற்றும் அதன் மேல் 8 ஐ வைக்கவும்.
நான் சொன்னது போல், ஒவ்வொரு கால கட்டத்திலும் நாம் சேர்க்கும் தொகை t மடங்கு dt ஆகும்.
இந்தக் குறிப்பில் இரண்டு விஷயங்கள் மறைமுகமாக உள்ளன.
அந்த மதிப்பு dt இரண்டு தனித்தனி பாத்திரங்களை வகிக்கிறது.
நாம் சேர்க்கும் ஒவ்வொரு அளவிலும் இது ஒரு காரணி மட்டுமல்ல,
ஒவ்வொரு மாதிரி நேரப் படிக்கும் இடையே உள்ள இடைவெளியைக் குறிக்கிறது.
எனவே நீங்கள் dt ஐ சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் ஆக்கும்போது, அது ஒவ்வொரு செவ்வகத்தின் பரப்பளவைக்
குறைத்தாலும், அது நாம் சேர்க்கும் பகுதிகளின் மொத்த செவ்வகங்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்கிறது, ஏனெனில்
அவை மெல்லியதாக இருந்தால், அந்த இடத்தை நிரப்ப அவைகளில் அதிகமானவை எடுக்கும். .
இரண்டாவதாக, ஒரு தொகையைக் குறிக்க வழக்கமான சிக்மா குறியீட்டைப்
பயன்படுத்தாததற்குக் காரணம், இந்த வெளிப்பாடு தொழில்நுட்ப ரீதியாக dt
இன் எந்தவொரு குறிப்பிட்ட தேர்விற்கும் குறிப்பிட்ட தொகை அல்ல.
dt 0ஐ நெருங்கும்போது அந்தத் தொகை எதை அணுகுகிறதோ அதை வெளிப்படுத்துவதே இதன் பொருள்.
நீங்கள் பார்க்க முடியும் என, அது அணுகுவது இந்த
வளைவு மற்றும் கிடைமட்ட அச்சின் எல்லைக்குட்பட்ட பகுதி.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், டிடியின் சிறிய தேர்வுகள் அசல் கேள்விக்கான நெருக்கமான
தோராயங்களைக் குறிக்கின்றன, கார் உண்மையில் எவ்வளவு தூரம் செல்கிறது?
எனவே, இந்த வளைவின் கீழ் உள்ள தொகைக்கான இந்த வரம்பு
மதிப்பு, கேள்விக்கான துல்லியமான பதிலை முழுமையாக, தோராயமில்லாத துல்லியமாக வழங்குகிறது.
இதில் ஆச்சரியமில்லை என்று சொல்லுங்கள்.
ஒரு பெரிய எண்ணிக்கையிலான மிகச்சிறிய விஷயங்களைச் சேர்ப்பதை உள்ளடக்கிய
தோராயங்களின் மிகவும் சிக்கலான யோசனையை நாங்கள் கொண்டிருந்தோம்.
இன்னும், அந்த தோராய அணுகுமுறையின் மதிப்பை மிகவும் எளிமையாக விவரிக்க
முடியும், இது இந்த வளைவின் அடியில் உள்ள பகுதி.
இந்த வெளிப்பாடு t இன் v இன் இன்டெக்ரல் என்று அழைக்கப்படுகிறது, ஏனெனில் இது அதன் அனைத்து மதிப்புகளையும் ஒன்றாகக் கொண்டுவருகிறது.
அது அவர்களை ஒருங்கிணைக்கிறது.
இப்போது இந்த கட்டத்தில், நீங்கள் சொல்லலாம், இது எப்படி உதவுகிறது?
இந்த வரைபடத்திற்கும் கிடைமட்ட அச்சுக்கும் இடையில் உள்ள பகுதியைக் கண்டறிவதில், கார் எவ்வளவு தூரம்
பயணித்துள்ளது என்பதைக் கண்டறிந்து, சமமான கடினமான பிரச்சனையாக, ஒரு கடினமான கேள்வியை நீங்கள் மறுவடிவமைத்துள்ளீர்கள்.
நீங்கள் சரியாக இருப்பீர்கள்.
வேகம்-தொலைவு இரட்டையர்கள் மட்டுமே நாங்கள் அக்கறை கொண்டிருந்தால், இந்த வீடியோவின் பெரும்பாலான
பகுதிகள் அனைத்தும் ஒரு வளைவு முட்டாள்தனத்தின் கீழ், நேரத்தை வீணடிக்கும்.
ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் ஒன்றைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு நாம் நேராகத் தவிர்க்கலாம்.
ஆனால் ஒரு செயல்பாட்டின் வரைபடத்திற்கும் கிடைமட்ட அச்சுக்கும் இடையில் உள்ள பகுதியைக்
கண்டறிவது என்பது பல வேறுபட்ட சிக்கல்களுக்கு ஓரளவு பொதுவான மொழியாகும், அவை
உடைக்கப்படலாம் மற்றும் அதிக எண்ணிக்கையிலான சிறிய விஷயங்களின் கூட்டுத்தொகையாக தோராயமாக கணக்கிடப்படலாம்.
அடுத்த வீடியோவில் நீங்கள் இன்னும் பலவற்றைக் காண்பீர்கள், ஆனால் இப்போது சுருக்கமாகச்
சொல்கிறேன், எப்படி விளக்குவது மற்றும் வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியை எவ்வாறு
கணக்கிடுவது என்பதைப் புரிந்துகொள்வது மிகவும் பொதுவான சிக்கலைத் தீர்க்கும் கருவியாகும்.
உண்மையில், இந்தத் தொடரின் முதல் வீடியோ ஏற்கனவே இது எவ்வாறு
செயல்படுகிறது என்பதற்கான அடிப்படைகளை உள்ளடக்கியது, ஆனால் இப்போது வழித்தோன்றல்களுடன் அதிகமான
பின்னணி இருப்பதால், இந்த யோசனையை அதன் நிறைவுக்கு எடுத்துச் செல்லலாம்.
எங்கள் திசைவேக உதாரணத்திற்கு, இந்த வலது முனைப்புள்ளியை ஒரு மாறி, மூலதனம் T என்று கருதுங்கள்.
எனவே 0 மற்றும் t க்கு இடையில் உள்ள திசைவேகச் செயல்பாட்டின் இந்த ஒருங்கிணைப்பைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கிறோம், அந்த
உள்ளீடுகளுக்கு இடையில் இந்த வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதி, மேல் எல்லை மாறி இருக்கும் ஒரு செயல்பாடாக உள்ளது.
அந்த பகுதி டி வினாடிகளுக்குப் பிறகு கார் பயணித்த தூரத்தைக் குறிக்கிறது, இல்லையா?
எனவே உண்மையில் இது ஒரு தூரம் vs. நேர செயல்பாடு, s இன் டி.
இப்போது உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள், அந்த செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் என்ன?
ஒருபுறம், நேரத்தின் ஒரு சிறிய மாற்றத்திற்கு மேல் தூரத்தில் ஏற்படும்
ஒரு சிறிய மாற்றம் வேகம், அதுவே வேகம் என்று பொருள்.
ஆனால் இதைப் பார்க்க மற்றொரு வழி உள்ளது, முற்றிலும் இந்த வரைபடம் மற்றும்
இந்தப் பகுதியின் அடிப்படையில், இது மற்ற ஒருங்கிணைந்த சிக்கல்களுக்கு மிகவும் சிறப்பாக பொதுமைப்படுத்துகிறது.
உள்ளீட்டில் dt ஒரு சிறிய அசைவு அந்தப் பகுதியை அதிகரிக்கச்
செய்கிறது, சில சிறிய ds இந்த ஸ்லிவரின் பகுதியால் குறிப்பிடப்படுகிறது.
அந்த ஸ்லிவரின் உயரம் அந்த புள்ளியில் உள்ள வரைபடத்தின் உயரம்,
v இன் t மற்றும் அதன் அகலம் dt ஆகும்.
மற்றும் போதுமான அளவு சிறிய dt க்கு, நாம் அடிப்படையில் அந்த ஸ்லைவர் ஒரு செவ்வகமாக கருதலாம்,
எனவே இந்த சிறிய பகுதி, ds, தோராயமாக t மடங்கு dt இன் vக்கு சமம்.
மேலும் இது சிறிய dt க்கு சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் இருக்கும் தோராயமாக இருப்பதால்,
அந்த பகுதி செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல், ds, dt, இந்த கட்டத்தில் vt
க்கு சமம், நாம் எந்த நேரத்தில் தொடங்கினாலும் வேகச் செயல்பாட்டின் மதிப்பு.
அது சரி ஒரு சூப்பர் பொது வாதம் உள்ளது.
இது போன்ற வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியைக் கொடுக்கும்
எந்தச் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலும் வரைபடத்திற்கான செயல்பாட்டிற்குச் சமம்.
எனவே, நமது திசைவேக செயல்பாடு t மடங்கு 8-t என்றால், s என்னவாக இருக்க வேண்டும்?
t இன் எந்த செயல்பாடு t பெருக்கல் 8-t இன் வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது?
இதை விரிவுபடுத்தி, 8டி கழித்தல் t ஸ்கொயர் என்று
எழுதினால், ஒவ்வொரு பகுதியையும் ஒரு நேரத்தில் எடுக்கலாம்.
8t இன் வழித்தோன்றலில் என்ன செயல்பாடு உள்ளது?
t ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றல் 2t என்பது நமக்குத் தெரியும், எனவே அதை
4 காரணிகளால் உயர்த்தினால், 4t ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றல் 8t என்பதைக் காணலாம்.
அந்த இரண்டாம் பகுதிக்கு, எந்த வகையான செயல்பாடு எதிர்மறையான
டி ஸ்கொயர் ஒரு வழித்தோன்றலாக இருக்கலாம் என்று நினைக்கிறீர்கள்?
சக்தி விதியை மீண்டும் பயன்படுத்தினால், ஒரு கனசதுரச் சொல்லின் வழித்தோன்றல், t க்யூப்ட்,
3t ஸ்கொயர்ட் என்ற சதுரக் காலத்தை நமக்குத் தருகிறது என்பதை அறிவோம்.
எனவே நாம் அதை மூன்றில் ஒரு பங்காகக் குறைத்தால், 1
மூன்றாவது t கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றல் சரியாக t ஸ்கொயர் ஆகும்.
பின்னர் அந்த எதிர்மறையை உருவாக்கினால், எதிர்மறை 1 மூன்றாவது t
கனசதுரமானது எதிர்மறை t ஸ்கொயர்டின் வழித்தோன்றலைக் கொண்டிருப்பதைக் காண்கிறோம்.
எனவே, எங்கள் செயல்பாட்டின் ஆன்டிடெரிவேடிவ், 8t மைனஸ் t ஸ்கொயர்,
4t ஸ்கொயர் மைனஸ் 1 மூன்றாவது டி க்யூப் ஆகும்.
ஆனால் இங்கே ஒரு சிறிய பிரச்சினை உள்ளது.
இந்தச் செயல்பாட்டில் நாம் விரும்பும் எந்த மாறிலியையும் சேர்க்கலாம், அதன்
வழித்தோன்றல் இன்னும் 8t கழித்தல் t ஸ்கொயர் ஆகும்.
மாறிலியின் வழித்தோன்றல் எப்போதும் 0க்கு செல்லும்.
நீங்கள் t இன் வரைபடத்தைப் பயன்படுத்தினால், தூரச் செயல்பாட்டின் வரைபடத்தை மேலும் கீழும் நகர்த்துவது
ஒவ்வொரு உள்ளீட்டிலும் அதன் சாய்வை பாதிக்காது என்ற அர்த்தத்தில் இதைப் பற்றி சிந்திக்கலாம்.
உண்மையில், உண்மையில் எண்ணற்ற பல்வேறு எதிர்வழிச் செயல்பாடுகள் உள்ளன,
மேலும் அவை ஒவ்வொன்றும் 4t ஸ்கொயர் மைனஸ் 1
மூன்றாவது t க்யூப்ட் பிளஸ் சி போல் தெரிகிறது.
ஆனால் நாம் இதுவரை பயன்படுத்தாத ஒரு தகவல் உள்ளது, இது எந்த ஆன்டிடெரிவேடிவ்
பயன்படுத்தப்பட வேண்டும் என்பதில் பூஜ்ஜியத்தை அனுமதிக்கும், இது ஒருங்கிணைப்பின் கீழ் எல்லை.
வலது முனைப்புள்ளியை இடது முனைக்கு இழுக்கும் போது
இந்த ஒருங்கிணைப்பு பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும், இல்லையா?
0 வினாடிகள் மற்றும் 0 வினாடிகளுக்கு இடையே கார் பயணிக்கும் தூரம்... பூஜ்ஜியம்.
நாம் கண்டறிந்தது போல, மூலதனம் T இன் செயல்பாடாக உள்ள
பகுதியானது உள்ளே இருக்கும் பொருட்களுக்கான ஒரு எதிர் வழித்தோன்றலாகும்.
இந்த வெளிப்பாட்டிற்கு என்ன மாறிலியைச் சேர்க்க வேண்டும் என்பதைத் தேர்வுசெய்ய,
கீழ் வரம்பில் உள்ள அந்த ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் செயல்பாட்டின் மதிப்பைக் கழிக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் ஒரு கணம் அதைப் பற்றி சிந்தித்தால், கீழ் வரம்பிலிருந்து தனக்குள்ளே
உள்ள ஒருங்கிணைப்பு உண்மையில் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் என்பதை உறுதி செய்கிறது.
அது நடக்கும்போது, நம்மிடம் உள்ள செயல்பாட்டை t பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக மதிப்பிடும்போது, நீங்கள் பூஜ்ஜியத்தைப் பெறுவீர்கள்.
எனவே இந்த குறிப்பிட்ட விஷயத்தில், நீங்கள் எதையும் கழிக்க வேண்டியதில்லை.
எடுத்துக்காட்டாக, முழு 8 வினாடிகளில் பயணித்த மொத்த தூரம் இந்த வெளிப்பாடு t
8 க்கு சமமாக மதிப்பிடப்படுகிறது, இது 85 ஆகும். 33 கழித்தல் 0.
ஆக மொத்த விடை 85. 33.
ஆனால் மிகவும் பொதுவான உதாரணம் 1 மற்றும் 7 க்கு இடையில் உள்ள ஒருங்கிணைப்பு போன்றது.
அதுதான் இங்கே படத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள பகுதி, இது 1
வினாடிக்கும் 7 வினாடிக்கும் இடைப்பட்ட தூரத்தைக் குறிக்கிறது.
நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள் என்றால், மேல் வரம்பில் நாம் கண்டறிந்த ஆன்டிடெரிவேட்டிவ் 7ஐ
மதிப்பீடு செய்து, அதன் மதிப்பை கீழே உள்ள வரம்பில் கழிக்க வேண்டும், 1.
இங்கே நாம் எந்த ஆன்டிடெரிவேட்டிவ் தேர்வு செய்தோம் என்பது முக்கியமல்ல, சில காரணங்களால்
அதில் 5 போன்ற ஒரு மாறிலி சேர்க்கப்பட்டிருந்தால், அந்த மாறிலி ரத்து செய்யப்படும்.
மேலும் பொதுவாக, எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் சில செயல்பாடுகளை ஒருங்கிணைக்க விரும்பினால், நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒரு
குறிப்பிட்ட வரம்பில் உள்ளீடுகளுக்கு x மடங்கு dx இன் மதிப்புகளைச் சேர்ப்பது என்று நீங்கள்
நினைக்கிறீர்கள், பின்னர் dx 0 ஐ நெருங்கும்போது அந்த தொகை என்ன என்று கேட்கவும்.
அந்த ஒருங்கிணைப்பை மதிப்பிடுவதற்கான முதல் படி, ஒரு ஆன்டிடெரிவேட்டிவ், வேறு சில செயல்பாடு,
மூலதன எஃப் ஆகியவற்றைக் கண்டுபிடிப்பதாகும், அதன் வழித்தோன்றல் ஒருங்கிணைப்பின் உள்ளே இருக்கும் பொருள்.
பின்னர் ஒருங்கிணைந்த இந்த ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் மதிப்பீட்டிற்குச் சமம்,
அதன் மதிப்பைக் கழித்தல் கீழ் வரம்பில் இருக்கும்.
நீங்கள் உற்று நோக்கும் இந்த உண்மைதான் கால்குலஸின் அடிப்படை தேற்றம்.
இந்த உண்மையைப் பற்றி நீங்கள் ஏதாவது பைத்தியக்காரத்தனத்தைப் பாராட்ட வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
இந்த அனைத்து மெல்லிய செவ்வகங்களின் கூட்டுத்தொகைக்கான ஒருங்கிணைந்த மதிப்பு, கீழ் வரம்பிலிருந்து
மேல் எல்லை வரையிலான தொடர்ச்சியில் உள்ள ஒவ்வொரு உள்ளீட்டையும் கணக்கில் எடுத்துக்கொள்கிறது.
அதனால்தான் ஒருங்கிணைத்தல் என்ற வார்த்தையைப் பயன்படுத்துகிறோம், அது அனைத்தையும் ஒன்றாகக் கொண்டுவருகிறது.
இன்னும், உண்மையில் அதை ஒரு ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் பயன்படுத்தி கணக்கிட, நீங்கள் இரண்டு
உள்ளீடுகளை மட்டுமே பார்க்கிறீர்கள், மேல் கட்டப்பட்ட மற்றும் கீழ் பிணைப்பு.
இது கிட்டத்தட்ட ஏமாற்றுவது போல் உணர்கிறது.
அந்த இரண்டு வரம்புகளுக்கு இடையே உள்ள மதிப்புகளைச்
சேர்க்கத் தேவையான அனைத்துத் தகவல்களுக்கும் ஆண்டிடெரிவேட்டிவ் பயன்படுத்துகிறது.
அது எனக்கு வெறும் பைத்தியம்.
இந்த யோசனை ஆழமானது, மேலும் இந்த முழு கருத்தாக்கத்திலும் நிறைய
உள்ளது, எனவே இப்போது நடந்த அனைத்தையும் மீண்டும் பார்ப்போம், இல்லையா?
ஸ்பீடோமீட்டரைப் பார்த்து கார் எவ்வளவு தூரம் செல்கிறது என்பதைக் கண்டுபிடிக்க விரும்பினோம்.
அதை கடினமாக்குவது என்னவென்றால், வேகம் எப்போதும் மாறிக்கொண்டே இருக்கிறது.
நீங்கள் தோராயமான வேகம் பல இடைவெளிகளில் நிலையானதாக இருந்தால், பெருக்கல்
மூலம் ஒவ்வொரு இடைவெளியிலும் கார் எவ்வளவு தூரம் செல்கிறது
என்பதை நீங்கள் கண்டுபிடிக்கலாம், பின்னர் அவை அனைத்தையும் சேர்க்கலாம்.
அசல் சிக்கலுக்கான சிறந்த மற்றும் சிறந்த தோராயங்கள் செவ்வகங்களின் தொகுப்புகளுடன் ஒத்துப்போகின்றன,
அதன் மொத்தப் பகுதியானது தொடக்க நேரத்திற்கும் இறுதி நேரத்திற்கும் இடையில்
இந்த வளைவின் கீழ் உள்ள பகுதிக்கு நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் இருக்கும்.
எனவே வளைவின் கீழ் இருக்கும் அந்த பகுதியானது உண்மை
எங்கும் நிலையான வேகச் செயல்பாட்டிற்காக பயணிக்கும் துல்லியமான தூரமாகும்.
நீங்கள் அந்த பகுதியை ஒரு செயல்பாடாக கருதினால், ஒரு
மாறி வலது முனைப்புள்ளியுடன், அந்த பகுதி செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல்
ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் வரைபடத்தின் உயரத்திற்கு சமமாக இருக்க வேண்டும்.
அது தான் உண்மையில் அங்கு முக்கிய.
இதன் பொருள், இந்தப் பகுதியைக் கொடுக்கும் ஒரு செயல்பாட்டைக் கண்டறிய, நீங்கள்
கேட்கிறீர்கள், t யின் எந்த சார்பு ஒரு வழித்தோன்றலாக உள்ளது?
கொடுக்கப்பட்ட செயல்பாட்டின் எண்ணற்ற ஆன்டிடெரிவேடிவ்கள் உண்மையில் உள்ளன, ஏனெனில் நீங்கள் எப்போதும்
வழித்தோன்றலைப் பாதிக்காமல் சில மாறிலிகளைச் சேர்க்கலாம், எனவே கீழே உள்ள நீங்கள்
தேர்ந்தெடுக்கும் எந்த ஆண்டிடெரிவேடிவ் செயல்பாட்டின் மதிப்பைக் கழிப்பதன் மூலம் அதைக் கணக்கிடுவீர்கள்.
மூலம், நாம் வெளியேறும் முன் ஒரு முக்கியமான விஷயம் எதிர்மறை பகுதி யோசனை.
ஒரு கட்டத்தில் வேகச் செயல்பாடு எதிர்மறையாக இருந்தால், கார் பின்னோக்கிச் செல்கிறது என்று அர்த்தம்?
ஒரு சிறிய நேர இடைவெளியில் ஒரு சிறிய தூரம் பயணிக்கும் ds என்பது அந்த
நேரத்தில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்தால் பெருக்கப்படும் வேகத்திற்கு சமம் என்பது இன்னும் உண்மை.
திசைவேகத்திற்காக நீங்கள் செருகும் எண் எதிர்மறையாக இருக்கும், எனவே
தூரத்தில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றம் எதிர்மறையாக இருக்கும்.
நமது மெல்லிய செவ்வகங்களின் அடிப்படையில், ஒரு செவ்வகமானது கிடைமட்ட அச்சுக்குக் கீழே
சென்றால், அதன் பகுதியானது பின்னோக்கிப் பயணித்த தூரத்தைக் குறிக்கிறது, எனவே இறுதியில்
நீங்கள் விரும்புவது காரின் தொடக்கப் புள்ளிக்கும் அதன் முடிவுக்கும் இடையே உள்ள
தூரத்தைக் கண்டறிய வேண்டும். புள்ளி, இது நீங்கள் கழிக்க விரும்பும் ஒன்று.
அது பொதுவாக ஒருங்கிணைப்புகளுக்கு உண்மை.
ஒரு வரைபடம் கிடைமட்ட அச்சுக்குக் கீழே சாய்ந்தால், வரைபடத்தின் அந்தப்
பகுதிக்கும் கிடைமட்ட அச்சுக்கும் இடையே உள்ள பகுதி எதிர்மறையாகக் கணக்கிடப்படும்.
நீங்கள் பொதுவாகக் கேட்பது என்னவென்றால், ஒருங்கிணைப்புகள் ஒரு பகுதியை அளவிடுவதில்லை,
அவை வரைபடத்திற்கும் கிடைமட்ட அச்சுக்கும் இடையில் கையொப்பமிடப்பட்ட பகுதியை அளவிடுகின்றன.
அடுத்ததாக, வளைவுகளின் கீழ் உள்ள ஒரு ஒருங்கிணைந்த மற்றும் பகுதி பற்றிய இந்த யோசனை வரும்,
மேலும் இந்த அடிப்படையான கால்குலஸின் தேற்றத்திற்கான வேறு சில உள்ளுணர்வுகளுடன் கூடிய சூழலைக் கொண்டு வருகிறேன்.
உங்களுக்கு நினைவிருக்கலாம், இந்த தொடரின் 2வது அத்தியாயம், சிக்கல் தீர்க்கும் கலை மூலம் ஸ்பான்சர்
செய்யப்பட்டது, எனவே அந்த வீடியோவிற்கு ஒரு சண்டையாக இருக்கும் இந்த வீடியோவும் ஓரளவுக்கு
ஆதரிக்கப்பட்டது என்பதில் நேர்த்தியான ஒன்று இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன். சிக்கல் தீர்க்கும் கலை.
இந்தச் சேனலுக்கான சிறந்த ஸ்பான்சரை என்னால் கற்பனை செய்து பார்க்க முடியவில்லை, ஏனென்றால் இது
ஒரு நிறுவனம், அதன் புத்தகங்கள் மற்றும் படிப்புகளை நான் எப்படியும் மக்களுக்குப் பரிந்துரைக்கிறேன்.
நான் ஆக்கப்பூர்வமான கணிதத்தில் ஆர்வத்தை வளர்த்துக் கொள்ளும் மாணவனாக இருந்தபோது அவர்கள் எனக்கு மிகவும்
செல்வாக்கு செலுத்தினர், எனவே நீங்கள் உங்கள் சொந்த குழந்தையின் பாடத்தின் மீதான அன்பை வளர்க்க
விரும்பும் பெற்றோராக இருந்தால் அல்லது கணிதத்தில் என்ன இருக்கிறது என்பதைப் பார்க்க விரும்பும் மாணவராக
இருந்தால் பள்ளிப் படிப்பைத் தாண்டி வழங்க, பிரச்சனைகளைத் தீர்க்கும் கலையை என்னால் பரிந்துரைக்க முடியாது.
பீஸ்ட் அகாடமி எனப்படும் தொடக்கப் பள்ளிக் குழந்தைகளின் சரியான உள்ளுணர்வை உருவாக்குவதற்கான அவர்களின் புதிய
வளர்ச்சியாக இருந்தாலும் சரி, உயர் மட்ட தலைப்புகள் மற்றும் போட்டித் தயாரிப்பில் அவர்களின் படிப்புகளாக
இருந்தாலும் சரி. com slash 3blue1brown, அல்லது விளக்கத்தில் உள்ள இணைப்பைக்
கிளிக் செய்வதன் மூலம், நீங்கள் இந்தச் சேனலில் இருந்து வந்தீர்கள் என்பதை அவர்களுக்குத்
தெரியப்படுத்துகிறது, இது இது போன்ற எதிர்கால திட்டங்களுக்கு ஆதரவளிக்க அவர்களை ஊக்குவிக்கும்.
இந்தக் காணொளிகள் வெற்றியடைவதாக நான் கருதுகிறேன், அவர்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட கணிதத்தை மக்களுக்குக்
கற்பிப்பதன் மூலம் அல்ல, அது கடலில் ஒரு துளியாக மட்டுமே இருக்கும், ஆனால்
அவர்கள் அந்த விரிவைத் தாங்களாகவே சென்று ஆராயும்படி மக்களை ஊக்குவிக்கும் போது.
உண்மையில் அந்த ஆய்வைச் செய்வதற்கான சில சிறந்த இடங்களில் சிக்கலைத் தீர்க்கும் கலையும் உள்ளது.