ఈ వ్యక్తి, గ్రోథెండిక్, నాకు కొంత గణిత విగ్రహం,
మరియు నేను ఈ కోట్‌ని ప్రేమిస్తున్నాను, కాదా?
చాలా తరచుగా గణితంలో, మేము వెనుకకు అడుగు పెట్టే ముందు సుదీర్ఘమైన
ఫార్ములాలతో ఒక నిర్దిష్ట వాస్తవం నిజమని చూపించి, కనీసం ఒక
సహజమైన స్థాయిలో అది సహేతుకమైనది మరియు ప్రాధాన్యంగా స్పష్టంగా అనిపిస్తుంది.
ఈ వీడియోలో, నేను ఇంటిగ్రల్స్ గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను మరియు అవి
ఉత్పన్నాల యొక్క విలోమం అని నేను దాదాపు స్పష్టంగా తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
ఇక్కడ మేము కేవలం ఒక ఉదాహరణపై దృష్టి పెట్టబోతున్నాము, ఇది నేను సిరీస్‌లోని 2వ
అధ్యాయంలో మాట్లాడిన కదిలే కారు ఉదాహరణకి ద్వంద్వ రకం, ఉత్పన్నాలను పరిచయం చేస్తున్నాము.
తరువాతి వీడియోలో ఇదే ఆలోచన ఎలా సాధారణీకరించబడుతుందో
చూద్దాం, కానీ రెండు ఇతర సందర్భాలలో.
మీరు కారులో కూర్చున్నట్లు ఊహించుకోండి, మరియు మీరు కిటికీలో
నుండి చూడలేరు, మీరు చూసేది స్పీడోమీటర్ మాత్రమే.
ఏదో ఒక సమయంలో కారు కదలడం ప్రారంభించి, వేగాన్ని పెంచి,
ఆపై 8 సెకన్ల వ్యవధిలో ఆగిపోయేంత వరకు నెమ్మదిస్తుంది.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, స్పీడోమీటర్ యొక్క మీ వీక్షణ ఆధారంగా మీరు ఆ
సమయంలో ఎంత దూరం ప్రయాణించారో గుర్తించడానికి మంచి మార్గం ఉందా?
లేదా ఇంకా మంచిది, మీరు 0 మరియు 8 సెకన్ల మధ్య ఎక్కడో ఒక చోట ఇచ్చిన సమయం
తర్వాత మీరు ఎంత దూరం ప్రయాణించారో తెలిపే s యొక్క t అనే దూర ఫంక్షన్‌ని కనుగొనగలరా?
మీరు ప్రతి సెకనులో వేగాన్ని గమనించి, కాలక్రమేణా
ఇలా కనిపించే ప్లాట్‌ను తయారు చేస్తారని అనుకుందాం.
మరియు సెకనుకు mలో కాలక్రమేణా వేగాన్ని మోడల్ చేయడానికి ఒక మంచి ఫంక్షన్‌ని మీరు
కనుగొనవచ్చు, v యొక్క t t సార్లు 8 మైనస్ tకి సమానం.
మీరు గుర్తుంచుకోవాలి, సిరీస్‌లోని 2వ అధ్యాయంలో మేము వ్యతిరేక పరిస్థితిని చూస్తున్నాము,
ఇక్కడ మీకు దూరం ఫంక్షన్ అంటే ఏమిటో తెలుసు, s
ఆఫ్ t, మరియు దాని నుండి వేగం ఫంక్షన్‌ను గుర్తించాలనుకుంటున్నాము.
అక్కడ నేను దూరం vs యొక్క ఉత్పన్నం ఎలా ఉంటుందో చూపించాను. టైమ్ ఫంక్షన్ మీకు వెలాసిటీ వర్సెస్ ఇస్తుంది.
సమయం ఫంక్షన్.
కాబట్టి మన ప్రస్తుత పరిస్థితిలో, మనకు తెలిసినదంతా వేగమే, దూరాన్ని కనుగొనడం
vs. టైం ఫంక్షన్ t సార్లు 8 మైనస్ t
యొక్క ఉత్పన్నం ఏ ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉందో అడగడానికి వస్తుంది.
ఇది తరచుగా ఫంక్షన్ యొక్క యాంటీడెరివేటివ్‌ను కనుగొనడంగా వర్ణించబడుతుంది మరియు నిజానికి, మేము
అదే చేస్తాము మరియు మీరు ప్రస్తుతం పాజ్ చేసి దానిని ప్రయత్నించవచ్చు.
అయితే ముందుగా, ఈ ప్రశ్న వేగ గ్రాఫ్‌తో సరిహద్దులుగా ఉన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనడంలో ఎలా సంబంధం కలిగి
ఉందో చూపించే ఈ వీడియోలో ఎక్కువ భాగాన్ని నేను ఖర్చు చేయాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే ఇది మొత్తం తరగతి
సమస్యలకు అంతర్ దృష్టిని రూపొందించడంలో సహాయపడుతుంది, గణిత మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రంలో సమగ్ర సమస్యలు .
ప్రారంభించడానికి, కారు స్థిరమైన వేగంతో కదులుతున్నట్లయితే ఈ
ప్రశ్న చాలా సులభంగా ఉంటుందని గమనించండి, సరియైనదా?
అలాంటప్పుడు, మీరు సెకనుకు మీ వేగాన్ని సెకనులలో గడిచిన సమయానికి రెట్లు
గుణించవచ్చు మరియు అది మీకు ప్రయాణించిన మీటర్ల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
మరియు గమనించండి, మీరు ఆ ఉత్పత్తిని, ఆ దూరాన్ని ఒక ప్రాంతంగా చూడవచ్చు.
దూరాన్ని ప్రాంతంగా చూడటం విచిత్రంగా అనిపిస్తే, నేను మీతో అక్కడే ఉన్నాను.
ఈ ప్లాట్‌లో, క్షితిజ సమాంతర దిశలో సెకన్ల యూనిట్లు మరియు
నిలువు దిశలో సెకనుకు మీటర్ల యూనిట్లు ఉంటాయి, విస్తీర్ణం
యొక్క యూనిట్లు చాలా సహజంగా మీటర్లకు అనుగుణంగా ఉంటాయి.
కానీ మన పరిస్థితిని కష్టతరం చేసేది ఏమిటంటే, వేగం స్థిరంగా
ఉండదు, అది ప్రతి ఒక్క క్షణంలో నిరంతరం మారుతూ ఉంటుంది.
ఇది ఎప్పుడైనా కొన్ని పాయింట్ల వద్ద మాత్రమే మారితే, మొదటి సెకనుకు
స్థిరంగా ఉండి, ఆపై అకస్మాత్తుగా నిరంతరాయంగా తదుపరి సెకనుకు సెకనుకు
స్థిరమైన 7 మీటర్లకు దూకడం మరియు నిరంతరాయంగా ఎగరడం ద్వారా
ఇది చాలా సులభం అవుతుంది. స్థిరమైన వేగం యొక్క భాగాలకు.
అది డ్రైవర్‌కు అసౌకర్యంగా ఉంటుంది, వాస్తవానికి ఇది భౌతికంగా అసాధ్యం,
కానీ ఇది మీ గణనలను చాలా సరళంగా చేస్తుంది.
మీరు ప్రతి విరామంలో ప్రయాణించిన దూరాన్ని సమయం మార్పుతో ఆ విరామంపై
స్థిరమైన వేగాన్ని గుణించడం ద్వారా గణించవచ్చు, ఆపై వాటిని అన్నింటినీ జోడించవచ్చు.
కాబట్టి మనం చేయబోయేది వేగ ఫంక్షన్‌ని విరామాల సమూహంలో స్థిరంగా ఉన్నట్లుగా
అంచనా వేయడం, ఆపై, కాలిక్యులస్‌లో సాధారణం, ఆ ఉజ్జాయింపు మనల్ని
ఎలా శుద్ధి చేయడం ద్వారా మరింత ఖచ్చితమైనదానికి దారితీస్తుందో చూద్దాం.
ఇక్కడ, కొన్ని సంఖ్యలను విసరడం ద్వారా దీన్ని కొంచెం ఎక్కువ కాంక్రీటుగా చేద్దాం.
0 మరియు 8 సెకన్ల మధ్య సమయ అక్షాన్ని అనేక చిన్న విరామాలుగా కత్తిరించండి,
ప్రతి ఒక్కటి 0 వంటి కొంత వెడల్పుతో dt. 25 సెకన్లు.
ఇప్పుడు ఆ విరామాలలో ఒకదానిని పరిగణించండి, t మధ్య 1 మరియు 1కి సమానం. 25.
వాస్తవానికి, కారు సెకనుకు 7 మీ నుండి 8 వరకు వేగాన్ని పెంచుతుంది. ఆ సమయంలో సెకనుకు 4 మీ,
మరియు మీరు t సమానం 1 మరియు t సమానం 1ని ప్లగ్ చేయడం ద్వారా ఆ సంఖ్యలను కనుగొనవచ్చు. వేగం
కోసం సమీకరణానికి 25.
మనం చేయాలనుకుంటున్నది ఆ విరామంలో దాని వేగం
స్థిరంగా ఉన్నట్లుగా కారు కదలికను అంచనా వేయాలి.
మళ్ళీ, అలా చేయడానికి కారణం స్థిరమైన వేగం కాకుండా
ఇతర పరిస్థితులను ఎలా నిర్వహించాలో మాకు నిజంగా తెలియదు.
మీరు ఈ స్థిరాంకాన్ని 7 మరియు 8 మధ్య ఉండేలా ఎంచుకోవచ్చు. 4, ఇది నిజానికి పట్టింపు లేదు.
ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, మన ఉజ్జాయింపుల క్రమం, అవి ఏమైనప్పటికీ, dt
చిన్నగా మరియు చిన్నగా ఉన్నందున మెరుగవుతుంది మరియు మెరుగుపడుతుంది.
ఈ కారు ప్రయాణాన్ని స్థిరమైన వేగం యొక్క భాగాల మధ్య వేగంతో
నిరంతరాయంగా జంప్‌ల సమూహంగా పరిగణించడం మనం ఆ జంప్‌ల మధ్య
సమయాన్ని తగ్గిస్తున్నందున వాస్తవికత యొక్క తక్కువ తప్పు ప్రతిబింబంగా మారుతుంది.
కాబట్టి సౌలభ్యం కోసం, ఇలాంటి విరామంలో, ఆ విరామం ప్రారంభంలో నిజమైన
కారు వేగం ఏదైతే ఉందో, ఎడమ వైపున ఉన్న గ్రాఫ్ యొక్క
ఎత్తు, ఈ సందర్భంలో అది 7తో వేగాన్ని అంచనా వేద్దాం.
కాబట్టి ఈ ఉదాహరణ విరామంలో, మా ఉజ్జాయింపు ప్రకారం, కారు సెకనుకు 7
మీటర్లు 0 సార్లు కదులుతుంది. 25 సెకన్లు.
అది 1. 75 మీ, మరియు ఇది ఈ సన్నని దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ప్రాంతంగా చక్కగా దృశ్యమానం చేయబడింది.
వాస్తవానికి, అది ప్రయాణించిన నిజమైన దూరం కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది, కానీ ఎక్కువ కాదు.
మరియు ప్రతి ఇతర విరామానికి కూడా అదే జరుగుతుంది.
ఇంచుమించు దూరం t సార్లు dt యొక్క v, ఇది మీరు ప్రతి దీర్ఘచతురస్రానికి వేర్వేరు
ఎత్తును ఇస్తూ, వీటిలో ప్రతి దాని వద్ద t కోసం వేరొక విలువను ప్లగ్ చేస్తారు.
నేను ఆ దీర్ఘచతురస్రాల్లోని అన్ని ప్రాంతాల మొత్తానికి
ఒక హాస్య పద్ధతిలో ఒక వ్యక్తీకరణను వ్రాయబోతున్నాను.
మొత్తానికి విస్తరించిన s లాగా కనిపించే ఈ చిహ్నాన్ని ఇక్కడ తీసుకోండి మరియు
మేము 0 మరియు 8 సెకన్ల మధ్య కాలక్రమేణా దశలను మారుస్తామని
సూచించడానికి దాని దిగువన 0 మరియు దాని ఎగువన 8 ఉంచండి.
మరియు నేను చెప్పినట్లుగా, మేము ప్రతి సమయ దశలో కలుపుతున్న మొత్తం v యొక్క t సార్లు dt.
ఈ సంజ్ఞామానంలో రెండు విషయాలు అంతర్లీనంగా ఉన్నాయి.
ఆ విలువ dt రెండు వేర్వేరు పాత్రలను పోషిస్తుంది.
మేము జోడించే ప్రతి పరిమాణంలో ఇది ఒక అంశం మాత్రమే కాదు,
ఇది ప్రతి నమూనా సమయ దశ మధ్య అంతరాన్ని కూడా సూచిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు dtని చిన్నదిగా మరియు చిన్నగా చేసినప్పుడు, అది ప్రతి దీర్ఘ చతురస్రం యొక్క
వైశాల్యాన్ని తగ్గించినప్పటికీ, ఇది మొత్తం దీర్ఘచతురస్రాల సంఖ్యను పెంచుతుంది, దాని ప్రాంతాలను మేము కలుపుతున్నాము, ఎందుకంటే
అవి సన్నగా ఉంటే, ఆ స్థలాన్ని పూరించడానికి వాటిలో ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. .
మరియు రెండవది, ఒక మొత్తాన్ని సూచించడానికి మేము సాధారణ సిగ్మా సంజ్ఞామానాన్ని
ఉపయోగించకపోవడానికి కారణం ఏమిటంటే, ఈ వ్యక్తీకరణ సాంకేతికంగా dt యొక్క
ఏదైనా నిర్దిష్ట ఎంపిక కోసం ఏదైనా నిర్దిష్ట మొత్తం కాదు.
dt 0కి చేరుకునేటప్పుడు ఆ మొత్తం చేరువయ్యే దాన్ని వ్యక్తీకరించడానికి ఇది ఉద్దేశించబడింది.
మరియు మీరు చూడగలిగినట్లుగా, అది ఈ వక్రరేఖ మరియు
క్షితిజ సమాంతర అక్షంతో సరిహద్దులుగా ఉన్న ప్రాంతం.
గుర్తుంచుకోండి, dt యొక్క చిన్న ఎంపికలు అసలు ప్రశ్నకు దగ్గరగా
ఉన్న ఉజ్జాయింపులను సూచిస్తాయి, వాస్తవానికి కారు ఎంత దూరం వెళుతుంది?
కాబట్టి మొత్తానికి ఈ పరిమిత విలువ, ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న
ప్రాంతం, పూర్తి, అంచనా వేయని ఖచ్చితత్వంతో ప్రశ్నకు ఖచ్చితమైన సమాధానాన్ని ఇస్తుంది.
ఇందులో ఆశ్చర్యం లేదు చెప్పండి.
మేము చాలా చిన్న విషయాలను భారీ సంఖ్యలో జోడించే
ఉజ్జాయింపుల గురించి చాలా క్లిష్టమైన ఆలోచనను కలిగి ఉన్నాము.
ఇంకా, ఆ ఉజ్జాయింపుల విధానం యొక్క విలువను చాలా సరళంగా
వర్ణించవచ్చు, ఇది ఈ వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం మాత్రమే.
ఈ వ్యక్తీకరణను t యొక్క v యొక్క సమగ్రత అంటారు, ఎందుకంటే ఇది దాని విలువలన్నింటినీ కలిపిస్తుంది.
ఇది వాటిని ఏకీకృతం చేస్తుంది.
ఇప్పుడు ఈ సమయంలో, మీరు చెప్పగలరు, ఇది ఎలా సహాయపడుతుంది?
మీరు ఈ గ్రాఫ్ మరియు క్షితిజ సమాంతర అక్షం మధ్య ఉన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనడంలో, కారు
ఎంత దూరం ప్రయాణించిందో, అంతే కష్టతరమైన సమస్యగా గుర్తించి, ఒక కఠినమైన ప్రశ్నను రీఫ్రేమ్ చేసారు.
మరియు మీరు సరిగ్గానే ఉంటారు.
వేగం-దూరం ద్వయం మాత్రమే మేము శ్రద్ధ వహిస్తే, ఈ వీడియోలో ఎక్కువ
భాగం, అన్ని ప్రాంతాన్ని వక్రరేఖతో అర్ధం చేసుకోకుండా, సమయం వృధా అవుతుంది.
మేము యాంటీడెరివేటివ్‌ను కనుగొనడానికి నేరుగా దాటవేయవచ్చు.
కానీ ఫంక్షన్ యొక్క గ్రాఫ్ మరియు క్షితిజసమాంతర అక్షం మధ్య ప్రాంతాన్ని కనుగొనడం
అనేది చాలా భిన్నమైన సమస్యలకు కొంతవరకు సాధారణ భాషగా ఉంటుంది, వీటిని
పెద్ద సంఖ్యలో చిన్న విషయాల మొత్తంగా విభజించవచ్చు మరియు అంచనా వేయవచ్చు.
మీరు తదుపరి వీడియోలో మరిన్నింటిని చూస్తారు, కానీ ప్రస్తుతానికి నేను గ్రాఫ్
కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని ఎలా అర్థం చేసుకోవాలి మరియు ఎలా గణించాలో
అర్థం చేసుకోవడం చాలా సాధారణ సమస్య-పరిష్కార సాధనం అని వియుక్తంగా చెబుతాను.
వాస్తవానికి, ఈ సిరీస్‌లోని మొదటి వీడియో ఇది ఎలా పని చేస్తుందనే
దాని ప్రాథమికాలను ఇప్పటికే కవర్ చేసింది, కానీ ఇప్పుడు మనకు డెరివేటివ్‌లతో
ఎక్కువ నేపథ్యం ఉన్నందున, మేము ఈ ఆలోచనను పూర్తి చేయడానికి తీసుకెళ్లవచ్చు.
మా వేగం ఉదాహరణ కోసం, ఈ కుడి ముగింపు బిందువును వేరియబుల్, క్యాపిటల్ Tగా భావించండి.
కాబట్టి మేము 0 మరియు t మధ్య వేగం ఫంక్షన్ యొక్క ఈ సమగ్ర గురించి ఆలోచిస్తున్నాము,
ఆ ఇన్‌పుట్‌ల మధ్య ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం, ఎగువ బౌండ్ వేరియబుల్ ఉన్న ఫంక్షన్‌గా.
ఆ ప్రాంతం t సెకన్ల తర్వాత కారు ప్రయాణించిన దూరాన్ని సూచిస్తుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి వాస్తవానికి ఇది దూరం vs. సమయ విధి, s యొక్క t.
ఇప్పుడు మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోండి, ఆ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటి?
ఒక వైపు, సమయం లో చిన్న మార్పు కంటే దూరం
లో ఒక చిన్న మార్పు వేగం, అదే వేగం అంటే.
కానీ దీన్ని చూడటానికి మరొక మార్గం ఉంది, పూర్తిగా ఈ గ్రాఫ్ మరియు
ఈ ప్రాంతం పరంగా, ఇది ఇతర సమగ్ర సమస్యలకు చాలా మెరుగ్గా సాధారణీకరిస్తుంది.
ఇన్‌పుట్‌కి dt కొంచెం నడ్జ్ అయితే ఆ ప్రాంతం పెరుగుతుంది, ఈ
స్లివర్ వైశాల్యం ద్వారా కొన్ని చిన్న ds ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది.
ఆ స్లివర్ యొక్క ఎత్తు ఆ పాయింట్ వద్ద గ్రాఫ్ యొక్క
ఎత్తు, v యొక్క t మరియు దాని వెడల్పు dt.
మరియు తగినంత చిన్న dt కోసం, మేము ప్రాథమికంగా ఆ స్లివర్‌ను దీర్ఘచతురస్రాకారంగా పరిగణించవచ్చు, కాబట్టి జోడించిన
ఈ కొంచెం ప్రాంతం, ds, t సార్లు dt యొక్క vకి దాదాపు సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు అది చిన్న dt కోసం మెరుగ్గా మరియు మెరుగ్గా ఉండే
ఉజ్జాయింపు కాబట్టి, ఆ ఏరియా ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం, ds, dt,
ఈ సమయంలో మనం ప్రారంభించిన వేగ ఫంక్షన్ విలువ vtకి సమానం.
మరియు అది ఒక సూపర్ సాధారణ వాదన ఉంది.
ఇలాంటి గ్రాఫ్ కింద ప్రాంతాన్ని ఇచ్చే ఏదైనా ఫంక్షన్
యొక్క ఉత్పన్నం గ్రాఫ్ యొక్క ఫంక్షన్‌కు సమానం.
కాబట్టి, మన వేగం ఫంక్షన్ t సార్లు 8-t అయితే, s ఎలా ఉండాలి?
t యొక్క ఏ ఫంక్షన్ t సార్లు 8-t యొక్క ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉంటుంది?
మేము దీన్ని విస్తరింపజేసి, 8t మైనస్ t స్క్వేర్డ్‌గా వ్రాస్తామో లేదో
చూడటం సులభం, ఆపై మనం ఒక్కో భాగాన్ని ఒక్కొక్కటిగా తీసుకోవచ్చు.
8t యొక్క ఉత్పన్నం ఏ ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉంది?
t స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం 2t అని మాకు తెలుసు, కాబట్టి మనం దానిని 4
కారకం ద్వారా పెంచినట్లయితే, 4t స్క్వేర్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం 8t అని మనం చూడవచ్చు.
మరియు ఆ రెండవ భాగానికి, ఏ విధమైన ఫంక్షన్‌లో ప్రతికూల
t స్క్వేర్డ్ డెరివేటివ్‌గా ఉండవచ్చు అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
పవర్ రూల్‌ని మళ్లీ ఉపయోగిస్తే, క్యూబిక్ టర్మ్ యొక్క ఉత్పన్నం, t
క్యూబ్డ్, మనకు స్క్వేర్ టర్మ్, 3t స్క్వేర్డ్‌ని ఇస్తుందని మనకు తెలుసు.
కనుక మనం దానిని మూడవ వంతుతో స్కేల్ చేస్తే, 1 మూడవ
t క్యూబ్డ్ యొక్క ఉత్పన్నం ఖచ్చితంగా t స్క్వేర్డ్ అవుతుంది.
ఆపై దానిని నెగెటివ్‌గా చేస్తే, నెగెటివ్ 1 థర్డ్ t క్యూబ్‌డ్
నెగెటివ్ t స్క్వేర్డ్ యొక్క డెరివేటివ్‌ని కలిగి ఉందని మనం చూస్తాము.
కాబట్టి, మా ఫంక్షన్ యొక్క యాంటీడెరివేటివ్, 8t మైనస్ t
స్క్వేర్డ్, 4t స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1 థర్డ్ t క్యూబ్డ్.
అయితే ఇక్కడ ఒక చిన్న సమస్య ఉంది.
మనం ఈ ఫంక్షన్‌కి కావలసిన స్థిరాంకాన్ని జోడించవచ్చు మరియు దాని
ఉత్పన్నం ఇప్పటికీ 8t మైనస్ t స్క్వేర్డ్‌గా ఉంటుంది.
స్థిరాంకం యొక్క ఉత్పన్నం ఎల్లప్పుడూ 0కి వెళుతుంది.
మరియు మీరు t యొక్క గ్రాఫ్ sకి ఉంటే, దూరం ఫంక్షన్ యొక్క గ్రాఫ్‌ను
పైకి క్రిందికి తరలించడం వలన ప్రతి ఇన్‌పుట్ వద్ద దాని వాలును ప్రభావితం చేయదు.
కాబట్టి వాస్తవానికి, అసలైన అనేక విభిన్న యాంటీడెరివేటివ్ ఫంక్షన్‌లు ఉన్నాయి మరియు
వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి 4t స్క్వేర్డ్ మైనస్ 1 థర్డ్ t
క్యూబ్డ్ ప్లస్ c లాగా కనిపిస్తుంది, కొన్ని స్థిరమైన c కోసం.
కానీ మేము ఇంకా ఉపయోగించని సమాచారం యొక్క ఒక భాగం ఉంది, అది
ఏ యాంటీడెరివేటివ్‌ని ఉపయోగించాలో, సమగ్రం యొక్క దిగువ సరిహద్దులో సున్నాని అనుమతిస్తుంది.
మనం ఆ కుడి ఎండ్‌పాయింట్‌ని ఎడమ ఎండ్‌పాయింట్‌కి
లాగినప్పుడు ఈ సమగ్రత సున్నాగా ఉండాలి, సరియైనదా?
0 సెకన్లు మరియు 0 సెకన్ల మధ్య కారు ప్రయాణించే దూరం... అలాగే, సున్నా.
మేము కనుగొన్నట్లుగా, క్యాపిటల్ T యొక్క ఫంక్షన్‌గా
ఉండే ప్రాంతం లోపల ఉన్న వస్తువులకు యాంటీడెరివేటివ్.
మరియు ఈ వ్యక్తీకరణకు ఏ స్థిరాంకం జోడించాలో ఎంచుకోవడానికి, మీరు దిగువ
బౌండ్ వద్ద ఆ యాంటీడెరివేటివ్ ఫంక్షన్ యొక్క విలువను తీసివేయండి.
మీరు దాని గురించి ఒక్క క్షణం ఆలోచిస్తే, దిగువ నుండి
దాని వరకు ఉన్న సమగ్రం నిజానికి సున్నాగా ఉంటుందని నిర్ధారిస్తుంది.
ఇది జరిగినప్పుడు, మీరు ఇక్కడ మేము కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌ను t వద్ద సున్నాకి సమానం చేసినప్పుడు, మీరు సున్నాని పొందుతారు.
కాబట్టి ఈ నిర్దిష్ట సందర్భంలో, మీరు దేనినీ తీసివేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఉదాహరణకు, పూర్తి 8 సెకన్లలో ప్రయాణించిన మొత్తం దూరం ఈ వ్యక్తీకరణ tకి
సమానం 8 వద్ద అంచనా వేయబడింది, ఇది 85. 33 మైనస్ 0.
కాబట్టి సమాధానం మొత్తం 85. 33.
కానీ మరింత విలక్షణమైన ఉదాహరణ 1 మరియు 7 మధ్య సమగ్రమైనది.
అది ఇక్కడ చిత్రీకరించబడిన ప్రాంతం మరియు ఇది 1 సెకను
మరియు 7 సెకన్ల మధ్య ప్రయాణించిన దూరాన్ని సూచిస్తుంది.
మీరు చేసేది ఎగువ బౌండ్, 7 వద్ద మేము కనుగొన్న యాంటీడెరివేటివ్‌ను
మూల్యాంకనం చేయడం మరియు దిగువన ఉన్న దాని విలువను తీసివేయడం, 1.
మేము ఇక్కడ ఏ యాంటీడెరివేటివ్‌ని ఎంచుకున్నామో అది పట్టింపు లేదని గమనించండి, కొన్ని కారణాల
వల్ల దానికి 5 వంటి స్థిరాంకం జోడించబడి ఉంటే, ఆ స్థిరాంకం రద్దు చేయబడుతుంది.
మరింత సాధారణంగా, మీరు ఎప్పుడైనా ఏదైనా ఫంక్షన్‌ని ఏకీకృతం చేయాలనుకున్నప్పుడు మరియు గుర్తుంచుకోండి, నిర్దిష్ట
పరిధిలో ఇన్‌పుట్‌ల కోసం x సార్లు dx విలువలను జోడించడం అని మీరు భావిస్తారు,
ఆపై dx 0కి చేరుకున్నప్పుడు ఆ మొత్తం విధానం ఏమిటి అని అడగండి.
ఆ సమగ్రతను మూల్యాంకనం చేయడానికి మొదటి దశ యాంటీడెరివేటివ్, కొన్ని ఇతర ఫంక్షన్,
క్యాపిటల్ ఎఫ్‌ని కనుగొనడం, దీని ఉత్పన్నం సమగ్రం లోపల ఉన్న విషయం.
అప్పుడు సమగ్రం ఎగువ బౌండ్ వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడిన ఈ
యాంటీడెరివేటివ్‌కు సమానం, దిగువన దాని విలువను మైనస్ చేస్తుంది.
మరియు ఇక్కడే మీరు చూస్తున్న ఈ వాస్తవం కాలిక్యులస్ యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం.
మరియు ఈ వాస్తవం గురించి మీరు ఏదో ఒక రకమైన వెర్రితనాన్ని అభినందించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఈ అన్ని సన్నని దీర్ఘచతురస్రాల మొత్తానికి సమగ్ర, పరిమితి విలువ, దిగువ సరిహద్దు
నుండి ఎగువ సరిహద్దు వరకు కంటిన్యూమ్‌లోని ప్రతి ఇన్‌పుట్‌ను పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది.
అందుకే మనం ఇంటిగ్రేట్ అనే పదాన్ని ఉపయోగిస్తాము, అది అందరినీ ఒకచోట చేర్చుతుంది.
ఇంకా, వాస్తవానికి యాంటీడెరివేటివ్‌ని ఉపయోగించి దాన్ని గణించడానికి, మీరు రెండు
ఇన్‌పుట్‌లను మాత్రమే చూస్తారు, ఎగువ బౌండ్ మరియు దిగువ బౌండ్.
ఇది దాదాపు మోసం చేసినట్లు అనిపిస్తుంది.
యాంటీడెరివేటివ్‌ని ఉపయోగించడం ఆ రెండు హద్దుల మధ్య
విలువలను జోడించడానికి అవసరమైన మొత్తం సమాచారాన్ని సూచిస్తుంది.
అది నాకు పిచ్చి మాత్రమే.
ఈ ఆలోచన లోతైనది మరియు ఈ మొత్తం కాన్సెప్ట్‌లో చాలా ప్యాక్
చేయబడింది, కాబట్టి ఇప్పుడే జరిగిన ప్రతిదాన్ని పునశ్చరణ చేద్దాం, అవునా?
స్పీడోమీటర్‌ని చూడటం ద్వారా కారు ఎంత దూరం వెళుతుందో మేము గుర్తించాలనుకుంటున్నాము.
మరియు దానిని కష్టతరం చేసేది ఏమిటంటే వేగం ఎల్లప్పుడూ మారుతూ ఉంటుంది.
మీరు వేగాన్ని బహుళ విరామాలలో స్థిరంగా ఉండేలా అంచనా
వేస్తే, గుణకారంతో ప్రతి విరామంలో కారు ఎంత దూరం
వెళుతుందో మీరు గుర్తించవచ్చు, ఆపై వాటన్నింటినీ జోడించవచ్చు.
అసలు సమస్యకు మెరుగైన మరియు మెరుగైన ఉజ్జాయింపులు దీర్ఘచతురస్రాల సేకరణలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి,
దీని మొత్తం ప్రాంతం ప్రారంభ సమయం మరియు ముగింపు సమయం మధ్య
ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతానికి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటుంది.
కాబట్టి వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం వాస్తవానికి నిజమైన నోవేర్
స్థిరమైన వేగం ఫంక్షన్ కోసం ప్రయాణించే ఖచ్చితమైన దూరం.
వేరియబుల్ రైట్ ఎండ్‌పాయింట్‌తో మీరు ఆ ప్రాంతాన్ని ఫంక్షన్‌గా భావిస్తే,
ఆ ఏరియా ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం ప్రతి పాయింట్‌లో గ్రాఫ్
యొక్క ఎత్తుకు సమానంగా ఉండాలి అని మీరు అంచనా వేయవచ్చు.
మరియు అది నిజంగా అక్కడే కీలకం.
దీని అర్థం ఈ ప్రాంతాన్ని ఇచ్చే ఫంక్షన్‌ను కనుగొనడానికి, మీరు అడగండి,
t యొక్క v యొక్క ఏ ఫంక్షన్ డెరివేటివ్‌గా ఉంది?
ఇచ్చిన ఫంక్షన్‌లో నిజానికి అనంతమైన అనేక యాంటీడెరివేటివ్‌లు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే మీరు ఎల్లప్పుడూ డెరివేటివ్‌ను
ప్రభావితం చేయకుండా కొంత స్థిరాంకాన్ని జోడించవచ్చు, కాబట్టి మీరు దిగువ బౌండ్‌లో ఎంచుకున్న ఏదైనా
యాంటీడెరివేటివ్ ఫంక్షన్ యొక్క విలువను తీసివేయడం ద్వారా దాని కోసం మీరు లెక్కించవచ్చు.
మార్గం ద్వారా, మేము బయలుదేరే ముందు ఒక ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే ప్రతికూల ప్రాంతం యొక్క ఆలోచన.
వేగం ఫంక్షన్ ఏదో ఒక సమయంలో ప్రతికూలంగా ఉంటే, అంటే కారు వెనుకకు వెళ్తుందా?
కొద్ది సమయ వ్యవధిలో ప్రయాణించే ఒక చిన్న దూరం ఆ సమయంలో
ఉన్న వేగానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఇది సమయంలోని చిన్న మార్పుతో గుణించబడుతుంది.
మీరు వేగం కోసం ప్లగ్ ఇన్ చేయాలనుకుంటున్న సంఖ్య ప్రతికూలంగా
ఉంటుంది, కాబట్టి దూరంలో చిన్న మార్పు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
మన సన్నని దీర్ఘచతురస్రాల పరంగా, ఒక దీర్ఘచతురస్రం క్షితిజ సమాంతర అక్షం
క్రిందకు వెళితే, దాని ప్రాంతం వెనుకకు ప్రయాణించిన దూరాన్ని సూచిస్తుంది,
కాబట్టి మీరు చివరికి కోరుకున్నది కారు ప్రారంభ స్థానం మరియు దాని
ముగింపు మధ్య దూరాన్ని కనుగొనడం. పాయింట్, ఇది మీరు తీసివేయాలనుకుంటున్నది.
మరియు ఇది సమగ్రాల విషయంలో సాధారణంగా వర్తిస్తుంది.
గ్రాఫ్ క్షితిజ సమాంతర అక్షం కంటే దిగువన ఉన్నప్పుడల్లా, గ్రాఫ్ యొక్క ఆ
భాగం మరియు క్షితిజ సమాంతర అక్షం మధ్య ప్రాంతం ప్రతికూలంగా పరిగణించబడుతుంది.
మీరు సాధారణంగా వినేదేమిటంటే, సమగ్రతలు ప్రతి ప్రాంతాన్ని కొలవవు, అవి గ్రాఫ్
మరియు క్షితిజ సమాంతర అక్షం మధ్య సంతకం చేసిన ప్రాంతాన్ని కొలుస్తాయి.
తదుపరి, నేను కాలిక్యులస్ యొక్క ఈ ప్రాథమిక సిద్ధాంతం కోసం కొన్ని ఇతర అంతర్ దృష్టితో పాటు,
వక్రరేఖల క్రింద సమగ్ర మరియు ప్రాంతం యొక్క ఈ ఆలోచన వచ్చే చోట మరింత సందర్భాన్ని తీసుకువస్తాను.
ఈ శ్రేణిలోని 2వ అధ్యాయం డెరివేటివ్‌ని పరిచయం చేయడం ఆర్ట్ ఆఫ్ ప్రాబ్లమ్ సాల్వింగ్
ద్వారా స్పాన్సర్ చేయబడిందని మీకు గుర్తుండే ఉంటుంది, కాబట్టి ఈ వీడియోకి ద్వంద్వ
పోరాటం లాంటిది కూడా కొంత సొగసైనదని నేను భావిస్తున్నాను సమస్య పరిష్కార కళ.
నేను నిజంగా ఈ ఛానెల్‌కు మెరుగైన స్పాన్సర్‌ని ఊహించలేను, ఎందుకంటే ఇది
పుస్తకాలు మరియు కోర్సులను నేను ప్రజలకు సిఫార్సు చేసే కంపెనీ.
నేను సృజనాత్మక గణితంపై ప్రేమను పెంచుకునే విద్యార్థిగా ఉన్నప్పుడు అవి నన్ను బాగా ప్రభావితం
చేశాయి, కాబట్టి మీరు మీ స్వంత పిల్లలకి సబ్జెక్ట్ పట్ల ప్రేమను పెంపొందించడానికి
చూస్తున్న తల్లిదండ్రులు లేదా మీరు గణితంలో ఏమి ఉందో చూడాలనుకునే విద్యార్థి అయితే పాఠశాల
పనిని మించి అందించడానికి, నేను తగినంత సమస్య పరిష్కార కళను సిఫార్సు చేయలేను.
బీస్ట్ అకాడమీ అని పిలువబడే ఎలిమెంటరీ స్కూల్ పిల్లలలో సరైన అంతర్ దృష్టిని రూపొందించడానికి
వారి సరికొత్త అభివృద్ధి లేదా ఉన్నత స్థాయి అంశాలు మరియు పోటీ తయారీలో వారి
కోర్సులు, aopsకి వెళ్లడం. com స్లాష్ 3blue1brown, లేదా వివరణలోని లింక్‌పై క్లిక్
చేయడం ద్వారా, మీరు ఈ ఛానెల్ నుండి వచ్చారని వారికి తెలియజేస్తుంది,
ఇది భవిష్యత్తులో ఇలాంటి ప్రాజెక్ట్‌లకు మద్దతు ఇవ్వడానికి వారిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
నేను ఈ వీడియోలను విజయవంతమైనవిగా పరిగణిస్తాను, వారు ప్రజలకు నిర్దిష్ట గణితాన్ని
నేర్పించినప్పుడు కాదు, ఇది సముద్రంలో చుక్క మాత్రమే అవుతుంది, కానీ
వారు స్వయంగా వెళ్లి ఆ విస్తీర్ణాన్ని అన్వేషించమని ప్రజలను ప్రోత్సహించినప్పుడు.
మరియు వాస్తవానికి ఆ అన్వేషణ చేయడానికి కొన్ని గొప్ప ప్రదేశాలలో సమస్య పరిష్కార కళ ఒకటి.