Anh chàng này, Grothendieck, đối với tôi là một thần tượng
toán học, và tôi rất thích câu nói này, phải không?
Quá thường xuyên trong toán học, chúng ta đi sâu vào việc chứng minh rằng một thực tế nào
đó là đúng bằng một chuỗi dài các công thức trước khi lùi lại và đảm bảo rằng nó
có vẻ hợp lý và tốt nhất là hiển nhiên, ít nhất là ở mức độ trực quan.
Trong video này, tôi muốn nói về tích phân, và điều tôi muốn
trở nên rõ ràng nhất là chúng là nghịch đảo của đạo hàm.
Ở đây chúng ta sẽ chỉ tập trung vào một ví dụ, một ví dụ kép đối với ví dụ về một
chiếc ô tô đang chuyển động mà tôi đã nói ở chương 2 của loạt bài, giới thiệu các đạo hàm.
Sau đó, trong video tiếp theo, chúng ta sẽ thấy ý tưởng này được
khái quát hóa như thế nào nhưng trong một số bối cảnh khác.
Hãy tưởng tượng bạn đang ngồi trong ô tô và không thể nhìn ra ngoài
cửa sổ, tất cả những gì bạn nhìn thấy là đồng hồ tốc độ.
Tại một thời điểm nào đó, ô tô bắt đầu chuyển động, tăng tốc
rồi giảm dần cho đến khi dừng hẳn trong khoảng thời gian 8 giây.
Câu hỏi đặt ra là có cách nào hay để tính xem bạn đã đi được bao xa
trong thời gian đó chỉ dựa trên cách nhìn của bạn về đồng hồ tốc độ không?
Hoặc tốt hơn nữa, bạn có thể tìm được hàm khoảng cách, s(t), cho bạn biết bạn đã đi được bao
xa sau một khoảng thời gian nhất định, t, ở đâu đó trong khoảng từ 0 đến 8 giây không?
Giả sử bạn ghi lại vận tốc ở mỗi giây và lập
một đồ thị theo thời gian trông giống như thế này.
Và có thể bạn thấy rằng một hàm hay để mô hình hóa vận tốc đó
theo thời gian tính bằng m trên giây là v(t) bằng t nhân 8 trừ t.
Bạn có thể nhớ, trong chương 2 của loạt bài này, chúng ta
đã xem xét tình huống ngược lại, trong đó bạn biết hàm khoảng
cách là gì, s(t), và muốn tìm ra hàm vận tốc từ đó.
Ở đó tôi đã chỉ ra đạo hàm của khoảng cách so với đạo hàm như thế nào. hàm thời gian cung cấp cho bạn vận tốc so với
chức năng thời gian.
Vì vậy, trong tình huống hiện tại của chúng ta, nơi mà tất cả những gì chúng ta biết là vận tốc, việc tìm khoảng cách so với
vận tốc sẽ có ý nghĩa. hàm thời gian sẽ chuyển sang hỏi hàm
nào có đạo hàm t nhân 8 trừ t.
Điều này thường được mô tả là tìm nguyên hàm của một hàm số, và quả thực, đó là điều
chúng ta sẽ làm, và bạn thậm chí có thể tạm dừng ngay bây giờ và thử làm điều đó.
Nhưng trước tiên, tôi muốn dành phần lớn thời gian của video này để chỉ ra câu hỏi này liên quan như
thế nào đến việc tìm diện tích giới hạn bởi đồ thị vận tốc, bởi vì điều đó giúp xây dựng trực
giác cho cả một lớp bài toán, những thứ gọi là bài toán tích phân trong toán học và khoa học .
Để bắt đầu, hãy lưu ý rằng câu hỏi này sẽ dễ hơn rất
nhiều nếu chiếc xe chỉ chuyển động với vận tốc không đổi, phải không?
Trong trường hợp đó, bạn có thể chỉ cần nhân vận tốc tính bằng m trên giây với lượng
thời gian đã trôi qua tính bằng giây, và điều đó sẽ cho bạn số mét đã đi được.
Và để ý, bạn có thể hình dung sản phẩm đó, khoảng cách đó, như một khu vực.
Và nếu việc hình dung khoảng cách dưới dạng diện tích có vẻ kỳ lạ thì tôi đồng ý với bạn.
Chỉ là trên đồ thị này, nơi hướng ngang có đơn
vị giây và hướng dọc có đơn vị mét trên giây,
đơn vị diện tích tương ứng rất tự nhiên với mét.
Nhưng điều khiến tình thế của chúng ta trở nên khó khăn là vận tốc
không phải là hằng số, nó không ngừng thay đổi trong từng khoảnh khắc.
Thậm chí sẽ dễ dàng hơn nhiều nếu nó chỉ thay đổi ở một số
điểm, có thể giữ nguyên trong giây đầu tiên và sau đó đột ngột nhảy
liên tục lên tốc độ không đổi 7 m/giây trong giây tiếp theo, v.v., với
những bước nhảy không liên tục. đến những phần có vận tốc không đổi.
Điều đó sẽ gây khó chịu cho người lái xe, trên thực tế, điều đó thực sự là
không thể, nhưng nó sẽ giúp việc tính toán của bạn trở nên đơn giản hơn rất nhiều.
Bạn chỉ có thể tính quãng đường di chuyển trên mỗi quãng đường bằng cách nhân vận tốc không đổi trên
quãng đường đó với độ biến thiên của thời gian, sau đó cộng tất cả những số đó lại với nhau.
Vì vậy, những gì chúng ta sắp làm là ước chừng hàm vận tốc như thể nó không đổi trong
một loạt các khoảng, và sau đó, như thường thấy trong phép tính, chúng ta sẽ thấy việc tinh
chỉnh phép tính gần đúng đó dẫn chúng ta đến điều gì đó chính xác hơn như thế nào.
Ở đây, hãy làm cho điều này cụ thể hơn một chút bằng cách đưa vào một số con số.
Cắt trục thời gian trong khoảng từ 0 đến 8 giây thành nhiều khoảng nhỏ,
mỗi khoảng có chiều rộng dt nhỏ, đại loại như 0. 25 giây.
Bây giờ hãy xem xét một trong những khoảng đó, chẳng hạn như khoảng giữa t bằng 1 và 1. 25.
Trên thực tế, tốc độ của ô tô tăng từ 7 m/s lên khoảng 8 m/s. 4 m/s trong thời gian đó, và
bạn có thể tìm được những con số đó chỉ bằng cách thay t bằng 1 và t bằng 1. 25
vào phương trình vận tốc.
Điều chúng ta muốn làm là tính gần đúng chuyển động của ô tô
như thể vận tốc của nó không đổi trong khoảng thời gian đó.
Một lần nữa, lý do để làm điều đó là chúng ta thực sự không biết
cách xử lý các tình huống khác ngoài những tình huống có vận tốc không đổi.
Bạn có thể chọn hằng số này là bất kỳ giá trị nào trong khoảng từ 7 đến 8. 4, nó thực sự không quan trọng.
Điều quan trọng là chuỗi các phép tính gần đúng của chúng ta, bất kể
chúng là gì, sẽ ngày càng tốt hơn khi dt ngày càng nhỏ hơn.
Việc coi hành trình của chiếc xe này như một loạt các bước nhảy tốc độ không
liên tục giữa các phần có vận tốc không đổi sẽ trở thành sự phản ánh thực
tế ít sai lầm hơn khi chúng ta giảm thời gian giữa những lần nhảy đó.
Vì vậy, để thuận tiện, trong một khoảng thời gian như thế này, hãy ước chừng tốc
độ với vận tốc thực sự của ô tô ở điểm bắt đầu khoảng thời gian
đó, chiều cao của đồ thị phía trên bên trái, trong trường hợp này là 7.
Vì vậy, trong khoảng ví dụ này, theo phép tính gần đúng của chúng ta, ô tô di chuyển
với vận tốc 7 m/giây nhân 0. 25 giây.
Đó là 1. 75 m, và nó được thể hiện rõ ràng bằng diện tích của hình chữ nhật mỏng này.
Trên thực tế, đó là một chút so với quãng đường thực tế đã đi, nhưng không nhiều.
Và điều tương tự cũng xảy ra với mọi khoảng thời gian khác.
Khoảng cách gần đúng là v(t nhân dt), chỉ là bạn sẽ thay một giá trị khác cho
t tại mỗi giá trị này, tạo ra một chiều cao khác nhau cho mỗi hình chữ nhật.
Tôi sẽ viết biểu thức tính tổng diện tích của tất cả
các hình chữ nhật đó theo một cách khá thú vị.
Lấy biểu tượng này ở đây, trông giống như một chữ s kéo dài để biểu thị
tổng và đặt số 0 ở dưới cùng và số 8 ở trên cùng, để biểu thị
rằng chúng ta sẽ thay đổi theo các bước thời gian từ 0 đến 8 giây.
Và như tôi đã nói, số tiền chúng ta cộng ở mỗi bước thời gian là v nhân t nhân dt.
Có hai điều tiềm ẩn trong ký hiệu này.
Giá trị đó dt đóng hai vai trò riêng biệt.
Nó không chỉ là một hệ số trong mỗi đại lượng mà chúng ta đang
cộng mà còn cho biết khoảng cách giữa mỗi bước thời gian được lấy mẫu.
Vì vậy, khi bạn làm cho dt ngày càng nhỏ hơn, mặc dù nó làm giảm diện tích của mỗi hình
chữ nhật, nhưng nó sẽ làm tăng tổng số hình chữ nhật có diện tích mà chúng ta đang cộng lại,
bởi vì nếu chúng mỏng hơn, sẽ cần nhiều hình chữ nhật hơn để lấp đầy không gian đó .
Và thứ hai, lý do chúng ta không sử dụng ký hiệu sigma thông thường để
biểu thị tổng là vì về mặt kỹ thuật, biểu thức này không phải là bất
kỳ tổng cụ thể nào cho bất kỳ lựa chọn cụ thể nào của dt.
Nó có nghĩa là biểu thị bất cứ giá trị nào mà tổng đó tiến tới khi dt tiến tới 0.
Và như bạn có thể thấy, cái đó tiến tới là diện
tích được giới hạn bởi đường cong này và trục ngang.
Hãy nhớ rằng, những lựa chọn nhỏ hơn của dt cho thấy những kết quả gần
đúng hơn cho câu hỏi ban đầu, chiếc xe thực sự đã đi được bao xa?
Vì vậy, giá trị giới hạn này của tổng, diện tích dưới đường cong này, cho chúng ta
câu trả lời chính xác cho câu hỏi với độ chính xác đầy đủ, không gần đúng.
Nói cho tôi biết điều đó không có gì đáng ngạc nhiên.
Chúng tôi có một ý tưởng khá phức tạp về các phép tính gần đúng
có thể liên quan đến việc cộng một số lượng lớn những thứ rất nhỏ.
Chưa hết, giá trị của những phương pháp gần đúng đó có thể được mô
tả rất đơn giản, đó chỉ là diện tích bên dưới đường cong này.
Biểu thức này được gọi là tích phân của v(t), vì nó tập hợp tất cả các giá trị của nó lại với nhau.
Nó tích hợp chúng.
Tại thời điểm này, bạn có thể nói, điều này giúp ích như thế nào?
Bạn vừa sắp xếp lại một câu hỏi khó, tìm xem ô tô đã đi được bao xa, thành
một bài toán khó không kém, đó là tìm diện tích giữa đồ thị này và trục hoành.
Và bạn đã đúng.
Nếu bộ đôi vận tốc-khoảng cách là điều duy nhất chúng ta quan tâm, thì hầu hết video
này, với toàn bộ diện tích dưới đường cong vô nghĩa, sẽ chỉ lãng phí thời gian.
Chúng ta có thể bỏ qua ngay phần tìm nguyên hàm.
Nhưng việc tìm diện tích giữa đồ thị của hàm số và trục hoành là
ngôn ngữ chung cho nhiều vấn đề khác nhau có thể được chia nhỏ và
tính gần đúng bằng tổng của một số lượng lớn các phần tử nhỏ.
Bạn sẽ thấy nhiều hơn trong video tiếp theo, nhưng bây giờ tôi sẽ
chỉ nói tóm tắt rằng hiểu cách diễn giải và cách tính diện tích
dưới biểu đồ là một công cụ giải quyết vấn đề rất tổng quát.
Trên thực tế, video đầu tiên của loạt bài này đã trình bày những kiến thức
cơ bản về cách thức hoạt động của nó, nhưng giờ đây khi đã có kiến
thức nền tảng hơn về phái sinh, chúng ta có thể hoàn thiện ý tưởng này.
Đối với ví dụ về vận tốc của chúng ta, hãy coi điểm cuối bên phải này là một biến, chữ T viết hoa.
Vì vậy, chúng ta đang nghĩ tích phân này của hàm vận tốc giữa 0 và t, diện tích
dưới đường cong này giữa các đầu vào đó, là một hàm trong đó giới hạn trên là biến.
Diện tích đó biểu thị quãng đường ô tô đã đi được sau t giây, phải không?
Vì vậy, trong thực tế đây là một khoảng cách so với . hàm thời gian, s của t.
Bây giờ hãy tự hỏi, đạo hàm của hàm số đó là gì?
Một mặt, một sự thay đổi nhỏ về khoảng cách so với một sự thay đổi
nhỏ về thời gian là vận tốc, đó chính là ý nghĩa của vận tốc.
Nhưng có một cách khác để thấy điều này, hoàn toàn dựa trên biểu đồ và diện
tích này, nó khái quát hóa tốt hơn nhiều cho các bài toán tích phân khác.
Một cú huých nhẹ của dt vào đầu vào sẽ làm cho diện tích đó
tăng lên, một số ds nhỏ được biểu thị bằng diện tích của cúi này.
Chiều cao của mảnh đó là chiều cao của đồ thị
tại điểm đó, v(t), và chiều rộng của nó là dt.
Và với dt đủ nhỏ, về cơ bản chúng ta có thể coi mảnh cúi đó là một hình
chữ nhật, vậy nên một chút diện tích được thêm vào này, ds, xấp xỉ bằng v(t nhân dt).
Và bởi vì đó là một phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn cho dt
nhỏ hơn, đạo hàm của hàm diện tích đó, ds, dt, tại điểm này bằng vt,
giá trị của hàm vận tốc tại bất kỳ thời điểm nào chúng ta bắt đầu.
Và đúng là có một lập luận siêu chung chung.
Đạo hàm của bất kỳ hàm nào tính diện tích dưới đồ
thị như thế này đều bằng hàm của chính đồ thị đó.
Vì vậy, nếu hàm vận tốc của chúng ta là t nhân 8-t thì s sẽ bằng bao nhiêu?
Hàm số nào của t có đạo hàm t nhân 8-t?
Sẽ dễ dàng hơn nếu chúng ta mở rộng cái này ra, viết nó dưới dạng
8t trừ t bình phương, và sau đó chúng ta có thể lấy từng phần một.
Hàm số nào có đạo hàm là 8t?
Chúng ta biết rằng đạo hàm của t bình phương là 2t, vì vậy nếu chúng ta tăng nó
lên theo hệ số 4, chúng ta có thể thấy rằng đạo hàm của 4t bình phương là 8t.
Và đối với phần thứ hai, bạn nghĩ loại hàm số nào
có thể có t bình phương âm dưới dạng đạo hàm?
Sử dụng lại quy tắc lũy thừa, chúng ta biết rằng đạo hàm của số hạng
bậc ba, t lập phương, cho chúng ta một số hạng bình phương, 3t bình phương.
Vì vậy, nếu chúng ta chỉ giảm tỷ lệ đó xuống một phần ba, thì
đạo hàm của 1 phần ba t lập phương chính xác là t bình phương.
Và sau đó làm cho nó âm, chúng ta thấy rằng âm 1
phần ba t lập phương có đạo hàm bằng âm t bình phương.
Do đó, nguyên hàm của hàm số của chúng ta, 8t trừ t
bình phương, bằng 4t bình trừ 1 phần ba t lập phương.
Nhưng có một vấn đề nhỏ ở đây.
Chúng ta có thể thêm bất kỳ hằng số nào chúng ta muốn vào
hàm này, và đạo hàm của nó vẫn bằng 8t trừ t bình phương.
Đạo hàm của một hằng số luôn bằng 0.
Và nếu bạn vẽ đồ thị s của t, bạn có thể nghĩ điều này theo nghĩa là việc di chuyển đồ
thị của hàm khoảng cách lên và xuống không ảnh hưởng gì đến độ dốc của nó ở mọi đầu vào.
Vì vậy, trong thực tế, có vô số hàm nguyên hàm khả dĩ khác
nhau, và mỗi một trong số chúng trông giống như 4t bình trừ 1
phần ba t lập phương cộng c, với một hằng số c nào đó.
Nhưng có một thông tin mà chúng ta chưa sử dụng sẽ giúp chúng ta
tập trung vào việc sử dụng nguyên hàm nào, giới hạn dưới của tích phân.
Tích phân này phải bằng 0 khi chúng ta kéo điểm
cuối bên phải đó đến điểm cuối bên trái, phải không?
Quãng đường ô tô đi được trong khoảng thời gian từ 0 giây đến 0 giây là… à, bằng không.
Vì vậy, như chúng tôi đã tìm thấy, diện tích dưới dạng
hàm của chữ T là nguyên hàm của những thứ bên trong.
Và để chọn hằng số cần thêm vào biểu thức này, bạn trừ
đi giá trị của hàm nguyên hàm đó ở giới hạn dưới.
Nếu bạn nghĩ về nó một lúc, điều đó đảm bảo rằng tích
phân từ giới hạn dưới đến chính nó thực sự sẽ bằng không.
Khi điều đó xảy ra, khi bạn tính hàm số chúng ta có ở đây tại thời điểm t bằng 0, bạn sẽ nhận được số 0.
Vì vậy, trong trường hợp cụ thể này, bạn không cần phải trừ đi bất cứ điều gì.
Ví dụ: tổng quãng đường đã đi trong 8 giây đầy đủ là biểu thức này
được đánh giá ở mức t bằng 8, tức là 85. 33 trừ 0.
Vì vậy, câu trả lời tổng thể là 85. 33.
Nhưng một ví dụ điển hình hơn sẽ là tích phân giữa 1 và 7.
Đó là khu vực được minh họa ở đây và nó biểu thị
khoảng cách di chuyển trong khoảng từ 1 giây đến 7 giây.
Những gì bạn làm là tính nguyên hàm mà chúng ta tìm thấy ở giới
hạn trên, 7, và trừ đi giá trị của nó ở giới hạn dưới, 1.
Lưu ý rằng việc chúng ta chọn nguyên hàm nào ở đây không quan trọng, nếu vì lý do nào đó
nó có một hằng số được thêm vào, chẳng hạn như 5, thì hằng số đó sẽ bị triệt tiêu.
Tổng quát hơn, bất cứ khi nào bạn muốn tích phân một số hàm, và hãy nhớ rằng, bạn nghĩ
về điều đó như việc cộng các giá trị f của x nhân dx cho các đầu vào trong một
phạm vi nhất định, và sau đó hỏi cách tiếp cận tổng đó là gì khi dx tiến đến 0.
Bước đầu tiên để tính tích phân đó là tìm nguyên hàm, một hàm
khác, viết hoa F, có đạo hàm là vật bên trong tích phân.
Khi đó tích phân bằng nguyên hàm được tính ở giới hạn
trên trừ đi giá trị của nó ở giới hạn dưới.
Và thực tế mà bạn đang nhìn thấy ở đây là định lý cơ bản của phép tính.
Và tôi muốn bạn đánh giá cao điều gì đó điên rồ về sự thật này.
Tích phân, giá trị giới hạn của tổng của tất cả các hình chữ nhật mỏng này, tính
đến mọi đầu vào đơn lẻ trên dãy liên tục, từ giới hạn dưới đến giới hạn trên.
Đó là lý do tại sao chúng tôi sử dụng từ tích hợp, nó mang tất cả lại với nhau.
Chưa hết, để thực sự tính toán nó bằng cách sử dụng nguyên hàm, bạn
chỉ cần nhìn vào hai đầu vào, giới hạn trên và giới hạn dưới.
Nó gần như cảm thấy như gian lận.
Việc sử dụng nguyên hàm hoàn toàn giải thích được tất cả thông
tin cần thiết để cộng các giá trị giữa hai giới hạn đó.
Điều đó thật điên rồ với tôi.
Ý tưởng này rất sâu sắc và có rất nhiều điều được gói gọn trong toàn bộ
khái niệm này, vì vậy chúng ta hãy tóm tắt lại mọi thứ vừa xảy ra nhé?
Chúng tôi muốn biết một chiếc ô tô đã đi được bao xa chỉ bằng cách nhìn vào đồng hồ tốc độ.
Và điều khiến điều đó trở nên khó khăn là vận tốc luôn thay đổi.
Nếu bạn ước chừng vận tốc không đổi trong nhiều khoảng thời gian, bạn
có thể tính ra quãng đường ô tô đi được trong mỗi khoảng
thời gian bằng phép nhân, rồi cộng tất cả những khoảng đó lại.
Các phép tính gần đúng ngày càng tốt hơn cho bài toán ban đầu tương ứng
với các tập hợp hình chữ nhật có tổng diện tích ngày càng gần với diện
tích dưới đường cong này giữa thời gian bắt đầu và thời gian kết thúc.
Vì vậy, diện tích dưới đường cong đó thực sự là khoảng cách chính xác
đã đi được đối với hàm vận tốc không đổi ở hư không thực sự.
Nếu bạn coi diện tích đó là một hàm, với điểm cuối bên
phải thay đổi, bạn có thể suy ra rằng đạo hàm của hàm
diện tích đó phải bằng chiều cao của đồ thị tại mọi điểm.
Và đó thực sự là chìa khóa ở đó.
Điều đó có nghĩa là để tìm một hàm số cho diện
tích này, bạn hỏi, hàm số nào có v(t) là đạo hàm?
Trên thực tế, có vô số nguyên hàm của một hàm số nhất định, vì bạn luôn có thể thêm
một số hằng số mà không ảnh hưởng đến đạo hàm, vì vậy bạn tính toán điều đó bằng
cách trừ đi giá trị của bất kỳ hàm nguyên hàm nào bạn chọn ở giới hạn dưới cùng.
Nhân tiện, một điều quan trọng cần nêu ra trước khi chúng ta rời đi là ý tưởng về diện tích âm.
Điều gì sẽ xảy ra nếu hàm vận tốc âm tại một thời điểm nào đó, nghĩa là ô tô đi lùi?
Điều vẫn đúng là một quãng đường nhỏ ds đi được trong một khoảng thời gian nhỏ
gần bằng vận tốc tại thời điểm đó nhân với sự thay đổi nhỏ của thời gian.
Chỉ là con số bạn nhập vào cho vận tốc sẽ là số
âm, do đó sự thay đổi nhỏ về khoảng cách là số âm.
Xét về hình chữ nhật mỏng của chúng ta, nếu một hình chữ nhật nằm bên dưới trục
ngang, như thế này, diện tích của nó biểu thị một chút khoảng cách di chuyển ngược
lại, vì vậy nếu điều bạn muốn cuối cùng là tìm khoảng cách giữa điểm bắt đầu
và điểm kết thúc của ô tô điểm này, đây là thứ bạn sẽ muốn trừ đi.
Và điều đó nói chung đúng với tích phân.
Bất cứ khi nào đồ thị giảm xuống dưới trục hoành, diện tích
giữa phần đó của đồ thị và trục hoành được tính là âm.
Điều bạn thường nghe là tích phân không đo diện tích thực chất,
chúng đo diện tích có dấu giữa đồ thị và trục hoành.
Tiếp theo, tôi sẽ đưa ra nhiều bối cảnh hơn trong đó ý tưởng về tích phân và diện tích dưới
các đường cong xuất hiện, cùng với một số trực giác khác cho định lý cơ bản này của phép tính.
Có thể bạn còn nhớ, chương 2 của loạt bài giới thiệu đạo hàm này được tài trợ bởi Nghệ thuật giải
quyết vấn đề, vì vậy tôi nghĩ có điều gì đó tao nhã khi thực tế là video này, giống như
một cuộc đấu tay đôi với video đó, cũng được hỗ trợ một phần bởi Nghệ thuật giải quyết vấn đề.
Tôi thực sự không thể tưởng tượng được nhà tài trợ nào tốt hơn cho kênh này, bởi vì dù
sao thì đó cũng là một công ty có sách và khóa học mà tôi giới thiệu cho mọi người.
Chúng có ảnh hưởng lớn đối với tôi khi tôi còn là một học sinh đang phát triển niềm yêu
thích với toán học sáng tạo, vì vậy nếu bạn là phụ huynh đang muốn nuôi dưỡng tình yêu của
con mình đối với môn học này hoặc nếu bạn là học sinh muốn xem toán học có những gì
để cung cấp ngoài bài tập học vẹt, tôi không thể giới thiệu đủ Nghệ thuật giải quyết vấn đề.
Cho dù đó là sự phát triển mới nhất của họ nhằm xây dựng trực giác đúng đắn cho học sinh tiểu học, được
gọi là Học viện Quái vật, hay các khóa học của họ về các chủ đề cấp cao hơn và chuẩn bị cho cuộc
thi, đều sẽ rất thành công. com gạch chéo 3blue1 brown hoặc nhấp vào liên kết trong mô
tả, cho họ biết bạn đến từ kênh này, điều này có thể khuyến khích
họ hỗ trợ các dự án tương tự như dự án này trong tương lai.
Tôi coi những video này thành công không phải khi chúng dạy mọi người một chút toán
học cụ thể, vốn chỉ có thể là giọt nước trong đại dương, mà là khi chúng
khuyến khích mọi người đi và khám phá phạm vi rộng lớn đó cho chính họ.
Và Nghệ thuật Giải quyết Vấn đề là một trong số ít nơi tuyệt vời để thực sự khám phá điều đó.