3Blue1Brown - "תבנית מסקרנת בהחלט"
[כתוביות - יובל דולב]
שתי נקודות על מעגל,
וביניהן יש קו,
ואז שטחו של העיגול,
הוא זוג שטחים עכשיו.
קח נקודה נוספת,
איתה, שני מיתרים,
כעת שטחו של העיגול,
מורכב מרבעים.
כעת, נקודה ארבע,
וקווים שלושה דרכה,
ואז מספר האזורים,
הוכפל, והוא שמונַה.
עוד נקודה, ארבע קווים,
נראה שזה לא במקרה -
מספר החלוקות, הוכפל עתה,
לשש-עשרה.
אז יש תבנית של הכפלה,
זה בהחלט נראה נחמד,
אך היא מיד נשברת, הבא -
שלושים ואחד.
רגע... מה?
1, 2, 4, 8, 16, ...
31?
מה הולך פה?
למה התבנית מתחילה כתבנית חזקות של שתיים,
ומיד נופלת מאחוריה בהפרש של אחד, ב-31?
זה נקרא שרירותי.
למה לא - 1, 2, 4, 8, 16, 32, 63?
או - 1, 2, 4, 8, 15?
אם נמשיך עם זה, מספר האזורים חורג יותר מחזקות של שתיים,
עד שהוא מגיע ל256,
אבל זה פשוט מעלה את השאלה מהי התבנית הזו בכלל,
ולמה היא מפלרטטת עם חזקות של שתיים.
בכמה סרטונים הבאים שלי, אסביר מה שקורה פה, מה שיכלול גם את אחד ההוכחות האהובות עליי בכל הזמנים.
אך לבעיות מעניינות מגיע שישותפו, שיחשבו עליהן וידונו בהן,
לפני שסודותיהן נחשפות בחיפזון.
אז בזמן שאני עובד על אנימציה להסברים שלי,
אני מעודד אתכם לחשוב על הסברים משלכם.
למען הבהירות, זו השאלה:
אם ניקח כמה נקודות על המעגל,
ונעביר מיתר בין כל זוג,
לכמה חלקים העיגול מחולק?
האם מיקום הנקודות משנה?
ולמה התשובה מתנגשת עם חזקות של שתיים,
כשיש פחות משש נקודות?