오늘 저는 동형 역학(holomorphicdynamics)으로 알려진 수학에 대해 말씀드리고 싶습니다.
이것은 만델브로 집합과 같은 것을 연구하는 분야입니다. 사실 오늘 나의 주요
목표 중 하나는 수학의 대표적인 형태인 이 상징적인 모양이 초기
정의에서 제안한 것보다 더 일반적인 방식으로 어떻게 나타나는지 보여주는 것입니다.
이제 이 필드는 지난 비디오에서 뉴턴의 프랙탈을 통해 이야기한 내용과도 밀접하게
연결되어 있으며, 이 비디오 끝 부분에 있는 우리의 또 다른 목표는
우리가 거기에서 가졌던 느슨한 끝을 묶는 데 도움이 될 것입니다.
그래서 우선, 홀로모픽(holomorphic)이라는 단어가 조금 이상하게 보일 수도 있습니다. 이는 복소수 입력과 복소수
출력이 있고 도함수를 구할 수도 있는 함수를 나타냅니다.
기본적으로 이 맥락에서 도함수를 갖는다는 것은 함수가 주어진 점 근처, 점 및
그 이웃 근처에서 어떻게 동작하는지 확대하면 대략 복잡한 상수를 곱하는 것처럼 크기
조정 및 회전과 비슷하게 보인다는 것입니다. 이에 대해서는 잠시 후에 더
자세히 설명하겠지만 지금은 여기에 다항식, 지수, 삼각 함수 등 여러분이
적어둘 수 있는 대부분의 일반적인 함수가 포함되어 있다는 점만 알아두세요.
여기 제목의 관련 역학은 일부 입력을 평가한 다음 방금
얻은 내용에 대해 동일한 함수를 평가하고 다시 수행한다는 의미에서
이러한 기능 중 하나를 반복적으로 적용하면 어떤 일이 발생하는지
묻는 것에서 비롯됩니다. , 그리고 계속해서 또 다시.
때때로 이로부터 나타나는 점의 패턴이 순환에 갇히게 됩니다.
다른 경우에는 시퀀스가 일종의 제한점에 접근할 수도 있습니다.
아니면 수열이 점점 더 커지고 무한대로 날아갈 수도 있습니다.
수학자들은 이를 한계점, 즉 무한점에 접근하는 것으로 생각합니다.
그리고 다른 때에는 여전히 패턴이 전혀 없고 혼란스럽게 행동합니다.
놀라운 점은 기록할 수 있는 모든 종류의 함수에 대해
이러한 다양한 가능한 동작이 발생할 때 시각화하기 위해 무언가를
시도할 때 종종 엄청나게 복잡한 프랙탈 패턴이 발생한다는 것입니다.
지난 영상을 시청하신 분들은 이미 이에 대한 깔끔한 예를 한 가지 보신 적이 있습니다.
어떤 다항식 p의 근을 찾는 뉴턴의 방법이라는 알고리즘이 있는데, 그것이
작동하는 방식은 기본적으로 x 빼기 x의 p를 x의 p
프라임으로 나눈 식을 반복적으로 반복하는 것입니다. p 프라임은 도함수입니다.
초기 시드 값이 해당 다항식의 근(x의 p가 0인 값)의 느슨한 근처에
있는 경우 이 절차는 해당 근에 정말 빠르게 수렴하는 일련의
값을 생성합니다. 이것이 실제로 유용한 알고리즘이 되는 이유입니다. 그러나 그런 다음
우리는 복소 평면에서 이 작업을 수행하려고 했습니다. 가능한 많은 시드 값을 살펴보고 이러한 시드 값
각각이 복소 평면의 어느 루트에 있을 수 있는지 묻습니다. 그런 다음 각 루트에
색상을 연결한 다음 해당 픽셀에서 시작하는 시드 값이 최종적으로 도달할 루트를 기준으로
평면의 각 픽셀에 색상을 지정했습니다. 우리가 얻은 결과는 색상 사이에
거친 프랙탈 경계가 있는 엄청나게 복잡한 사진 중 일부였습니다.
이제 이 예에서 우리가 실제로 반복하고 있는 함수를 보면, 예를 들어
z 제곱 빼기 1과 같은 다항식의 특정 선택에 대해 전체 표현식을
하나의 다항식을 다른 다항식으로 나눈 것처럼 다시 작성할 수 있습니다.
수학자들은 이러한 종류의 함수를 합리적 함수(rational function)라고 부릅니다. 그리고 이것이 뉴턴의 방법에서
비롯되었다는 사실을 잊어버린다면, 다른 합리적인 함수를 반복할 때 무슨 일이 일어나는지 합리적으로
물어볼 수 있습니다. 실제로 이것이 바로 제1차 세계 대전 직후 수학자
피에르 파투(Pierre Fatou)와 가스통 줄리아(Gaston Julia)가 했던 일입니다. 그리고 그들은 이러한
합리적인 함수를 반복할 때 어떤 일이 발생하는지에 대한 놀랍도록 풍부한 이론을 구축했습니다. 이는
여러분과 제가 할 수 있는 방식으로 시각화할 컴퓨터가 없다는 점을 고려하면 특히
인상적입니다. 이 두 이름을 기억하세요. 나중에 나올 것입니다. 이와 같이 연구할 수
있는 유리 함수와 그에 따른 프랙탈의 가장 대중화된 예는 가장 간단한 함수
중 하나인 z 제곱 + c입니다. 여기서 c는 상수입니다. 나는 이것이 적어도 여러분
중 많은 사람들에게 다소 친숙하다고 추측할 것입니다. 그러나 나중에 나올 내용을 위한 무대를 설정하는 데 도움이
될 수 있기 때문에 여기에서 이야기를 빠르게 요약하는 것이 확실히 나쁠 것은 없습니다. 이 게임에서
우리는 c를 변경할 수 있는 값으로 생각하고 움직일 수 있는 노란색 점으로
표시됩니다. 실제 반복 프로세스에서는 항상 z의 초기 값이 0인 것으로 시작합니다.
따라서 이 함수를 한 번 반복하고 z 제곱 + c를 수행하면 c를 얻습니다. 두 번째 반복하여
해당 값을 함수에 연결하면 c 제곱에 c를 더한 결과가 나옵니다. 여기서 c 값을
변경하면 두 번째 값이 어떻게 고정적으로 움직이는지 볼 수 있습니다. 그런 다음
두 번째 값을 연결하여 z3을 얻고 세 번째 값을 연결하여 z4를 얻은 다음 계속해서 값
체인을 시각화할 수 있습니다. 따라서 처음 많은 값, 즉 c의 일부 선택에 대해
이 작업을 여러 번 계속하면 이 프로세스는 계속 제한됩니다. 여전히 화면에서 모든 것을 볼 수
있습니다. 그리고 다른 때에는 그것이 터지는 것처럼 보이며 실제로 그것이 2만큼 커지면 무한대로 터질 것이라는
것을 보여줄 수 있습니다. 경계가 검은색으로 유지되는 평면의 점을 색칠하고 프로세스가
무한대로 돌진하는 속도에 따라 발산 값에 다른 색상 그라데이션을 할당하면
모든 수학에서 가장 상징적인 이미지 중 하나를 얻게 됩니다. 만델브로
집합. 그런데 이 궤적의 대화형 점과 막대 시각화는 Ben Spark의
일러스트레이션과 Mandelbrot 세트에 대해 그가 만든 Numberphile 비디오에서 많은 영감을
받았습니다. 훌륭합니다. 꼭 시청해 보세요. 솔직히 여기서 다시 구현하지 않는 것이 너무 재미
있다고 생각했습니다. 또한 ako의 대화형 기사를 적극 추천합니다. 아직 읽어보지
못한 분들을 위해 이 모든 내용을 소개합니다. Ben Spark의 그림에서
좋은 점은 Mandelbrot 집합의 서로 다른 부분이 실제로 나타내는 것을
어떻게 조명하는지입니다. 이 가장 큰 카디오이드 섹션에는 c 값이 포함되므로 프로세스는
결국 특정 한계에 수렴됩니다. 왼쪽의 큰 원은 프로세스가 두 값
사이의 순환에 갇히는 값을 나타내고, 위쪽과 아래쪽 원은
프로세스가 세 값의 순환에 갇히는 값을 나타냅니다. 이
작은 섬들은 각각 고유한 의미를 가지고 있습니다. 또한 이 Mandelbrot 집합과 이전에
살펴본 Newton 도형이 서로 다른 기본 함수를 넘어 각각
구성되는 방식 사이에는 중요한 차이점이 있습니다. Mandelbrot 집합의 경우 일관된 시드
값 z는 0과 같지만 우리가 조정하는 것은 함수 자체를 변경하는 매개변수
c입니다. 그래서 여러분이 보고 있는 것은 매개변수 공간이라고 부를 수 있는 것입니다. 그러나 뉴턴의 프랙탈에는
변하지 않는 단일 함수가 있지만 각 픽셀과 연관시키는 것은 프로세스에 대한
다른 시드 값입니다. 물론 우리는 지도 z 제곱 + c를 사용하여 동일한 게임을 할 수
있고, c를 어떤 상수로 고정한 다음 픽셀이 다른 가능한 초기 값 z naught를 나타내도록 할
수 있습니다. 따라서 만델브로 집합의 각 픽셀은 고유한 기능에 해당하는 반면,
오른쪽의 이미지는 각각 단일 기능에 해당합니다. 매개변수 c를 변경하면
오른쪽 이미지 전체가 변경됩니다. 다시 한 번 명확하게 말하자면, 적용되는
규칙은 프로세스가 제한된 상태로 유지되면 픽셀을 검은색으로 지정한 다음, 무한대로
갈라지는 속도에 따라 무한대로 갈라지는 픽셀에 일종의 그라디언트를 적용한다는 것입니다.
원칙적으로 생각해 보면 생각하기가 좀 이상합니다. c와 z의 모든 조합으로
이루어진 4차원 공간이 있습니다. 여기서 우리가 하는 일은 상상할
수 없는 개별적인 2차원 조각을 살펴보는 것과 같습니다. 무늬.
여러분은 줄리아 집합 또는 줄리아 프랙탈이라고 불리는 오른쪽의 이미지를 듣거나 읽게 될
것입니다. 이 모든 것에 대해 처음 배웠을 때 나는 이것이 용어라는
오해를 갖고 있었다는 것을 인정할 것입니다. Julia 집합은 특히 z 제곱에
c를 더한 경우를 나타내며, 게다가 내부의 검은색 영역을 나타냅니다. 그러나 Julia
집합이라는 용어는 훨씬 더 일반적인 정의를 가지며 내부가 아닌 이러한 영역의
경계만을 나타냅니다. 좀 더 구체적인 정의를 위한 기반을 마련하고 제가 처음에
언급한 첫 번째 목표를 향해 전진하기 위해서는 한 걸음 물러서서 지금 이
모든 것을 발견하는 수학자로서 자신을 상상해 보는 것이 좋습니다. 이에 관한 이론을
구성하기 위해 실제로 무엇을 하시겠습니까? 예쁜 그림을 보는 것도 중요하지만
실제로 다 이해하고 싶다면 어떤 질문을 하시겠습니까?
일반적으로 복잡한 것을 이해하고 싶다면 시작하기 좋은 곳은 시스템에
간단한 동작, 바람직하게는 가능한 가장 단순한 동작을 하는 부분이
있는지 물어보는 것입니다. 프로세스는 제자리에 고정되어 있습니다. 즉, z의
f는 z와 같습니다. 그것은 꽤 지루한 역학 세트입니다. 제 생각에는 여러분도 동의하실 것입니다.
우리는 이 속성을 가진 값을 함수의 고정점이라고 부릅니다. 뉴턴의 방법에서 발생하는
함수의 경우 설계상 관련 다항식의 근에 고정점을 갖습니다.
p/z가 0이면 전체 표현식이 단순히 z와 같다는 것을 직접 확인할
수 있습니다. 이것이 바로 고정점이 된다는 의미입니다. 연습에 열중하고 있다면 잠시
멈추고 만델브로 집합 함수 z 제곱 더하기 c의 고정점을 계산하는 것을 즐길
수 있습니다. 더 일반적으로, 모든 유리 함수는 항상 고정점을 가지게 됩니다. 왜냐하면
이 식이 z와 같을 때 묻는 것은 항상 일부 다항식의 근을
찾는 것으로 재배치될 수 있고, 대수학의 기본 정리에서 이것은 일반적으로 다음
수만큼 많은 해를 가져야 하기 때문입니다. 이 표현에서 가장 높은 등급입니다.
덧붙여서, 이것은 뉴턴의 방법을 사용하여 고정점을 찾을 수도 있다는 것을
의미합니다. 어쩌면 그것은 지금 우리에게 너무 메타적인 것일 수도 있습니다.
이제 고정점에 대해 묻는 것이 쉬울 수도 있지만 전체 역학, 즉 우리가
보고 있는 다이어그램을 이해하기 위한 핵심 아이디어는 안정성을 이해하는 것입니다. 고정점은
가까운 점들이 그쪽으로 끌려가는 경향이 있으면 끌어당기고, 멀어지면 밀어내는 경향이 있다고
말합니다. 그리고 이것은 함수의 도함수를 사용하여 명시적으로 실제로 계산할 수 있는
것입니다. 상징적으로, 복소 함수의 도함수를 취하면 실제 함수의 경우와 정확히 동일하게
보입니다. 단, z 제곱과 같은 함수는 2 x z의 도함수를 갖습니다.
하지만 기하학적으로 이것이 의미하는 바를 해석하는 정말 멋진 방법이 있습니다. 예를 들어,
입력 1에서 이 특정 함수의 도함수는 2로 평가되며, 이것이 우리에게 알려주는
것은 입력 주위의 아주 작은 이웃을 보고 그 작은 영역의 모든
점에 무슨 일이 일어나는지 추적한다는 것입니다. 함수를 적용할 때 이웃(이
경우 z 제곱)은 2를 곱하는 것처럼 보입니다. 이것이 2의 도함수가 의미하는 바입니다.
또 다른 예를 들어 입력 i를 살펴보겠습니다. 우리는 이 함수가 해당 입력을 -1 값,
즉 i 제곱으로 이동한다는 것을 알고 있습니다. 하지만 이 값의 도함수가 2배라는
추가 정보는 해당 지점 주위를 확대하고 이 작은 이웃에
대한 함수의 동작을 보면 2i를 곱한 것처럼 보이는 추가
그림을 제공합니다. 이 경우에는 2배의 확장과 결합된 90도 회전처럼
보입니다. 안정성 분석을 위해 여기서 우리가 관심을 갖는 유일한 것은 성장
및 축소 요소이며 회전 부분은 중요하지 않습니다. 따라서 고정점에서 함수의
도함수를 계산하고 이 결과의 절대값이 1보다 작은 경우 고정점이
끌어당기고 근처의 점이 고정점을 향해 들어오는 경향이 있음을 알려줍니다.
해당 도함수의 절대값이 1보다 크면 고정점이 반발하고 이웃을
밀어낸다는 뜻입니다. 예를 들어, 뉴턴 지도 표현의 미분을 계산하고
몇 가지를 단순화하면 다음과 같은 결과를 얻을 수 있습니다.
따라서 z가 고정점이라면(이 문맥에서 이는 다항식 p의 근 중 하나임을 의미), 이
도함수는 1보다 작을 뿐만 아니라 0과 같습니다. 이는 때때로 초유인 고정점이라고도
하는데, 이는 이 점 주변의 이웃이 단지 축소되는 것이 아니라 많이 축소된다는
것을 의미하기 때문입니다. 그리고 다시 말하지만, 이는 일종의 설계에 따른 것입니다. 왜냐하면 뉴턴 방법의 의도는
가능한 한 빨리 루트를 향해 떨어지는 반복을 생성하는 것이기 때문입니다. z 제곱 + c
예를 살펴보면, 고정점을 찾기 위해 첫 번째 연습을 수행한 경우 다음 단계는 고정점
중 적어도 하나가 언제 끌어당기는지 묻는 것입니다. c의 어떤 값에 대해 이것이 참이
될까요? 그런 다음 이것이 충분하지 않다면 찾은 결과를 사용하여 이
조건이 Mandelbrot 세트의 주요 카디오이드 모양에 해당한다는 것을 보여주십시오.
이것은 명시적으로 계산할 수 있는 것인데 꽤 멋지네요.
자연스러운 다음 단계는 주기에 관해 묻는 것입니다. 여기서부터 일이 정말 흥미로워지기
시작합니다. z의 f가 z가 아니고 다른 값이고, 그 값이 다시 z로
돌아오면 이는 2주기에 빠졌음을 의미합니다. f/f/z를 평가한 다음 이를 z와 동일하게 설정하여 이러한
종류의 두 사이클을 명시적으로 찾을 수 있습니다. 예를 들어, z 제곱 + c 맵의 경우
f of f of z는 다음과 같이 확장됩니다. 조금 지저분하지만, 그렇게 끔찍하지는 않습니다.
강조해야 할 가장 중요한 점은 어느 정도 4차 방정식을 푸는 것으로 귀결된다는 것입니다.
고정 소수점은 이 방정식의 해이기도 하므로 기술적으로 두 사이클은
원래 고정 소수점 방정식의 해를 뺀 이에 대한
해입니다. 마찬가지로, 동일한 아이디어를 사용하여 f를 n번 다른 방식으로 구성하여 n 사이클을
찾을 수 있습니다. 금방 얻을 수 있는 명시적인 표현은 엄청나게 지저분해집니다. 하지만 이
가상 프로세스를 기반으로 얼마나 많은 사이클을 예상할 것인지 묻는 것은 여전히 명쾌합니다.
간단한 z 제곱 더하기 c 예를 고수하면 자체적으로
구성할 때 4차 다항식, 8차 다항식, 16차 다항식 등을
얻게 되며 기하급수적으로 증가합니다. 다항식의 순서. 따라서 원칙적으로
백만 주기에 몇 개의 사이클이 있는지 묻는다면 이는 2차에서 100만까지의
완전히 미친 다항식을 푸는 것과 동일하다는 것을 알 수
있습니다. 다시 말하지만, 대수학의 기본 정리는 정확히 이런 방식으로 순환하는 복소
평면에서 2~100만 개의 점 정도에서 무언가를 찾을 것이라고 기대할 것입니다.
그리고 더 일반적으로, 합리적인 맵의 경우, 주기 n의 주기에 해당하는 동작을 갖는 값을 항상
찾을 수 있습니다. 그것은 궁극적으로 아마도 미친 다항식 표현을 해결하는 것으로
귀결됩니다. 그리고 이 예와 마찬가지로 이러한 주기점의 수는 n에 따라
기하급수적으로 증가합니다. 지난 영상에서 뉴턴의 프랙탈에 대해서는 별로 이야기하지 않았지만,
이런 과정을 거치더라도 어떤 종류의 순환에 빠지는 지점이 무수히 많다고
생각하면 좀 이상합니다. 그러나 거의 모든 경우에 이러한 지점은 색상이
지정된 영역 사이의 경계 어딘가에 있으며 실제로는 그 중 하나에 도달할 확률이
0이기 때문에 실제로 나타나지 않습니다. 실제로 이들 중 하나에 빠지는 데
중요한 것은 주기 중 하나가 매력을 느끼는지 여부입니다. 즉, 해당 주기의 값
주변 지점이 해당 주기로 끌려가는 경향이 있다는 의미입니다. 수치적 방법에 관심이 있는
사람에게 매우 관련성이 높은 질문은 이 뉴턴의 지도 프로세스에 유인 주기가 있는지
여부입니다. 왜냐하면 만약 존재한다면 초기 추측이 해당 주기에 갇혀 결코 찾지 못할
확률이 0이 아니라는 의미이기 때문입니다. 뿌리. 여기에 대한 대답은 실제로 &#39;예&#39;입니다. 좀
더 명확하게 말하면, z 세제곱 빼기 2z 더하기 2의 근을 찾으려고 하고 Newton의 방법을 사용하는
경우 값 0 주변에서 시작하는 작은 클러스터에 무슨 일이 일어나는지 살펴보세요. 앞뒤로 튀는
정도입니다. 그리고 음, 좋습니다. 이 경우에는 우리가 시작한 클러스터가 약간 너무 커서
외부 점 중 일부가 흩어졌습니다. 하지만 더 작은 클러스터로 시작하면 다음과
같습니다. 모든 포인트가 실제로 0과 1 사이의 순환을 향해 어떻게 축소되는지
확인하세요. 무작위 시드로 이것을 칠 가능성은 없지만 확실히 가능합니다.
그런데 이와 같은 순환이 유인되는지 확인하기 위해 할 수 있는
연습은 f(f)(z)의 도함수를 계산하고 입력 0에서 이 도함수가 1보다 작은
크기를 갖는지 확인하는 것입니다. . 내 마음을 조금 놀라게 한 것은 어떤
3차 다항식이 유인 사이클을 가지고 있는지 시각화하려고 할 때 어떤 일이 발생하는지입니다.
뉴턴의 방법이 뿌리를 찾는 데 전혀 적합하다면 이러한 유인 주기는 드물어야
합니다. 우선, 우리가 보고 있는 하나의 예를 더 잘 시각화하기 위해 이전과 동일한
프랙탈을 그려서 해당 지점에서 시작하는 시드 값의 근이 무엇인지에 따라 각 지점을
색칠할 수 있습니다. 하지만 이번에는 시드 값이 루트에 전혀 가까워지지
않으면 픽셀을 검정색으로 채색한다는 점 채색 조건이 추가됩니다.
근을 조정하면(즉, 다양한 3차 다항식을 시도한다는 뜻) 검은색 픽셀이 전혀
보이지 않도록 배치할 위치를 찾는 것이 실제로 매우 어렵습니다.
여기에서 이 작은 지점을 찾을 수 있지만 확실히 드뭅니다. 이제 제가 원하는 것은
하나의 이미지로 가능한 모든 3차 다항식을 한 번에 시각화하여 어느 이미지에 유인 주기가
있는지 보여주는 일종의 방법입니다. 운 좋게도 이러한 다항식 중 하나에 유인 주기가 있는지
여부를 테스트하는 정말 간단한 방법이 있다는 것이 밝혀졌습니다. 여러분이 해야 할 일은
세 뿌리의 평균, 즉 여기 질량 중심에 있는 시드 값을 살펴보는 것입니다. 밝혀진 바에
따르면, 이는 전혀 명확하지 않습니다. 만약 유인 주기가 있다면 이 종자 가치가 해당 유인
주기에 속할 것이라고 보장할 수 있습니다. 즉, 검은 점이 있다면 이것이 그 중
하나가 될 것입니다. 이 마법같은 사실이 어디서 유래하는지 알고 싶다면, 그것은 우리의
좋은 친구 파투(Fatou)의 정리에서 비롯됩니다. 그는 이러한 합리적인 지도 중 하나에 유인
주기가 있는 경우 반복 함수의 도함수가 0인 값을 볼 수 있으며
해당 값 중 적어도 하나가 주기에 속해야 함을 보여주었습니다. 조금 이상한 사실처럼
보일 수도 있지만, 느슨한 직관은 주기가 매력적이려면 그 값 중
적어도 하나가 매우 작은 도함수를 가져야 하며, 여기서 수축이 발생한다는
것입니다. 그리고 이는 결국 주기의 해당 값이 도함수가 작을 뿐만 아니라 0과 같은
지점 근처에 위치하며 그 지점이 결국 주기에 빨려 들어갈 만큼 충분히 가까워진다는
것을 의미합니다. 이 사실은 또한 하나의 시드 값 z가 0인 Mandelbrot
집합을 사용하여 매우 완전하고 흥미로운 그림을 얻는 데 여전히 충분한 이유를 정당화합니다.
찾아야 할 안정적인 주기가 있다면 해당 하나의 시드 값이 확실히 그것을 찾을 것입니다.
오늘은 숙제와 연습문제를 너무 많이 내는 것 같지만, 그것에 관심이 있다면
또 다른 즐거운 점은 뉴턴의 방법에서 파생된 함수에서 찾은 미분 표현을
다시 살펴보는 것입니다. 그리고 이 놀라운 파투의 정리를 사용하여 삼차 다항식에
대한 우리의 마법적인 사실, 즉 근의 중간점을 확인하는 것만으로도 충분하다는 사실을
보여줍니다. 하지만 솔직히 말해서, 이 모든 것들은 실제로 걱정할 필요가 없는 세부 사항입니다.
결론은 모든 다항식이 아닌 단 하나의 점을 살펴봄으로써 이러한 다항식 중 하나에 유인
주기가 있는지 여부에 대한 테스트를 수행할 수 있다는 것입니다. 이 때문에 실제로
정말 멋진 다이어그램을 생성할 수 있습니다. 이것이 작동하는 방식은 두 개의 루트를 제자리에 고정하는
것입니다. z에 놓는 것은 음의 1이고 z는 양의 1과 같습니다. 그런 다음 세 번째
루트를 중심으로 이동합니다. 이를 람다라고 부르겠습니다. 기억하세요. 우리가 찾고 있는 주요 특징은
질량 중심의 점이 검은색일 때입니다. 그래서 제가 할 일은 오른쪽에 각 픽셀이 하나의
가능한 람다 선택에 해당하는 두 번째 다이어그램을 그리는 것입니다. 우리가 할 일은 세 루트의
중간점 색상을 기반으로 해당 픽셀에 색상을 지정하는 것입니다. 이것이 약간 혼란스럽게
느껴지더라도 괜찮습니다. 여기에는 많은 레이어가 작용하고 있습니다. 오른쪽의 각
픽셀은 이 매개변수 람다에 의해 결정된 고유 다항식에 해당한다는 점을 기억하세요.
실제로 이것을 매개변수 공간이라고 부를 수도 있습니다. 익숙한 것 같나요?
이 매개변수 공간의 점은 해당 다항식에 대한 뉴턴 방법 프로세스가
유인 주기를 생성하는 경우에만 검은색으로 표시됩니다. 다시 한번 말씀드리지만, 소화하는 데
시간이 조금 걸리더라도 걱정하지 마세요. 이제 언뜻 보면 이 다이어그램에 검은 점이 전혀
없어 보일 수도 있는데 이는 좋은 소식입니다. 이는 대부분의 경우 뉴턴의 방법이 이와
같은 순환에 빠지지 않는다는 것을 의미합니다. 하지만 저는 이것이 어디로 가는지 정확히 알 수
있을 만큼 충분히 미리 보았다고 생각합니다. 확대하면 검은색 영역을 찾을 수 있고 그 검은색
영역은 정확히 만델브로트 세트처럼 보입니다. 그러나 다시 한번, 이러한 기능 중 하나에 대한 매개변수를
조정하는 질문을 하면 이 상징적인 카디오이드와 거품 모양이 생성됩니다. 결론은 이 모양이 생각하는 것만큼
z 제곱 + c 예제에만 국한되지 않는다는 것입니다. 이는 이와 같은 프로세스를
갖는 매개변수 공간에 대한 보다 일반적이고 보편적인 것과 관련이 있는 것 같습니다.
그럼에도 불구하고 한 가지 긴급한 질문은 우리가 프랙탈을 얻는 이유입니다. 지난 비디오에서 나는 뉴턴 방법의
다이어그램이 색상이 있는 영역의 경계 주위에 작은 원을 그리면 그 원이 실제로
그림에서 사용 가능한 모든 색상을 포함해야 하는 매우 독특한 속성을 갖는 방법에
대해 설명했습니다. 그리고 이것은 합리적인 지도에 있어서 더 일반적으로 사실입니다. 제한점, 제한
주기, 무한대 경향 등 제한 행동 지점이 속하는 영역에 색상을
할당하려는 경우 그리는 작은 원에는 이러한 제한 행동 중 하나만
포함하는 지점이 포함됩니다. , 또는 모두 포함된 포인트를 포함합니다. 그
사이에는 결코 아무것도 없습니다. 따라서 최소한 세 가지 색상이 있는 경우 이 속성은 경계가
결코 매끄러울 수 없음을 의미합니다. 매끄러운 세그먼트를 따라 모든 색상이 아닌 두 가지
색상에만 닿는 작은 원을 그릴 수 있기 때문입니다. 그리고 경험적으로 이것이 우리가 보는
것입니다. 아무리 확대해도 이러한 경계는 항상 거칠습니다. 또한 확대하면 프레임 내에서 사용 가능한
모든 색상을 항상 볼 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 이것은 두 가지 제한
동작만 있는 맥락에서 대략적인 경계를 설명하지는 않지만 여전히 묶을 가치가 있는
해당 비디오에 남겨둔 느슨한 끝이며 Julia 세트와 두 가지 중요한 용어를 가져오는
좋은 변명입니다. 파투 세트. 어떤 점이 결국 안정적이고 예측 가능한 패턴에
속하게 되면 반복 함수의 Fatou 집합의 일부라고 말합니다. 그리고 우리가 본 모든
지도에는 거의 모든 것이 포함되어 있습니다. Julia 세트는 다른 모든 것입니다. 우리가 본
그림에서는 색상 영역 사이의 대략적인 경계, 즉 하나의 안정적인 어트랙터에서 다른 안정적인
어트랙터로 전환할 때 발생하는 일입니다. 예를 들어 Julia 집합에는 모든 반발
주기와 반발 고정점이 포함됩니다. Julia 집합의 일반적인 지점은 순환이 아니지만
명확한 패턴 없이 영원히 튀어 오를 것입니다. 이제 Fatou 세트의 한 지점을
보고 그 주위에 충분히 작은 디스크를 그리면 관련 안정적인 동작이 무엇이든
관계 없이 작은 디스크가 결국 축소되는 프로세스를 따르면 됩니다. 무한대로 가는 것이
아니라면 디스크가 무한대 주변으로 줄어들고 있다고 생각할 수도 있지만 문제가 혼란스러울
수도 있습니다. 대조적으로, 줄리아 집합의 한 점 주위에 작은 원판을 그리는 경우, 해당
원 내의 점이 떨어져 나가고 자체 작업을 수행함에 따라 시간이 지남에 따라 디스크가 확장되는 경향이
있습니다. 즉, Julia 집합의 점은 혼란스럽게 행동하는 경향이 있습니다. 가까운 이웃은
심지어 매우 가까운 곳에 있더라도 결국 질적으로 다른 행동을 하게 됩니다.
하지만 단순히 이 디스크가 팽창하는 것만은 아닙니다. 앞에서 언급한 다색 속성의 핵심인 매우 놀라운
결과는 이 프로세스를 실행하면 작은 디스크가 결국 너무 많이 팽창하여 최대
두 가지 예외를 제외하고 복잡한 평면의 모든 단일 지점에 도달한다는 것입니다.
이것은 Julia가 설정한 모든 곳에 물건이 있다는 원칙으로 알려져 있습니다.
좋아요, 실제로는 그렇게 부르지 않습니다. 내가 읽은 자료에서 그것은 몬텔의 정리로 알려진 것에
대한 필연적인 결과로 언급되었습니다. 하지만 그렇게 불러야 합니다. 어떤 의미에서 이것이 우리에게
말하는 것은 Julia 집합의 포인트가 단순히 혼란스러운 것이 아니라 가능한 한
혼란스럽다는 것입니다. 여기에서는 줄리아 집합의 한 지점에서 1백만 분의 1이라는 아주 작은
거리 내에서 시작하는 수천 개의 지점으로 구성된 클러스터가 포함된 뉴턴 지도를 사용한
약간의 시뮬레이션을 보여 드리겠습니다. 물론, 물건은 어디에나 있다는 원칙은 그 거리
내에 셀 수 없이 무한히 많은 점에 관한 것이며, 결국 두
점을 제외하고 평면의 모든 것을 도달하도록 확장된다는 것입니다. 하지만 이 작은
클러스터는 여전히 일반적인 아이디어를 제공해야 합니다. 그 작은 디스크에서 나온 작은 유한
샘플이 겉보기에 모든 방향으로 여기저기에 뿌려집니다. 이것이 우리의 목적에 있어 의미하는
바는, 끌어당기는 고정점이나 끌어당기는 주기와 같은 맵의 매력적인 동작이 있는 경우
Julia 집합의 점 주위에 있는 작은 디스크의 값이 어떻게든 보장될 수
있다는 것입니다. 아주 작았지만 결국에는 그 매력적인 행동에 빠지게 될 것입니다.
세 개 이상의 유인 행동이 있는 경우 Julia 집합이 왜 매끄럽지
않고 복잡해야 하는지에 대한 설명을 제공합니다. 그럼에도 불구하고 이것은 완전히 만족스럽지
않을 수 있습니다. 왜냐하면 이 원칙은 애초에 왜 어디에나 존재하는 원칙이 사실인지에 대한
의문을 제기하고 한 단계 더 나아갈 수 있기 때문입니다. 제가 언급한 것처럼, 이는
몬텔의 정리라는 것에서 유래합니다. 솔직히 다루어야 할 내용이 많기 때문에 여기서는 자세히
설명하지 않기로 했습니다. 내가 찾을 수 있는 증거는 결국 J 함수라고 알려진 것에
의존하게 되는데, 이는 그 자체로 완전히 복잡한 이야기입니다. 물론 더 많은 내용을 알고
싶어하는 분들을 위해 설명에 링크와 리소스를 남겨두겠습니다. 이 원칙이 왜 사실인지 확인할 수
있는 더 간단한 방법을 알고 계시다면 저는 귀를 기울일 것입니다. 또한 간단한 참고
사항으로 우리가 지금까지 본 그림에는 면적이 0인 Julia 집합이 있지만 이는 일종의
이 영역 사이의 경계이며 Julia 집합이 전체인 예가 있다는 점을 말씀드리고
싶습니다. 비행기에서는 모든 것이 혼란스러워서 일종의 거칠게 행동합니다. 이 특정 섹션의
주요 내용은 혼돈과 프랙탈 사이의 연결입니다. 처음에는 이것이 단지 서로
유사한 것처럼 보입니다. 아시다시피 뉴턴의 방법은 일부 시드 값에 대한
일종의 지저분한 과정으로 밝혀졌습니다. 그리고 이 지저분함은 특정 지점의 궤적을
따라가는 방식으로 볼 수 있고, 다이어그램의 복잡성으로 인해 질적으로 다른 종류의
지저분함처럼 느껴집니다. 어쩌면 그것은 좋은 은유가 될 수도 있지만 그 이상은 아닙니다. 그러나 여기서
깔끔한 점은 일부 점이 얼마나 혼란스러운지를 정량화하면 이 경계
속성을 통해 대략적인 프랙탈 모양에 대한 실제 설명으로 이어진다는 것입니다.
수학에서 혼돈과 프랙탈이 함께 결합되는 경우를 자주 볼 수
있으며, 적어도 나에게는 두 가지 현상이 우연히 일치하는 것보다
그 결합이 논리적인 연결과 함께 올 때마다 만족스럽습니다.