欢迎回到锁定数学！
今天我们要讲的是欧拉公式。
为了让您对本课的结束有一点了解，我将继续
向您展示我们最后的目标，即某种可视化。
所以，我并不指望你一定能立即理解这一点
，但重点是这是我们将要努力实现的目标。
我们要分析的是指数概念在复平面上的扩展。
您所看到的插图非常字面地显示了欧拉公式的主张。
因为我想让你欣赏的是实际的陈述所说的内容，而不
是让它被某种神秘感或某种约定俗成的问题所笼罩。
现在，不用说，这是一件令人困惑的事情。
我们已经得到了向量的螺旋，如果它不完全清楚，请不要担心。
我只是想让您了解一下我们将如何处理这件事。
但在此之前，让我们退后一步，记住我们在哪里。
回到上一课的末尾，当我们讨论复数时，我们所关注
的复数的关键类型之一是存在于单位圆上的复数。
所以这里我画了一个复杂的平面。
我们已经得到了实数轴，其中标出了点 1 和负 1。
我们得到了虚数轴，i 是负 1 的平方根。
如果你还记得的话，我们上次强调的要点之一是，当你
有一个数字与原点以某个角度 theta
相距一个单位时，乘以这个数字就会产生将物体旋转该角度的效果。
这在整个物理学、整个电气工程、整个数学中都非常重要。
你到处都可以看到这些数字。
它们描述了波力学，对于多项式非常重要。
这个单位圆上的数字的重要性怎么强调都不为过。
现在，编写它们的一种方法是使用实部和虚部。
根据第 2 讲，如果我们知道三角学，则 x 坐标将是该角度
的余弦，而 y 坐标（即虚部）将是该角度的 i 倍正弦。
所以你可能会想，在整个物理学、整个电气工程中，
你都会看到表达式 cosine of theta
plus i sine of theta。
事实上，你经常看到的是另一种形式。
几乎总是，你会看到它写成 e 的 i 次方乘以 theta。
这种关系就是所谓的欧拉公式。
现在，e 是一个特殊的自然常数，我一直记
得在高中时，我从来都不清楚它到底是什么。
这是一种传承下来的东西，好吧，是 2。71828，等等。
我们只是将其视为 pi 的类比。
这是一个显然对宇宙来说很重要的无理数。
我有一位微积分老师，他会告诉我们这是安德鲁·杰
克逊数，因为总统安德鲁·杰克逊担任了两届任期。
他是第七任总统，于 1828 年当选。
那么，就这样吧。
我不知道安德鲁·杰克逊是否欣赏他与欧拉
的这种关系，但这总是帮助我记住这个数字。
现在，只是为了衡量情绪，因为我不完全确定观众在
哪里，我想知道您当前与这个特定公式的关系是什么。
因此，我们将首先进行一项民意调
查，这项民意调查主要对我有帮助。
因此，对我们提出的一些热身问题进行民意调查，显然，如果你们
要选择欧拉公式之一，你们中的大多数人都会选择我们今天讨论的
公式，这很棒，你们知道，考虑到我们想要去的地方，这是适当的。
作为一项实际上对我有帮助的民意调查，让我问你，以下哪一
项最能描述你与公式 e 的关系：i theta 的幂等于
theta 的余弦加 i 乘以 theta 的正弦？
好的？
这里的选项是，你以前从未见过它，完全可以理
解，你已经见过它，但你对它感到困惑，你仍然
不明白它，但你已经习惯了它，或者你很明白。
所以，正如你所看到的，答案正在滚滚而来。
请参加！
如果更多人参与的话，这会很有趣。
你可以去3b1b。co斜线直播，链接也在描
述中，将您转发到可以回答此民意调查的地方。
虽然答案不断涌现，但我只是想提醒我们这个
表达式的一个更著名的变体，您经常看到，这基本上就是当您插入
pi 时会发生的情况。
好的，所以，如果我们对 i 乘以 pi 说 e，现在我们将
pi 视为一个角度，它是弧度数，是单位圆周围的距离，您
可以代入 pi 的余弦加上 i 乘以正弦圆周率。
好的？
思考这个问题的方法是看着单位圆并问，如果你一直走直到走完
pi 的总距离怎么办？
你知道，如果这是一个半径为 1
的湖，你绕着边界走，直到你走了 pi 的距离（根据 pi
的定义），你就绕了半圈。
所以 x 分量余弦将为负 1，然后 y
分量正弦实际上为 0，因此没有虚部，只是负 1。
这让我们知道，什么可能是所有数学中最著名的方程，e
乘以 pi 等于负 1。
好的？
但这令人费解，真正令人费解，因为你有这样
的想法：提高一个常数，这在一开始有点软弱，e
是什么，但你正在将它提高到一个虚数幂。
如果你不明白这意味着什么，那么你的同
伴很好，我认为世界上很少有人真正明白。
现在回到我们的民意调查，我们得到了大量的回应，而且
传播范围也相当大，我真的很想知道，我现在在和谁说话？
好的？
因为看起来我们在所有阵营中的分布相当均匀。
好吧，所以最常见的第一个答案是
c，这是那些仍然不理解但已经习惯的人。
我猜，这包括数学专业或工程专业的人，或者进入技
术领域的人，这些领域经常出现，所以你必须习惯它。
这也揭示了一个事实，即使这些讲座是针对高中生的，
但这个频道有一定的基础人群，所以有时坐在观众席上
的人，更像是走进来坐在里面的成年人。班级的后面。
很高兴看到 d，我很好理解，是第二个最常见的答案。
我很好奇那些回答 d 的人，在讲座结束时他
们是否会说他们对此的理解与我要教的内容相同。
因为例如，我会声称这个公式实际上与数字 e 无关，好吗？
数字 e 实际上在这个公式的计算结果中并不发挥作用。
我很好奇那些声称自己很了解这一点的人是否会同意这种说法。
之后是那些看过但对此感到困惑的人，最后
是那些以前从未见过的人的实际目标人群。
哦，我不知道称其为目标人群是否公平，因为我
认为有时你会在一些奇怪的情况下看到它，但绝对是那些回答
a 或 b 的人，你们是我的人。
我想和你们谈谈这件事，好吗？
但假设你看到了这个，好吗？
你会看到这个奇怪的公式 e 到 pi
i，或者泛化 e 到 i 乘以某个角度。
我认为对此的健康反应，好吧，如果你是第一次看
到这个，那么要问的健康问题是“wtf”，好吗？
它的作用是什么，它是如何定义的，好吗？
有什么作用呢？
因为在这种情况下，函数是 e 到
x，并且我们插入某些虚数输入。
我认为很多人认为这指的是取一个数字 e
并与其自身相乘一定次数，而 x 描述了与自身相乘的频率。
是的，有一些概念可以将其扩展到二分之一或负数
或任何类型的实数，但它是基于重复乘法的想法。
现在让这个方程产生误导的是它不是函数。
这不是 e 到 x 所指的。
让我们非常强调这一点。
这不是 e 到 x 的意思。
这不是它的惯例。
相反，数学中出现的是我们使用 e
代替 x 作为另一个函数的简写。
我将把这个函数命名为 exp。
这就是你在文学中经常看到的。
它被定义为某个多项式。
它是一加x 加x 平方除以二加x
立方除以六加x 的四次方除以二十四。
事实上它不是一个多项式，而是一个无限多项式。
我们添加无限多个项，每一项看起来都像 x 除以 n 的阶乘。
正确的术语是系列。
在实践中，如果您实际上正在计算这个值，因为分母增长得
如此之快，您可以很早就截断该级数以获得实际值的近似值。
现在我们马上就可以看到这对于我们可以插入的许多类型的
x 都适用。
任何我们知道如何求 x 的幂的地方，只是一个整数的幂，
将它乘以它自己，以及我们知道如何除以阶乘并将它们加在一
起，我们可以为这个 exp 得出一个很好的含义函数的意思。
但在我们开始讨论复数并把它放进去之前，我认
为如果我们不首先把它与数字 e
和重复乘法的想法联系起来，那么这样做会非常令人不满意。
因为从表面上看，这个无限多项式似乎与某些特殊的自然常数
e 并将其求幂的想法非常不同。
所以让我们建立一点熟悉感。
我们将花费几分钟来完成此操作。
我认为，通过开始插入几个不同的值来成
为这个函数的朋友是一个非常健康的练习。
您可能首先插入的数字之一是数字 1。
这样我们就得到 1，然后 x 就是 1，所以就是 1。
x 的平方仍然是 1，所以是 1 的一半。
然后是六分之一。
然后是 1 二十四。
一般来说，我们将 1 除以 n 阶乘相加。
在数学中，我们说这是一个收敛级数，因为随着我们添加越
来越多的项，它会接近某个值，并且越来越接近某个特定值。
该值最终约为 2。71828，安德鲁·杰克逊号码。
但在这一点上，只要想想它将会成为什么。
x of 1 将会是某种东西。
这就是 x of 1 的情况。
目前这不一定有什么特别的。
但假设您想插入其他值。
只是为了稍微练习一下它的样子，如果我想要
x of 2，它看起来就像 1 加 2
加 2 的平方除以 2 加 2 的立方除以 6。
原则上，如果你在一个荒岛上，你只需要计算 2
的 x，如果你熟悉长除法，你可以手动计算出这一切。
但当然，我们生活在现代世界，我们有计算机，我们有编程。
因此，我认为为了使这一点特别具体，让我们继
续实际实现这个函数，以便我们可以计算几个值。
所以它不是一个黑匣子，它不仅仅是一个交给我们的计
算器，我们实现它，所以我们确切地知道它在做什么。
为此，让我们继续学习一点 Python。
这是 Desmos，我们稍后会看到。
现在让我们更加程序化一点。
让我们学习一些 Python，导入一些数
学知识，因为这表明您总是会从中获得乐趣。
然后我将定义 exp 函数，它将接受一些数字 x。
我想要的是返回看起来像 1 加 x 加 x 的平方除以
2 的值，在 Python 中，这个双精度数，你怎么
称呼它，星号，这个双星号符号就是我们求幂的方式。
然后 x 的立方除以 6，我们想把它加起来一大堆。
当然，我们可以使用一些特殊的语法，而不是全部
输入，我要说的是，我希望您返回一堆术语的总和。
每一项看起来都像是 x 的某个幂，并且它知道
x 是什么，因为这就是传递给它的东西。
x 除以阶乘的某个幂。
n 的阶乘。
这内置于我们导入的数学包中。
我将针对从 0 开始的 n 值执行此操作。
如果您好奇的话，0 阶乘被定义为 1。
我们可以稍后讨论奇怪值的阶乘，但
这就是您在这里需要知道的全部内容。
我将其范围设置为 100，因为 100 的阶乘会很大。
因此，这将足够大，使得分母足够小
，以至于后面的项不会产生太大影响。
因此，即使您不懂 Python，我也希望这是一种相
当清晰的方法，可以将数学 转化为我们的计算机可以咀
嚼的东西，并处理这些数字，这样我们就不必这样做了。
例如，如果我们输入 x of 1，我们就会得到
Andrew Jackson 数。
2.71828，等等。
我可以输入 x of 2，看起来大约是 7。389.
所以也许我们甚至会在笔记中写下这一点。
我们走到这里说，有趣的是，2 的 x 大约是 7。389.
好的。
如果你花了很长时间只是玩这个，好吧，我认为你可能会发
现这个并不 明显，但如果你只是插入几个值，x of
3，x of 4，一个 重要的事实你可能会偶然发现，
如果我在输入中添加两个数字，好吧，
所以在这种情况下，当我插入 7 时，我得到 1096，即
3 加 4，实际上最终结果与我插入 x 的结果相同4
的 3 倍。
好的。
因此，输入的加法相当于输出的乘法。
3 和 4 在这里并不特别，我本来可以做 5。
5和3。2，这会给我带来一些价值。
如果我把它们加在一起，好吧，它会得到相同的值。
这一点也不明显，好吗？
所以我认为，如果你发现了这个函
数和这个多项式，那将是一个真正的发现。
这件事非常重要，我想把它写下来。
a 加 b 的 exp 实际上与
a 乘以 b 的 exp 是一样的。
现在如果你只看多项式，这是不清楚的。
好吧，这不是那种你看着它然后说，哦，
是的，当然，不可能有其他方式的东西。
不过，在今天的课程结束时，我会给你们布
置一些作业，是的，作业会让你们学得更好。
我们要做的是解决几个问题，让你证明这个事实是正确的。
对不起，这只是多项式的事实，而且它包含这
些阶乘项，这足以证明这个非常特殊的性质。
为什么我称它为非常特殊的财产？
好吧，我想问你一个问题，希望能澄清这一点。
你自己思考这一点确实很重要，因为我认为如果我们，呃，如果我只
是告诉你这里的含义，它就不会像你自己真的在思考它一样程度。
所以我要提出另一个问题，我会给你一些时间来思考这个问题。
问题要求我们假设我们有一些具有这种特殊性质的 x 函数
f，其中将输入中 的两个数字（a 的 f 加
b）相加，得到的结果与输出中的 f 乘以 a 的结果相同f
等于 b，并且这对于任何实数 a 和 b 都是成立的。
好的？
假设你有一些满足这个属性的函数，谁关心它是如何定义的呢？
无论是通过这个多项式，还是通过其他方式。
以下内容哪些是对的？
其中一个选项是 f of 5 等于
f of 1 的 5 次方。
另一个是f的1一半等于f的平方根1。
另一个是负1的f等于1除以1的f。
现在非常重要的是，我不是问是否存在某个函数
f 满足这三件事。
我问的是，其中哪一个必须仅从该属性来看才是正确的。
所以你不应该设计出某种不能满足它的对抗函数，好吗？
然后你有多种选择来判断这三件事的集合是否正确。
我会给你一些时间考虑这个问题，因为我确实认为这很重要。
所以我要打开暂停并思考音乐来让我们进入心情。
并喝一杯急需的水。
当你还在思考这个问题时，我将继续回答观众的问题。
看起来 Serft 会问，对于高等
数学的新手来说，你认为什么更有趣？
特殊情况定理，例如 e 到 i
pi，或更一般的情况，例如 e 到 i x。
哦，这是一个很好的问题。
顺便说一句，任何想提问的人都可以访问
Twitter，然后使用主题标签锁定数学。
这些将转发给我。
我认为最好的学习方法是有具体的例子，真正让自
己理解这些具体例子所代表的模式，然后概括它们。
对于您这里的具体示例，我认为如果您只看到 e 到 i
pi，那么这并不能真正算作一个很好的具体示例来解释一般性。
更重要的是，您将一个特定的数字代入公式中。
因此，在本例中，如您所见，它与圆周运动密切相关，在本
次讲座和下一次讲座之间，我们将讨论为什么存在这种关系。
因此，帮助您理解的具体示例的形式不会是像
e 到 i pi 这样的数字。
在其他情况下，它会与圆周运动建立关系，比如在研究物理学
时，你有一个带有某种向心力的绳球，并且它正在绕轨道运行。
或者像轨道力学。
任何能让你真正理解圆周运动本质的东西。
这实际上让你更好地理解 e 到 ix 的一般性。
因此，尽管如此，答案仍在不断涌现，我不希望您感到仓促。
所以实际上我会在这里多花一点时间。
因为请记住，您需要真正确定，如果您说答案中包含诸如
2 或 3 或 1 之类的内容，则任何具有
此特殊属性的函数都必须遵循这一点。
好的？
哦，让我们看看当最高答案是年份时我们是否可以对它进行评分。
2017年，已经过去了一些了。
2013 年，我们正在失去最重要的答案。
有趣的是，人们正在改变想法。
就好像我们回到了过去。
所以看起来有几个人在说，哦，现在我们正处于未来，2023
年。
是的，所以我们实际上看到人们在思考这个问题，
并思考，等等，这里的选项 3 一定是正确的吗？
他们对此确实持批评态度。
所以这是一个好兆头。
如果你想继续思考，请继续思考。
但为了继续本课，我将继续将内容锁
定在这里，看看人们最终如何回答。
所以看起来 2030 年的你们，也就
是未来的十年，相信这三个都一定是真的。
第二个最常见的答案是 B，他们只相信第一个是正确的。
在那之后，人们要么包括第二名，要么包括第三名。
正确答案是全部都是。
详细解释原因非常有趣。
我确实认为这非常清楚。
那么让我们继续这样做吧。
第一个，似乎你们大多数人都相信，如果我们将像
5 这样的东西插入到具有这种特殊属性的函数中，那么它将与将
1 的 f 提高到第五位相同。
原因是我们也可以将 5 写成 1
加 1 加 1 加 1 加 1。
输入中的加法在输出中变成乘法的这一特性意味着这与将
1 的 x 乘以自身 5 次是一样的。
它可以让你用 1 的 x 来重写整个事情，我要说 5 次。
这与 1 的 x 的 5 次方相同。
在这里，当我写指数时，任何时候你看到一个自然数或
一个整数，它的字面意思可能是与自己相乘那个次数。
这与 e 到 x 是这个疯狂多项式的简写这一事实不同。
因此，有时会有点令人困惑，指数扮演着两个不同的角色。
我们可以给 x of 1 一个特殊的名称，即简写。
我们简称为e。
顺便说一下，这不是我们称这个数字为 e 的原因。
这也不是因为这就是欧拉名字的开头。
只是因为每当欧拉在某本书中第一次使用这个
时，他就偏爱元音，而元音a已经被使用了。
所以e只是他任意的字母。
好的，简单地根据这个性质，我们可以看到
5 的 exp 必须写成 1 的 x 的形式。
现在有点棘手的是关于插入一半的问题。
好的？
解决这个问题的关键（有点棘手）是考
虑当我们将其乘以它本身时会发生什么。
二分之一的exp乘以二分之一的exp，由于这个性质，必须满足
，或者我应该说必须等于二分之一的exp加上二分之一的exp。
这当然是 1 的 exp，假设我们使用简写，我们称之为 e。
那么这是什么意思呢？
二分之一的 Exp 必须是一个数字，其乘以自身等于 e。
这就是我们写平方根时的意思。
最后一个谈论的是负面投入。
举个例子，如果我们输入负数 1 之类的东西。
所以这里的关键是询问如何将其乘以插入 1 时的值。
根据这条规则，输入中的加法会变成输出中的乘法，它必须与
0 的 exp 相同。
现在 0 的 exp 是多少？
哦，你知道我在意识到什么吗？
唔。
我想我可能实际上已经做出了，在那里输入了错误的答案。
因为在我们的例子中，exp 0 实际上确实是数字 1。
好吧，如果我们为 x 代入 0，那么所有
这些，你把它们加在一起，唯一重要的是 1。
因此负 1 的 exp 乘以 1 的
exp 等于 0 的 exp，即 1。
所以对于 exp 来说也是如此。
我，我现在无法思考这是否一定是真的。
你知道，如果我们看一下我们的问题，它说明我们对
f 的了解就是 a 加 b 的 f 等于
a 的 f 乘以 b 的 f 。
如果这必然意味着 0 的 f 将是 1。
我认为不会，我认为我们可以构造一个函数。
是的，因为我们可以将 e 按其他量缩放到 x。
好吧，是的，所以实际上这里的评分并不完全正确。
正确答案只有1和2。
我认为。
如果我的说法有误，有人会在 Twitter 上纠正我。
但是，非常有趣。
所以，如果我们回到我们的论文，让我们看看。
对于 exp，该值为 0 时为 1。
这意味着什么？
好吧，如果我们称 1 e 为 exp，这意味着我们要问乘以
e 等于 1 的数字是多少。
它将是 1 除以 e。
但是，是的，对于一般情况，我们需要附加条件，即当您插入
0 时，您确实会得到 1。
现在所有这一切的重点，我这么说的原因，
是为了强调为什么我们使用简写是合理的。
当我们说 x 的 exp 时，对于实数
x，为什么将其写为 e 的 x 次方是非常合理的。
因为基本上这个特殊属性意味着，因为您可以使用数字 1
通过将其与自身相加或根据需要除以或取负来访问几乎所有实数。
然后，如果您有某些连续性限制，则
可以让您从有理数扩展到所有实数。
但这是一个技术点，你不需要为我们现在正在做的事情大惊小怪。
它基本上可以让您用数字 1 的输出
来表达该多项式可以输出的所有内容。
因此，您可以将 e 读为 x，无论输入
1 处的多项式是什么，我们都可以开始据此求幂。
这就是联系，对吗？
如果我们愿意，我们可以将数字 e
简单地定义为：这个多项式在数字 1 处的位置？
然后这一切都会随之而来。
但我真的想强调这仅对实数有意义。
因为一旦我们开始引入复数之类的东西，你就不能只加
1 或减去并除以得到数字 i。
在数学中你经常做更疯狂的事情，你把矩阵之类的东西代入这
个多项式，这看起来很奇怪，但你知道，你可以取一个矩阵并
对其求平方，你可以将它除以2，你可以将所有那些在一起。
这实际上是一件非常有用的事情。
它对于微分方程领域非常有用，而微分方程又对物理学很有用。
在量子力学中，你经常插入称为运算符
的东西，它们有点像矩阵的成熟哥哥。
如果我们谈论的是常数的某种幂，那
么所有这些看起来都是完全荒谬的。
但你必须明白的是，它被插入到这个多项式中。
所以我明白为什么我们习惯将其写为 x 的 e 。
这对于实数来说是有意义的。
但我认为，一旦我们开始扩展它，这实际上是一个糟
糕的约定，并且我认为这会导致很多不必要的混乱。
说了这么多，我们终于可以享受一些乐趣并插入一些复杂的值了。
在我们这样做之前，就像热身一样，我想确保我们对
i 的力量感到满意，因为这才是这里最重要的。
那么，让我们进行测验，然后再问一个问题，然后
当你们思考这个问题时，我也会回答观众的问题。
请记住，i 被定义为满足 i 平方等于负 1 的值。
这样就定义好了。
对于哪些 n 值，i 的 n 次方等于负 i？
所以这个问题的精神就是让人们深入思考i的幂。
我希望这是一个并不完全显而易见
的问题，因此你必须投入一点精力。
那么，让我们在我喝水的时候回答观众的问题。
x 的 f 等于 0 不适用于负
1 的 f 等于 1 大于 1 的 f。
是的，x 的 f 等于 0。
哦，有趣，是的，好吧。
所以他们说如果 x 的 f 输出
0，实际上我并不完全确定 Sam 在说什么。
x 的 f 等于 0 不适用于负
1 的 f 等于 1 大于 1 的 f。
所以我猜负 1 的 f 是 1 大于 1
的 f 的事实并不意味着输出将永远是 0。
所以我可以要求一些澄清，但我认为这可能是问题的错误
的一般要点，即假设将 exp 的想法扩展得有点太多，事实上
exp 为 0等于 1 给了我们另一个属性。
然后 Crispin Simmons 说
3 被包括在内，因为 x 的 f 加 0
- 哦，好吧，是的，好吧，太棒了，太棒了。
是的，有人在现场、在镜头前、在一定
压力下对这个问题的思考比我更深入。
f of x 加 0 与 f of x 乘以
f of 0 相同，这意味着 x 的 f 等于 1。
太棒了，克里斯平，你救了我。
你在这件事上救了我。
这是一个很好的思考方式。
是的，所有这些问题，如果你有一个函数的属
性，你应该推断出事实，它们可能非常微妙。
所以在这种情况下，好吧，问题的评分是正确的。
输入中的加法变成输出中的乘法这一性质就足以暗示
0 的 f 等于 1，这又锁定了负 1 的 f 值。
噢，真令人高兴。
一个小属性只能锁定基本的，而不是整个实数轴，因为它没有假
设连续性，但它几乎锁定了您想要的任何值。
太棒了，非常好的问题。
我喜欢活生生的东西。
即使我犯了错误，它确实比通常的视频更具互动性。
那么让我们看看我们的测验表现如何。
看起来我们仍然有一些答案。
我们试图了解 i 的哪些幂等于负 i。
这些选项包括 3 的倍数或 3 的倍数，只要它们是正数
，或者小于 4 的倍数的整数 1 或仅限于正数的整数。
我将继续对这个问题进行评分。
和往常一样，如果你觉得在我锁定它时你还没
有完成，请知道这只是为了让课程继续进行。
如果您想停下来进一步思考，特别是如果您稍后再
观看此内容，那么这完全符合这些课程的精神。
好的，所以大多数人，或者我猜的多数人，回答说都是
1 小于 4 的倍数的整数，这是正确的。
第二个最常见的答案基本相同，但仅限于积极的一面。
太好了，让我们考虑一下 i 的幂实际上是什么样的，因为这将
是我们真正需要将复数插入到这个 exp 函数中的唯一东西。
如果我拿出无限的单位圆，那么它的工作方
式就是记住复平面中的乘法包括旋转分量。
因为 i 的大小为 1，所以只有旋转。
所以乘以i就有旋转90度的效果。
如果你乘以 i 两次，即 i 的平方，你就会得到
180 度的结果。
令人放心的是，它应该有一个负 1
的平方，并且这个几何形状与这个事实相符。
如果我们乘以自身三倍来得到 i
的立方，它最终会成为一个垂直向下的向量。
第四次乘以 90 度，我们就回到了 1。
所以 i 到第四个是 1，然后它们都开始重复。
所以基本上你需要知道的是 4 的幂的指数在哪里。
如果它是 4 的幂，那么你就是 1。
如果它是 1 的 4 次方以上，则您处于 i 处。
现在问题的棘手之处在于还包括这是否仅
适用于积极权力或消极权力的细微差别。
但是负幂意味着什么，如果我们把像 i
这样的东西写到负 1 上 ，那么它就被定义为
1 除以 i，这个数字乘以它就得到 1。
你可以看到这实际上和我的立方一样。
这与 i 的立方相同，因为这是一个数字，当我们将它乘以
i 时，我们得到 1。
负 1，也就是 4 的倍数之下的 1。
一般来说，任何低于 4 的所有负倍数
1 的值也都满足这个性质。
所以这是一个有点棘手的问题，但这只是因为我想让你深入思考这
个想法，整数的 i 的幂，只是让我们向前移动 90 度。
最后，我们可以玩得开心了。
我们可以使用我们疯狂的 exp
函数，如果我们愿意的话，我们可以将它插入到 Python
中，看看那里的情况如何。
但首先，让我为您想象一下。
所以我要，呃，让我们看看，那个圆圈已经
暗示性地画出来了，但我不希望它在那里。
我只是想让你想想这个多项式，我将在其中插入 i，按某种常数
缩放，这非常暗示我将给出名称 theta，然后这意味着取
1 加 i 次θ 加上 i θ 的平方除以 2，等等。
举个例子，让我们将 theta 调高直到等于 1。
让我们尝试通过计算来深入思考这实际上意味着什么。
第一项是 1，我们可以用底部的绿
色向量来绘制它，向右指向一个单位。
下一项将是 i 乘以 1，所以只有 i。
它直接指向上方，震级为 1。
现在想想下一个术语是什么。
它将是 i 的平方，或者 i theta
的平方，但 theta 是 1，所以它是
i 的平方，即 1 除以 2 的负数。
这就是为什么下一个向量指向左侧，并且长度为一半。
然后，i 的立方直接向下，我们将它除以 6。
所以现在我们只有一个大小为六分之一的
微小向量，然后它们就从那里变得更小。
下一个指向右边，但它的震级为 1
比 24，而且它们只是缩小了一大堆。
这样我们就得到了一些东西。
很明显，这是一个有意义的计算。
目前尚不清楚我们如何知道它最终会去哪里。
这感觉就像需要真正的数学来支持某种理论。
我们可以进行计算，并调用 Python
，并记住它实际上具有对复数的内置支持。
如果我写出类似 2, 3 的复数，它会给出一个包含实部
2 和虚部 3 的复数。
最酷的是它已经知道乘法规则。
所以我可以把它乘以其他东西。
它知道如何获取他们的产品。
很酷。
现在考虑到这一点，如果您还记得的话，我们对这
个指数函数的定义只是将某个值求幂并按阶乘缩放。
然后将所有这些项相加。
好吧，插入像复数 0, 1 这样的东西应
该是有意义的，这就是我们在 Python
中编写 i 的方式，然后看看它会弹出什么。
事实上，它对数字进行了处理，并为我们提供了实部显然在
0.54 左右的结果。
谁知道？
其虚部约为 0.84。
84.就我们的视觉效果而言，你知道，这一点是正确的。
看起来真实的部分在上面一点。5，所以。54、我相信这一点。
它声称，虚部是什么。84？
是的，这似乎是正确的。
那么此时，我们其实可以思考，欧拉公式的主张是什么？
这里的行为告诉我们什么？
我希望欧拉公式一开始可能很神秘，但神秘的程度很糟糕。
好的？
因为当你最初看到这个表达式时，e 到 i theta
等于 cosine theta 加 i sine
theta，告诉你，哦，我猜虚数指数让我们在单位圆上。
它不会让您想知道真正的模式，而是让您想知道约定是什么，对吧？
这让你想知道，WTF。
然而，现在我们可以看到，如果我插入
i 乘以 θ，这显然与绕单位圆行走相同。
现在感觉很充实，这个表达有很多内容。
因为如果我们看一下我们的视觉效果，它告诉
我们的是，如果我提高 theta
值，向量和收敛的位置总是位于半径为 1 的圆上。
这并不明显。
如果你只看这个表达，并从字面上思考它的
意思，那绝对不是直接从其中跳出来的东西。
但在我看来，它变得更加美丽，因为你不再提出
惯例问题，而是提出宇宙问题、实际模式问题。
因此，只要采用最著名的输入，将 pi 代入 3 左右即可。
14、让我们思考一下这实际上在说什么。
它的意思是，好吧，第一项是 1，
所以我们的向量向右指向一个单位。
下一项是 i 乘以 pi。
好的，这将是一个向上的向量，因为 i
的长度 pi 约为 3。14，看起来确实如此。
下一个将是 i 的平方乘以 pi 的平方二。
所以 i 平方意味着它是负数，好吧，它指向左边。
我猜其大小是 pi 的平方二。
如果我们愿意的话，我们可以快速进行一下检查
，然后问自己，你知道，圆周率的平方是多少？
9点左右了。8，与地球上的重力相同
，单位为米/秒平方，这总是很有趣。
将其除以二，看起来是 4。
93.好的，检查出来了吗？
是的，我相信这个向量的长度小于 5，即 4。93.
然后下一个，由于 i 的三次方，指向下方，其大小是
pi 的 6 次方。
显然，这大约是圆周率六的立方的大小。
到目前为止，矢量一直在变大，但正是在这一点上，它们开始转向。
因为基本上每次，对于每个新术语，分子都会得到一个额外的
pi。
但分母现在多了四。
就像从 6 到 24 一样，你要乘以 4。
然后它会得到额外的五分，然后是六分。
因此，分母将开始比分子增长得更多，这就
是向量不断缩小并开始收敛到一点的原因。
因此，其中的 i 使这些向量每次都旋转
90 度，并给我们这个非常漂亮的螺旋和。
欧拉公式的主张是一个非常有趣的事实，显然，当向量根据
i 的幂旋转，并且当它们的长度根据 pi 除以 n
阶乘的幂变化时，它们都以正确的方式聚合，即他们降落在负点。
那很有意思。
仍然很神秘，但神秘的程度很好。
它提出了一个更强有力的主张，即我们可能放入的任
何其他角度，它都会使我们处于该角度的单位圆上。
现在，当我们考虑到当我们让这个值继续增加时，甚
至不清楚该函数是否是周期性的，这一点尤其神秘。
正确的？
因为随着 theta 的增加，越来越多的向量
变得相关，因为我们的项的分母需要越来越长的时
间才能获胜，但它们仍然很好地约束在单位圆上。
我认为这很有趣。
因此，为了在这里做最后一个概念检查，我将问您最后一个问题
，主要是看看您是否一直在关注，看看所提出的主张是否合理。
因此，摆脱 i 的力量，最后一个问题是今晚的一个结束问题。
以下哪个值最接近 e 到 3i？
好的，像往常一样，这是您可以访问的链接。
现在，当您回答时，让我提醒您，我希望您从本课中学到的主
要内容是，您阅读本文的方式不是考虑常数 e 的虚数幂。
因为当我们将幂视为重复乘法时，这实际上没有意义。
然而，有什么作用呢。
。。
让我们来看看。。。看来我们对最后一个问题还有一些争议。
我们稍后会解决这个问题。
但这里你应该考虑的是，e 到 x
是这个一般多项式的简写，好吗？
事实证明，这个一般多项式与未来讲座中的微积分等内容非常相关。
我想开始讨论为什么将 x 乘以 n 的阶乘并将它们相加。
为什么这有用？
为什么有人会关心？
为什么它会旋转？
但如果你知道这就是如何阅读它，希望这不是一个无意
义的问题，也不是一个只是要求你盲目相信惯例的问题。
它有点要求你盲目地相信关于它遵循一个圆圈这一
事实的说法，但我们将在下一堂课中解决这个问题。
我认为有足够的时间继续进行评分。
正确答案是 b，大约 3800 人都答对了。
干得好，确实干得好。
而且大约是负0。99 加 0。14i。
所以我们的期望并不是你是一台可以在头脑中计算的机器。
相反，我们的想法是，如果我们转到视觉效果，我们插入
θ 值，然后您会问插入 3 时会发生什么。
欧拉公式的主张是我们绕一个单位圆走了 3 个单位。
知道 pi 单位可以带我们一路走来，3
个单位应该带我们让实部非常接近负 1，而虚部是正值。
在给你的选项中，这些是唯一的选项。
现在我想强调的最后一件事是，这个实际表达式与数字 E 无关。
与数字2有关。71828 等等。
如果我们要进行计算，如果我插入一个复数的
exp 之类的东西，其实部为 0，虚部为 pi。
乍一看，它可能看起来输出的是负 1
以外的东西，但它表示实部是负 1，然后是一些数值错误。
部分原因是我们如何定义它，你知道，只做了这
么多术语，部分原因是计算机无法实现无限精度。
虚部，看起来可能是 3。45，但实际上是
10 的乘以 16 的负数。
这就是这个意思。
所以基本都是0。
如果你想看到这个，我们可以导入
numpy 并做一些类似的事情。
所以我可以将这个值四舍五入到小数点后 8
位，我们可以看到，好吧，它基本上是负 1。
这就是我们编写的函数，向我们展示
e 与 pi i 的乘积是负 1。
但我想强调的是，在该函数中我们没有包含值 2。718.
事实上，在执行此计算期间，计算机内存中不会遇到值 2。
718.
我向您提出，该值与 pi i 等于负 1 的方程 e 无关。
这有点有趣，对吧？
让我们至少写出这种关系是什么，因为，你知道，我不会说
e 和 pi 之间没有联系，而是有联系的。
但我认为，当你将非常著名的名人方程 e 写到 pi i
等于负 1 时，它严重夸大了这个 e 和那个 pi
之间的联系。
真正发生的事情是，我们定义了这个函数
exp，当你插入实数时，好吧，当你插入实数时，由于
我们之前讨论 过的原因，将 exp 写成是有意义的x
无论其在 1 处的值是什么，1 的 exp 都会上升到 x。
我们经常称之为 1 e 的值 exp，好吗？
这是函数的一个属性。
关于这一点的另一个事实是，当我们插入虚数时
，欧拉公式的主张，我 没有说明为什么它是正
确的，但它所做的主张是它基本上是周期性的。
它绕一圈走，并且具有周期性，周期为 2 pi i。
基本上，当您将该输入增加 2 pi
i 时，您就会回到开始的位置。
更具体地说，您可以通过绕圈行走来实现这一点。
也就是说，每个常量都是 x 的函数 exp 的子函数，对吧？
但它们之间的关联方式是在不同的维度上发生的。
我认为这是理解这个公式的健康方式。
在下一讲中，我们将讨论为什么这个东西会绕圈子。
这必然涉及一点微积分，所以我们将在这里混合一点微积分。
但尽我所能。
在此之前，我想给你们留一些作业。
因为如果您还记得的话，将这个带有阶乘的奇怪多项式与数字
e 相关联的核心属性是输入中的加法与输出中的乘法相同。
所以在下次之前，我不会给这个评分，这只是，
你知道，用你自己的时间用你自己的方式来做。
第一个问题，我想让你证明，当你完全展开 x 的
exp 乘以 y 的 e xp
时，你知道，你可能已经自己写下了这个函数是什么，
它都是阶乘的东西。
证明当你展开它时，每一项的形式都是 x 到
k 乘以 y 到 m 除以 k 阶乘 m 阶乘。
对于某些整数 k 和 m。
请记住，零阶乘被定义为一。
第二个问题，表明当您展开 x 加 y 的 exp
时，因此在输入中加法，每一项将看起来像 n 阶乘乘以 n
选择 k 的一分之一，乘以 x 乘以 k 乘以 y 乘以
n 减 k。
如果您不熟悉这个术语 n 选择
k，请看一下二项式公式，我确信 You Tube
上有很多关于它的精彩视频，我会在找到它们时在说明中留下链接。
但要证明这是真的。
问题三，比较您刚刚找到的两个结果来解释这个关键属性。
将该函数与某个特殊常数相关联的东西以及将其求幂的想法。
然后，如果你要回答额外的问题，这是为了世界上所有的额外
学分，请证明，看看你是否可以说，如果 x 和 y 是复
数，这个结果仍然是正确的吗？如果它们是矩阵，则为真？
实际上，我认为这是一个非常重要的练习，需要了
解什么时候对于什么类型的输入来说这是正确的。
因为就像我说的，随着你对数学越来越深入，这个 exp
函数仍然非常相关，你开始插入看起来越来越疯狂的东西。
它很有用，确实很有用，而且重要的是要
知道哪些属性可以保留，哪些不能保留。
现在，我事先和一位朋友谈论了这次讲座，我提
到了封锁数学系列的精神就像高中课程一样。
你知道，他疑惑地看着我，他说，这是、这是一个高中话题吗？
诚实的答案是我不知道。
我能说的是，在高中时我们就遇到过
e 与 i theta 的公式。
我想我第一次看到它是在学习复数时。
它只是被教导为复数的极坐标表示，以强调这样一个想法：当
你将两个东西相乘时，你乘以它们的大小并添加它们的角度。
但这只是上头传来的奇怪之物。
我们教授该多项式中 e 与 x
之间关系的常用方法来自称为泰勒级数的微积分。
你从函数 e 到 x 开始，总是以一种有点软弱的方式定义，
具体取决于你正在学习的课程，然后你证明它与这个多项式有关。
但我认为我们没有理由不能反其道而行之。
我真的希望我能看到这个。
我希望我从一开始就知道通过数学，尤其是通
过更深层次的数学，这就是表达式 e 到 x 的实际含义。
因此，我将结束这次正式的讲座，并
回答听众的几个问题来结束整个演讲。
保持内在的活动，这就是我们讲座的精神。
好吧。
太好了，太好了，我们还有更多讨论。
我喜欢这个。
克里斯平的证明是错误的。
x 的常数函数 f 为零。
啊，太棒了！
优秀的反例。
我想这可能是我内心深处的一个小问题。
就像，我不认为这是独一无二的。
伟大的。
因此，您会遇到函数始终等于零的情况。
我想，好吧，无论谁早些时候问了一个我不太明白的问题，
我想这一定是你的意思，但我没有，我只是没有正确阅读它。
但是，是的，这将是一个函数，其中 f 为零不一定是一。
美丽的！
好吧，所以我说的那个问题是错的，
然后我说这不是错，实际上是错的。
所以，非常感谢埃里克·马斯（Eric
Maas），也感谢所有在镜头前能够比我更清晰地思考问题的人。
然后另一个人指出了完全相同的事情。
我喜欢这个！
这就像真正的课堂一样。
我在上面，我会犯错误，你在下面，你要纠正错误。
我认为这对每个观看的人来说都更好。
需要进行合理的讨论。
与 exp 函数相关的是，它并不总是为零，事实上，当输入
x 等于 0 时，它确实等于 1。
但我喜欢这个讨论，我想我想不出比这里更好的结束事情的地方了。
所以，一如既往，感谢您的加入。
我希望这有助于提供一些与您在其他课程中通常
看到的有关互联网上非常流行的主题的不同视角。
至少在数学上是这样。
下次我们将讨论为什么这是真的，这个圆圈从何而来。
我希望届时能见到你。