मी तुमच्याशी असे काहीतरी शेअर करूया जे मला विशेषतः विचित्र
वाटले जेव्हा मी विद्यार्थी होतो तेव्हा कॅल्क्युलस शिकत होतो.
समजा तुमच्याकडे त्रिज्या 5 असलेले वर्तुळ xy समतळाच्या उत्पत्तीच्या केंद्रस्थानी आहे.
हे x2 अधिक y2 समीकरण 5 स्क्वेअरच्या सहाय्याने परिभाषित केले आहे, म्हणजे,
वर्तुळावरील सर्व बिंदू पायथागोरियन प्रमेयाने अंतर्भूत केल्याप्रमाणे मूळपासून 5 अंतरावर
आहेत, जेथे या त्रिकोणावरील दोन पायांच्या वर्गांची बेरीज आहे कर्णाच्या वर्गाच्या बरोबरीचा,
5 वर्ग.
आणि समजा तुम्हाला वर्तुळातील स्पर्शरेषेचा उतार शोधायचा आहे, कदाचित xy बिंदूवर 3,4 असेल.
आता जर तुम्ही भूमितीचे जाणकार असाल, तर तुम्हाला आधीच माहित असेल
की ही स्पर्शरेषा त्या बिंदूला स्पर्श करणाऱ्या त्रिज्याला लंब आहे.
पण समजा तुम्हाला ते आधीच माहित नाही किंवा कदाचित तुम्हाला एखादे तंत्र
हवे आहे जे फक्त वर्तुळांव्यतिरिक्त इतर वक्रांना सामान्यीकृत करते.
वक्रांच्या स्पर्शरेषेच्या उतारांबद्दलच्या इतर समस्यांप्रमाणे,
येथे मुख्य विचार म्हणजे वक्र मुळात त्याच्या स्वतःच्या स्पर्शरेषेप्रमाणेच
दिसावे इतके जवळून झूम वाढवणे आणि नंतर त्या वक्र बाजूच्या एका लहान पायरीबद्दल विचारणे.
त्या छोट्या पायरीचा y घटक आहे ज्याला तुम्ही dy म्हणू शकता आणि x घटक dx आहे,
म्हणून आम्हाला जो उतार हवा आहे तो म्हणजे राइज ओव्हर रन, dy भागिले dx.
परंतु कॅल्क्युलसमधील इतर स्पर्शिक उताराच्या समस्यांप्रमाणे,
हा वक्र फंक्शनचा आलेख नाही, म्हणून आपण फक्त साधे व्युत्पन्न घेऊ शकत नाही,
ज्यामध्ये काही लहान नजमुळे फंक्शनच्या आउटपुटमध्ये काही लहान नजचा आकार विचारला जातो.
इनपुट x हे इनपुट नाही आणि y हे आउटपुट नाही, ते दोन्ही
काही समीकरणाशी संबंधित फक्त परस्परावलंबी मूल्ये आहेत.
यालाच अव्यक्त वक्र म्हणतात, हा फक्त सर्व बिंदू x,
y चा संच आहे जो x आणि y या दोन चलांच्या संदर्भात लिहिलेल्या काही गुणधर्मांचे समाधान करतो.
कॅल्क्युलसचा विद्यार्थी म्हणून तुम्हाला dy, dx यासारख्या
वक्रांसाठी प्रत्यक्षात कशी शोधायची पद्धत मला खूप विचित्र वाटली.
तुम्ही अशा प्रकारे दोन्ही बाजूंचे व्युत्पन्न घ्या,
x वर्गासाठी तुम्ही 2x वेळा dx लिहा, आणि त्याचप्रमाणे y वर्ग 2y पट dy होईल,
आणि नंतर उजवीकडील त्या स्थिर 5 वर्गाचे व्युत्पन्न फक्त 0 आहे.
आता हे थोडं विचित्र का वाटतंय ते बघा ना?
एकापेक्षा जास्त व्हेरिएबल्स असलेल्या अभिव्यक्तीचे व्युत्पन्न घेण्याचा
अर्थ काय आहे आणि आपण अशा प्रकारे dy आणि dx चा वापर का करत आहोत?
परंतु तुम्ही जे काही मिळवले आहे ते घेऊन तुम्ही आंधळेपणाने पुढे गेल्यास,
तुम्ही हे समीकरण पुन्हा मांडू शकता आणि dx ने भागलेल्या dy साठी एक अभिव्यक्ती शोधू शकता,
जी या प्रकरणात ऋणात्मक x ला y ने भागली आहे.
तर ज्या बिंदूवर x, y बरोबर 3, 4 आहे, तो उतार 4 ने भागल्यास ऋण 3 असेल.
या विचित्र प्रक्रियेला अंतर्निहित भिन्नता म्हणतात, आणि काळजी करू नका,
माझ्याकडे एक स्पष्टीकरण आहे की तुम्ही अशा दोन व्हेरिएबल्ससह अभिव्यक्तीचे व्युत्पन्न कसे
अर्थ लावू शकता.
परंतु प्रथम मला ही विशिष्ट समस्या बाजूला ठेवायची आहे आणि ती वेगळ्या प्रकारच्या
कॅल्क्युलस समस्येशी कशी जोडलेली आहे हे दाखवायचे आहे, ज्याला संबंधित दर समस्या म्हणतात.
5 मीटर लांबीच्या शिडीची कल्पना करा जिथे शिडीचा वरचा भाग जमिनीपासून 4 मीटर वर सुरू होतो,
ज्याचा पायथागोरियन प्रमेय म्हणजे तळ भिंतीपासून 3 मीटर अंतरावर आहे.
आणि असे म्हणूया की ते खाली सरकत आहे की शिडीचा
वरचा भाग 1 मीटर प्रति सेकंद वेगाने खाली पडत आहे.
प्रश्न असा आहे की, त्या सुरुवातीच्या क्षणी, ज्या
दराने शिडीचा तळ भिंतीपासून दूर जात आहे ते किती आहे?
हे मनोरंजक आहे, बरोबर?
शिडीच्या तळापासून भिंतीपर्यंतचे अंतर शिडीच्या वरपासून
मजल्यापर्यंतच्या अंतराने 100% निर्धारित केले जाते.
त्यामुळे त्या प्रत्येक मूल्यासाठी बदलाचे दर प्रत्यक्षात एकमेकांवर कसे
अवलंबून आहेत हे शोधण्यासाठी आपल्याकडे पुरेशी माहिती असली पाहिजे,
परंतु आपण त्या दोघांशी नेमके कसे संबंधित आहात हे कदाचित पूर्णपणे स्पष्ट होणार नाही.
प्रथम गोष्टी, आम्हाला महत्त्वाच्या असलेल्या परिमाणांना नावे देणे केव्हाही छान आहे,
म्हणून आपण शिडीच्या शीर्षापासून ते t च्या जमिनीपर्यंतचे अंतर लेबल करूया,
जे वेळेचे कार्य म्हणून लिहिलेले आहे कारण ते बदलत आहे.
त्याचप्रमाणे, शिडीचा तळ आणि भिंत x मधील अंतराचे लेबल लावा.
या संज्ञांशी संबंधित असलेले मुख्य समीकरण म्हणजे
पायथागोरियन प्रमेय x चा t वर्ग अधिक y चा t वर्ग 5 वर्ग आहे.
ते वापरण्यासाठी एक शक्तिशाली समीकरण बनवते ते सर्व वेळी खरे आहे.
आता तुम्ही हे सोडवू शकता असा एक मार्ग म्हणजे t चे x वेगळे करणे,
आणि नंतर त्या 1 मीटर प्रति सेकंद ड्रॉप रेटवर आधारित t चे y किती असावे हे तुम्ही शोधून
काढाल आणि तुम्ही परिणामी फंक्शन dx dt चे व्युत्पन्न घेऊ शकता. ,
वेळेच्या संदर्भात x ज्या दराने बदलत आहे.
आणि ते ठीक आहे, यात साखळी नियम वापरण्याचे दोन स्तर समाविष्ट आहेत,
आणि ते तुमच्यासाठी नक्कीच कार्य करेल, परंतु मला एक वेगळा मार्ग
दाखवायचा आहे की तुम्ही त्याच समस्येबद्दल विचार करू शकता.
समीकरणाची ही डावी बाजू हे वेळेचे कार्य आहे, बरोबर?
हे स्थिरांकाच्या बरोबरीने घडते, म्हणजे वेळ निघून गेल्यावर मूल्य स्पष्टपणे बदलत नाही,
परंतु तरीही ते वेळेवर अवलंबून असलेल्या अभिव्यक्ती म्हणून लिहिलेले आहे,
याचा अर्थ आपण इनपुट म्हणून टी असलेल्या इतर फंक्शनप्रमाणे हाताळू शकतो.
विशेषतः, आपण या डाव्या बाजूचे एक व्युत्पन्न घेऊ शकतो, ज्याचा एक मार्ग आहे,
जर मी थोडा वेळ जाऊ दिला तर, काही लहान dt, ज्यामुळे y किंचित कमी होते आणि x किंचित वाढतात,
किती? ही अभिव्यक्ती बदलते का?
एकीकडे, आम्हाला माहित आहे की व्युत्पन्न 0 असणे आवश्यक आहे,
कारण अभिव्यक्ती स्थिर आहे आणि स्थिरांक वेळेत तुमच्या लहान नजची काळजी घेत नाहीत,
ते फक्त अपरिवर्तित राहतात.
पण दुसरीकडे, जेव्हा तुम्ही या व्युत्पन्नाची गणना करता तेव्हा तुम्हाला काय मिळते?
बरं, t वर्गाच्या x चे व्युत्पन्न x च्या t च्या व्युत्पन्नाच्या 2 पट x आहे.
हाच साखळी नियम आहे ज्याबद्दल मी शेवटच्या व्हिडिओबद्दल बोललो.
2x dx हा x मध्ये काही बदलामुळे x वर्गात झालेल्या
बदलाचा आकार दर्शवतो आणि नंतर आपण dt ने भाग करत आहोत.
त्याचप्रमाणे, t वर्गाचा y ज्या दराने बदलत आहे तो y च्या व्युत्पन्न t च्या 2 पट y आहे.
आता, स्पष्टपणे, ही संपूर्ण अभिव्यक्ती 0 असणे आवश्यक आहे,
आणि शिडी हलत असताना x वर्ग अधिक y वर्ग बदलू नये असे म्हणण्याचा हा समतुल्य मार्ग आहे.
अगदी सुरुवातीला, वेळ t 0 बरोबर आहे, t ची उंची, y, 4 मीटर आहे आणि t चे अंतर x 3 मीटर आहे.
आणि शिडीचा वरचा भाग 1 मीटर प्रति सेकंद या वेगाने खाली पडत असल्याने,
ते व्युत्पन्न, dy dt, ऋण 1 मीटर प्रति सेकंद आहे.
आता, हे आम्हाला डेरिव्हेटिव्ह, dx dt वेगळे करण्यासाठी पुरेशी माहिती देते आणि
जेव्हा तुम्ही ते तयार करता तेव्हा ते 4 तृतीयांश मीटर प्रति सेकंद इतके बाहेर येते.
मी ही शिडीची समस्या आणण्याचे कारण म्हणजे तुम्ही तिची तुलना
वर्तुळातील स्पर्शरेषेचा उतार शोधण्याच्या समस्येशी करा.
दोन्ही प्रकरणांमध्ये, आमच्याकडे समीकरण x वर्ग अधिक y वर्ग 5 वर्ग समान होते आणि
दोन्ही प्रकरणांमध्ये, आम्ही या अभिव्यक्तीच्या प्रत्येक बाजूचे व्युत्पन्न घेतले.
परंतु शिडीच्या प्रश्नासाठी, ही अभिव्यक्ती वेळेची कार्ये होती,
म्हणून व्युत्पन्न घेण्याचा स्पष्ट अर्थ आहे.
वेळ बदलल्याप्रमाणे अभिव्यक्ती बदलते तो दर आहे.
पण वर्तुळाची परिस्थिती विचित्र बनवणारी गोष्ट अशी आहे की dt चा थोडा वेळ निघून गेला आहे,
ज्यामुळे x आणि y बदलतात असे म्हणण्यापेक्षा, व्युत्पन्नामध्ये फक्त हे छोटे नज आहेत,
dx आणि dy, फक्त फ्लोटिंग फ्री, काहीशी बांधलेले नाही. इतर सामान्य चल, जसे की वेळ.
मी तुम्हाला याबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग दाखवतो.
चला या अभिव्यक्ती x वर्ग अधिक y वर्ग एक नाव देऊ, कदाचित s.
s हे मूलत: दोन चलांचे कार्य आहे.
ते विमानावरील प्रत्येक बिंदू xy घेते आणि त्यास एका संख्येशी जोडते.
वर्तुळावरील बिंदूंसाठी, ती संख्या 25 असेल.
तुम्ही केंद्रापासून दूर असलेल्या वर्तुळापासून दूर गेल्यास, ते मूल्य मोठे असेल.
मूळच्या जवळ असलेल्या xy बिंदूंसाठी, ते मूल्य लहान असेल.
आता या अभिव्यक्तीचे व्युत्पन्न, s चे व्युत्पन्न घेण्याचा अर्थ काय आहे,
या दोन्ही व्हेरिएबल्समध्ये एक लहान बदल, काही लहान बदल dx ते x,
आणि काही लहान बदल dy ते y, आणि आवश्यक नाही की एक ठेवेल. तुम्ही वर्तुळावर आहात,
तसे, हे xy विमानाच्या कोणत्याही दिशेने फक्त एक लहान पाऊल आहे.
आणि तिथून तुम्ही विचारता, s चे मूल्य किती बदलते?
आणि तो फरक, नजच्या आधी आणि नज नंतरच्या s च्या मूल्यातील फरक, मी ds म्हणून लिहित आहे.
उदाहरणार्थ, या चित्रात आपण x बरोबर 3 आणि जेथे y बरोबर 4 आहे अशा बिंदूपासून सुरुवात करत
आहोत, आणि फक्त असे म्हणूया की मी काढलेल्या चरणात dx ऋण 0 आहे. 02 आणि dy नकारात्मक 0 वर.
01. नंतर s मधील घट, त्या पायरीवर x वर्ग अधिक y वर्ग बदलते ती रक्कम,
सुमारे 2 पट 3 पट ऋण 0 असेल. 02 अधिक 2 वेळा 4 वेळा ऋण 0.01.
या व्युत्पन्न अभिव्यक्तीचा, 2x dx अधिक 2y dy चा अर्थ हाच आहे.
तुम्ही जिथून सुरुवात करता त्या xy बिंदूने आणि तुम्ही घेतलेल्या dx dy या लहान
पायऱ्यांनुसार x स्क्वेअर अधिक y स्क्वेअर हे मूल्य किती बदलते हे सांगण्यासाठी ही एक
रेसिपी आहे.
आणि सर्व गोष्टी व्युत्पन्न प्रमाणे, हे फक्त एक अंदाज आहे,
परंतु ते dx आणि dy च्या लहान आणि लहान निवडींसाठी अधिक सत्य आणि सत्य होते.
येथे मुख्य मुद्दा असा आहे की जेव्हा तुम्ही स्वतःला वर्तुळातील
पायऱ्यांपुरते मर्यादित ठेवता, तेव्हा तुम्ही असे म्हणत आहात की
तुम्ही हे s चे मूल्य बदलणार नाही याची खात्री करू इच्छित आहात.
हे 25 च्या मूल्यापासून सुरू होते आणि तुम्हाला ते 25 च्या मूल्यावर ठेवायचे आहे.
म्हणजेच, ds 0 असावा.
म्हणून 2x dx अधिक 2y dy बरोबर 0 ही अभिव्यक्ती सेट करणे ही अशी स्थिती
आहे ज्या अंतर्गत या लहान पायऱ्यांपैकी एक प्रत्यक्षात वर्तुळावर राहते.
पुन्हा, हे फक्त एक अंदाज आहे.
अधिक तंतोतंत बोलायचे झाल्यास, ती स्थिती तुम्हाला वर्तुळाच्या स्पर्शरेषेवर ठेवते,
वर्तुळावरच नाही.
परंतु लहान-लहान पावलांसाठी, त्या मूलत: सारख्याच असतात.
अर्थात, एक्स स्क्वेअर अधिक y स्क्वेअर इक्वल 5
स्क्वेअर या एक्स्प्रेशनमध्ये विशेष काही नाही.
अधिक उदाहरणांद्वारे विचार करणे केव्हाही छान आहे,
म्हणून x गुणिले y स्क्वेअर इक्वल x च्या या एक्सप्रेशनचा विचार करूया.
हे विमानावरील यू-आकाराच्या वक्रांच्या संपूर्ण समूहाशी संबंधित आहे.
आणि ते वक्र, लक्षात ठेवा, सर्व बिंदू xy दर्शवतात जेथे x
गुणिले y वर्गाचे साइनचे मूल्य x च्या मूल्याच्या बरोबरीचे होते.
आता dx dy या घटकांसह काही लहान पाऊल उचलण्याची
कल्पना करा आणि तुम्हाला वक्र वर ठेवेल असे नाही.
या समीकरणाच्या प्रत्येक बाजूचे व्युत्पन्न घेतल्यास त्या
बाजूचे मूल्य स्टेप दरम्यान किती बदलते हे सांगणार आहे.
डाव्या बाजूला, आम्ही शेवटच्या व्हिडिओद्वारे सांगितलेला उत्पादन
नियम आम्हाला सांगतो की हे डावे d उजवे आणि उजवे डी डावीकडे असावे.
ते y स्क्वेअरच्या बदलाच्या x पटीचे साइन आहे, जे 2y पट dy आहे,
अधिक y स्क्वेअर पट x च्या साइनमध्ये बदल आहे, जो x गुणा dx चा कोसाइन आहे.
उजवी बाजू फक्त x आहे, त्यामुळे त्या मूल्यातील बदलाचा आकार नक्की dx आहे, बरोबर?
आता या दोन बाजूंना एकमेकांच्या बरोबरीने सेट करणे म्हणजे dx आणि dy सह
निर्देशांक असलेली तुमची छोटी पायरी काहीही असो, जर ते आम्हाला वक्र वर ठेवणार असेल तर,
डाव्या बाजूची आणि उजवीकडील बाजूची मूल्ये बदलली पाहिजेत. त्याच रकमेने.
हे शीर्ष समीकरण खरे राहण्याचा एकमेव मार्ग आहे.
तिथून, तुम्ही कोणती समस्या सोडवण्याचा प्रयत्न करत आहात यावर अवलंबून,
तुमच्याकडे बीजगणितीय पद्धतीने कार्य करण्यासाठी काहीतरी आहे आणि कदाचित सर्वात
सामान्य ध्येय म्हणजे dy ला dx ने भागाकार काय आहे हे शोधण्याचा प्रयत्न करणे.
येथे अंतिम उदाहरण म्हणून, मी तुम्हाला दाखवू इच्छितो की तुम्ही नवीन व्युत्पन्न
सूत्रे शोधण्यासाठी निहित भिन्नतेचे हे तंत्र प्रत्यक्षात कसे वापरू शकता.
मी नमूद केले आहे की e चे x चे व्युत्पन्न स्वतःच आहे,
परंतु त्याच्या व्युत्पन्न कार्याचे, x च्या नैसर्गिक लॉगचे काय?
x च्या नैसर्गिक लॉगचा आलेख एक अंतर्निहित वक्र मानला जाऊ शकतो.
हे सर्व बिंदू x, y प्लेनवर आहेत जेथे y हे x च्या ln समान होते.
असे घडते की या समीकरणाचे x आणि y हे आपल्या इतर उदाहरणांप्रमाणे एकमेकांत मिसळलेले नाहीत.
या आलेखाचा उतार, dy ला dx ने भागलेला, x च्या ln चा व्युत्पन्न असावा, बरोबर?
हे शोधण्यासाठी, प्रथम हे समीकरण y बरोबर ln x ची
e बरोबर y बरोबर x करण्यासाठी पुनर्रचना करा.
x च्या नैसर्गिक लॉगचा अर्थ हाच आहे, तो x च्या बरोबरीचा e ला म्हणत आहे.
आम्हाला e ते y चे व्युत्पन्न माहित असल्याने, आम्ही येथे दोन्ही
बाजूंचे व्युत्पन्न घेऊ शकतो, dx dy या घटकांसह एक लहान पायरी
या प्रत्येक बाजूचे मूल्य कसे बदलते हे प्रभावीपणे विचारू शकतो.
एक पायरी वक्र वर राहते याची खात्री करण्यासाठी, समीकरणाच्या या डाव्या बाजूचा बदल,
जो e ते y गुणा dy आहे, उजव्या बाजूच्या बदलाच्या समान असणे आवश्यक आहे,
जे या प्रकरणात फक्त dx आहे.
पुनर्रचना, याचा अर्थ असा की dy ला dx ने भागले, आमच्या आलेखाचा उतार, 1 भागिले e ला y.
आणि जेव्हा आपण वक्र वर असतो, तेव्हा e ते y हे व्याख्येनुसार x सारखेच असते,
त्यामुळे स्पष्टपणे हा उतार 1 ने भागलेला x आहे.
आणि अर्थातच x च्या संदर्भात लिहिलेल्या फंक्शनच्या आलेखाच्या उतारासाठी अभिव्यक्ती ही
त्या फंक्शनची व्युत्पन्न आहे, म्हणून स्पष्टपणे x च्या ln चे व्युत्पन्न x ने 1 भागले आहे.
तसे, हे सर्व मल्टीव्हेरिएबल कॅल्क्युलसमध्ये थोडेसे डोकावून पहा आहे,
जिथे तुम्ही अनेक इनपुट्स असलेल्या फंक्शन्सचा विचार करता आणि
तुम्ही त्या एकाधिक इनपुट्समध्ये बदल करता तेव्हा ते कसे बदलतात.
मुख्य म्हणजे, नेहमीप्रमाणे, आपल्या डोक्यात एक स्पष्ट प्रतिमा असणे
आवश्यक आहे की कोणते लहान नज खेळत आहेत आणि ते एकमेकांवर कसे अवलंबून आहेत.
पुढे मी मर्यादांबद्दल आणि डेरिव्हेटिव्हची कल्पना औपचारिक
करण्यासाठी त्यांचा वापर कसा केला जातो याबद्दल बोलणार आहे.