Az előző fejezetben ön és én elkezdtük végigjárni a transzformátor belső működését.
Ez az egyik legfontosabb technológia a nagy nyelvi modellekben és
a mesterséges intelligencia modern hullámának számos más eszközében.
Először egy 2017-es, ma már híres, Attention is All You Need című tanulmányban
jelent meg, és ebben a fejezetben te és én beleássuk magunkat abba,
hogy mi is ez a figyelemmechanizmus, és vizualizáljuk, hogyan dolgozza fel az adatokat.
Gyorsan összefoglalva, itt van a fontos összefüggés, amit szeretném, ha észben tartanál.
A modell célja, amit mi ketten tanulunk, az, hogy befogadjunk egy szövegrészletet,
és megjósoljuk, melyik szó következik.
A bemeneti szöveget apró darabokra bontjuk, amelyeket tokeneknek nevezünk,
és ezek nagyon gyakran szavak vagy szavak darabjai, de csak azért,
hogy a videóban szereplő példákat könnyebben el tudjuk képzelni,
egyszerűsítsük le, és tegyünk úgy, mintha a tokenek mindig csak szavak lennének.
A transzformátor első lépése az, hogy minden egyes tokent egy
nagydimenziós vektorral társítunk, amit beágyazásnak nevezünk.
A legfontosabb gondolat, amit szeretném, ha észben tartanál,
hogy az összes lehetséges beágyazás magas dimenziójú terének
irányai hogyan feleltethetők meg a szemantikai jelentésnek.
Az előző fejezetben láttunk egy példát arra, hogy az irány hogyan felelhet meg a nemnek,
abban az értelemben, hogy egy bizonyos lépés hozzáadásával ebben a térben egy
hímnemű főnév beágyazásától a megfelelő nőnemű főnév beágyazásáig juthatunk el.
Ez csak egy példa, és el tudod képzelni, hogy ebben a nagy dimenziójú térben
hány más irány felelhet meg egy szó jelentésének számos más aspektusának.
A transzformátor célja, hogy fokozatosan kiigazítsa ezeket a beágyazásokat,
hogy ne csak egy-egy szót kódoljanak, hanem sokkal,
de sokkal gazdagabb kontextuális jelentéssel bírjanak.
Elöljáróban el kell mondanom, hogy sokan nagyon zavarosnak találják
a figyelemmechanizmust, a transzformátor e kulcsfontosságú darabját,
ezért ne aggódjon, ha egy kis időbe telik, amíg a dolgok megértik.
Úgy gondolom, hogy mielőtt belemerülnénk a számítási részletekbe
és az összes mátrixszorzásba, érdemes elgondolkodni néhány példán
arra a fajta viselkedésre, amit a figyelemnek lehetővé kell tennie.
Tekintsük a kifejezéseket amerikai valódi anyajegy,
egy széndioxid-molekula, és vegyünk biopsziát az anyajegyből.
Mindketten tudjuk, hogy a vakond szónak mindegyikben más-más jelentése van,
a kontextustól függően.
De a transzformátor első lépése után, amely felbontja a szöveget és
minden egyes tokent egy vektorhoz társít, a molekulához társított
vektor minden ilyen esetben ugyanaz lenne, mivel ez a kezdeti
tokenbeágyazás gyakorlatilag egy keresőtábla, amely nem hivatkozik a kontextusra.
Csak a transzformátor következő lépésében van esélye a környező beágyazásoknak arra,
hogy információt adjanak át ebbe a beágyazásba.
Az a kép, amit önök talán szem előtt tartanak,
hogy ebben a beágyazási térben több különböző irány létezik,
amelyek a vakond szó több különböző jelentését kódolják,
és hogy egy jól képzett figyelemblokk kiszámítja,
hogy mit kell hozzáadni az általános beágyazáshoz,
hogy az a kontextus függvényében elmozduljon ezen specifikus irányok valamelyikébe.
Vegyünk egy másik példát, nézzük meg a torony szó beágyazását.
Ez feltehetően valami nagyon általános, nem specifikus irány a térben,
amely sok más nagy, magas főnévvel társul.
Ha ezt a szót közvetlenül megelőzné az Eiffel szó, elképzelhető,
hogy a mechanizmus frissítené ezt a vektort, hogy olyan irányba mutasson,
amely pontosabban kódolja az Eiffel-tornyot, esetleg Párizshoz,
Franciaországhoz és acélból készült dolgokhoz kapcsolódó vektorokkal korrelálva.
Ha a miniatűr szó is megelőzte, akkor a vektort még tovább kell frissíteni,
hogy többé ne a nagy, magas dolgokkal korreláljon.
A figyelem blokkja általánosabban, mint egy szó jelentésének finomítása,
lehetővé teszi a modell számára, hogy az egyik beágyazásban kódolt információt
átvigye egy másik beágyazásba, potenciálisan olyanokba, amelyek elég messze vannak,
és potenciálisan olyan információkkal, amelyek sokkal gazdagabbak, mint egyetlen szó.
Az előző fejezetben azt láttuk, hogy miután az összes vektor átfut a hálózaton,
beleértve sok különböző figyelemblokkot, a számítás,
amelyet a következő token előrejelzésének előállítása érdekében végzel,
teljes mértékben a szekvencia utolsó vektorának függvénye.
Képzeljük el például, hogy a beírt szöveg egy egész krimi nagy része,
egészen a végéhez közeli pontig, ahol ez áll: "Ezért volt a gyilkos".
Ha a modell pontosan meg akarja jósolni a következő szót,
akkor a szekvencia utolsó vektorának, amely az életét egyszerűen a volt szó
beágyazásával kezdte, az összes figyelemblokknak frissülnie kell, hogy sokkal,
de sokkal többet képviseljen, mint bármelyik szó,
valahogyan kódolva a teljes kontextusablakból származó összes információt,
amely releváns a következő szó előrejelzése szempontjából.
A számítások áttekintéséhez azonban vegyünk egy sokkal egyszerűbb példát.
Képzelje el, hogy a bemenet tartalmazza a következő mondatot:
Egy bolyhos kék lény járta a zöldellő erdőt.
És egyelőre tegyük fel, hogy az egyetlen frissítés, ami minket érdekel,
az az, hogy a melléknevek módosítják a hozzájuk tartozó főnevek jelentését.
Amit most le fogok írni, azt egyetlen figyelemfejnek neveznénk,
és később látni fogjuk, hogy a figyelemblokk sok különböző, párhuzamosan futó fejből áll.
A kezdeti beágyazás minden egyes szóhoz egy nagy dimenziós vektor,
amely csak az adott szó jelentését kódolja, kontextus nélkül.
Valójában ez nem teljesen igaz.
A szó pozícióját is kódolják.
A pozíciók kódolásának módja még sok mindent elmond,
de most csak annyit kell tudnod, hogy a vektor bejegyzései elégségesek ahhoz,
hogy megmondják, mi a szó, és hol van a szövegkörnyezetben.
Menjünk tovább, és jelöljük ezeket a beágyazásokat e betűvel.
A cél az, hogy egy sor számítással a beágyazások új, finomított halmazát hozzuk létre,
ahol például a főneveknek megfelelő beágyazások átvették a megfelelő melléknevek
jelentését.
És a mélytanulás játékát játszva azt szeretnénk,
ha a legtöbb számítás mátrix-vektor termékként nézne ki,
ahol a mátrixok tele vannak hangolható súlyokkal, olyan dolgokkal,
amelyeket a modell az adatok alapján tanul meg.
Hogy világos legyen, csak azért találtam ki ezt a példát a főneveket aktualizáló
melléknevekkel, hogy szemléltessem, milyen viselkedést képzelhetsz el egy
figyelemfelkeltőnek.
Mint oly sok más mélytanulás esetében, a valódi viselkedést sokkal nehezebb elemezni,
mivel az egy hatalmas számú paraméter csípésén és hangolásán alapul,
hogy minimalizáljon valamilyen költségfüggvényt.
Csak ahogy végigmegyünk a különböző paraméterekkel teli mátrixokon,
amelyek ebben a folyamatban részt vesznek, úgy gondolom, hogy nagyon hasznos,
ha van egy elképzelt példa arra, hogy mit is csinálhatna,
hogy segítsen konkrétabbá tenni az egészet.
A folyamat első lépéseként elképzelhetjük, hogy minden egyes főnév,
mint például a lény, felteszi a kérdést: hé, ülnek előttem melléknevek?
És a bolyhos és a kék szavakra, hogy mindketten tudjanak válaszolni,
igen, melléknév vagyok, és ebben a helyzetben vagyok.
Ez a kérdés valahogy egy másik vektorba, egy másik számjegyzékbe van kódolva,
amelyet a szóra vonatkozó lekérdezésnek nevezünk.
Ez a lekérdezési vektor azonban sokkal kisebb dimenziójú,
mint a beágyazási vektor, mondjuk 128.
Ennek a lekérdezésnek a kiszámítása úgy néz ki, hogy veszünk egy bizonyos mátrixot,
amelyet wq-nek nevezek el, és megszorozzuk a beágyazással.
Kicsit tömörítve a dolgokat, írjuk ezt a lekérdezés vektorát q-nak,
és bármikor, amikor azt látod, hogy egy nyíl mellé egy mátrixot teszek,
mint például ez itt, ez azt jelenti, hogy ezt a mátrixot megszorozva
a nyíl elején lévő vektorral, megkapod a nyíl végén lévő vektort.
Ebben az esetben ezt a mátrixot megszorozzuk a kontextusban lévő összes beágyazással,
így minden egyes tokenhez egy lekérdezési vektort kapunk.
Ennek a mátrixnak a bejegyzései a modell paraméterei, ami azt jelenti,
hogy a valódi viselkedést az adatokból tanulják, és a gyakorlatban kihívást jelent,
hogy mit csinál ez a mátrix egy adott figyelemfejben.
De a mi kedvünkért, elképzelve egy példát, amit remélhetőleg megtanul,
tegyük fel, hogy ez a lekérdezési mátrix a főnevek beágyazásait bizonyos
irányokba képezi le ebben a kisebb lekérdezési térben,
ami valamilyen módon kódolja azt a fogalmat, hogy mellékneveket keresünk
az előző pozíciókban.
Hogy mit tesz más beágyazásokkal, ki tudja?
Lehet, hogy ezzel egyidejűleg más célt is megpróbál elérni.
Jelenleg a főnevekre koncentrálunk.
Ugyanakkor ehhez kapcsolódik egy második mátrix, a kulcsmátrix,
amelyet szintén megszorozunk minden egyes beágyazással.
Ez egy második vektorsorozatot eredményez, amelyet kulcsoknak nevezünk.
Koncepcionálisan úgy kell elképzelni, hogy a kulcsok
potenciálisan válaszolnak a lekérdezésekre.
Ez a kulcsmátrix szintén tele van hangolható paraméterekkel,
és a lekérdezési mátrixhoz hasonlóan a beágyazási vektorokat is ugyanabba a kisebb
dimenziós térbe képezi le.
A kulcsokra úgy tekinthetünk, mint a lekérdezésekhez illeszkedő kulcsokra,
amikor azok szorosan illeszkednek egymáshoz.
Példánkban úgy képzelhetjük el, hogy a kulcsmátrix az olyan mellékneveket,
mint a bolyhos és a kék, olyan vektorokhoz képezi le,
amelyek szorosan illeszkednek az élőlény szó által létrehozott lekérdezéshez.
Annak méréséhez, hogy az egyes kulcsok mennyire felelnek meg az egyes lekérdezéseknek,
minden lehetséges kulcs-lekérdezés pár között kiszámítja a pontszorzatot.
Szeretek egy csomó pontból álló rácsot elképzelni,
ahol a nagyobb pontok megfelelnek a nagyobb ponttermékeknek,
azoknak a helyeknek, ahol a kulcsok és a lekérdezések egymáshoz igazodnak.
A mi melléknévi főnévi példánk esetében ez egy kicsit így nézne ki,
ahol ha a bolyhos és a kék által előállított kulcsok valóban szorosan illeszkednek a
teremtmény által előállított lekérdezéshez, akkor a pontproduktumok ezen a két helyen
nagy pozitív számok lennének.
A szakzsargonban a gépi tanulással foglalkozó emberek azt mondanák,
hogy ez azt jelenti, hogy a bolyhos és a kék beágyazásai a lény beágyazására figyelnek.
Ezzel szemben a pontproduktum egy másik szó, mint például a és a lény lekérdezése között
egy kis vagy negatív érték lenne, ami azt tükrözi, hogy nem kapcsolódnak egymáshoz.
Tehát van egy értékekből álló rács, amely a negatív végtelentől a végtelenig
bármilyen valós szám lehet, ami egy pontszámot ad arra vonatkozóan,
hogy az egyes szavak mennyire relevánsak az összes többi szó jelentésének frissítése
szempontjából.
A mód, ahogyan ezeket a pontszámokat használni fogjuk, az,
hogy minden oszlop mentén egy bizonyos súlyozott összeget veszünk,
a relevanciával súlyozva.
Tehát ahelyett, hogy az értékek a negatív végtelentől a végtelenig terjednének,
azt szeretnénk, hogy az oszlopokban lévő számok 0 és 1 között legyenek,
és minden oszlop összege 1 legyen, mintha valószínűségi eloszlás lenne.
Ha az előző fejezetből jöttök, akkor tudjátok, hogy akkor mit kell tennünk.
Az értékek normalizálásához minden egyes oszlop mentén kiszámítunk egy softmaxot.
A mi képünkön, miután a softmaxot az összes oszlopra alkalmazzuk,
a rácsot ezekkel a normalizált értékekkel töltjük ki.
Ezen a ponton már nyugodtan gondolhatsz arra, hogy az egyes oszlopok súlyokat adnak
aszerint, hogy a bal oldali szó mennyire releváns a fent lévő megfelelő értékhez.
Ezt a rácsot figyelemmintának nevezzük.
Ha most megnézzük az eredeti transzformátoros papírt,
akkor nagyon tömör módon írják le mindezt.
Itt a q és k változók a lekérdezési és kulcsvektorok teljes tömbjeit jelentik,
azokat a kis vektorokat, amelyeket a beágyazásoknak a lekérdezési
és a kulcsmátrixokkal való szorzásával kapunk.
Ez a kifejezés a számlálóban egy igazán kompakt módja a kulcs- és
lekérdezéspárok közötti összes lehetséges pontproduktum rácsának ábrázolására.
Egy apró technikai részlet, amit nem említettem,
hogy a numerikus stabilitás érdekében hasznos,
ha az összes ilyen értéket elosztjuk a dimenzió négyzetgyökével
az adott kulcslekérdezési térben.
Ezután ez a softmax, amely a teljes kifejezés köré van tekerve,
úgy értendő, hogy oszloponként alkalmazandó.
Ami a v kifejezést illeti, erről mindjárt beszélünk.
Előtte van még egy technikai részlet, amit eddig kihagytam.
A képzési folyamat során, amikor ezt a modellt egy adott szövegpéldán futtatjuk,
és az összes súlyt kissé módosítjuk és hangoljuk,
hogy vagy jutalmazzuk vagy büntessük aszerint,
hogy mekkora valószínűséget rendel a szövegben a valódi következő szóhoz, kiderül,
hogy sokkal hatékonyabbá teszi az egész képzési folyamatot,
ha egyszerre minden lehetséges következő jelet megjósolunk a szövegben lévő jelek minden
egyes kezdeti részsorozatát követően.
Például az általunk vizsgált kifejezéssel kapcsolatban azt is megjósolhatjuk,
hogy milyen szavak követik a teremtményt és milyen szavak követik a.
Ez nagyon szép, mert ez azt jelenti, hogy ami egyébként egyetlen képzési példa lenne,
az ténylegesen több példaként működik.
A figyelem mintánk szempontjából ez azt jelenti, hogy soha ne engedjük,
hogy a későbbi szavak befolyásolják a korábbi szavakat,
mert különben elárulhatják a választ arra, hogy mi következik.
Ez azt jelenti, hogy azt akarjuk, hogy ezek a pontok,
amelyek a korábbiakat befolyásoló későbbi tokeneket képviselik,
valahogy nullára legyenek kényszerítve.
A legegyszerűbb, ha nullára állítjuk őket, de ha ezt tennénk,
akkor az oszlopok már nem adódnának össze eggyé, nem lennének normalizálva.
Ehelyett a softmax alkalmazása előtt az egyik általános megoldás az,
hogy az összes ilyen bejegyzést negatív végtelennek állítjuk be.
Ha ezt megteszi, akkor a softmax alkalmazása után ezek mind nullává válnak,
de az oszlopok normalizáltak maradnak.
Ezt a folyamatot maszkolásnak nevezik.
A figyelemnek vannak olyan változatai, ahol ezt nem alkalmazzuk,
de a mi GPT példánkban, még ha ez a képzési fázisban relevánsabb is,
mint mondjuk chatbotként vagy valami ilyesmiként futtatva,
mindig alkalmazzuk ezt a maszkolást, hogy megakadályozzuk,
hogy a későbbi tokenek befolyásolják a korábbiakat.
Egy másik tény, amin érdemes elgondolkodni ezzel a figyelemmintával kapcsolatban,
hogy a mérete megegyezik a kontextus méretének négyzetével.
Ezért lehet a kontextus mérete igazán nagy szűk keresztmetszet
a nagy nyelvi modellek számára, és a skálázás nem triviális.
Ahogy azt elképzelheted, az egyre nagyobb és nagyobb kontextusablakok iránti vágytól
vezérelve az elmúlt években a figyelem mechanizmusának néhány változata született,
amelyek célja a kontextus skálázhatóbbá tétele volt,
de itt most te és én az alapokra koncentrálunk.
Oké, nagyszerű, ennek a mintának a kiszámítása lehetővé teszi a modell számára,
hogy levezesse, mely szavak milyen más szavakhoz kapcsolódnak.
Most már ténylegesen frissíteni kell a beágyazásokat, lehetővé téve a szavak számára,
hogy információt adjanak át a számukra releváns szavaknak.
Például azt akarod, hogy a Pelyhes beágyazása valahogyan olyan változást
idézzen elő a Lényben, amely a 12 000 dimenziós beágyazási tér egy
másik részébe helyezi át, amely pontosabban kódol egy Pelyhes lényt.
Amit itt tenni fogok, az az, hogy először megmutatom a legegyszerűbb módot,
ahogyan ezt megteheted, bár van egy kis mód, ahogyan ez módosul a többfejű figyelem
kontextusában.
Ez a legegyszerűbb módja az lenne, ha használnánk egy harmadik mátrixot,
amit mi értékmátrixnak nevezünk, és amit megszorozunk az első szó,
például a Pelyhes beágyazásával.
Ennek eredménye az, amit értékvektornak neveznénk, és ez valami,
amit hozzáadunk a második szó beágyazásához, ebben az esetben valami,
amit hozzáadunk a Creature beágyazásához.
Ez az értékvektor tehát ugyanabban a nagyon nagy dimenziójú térben él, mint a beágyazások.
Ha ezt az értékmátrixot megszorozzuk egy szó beágyazásával, akkor úgy gondolhatjuk,
hogy ha ez a szó releváns valami más jelentésének beállítása szempontjából,
akkor pontosan mit kell hozzáadni a valami más beágyazásához, hogy ezt tükrözze?
Ha visszatekintünk a diagramunkra, tegyük félre az összes kulcsot és a lekérdezéseket,
mivel miután kiszámítottuk a figyelemmintát, azokkal végeztünk,
majd fogjuk ezt az értékmátrixot, és megszorozzuk minden egyes beágyazással,
hogy létrehozzuk az értékvektorok sorozatát.
Úgy gondolhatsz ezekre az értékvektorokra, mint
amelyek a megfelelő kulcsokhoz kapcsolódnak.
A diagram minden egyes oszlopához megszorozza az egyes
értékvektorokat az adott oszlop megfelelő súlyával.
Például itt, a Creature beágyazása alatt a Pelyhes és a Kék értékvektorok nagy részét
hozzáadnád, míg az összes többi értékvektort lenulláznád,
vagy legalábbis majdnem lenulláznád.
És végül, az ehhez az oszlophoz kapcsolódó beágyazás frissítésének módja,
amely korábban a Creature valamilyen kontextusmentes jelentését kódolta,
összeadjuk az oszlopban lévő összes átméretezett értéket,
létrehozva egy hozzáadni kívánt változást, amelyet delta-e-nek fogok nevezni,
és ezt hozzáadjuk az eredeti beágyazáshoz.
Remélhetőleg az eredmény egy kifinomultabb vektor lesz,
amely a kontextuálisan gazdagabb jelentést kódolja, például egy bolyhos kék lényt.
És persze ezt nem csak egy beágyazással csináljuk,
hanem ugyanazt a súlyozott összeget alkalmazzuk a kép összes oszlopán,
ami a változások sorozatát eredményezi, és ha ezeket a változásokat hozzáadjuk
a megfelelő beágyazásokhoz, akkor a figyelemblokkból előbukkanó finomabb
beágyazások teljes sorozatát kapjuk.
Ha kicsinyítjük, az egész folyamatot egyetlen figyelemfelkeltő fejnek neveznénk.
Ahogyan eddig leírtam a dolgokat, ezt a folyamatot három különböző mátrix paraméterezi,
amelyek mindegyike hangolható paraméterekkel, a kulccsal,
a lekérdezéssel és az értékkel van feltöltve.
Szeretném egy pillanatra folytatni azt, amit az előző fejezetben kezdtünk, a pontozással,
ahol a GPT-3 számok segítségével számoljuk össze a modellparaméterek teljes számát.
Ezek a kulcs- és lekérdezési mátrixok mindegyike 12 288 oszlopból áll,
ami megfelel a beágyazási dimenziónak, és 128 sorból,
ami megfelel a kisebb kulcs-lekérdezési tér dimenziójának.
Ez további körülbelül 1,5 millió paramétert ad mindegyikhez.
Ha ezzel szemben megnézzük ezt az értékmátrixot,
akkor az eddigi leírásom alapján úgy tűnik, hogy ez egy négyzetmátrix,
amelynek 12 288 oszlopa és 12 288 sora van, mivel mind a bemenetei,
mind a kimenetei ebben a nagyon nagy beágyazási térben élnek.
Ha ez igaz, akkor ez körülbelül 150 millió új paramétert jelentene.
És hogy tisztázzuk, ezt megteheted.
Az értéktérképnek nagyságrendekkel több paramétert tudna szentelni,
mint a kulcsnak és a lekérdezésnek.
A gyakorlatban azonban sokkal hatékonyabb, ha ehelyett úgy alakítjuk ki,
hogy az értéktérképhez tartozó paraméterek száma megegyezik a
kulcshoz és a lekérdezéshez tartozó paraméterek számával.
Ez különösen fontos abban a helyzetben, amikor több figyelemfej párhuzamosan fut.
Ez úgy néz ki, hogy az értéktérképet két kisebb mátrix szorzataként faktoráljuk.
Koncepcionálisan még mindig arra bátorítanám, hogy gondolkodjon az
általános lineáris térképen, egy olyan térképen,
amelynek bemenetei és kimenetei mind ebben a nagyobb beágyazási térben vannak,
például a kék beágyazását a kékesség irányába véve, amelyet a főnevekhez adna hozzá.
Csupán arról van szó, hogy kisebb számú sorról van szó,
jellemzően ugyanolyan méretű, mint a kulcslekérdezés helye.
Ez azt jelenti, hogy a nagy beágyazási vektorokat egy sokkal kisebb térbe képezzük le.
Ez nem a hagyományos elnevezés, de én ezt érték lefelé mátrixnak fogom nevezni.
A második mátrix ebből a kisebb térből visszatérképez a beágyazási térbe,
és létrehozza azokat a vektorokat, amelyeket a tényleges frissítésekhez használ.
Ezt a mátrixot értéknövelő mátrixnak fogom nevezni, ami megint csak nem szokványos.
A legtöbb újságban ezt egy kicsit másképp írják le.
Egy perc múlva beszélek róla.
Véleményem szerint ez egy kicsit zavarosabbá teszi a dolgokat fogalmilag.
A lineáris algebrai szakzsargonnal élve, alapvetően azt tesszük,
hogy a teljes értéktérképet úgy korlátozzuk, hogy az egy alacsony rangú
transzformáció legyen.
Visszatérve a paraméterek számához, mind a négy mátrix mérete megegyezik,
és ha mindet összeadjuk, akkor egy figyelmi fejre körülbelül 6,3 millió paramétert kapunk.
Egy gyors mellékes megjegyzésként, hogy egy kicsit pontosabbak legyünk, minden,
amit eddig leírtunk, az az, amit az emberek önfigyelemnek neveznének,
hogy megkülönböztessük egy olyan változattól, ami más modellekben fordul elő,
és amit keresztfigyelemnek hívnak.
Ez nem releváns a GPT példánk szempontjából, de ha kíváncsi vagy rá,
a kereszt-figyelem olyan modelleket foglal magában,
amelyek két különböző típusú adatot dolgoznak fel,
például egy nyelvi szöveget és egy másik nyelvi szöveget,
amely egy fordítás folyamatban lévő generálásának része,
vagy esetleg beszédhangot és egy folyamatban lévő átiratot.
A keresztirányú figyelemfelkeltő fej majdnem ugyanúgy néz ki.
Az egyetlen különbség az, hogy a kulcs- és a lekérdezési
térképek különböző adathalmazokra hatnak.
Egy fordítást végző modellben például a kulcsok az egyik nyelvből,
míg a lekérdezések egy másik nyelvből származhatnak, és a figyelmi minta leírhatja,
hogy az egyik nyelv melyik szavának melyik szó felel meg a másik nyelvben.
És ebben a környezetben jellemzően nem lenne maszkolás,
mivel nem igazán van olyan elképzelés, hogy a későbbi tokenek befolyásolnák a korábbiakat.
Ha azonban az önfigyelésre összpontosítanál, és ha eddig mindent megértettél,
és ha itt megállnál, akkor a lényegét kapnád annak, hogy mi is a figyelem valójában.
Már csak az van hátra, hogy sok-sok különböző alkalommal lefektessük,
hogy milyen értelemben csináljuk ezt.
Központi példánkban a főneveket frissítő melléknevekre összpontosítottunk,
de természetesen a szövegkörnyezet sokféleképpen befolyásolhatja egy szó jelentését.
Ha az összetört szavak megelőzték az autó szót,
az hatással van az autó alakjára és szerkezetére.
És sok asszociáció talán kevésbé nyelvtani.
Ha a varázsló szó valahol ugyanabban a szövegben szerepel, mint Harry,
akkor ez azt sugallja, hogy ez Harry Potterre utalhat,
míg ha ehelyett a királynő, Sussex és Vilmos szavak szerepelnek a szövegben,
akkor talán a Harry beágyazását inkább a hercegre kellene frissíteni.
A kontextuális frissítés minden egyes elképzelhető különböző típusához
más-más kulcs- és lekérdezési mátrix paraméterei lennének a különböző
figyelemminták megragadásához, és az értéktérképünk paraméterei is
különbözőek lennének aszerint, hogy mit kell hozzáadni a beágyazásokhoz.
És ismétlem, a gyakorlatban ezeknek a térképeknek a valódi viselkedését sokkal
nehezebb értelmezni, ahol a súlyok úgy vannak beállítva, hogy azt tegyék,
amire a modellnek szüksége van, hogy a legjobban elérje a következő token előrejelzésének
célját.
Mint már említettem, minden, amit leírtunk, egy-egy figyelemfej,
és egy teljes figyelemblokk egy transzformátoron belül egy úgynevezett többfejű
figyelemből áll, ahol sok ilyen műveletet futtatunk párhuzamosan,
mindegyiknek saját kulcslekérdezésével és értéktérképével.
A GPT-3 például 96 figyelemfelhívó fejet használ minden egyes blokkban.
Figyelembe véve, hogy mindegyik már egy kicsit zavaros,
ez bizonyára sok, amit a fejedben kell tartani.
Csak hogy mindent nagyon világosan kifejtsünk, ez azt jelenti,
hogy 96 különböző kulcs- és lekérdezési mátrixunk van,
amelyek 96 különböző figyelemmintát eredményeznek.
Ezután minden fejnek megvan a maga külön értékmátrixa,
amelyből 96 értékvektor-sorozatot állítanak elő.
Ezeket mind összeadjuk a megfelelő figyelemminták súlyként való felhasználásával.
Ez azt jelenti, hogy a kontextus minden egyes pozíciójára,
minden egyes tokenre, minden egyes ilyen fej egy javasolt változtatást hoz létre,
amelyet hozzá kell adni az adott pozícióban lévő beágyazáshoz.
Tehát azt kell tennie, hogy összeadja az összes javasolt módosítást,
minden egyes fejre egyet, és az eredményt hozzáadja az adott pozíció eredeti
beágyazásához.
Ez a teljes összeg itt egy szelete lenne annak, amit ez a többfejű figyelemblokk kiad,
egyetlen ilyen finomított beágyazás, ami a másik végén kiugrik.
Ismétlem, ez nagyon sok gondolat, ezért ne aggódjon,
ha egy kis időbe telik, amíg belemerül.
Az általános elképzelés az, hogy sok különböző fej párhuzamos futtatásával a modell
képes megtanulni, hogy a kontextus milyen különböző módon változtatja meg a jelentést.
Ha a paraméterek számának számbavételét 96 fejjel végezzük,
amelyek mindegyike tartalmazza e négy mátrix saját variációját,
akkor a többfejű figyelem minden egyes blokkja körülbelül 600 millió paramétert tartalmaz.
Van egy további, kissé bosszantó dolog, amit tényleg meg kell említenem mindazoknak,
akik tovább olvasnak a Transformersről.
Emlékeztek, hogy azt mondtam, hogy az értéktérképet két különböző mátrixra osztjuk,
amelyeket érték lefelé és érték felfelé mátrixnak neveztem el.
Ahogyan én a dolgokat kialakítottam, az azt sugallja,
hogy ezt a mátrixpárt minden egyes figyelemfejben látod,
és ezt teljesen így is megvalósíthatod.
Ez egy érvényes konstrukció lenne.
De a papírokban leírtak és a gyakorlati megvalósítás módja kissé eltér egymástól.
Az egyes fejekhez tartozó összes ilyen értékmátrix egy hatalmas mátrixban jelenik meg,
amelyet kimeneti mátrixnak nevezünk, és amely a teljes többfejű figyelemblokkhoz
kapcsolódik.
És amikor az emberek egy adott figyelemfej értékmátrixára hivatkoznak,
akkor általában csak erre az első lépésre utalnak, arra,
amit én úgy neveztem, hogy az érték lefelé vetítése a kisebb térbe.
A kíváncsiskodóknak hagytam egy megjegyzést a képernyőn.
Ez egyike azoknak a részleteknek, amelyeknél fennáll a veszélye annak,
hogy elvonják a figyelmet a fő koncepcionális pontokról,
de azért szeretném felhívni rá a figyelmet, hogy ha más forrásokban olvasol erről, tudd.
Félretéve minden technikai árnyalatot, az előző fejezet előzeteseiben láttuk,
hogy a transzformátoron keresztül áramló adatok nem csak egy figyelemblokkon keresztül
áramlanak.
Először is, átmegy ezeken a többrétegű perceptronoknak nevezett egyéb műveleteken is.
Ezekről a következő fejezetben többet fogunk beszélni.
Ezután mindkét művelet sok-sok másolatát ismételgeti.
Ez azt jelenti, hogy miután egy adott szó magába szívja a kontextus egy részét,
sokkal több esély van arra, hogy ezt az árnyaltabb beágyazódást árnyaltabb környezete
befolyásolja.
Minél lejjebb haladunk a hálózatban, és minden egyes beágyazás egyre több
jelentést vesz át az összes többi beágyazásból,
amelyek maguk is egyre árnyaltabbá válnak, a remény az,
hogy képesek leszünk magasabb szintű és absztraktabb gondolatokat kódolni egy
adott bemenetről a leírásokon és a nyelvtani szerkezeten túl.
Olyan dolgok, mint az érzelmek és a hangnem, és hogy versről van-e szó,
és hogy milyen tudományos igazságok állnak a mű mögött, és ehhez hasonló dolgok.
Még egyszer visszatérve a pontozáshoz, a GPT-3 96 különböző réteget tartalmaz,
így a kulcskérdés- és értékparaméterek teljes számát megszorozzuk további 96-tal,
ami a teljes összeget valamivel kevesebb, mint 58 milliárd különböző paraméterre teszi,
amelyek az összes figyelemfejre vonatkoznak.
Ez bizonyára sok, de ez csak egyharmada a hálózatban lévő összesen 175 milliárdnak.
Tehát bár a figyelem kapja az összes figyelmet,
a paraméterek többsége az e lépések között elhelyezkedő blokkokból származik.
A következő fejezetben többet fogunk beszélni ezekről a többi blokkról,
és sokkal többet fogunk beszélni a képzési folyamatról is.
A figyelemmechanizmus sikerének nagy része nem annyira az általa lehetővé tett
konkrét viselkedés, hanem az a tény, hogy rendkívül jól párhuzamosítható,
ami azt jelenti, hogy a GPU-k segítségével rövid idő alatt rengeteg számítást lehet
elvégezni.
Mivel az elmúlt egy-két évtized egyik nagy tanulsága a mélytanulással kapcsolatban az
volt, hogy a skála önmagában hatalmas minőségi javulást eredményez a modellek
teljesítményében, a párhuzamosítható architektúráknak, amelyek ezt lehetővé teszik,
óriási előnye van.
Ha többet szeretnél megtudni ezekről a dolgokról, sok linket hagytam a leírásban.
Különösen az Andrej Karpathy vagy Chris Ola által készített lemezek aranyat érnek.
Ebben a videóban csak a jelenlegi formában akartam belevágni a figyelembe,
de ha kíváncsiak vagytok arra, hogyan jutottunk idáig,
és hogyan találhatjátok fel újra ezt az ötletet magatoknak,
Vivek barátom most tett fel néhány videót, amelyekben sokkal több motivációt adnak.
Britt Cruz a The Art of the Problem csatornáról készített
egy nagyon szép videót a nagy nyelvi modellek történetéről.
Köszönöm.