Bạn biết cảm giác đó khi có hai tấm gương đối diện nhau và
nó tạo ra ảo giác rằng có một đường hầm vô tận gồm các phòng.
Hoặc, nếu chúng nằm ở một góc với nhau, điều đó khiến bạn cảm thấy như
mình là một phần của một thế giới kính vạn hoa kỳ lạ với nhiều bản sao của chính bạn,
tất cả đều được ngăn cách bởi những mảnh kính góc cạnh.
Điều mà nhiều người có thể không nhận ra là ý tưởng sau những ảo ảnh có thể
hữu ích đáng ngạc nhiên trong việc nghiêm túc giải quyết các vấn đề toán học.
Chúng ta đã xem hai video mô tả câu đố va chạm
khối và có câu trả lời vô cùng đáng ngạc nhiên.
Khối lớn phát ra từ nơi sáng, rất nhiều tiếng kêu,
tổng số tiếng kêu trông như số pi, và chúng ta muốn biết tại sao.
Ở đây, ta thấy thêm một góc nhìn giải thích những gì đang diễn ra,
trong đó nếu kết nối với pi không đủ đáng ngạc nhiên,
ta sẽ thêm một kết nối bất ngờ nữa tới quang học.
Nhưng ta đang làm nhiều hơn là chỉ trả lời cùng một câu hỏi hai lần.
Lời giải thay thế này giúp hiểu rõ hơn về toàn bộ quá
trình thiết lập và giúp trả lời các câu hỏi khác dễ dàng hơn.
Và lưu ý thú vị nữa với cốt lõi trong cách mã hóa các mô phỏng chính xác của các khối
này mà không yêu cầu các bước thời gian nhỏ đến mức vô lý và thời gian tính toán khổng lồ.
Lời giải từ video trước liên quan đến mặt phẳng tọa độ,
trong đó mỗi điểm mã hóa một cặp vận tốc.
Ở đây, ta sẽ làm điều gì đó tương tự, nhưng các điểm trên
mặt phẳng của chúng ta sẽ mã hóa cặp vị trí của cả hai khối.
Lần nữa với ý tưởng là cách biểu diễn trạng thái của một hệ đang thay đổi bằng
các điểm riêng lẻ trong một không gian nào đó,
các bài toán động lực học sẽ chuyển thành các bài toán hình học,
hy vọng là có thể giải được dễ dàng hơn.
Cụ thể, hãy để tọa độ x của mặt phẳng 2D biểu thị khoảng cách từ bức tường đến
cạnh trái của khối đầu tiên, cái mà tôi sẽ gọi là d1 và để tọa độ y biểu thị
khoảng cách từ bức tường đến cạnh phải của khối thứ hai, chúng ta sẽ gọi là d2.
Bằng cách đó, đường thẳng y bằng x cho chúng ta biết vị trí hai khối va vào nhau,
vì điều này xảy ra bất cứ khi nào d1 bằng d2.
Kịch bản của chúng ta sẽ diễn ra như thế này.
Khi hai khoảng cách của các khối thay đổi, các điểm hai chiều
trong không gian cấu hình của chúng ta sẽ di chuyển xung quanh,
với các vị trí luôn mã hóa đầy đủ thông tin của hai khoảng cách đó.
Bạn có thể nhận thấy rằng ở phía dưới, nó được giới hạn bởi một đường thẳng,
trong đó d2 bằng chiều rộng của khối nhỏ, nếu bạn nghĩ về nó,
thì đó là ý nghĩa của việc khối nhỏ va vào tường.
Bạn có thể đoán được ta sẽ tới đâu với điều này.
Cách điểm này nảy giữa hai đường giới hạn hơi
giống một chùm ánh sáng nảy giữa hai tấm gương.
Tuy nhiên, sự tương tự không hoàn toàn có tác dụng.
Trong thuật ngữ quang học, góc tới không bằng góc phản xạ.
Chỉ cần nghĩ về va chạm đầu tiên.
Một chùm ánh sáng chiếu tới từ bên phải sẽ bật ra khỏi một tấm gương góc 45 độ,
đường x này bằng y, sao cho nó đi thẳng xuống,
điều đó có nghĩa là chỉ có khối thứ hai là chuyển động.
Điều này xảy ra trong trường hợp đơn giản nhất,
trong đó khối thứ hai có cùng khối lượng với khối thứ nhất và lấy toàn bộ động lượng
của nó giống như một quả bóng vồ.
Nhưng trường hợp tổng quát với các tỷ lệ khối lượng khác,
khối đầu tiên đó giữ phần lớn động lượng của nó,
do đó quỹ đạo điểm của ta trong không gian cấu hình này sẽ không hướng thẳng xuống,
nó sẽ hướng xuống và sang trái một chút.
Và ngay cả khi vẫn chưa rõ tại sao sự tương tự với ánh sáng này thực sự hữu ích,
và hãy tin tôi, nó sẽ hữu ích về nhiều mặt, hãy cùng tôi đến đây và xem
liệu ta có thể khắc phục điều này cho trường hợp chung hay không.
Tìm kiếm sự tương tự trong toán học thường là một ý tưởng hay.
Giống như video trước, việc điều chỉnh lại tọa độ sẽ rất hữu ích.
Trên thực tế, được thúc đẩy bởi chính xác những gì chúng tôi đã làm khi đó,
bạn có thể nghĩ đến việc thay đổi tỷ lệ tọa độ sao cho x không bằng d1,
nhưng bằng căn bậc hai của khối lượng thứ nhất, m1, nhân d1.
Điều này có tác dụng kéo dài không gian của chúng ta theo chiều ngang,
do đó, những thay đổi về vị trí khối lớn của chúng ta hiện
dẫn đến những thay đổi lớn hơn đối với chính tọa độ x.
Và tương tự, hãy viết tọa độ y là căn bậc hai của m2 nhân d2,
mặc dù trong trường hợp cụ thể này khối lượng thứ hai là 1,
nên nó không tạo ra sự khác biệt, nhưng hãy giữ mọi thứ đối xứng.
Có thể điều này khiến bạn cảm thấy như đang làm cho mọi thứ trở nên xấu
hơn và gần như là một việc ngẫu nhiên cần làm, nhưng giống như lần trước,
khi chúng ta đưa căn bậc hai của khối lượng vào như thế này,
mọi thứ sẽ diễn ra tốt đẹp hơn với các định luật bảo toàn năng lượng và động lượng.
Cụ thể, sự bảo toàn năng lượng sẽ dẫn đến thực tế là điểm nhỏ của chúng ta
trong không gian luôn chuyển động với cùng một tốc độ,
mà theo cách tương tự của chúng ta, bạn có thể nghĩ rằng có một tốc độ ánh
sáng không đổi, và sự bảo toàn động lượng sẽ chuyển thành thực tế là khi điểm
của chúng ta bật ra khỏi gương trong thiết lập của chúng ta, có thể nói,
góc tới bằng góc phản xạ.
Chẳng phải điều đó có vẻ kỳ lạ theo một cách thú vị sao,
rằng các định luật động học sẽ chuyển thành các định luật quang học như thế này?
Để biết tại sao điều đó đúng, chúng ta hãy xắn tay áo lên và thực hiện phép toán thực tế.
Tập trung vào vectơ vận tốc của điểm chúng ta trong sơ đồ.
Nó cho biết nó đang di chuyển theo hướng nào và nhanh như thế nào.
Bây giờ hãy nhớ rằng, đây không phải là vận tốc vật lý,
giống như vận tốc của các khối chuyển động.
Thay vào đó, đó là tốc độ thay đổi trừu tượng hơn trong bối cảnh của không gian cấu
hình này, có giá trị hai chiều của các hướng có thể mã hóa cả hai vận tốc của khối.
Thành phần x của vectơ nhỏ này là tốc độ thay đổi của x,
và tương tự thành phần y của nó là tốc độ thay đổi của y.
Tốc độ thay đổi của tọa độ x là bao nhiêu?
x là căn bậc hai của m1 nhân d1 và khối lượng không thay
đổi nên nó chỉ phụ thuộc vào d1 thay đổi như thế nào.
Tốc độ thay đổi d1 là bao nhiêu?
Vâng, đó là vận tốc của khối lớn.
Hãy gọi đó là v1.
Tương tự, tốc độ thay đổi của y là căn bậc hai của m2 nhân v2.
Bây giờ, hãy chú ý độ lớn của vectơ thay đổi không
gian cấu hình nhỏ của chúng ta là bao nhiêu.
Sử dụng định lý Pythagore, đây là căn bậc hai của tổng bình phương của từng tốc độ
thay đổi thành phần này, bằng căn bậc hai của m1 nhân v1 bình cộng m2 nhân v2 bình.
Biểu hiện bên trong này trông cực kỳ quen thuộc,
nó chính xác gấp đôi động năng của hệ của chúng ta.
Vậy tốc độ điểm của chúng ta trong không gian cấu hình là một hàm số
nào đó của năng lượng toàn phần, và nó không đổi trong toàn bộ quá trình.
Nhớ rằng, giả định quá lý tưởng hóa cốt lõi cho vấn đề này là
không có năng lượng bị mất do ma sát hoặc do bất kỳ va chạm nào.
Được rồi, điều đó khá tuyệt.
Với những tọa độ được thay đổi tỷ lệ này, điểm nhỏ
của chúng ta luôn chuyển động với tốc độ không đổi.
Và tôi biết không rõ tại sao bạn lại quan tâm, nhưng trong số những điều khác,
điều quan trọng cho bước tiếp theo, trong đó việc bảo toàn động lượng ngụ
ý rằng hai đường giới hạn này hoạt động giống như những tấm gương.
Đầu tiên, hãy hiểu dòng này d1 bằng d2 tốt hơn một chút.
Trong tọa độ mới của chúng ta, nó không còn là đường thẳng 45 độ x bằng y nữa.
Thay vào đó, nếu chúng ta thực hiện một thao tác đại số nhỏ ở đây,
chúng ta có thể thấy rằng đường thẳng đó là x trên căn bậc hai m1 bằng y trên
căn bậc hai m2.
Sắp xếp lại một chút, ta thấy đó là một đường thẳng có độ dốc căn bậc hai m2 trên m1.
Đó là một biểu hiện tốt đẹp để giấu kín trong tâm trí bạn.
Sau khi các khối va chạm, nghĩa là điểm của chúng ta chạm vào đường thẳng này,
cách để tìm ra cách chúng chuyển động là sử dụng định luật bảo toàn động lượng,
nói rằng giá trị m1 nhân v1 cộng m2 nhân v2 là như nhau cả trước và sau va chạm.
Bây giờ hãy chú ý, cái này trông giống như một tích vô hướng giữa hai vectơ cột,
m1m2 và v1v2.
Viết lại nó một chút cho tọa độ đã thay đổi tỷ lệ của chúng ta,
điều tương tự có thể được viết dưới dạng tích vô hướng giữa một vectơ
cột với căn bậc hai của khối lượng và một vectơ có tốc độ thay đổi của x và y.
Tôi biết đây có lẽ là một cách phức tạp để nói về một phương trình
động lượng tương đối đơn giản, nhưng có lý do chính đáng để chuyển
ngôn ngữ sang một trong các tích vô hướng trong tọa độ mới của chúng ta.
Lưu ý rằng vectơ thứ hai chỉ đơn giản là vectơ
tốc độ thay đổi của điểm trong sơ đồ mà ta đang xét.
Điều quan trọng bây giờ là căn bậc hai của vectơ khối lượng hướng cùng hướng với đường va
chạm của chúng ta, vì độ tăng trên đường chạy là căn bậc hai m2 trên căn bậc hai của m1.
Bây giờ nếu bạn không quen với tích vô hướng, có một video khác trên kênh này mô tả nó,
nhưng hãy nhanh chóng xem ý nghĩa của nó về mặt hình học.
Tích vô hướng của hai vectơ bằng chiều dài của vectơ thứ nhất
nhân với chiều dài hình chiếu của vectơ thứ hai lên vectơ đầu tiên,
trong đó nó được coi là âm nếu chúng hướng ngược nhau.
Bạn thường thấy giá trị này được viết dưới dạng tích
độ dài của hai vectơ và cosin của góc giữa chúng.
Vì vậy, hãy nhìn lại sự bảo toàn biểu thức động lượng này,
cho chúng ta biết rằng tích vô hướng giữa căn bậc hai của vectơ khối
lượng và vectơ biến thiên nhỏ của chúng ta phải bằng nhau, cả trước và sau va chạm.
Vì chúng ta vừa thấy rằng vectơ thay đổi này có độ lớn không đổi,
nên cách duy nhất để tích vô hướng này giữ nguyên là nếu góc tạo với đường va chạm
vẫn giữ nguyên.
Nói cách khác, một lần nữa sử dụng thuật ngữ quang học,
góc tới và góc phản xạ khỏi đường va chạm này phải bằng nhau.
Tương tự, khi khối nhỏ bật ra khỏi tường, vectơ nhỏ của chúng ta bị phản xạ theo hướng x,
vì chỉ có tọa độ y của nó thay đổi.
Vì vậy, điểm cấu hình của chúng ta đang nảy ra
khỏi đường ngang đó như thể nó là một tấm gương.
Vậy hãy lùi lại một chút và nghĩ xem điều này có ý nghĩa gì đối với câu hỏi ban
đầu của ta về việc đếm các va chạm khối và cố gắng hiểu tại sao số pi lại xuất hiện.
Chúng ta có thể dịch nó sang một câu hỏi hoàn toàn khác.
Nếu bạn chiếu một chùm ánh sáng vào một cặp gương, gặp nhau ở một góc nào đó,
giả sử theta, thì ánh sáng đó sẽ bật ra khỏi gương bao nhiêu lần theo góc đó?
Hãy nhớ rằng, tỷ lệ khối lượng của các khối của
chúng ta xác định góc theta này trong phép tương tự.
Bây giờ tôi có thể nghe thấy một số bạn phàn nàn,
chẳng phải ta vừa thay thế một thiết lập phức tạp này bằng một thiết
lập phức tạp khác sao?
Điều này có thể tạo ra một sự tương tự dễ thương, nhưng nó tiến triển như thế nào?
Đúng là việc đếm số lần ánh sáng phản xạ rất khó,
nhưng giờ đây ta đã có một thủ thuật hữu ích.
Khi chùm ánh sáng chiếu vào gương, thay vì nghĩ chùm ánh sáng đó phản chiếu qua gương,
hãy nghĩ chùm tia sáng đó đi thẳng, trong khi cả thế giới bị đảo lộn qua gương.
Giống như chùm tia truyền qua một mảnh thủy tinh
vào một vũ trụ thủy tinh trông như ảo ảnh.
Hãy nghĩ đến những tấm gương thực tế ở đây.
Dây bên trái này sẽ tượng trưng cho một chùm tia laser đi vào gương,
và dây bên phải sẽ tượng trưng cho sự phản chiếu của nó.
Ảo tưởng là chùm tia đi thẳng qua gương, như thể xuyên
qua một cửa sổ ngăn cách chúng ta với một căn phòng khác.
Nhưng điều quan trọng cần lưu ý là để ảo ảnh này hoạt động, góc tới phải bằng góc phản xạ.
Nếu không, bản sao lật của chùm tia phản xạ sẽ không thẳng hàng với phần đầu tiên.
Vậy tất cả những việc mà ta đã làm, thay đổi tỷ lệ tọa độ và
giải thích các phương trình động lượng, chắc chắn là cần thiết.
Nhưng bây giờ ta có thể tận hưởng thành quả lao động của mình.
Hãy xem cách điều này giúp ta giải quyết một cách khéo léo câu hỏi sẽ có
bao nhiêu lần gương phản chiếu, cũng là câu hỏi sẽ có bao nhiêu khối va chạm.
Mỗi khi chùm tia chạm vào gương, đừng nghĩ chùm tia bị phản xạ,
hãy để nó tiếp tục đi thẳng trong khi thế giới bị phản chiếu.
Khi điều này tiếp tục, ảo giác đối với chùm ánh sáng là thay
vì bị dội lại nhiều lần giữa hai tấm gương góc cạnh,
nó lại đi qua một chuỗi các mảnh thủy tinh có góc cạnh cách nhau một góc.
Ngay bây giờ tôi đang cho các bạn xem tất cả các bản sao phản chiếu của quỹ đạo nảy,
mà tôi nghĩ nó có một vẻ đẹp rất nổi bật.
Nhưng để nhìn rõ hơn, chúng ta hãy chỉ tập trung
vào chùm tia nảy ban đầu và chùm tia thẳng ảo ảnh.
Câu hỏi đếm số lần nảy trở thành câu hỏi tia ảo ảnh này đi qua bao nhiêu mảnh thủy tinh.
Nó đi vào bao nhiêu bản sao phản ánh của thế giới?
Chà, gọi góc giữa hai gương là theta, câu trả lời ở đây là bạn có
thể cộng theta với chính nó bao nhiêu lần trước khi bạn đi được hơn nửa vòng tròn,
nghĩa là trước khi bạn cộng tổng lớn hơn pi radian.
Được viết dưới dạng công thức, câu trả lời cho câu hỏi này là sàn của pi chia cho theta.
Vì vậy, hãy xem xét.
Chúng tôi bắt đầu bằng cách vẽ một không gian cấu hình cho các khối va
chạm của mình trong đó tọa độ x và y biểu thị hai khoảng cách từ bức tường.
Loại này trông giống như ánh sáng nảy giữa hai tấm gương,
nhưng để làm cho phép tương tự hoạt động chính xác,
chúng ta cần phải điều chỉnh lại tọa độ theo căn bậc hai của khối lượng.
Điều này làm cho độ dốc của một trong các đường của chúng ta
bằng căn bậc hai của m2 chia cho căn bậc hai của m1,
do đó góc giữa các đường giới hạn đó sẽ là tang nghịch đảo của độ dốc đó.
Để tìm ra có bao nhiêu lần nảy giữa hai tấm gương như thế này,
hãy nghĩ đến ảo giác chùm tia đi thẳng qua một chuỗi các vũ trụ
bằng kính được ngăn cách bởi một chiếc quạt hình bán nguyệt ở cửa sổ.
Câu trả lời sau đó là giá trị của góc này phù hợp với 180 độ bao nhiêu lần,
tức là pi radian.
Từ đây, để hiểu tại sao chính xác các chữ số của pi lại xuất
hiện khi tỉ số khối lượng là lũy thừa 100, chính xác là những
gì mà ta làm trong video trước, nên tôi sẽ không lặp lại ở đây.
Và cuối cùng, khi chúng ta suy ngẫm về sự xuất hiện ban đầu của số pi có vẻ
vô lý đến mức nào, và về hai nghiệm mà chúng ta vừa thấy,
cũng như về việc việc biểu diễn trạng thái hệ thống của bạn bằng các điểm
trong một không gian nào đó có thể hữu ích đến không ngờ,
tôi để lại cho bạn câu nói này của nhà khoa học máy tính Alan Kay,
Một sự thay đổi trong quan điểm có giá trị 80 điểm IQ.