Bạn biết cảm giác đó khi bạn có hai tấm gương
đối mặt với nhau, và nó tạo ra ảo ảnh
Có một đường hầm vô tận của các phòng?
Hoặc nếu họ ở một góc với nhau,
nó làm cho bạn cảm thấy như bạn là một phần của
thế giới vạn hoa kỳ lạ với nhiều bản sao
của chính mình bị ngăn cách bởi những mảnh góc cạnh
bằng thủy tinh.
Điều mà nhiều người có thể không nhận ra là
ý tưởng tiềm ẩn ảo ảnh này có thể khá
hữu ích cho việc giải quyết các vấn đề nghiêm trọng trong toán học.
Chúng tôi đã xem hai video mô tả
vấn đề va chạm khối với nó tuyệt vời
câu trả lời đáng ngạc nhiên.
Khối lớn đến từ bên phải, rất nhiều
clacks, tổng số clacks trông giống như
pi, và chúng tôi muốn biết tại sao.
Ở đây chúng ta thấy một quan điểm giải thích thêm
chuyện gì đang xảy ra, nếu kết nối
để pi không đủ ngạc nhiên, chúng tôi thêm một
kết nối bất ngờ hơn với quang học.
Nhưng chúng tôi đang làm nhiều hơn là chỉ trả lời
cùng một câu hỏi hai lần.
Giải pháp thay thế này mang đến sự hiểu biết phong phú hơn
có thể cho phép bạn trả lời các câu hỏi khác về
thiết lập và đó cũng là cốt lõi đối với cách tôi mã hóa
mô phỏng chính xác của các khối này mà không
đòi hỏi những bước thời gian nhỏ vô lý và rất lớn
thời gian tính toán.
Lần trước chúng ta đã sử dụng một mặt phẳng tọa độ trong đó
mỗi điểm mã hóa một cặp vận tốc.
Ở đây, chúng tôi sử dụng một trong đó mỗi điểm mã hóa
vị trí của cả hai khối.
Một lần nữa, ý tưởng là bằng cách đại diện cho
trạng thái của một hệ thống thay đổi với cá nhân
điểm trong một số không gian, vấn đề trong động lực
biến thành các vấn đề trong hình học, đó là
Hy vọng sẽ giải quyết được nhiều hơn.
Cụ thể, hãy để tọa độ x của 2d
mặt phẳng biểu thị khoảng cách từ tường
ở cạnh trái của khối thứ nhất, cái gì
Tôi sẽ gọi d1.
Và để tọa độ y biểu thị khoảng cách
từ bức tường đến cạnh phải của giây
chặn, cái mà chúng ta sẽ gọi là d2.
Theo cách đó, dòng x = y chỉ cho chúng ta nơi
Hai khối dính vào nhau, kể từ đó
xảy ra bất cứ khi nào d1 bằng d2.
Đây là những gì nó trông giống như cho kịch bản của chúng tôi
để chơi
Khi hai khoảng cách của các khối của chúng tôi thay đổi,
điểm hai chiều trong cấu hình của chúng tôi
không gian di chuyển xung quanh, với một vị trí luôn luôn
mã hóa đầy đủ thông tin của hai
khoảng cách.
Bạn có thể nhận thấy rằng ở phía dưới đó, nó
giới hạn bởi dòng trong đó d2 giống như
chiều rộng của khối nhỏ, đó là những gì nó
có nghĩa là cho khối nhỏ đập vào tường.
Bạn có thể đoán chúng ta sẽ đi đâu
với điều này: Cách điểm này nảy giữa
hai đường giới hạn này hơi giống ánh sáng
nảy giữa gương.
Sự tương tự không hoạt động khá, mặc dù.
Trong biệt ngữ của quang học, góc tới
không bằng góc phản xạ.
Chỉ cần nghĩ về vụ va chạm đầu tiên: Một chùm
ánh sáng từ bên phải chiếu vào
tắt dòng 45 độ x = y này và cuối cùng sẽ đi
thẳng xuống, có nghĩa là chỉ thứ hai
khối đang di chuyển.
Điều này xảy ra trong trường hợp đơn giản nhất, trong đó
khối thứ hai có cùng khối lượng với
đầu tiên và lấy tất cả các động lực như
một quả bóng croquet, nhưng đối với các tỷ lệ khối lượng khác
khối đầu tiên sẽ tiếp tục di chuyển một chút, vì vậy
quỹ đạo của quan điểm của chúng tôi trong cấu hình này
không gian sẽ không được chỉ thẳng xuống.
Ngay cả khi nó không ngay lập tức rõ ràng tại sao điều này
tương tự với ánh sáng sẽ hữu ích và tin tưởng
với tôi nó sẽ hữu ích theo nhiều cách, chạy theo
Tôi và xem nếu chúng ta có thể sửa chữa nó cho chung
trường hợp
Tìm kiếm sự tương tự trong toán học là rất thường xuyên
ý tưởng tốt.
Như với video cuối cùng, thật hữu ích để giải cứu
các tọa độ.
Trong thực tế, được thúc đẩy bởi những gì chúng tôi đã làm sau đó, bạn
có thể nghĩ để giải cứu tọa độ như vậy
rằng x = sqrt (khối lượng đầu tiên, m1) * d1.
Điều này có tác dụng kéo dài không gian của chúng ta
theo chiều ngang, do đó, thay đổi đối với khối lớn của chúng tôi
vị trí bây giờ dẫn đến thay đổi lớn hơn đối với
tọa độ x của quan điểm của chúng tôi.
Tương tự, hãy viết tọa độ y là
sqrt (m2) * d2, mặc dù trong trường hợp cụ thể này
trường hợp khối lượng thứ hai là 1, vì vậy nó không
vấn đề.
Có lẽ điều đó gây ấn tượng với bạn như làm cho mọi thứ trở nên xấu hơn,
và một phần của một điều ngẫu nhiên để làm, nhưng
như lần trước, kể cả căn bậc hai
của quần chúng như thế này chơi độc đáo hơn với
các định luật bảo toàn năng lượng và động lượng.
Cụ thể, bảo tồn năng lượng sẽ
dịch đến thực tế là điểm nhỏ của chúng tôi
trong không gian cấu hình luôn luôn di chuyển tại
cùng tốc độ, tương tự như chúng ta có thể
nghĩ về ý nghĩa có một tốc độ không đổi
của ánh sáng.
Và bảo toàn động lượng sẽ dịch
đến thực tế là như quan điểm của chúng tôi bị trả lại
có thể nói
góc tới bằng góc của
phản ánh.
Điều đó có vẻ kỳ quái?
Rằng luật cơ học nên dịch
theo luật quang học như thế này?
Để xem tại sao điều này là đúng, hãy cuộn lại
tay áo và làm việc ra toán.
Tập trung vào là vectơ vận tốc cho điểm của chúng tôi
trong sơ đồ, chỉ ra hướng nào của nó
di chuyển và làm thế nào nhanh chóng.
Lưu ý, đây không phải là vận tốc vật lý, như
vận tốc của các khối chuyển động; thay thế
đó là một tỷ lệ thay đổi trừu tượng hơn trong
bối cảnh không gian cấu hình của chúng tôi, có
hai chiều giá trị của các hướng có thể
mã hóa cả vận tốc của các khối.
Thành phần x của vectơ nhỏ này là
tốc độ thay đổi của x.
Tương tự, thành phần y của nó là tốc độ thay đổi
cho y.
Vậy tốc độ thay đổi của tọa độ x là bao nhiêu?
Chà, x là sqrt (m1) * d1, và khối lượng không
thay đổi, vì vậy nó chỉ phụ thuộc vào cách thay đổi d1.
Tốc độ thay đổi của d1 là vận tốc
của khối lớn, cái mà tôi sẽ gọi là v1.
Tương tự, tốc độ thay đổi của y là sqrt (m2) * v2.
Bây giờ hãy chú ý độ lớn của chúng ta
cấu hình-không gian-thay đổi-vector là: Sử dụng
Định lý pythagore, đó là hình vuông
gốc của tổng mỗi tỷ lệ thành phần này
thay đổi bình phương, đó là sqrt (m1 * v1 ^ 2
+ m2 * v2 ^ 2).
Biểu hiện bên trong đó gấp đôi động năng
năng lượng, vì vậy tốc độ của điểm của chúng tôi trong cấu hình
không gian là một số chức năng của tổng năng lượng,
mà không đổi trong suốt quá trình.
Hãy nhớ rằng, một giả định cốt lõi ở đây là không
năng lượng bị mất do ma sát hoặc va chạm.
Được rồi, thật tuyệt, với những thứ này
tọa độ điểm nhỏ của chúng tôi luôn luôn di chuyển
với tốc độ không đổi.
Tôi biết không rõ ràng tại sao bạn quan tâm,
nhưng trong số những thứ khác, nó quan trọng đối với
Bước tiếp theo, nơi bảo tồn động lượng
ngụ ý rằng hai đường giới hạn này hành động
như gương.
Đầu tiên, lưu ý rằng dòng cho d1 = d2, đại diện
nơi các khối va chạm, không còn là 45 độ
x = y dòng.
Thay vào đó, sau một chút sắp xếp lại, xem
thấy nó giống như dòng x / sqrt (m1) = y / sqrt (m2)
đó là một đường có độ dốc sqrt (m2 / m1).
Đó là một biểu hiện tốt đẹp để nhét vào
mặt sau của tâm trí của bạn.
Sau khi các khối va chạm, có nghĩa là điểm của chúng tôi
đánh vào dòng này, cách để tìm ra làm thế nào
họ di chuyển là sử dụng sự bảo toàn động lượng,
trong đó cho biết giá trị m1 * v1 + m2 * v2 vẫn còn
không thay đổi sau va chạm.
Lưu ý, điều này trông giống như một sản phẩm chấm giữa
hai vectơ cột, [m1, m2] và [v1, v2].
Viết lại một chút cho tọa độ thay đổi kích thước của chúng tôi,
điều tương tự có thể được viết như một sản phẩm chấm
giữa một vectơ cột với căn bậc hai
của quần chúng, và một với tỷ lệ thay đổi
cho x và y.
Tôi biết điều này có vẻ như là một phức tạp
cách để nói về một phương trình động lượng đơn giản,
nhưng có một lý do tốt để chuyển sang
một ngôn ngữ của các sản phẩm chấm trong tọa độ mới của chúng tôi.
Lưu ý rằng cái thứ hai là tốc độ thay đổi
vector cho điểm trong sơ đồ của chúng tôi.
Điều quan trọng là căn bậc hai này
điểm vectơ cùng hướng với chúng tôi
đường va chạm, vì sự gia tăng của nó là chạy
sqrt (m2) trên sqrt (m1).
Nếu bạn không quen thuộc với sản phẩm chấm,
bạn có thể tìm thấy một video khác trên kênh này
mô tả nó, nhưng thực sự nhanh chóng xem xét
những gì nó có nghĩa là hình học.
Tích của hai vectơ bằng
chiều dài của lần đầu tiên, thời gian của chiều dài
chiếu cái thứ hai lên cái thứ nhất
coi là tiêu cực nếu họ chỉ ngược lại
hướng.
Bạn thường thấy điều này được viết là sản phẩm
độ dài của mỗi vectơ và cosin
của góc giữa chúng.
Được rồi, vì vậy hãy nhìn lại bảo tồn này
biểu hiện động lượng, cho chúng ta biết rằng
chấm sản phẩm giữa các căn bậc hai này
vector với vector thay đổi của chúng ta là như nhau
trước và sau va chạm.
Vì chúng ta chỉ thấy rằng vector thay đổi này
có độ lớn không đổi, cách duy nhất cho
sản phẩm chấm này giữ nguyên là nếu
góc nó tạo ra với đường va chạm đó ở lại
giống nhau.
Nói cách khác, một lần nữa sử dụng biệt ngữ quang học,
góc tới và góc phản xạ
tắt dòng va chạm này phải bằng nhau.
Tương tự, khi khối nhỏ bật ra
bức tường, vector nhỏ của chúng tôi được phản ánh
về hướng x và cấu hình của chúng tôi
điểm bật ra khỏi một đường ngang giống như
một chùm ánh sáng, vì chỉ có thành phần y của nó
thay đổi
Vì vậy, lùi lại, điều này có nghĩa là gì
câu hỏi ban đầu của chúng tôi về đếm va chạm khối,
và cố gắng để hiểu tại sao trên trái đất pi sẽ
hiển thị, có thể được dịch sang một hoàn toàn khác
Câu hỏi: Nếu bạn chiếu một chùm ánh sáng vào
một cặp gương, gặp nhau tại một số
góc theta, ánh sáng đó sẽ bao nhiêu lần
bật ra khỏi gương, như là một chức năng của điều đó
góc?
Hãy nhớ rằng, tỷ lệ khối lượng của các khối của chúng tôi xác định
góc này theta trong tương tự.
Bây giờ tôi có thể nghe một số bạn phàn nàn:
chúng tôi đã thay thế một thiết lập khó khăn bằng một thiết lập khác?
Điều này có thể làm cho một sự tương tự dễ thương, nhưng làm thế nào
có tiến bộ không
Đó là sự thật, đếm số lượng ánh sáng
Bounce ở đây là khó khăn.
Nhưng bây giờ chúng ta có một mẹo hữu ích:
Khi tia sáng chiếu vào gương, thay vào đó
nghĩ về chùm tia như phản ánh về
Gương, nghĩ về chùm như đi thẳng
trong khi cả thế giới bị đảo lộn.
Như thể chùm tia đi qua
mảnh thủy tinh thành hình minh họa
vũ trụ thủy tinh.
Hãy nghĩ về gương thực tế ở đây.
Dây này ở bên trái sẽ đại diện cho laser
chùm tia đi vào gương, trong khi một
bên phải sẽ đại diện cho sự phản ánh của nó.
Ảo tưởng là chùm tia đi thẳng
qua gương, như thể đi qua
một cửa sổ ngăn cách chúng tôi với một căn phòng khác.
Nhưng hãy chú ý!
Quan trọng!
Đối với ảo ảnh này để làm việc góc độ
phải bằng góc phản xạ.
Nếu không, bản sao lật của phản ánh
chùm sẽ không xếp hàng với phần đầu tiên.
Vì vậy, tất cả công việc chúng tôi đã làm thay đổi tọa độ
và đóng băng thông qua phương trình động lượng
chắc chắn là cần thiết
Nhưng bây giờ chúng ta có thể thưởng thức thành quả của chúng ta
lao động, xem làm thế nào điều này giúp chúng ta giải quyết thanh lịch
Câu hỏi có bao nhiêu gương nảy ở đó
sẽ là.
Mỗi khi chùm tia chiếu vào gương, đừng
nghĩ về chùm tia như được phản xạ, hãy
nó tiếp tục đi thẳng trong khi thế giới
phản ánh.
Khi điều này tiếp diễn, ảo ảnh với ánh sáng
chùm là thay vì bị trả lại xung quanh
giữa hai tấm gương góc cạnh nhiều lần,
nó đi qua một chuỗi các góc
mảnh thủy tinh, tất cả các góc giống nhau.
Ngay bây giờ tôi đang hiển thị tất cả các phản ánh
bản sao của chùm nảy của chúng tôi, mà tôi nghĩ
có một vẻ đẹp rất nổi bật với nó.
Nhưng để nhìn rõ hơn, chỉ cần tập trung vào
trên chùm nảy ban đầu, và ảo ảnh
thẳng một cái.
Câu hỏi đếm nảy bị biến thành
một câu hỏi có bao nhiêu mảnh thủy tinh
tia sáng huyễn hoặc; có bao nhiêu phản ánh
bản sao của thế giới nó đi vào.
Vâng, gọi góc giữa các gương
Theta, câu trả lời ở đây là nhiều lần
bạn có thể thêm theta vào chính nó trước khi bạn nhận được
hơn nửa vòng tròn, mà
là để nói nhiều hơn pi tổng radian.
Viết như một công thức, câu trả lời cho câu hỏi của chúng tôi
là sàn pi chia cho theta.
Hãy xem lại!
Chúng tôi bắt đầu bằng cách vẽ một không gian cấu hình
cho các khối va chạm của chúng tôi, trong đó x và
tọa độ y đại diện cho hai khoảng cách
từ trên tường.
Các loại trông giống như ánh sáng bật ra
hai gương, nhưng để làm cho tương tự làm việc
đúng, chúng ta cần phải điều chỉnh lại tọa độ
bởi căn bậc hai của quần chúng.
Điều này làm cho độ dốc của một dòng sqrt (m2) / sqrt (m1),
vì vậy góc giữa hai đường giới hạn của chúng ta
sẽ là tiếp tuyến nghịch đảo của độ dốc này.
Để tìm ra có bao nhiêu bị trả lại giữa
Hai tấm gương như thế này, hãy nghĩ về ảo ảnh
của chùm tia tiếp tục đi thẳng qua một
trình tự tìm kiếm vũ trụ thủy tinh
bởi một quạt hình bán nguyệt của các cửa sổ.
Câu trả lời, sau đó, đi xuống bao nhiêu lần
giá trị của góc phù hợp với 180 độ,
đó là pi radian.
Từ đây, để hiểu tại sao chính xác các chữ số
của pi xuất hiện, khi tỷ lệ khối lượng là một sức mạnh
trong số 100, đó chính xác là những gì chúng tôi đã làm trong
video cuối cùng, vì vậy tôi sẽ không lặp lại chính mình ở đây.
Và cuối cùng, khi chúng ta suy nghĩ về sự vô lý của
Sự xuất hiện ban đầu của pi dường như, trên hai
bây giờ chúng tôi đã thấy các giải pháp và bất ngờ
hữu ích nó có thể được đại diện cho trạng thái của
hệ thống của bạn với các điểm trong một số không gian, tôi rời khỏi
bạn với trích dẫn này nhà khoa học máy tính
Alan Kay: Một sự thay đổi quan điểm là đáng giá
80 điểm IQ.