ここでは、ニューラル ネットワークの学習方法の背後にある中心
的なアルゴリズムであるバックプロパゲーションに取り組みます。
ここまでの概要を簡単にまとめた後、最初に、数式を参照せずに、
アルゴリズムが実際に何を行っているかを直感的に説明します。
次に、数学について詳しく知りたい人のために、次のビデオで
は、これらすべての基礎となる微積分について説明します。
最後の 2 つのビデオをご覧になった場合、または適切な背
景を理解してすぐに参加した場合は、ニューラル ネットワーク
とは何か、またニューラル ネットワークがどのように情報を
フィードフォワードするかについては理解しているでしょう。
ここでは、ピクセル値が 784
個のニューロンを含むネットワークの最初の層に入力さ
れる手書きの数字を認識する古典的な例を行っています。ま
た、それぞれ 16 個のニ ューロンしか持たない 2
つの隠れ層と出力を含むネットワークを示しています。10
個のニューロンの層。ネットワークがどの桁を答えとして選
択しているかを示します。
また、前回のビデオで説明したように、勾配降下
法と、学習とは、 どの重みとバイアスが特定の
コスト関数を最小化するかを見つける
ことを意味することを理解していただくことも期待しています。
簡単に思い出していただきたいのですが、1 つのトレーニング
サンプル のコストとして、ネットワークが提供する出力
と、ネットワークに提供して もらいたい出力を取得し、
各コンポーネントの差の 2 乗を合計します。
これを何万ものトレーニング例すべてに対して実行し、結
果を平均すると、ネットワークの総コストが得られます。
最後のビデオで説明したように、それだけでは考えるのが
十分ではないか のように、私たちが探しているのはこの
コスト関数の負の勾配です。こ れは、すべての重みとバ
イアスをどのように変更する必要があるかを示し
ています。これらの接続により、最も効率的にコストが削
減されます。
このビデオのトピックであるバックプロパゲーションは、
非常に複雑な勾配を計算するためのアルゴリズムです。
最後のビデオで、今すぐにしっかりと頭の中に留めておいて
ほしい 1 つ のアイデアは、勾配ベクトルを 13,000
次元の方向として考えるこ とは、簡単に言えば、私たちの
想像の範囲を超えているため、別のアイデア
があるということです。あなたがそれについて考えることが
できる方法。
ここでの各成分の大きさは、コスト関数が各重みとバイ
アスに対してどの程度敏感であるかを示しています。
たとえば、これから説明するプロセスを実行し、負の
勾配を計算したところ、こ のエッジの重みに関連付
けられたコンポーネントが 3 であることが判明し
たとします。2 ですが、このエッジに関連付けられ
たコンポーネントは 0 として出力されます。1.
これをどう解釈するかというと、関数のコストは最初の重みの変
化に対して 32 倍敏感であるため、その値を少し変更する
と、コストに何らかの変化が生じ、その変化は2 番目の重りに
対する同じ揺れが与える値よりも 32 倍大きくなります。
個人的に、私が最初にバックプロパゲーション
について学んだとき、最 も混乱したのは単に
その表記とインデックスの追跡だったと思います。
しかし、このアルゴリズムの各部分が実際に何を
しているのかを紐 解いてみると、それがもたら
す個々の効果は実際には非常に直感的
であり、ただ多くの小さな調整が積み重ねられているだけです。
したがって、ここでは表記を完全に無視して
物事を開始し、各トレー ニング例が重みと
バイアスに与える影響を段階的に見ていきます。
コスト関数には、数万のトレーニング
サンプル全体にわたるサンプル あたりの特定のコス
トの平均が含まれるため、単一の勾配降下ステップ
の重みとバイアスを調整する方法も、すべてのサンプ
ルに依存します。
というか、原理的にはそうすべきですが、計算効率を高め
るために、各ステップですべて のサンプルをヒットする
必要がないように、後でちょっとしたトリックを実行します。
他のケースでは、現時点では、この 2 の画
像という 1 つの例に注目するだけです。
この 1 つのトレーニング例は、重みとバイアス
の調整方法にどのような影響を与えるでしょうか?
ネットワークがまだ十分にトレーニングされていない
段階にあるとします。そのため、出力内のアクティ
ベーションはかなりランダムに、おそらく 0
のようなものになるとします。5、0。8、0。2 、延々と。
これらのアクティベーションを直接変更することはできず、影
響を受けるのは重みとバイアスのみですが、その出力層に対し
てどの調整を行う必要があるかを追跡するのに役立ちます。
そして、画像を 2 として分類したいので、3 番目の値を少
しずつ上げて、他のすべての値を少しずつ下げるようにします。
さらに、これらのナッジのサイズは、各現在の値がその目標
値からどれだけ離れているかに比例する必要があります。
たとえば、2 番のニューロンの活性化の増加は、
ある意味で、すでにあるべき状態にかなり近づいて
いる 8 番のニューロンの減少よりも重要です。
そこでさらにズームインして、活性化を高めたいこの
1 つのニューロンだけに焦点を当ててみましょう。
アクティベーションは、前の層のすべてのアクティベー
ションの特定の加 重合計にバイアスを加えたものとし
て定義され、そのすべてがシグモイド 潰し関数や
ReLU などに組み込まれることに注意してください。
したがって、その活性化を高めるために連携
できる 3 つの異なる方法があります。
バイアスを増やしたり、重みを増やしたり、前のレイヤ
ーからのアクティベーションを変更したりできます。
ウェイトをどのように調整するかに注目して、ウェイトが実際に
どのように異なるレベルの影響を与えるかに注目してください。
前の層の最も明るいニューロンとの接続は、
それらの重みにより大 きな活性化値が乗算
されるため、最も大きな効果をもたらします。
したがって、これらの重みの 1
つを増加すると、少なくともこの 1
つのトレーニング例に関する限り、実際には、ディマー
ニューロンとの接 続の重みを増加するよりも最終的な
コスト関数に強い影響を及ぼします。
勾配降下法について話すとき、私たちは単に各コンポーネントを
上に動かすか下に動かすかだけを気にするのではなく、どれが最
も費用対効果が高いかを気にしていることに注意してください。
ちなみに、これは、ニューロンの生物学的ネットワー
クがどのように学習するかについて
の神経科学の理論、ヘビアン理論を少なくともいくら
か思い出させます。ヘビアン理論は
、しばしば「発火するニューロンは一緒に配線する」
というフレーズに要約されます。
ここで、重みの最大の増加、つまり接続の最大の強
化は、最もアクティブなニューロンと、よりアク
ティブになりたいニューロンの間で発生します。
ある意味、「2」を見ているときに発火しているニ
ューロンは、それについ て考えているときに発火
しているニューロンとより強く結びついています。
誤解のないように言っておきますが、私はニューロンの人
工ネットワークが生物学的な脳のように振る
舞うかどうかについて何らかの形で意見を言う立場にあり
ません。そして、この「ファイア・トゥゲ
ザー・ワイヤー・トゥゲザー」というアイデアには意味の
あるアスタリスクがいくつか付いています
が、非常に緩いものとして捉えられています。たとえて言
えば、注目するのは興味深いと思います。
とにかく、このニューロンの活性化を高める 3 番目の
方法は、前の層のすべての活性化を変更することです。
つまり、正の重みを持つ数字 2
のニューロンに接続されている すべてが明るく
なり、負の重みに接続されているすべてが暗くなる
と、その数字 2 のニューロンはよりアクティブになります。
ウェイトの変更と同様に、対応するウェイトのサイズに比例する
変更を求めることで、最も大きな利益を得ることができます。
もちろん、これらのアクティベーションに直接影響を与えるこ
とはできません。制御できるのは重みとバイアスだけです。
ただし、最後のレイヤーと同様に、必要な変更
が何であるかをメモしておくと役立ちます。
ただし、ここで 1 段階ズームアウトすると、これは桁
2 の出 力ニューロンが望んでいることだけ
であることに注意してください。
最後の層にある他のすべてのニューロンもあまりアクティブに
ならないようにした いこと、そしてそれらの他の出力ニュー
ロンはそれぞれ、最後から 2 番目の層
に何が起こるべきかについて独自の考えを持っていることを思
い出してください。
したがって、この桁 2 ニューロンの欲求は、この最後から
2 番目の層に何が起こるべきかについての他のすべての出力ニュ
ーロンの欲求と加算されます。これも、対応する重みに比例し、
各 ニューロンがどれだけ必要とするかに比例します。変えること
。
ここで、逆方向に伝播するというアイデアが登場します。
これらの必要な効果をすべて加算すると、基本的に、最後から
2 番目のレイヤーに適用するナッジのリストが得られます。
これらを取得したら、それらの値を決定する関連
する重みとバイア スに同じプロセスを再帰的に
適用し、先ほど説明したのと同じプロ
セスを繰り返し、ネットワークを逆方向に進むことができます。
さらにズームアウトすると、これはすべて、単一のトレーニング
サンプルがこれらの 重みとバイアスのそれぞれを微調整
する方法にすぎないことを思い出してください。
もし私たちがその 2 の要求にのみ耳を傾けていたとした
ら、ネットワークは最終的には すべての画像を 2
として分類することだけにインセンティブを与えることにな
ります。
したがって、他のすべてのトレーニング
サンプルに対して同じバックプ ロップ
ルーチンを実行し、それぞれのサンプルで重みとバイアスをど
のように変更したいかを記録し、それらの望ましい変
更を平均します。
ここでの各重みとバイアスの平均ナッジのコレクションは
、大まかに言えば、最後のビデオで参照されたコスト関数
の負の勾配、または少なくともそれに比例するものです。
私がこれらのナッジについて定量的に正確に理解できていない
から大まかに言ってるだけです が、私が今言及したすべての
変更、なぜ一部の変更が他の変更よりも比例して大きくなるの
か、そしてそれらすべてをどのように加算する必要があるのか
を理解できたなら、あなたはそ のメカニズムを理解している
でしょう。バックプロパゲーションが実際に行っていること。
ところで、実際には、コンピューターがすべ
ての学習例の影響を勾 配降下ステップごと
に合計するには非常に長い時間がかかります。
そこで、代わりに一般的に行われることを以下に示します。
トレーニング データをランダムにシャッフルし、それを
多数のミニバッチに分割します 。たとえば、各ミニバッチに
100 個のトレーニング サンプルがあるとします。
次に、ミニバッチに従ってステップを計算します。
これはコスト関数の実際の勾配ではなく、この小さなサ
ブセットでは なくすべてのトレーニング
データに依存するため、最も効率的な下
り坂のステップではありませんが、各ミニバッチからか
なり良好な近 似が得られます。さらに重要なのは、計
算速度が大幅に向上します。
関連するコスト曲面の下でネットワークの軌跡をプロットする
と、それは、慎 重に計算して各ステップの下り坂の方向を正
確に決定するというよりは、目 的もなく坂を下りながらも素
早いステップを踏む酔っぱらいの男に似たもの
になるでしょう。その方向に非常にゆっくりと慎重に一歩を踏
み出す前に。
この手法は確率的勾配降下法と呼ばれます。
ここではたくさんのことが起こってい
るので、自分用にまとめてみましょう。
バックプロパゲーションは、単一のトレーニング
サンプルが重みとバイアスを どのように微調整するかを決定す
るためのアルゴリズムです。重みとバイアス
を上昇させるか下降させるかという観点だけでなく、それらの変
化に対する相対 的な割合が最も急速な減少を引き起こすかとい
う観点から判断します。料金。
本当の勾配降下ステップでは、これを何万、何千ものトレーニ
ング例すべてに対して実行し、得られる望ましい変化を平均
する必要がありますが、計算が遅いため、代わりにデータを
ランダムにミニバッチに分割し、各ステップをミニバッチ。
すべてのミニバッチを繰り返し実行してこれらの調整
を行うと、コスト関 数の極小値に向かって収束しま
す。つまり、ネットワークがトレーニング
サンプルで非常に優れたパフォーマンスを発揮するこ
とになります。
以上のことをすべて踏まえた上で、backprop
の実装に含まれるコードのすべ ての行は、少なくとも非
公式の用語では、実際にこれまでに見たものと一致します。
しかし、数学が何をするのかを知ることは戦
いの半分に過ぎず、単に それを表現するだ
けですべてが混乱して混乱することもあります。
したがって、さらに詳しく知りたい人のために、次のビデオ
では、ここで紹介したのと同じアイデアを説明しますが、
基礎となる微積分の観点から説明します。他のリソース。
その前に、強調しておきたいことの 1
つは、このアルゴリズムが機能するに は、これはニューラル
ネットワークだけでなくあらゆる種類の機械学習に当
てはまりますが、大量のトレーニング
データが必要であるということです。
私たちの場合、手書きの数字がこれほど優れた例である理由の
1 つは、人間によってラベ ル付けされた非常に多くの例が
含まれる MNIST データベースが存在することです。
したがって、機械学習に取り組んでいる人ならよく知ってい
るであろう共通の課 題は、数万枚の画像にラベルを付ける
ことであろうと、扱う他のデータ型であ
ろうと、実際に必要なラベル付きトレーニング
データを取得することです。