Salut tout le monde, c'est Grant.
Il s'agit de la première vidéo d'une série sur l'essence du calcul,
et je publierai les vidéos suivantes une fois par jour pendant les 10 prochains jours.
Le but ici, comme le nom le suggère, est de vraiment rentrer
au cœur du sujet en une série qui peut être vue d'un coup.
Mais avec un sujet aussi vaste que le calcul, beaucoup de choses peuvent signifier,
alors voici ce que j'ai en tête spécifiquement.
Le calcul comporte de nombreuses règles et formules qui
sont souvent présentées comme des éléments à mémoriser.
Beaucoup de formules dérivées, la règle du produit, la règle de la chaîne,
la différenciation implicite, le fait que les intégrales et les dérivées soient opposées,
les séries de Taylor, juste beaucoup de choses comme ça.
Et mon objectif est que vous repartiez avec le
sentiment que vous auriez pu inventer le calcul vous-même.
Autrement dit, couvrez toutes ces idées fondamentales,
mais d’une manière qui montre clairement d’où elles viennent réellement
et ce qu’elles signifient réellement, en utilisant une approche visuelle globale.
Inventer les mathématiques n'est pas une blague,
et il y a une différence entre se faire expliquer pourquoi quelque chose est vrai
et le générer à partir de zéro.
Mais à tout moment, je veux que vous réfléchissiez :
si vous étiez un des premiers mathématiciens, en réfléchissant à ces idées et
en dessinant les bons diagrammes, est-il raisonnable que vous ayez pu tomber
par hasard sur ces vérités ?
Dans cette première vidéo, je souhaite montrer comment vous pouvez
découvrir les idées fondamentales du calcul en réfléchissant très
profondément à un élément spécifique de la géométrie, l'aire d'un cercle.
Peut-être savez-vous que c'est pi fois son rayon au carré, mais pourquoi ?
Existe-t-il une bonne façon de réfléchir à l’origine de cette formule ?
Eh bien, contempler ce problème et vous laisser ouvert à l'exploration des pensées
intéressantes qui en découlent peut en fait vous conduire à un aperçu de trois grandes
idées en matière de calcul, d'intégrales, de dérivées et du fait qu'elles sont opposées.
Mais l'histoire commence plus simplement, juste vous et un cercle, disons de rayon 3.
Vous essayez de déterminer sa superficie, et après avoir parcouru de nombreux documents
en essayant différentes manières de découper et de réorganiser les morceaux de cette
zone, dont beaucoup pourraient conduire à leurs propres observations intéressantes,
vous essayez peut-être l'idée de découper le cercle en plusieurs anneaux concentriques.
Cela devrait sembler prometteur car cela respecte la symétrie du cercle,
et les mathématiques ont tendance à vous récompenser lorsque vous respectez ses symétries.
Prenons l'un de ces anneaux, qui a un rayon intérieur r compris entre 0 et 3.
Si nous pouvons trouver une belle expression pour l’aire de chaque anneau comme celle-ci,
et si nous avons une bonne façon de les additionner tous,
cela pourrait nous amener à comprendre l’aire du cercle complet.
Peut-être commencez-vous par imaginer redresser cette bague.
Et vous pouvez essayer de réfléchir exactement à ce qu'est
cette nouvelle forme et à quelle devrait être son aire,
mais pour plus de simplicité, approchons-la simplement d'un rectangle.
La largeur de ce rectangle est la circonférence de l'anneau d'origine,
qui est de 2 pi fois r, n'est-ce pas ?
Je veux dire, c'est essentiellement la définition de pi.
Et son épaisseur ?
Eh bien, cela dépend de la finesse avec laquelle vous avez
découpé le cercle en premier lieu, ce qui était plutôt arbitraire.
Dans l'esprit d'utiliser ce qui deviendra la notation de calcul standard,
appelons cette épaisseur dr pour une infime différence de rayon d'un anneau à l'autre.
Peut-être que vous y pensez comme quelque chose comme 0,1.
En approchant donc cet anneau non emballé d'un mince rectangle,
son aire est de 2 pi fois r, le rayon, fois dr, la petite épaisseur.
Et même si ce n'est pas parfait, pour des choix de plus en plus petits de dr,
cela sera en fait une meilleure approximation pour cette zone,
puisque les côtés supérieur et inférieur de cette forme vont se rapprocher de plus en
plus d'être exactement la même longueur.
Alors allons de l'avant avec cette approximation,
en gardant à l'esprit qu'elle est légèrement fausse,
mais qu'elle deviendra de plus en plus précise pour des choix de
plus en plus petits de dr.
Autrement dit, si nous découpons le cercle en anneaux de plus en plus fins.
Donc, juste pour résumer où nous en sommes, vous avez divisé l'aire du cercle en
tous ces anneaux, et vous approximez l'aire de chacun d'eux à 2 pi fois son rayon
multiplié par dr, où la valeur spécifique car ce rayon intérieur va de 0 pour le
plus petit anneau jusqu'à un peu moins de 3 pour le plus grand anneau,
espacé de quelle que soit l'épaisseur que vous choisissez pour dr,
quelque chose comme 0,1.
Et notez que l'espacement entre les valeurs correspond ici à l'épaisseur
dr de chaque anneau, la différence de rayon d'un anneau à l'autre.
En fait, une bonne façon de penser aux rectangles se rapprochant de la
surface de chaque anneau est de les placer tous côte à côte le long de cet axe.
Chacun a une épaisseur dr, c'est pourquoi ils s'emboîtent si parfaitement,
et la hauteur de l'un de ces rectangles situé au-dessus d'une valeur spécifique de r,
comme 0,6, est exactement 2 pi fois cette valeur.
C'est la circonférence de l'anneau correspondant à laquelle se rapproche ce rectangle.
Des images comme celle-ci 2 pi r peuvent devenir hautes pour l'écran,
je veux dire 2 fois pi fois 3, c'est environ 19,
alors laissons simplement un axe y qui est mis à l'échelle un peu
différemment afin que nous puissions réellement adapter tous ces rectangles sur l'écran.
Une bonne façon de réfléchir à cette configuration est de tracer le graphique de 2 pi r,
qui est une ligne droite ayant une pente de 2 pi.
Chacun de ces rectangles s’étend jusqu’au point où il touche à peine ce graphique.
Encore une fois, nous sommes approximatifs ici.
Chacun de ces rectangles ne fait qu'approcher l'aire de l'anneau correspondant du cercle.
Mais rappelez-vous que cette approximation, 2 pi r fois dr,
est de moins en moins fausse à mesure que la taille de dr devient de plus en plus petite.
Et cela a une très belle signification quand on
regarde la somme des aires de tous ces rectangles.
Pour des choix de plus en plus petits de docteurs,
vous pourriez au premier abord penser que cela transforme le problème en une
somme monstrueusement importante.
Je veux dire, il y a de nombreux rectangles à considérer,
et la précision décimale de chacune de leurs zones va être un cauchemar absolu.
Mais remarquez, toutes leurs zones globalement ressemblent à la zone sous un graphique.
Et cette partie sous le graphique n'est qu'un triangle,
un triangle avec une base de 3 et une hauteur de 2 pi fois 3.
Ainsi, son aire, 1 demi-base multipliée par la hauteur,
équivaut à exactement pi fois 3 au carré.
Ou si le rayon de notre cercle d’origine avait une autre valeur,
R majuscule, cette aire est égale à pi fois r au carré.
Et c'est la formule de l'aire d'un cercle.
Peu importe qui vous êtes ou ce que vous pensez généralement des mathématiques,
il y a là un bel argument.
Mais si vous voulez penser comme un mathématicien ici,
vous ne vous souciez pas seulement de trouver la réponse,
vous vous souciez également de développer des outils et des techniques
générales de résolution de problèmes.
Alors prenez un moment pour méditer sur ce qui vient de se passer
exactement et pourquoi cela a fonctionné, car la façon dont nous
sommes passés de quelque chose d'approximatif à quelque chose de
précis est en fait assez subtile et touche profondément à ce qu'est le calcul.
Vous avez eu ce problème qui pourrait être approximé par la
somme de nombreux petits nombres, dont chacun ressemblait à 2 pi r fois dr,
pour des valeurs de r comprises entre 0 et 3.
Rappelons que le petit chiffre dr représente ici notre
choix pour l'épaisseur de chaque anneau, par exemple 0,1.
Et il y a deux choses importantes à noter ici.
Tout d'abord, non seulement dr est un facteur dans les quantités que nous additionnons,
2 pi r fois dr, mais il donne également l'espacement entre les différentes valeurs de r.
Et deuxièmement, plus notre choix de dr est restreint, meilleure est l'approximation.
L'addition de tous ces nombres pourrait être vue d'une manière différente
et assez intelligente, en ajoutant les aires de nombreux rectangles minces
situés sous un graphique, le graphique de la fonction 2 pi r dans ce cas.
Ensuite, et c'est essentiel, en considérant des choix de plus en plus petits pour dr,
correspondant à de meilleures approximations du problème d'origine, la somme,
considérée comme l'aire globale de ces rectangles,
se rapproche de l'aire sous le graphique.
Et à cause de cela, vous pouvez conclure que la réponse à la question initiale,
avec une précision totale et non approximative,
est exactement la même que la zone située sous ce graphique.
De nombreux autres problèmes difficiles en mathématiques et en sciences peuvent être
décomposés et approximés comme la somme de nombreuses petites quantités,
comme déterminer la distance parcourue par une voiture en fonction de sa vitesse à
chaque instant.
Dans un cas comme celui-là, vous pouvez parcourir de nombreux points
différents dans le temps et, à chacun d'eux, multiplier la vitesse
à ce moment-là par un petit changement de temps, dt,
ce qui donnerait la petite distance correspondante parcourue pendant ce peu de temps.
Je parlerai en détail d'exemples comme celui-ci plus tard dans la série,
mais à un niveau élevé, bon nombre de ces types de problèmes s'avèrent équivalents
à trouver l'aire sous un graphique, à peu près de la même manière que notre problème
de cercle. .
Cela se produit chaque fois que les quantités que vous additionnez,
celles dont la somme se rapproche du problème initial,
peuvent être considérées comme les aires de nombreux rectangles minces côte à côte.
Si des approximations de plus en plus fines du problème d’origine
correspondent à des anneaux de plus en plus fins,
alors le problème d’origine équivaut à trouver l’aire sous un graphique.
Encore une fois, c'est une idée que nous verrons plus en détail plus tard dans la série,
alors ne vous inquiétez pas si elle n'est pas claire à 100 % pour le moment.
Le fait est maintenant que vous, en tant que mathématicien venant de résoudre
un problème en le recadrant comme l’aire sous un graphique,
pourriez commencer à réfléchir à la façon de trouver les aires sous d’autres graphiques.
Nous avons eu de la chance dans le problème du cercle que la
zone pertinente se soit révélée être un triangle,
mais imaginons plutôt quelque chose comme une parabole, le graphique de x2.
Quelle est l'aire sous cette courbe, disons entre
les valeurs de x est égal à 0 et x est égal à 3 ?
Eh bien, c'est difficile d'y penser, n'est-ce pas ?
Et permettez-moi de reformuler cette question d'une manière légèrement différente.
Nous allons fixer ce point final gauche à 0 et laisser le point final droit varier.
Êtes-vous capable de trouver une fonction, a de x,
qui vous donne l'aire sous cette parabole entre 0 et x ?
Une fonction a de x comme celle-ci est appelée une intégrale de x2.
Le calcul contient les outils nécessaires pour comprendre ce qu'est une intégrale
comme celle-ci, mais pour le moment, ce n'est qu'une fonction mystérieuse pour nous.
Nous savons que cela donne l'aire sous le graphique de x2 entre un point
gauche fixe et un point droit variable, mais nous ne savons pas ce que c'est.
Et encore une fois, la raison pour laquelle nous nous intéressons à ce
genre de questions n'est pas seulement pour poser des questions de géométrie difficiles,
c'est parce que de nombreux problèmes pratiques qui peuvent être approximés
en additionnant un grand nombre de petites choses peuvent être reformulés
comme une question sur un zone sous un certain graphique.
Je vais vous dire tout de suite que trouver cette zone, cette fonction intégrale,
est vraiment difficile, et chaque fois que vous rencontrez une question vraiment
difficile en mathématiques, une bonne politique est de ne pas trop essayer d'obtenir
directement la réponse, car généralement on finit par se cogner la tête contre un mur.
Jouez plutôt avec l’idée, sans objectif particulier en tête.
Passez un peu de temps à vous familiariser avec l'interaction entre la fonction
définissant le graphique, dans ce cas x2, et la fonction donnant l'aire.
Dans cet esprit ludique, si vous avez de la chance,
voici quelque chose que vous remarquerez peut-être.
Lorsque vous augmentez légèrement x d'un petit coup de pouce dx,
regardez le changement de surface qui en résulte,
représenté par cet éclat que je vais appeler da pour une infime différence de surface.
Ce ruban peut être assez bien approximé avec un rectangle,
dont la hauteur est x2 et dont la largeur est dx.
Et plus la taille de ce coup de pouce dx est petite,
plus ce ruban ressemble réellement à un rectangle.
Cela nous donne une manière intéressante de réfléchir à la façon dont a de x est lié à x2.
Un changement dans la sortie de a, ce petit da, est à peu près égal à x2,
où x est l'entrée à laquelle vous avez commencé, fois dx,
le petit coup de pouce à l'entrée qui a provoqué le changement de a.
Ou réorganisé, da divisé par dx, le rapport d'un petit changement dans a au petit
changement dans x qui l'a provoqué, est approximativement ce que x2 est à ce stade.
Et c'est une approximation qui devrait s'améliorer de
plus en plus pour des choix de plus en plus petits de dx.
Autrement dit, on ne sait pas ce qu'est a de x, cela reste un mystère.
Mais nous connaissons une propriété que doit avoir cette fonction mystérieuse.
Lorsque vous regardez deux points proches, par exemple 3 et 3,001,
considérez le changement de sortie de a entre ces deux points,
la différence entre la fonction mystère évaluée à 3,001 et 3,001.
Ce changement, divisé par la différence entre les valeurs d'entrée,
qui dans ce cas est de 0,001, devrait être à peu près égal à la
valeur de x2 pour l'entrée de départ, dans ce cas, de 3,001.
Et cette relation entre de minuscules changements dans la fonction mystère et les
valeurs de x2 elle-même est vraie pour toutes les entrées, pas seulement pour 3.
Cela ne nous dit pas immédiatement comment trouver a de x,
mais cela fournit un indice très solide avec lequel nous pouvons travailler.
Et il n'y a rien de spécial dans le graphique x2 ici.
Toute fonction définie comme l'aire sous un graphique a cette propriété,
que da divisé par un léger coup de pouce à la sortie de a divisé par un léger coup
de pouce à l'entrée qui l'a provoqué, est à peu près égal à la hauteur du graphique
à ce stade.
Encore une fois, c'est une approximation qui s'améliore
de plus en plus pour les petits choix de dx.
Et ici, nous tombons sur une autre grande idée issue du calcul, les dérivés.
Ce rapport da divisé par dx est appelé la dérivée de a, ou plus techniquement,
la dérivée de ce qui se rapproche de ce rapport à mesure que dx devient de plus en plus
petit.
Je plongerai beaucoup plus profondément dans l'idée d'une dérivée
dans la prochaine vidéo, mais en gros, il s'agit d'une mesure de la
sensibilité d'une fonction à de petits changements dans son entrée.
Vous verrez au fil de la série qu'il existe de nombreuses façons de
visualiser une dérivée, en fonction de la fonction que vous examinez et
de la manière dont vous envisagez les petits coups de pouce apportés à sa sortie.
Nous nous soucions des produits dérivés parce qu'ils nous aident
à résoudre des problèmes, et dans notre petite exploration ici,
nous avons déjà un aperçu d'une façon dont ils sont utilisés.
Ils sont la clé pour résoudre des questions intégrales,
des problèmes qui nécessitent de trouver l’aire sous une courbe.
Une fois que vous serez suffisamment familiarisé avec l'informatique dérivée,
vous pourrez envisager une situation comme celle-ci dans laquelle vous ne savez
pas ce qu'est une fonction, mais vous savez que sa dérivée devrait être x2,
et à partir de cette ingénierie inverse ce qu'est une fonction. la fonction doit être.
Ce va-et-vient entre intégrales et dérivées, où la dérivée d'une
fonction pour l'aire sous un graphe vous renvoie la fonction
définissant le graphe lui-même, s'appelle le théorème fondamental du calcul.
Il relie les deux grandes idées d’intégrales et de
dérivées et montre comment chacune est l’inverse de l’autre.
Tout cela n’est qu’une vue d’ensemble, juste un aperçu de
certaines des idées fondamentales qui émergent dans le calcul.
Et ce qui suit dans cette série sont les détails,
pour les dérivées et les intégrales et plus encore.
À tout moment, je veux que vous sentiez que vous auriez pu inventer le calcul vous-même,
que si vous aviez dessiné les bonnes images et joué avec chaque idée de la bonne manière,
ces formules, règles et constructions présentées auraient tout aussi facilement
pu apparaître. naturellement à partir de vos propres explorations.
Et avant de partir, ce serait une erreur de ne pas remercier les personnes
qui ont soutenu cette série sur Patreon, tant pour leur soutien financier
que pour les suggestions qu'ils ont faites pendant le développement de la série.
Vous voyez, les supporters ont eu un accès anticipé aux vidéos
telles que je les ai réalisées, et ils continueront à bénéficier
d'un accès anticipé aux futures séries de type essence.
Et pour remercier la communauté, je supprime les publicités
sur les nouvelles vidéos pendant leur premier mois.
Je suis toujours étonné de pouvoir consacrer du temps à travailler sur des vidéos
comme celles-ci, et de manière très directe, c'est vous qui devez en remercier.