[MUSIQUE D'INTRODUCTION]
« L'art de faire des mathématiques est de trouver ce cas particulier qui contient toutes les graines de la généralisation. »
Salut tout le monde, c'est Grant.
Voici la première vidéo de la série « Au cœur de l'analyse. » (calculus = analyse ou calcul différentiel et intégral).
Je publierai les vidéos suivantes dans les 10 prochains jours, une par jour.
Le but ici, comme le nom le suggère,
est de vraiment rentrer au cœur du sujet en une série qui peut être vue d'un coup.
Mais avec un sujet aussi vaste que l'analyse,
cela pourrait signifier beaucoup de choses, donc, voici ce à quoi je pense plus précisément.
L'analyse contient de nombreuses règles et formules souvent introduites
comme étant des choses à mémoriser.
Beaucoup de formules de dérivation,
comme la règle du produit, de fonctions composées, de dérivation implicite,
le fait que l'intégrale et la dérivée sont réciproques,
les séries de Taylor... et plein de choses comme ça.
Et mon but est de te voir repartir en pensant que tu aurais pu inventer l'analyse par toi-même,
c'est-à-dire aborder toutes ces idées fondamentales mais d'une façon qui clarifie d'où elles viennent
et ce qu'elles signifient vraiment, en utilisant une approche globale et visuelle.
Inventer les maths, c'est pas rien,
et il y a une différence entre entendre pourquoi quelque chose est vrai, et l'inventer depuis rien
mais tout au long je veux
que tu t'imagines être un ancien mathématicien, contemplant ces idées et dessinant les bons schémas.
Semble-t-il raisonnable que tu aurais pu découvrir ces vérités par toi-même ?
Dans cette première vidéo je veux te montrer comment tu pourrais entrer accidentellement au cœur de l'analyse
quand tu traites un exemple précis de géométrie : l'aire d'un cercle.
Tu sais peut-être que c'est égal à π fois le rayon au carré, mais pourquoi ?
Y a-t-il une belle manière de comprendre d'où vient cette formule ?
Réfléchir à ce problème en voulant bien explorer les idées intéressantes qui en émane
peut en fait t'amener à trois grandes idées fondamentales de l'analyse :
les intégrales, les dérivées et le fait qu'elles sont opposées.
Mais l'histoire commence plus simplement : juste toi, et un cercle, disons de rayon de trois.
Tu cherches à connaître son aire, et après avoir utilisé beaucoup de papier,
essayé différentes manières de découper et d'arranger les morceaux de cette aire,
dont beaucoup pourraient amener à leurs propres observations pertinentes,
peut-être que tu trouveras l'idée de découper le cercle en plein d'anneaux concentriques.
Ça a l'air prometteur, parce que ça respecte la symétrie du cercle,
et les maths ont une certaine habitude à récompenser ceux qui respectent ses symétries.
Prenons un de ces anneaux, qui a un rayon interne r entre 0 et 3.
Si on peut trouver une belle expression pour l'aire de chaque anneau comme celui-ci,
et si on a une bonne manière de toutes les sommer,
ça pourrait nous amener à une compréhension de l'aire du cercle entier.
Tu commences peut-être par imaginer déplier cet anneau
et tu pourrais commencer à te dire
« Quelle est cette nouvelle forme ? »,
et « Quelle est son aire ? »
Mais simplifier, faisons l'approximation que c'est un rectangle.
La largeur de ce rectangle est la circonférence de l'anneau original, qui est 2 π fois r. Hu ?
C'est la définition même de π...
Et son épaisseur,
elle dépend de la finesse de découpage du cercle du début, finesse un peu arbitraire.
Afin d'utiliser ce qui deviendra la notation standard du calcul différentiel,
appelons cette épaisseur "dr", pour une petite Différence de Rayon entre un anneau et le suivant.
Imagine-la comme quelque chose d'environ 0,1.
Donc, en simplifiant cet anneau déroulé comme un rectangle tout fin,
son aire est 2π fois r (le rayon),
fois dr (la petite épaisseur).
Et même si ce n'est pas parfait,
pour des valeurs de dr de plus en plus petites,
ça va en fait devenir une approximation de plus en plus exacte de cette aire,
puisque les côtés en haut et en bas de cette forme vont avoir de plus en plus exactement la même longueur.
Donc utilisons pour l'instant cette approximation, en gardant à l'esprit qu'elle est légèrement fausse,
mais qu'elle va devenir de plus en plus précise pour des valeurs de dr plus petites.
Si on découpe le cercle en des anneaux de plus en plus fins.
Donc, en résumé, tu as découpé l'aire du cercle en plein d'anneaux,
et tu es en train d'estimer l'aire de chacun d'entre eux comme 2 π fois son rayon fois dr,
où la valeur exacte de ce rayon interne,
varie de zéro pour le plus petit anneau jusqu'à juste un peu moins de 3 pour le plus grand,
séparés de l'épaisseur que tu as choisi pour dr,
quelque chose comme 0,1.
Et remarque que l'écart entre les valeurs ici correspond à l'épaisseur dr de chaque anneau,
la différence de rayon d'un anneau à l'autre.
En fait, une belle manière d'imaginer les rectangles estimant l'aire de chaque anneau
est de les mettre tous côte à côte le long de cet axe.
Chacun ayant une épaisseur dr, ce qui explique pourquoi ils y rentrent parfaitement ensemble,
et la hauteur d'un de ces rectangles situés sur une certaine valeur de r, comme 0,6,
vaut exactement 2 π fois cette valeur.
C'est la circonférence de l'anneau correspondant dont ce rectangle est l'approximation.
Vu comme ça, 2 π r peut en fait devenir assez grand pour l'écran.
Enfin, 2 fois π fois 3 vaut à peu près 19,
donc on va utiliser un axe y avec une échelle un peu différente
pour qu'on puisse faire tenir tous ces rectangles sur l'écran.
Une belle manière d'imaginer cet arrangement est de dessiner le graphe de 2 π r
qui est une droite de pente 2 π.
Chacun de ces rectangles monte jusqu'au point où il touche à peine cette courbe.
Encore une fois, c'est une approximation,
chacun de ces rectangles ne fait qu' estimer l'aire de l'anneau correspondant du cercle,
mais rappelle-toi, cette approximation 2 π r fois dr,
devient de plus en plus exacte quand dr devient de plus en plus petit,
et ça a une très belle signification quand on regarde la somme des aires de tous ces rectangles.
Pour des plus petites valeurs de dr,
tu penseras peut-être que ça transformera le problème en une somme gigantesque.
Vu qu'il y a plein de rectangles en jeu
et la précision décimale de chaque aire sera un vrai cauchemar !
Mais remarque,
l'ensemble de leurs aires ressemble juste à l'aire sous une courbe,
et cette portion sous la courbe est juste un triangle.
Un triangle de base 3 et une hauteur de 2 π fois 3,
donc son aire, un demi de la base fois la hauteur vaut en fait exactement
π fois 3²,
ou si le rayon de notre cercle valait autre chose, R majuscule,
cette aire vaudra π fois R²,
et c'est la formule de l'aire d'un cercle !
Peu importe qui tu es et ce que tu penses des maths, on a là un joli argument.
Mais si tu veux réfléchir comme un mathématicien,
tu ne veux pas juste trouver la réponse,
tu veux développer des techniques générales de résolution de problèmes.
Donc réfléchis un peu à ce qui vient de se passer et pourquoi ça a marché,
parce que la manière dont on est passé de quelque chose d'approximatif à quelque chose de précis
est en fait assez subtile et elle révèle beaucoup sur l'essence de l'analyse.
Tu as ce problème, qui peut être approximé comme la somme de plusieurs petits nombres,
dont chacun ressemble à 2 π r fois dr
pour r allant de 0 à 3.
Rappelle-toi que le petit nombre dr ici,
représente notre choix de l'épaisseur de chaque anneau, par exemple 0,1,
et il y a deux choses importantes à noter ici.
Premièrement, dr n'est pas qu'un facteur dans les nombres qu'on additionne, 2 π r fois dr ;
il donne aussi l'écart entre les différentes valeurs de r,
et deuxièmement, plus notre choix pour dr est petit, plus notre approximation est bonne.
Sommer tous ces nombres peut se voir d'une autre manière,
comme sommer les aires de beaucoup de rectangles tout fins sous une courbe,
la courbe de la fonction 2 π r dans cet exemple.
Ou bien, et ça c'est très important, en considérant des valeurs de dr de plus en plus petites,
donnant des approximations de plus en plus précises du problème initial,
cette somme, vue comme l'aire totale de ces rectangles,
se rapproche de l'aire sous la courbe,
et grâce à ça, tu peux conclure que la réponse au problème initial
avec une précision 100% exacte, est exactement la même que l'aire sous cette courbe.
Beaucoup d'autres problèmes difficiles en maths et sciences,
peuvent être décomposés et approximés en la somme de plein de petites grandeurs.
Des trucs comme trouver quelle distance une voiture a parcouru connaissant sa vitesse à chaque instant.
Dans un cas comme ça, tu pourrais considérer différents instants,
et à chacun d'entre eux, multiplier la vitesse à cet instant par une minuscule variation de temps dt
qui donnerait la petite distance parcourue pendant cette petite durée.
Je t'expliquerai plus en détails des exemples comme celui-ci plus tard dans la série,
mais en gros, beaucoup de ces types de problèmes sont équivalents à trouver l'aire sous une courbe,
de la même manière qu'avec notre problème du cercle.
Ça arrive quand les quantités que tu additionnes,
celles dont la somme approxime le problème original,
peuvent être vues comme les aires d'un ensemble de rectangles tout fins juxtaposés comme ceci.
Si, des approximations de plus en plus exactes du problème original
correspondent à des anneaux de plus en plus fins,
alors le problème original va être équivalent à la recherche de l'aire sous une courbe.
Encore une fois, c'est une idée que nous verrons plus en détails plus tard dans la série
donc ne t'inquiéte pas si ce n'est pas encore 100% clair pour l'instant.
L'idée est que toi, en tant que mathématicien
qui vient juste de résoudre un problème en le reformulant comme l'aire sous une courbe,
tu pourrais commencer à réfléchir à une manière de trouver les aires, sous d'autres courbes.
Tu vois, on a été chanceux dans le cas du cercle que l'aire en question était juste un triangle,
mais imagine si à la place quelque chose comme une parabole - le graphe de x² -
Quelle est l'aire sous cette courbe, disons entre les valeurs de x=0 et x=3 ?
Et bien... C'est dur à imaginer, non?
Mais laisse-moi reformuler cette question d'une manière légèrement différente.
Nous allons fixer ce point à gauche à 0, et le point à droite, va varier.
Peux-tu trouver une fonction, A(x), qui donnerait l'aire sous cette parabole entre 0 et x ?
Une fonction A(x) de ce type est appelée «l'intégrale de x² »
L'analyse possède les outils pour trouver ce qu'une telle intégrale vaut,
mais pour l'instant c'est juste une fonction mystère pour nous.
On sait qu'elle donne l'aire sous la courbe de x²
entre un point fixé à gauche et un point variable à droite, mais nous ne savons pas ce que c'est,
Je me répète, mais la raison pour laquelle c'est important,
n'est pas juste pour la beauté de poser des questions difficiles de géométrie.
C'est parce que beaucoup de problèmes pratiques,
qui peuvent être réduits en la somme d'un grand nombre de petites valeurs,
peuvent être reformulés comme la question d'une aire sous une certaine courbe.
Et je vais te dire tout de suite que trouver cette aire, cette fonction intégrale, est particulièrement dur.
Et quand tu tombes sur une question particulièrement dure en math,
une bonne habitude est de ne pas trop essayer d'obtenir une réponse directement;
puisque généralement tu finis juste par te frapper la tête contre un mur...
Joue plutôt un peu avec l'idée, sans aucune idée précise en tête,
passe un peu de temps à te familiariser avec le jeu entre la fonction définissant la courbe, ici x²,
et la la fonction donnant l'aire.
Dans cet esprit de joueur, si tu es chanceux, voici quelque chose que tu pourrais remarquer:
lorsque tu augmentes légèrement x, d'un minuscule à-coup dx,
observe le changement d'aire induit, représenté par cette fine tranche, que je vais appeler dA,
pour une petite Différence d'Aire.
Cette tranche peut être plutôt bien approchée par un rectangle,
de hauteur x², et de largeur dx;
et plus ce dx est petit, plus cette tranche ressemble vraiment à un rectangle.
Et ÇA nous donne une manière intéressante de voir comment A(x) est liée à x².
Un petit changement à la sortie de A, ce petit dA,
est à peu près égal à x²,
où x est l'entrée à laquelle tu as commencé,
fois dx, la petite modification à l'entrée qui a causé une variation de A.
Ou, réarrangé, dA/dx,
le ratio d'un petit changement de A sur un petit changement de x qui lui a donnée naissance,
vaut approximativement la valeur de x² en ce point,
et cette approximation devrait s'améliorer pour des choix de plus en plus petits de dx.
En d'autres termes, on ne sait pas ce que vaut A(x), ça reste un mystère.
Mais nous connaissons une propriété que cette fonction mystère doit respecter.
Lorsque tu regardes deux point proches, par exemple 3 et 3.001,
observe le changement de la valeur de A entre ces deux points:
la différence entre la fonction mystère évaluée en 3.001 et évaluée en 3.
Ce changement divisé par la différence entre les valeurs d'entrée dans ce cas 0.001,
devrait être à peu près égal à la valeur de x² en la première entrée, dans ce cas, 3².
Et cette relation entre un petit changement à la fonction mystère
et aux valeurs de x² elle-même est vraie à toutes les entrées, pas seulement 3.
Ça ne nous dit pas directement comment trouver A(x),
mais ça nous donne un indice très fort avec lequel nous pouvons travailler.
Et il n'y a rien de spécial avec la courbe x² ici, n'importe quelle fonction,
définie comme l'aire sous une certaine courbe,
aura cette propriété que dA/dx,
un petit changement de la sortie,
divisé par un petit changement de l'entrée qui lui a donné naissance,
est approximativement égal à la hauteur de la courbe à ce point.
De nouveau, c'est une approximation qui s'améliore pour des choix plus petits de dx,
et ici nous nous faisons face à une autre grande idée en analyse.
Les dérivées.
Ce ratio, dA/dx, est appelé la "dérivée" de A,
ou, plus techniquement, la dérivée est la valeur que ce ratio approche quand dx devient de plus en plus petit.
Je me plongerai beaucoup plus profondément dans l'idée de dérivée dans la vidéo suivante,
mais en gros,
c'est une mesure de combien une fonction est sensible à de petits changement à son entrée.
Tu verras, en avançant dans la série, qu'il y a beaucoup beaucoup de manières de visualiser une dérivée,
en fonction de quelle fonction tu étudies et comment tu vois les petits changement de sa sortie.
Et nous nous intéressons aux dérivées parce qu'elles nous aident à résoudre des problèmes,
et dans notre petite exploration ici, on a déjà un petit aperçu d'une manière dont elles sont utilisées,
elles sont la clé de la résolution du problème des intégrales.
Des problèmes qui nécessitent de trouver l'aire sous une courbe.
Une fois que tu seras suffisamment familiarisé avec le calcul de dérivées
tu pourras résoudre des situations comme celle-ci
où tu ne connais pas une fonction mais tu sais que sa dérivée devrait être x²
et à partir de ceci, retrouver ce que la fonction devrait être.
Et cet aller-retour entre les intégrales et les dérivées,
où la dérivée d'une fonction pour l'aire sous une courbe
te donne la fonction définissant cette courbe elle-même,
est appelée le « Théorème fondamental de l'analyse. »
Il lie les deux grandes idées que sont les intégrales et les dérivées,
et il montre comment, en quelque sorte, chacun est un inverse de l'autre.
Tout ceci n'est qu'une vue résumée, un coup d'oeil au quelques idées maîtresses qui émergent en analyse,
et ce qui suit dans la série sont les détails sur les dérivées, les intégrales et plus encore.
A tout moment j'aimerais que tu penses que tu aurais pu inventer l'analyse toi-même.
Que si tu t'imagines les bonnes images et joues avec chaque idée de la bonne manière,
ces idées, et règles, et concepts présentés
pourraient avoir naturellement émergé de tes propres explorations.
Et avant que tu ne partes,
il me semblerait injuste de ne pas donner aux gens qui supportent ces séries sur Patreon un merci bien mérité;
à la fois pour leur soutien financier
mais aussi pour les conseils qu'ils ont apportés lorsque la série étaient en développement.
Tu vois, ils ont un accès anticipé aux vidéos au fil de leur création
et ils continueront de l'avoir pour les futures séries du type "Au cœur de" (Essence of),
et pour remercier la communauté, je désactive les pubs sur les nouvelles vidéos pendant leur premier mois.
Je suis encore impressionné que je puisse passer du temps à travailler sur des vidéos comme celle-ci,
et d'une manière très directe, vous êtes ceux que je dois remercier pour ça.