すぐにパズルを質問します。 実際、それはかなり難し
いパズルです。 し かし、その前に、ネタバレをして
いきたいと思います。 つまり、この
問題を解決する方法には、次のような問題が含まれます。
複素数の。
そして、一度聞いたら、パズルが純粋に個別
の質問になることを考 えると、それはばか
げていると思われることに同意するでしょう。
整数とその合計についてのみ質問されます。
地平線のどこにも、想像上のものや連続性の匂いさえありません。
言い方を借りれば、複素数が離散数学に不当に役
立つのは、決してこの時だけではありません。
私が挙げられるより有名な例は、数学者が素数をどの
ように理解す るかという現代的な方法です。
素数がどのように分布しているか
、特定の領域での密度などに関する質問です。
特別に設計された 関数を研究する必要があります。
その入力と出力は複素数です。
これが有名なリーマン予想の内容であること
をご存知の方もいらっしゃるかもしれません。
基本的には特別に設計された関数があり、一見
すると素数の離散世界とは無関係に見えます。
滑らかで、複雑な価値があります。
しかし、内部では、離散素数について必要な
すべての情報がエンコードされています。
そして最も重要なことは、素数に関する特定の質
問は、素数自体を直接分 析するよりも、この関
数を分析することで簡単に答えることができます。
もちろん、私たちのパズルは、すぐに共有することを約
束しますが、リーマン予想よりもはるかに無邪気です。
おもちゃの問題です。
しかし、ビデオの最後では、それを解決するために私
たちが使用するテ クニック、つまり私たちがここに
いる本当の理由が、実際にはリーマ
ン予想につながる設定と精神的にかなり似ていること
を共有します。
そして素数定理とそれをめぐる一連の思考。
今日のパズルは、Titou、Rescu、Zoo
mingfeng によるこの本から来ています。
基本的には、国際数学オリンピックの米国チー
ムのトレーニングに使用される問題集です。
第 2 章「高度な問題」に目を向けると、問題番
号 10 でこの一見無害な質問が行われます。
要素の合計が 5 で割り切れる集合 1
の 部分集合の数を 2000 まで求めます。
さて、解析には少し時間がかかるかもしれません。
たとえば、セット 3、1、4 の
ようなものはサブセットになります。
そのすべての要素は、大きなセットの要素でもあります。
そして、その合計、3 プラス 1 プラス
4 は 8 なので、これは考慮されません。
それは私たちの計算には含まれていません。
一方、セット 2、3、5 などもサブセットであり、合計は
10 になります。
これは 5 で割り切れるので、数えておきたい値です。
最初に用意したプレビュー アニメーションは、本質的に
は、この質問に答えようとする強引なプログラムです。
考えられるさまざまなサブセットをすべて反復処理して
、途中で各サブセットの合計を見つけ、5 の倍数が
見つかるたびにカウンターをインクリメントします。
ここでのウォーミングアップの質問としては、少
し立ち止まって、全体の サブセットの合計がい
くつあるかについて考えてみるのがよいでしょう。
この 5 の倍数のことは忘れてください。
このプログラムが終了するまでどれくらい時間がかかりますか?
答えは2の2000乗であることを
ご存知の方も多いかもしれません。
基本的な考え方は、サブセットを構築するときに、2,0
00 の異なる 2 つの選択肢があるということです。
要素を含めますか、含めませんか?
そして、これらの選択肢はすべて互いに独立しているため、
サブセットを構築する際の選択肢の総数は、2 × 2
× 2 × 2 と、延々と 2000 回となります。
私たちのプログラムについて考える
と、それは恐ろしく膨大な数です。
したがって、たとえ私たちがこの強引なアプローチ
を宇宙で常に与 えたとしても、宇宙が提供できる
すべての物理的リソースを使って
、それに近づくことさえなく、表面を傷つけることはありません。
明らかに、私たちはそれよりもず
っと賢くならなければなりません。
そして、答えが何であるべきかを単に推測し、大まか
に概算すると、おそらく、 それは全サブセットの約
5 分の 1 になるはずだと推測するでしょう。
おそらく、これらすべての合計は
mod 5 でほぼ均等に分布します。
そして、はい、それは真実であり、それはまともな近似値です。
しかし、質問の核心、つまりここでの本
当の課題は、正確な答えを得ることです。
これは整数ではないので実際の答えにはなり
ませんが、本当の答え はもう少し多いので
しょうか、それとも少し少ないのでしょうか?
それとも、もっと多いのか、それとも少ないのでしょうか？
そのエラーを解決するためにどのよ
うな戦術を使用できるでしょうか?
はっきり言っておきますが、このレッスンは
目的地よりも旅そのものに関するものです。
この方法でサブセットをフィルタリング
してカウントする必要があるでしょうか?
ほぼ間違いなくそうではありません
が、私はそうは期待していません。
しかし、おもちゃの問題かどうかにかかわらず、それは正
当に挑戦的な質問であり、そ の挑戦を乗り越えることで
、他の種類の難しい質問に関連するスキルが開発されます。
あなたと私にとって、私があなたと共有したいソ
リューションには、少な くとも 2
つの非常に驚くべき、そして非常に美しい展開があります。
複素数が驚くべき登場をするだろうということはすでに伝
えましたが、それに到達する前に、別の奇妙な展開があ
り、それはおそらくさらに奇妙で、さらに予想外です。
ただし、準備を整えるために、パズルの方向性を理解
して、すべての優 れた問題解決者が行うべきことを
実行して、より単純な例から始めまし ょう。
おそらくセット 1、2、3、4、5 で試してみましょう。
もしあなたが紙と鉛筆を使ってこの問題を解いていたとした
ら、ご存知のように、 あなたも IMO
の訓練を受けている子供の一人であるなら、単純に 2
か ら 5 のサブセットをすべてリストアップするのは悪
い考えではありません。
まだ32人なのでそんなに多くないです。
これらすべてを頭の中で整理するにはさまざまな方
法がありますが、 私たちが関心があるのはそれら
の合計であるため、自然なことは、そ れらすべてを
1 つずつ調べてそれらの合計を計算することです。
ここでは、YouTube でやっているだけです。
私はコンピューターを持 っているので、少しごま
かして、すべての合計がいくらになるかを示します。
また、少し騙してこれらすべてを再配置し、すべてが
同じ合計を持つコレクションに暗示的に整理します。
たとえば、合計すると 6 になる 3
つの異なるサブセットがあり、そ
れらはすべてこの小さなボックス内に収まり、3
つのサブセットを合計 すると 10
になるものもすべてこの小さなボックス内に収まります。
全体として、私たちが注目しているもの、合計が
5 で割り切れるサブセットが左側に表示さ
れており、合計 8 つあるように見えます。
ああ、ところで、空集合を数えていると言うべ
きですが、その合計は 0 であると考えられ、それは
5 の倍数であると考えられます。
最後に、これらすべてがごく自然な選択で
あることに同意していただければ幸いです。
少し時間を取って、この答えをヒューリステ
ィックに予想されるものと比較してください。
合計 32 のサブセットのうち、5 分の 1
は 6 になります。4 なので、少なくともこの小
さな例では、本当の答えはそれより少し大きくなります。
それは頭の片隅に置いておきたいことかもしれません。
さて、これはビデオの部分ですが、正直に言うと、どうや
ってモチベーションを上げればよいのかわかりません。
個人的には、数学が自分で発見できたような気がするのが好き
です。 もしあなたと私が一緒に座ってこの問題を解いている
としたら、あらゆる種類の自然な手順が取れると思います。
おそらく、サブセットに何らかの構造があるかどうかを
理解しようとし たり、他の小さな例に対して、多くの
異なる反復でこれらの合計が mod 5
でどのように分布するかを試したり、そこから次のような
方法で何らかの証明をつかもうとしたりするかもしれません。
誘導。
このレッスンの初期バージョンを何人かの利用
者と共有したとき、人 々はいくつかの素晴ら
しい線形代数のアプローチを持ち出しました。
それらはすべて良好であり、何も問題はありません。
しかし、代わりに、ここでの私の目標は、生成関数と呼ばれるも
のについて教えるこ とです。 これは、事後に「なるほど、こ
れでうまくいくのは分かった」と考えるこ とができる戦術の
1 つです。 しかし一体どうやって考えたでしょうか。 それ？
正直に言うと、分かりません。
人生には、生成関数を理解するまでの時期と
その後の時期がありま すが、思いつき以外
にそれらを結びつけるものは思いつきません。
多項式 1 プラス x 倍 1 プラス x の 2
乗倍 1 プラス x の 3 乗倍 1 プラス x
の 4 倍 1 プラス x の 5 倍を考えてもらいます。
さて、これはどこから来たのですか?
と尋ねるのは当然だと思います。
多項式は物事と何の関係があるのでしょうか?
変数 x は今何を表しているのでしょうか?
そして本質的に、x は純粋に記号です。
ここで多項式を書いた唯一の理由は、それを
代数的に拡張する行為 が部分集合を構築す
る行為を完全に反映することになるからです。
そして重要なことに、これを行うと、同じ合計を
持つサブセットがすべてま とめられるという、
私たちが望むこのグループ化が自動的に行われます。
そして、私が何を言いたいのかをお見せしましょう。
この式を拡張すると、基本的には
5 つの二者択一を行うことになります。
各括弧内のどの用語を選択しますか?
これらの括弧のそれぞれから 1 を選択すると、そ
れは要素を何も選択しない空のセットに対応します。
一方、1 項に x を選択し、その他すべてから
1 を選択す ると、数値 1 だけを含むシングルトン
セットに対応します。
同様に、x の 2 乗項を選択したが、他のすべてから 1
を選択した場合、それは 2 だけを含むセットに対応します。
x の 3 乗項を選択するだけで、数値
3 だけを含むセットに対応します。
しかし、興味深いことに、1 項に x を選択し、x
の 2 乗項を選択 し、その他すべてから 1
を選択するとどうなるかに注目してください。
これは、1 と 2 を持ち、その他すべてか
ら何も持たないサブセットの選択に対応します。
しかし、多項式では、展開の仕方は
x の 3 乗のように見えます。
したがって、2 つの異なる x 3 乗項があり、そ
れぞれの合計が 3 である部分集合から来ています。
正直に言うと、ここで私が行おうとしているパターンは、時間
をかけて立ち止まって、ここで すべてを展開するとどうなる
かを自分で考えてみると、おそらく最も簡単なパターンです。
基本的に、考えられるすべてのサブセットは、この展開内の項の
1 つに対応します。
そして重要な点は、その展開から得られる項の指数が、
対応するサブセットの合計に等しいということです。
口に出して言うとややこしいかもしれませんが、自分の頭で
よく考えてみれば、私の言いたいことがわかると思います。
たとえば、問題がすべて解決し、ここで 32
個の項をすべて収集する と、それらの項のうち 3
つは x から 10 番目までであり、そ
れらのそれぞれは合計が 10 に等しい要素の選択に
由来しています。
さて、通常、多項式を書くときは、同様の項をすべて集めます。
10 番目までの x のコピーを 3 つ持つ代わりに、10
番目までの x の前に係数 3 が表示されるだけです。
したがって、これらの各係数は、サブセット
の数を特定の合計でエンコードする方法です。
これは、最初に述べたように、生成関数と呼ばれるものの例です。
アイデアは、それ ぞれの正の整数に関連付けられた答えを持
つ質問があるかどうかです。 つまり、私
たちの場合、サブセットの合計が何個になるかということになり
ます。 特定の値。
係数がその質問の答えに対応する多項式を作成する場合、こ
の多項式のプロパティを数学的に操作および分析することで
、元の質問から驚くほど多くの洞察を得ることができます。
生成関数の例は山ほどありますが、特に興味深い
例をもう 1 つ取り上げます。 同じ考え方を使
ってフィボナッチ数列を学ぶことができます。
したがって、この多項式の係数はすべてフィボナ
ッチ数になります。 こ の場合、それは無限多
項式なので、実際にはべき級数と呼ぶべきです。
詳細についてはここでは詳しく説明しませんが、
興味のある方のために画面上に残しておきます。
基本的な考え方は、フィボナッチ数を定義するために使用され
るルール (それぞれが前の 2 つの合計である) は、
この関数に関して方程式として表現できるということです。
この方程式により、その関数を別
の形式で記述することができます。
そして、ここで詳細のほとんどを省略しますが、こ
れを操作すると、ご存知のとおり、ここに少しの
部分分数分解と、少しの等比級数展開を追加すると
、正確な閉形式を取得できます。 個々のフィボナ
ッチ数式を表現できるので、とてもクールです。
私がこれを言及したのは、実際には、この生成
関数の考え方が、特定の 例をはるかに超えて
いるという事実の氷山の一角を示すためでした。
さて、私たちの特定の問題では、12345
だけの単純な例から 2000 までのすべての数値を含む大
きな例に拡張すると、対応する生成関数には 2 000
個の異なる二項項が含まれます (1 プラス x、1
プラス x)。 2 乗を繰り返し、1 に x を加えて
2000 まで計算します。
そして、これを拡張すると、係数が必要な情
報をすべて教えてくれるという考えです。
実際にそれを拡張するのは非常識なことです
が、原理的にはそれが どのようなものにな
るかを頭の片隅に留めておくと役に立ちます。
たとえば、原則として、これを拡張すると、25 項の
x の前の係数がたまたま 142 であることがわかります。
そして、これは、合計が 25 である異なるサブセットが
142 個あるという事実に対応します。
したがって、ここでの母関数を分析する技術
は、実際に式を拡張する ことなく、これら
の係数に関する事実を推測することになります。
したがって、先に進むと、この展開をより抽象的に書きま す。
n が 0 から大文字 N までの合計だけです。
ここで、c sub n は未知の係数を示します。
私たちにとって、それらすべてはブ
ラックボックスとして始まります。
そしてさらに先に進むと、これを実際の関数、つまり
x を接続するものとして扱い始め、出力が何であるかを確
認し、それから係数について何が分かるのかを尋ねます。
たとえば、非常に簡単な入力は、「x
= 0」のようなものを入力することです。
この場合、重要なのは、上記の因数分解形式を使
用してそれを評価する方法を知っていることです。
x がすべて 0 に等しいと代入すると、すべての項が
1 のように見えるため、答えは 1 になります。
そして、拡張された形式では、x に関係する項はすべて削除さ
れ、0 になり、最初の項 c sub 0 だけが残ります。
さて、この場合、それは実際にはそれ
ほど興味深いことを教えてくれません。
これは本質的に、空のセットが 1
つ存在するということになりますが、まだ準備が整っ
ているだけです。
次の例として、f を 1 で評価
することについて考えてみましょう。
これは、私たちが知っている式を使って行うことができます。
これらの x のすべてに 1 を代入すると、すべての項が
2 のように見 えるため、合計で 2 を
2,000 回乗算することになります。
一方、拡張された式では、x が 1
に等しいと代入すると、x のすべての べき乗が
1 になるため、基本的にすべての係数を加算するこ
とになります。
それについて考えると、それはとても素晴らしいことです。
単一の数値で関数を評価するだけで、すべて
の係数の合計が何であるかを推測できます。
ここでもう一度、私たちの特定の例では、これら
の係数の合計が何である かがすでにわかってい
るため、それほど興味深いものではありません。
各係数は、特定の合計を持つサブセットの数をカウントす
るため、それらを 合計するときは、2 から 2,000
までであることがわかっているす
べてのサブセットをカウントしているだけであることに注
意してください。
ただし、この関数をマイナス 1 で評価してもら
うと、真に新しい事実を与えることができます。
それが何を意味するのか少し考えてみましょう。
負の 1 を入力すると、再び既知のもの、つまり
一番上の因数分解された 式から始まります。
ここで必要なのは、最初の項を確認することだけです。
x を代入すると、最初のかっこが 0
になるため、式全体が 0 になる必要があります。
しかし、すべての係数を使用して展開された式
にそれを適用すると、何がわかるでしょうか?
そして、この解決策がとる奇妙な展開をできるだけ示唆する
という精神で、この式のマイナス 1 のさまざまな累乗を
回転の観点から実際に視覚化してもらいたいと思います。
最初の項、つまり 0 から 1 までの負の値は単なる 1
であり、これを 0 から 1 までのベクトルとして描きます。
マイナス 1 の 1 乗はマイナス 1 そのものであり、最
後の項から 180 度回転したものとして考えてください。
次に、負の 1 の 2 乗を取得すると、正の
1 になり、再び 180 度回転します。
そして一般に、ここでの連続する各用語は、180
度回転したように見えます。
これを代数的に解釈すると、偶数係数と奇数係
数の間で合計が振動していることになります。
ただし、ビジュアルを頭の片隅に置いておいてください。
この式はどの生成関数にも当てはまりますが、ここ
でも特別な生成関数の場合、この値、この交互の合
計は 0 に等しくなることがわかっています。
そして、これを解釈する方法は、偶数係数と奇数係数の間に
均等なバランスがあることを示しているということです。
そして、おそらくこの小さな例の文脈では、
これらの係数はサブセッ トに関する事実を
エンコードしていることを思い出してください。
したがって、これらすべての偶数係数と奇数係数のバラン
スが等しい場合、すべてのサブ セットの半分が偶数の合
計を持ち、半分が奇数の合計を持っていることがわかります。
おそらくそれが予想されることでしょうが、最初は
それをどのように示すかは明らかではありません。
そして、生成関数を使用すると、それがすぐに現れます。
もう一度、私たちがどこへ向かうのかを示唆するために、評価し
た最後の 2 つの項目を取得し 、それら 2
つを合計して、1/2 で割ることによって、これを少し書き直
させてください。
考えてみれば、これはすべての偶数係数をフィルタリ
ングして、すべての奇数係数を消去する方法です。
したがって、すべての偶数係数の合計
(これも頭の片隅で、偶数の 合計を持つ部分集合
の総数を意味します) が全体の半分のように
見えるという事実を記述するための特にきれいな方法になります。
言うまでもなく、これは私たちが答えたい実際
の質問に興味をそそられるほど近いものです。
私たちがやりたいのは、関数 f に対して実行できる賢い方法
、関数 f を評価するための適切に選択された数値を見つけ
て、5 の倍数に対応するすべての係数を取得することです。
もう一度、これらの係数が何をエンコードしているか
を考えると、それが最後の質問の答えになります。
これは、合計が 5 で割り切れるサブ
セットの総数を数えることになります。
これを行うためのコツは、入力の連続するパワーが前
後に回転する、今行ったことを一般化することです。
ただし、今回は 1 回おきに回転させるのではなく、何
らかの方法で 5 周期で回転させたいと考えています。
そしてそれを行うために、複素平面に拡張します。
ご覧のとおり、そこにある値を見つけることができ、
その値を連続的に累乗すると 、その値は 5 分の
1 回転して、周波数 5 のプロセスが得られます。
一歩下がったら、私が複素数について考えろと言うの
は、ある意味ばかばかしいことだとわかっています。
つまり、計数の問題から始めました。
これは離散数学です が、それほど乱暴なものではない
ことを願っています。
繰り返しになりますが、私が解決策におけるさまざまな奇妙な展
開を整理するために図を描いてい
る理由は、それらが実際には数学のより広範なスキームの中では
それほど奇妙ではないからです。
これから適用しようとしているトリックは、整
数の離散的な問題をより よく理解するために
複素数を使用する他の多くの例とよく似ています。
したがって、それが自分自身で発見できたものの
ように感じられれ ば感じるほど、この思考の循
環の中で将来の問題に取り組んでいる
ときに、実際にはそれを自分で発見する可能性が高くなります。
具体的に言うと、私が関心のある複素数はゼータとラベル付け
するもので、単位円の 5 分の 1 周の位置にあります。
したがって、その角度は 2 π
5 ラジアンで、大きさは 1 です。
これは、標準的なオイラーの公式表記では、その数値を
e の 2 乗 p i i を 5
で割ったものとして明示的に記述することを意味します。
この表記に慣れていない場合は、実数部が 72 度の
余弦 (72 は 1 回転の 5 分の 1)、虚数
部が 72 度の正弦であると考えることもできます。
しかし、正直に言うと、実際には明示的
な値について考える必要はありません。
代わりに、注目すべき重要なこと
は、この数の累乗が持つ特性です。
たとえば、それを 2 乗すると、その大きさが
1 なので、その 2 乗の大きさも 1
になりますが、単位円の周りを 5 分の 1
回転するため、今度は 5 分の 2 回転した位置になります。
同様に、3 乗に上げると、最終的に 5 分の 3 回転し
、4 乗に上げます。 最終的に 5 分の 4 に上げて、5
乗すると、次のようになります。 ずっと1つに戻ります。
これは、ゼロ乗した場合と同じであり、この循環は
5 期ごとに発生します。
それが私たちが大切にしていることです。
これらの数値には特別な名前があり、1 の 5 乗根
と呼ばれます。 本質的に、方程式 z を解くと
5 が 1 に等しく、数値 1 の 5 乗根です。
この方程式を誰かに提示したとしたら、おそらく答えは明らか
に z が 1 に等しい、と言うでしょう。
しかし、複素平 面には他に 4 つの答えがあり、他の
4 つの数値があ り、それらを 5
番目に上げると次のようになります。
それ らを集合体として考えると、多くの場合非常に役立ち
ます。
この方程式を覚えておいてください。 少し後で戻ってきます。
したがって、前に行ったことと同様に、1 の f
と負の 1 の f を加算して奇数項間で相殺を行いました。
これから行うことは 、これらの数値の 5
つすべてで f を評価し、加算することで す。
一緒に参加して、キャンセルが得られることを願っています。
やや複雑に思えるかもしれませんが、x の f が単に
x に等しい場合など、非常に単純な例を考えてみましょう。
その場合、これら 5 つの項を合計するとき、ゼー
タとゼロ、ゼータと 1 を加えて、ゼータと 4
番目まで、単一の根自体を合計しているだけです。
複素数を加算するときは、先端から末尾までの
ベクトル加算のように考えることができます。
したがって、ゼータにゼロを加えたゼータは次のようになりま
す。 そして、ゼータの二乗を追加して、そのベクトルの尾部を
最後のベクトルの先端に持ってくると、これが得られます。
次に、同様に、3 乗したゼータの尾部をその先端に持ってき
て、ゼータを 4 番目まで同様に実行すると、全体の合計
が実際にどのようにループしてゼロに戻るかがわかります。
これについて別の考え方をすると、これらの 5 つの項はす
べて、数字の 0 を中心に均等にバランスが取れています。
それらの重心は原点にあります。
ここで、x の f が x の 2 乗である場
合の、もう少し簡単な例を考えると役に立ちます。
したがって、ゼータをゼロに二乗する
と、ゼータはゼロのままになります。
これはナンバーワンを表現する単なる派手な方法です。
ゼータを 2 乗すると、ゼータの 2 乗自体が得られます。
したがって、これを実行すると、この点がゼータ二
乗点に移動することを想像できるかもしれません。
ゼータの二乗は 4 番目のゼータに移動します。
この点がゼータから 4 番目に移動
する様子を想像するかもしれません。
ゼータの 3 乗は 6 番目のゼータに移動します。
これは 5 回ごと にループするため、ゼータから
1 番目のゼータと同じことになります。
したがって、この点はここで上に移動します。
そして最後に、ゼータを 4 番目の平方にして、ゼータを
8 番目に求めます。 これは、ゼータの 3
乗と同じになります。 これは、次のように描画できます。
特にここに描いたすべての矢印を考えると、考えるのが少し混乱
するように思えるかもしれませんが、人生で少なくとも一度は
考えてみる価値があります。 なぜなら、ここでの考え方は、こ
れを二乗すると、これらすべての異なる矢印に行くようなものだ
からです。 用語をプログラムして角度を 2 倍にすると、全
体的な効果はそれらの用語をシャッフルするだけになります。
同じ数値が得られますが、異なる順序で書かれている
ため、それらの合計は依然としてゼロになります。
同様に、x の 3 乗に関するこの演習を実行するこ
とをお勧めします。 これらの点のそれぞれがどこに行き
着くのかを追跡すると、これらの項を 3 乗すると、
次のことがわかるでしょう。 それぞれを取り出し、その
角度を 3 倍し、再びそれらをシャッフルします。
同じ用語が別の順序でリストされています。
当然のことながら、関数が 4 番目の
x だった場合にも同じことが起こります。
しかし、重要なことに、関数 x を
5 番目まで考慮すると、状況が変わります。
その場合、ゼータを 5 乗すると、定義上、ゼータは
1 になります。
同様に、ゼータの 2 乗の 5 乗は 1 になります。
これらすべてが一つになり、統一の根源となります。
結局のところ、これが彼らの人生の目的のすべてなのです。
したがって、この場合、関数を適用してそれらをす
べて加算すると、ゼロに なってキャンセルが得ら
れる代わりに、一種の建設的な干渉が得られます。
それらはすべて 1 なので、合計は 5 になります。
したがって、一歩下がって、これらすべての例が何を意味するの
かを考えてみると、本質的にこの式は、5 で割り切れない
x のべき乗についてはゼロになるものですが、x のべき乗
についてはゼロ以外の何かになります。 は5で割り切れます。
そして、それはまさに私たちが探している種類のフィルターです。
実際の関数が単純な x の累乗よりもはるかに複雑
であることが心配な場合は 、すべてが線形であるた
め、ここでは基本的に物事は非常にうまく機能します。
f が巨大な多項式で、この大きな合計を評価したい場合
は、列ごとに処理することを考えることができます。
毎 回、実際にはゼータの累乗を加算することになります。
そしてほとんどの場合、これらのパワーはす
べて互いに相殺され、結果はゼロになります。
しかし、これらのべき乗がすべて 5
の倍数である場合、それらは建設的に
干渉し、代わりに、対応する係数が何であっても
5 倍の値が得られます。
雑草の奥深くにいると、そもそもなぜ
ここにいるのか忘れてしまいがちです。
ただし、これらの係数のそれぞれによって、サブセットの合計が
特定の値に達するかどうかがわかることを覚えておいてください。
したがって、私たちが望んでいるのは、最初
に存在するすべての係数を合計することです。
そして私たちが現在持っているの
は、それを明示的に行う方法です。
この関数をこれら 5 つの異なる単位根に基づ
いて評価すると、奇妙に思えるかもしれませんが
、5 で割るだけで必要な合計が得られます。
私に言わせれば、それは本当に素晴らしいことです。
部分集合に関する質問があり、それは離散数学の問題
ですが、それに答える方法は、慎重に選択した複素数
に対してクレイジーな多項式を評価することです。
計算をすればするほど、より多くのことが得られます。
複素数は離散数学と奇妙な関係にあるため、数学をやればやる
ほどクレイジーではなくなりますが、これは本当に素晴らし
いことであり、これについては二通りの方法はありません。
ただし、これが役立つ唯一の方法は、多項式でこの野生の式を実際
に評価できる場合であると不満を言う人もいるかもしれません。
ここで思い出してください、私たちが知っている多項式の
形式、つまり私たち が使いやすいのは、因数分解された
形式です。 1 プラス x、1 プラス x の 2
乗を繰り返し、1 プラス x まで続きます。 2,000。
ここまでのすべては、ここで実際に腕まくりをして正直
に計算できない限り、1 つの難しい問題を別の難しい
問題に押し込む、無意味な象徴的な遊びにすぎません。
これが私たちの議論の最後の主張ですの
で、一歩下がって、深呼吸してください。
実際には、あなたが思っているほど悪くはありませんが
、必要な統一の根の 1 つ だけ、おそらくゼータ自
体をどのように評価するかを考えることから始めましょう。
つまり、1 プラス ゼータ、× 1 プラス ゼータの 2
乗 、× 1 プラス ゼータの 3
乗、というようになります。
ただし、重要なことは、最初の 5 項の後に、ゼータの力
が繰り返されるため、すべてが繰り返され始めることです。
2,000 までの式全体は、基本的にこの式を
400 回コピーするだけになります。
この式を評価するのはまだ難しいように思え
るかもしれませんが、 2,000
の異なる項を掛け合わせるよりははるかに簡単です。
これを視覚化すると、統一のルートを 1
つずつ取得していますが、基本的 には 1
つ追加して、それらをすべて右にシフトしていることになります。
実際、この図は、私たちが期待するであろう数値的な
答えを幾何学的に直感的に導き出すのに役立ちます。
私たちが求めているのは、これら 5 つの異な
る複素数の積、つまり 5 つの黄色い点です。
複素数についてある程度の知識がある場合、複素数は共
役ペアで表現されるため、 実際に必要なのは、これらの
5 本の黄色の線の長さを乗算することだけです。
たとえば、一番右にある点は、1 プラス ゼータから
5 番目の点に対応しま す。 図では、これを 0
プラス 1 へのゼータとしてラベル付けしています。
しかし、それは問題ではありません。
どちらの場合も、ど ちらも数字の 2
を単に派手に書いているだけです。
その隣には、1 プラス ゼータと 1 プラス ゼータ
から 4 番目の値があり、どちらも同じ大きさです。
これらの線の長さは同じです。
それに、L1 という名前を付けましょう。
したがって、その長さの 2 つの異なるコピー
(L1 の 2 乗) を乗算する必要があります。
同様に、残りの 2 つの値、ゼータ 2 乗プラス 1 とゼ
ータ 3 乗プラス 1 も同じ長さを持ち、共役ペアです。
したがって、その長さを単に L2 と呼びましょう。
したがって、私たちの製品にはその L2
のコピーが 2 つ含まれる必要があります。
緩いヒューリスティックな推測を行っているだけであれば、L1
は 1 より少し長 い長さであり、L2 は 1
より少し短い長さであることに気づくかもしれません。
したがって、ここでの最終的な答えは、おそらく
2 つくらいのものになるでしょう。
私たちは前向きではありませんが、その程度のことはあります。
これを正確な答えにするには、式全体を拡張するだけです。
正直、それほど悪くはありません。
用語は 32 種類しかありません。
さて、あなたは長い間私と付き合ってきました、そし
て私はそれが多くのことになることを知っています。
しかし、この議論全体には最後のトリックが
1 つあり、それによ って最後のステップ
が思っているよりもはるかに簡単になります。
そして、私たちがどこにいるのかを思
い出すために、要約してみましょう。
そこで私たちは、1 の部分集合の数を 2,000 まで数え
て、その合計が 5 で割り切れるという質問から始めました。
次に、この多項式を構築しました。
その係数は、各値 n に対 して特定の合計を持つサブセッ
トがいくつあるかを示します。
したがって、私たちが望むのは、その多項式の
5 番目ごとの係数を合計することです。
次に、この多項式を 1 の 5
乗根すべての関数として評価し、それらを加
算すると、最終的にまさに必要なフィルターが得られ
ることがわかりました。
そしてここでは、それらの項のうちの 1
つであるゼータの f だけ を評価しています。
これは本質的に 5 つの複素数の積になります。
その製品を実際に評価するための非常に巧妙
な方法として、最後のトリックを紹介します。
私がこれらの数字を統一の根として
説明したことを思い出してください。
彼らは方程式 z を解き、5 番目が 1 に等しくなります。
これについての別の考え方は、それらが 5 から
1 を引いた多項式 z の根であるということです。
これが意味するのは、多項式 z を 5 から
1 を引いた数で因数分 解すると、次のようになります。
各根に対応する因数が 1 つあります。
z から各根を引いたものを取ります。
すべてを拡張すると発生するクレイジーなキャンセルの
すべてを考えると、この表現は一種の魔法のようです。
しかし、それは真実であり、右側の式はここ
の上部で評価する必要があるものとほぼ同じ
に見えるため、現時点では非常に便利です。
基本的にはプラス記号があればいいと
ころにマイナス記号があるだけです。
秘訣は、z が負の 1 に等しいという値を代入することです。
それを行うと、本質的に私たちが望
んでいることがマイナスになります。
したがって、これにマイナス 1 を掛けると、マイナス
1 マイナス 1 ま たはマイナス 2
として始まった左辺が 2 になることに注目してください。
そして、右辺が評価したいものになります。
したがって、先ほどの幾何学的直観が示唆したように、答えは約
2 であるだけ でなく、まったく魔法のように、答えは正確に
2 であることがわかります。
これは、実際には非常に素晴らしく、とても素敵です。
なぜなら、これは、評価 したいこのより大きな式を意味
するからです。 ここで、さまざまな単一根のすべ てに
f を加算しており、最初の単一根に関するその値がわかっ
ています。
2の400乗になります。
本質的に同じ推論は、次の 3 つの 1 の根の値も 2
の 400 乗であること を示しています。
これは、ゼータ 2 乗またはゼータ 3
乗を計算すると、異なる 順序でシャッフルされた同じ数値のリ
ストが得られることを思い出してください。
唯一異なるのは、それをゼロに対す
るゼータとして評価する場合です。
しかし、ゼータからゼロというのは数字の
1 を表す派手な言い 方であり、私たちはこれを
1 で評価する方法を知っています。
それは簡単なことの一つです。
これは以前に行いました。
これらの括弧はすべて 2 になるので、2
を 2,000 回掛け合わせたように見えます。
そしてついに、私たちの計数に関する質問に対
する非常に明確な正直な答えが得られました。
5 で割り切れるこれらの係数をすべて合計すると、合計が
5 で割り切れる合計サ ブセットがいくつあるかを数え
る方法であることを思い出してください。
答えは、この 奇妙な複雑な式の 5 分の 1
であり、先ほど計算したところ 2 になります。
2,000 に 2 つを加えた 4 つの異なるコピーを
400 に加えます。
ここで、この回答に意味があるかどうか
を簡単に確認してみるとよいでしょう。
たとえば、セット 1、2、3、4、5
を使用した小さい場合で 、先ほどと同じ推論をすべて
実行すると、答えは 2 の 5 分 の 1
であることがわかります。 5 番目は、サブセットの総
数で、この場合の 1 に 4 × 2 を加えたものです。
これ は、32 プラス 8 の 5 分の 1
で、8 になります。
そして、私たちがそれらすべてを明確に調べたときのこ
とを覚えておいてください、実際、それが答えでした。
ほら、これは難しいパズルです。
難しい問題を解くのに時間を費やす
価値があるなら、時間をかけてそれについて考
える価値もあります。
ここから何が得られますか？
何がお得ですか？
ここで、答えそのもの、つまり、私たちが推測したように
、支配的な部 分が実際にすべてのサブセット全体の
5 分の 1 であること、お よびこの誤差項が、単一
根の膨大な組み合わせにおける完全に破壊的で
はない干渉からどのようにして生じたのかを考えることが
できます。
しかし、繰り返しになりますが、この質問が興味深いの
は答えではなく、それを解決した方法です。
つまり、 理解したい離散シーケンスを取得し、それ
を多項式の係 数として扱い、その多項式を複素数値で
評価します。
これらのステップは両方とも、最初は非常に予想外のことか
もしれませんが、どちらのステップも、数学の他の場所で見
られる非常に一般的で強力なテクニックに関連しています。
たとえば、レッスンの冒頭で、私たちが使用するテクニ
ックは、素数の研究方法や、リーマン予想などにつなが
る一連のアイデアと精神的に似ていると約束しました。
さて、これは非常に美しいトピックなので、ここで最後にある種
の急ぎバージョンを詰め込むのは少し犯罪的だと思うほどです。
正しいことは、少し前に約束したゼータ関数に関するビデオ
を作成することです。 時間をかけて、正しく行うことです。
しかし、興味があれば、説明せずに画面上にいくつかのことを
吐き出すことを許可していただ ければ、この 2
つがどのように並列しているかを 2 文または 3
文で説明します。
部分集合パズルと同じように、リーマンが素数を研究
した方法には、理解したい離散数列、つまり素数に
関する情報を運ぶ何かが含まれ、その係数がその数
列内の項である関数を考慮する必要がありました。
この場合、それは完全な多項式ではなく、代わりに、ディリク
レ級数として知られる関連す る構造になります。
または、尋ねる人によって異なりますが、本質的な考え方は
同じです。
これらの係数に関する情報を探り出す方法は、ご想像
のとおり、この関数が複素数値の入力に対してどのよ
うに動作するかを研究することによって得られます。
彼の場合のテクニックはより洗練されています。
結局のところ、リ ーマンは複素解析の先駆者だったのです。
しかし、このように領域 を実数を超えて拡張する
と、数学者は係数について推論する際によ
り多くの力を得ることができるという事実は変わりません。
一部の視聴者にとって、なぜ複素数がこのように不当に役
立つのかという疑問がいつまでも残るかもしれません。
正確に答えるのは難しい質問ですが、私たちのパズルについて考
えてみると 、さまざまな入力を差し込むと係数に関する隠され
た情報が明らかになった この状況に陥るとすぐに、入力が増え
れば増えるほど、私たちが行ったすべ
てのことは、ある種のことです。
より良いものを扱うことができるので、複
素平面のような、より豊かな数の空間に自分自身を開くのもよい
でしょう。
しかし、ここでぜひ理解していただき
たい、より具体的な直感があります。
私たちのパズルで、私たちが求めていた関連する事実、つまり
5 番目ごとの係数の合計は、一種の頻度に関する質問でした。
そして、他の構造とは対照的に、複素数が私たちにとって有
用であることが判明した本当の理由は、後続の製品がこの循
環動作を行うための値を見つけることができたからです。
単位円上の値、特に 1 の根を使用して周
波数情報を探ることは、非常に有益です。
このアイデアがどれほど役立つかは、いく
ら強調してもしすぎることはありません。
数千の例のうちの 1 つを挙げると、1990
年代にピーター ショールは、量子コンピュー
ターが古典的なコンピューターよりもはるかに速く大きな数を因
数分解する方法を発見しました。
そして、私たちが現在ショールのアルゴリズムと呼んで
いるものがどのように機能するかを詳細に見てみると、
そのアイデアは本質的にこれであり、ある種の周波数情
報を検出するために単一根を使用するということです。
より一般的には、これはフーリエ変換とフー
リエ級数の基礎となる中 心的な考え方であ
り、そこから続くトピックの無限の広がりです。
生成関数自体のトピックに関しては、ここではほんの表面をなぞ
っただけです。 さら に詳しく知りたい場合は、Herber
t Wilf 著のこのような面白い名前の
本、『Generating Functionology』を
強くお勧めします。
また、アイデアを少し試してみたい人のために、画
面上に楽しいパズルもいくつか残しておきます。