شما در حال خرید یک محصول به صورت آنلاین هستید و سه فروشنده مختلف را می بینید.
همه آنها همان محصول را با قیمت یکسان ارائه می دهند.
یکی از آنها دارای امتیاز 100٪ مثبت است، اما تنها با 10 بررسی.
یکی دیگر دارای 96٪ امتیاز مثبت، با 50 بررسی کل است.
و دیگری دارای 93٪ امتیاز مثبت است، اما با 200 بررسی کل.
از کدام یک خرید کنید؟
من فکر می‌کنم همه ما این غریزه را داریم که هرچه داده‌های
بیشتری ببینیم، به ما اعتماد بیشتری نسبت به رتبه‌بندی داده‌شده می‌دهد.
ما به دیدن رتبه‌بندی‌های 100 درصدی مشکوک هستیم، زیرا اغلب آنها از تعداد کمی
از بررسی‌ها می‌آیند، که باعث می‌شود احتمال بیشتری وجود داشته باشد که همه
چیز می‌توانست به سمت دیگری پیش رفته باشد و امتیاز پایین‌تری داده شود.
اما چگونه می توان این شهود را کمی کرد؟
راه منطقی برای استدلال در مورد مبادله بین اطمینان به دست
آمده از داده های بیشتر در مقابل درصد مطلق کمتر چیست؟
این مثال خاص یک تغییر جزئی از موردی است که جان کوک
در پست وبلاگ عالی خود، بررسی بیزی از فروشندگان آمازون ارائه کرد.
برای من و شما، این بهانه‌ای فوق‌العاده برای بررسی چند موضوع اصلی در احتمالات و آمار است.
و پرداختن به این موضوعات واقعاً به زمان نیاز دارد.
بنابراین کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که این را به
سه ویدیو تقسیم می‌کنم، جایی که در این ویدیوی اول مدلی را برای
موقعیت تنظیم می‌کنیم و با صحبت در مورد توزیع دوجمله‌ای شروع می‌کنیم.
دومی ایده‌های به‌روزرسانی بیزی و نحوه کار با
احتمالات را بر روی مقادیر پیوسته ارائه می‌کند.
و در مرحله سوم، ما به چیزی که به عنوان توزیع بتا معروف است نگاه می کنیم،
و یک پایتون کوچک را برای تجزیه و تحلیل داده هایی که در اختیار داریم، می کشیم
و بسته به اینکه چه چیزی را می خواهید بهینه کنید، به پاسخ های مختلف خواهیم رسید.
حالا، برای اینکه قبل از اینکه در تمام ریاضیات غوطه ور شویم، یک استخوان به شما بیاورم، اجازه دهید
فقط به شما نشان دهم که یکی از پاسخ ها چیست، زیرا به طرز لذت بخشی ساده است.
وقتی یک رتبه آنلاین می بینید، چیزی شبیه به
این 10 از 10، وانمود می کنید که دو
نظر دیگر وجود دارد، یکی مثبت و دیگری منفی.
در این مورد، این بدان معناست که شما وانمود می کنید که 11 از 12 است، که 91 را می دهد. 7 درصد
این عدد شانس شما برای داشتن یک تجربه خوب با آن فروشنده است.
بنابراین در مورد 50 نقد، که در آن شما 48 نقد مثبت و 2
مورد منفی دارید، وانمود می کنید که واقعاً 49 نظر مثبت و 3 مورد
منفی است که به شما 49 از 52 یا 94 می دهد. 2 درصد
این احتمال وجود دارد که تجربه خوبی با فروشنده دوم داشته باشید.
با انجام همین بازی با فروشنده سوم ما که 200 نقد
داشت، 187 از 202 یا 92 را دریافت می کنید. 6 درصد
بنابراین طبق این قانون، به این معنی است که بهترین شرط شما این است که با فروشنده شماره 2 بروید.
این چیزی است که به عنوان قانون جانشینی لاپلاس شناخته می‌شود، به
قرن هجدهم بازمی‌گردد، برای اینکه بفهمیم چه مفروضاتی زیربنای این موضوع هستند
و چگونه تغییر آن مفروضات یا هدف اساسی شما می‌تواند انتخابی را
که انجام می‌دهید تغییر دهد، واقعاً باید به آن بپردازیم. تمام ریاضیات
بنابراین بدون هیچ مقدمه ای، بیایید در آن شیرجه بزنیم.
مرحله 1، دقیقاً چگونه وضعیت را مدل سازی می کنیم
و دقیقاً چه چیزی را می خواهید بهینه کنید؟
یک گزینه این است که فکر کنیم هر فروشنده تجربیاتی تصادفی
تولید می کند که مثبت یا منفی هستند، و هر فروشنده
نوعی احتمال اساسی ثابت برای ارائه یک تجربه خوب دارد، چیزی
که ما آن را نرخ موفقیت یا S می نامیم. کوتاه.
کل چالش این است که ما S را نمی شناسیم.
وقتی اولین رتبه 100٪ را با 10 بررسی می بینید،
به این معنی نیست که میزان موفقیت اساسی 100٪ است.
به خوبی می تواند چیزی در حدود 95٪ باشد.
و فقط برای نشان دادن، اجازه دهید یک شبیه سازی کوچک اجرا کنم، که
در آن یک عدد تصادفی بین 0 و 1، و اگر کمتر از 0
باشد، انتخاب می کنم. 95 به عنوان نقد مثبت ثبت می
کنم و در غیر این صورت نقد منفی ثبت می کنم.
اکنون این کار را 10 بار متوالی انجام
دهید و سپس 10 مورد دیگر، و
10 مورد دیگر، و 10 مورد دیگر
و غیره بسازید تا متوجه شوید چه
دنباله ای از 10 بررسی برای فروشنده
ای با این میزان موفقیت 0 است. 95
به نظر می رسد.
تعداد کمی از آنها، در حدود 60٪، در واقع، 10 از 10 را می دهند.
بنابراین اگر میزان موفقیت واقعی فروشنده 95 درصد باشد، داده‌هایی که می‌بینیم کاملاً محتمل به نظر می‌رسد.
یا شاید واقعاً 90٪ یا 99٪ باشد.
کل چالش این است که ما نمی دانیم.
در مورد هدف، بیایید بگوییم که شما صرفاً می خواهید شانس خود را برای داشتن
یک تجربه مثبت به حداکثر برسانید، علیرغم اینکه از این میزان موفقیت مطمئن نیستید.
پس اینجا به این موضوع فکر کنید.
ما برای هر فروشنده، هر عددی از 0 تا 1، نرخ‌های
موفقیت ممکن متفاوتی داریم، و باید چیزی در مورد احتمال
هر یک از این نرخ‌های موفقیت بگوییم، نوعی احتمال احتمالات.
برخلاف نمونه‌های بازی‌سازی‌شده‌تر مانند چرخش سکه و پرتاب‌های قالب، و انواع
چیزهایی که در کلاس احتمال مقدماتی مشاهده می‌کنید، که در آن
فرکانس طولانی‌مدت را فرض می‌کنید، مانند 1 نیم یا 1
ششم، چیزی که در اینجا داریم عدم اطمینان در مورد خود
فرکانس طولانی مدت، که نوعی شک بسیار قوی تر است.
همچنین باید تأکید کنم که این نوع تنظیم به بسیاری از موقعیت‌ها در دنیای واقعی که در
آن شما نیاز به قضاوت در مورد یک فرآیند تصادفی از روی داده‌های محدود دارید مربوط می‌شود.
به عنوان مثال، فرض کنید که در حال راه اندازی یک کارخانه تولید خودرو هستید و
در آزمایش اولیه 100 خودرو، دو تا از آنها با نوعی مشکل بیرون می آیند.
اگر قصد دارید کارها را برای تولید یک میلیون خودرو تغییر دهید، می‌خواهید با اطمینان
در مورد اینکه چند خودرو در کل مشکلاتی دارند که نیاز به رسیدگی دارند، بگویید؟
اینطور نیست که تست تضمین کند که میزان خطای
واقعی 2٪ است، اما دقیقاً چه می گوید؟
به عنوان اولین چالش شما، اجازه دهید این را از شما بپرسم.
اگر به طور جادویی میزان موفقیت واقعی یک فروشنده معین را می دانستید،
مثلاً 95٪ بود، چگونه احتمال دیدن مثلاً 10 نظر مثبت و 0 نقد
منفی، یا 48 و 2، یا 186 و 14 را محاسبه می کنید؟
به عبارت دیگر، احتمال مشاهده داده ها با نرخ موفقیت فرضی چقدر است؟
چند لحظه پیش، من چیزی شبیه به این را با یک شبیه سازی به شما نشان دادم، 10
بررسی تصادفی ایجاد کردم، و با کمی برنامه نویسی، می توانید این کار را چندین بار انجام
دهید، و یک هیستوگرام بسازید تا کمی درک کنید که این توزیع چگونه به نظر می رسد.
به همین ترتیب، می‌توانید مجموعه‌هایی از 50 بررسی را شبیه‌سازی کنید، و تا حدی
درک کنید که احتمال دیدن 48 بررسی مثبت و 2 مورد منفی چقدر است.
ببینید، این چیز خوبی در مورد احتمالات است.
یک برنامه نویسی کوچک تقریباً همیشه می تواند به شما اجازه دهد کمی تقلب
کنید و با شبیه سازی آن ببینید که چه جوابی پیش از موعد دارد.
به عنوان مثال، پس از چند صد هزار نمونه از 50
بررسی، با فرض اینکه میزان موفقیت 95٪ باشد، حدود 26 به
نظر می رسد. 1٪ از آنها این 48 از 50 بررسی را به ما می دهند.
خوشبختانه، در این مورد، یک فرمول دقیق اصلا بد نیست.
احتمال دیدن دقیقاً 48 از 50 به این شکل است.
این عبارت اول 50 تلفظ می شود 48 را انتخاب کنید،
و نشان دهنده تعداد کل راه هایی است که می توانید
50 اسلات بگیرید و 48 مورد از آنها را پر کنید.
به عنوان مثال، ممکن است شما با 48 نقد خوب شروع کنید و با 2 نقد بد به
پایان برسانید، یا شاید با 47 نقد خوب شروع کنید و سپس بد، خوب بد، و غیره.
در اصل، اگر بخواهید هر روش ممکن برای پر کردن
48 اسلات از 50 اسلات را به این صورت
برشمارید، تعداد کل این الگوها 50 است، 48 را انتخاب
کنید، که در این مورد به 1225 می رسد.
چه چیزی را در این تعداد ضرب می کنیم؟
خب، این احتمال هر یک از این الگوها است،
که احتمال یک بررسی مثبت منفرد به 48
برابر احتمال یک بررسی منفی مجذور افزایش می‌یابد.
مهم این است که فرض کنیم هر بررسی مستقل از آخرین بررسی
است، بنابراین می‌توانیم همه احتمالات را با هم ضرب کنیم، و با
اعدادی که داریم، وقتی آن را ارزیابی می‌کنید، 0 می‌شود. 261،
که با چیزی که به صورت تجربی با شبیه سازی دیدیم مطابقت دارد.
شما همچنین می توانید این 48 را با مقدار دیگری
جایگزین کنید و احتمال مشاهده هر تعداد دیگر از نظرات
مثبت را محاسبه کنید، دوباره با فرض نرخ موفقیت معین.
اتفاقاً آنچه در حال حاضر به آن نگاه می
کنید، در تجارت به عنوان توزیع دوجمله ای، یکی
از اساسی ترین توزیع های احتمال، شناخته می شود.
هر زمان که چیزی شبیه به چرخش سکه داشته باشید، یک رویداد تصادفی که می تواند
به یکی از دو راه پیش برود، ظاهر می شود، و آن را چند بار تکرار
می کنید، و چیزی که می خواهید بدانید احتمال بدست آوردن مجموع های مختلف است.
برای اهداف ما، این فرمول به ما این احتمال را می دهد که
داده ها را با نرخ موفقیت فرضی ببینیم، که در نهایت می خواهیم
به نحوی از آن برای قضاوت در مورد عکس آن استفاده کنیم، احتمال
یک نرخ موفقیت با توجه به داده های ثابتی که می بینیم.
اینها مرتبط هستند، اما قطعاً متمایز هستند.
برای اینکه در این جهت بیشتر به دست آوریم، بیایید با این مقدار s بازی کنیم و ببینیم
وقتی آن را به اعداد مختلف بین 0 و 1 تغییر می دهیم، چه اتفاقی می افتد.
توزیع دوجمله ای که تولید می کند به نوعی شبیه این
توده است که حول هر s ضربدر 50 متمرکز شده است.
مقداری که ما به آن اهمیت می دهیم، احتمال دیدن 48 نظر
از 50 بررسی، با این نوار 48 برجسته نشان داده می شود.
بنابراین بیایید یک نمودار دوم در پایین رسم کنیم، که نشان می دهد چگونه آن مقدار به s بستگی دارد.
وقتی s برابر 0 باشد. 96، این مقدار به همان اندازه است که قرار است به دست آید.
و این باید به نوعی منطقی باشد، زیرا وقتی به آن بررسی 96 درصدی
نگاه می کنید، به احتمال زیاد میزان موفقیت اصلی واقعی 96 درصد است.
با افزایش s، به نوعی کاهش می یابد و با نزدیک شدن s به 1، به 0
می رسد، زیرا فردی با میزان موفقیت کامل هرگز آن دو بررسی منفی را نخواهد داشت.
همچنین، همانطور که به سمت چپ حرکت می کنید، خیلی سریع به 0 نزدیک می شود.
زمانی که به s رسیدید برابر 0 است. 8،
گرفتن 48 مورد از 50 بررسی به طور تصادفی بسیار
نادر است، این اتفاق یک در هزار بار می افتد.
این نموداری که در پایین داریم، شروعی عالی برای دریافت توضیحات کمی
است که مقادیر s برای آن کم و بیش قابل قبول است.
آنچه به عنوان یک فرمول نوشته شده است، آنچه می خواهم به خاطر بسپارید این است
که به عنوان تابعی از میزان موفقیت، s، منحنی مانند چند بار ثابت s به
تعداد نظرات مثبت ضربدر 1 منهای s به تعداد نظرات منفی به نظر می رسد.
در اصل، اگر داده‌های بیشتری داشته باشیم، مانند 480 بررسی مثبت و
20 بررسی منفی، نمودار حاصل همچنان حول محور 0 خواهد بود. 96،
اما کوچکتر و متمرکزتر خواهد بود.
یک تمرین خوب در حال حاضر این است که ببینیم آیا می توانید توضیح دهید که چرا چنین است.
با این حال، یک سوال طولانی وجود دارد که واقعاً با این منحنی ها چه باید کرد.
منظورم این است که هدف ما محاسبه احتمال این است که شما
تجربه خوبی با این فروشنده دارید، پس چه کار می کنید؟
ساده لوحانه، ممکن است فکر کنید که احتمال 96٪ است، زیرا اوج
نمودار اینجاست که به یک معنا محتمل ترین میزان موفقیت است.
اما به مثالی با 10 از 10 مثبت فکر کنید.
در آن صورت، کل فرمول دوجمله‌ای ساده می‌شود که s به توان 10 باشد.
احتمال مشاهده 10 بررسی خوب متوالی، احتمال اینکه یکی
از آنها به رتبه 10 ارتقا یابد است.
هر چه میزان موفقیت واقعی به 1 نزدیکتر باشد، احتمال دیدن 10 از 10 بیشتر است.
نمودار ما در پایین تنها با نزدیک شدن s به 1 افزایش می یابد.
اما حتی اگر s برابر با 1 باشد، مقداری است که
این احتمال را به حداکثر می‌رساند، مطمئناً خیالتان راحت نیست که
بگویید شخصاً 100٪ احتمال تجربه خوب با این فروشنده را دارید.
شاید فکر می کنید که در عوض باید به دنبال نوعی مرکز
جرم این نمودار باشیم، و این کاملاً در مسیر درستی خواهد بود.
با این حال، ابتدا باید توضیح دهیم که چگونه این عبارت را برای
احتمال داده ای که می بینیم با مقدار s در نظر بگیریم،
و احتمال مقدار s را بدست آوریم، چیزی که در واقع نمی
دانیم، با توجه به داده ها، چیزی که ما واقعاً می دانیم.
و این مستلزم آن است که در مورد قانون بیز و همچنین توابع چگالی احتمال صحبت کنیم.
برای آنها، من شما را در قسمت 2 می بینم.