मला तुमच्याबरोबर काही सिम्युलेशन सामायिक करायचे आहेत जे एक महामारी कशी पसरते याचे मॉडेल करते.
या शिरामध्ये अलीकडे काही आश्चर्यकारक परस्परसंवादी लेख आले आहेत, ज्यात हॅरी स्टीव्हन्सच्या वॉशिंग्टन
पोस्टमधील एक आणि नंतर मेल्टिंग अॅस्फाल्ट येथे केव्हिन सिम्लरचा दुसरा समावेश आहे.
ते छान आहेत, तुम्ही त्यांच्यासोबत खेळू शकता, ते
खूप माहितीपूर्ण आहेत, मी अर्थातच वर्णनात दुवे ठेवेन.
ते पाहिल्यानंतर मला आणखी काही प्रश्न पडले.
लोक एकमेकांपासून दूर राहिल्याप्रमाणे, मला समजले
की यामुळे प्रसार कमी होईल.
परंतु बहुतेक एकमेकांपासून दूर राहूनही, लोक अजूनही अधूनमधून एखाद्या
मध्यवर्ती ठिकाणी जातात, जसे की किराणा दुकान किंवा शाळा.
तसेच तुम्ही केसेस ओळखण्यास आणि वेगळे करण्यात सक्षम असाल तर?
आणि जर तुम्ही करू शकत असाल तर, काही जण घसरले तर काय
म्हणा, कारण त्यांच्यात लक्षणे दिसत नाहीत म्हणून त्यांची चाचणी केली जात नाही?
विभक्त समुदायांमधील प्रवास गोष्टींवर कसा परिणाम करतो?
आणि जर लोक काही काळ एकमेकांशी संपर्क टाळतात,
परंतु नंतर ते थकले आणि थांबले तर काय?
आम्ही हे प्रश्न आणि बरेच काही एक्सप्लोर करू, परंतु प्रथम
हे मॉडेल नेमके कसे कार्य करतील ते पाहू या.
प्रत्येक सिम्युलेशन हे प्रतिनिधित्व करते ज्याला SIR मॉडेल म्हणतात, म्हणजे
लोकसंख्या तीन श्रेणींमध्ये विभागली गेली आहे, ज्यांना रोग होण्याची शक्यता
आहे, जे संसर्गजन्य आहेत आणि नंतर जे संसर्गातून बरे झाले
आहेत, त्यामुळे रोगप्रतिकारक शक्ती असलेल्या लोकांमध्ये त्यात खेळू नका.
ज्या प्रकारे मी हे लिहिले आहे, संवेदनाक्षम व्यक्तीने रोग असलेल्या
एखाद्या विशिष्ट संसर्गाच्या त्रिज्येच्या आत घालवलेल्या वेळेच्या प्रत्येक युनिटसाठी, त्यांना
स्वतःला संसर्ग होण्याची काही शक्यता असते, म्हणून आम्ही एक स्टँड
म्हणून शारीरिक जवळीक वापरत आहोत. - हात हलवणे, एकाच पृष्ठभागाला
स्पर्श करणे, चुंबन घेणे, एकमेकांवर शिंका येणे या सर्व गोष्टींसाठी.
मग प्रत्येक संसर्गजन्य व्यक्तीसाठी, काही काळानंतर ते बरे
होतील आणि यापुढे रोगाचा प्रसार करू शकणार नाहीत.
जर ते मरण पावले, तर ते यापुढे त्याचा प्रसार करू शकणार नाहीत, म्हणून
अधिक सामान्य शब्द म्हणून, काहीवेळा लोक SIR मधील R ला काढण्यासाठी स्टँड मानतात.
हे न सांगता चालले पाहिजे, परंतु तरीही मी सुरुवातीला यावर जोर देतो.
हे खेळण्यांचे मॉडेल आहेत, ज्याची लोकसंख्या लहान आहे, वास्तविक
लोक आणि मोठ्या लोकसंख्येमधील गुंतागुंतांपेक्षा अपरिहार्यपणे खूपच कमी आहे.
मी महामारीविज्ञानी नाही, त्यामुळे सखोल विचार न करता येथील
कोणत्याही धड्याचे सामान्यीकरण करण्यास मला फार संकोच वाटेल.
ते म्हणाले, मला वाटते की आपल्या सर्वांच्या आतल्या छोट्या शास्त्रज्ञाला गुंतवून ठेवणे आणि
प्रायोगिक आणि परिमाणवाचक होण्याची संधी घेणे आरोग्यदायी असू शकते, जरी ते अपरिहार्यपणे
मर्यादित स्वरूपाचे असले तरीही, विशेषत: जर पर्याय मथळे आणि अनिश्चिततेवर राहणे असेल.
आम्ही सोप्या गोष्टी सुरू करू आणि हळूहळू अधिक जटिलतेवर स्तर देऊ.
तुम्ही पाहत असलेल्या या पहिल्या काही धावांमध्ये, प्रत्येकजण एका प्रकारच्या यादृच्छिक चालीत
शहराभोवती फिरत आहे आणि संसर्ग आम्ही घालून दिलेल्या नियमांचे पालन करतो.
तर, ते छान दिसत नाही.
खूप दिवसांनंतर, जवळजवळ प्रत्येकजण संक्रमित होतो.
शुद्धता तपासणी म्हणून, मी संसर्गाची ही त्रिज्या दुप्पट केल्यास तुम्ही काय घडण्याची अपेक्षा कराल?
लोकांमधील अधिक एकूण परस्परसंवाद किंवा अधिक सामाजिकरित्या गुंतलेल्या
समाजाचे प्रतिनिधीत्व म्हणून तुम्ही याचा विचार करू शकता.
तुम्ही नक्कीच अधिक वेगाने पसराल, पण किती?
हे खरं तर खूप कठोर आहे.
अल्पावधीतच, आपल्या बहुसंख्य अल्पसंख्याकांना एकाच वेळी संसर्ग होतो.
दुसर्‍या सेनिटी चेक म्हणून, जर आपण मूळ संक्रमण त्रिज्याकडे परत गेलो
आणि संसर्गाची संभाव्यता निम्म्याने कमी केली तर आपण काय अपेक्षा कराल?
लक्षात ठेवा, हे ज्या प्रकारे चालू आहे, प्रत्येक दिवसासाठी एक संवेदनाक्षम व्यक्ती
एखाद्या संसर्गजन्य व्यक्तीच्या त्रिज्येच्या आत असते, त्यांना संसर्ग होण्याची काही शक्यता असते.
डीफॉल्टनुसार मी ते 20% वर सेट केले आहे, परंतु ही संख्या आहे जी आम्ही अर्ध्यामध्ये कमी करणार आहोत.
तुम्ही याला चांगले हात धुणे, चांगले खोकल्यापासून संरक्षण आणि कमी चेहऱ्याला स्पर्श करणे असे समजू शकता.
जसे आपण अपेक्षा करू शकता, ते वक्र पसरते.
खरं तर, ते हे बर्‍याच प्रमाणात करते, जे खरोखर स्पष्ट
करते की स्वच्छतेतील बदलांचा प्रसाराच्या दरावर कसा मोठा परिणाम होतो.
ही वाढ आमच्या नियंत्रणातील प्रत्येक पॅरामीटरसाठी किती संवेदनशील असू शकते हे येथे
अनेक महत्त्वाच्या गोष्टींपैकी पहिले आहे जे तुम्ही तुमच्या मनातून दूर ठेवावे.
तुमच्‍या दैनंदिन सवयी बदलण्‍याची कल्पना करण्‍याने तुम्‍ही संवाद साधत असलेल्‍या लोकांची
संख्‍येने गुणाकार करण्‍याची किंवा तुमच्‍या संसर्गाची लागण होण्‍याची शक्‍यता निम्म्याने कमी
करण्‍याची कल्पना करण्‍याची कठिण नाही, परंतु प्रसरण गतीचे परिणाम मोठे आहेत.
मरण पावणार्‍या लोकांची एकूण संख्या कमी करणे हे उद्दिष्ट
आहे, जे शेवटी या काढलेल्या श्रेणीचे काही प्रमाणात आहे.
तरी ते प्रमाण स्थिर नाही.
जर तुम्ही अशा टप्प्यावर पोहोचलात जिथे संसर्गाची वक्रता खूप जास्त असते, म्हणजे अशी
वेळ असते जेव्हा अनेक लोक एकाच वेळी आजारी असतात, तेव्हा उपलब्ध आरोग्य
सेवा संसाधने ओलांडली जातात, ज्यामुळे एखाद्या वाईट आजारामुळे मृत्यूचे प्रमाण वाढेल. .
आता मला माहित नाही की तुम्ही कोठून आहात, परंतु बहुतेक शहरांमध्ये
लोक दारूच्या नशेत अशा प्रकारे शहराभोवती फिरण्यात त्यांचे दिवस घालवत नाहीत.
मध्यवर्ती बाजार किंवा शाळा यांसारखे सहसा एक सामान्य गंतव्यस्थान असते.
आमच्या मॉडेलमध्ये, जर आम्ही असे काही मध्यवर्ती ठिकाण सादर केले की लोक नियमितपणे
भेट देतात आणि नंतर परत येतात, तर ते… ठीक आहे, फक्त पहा.
हा प्रभाव कमी कसा करायचा याची मला उत्सुकता असलेल्या मुख्य गोष्टींपैकी
एक आहे, आणि हीच गोष्ट आहे जी आम्ही थोड्या वेळाने तपासू.
आम्ही समाविष्ट करू शकतो असे आणखी एक वैशिष्ट्य
म्हणजे त्यांच्या दरम्यान संक्रमणासह काही वेगळे समुदाय असणे.
दररोज, प्रत्येक व्यक्तीला दुसर्‍या समुदायाच्या मध्यभागी जाण्याची आणि नंतर
तिथून त्यांच्या नेहमीच्या नित्यक्रमात जाण्याची काही शक्यता असते.
हे सर्व आमचा मूलभूत सेटअप आहे, मग आता प्रश्न असा
आहे की हा प्रसार रोखण्यासाठी कोणत्या कृती मदत करतात?
सर्वात प्रभावी काय आहे ते म्हणजे कोणाला संसर्गजन्य आहे हे
ओळखणे आणि वेगळे करणे, उदाहरणार्थ चांगली चाचणी आणि द्रुत प्रतिसादासह.
आमच्या सिम्युलेशनमध्ये, एकदा आम्ही प्रकरणांच्या काही गंभीर उंबरठ्यावर आलो की, आम्ही
लोकांना संसर्ग झाल्यानंतर एक दिवस वेगळ्या ठिकाणी पाठवणे सुरू करणार आहोत.
हे अर्थातच वास्तविक जगात वेगळेपण कसे दिसेल यासाठी एक स्टँड-इन आहे,
सर्व आजारी लोकांना अक्षरशः एका दुःखाच्या बॉक्समध्ये नेण्याची गरज नाही.
आश्चर्याची गोष्ट नाही की हे त्याच्या ट्रॅकमध्ये महामारी पूर्णपणे थांबवते.
परंतु जेव्हा तुम्हाला संसर्ग झाला असेल तेव्हा तुम्हाला अलग ठेवण्याची 20% शक्यता असेल, म्हणा कारण तुम्हाला
कोणतीही लक्षणे दिसत नाहीत त्यामुळे तुमची चाचणी होत नाही आणि तुम्ही तुमचा दिवस नेहमीप्रमाणेच घालवता?
लाल ऐवजी पिवळी वर्तुळे वापरून लक्षणे नसलेल्या
या लोकांना आम्ही स्पष्ट करणार आहोत.
साहजिकच याचा परिणाम एकूण अलग ठेवणे आणि काहीही न करण्याच्या
दरम्यान कुठेतरी होईल, आपण ते होईल असे भाकीत कराल का?
एकाचवेळी घडलेल्या प्रकरणांची शिखर संख्या थोडी जास्त आहे, परंतु
खूप लांब शेपटी आहे कारण ती बाहेर पडण्यासाठी
बराच वेळ लागतो, परिणामी एकूण प्रकरणांपेक्षा दुप्पट होते.
जेव्हा आम्ही हे अनेक समुदायांसह सेटिंगमध्ये करतो आणि त्यांच्या
दरम्यान संक्रमण करतो तेव्हा हे अधिक मनोरंजक बनते.
पुन्हा एकांतात पूर्णपणे प्रभावी ट्रॅकिंग केल्याने महामारी फार लवकर थांबते.
परंतु आता 20% संसर्गजन्य प्रकरणे त्या
प्रक्रियेतून घसरली तर काय होईल?
आमची छोटी डॉट सोसायटी गियरमध्ये येण्याआधी आणि कारवाई करण्यापूर्वी प्रकरणांचा एक विशिष्ट
गंभीर उंबरठा पूर्ण होईपर्यंत प्रतीक्षा करण्यासाठी मी पुन्हा गोष्टी सेट केल्या आहेत.
साइड टीप म्हणून हे थोडे मनोरंजक आहे की सर्व पॅरामीटर्स सारखे असतानाही,
काही धावांना या बिंदूपर्यंत पोहोचण्यासाठी इतरांपेक्षा तीन पट जास्त वेळ लागतो.
मोठ्या संख्येचा नियम लागू होण्याआधी, वाढीच्या गतीचा फासेच्या रोलशी तितकाच संबंध
असू शकतो जितका तो रोगाशी संबंधित असलेल्या कोणत्याही गोष्टीशी करतो.
हा गळती असलेला अलग ठेवण्याचा प्रयत्न निश्चितपणे वक्र सपाट करतो, परंतु
ती खूप जाड शेपूट आहे आणि सर्व प्रकरणांचा मागोवा घेण्यासाठी
बराच वेळ लागतो, यावेळी अर्ध्याहून अधिक लोकसंख्येला संसर्ग झाला आहे.
आता फक्त 50% संसर्गजन्य प्रकरणे अशा प्रकारे विलग
केली गेली तर तुम्ही काय अंदाज लावाल?
जर अर्धे संसर्गजन्य लोक अलग ठेवत असतील तर याचा अर्थ
असा नाही की एकूण लोकसंख्येच्या निम्म्या लोकांना हा आजार होईल.
कारण तेथे अजूनही बरेच एजंट आहेत जे ते पसरवत आहेत, आम्ही अशा
परिस्थितीला सामोरे जातो की जे काही केले नसते त्यापेक्षा केवळ चांगले असते.
येथे दुसरी महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की किती लोक चाचण्यांमधून घसरतात
यातील बदलांमुळे एकूण संक्रमित लोकांच्या संख्येत असमानतेने मोठे बदल होऊ शकतात.
जर आपण या वस्तुस्थितीकडे मागे वळून पाहिले की इतक्या लवकर प्रकरणे समाविष्ट
करणे इतके प्रभावी आहे, तर प्रत्यक्षात त्याचा एक मनोरंजक परिणाम आहे,
जो सर्वात प्राणघातक रोग जागतिक स्तरावर काही अर्थाने कमी धोकादायक आहेत.
लक्षात ठेवा की या अलग ठेवण्याच्या सिम्युलेशनचा नियम म्हणजे संसर्गजन्य लोकांना संसर्ग
झाल्यानंतर एक दिवस वेगळ्या ठिकाणी पाठवणे, परंतु जर रोगाने एका दिवसानंतर त्याच्या
यजमानाला मारले तर, मॉडेल एकसारखे दिसत आहे, त्याचे अधिक गडद अर्थ आहे.
ज्यांना ते मिळते त्यांच्यासाठी हे भयंकर आहे, परंतु ते पसरत नाही.
याचा अर्थ असाही होतो की सर्वात धोकादायक विषाणू असे असतात जे लोकसंख्येच्या काही
भागाला मारतात आणि इतरांमध्ये लक्ष न देता आणि पसरवता येतात किंवा त्याहूनही वाईट,
जर ते अखेरीस प्राणघातक होण्याआधी सर्वांमध्ये लक्ष न दिलेले आणि पसरण्यासारखे राहिले तर.
2002 मध्ये SARS चा प्रादुर्भाव खूप चांगला होता याचे एक
कारण म्हणजे या संसर्गजन्य लोकसंख्येतील जवळजवळ प्रत्येकजण लक्षणे दर्शवत होता,
त्यामुळे त्यांना ओळखणे आणि वेगळे करणे खूप सोपे होते.
या क्वारंटाइन सिम्युलेशनचा अधिक आशावादी परिणाम म्हणजे
लवकर उपचार किती उपयुक्त ठरू शकतात.
जर एखादा अँटीव्हायरल थेरपीटिक अस्तित्वात असेल जो लोकांना या संसर्गजन्य श्रेणीतून त्वरीत
बाहेर काढू शकेल, तर त्या केसेस वेगळे करण्याइतकाच परिणाम मॉडेलवर होतो.
पण समजा तुमच्याकडे व्यापक चाचणी किंवा अँटीव्हायरल थेरपीटिक्स नाहीत.
येथे एक नवीन पॅरामीटर सादर करूया, जे लोक एकमेकांना किती
टाळण्याचा प्रयत्न करतात, त्याला सामाजिक अंतर घटक म्हणू या.
या अॅनिमेशनमध्ये, मी ते लोकांमध्ये तिरस्करणीय शक्ती म्हणून लागू करेन आणि जेव्हा त्यांना
त्यांच्या शेजाऱ्याच्या खूप जवळ वाटत असेल तेव्हा त्यांना पिवळ्या रंगाची चमक दाखवू.
याचा दुःखद पण एक प्रकारचा गोंडस प्रभाव आहे की जेव्हा आमचे छोटे
एजंट सामाजिक अंतर ठेवतात, तेव्हा ते सहसा त्यांच्या बॉक्सच्या काठावर थरथर कापतात.
कोणताही अलगाव परिपूर्ण नसतो, त्यामुळे प्रत्येक वेळी आणि नंतर एकमेकांपासून
दूर गेलेले देखील संसर्ग होण्यासाठी पुरेसे जवळून हिसकावून घेतात.
मुद्दा असा आहे की ते संवाद खूपच दुर्मिळ आहेत.
येथे चार स्वतंत्र धावा पाहू.
त्यापैकी प्रत्येकामध्ये, आम्ही 50 केसेस मारल्यानंतर, मी सोशल डिस्टन्सिंग चालू करेन.
पण वरती डावीकडे, आम्ही ते प्रत्येकासाठी चालू करू.
वर उजवीकडे, आम्ही 90% लोकसंख्येसाठी ते चालू करू.
तळाशी डावीकडे, 70% लोकसंख्येसाठी आणि
तळाशी उजवीकडे, फक्त अर्ध्या लोकसंख्येसाठी.
काय घडणार आहे याचा तुम्ही अंदाज लावाल?
तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे, जेव्हा 100% लोक एकमेकांना टाळतात,
तेव्हा रोग त्वरीत पूर्णपणे निघून जातो.
आणि सर्व चार प्रकरणांमध्ये, काही प्रकारच्या व्यापक
सामाजिक अंतराची उपस्थिती निश्चितपणे वक्र सपाट करते.
तथापि, प्रकरणांच्या अंतिम संख्येच्या बाबतीत, 70% आणि अगदी 90%
असलेल्या लोकसंख्येच्या तुलनेत अर्ध्याहून कमी लोकसंख्येला संसर्ग होतो,
जे 50% असलेल्या लोकांपेक्षा थोडेसे चांगले आहे. .
90% लोक एकमेकांना दूर ठेवत असताना तेथे पोहोचण्यासाठी नक्कीच जास्त
वेळ लागतो, परंतु स्पष्टपणे फक्त 10% लोकसंख्येची फसवणूक आमच्या सिस्टममध्ये
बराच काळ आग हळूहळू जळत ठेवण्यासाठी पुरेशी अस्थिरता वाढवते.
पुन्हा, मी यावर जोर देईन की हे खेळण्यांचे मॉडेल आहेत आणि
या छोट्या ठिपक्यांचे वर्तन तुमच्यासाठी आणि तुमच्या जीवनासाठी सामाजिक अंतराचा अर्थ
काय आहे हे अचूकपणे प्रतिबिंबित करते का ते मी दर्शकांवर सोडतो.
प्रत्येकजण त्यांच्या घरात पूर्णपणे विलग होतो असे नाही की
त्यांच्या शेजाऱ्याच्या यादृच्छिक हलगर्जीपणाचा परिणाम होतो, परंतु नंतर
पुन्हा, आपल्यापैकी काही जण खरोखरच इतरांपासून स्वतंत्रपणे जगतात.
जरी ही मॉडेल्स विचित्र नाहीत, तिसरी महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे
सामाजिक अंतर पूर्णपणे वक्र सपाट करण्यासाठी कार्य करते, परंतु
अगदी लहान अपूर्णता देखील काही काळ पसरण्यास लांबणीवर टाकतात.
आता 12 समुदायांसह त्या सेटअपकडे पाहू आणि त्यांच्यामध्ये प्रवास करू.
डीफॉल्टनुसार, मी ते सेट केले आहे जेणेकरून प्रत्येक
एजंटला वेगवेगळ्या समुदायाच्या मध्यभागी जाण्याची 2% शक्यता असते.
आता आपण धावण्याचा प्रयत्न करूया जिथे एकदा आपण १०० केसेस मारल्या की,
प्रवासाचा दर 4 च्या घटकाने कमी करून फक्त अर्धा टक्का केला.
काय घडणार आहे याचा तुम्ही अंदाज लावाल?
प्रामाणिक उत्तर हे अवलंबून आहे.
काही धावांमध्ये, काही फरक पडत नाही आणि बहुसंख्य प्रत्येक समुदायाला ते मिळते.
इतर वेळी, असे दोन समुदाय आहेत जे असुरक्षित राहतात.
सर्वसाधारणपणे, तुम्ही हा प्रभाव जितक्या लवकर चालू कराल तितका तो अधिक प्रभावी होईल, परंतु येथे
महत्त्वाची गोष्ट अशी आहे की समुदायांमधील संपर्क कमी करणे खरोखरच मर्यादित प्रभाव आहे जेव्हा त्या
समुदायांमध्ये ते आधीपासून आहे आणि जसे उपाय केले जातात, तो निश्चितपणे मजबूत नाही. त्याची स्वतःची.
साईड टीप म्हणून, जेव्हा आम्ही मोठ्या शहरांसह ही सिम्युलेशन चालवतो, ज्याचा प्रभाव
शहरी केंद्रे एकाग्र शहरी केंद्रांप्रमाणे कार्य करतात, तेव्हा तुम्ही पाहू शकता
की संसर्ग या शहरी केंद्रांपैकी एखाद्याला कसा आदळला की ते सर्वांवर त्वरीत
कसे पोहोचते. , आणि त्यानंतर ते हळूहळू प्रत्येक समुदायाच्या काठावर पसरते.
या प्रसाराचे प्रमाण कसे ठरवायचे याबद्दल बोलण्यासाठी थोडा वेळ घेऊ या.
हा आजार असलेल्या एका व्यक्तीचा विचार करा आणि नंतर
तो असताना ते किती लोकांना संक्रमित करतात ते मोजा.
आजारी असलेल्या प्रत्येकासाठी या मोजणीची सरासरी प्रभावी पुनरुत्पादक संख्या किंवा आर
म्हणून ओळखली जाते. अधिक सामान्यपणे चर्चा केलेली संख्या आर-नॉट आहे, जी
पूर्णपणे संवेदनाक्षम लोकसंख्येमध्ये आर चे मूल्य आहे, जसे की अगदी सुरुवातीस.
ही मूळ पुनरुत्पादक संख्या म्हणून ओळखली जाते.
तुमच्या लक्षात आले असेल की आमच्या सिम्युलेशनवर माझ्याकडे हे छोटेसे लेबल आहे, आणि ज्या पद्धतीने
त्याची गणना केली जात आहे ती म्हणजे सध्या संसर्गजन्य असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीकडे पाहणे, त्यांनी
आतापर्यंत किती लोकांना संसर्ग केला आहे याची गणना करणे, त्यांना किती लोकांमध्ये संसर्ग होणार
आहे याचा अंदाज लावणे. आजाराच्या कालावधीवर आधारित एकूण, आणि नंतर त्या संख्येची सरासरी काढा.
उदाहरणार्थ, आमच्या पहिल्या डीफॉल्ट सिम्युलेशनमध्ये कोणत्याही मसाल्याशिवाय, R सुमारे 2 आहे. 2
वाढीच्या अवस्थेच्या सर्वोच्च भागात, लोकसंख्या संतृप्त झाल्यावर खाली पडण्यापूर्वी.
याउलट, जेव्हा आम्ही संक्रमण त्रिज्या दुप्पट केली, तेव्हा R 8 इतका जास्त होता!
या घटकाचा विकास दरावर मोठा परिणाम होतो.
तो एक प्रकारचा अर्थ असा पाहिजे की तो 8 पर्यंत उंच उडी मारला आहे.
जेव्हा तुम्ही ती त्रिज्या दुप्पट करता, तेव्हा त्याच्या आतल्या लोकांपेक्षा 4 पट जास्त लोक संक्रमित होतात.
जेव्हा आम्ही संसर्ग दर अर्ध्यामध्ये कमी केला तेव्हा तो 1 च्या आसपास फिरला. 3 ते 1. 7 श्रेणी.
R 1 पेक्षा जास्त असताना, संसर्ग झपाट्याने वाढत आहे
आणि त्याच वेळी त्याला महामारी म्हणून ओळखले जाते.
जेव्हा ते 1 च्या आसपास स्थिर राहते, तेव्हा रोगाला स्थानिक
म्हणतात आणि 1 पेक्षा कमी म्हणजे तो कमी होत आहे.
तुलनेसाठी, COVID-19 साठी आर-नॉट 2 पेक्षा थोडे जास्त असल्याचा अंदाज आहे,
जो 1918 च्या स्पॅनिश फ्लूच्या साथीच्या काळात R-नॉटचा सरासरी अंदाज होता.
तुलनेत हंगामी फ्लू खूपच कमी आहे, सुमारे 1. 3.
प्रवासाच्या बाबतीत, आम्ही सोशल डिस्टन्सिंग चालू करताच आणि प्रवास बंद
करताच, तुम्ही R झटपट 2 वरून खाली येताना पाहू शकता.
आम्ही मॉडेलमध्ये करत असलेला बदल आणि या संख्येचे मूल्य यामध्ये
थोडा अंतर आहे, कारण त्याची गणना सध्याच्या संसर्गजन्य प्रकरणांच्या आधारे
केली जाते, जी पद्धत लागू होण्यापूर्वी अस्तित्वात असू शकते.
मी सुरुवातीला म्हटल्याप्रमाणे, मला सर्वात जास्त उत्सुकता असलेल्या गोष्टींपैकी एक
म्हणजे बाजार किंवा शाळा यासारख्या सामायिक मध्यवर्ती स्थानाचा प्रभाव.
जेव्हा मी आमच्या छोट्या ठिपक्यांसाठी असे गंतव्यस्थान सादर करतो, तेव्हा आर-नॉट 5 पर्यंत उंच उडी मारते. 8.
हे थोडेसे अयोग्य असू शकते, कारण ते प्रत्येकाला एकाच ठिकाणी ठेवते,
आणि आम्ही हात हलवणे किंवा चुंबन घेणे यासारख्या गोष्टींसाठी शारीरिक जवळीक
वापरत आहोत हे लक्षात घेऊन, आम्ही कदाचित हे मान्य केले पाहिजे
की लोक एकाच शाळेत जात आहेत किंवा किराणा दुकानात संसर्ग पसरण्याची
शक्यता नाही, म्हणा, जवळचे मित्र किंवा एकाच घरात राहणारे लोक.
याचा हिशेब म्हणून, प्रतिदिन संसर्गाची
शक्यता निम्म्याने कमी करूया.
हे खरंच आर-नॉट अर्ध्यावर कमी करते, परंतु मध्यवर्ती बाजाराचा प्रभाव नाट्यमय राहतो.
आता आपण धावण्याचा प्रयत्न करूया जिथे काही थ्रेशोल्ड आदळल्यानंतर, आम्ही सामाजिक अंतर चालू
करतो, परंतु लोक अजूनही त्या मध्यवर्ती ठिकाणी जातात जसे ते पूर्वी करत होते.
तुमच्या लक्षात येईल की आमचे काही छोटे ठिपके त्यांच्या छोट्या पिंजऱ्यातून सुटले आहेत असे दिसते,
जे व्हायला नको होते, परंतु मी ते दुरुस्त न करण्याची जाणीवपूर्वक निवड करणार आहे.
असे आहे की त्यांनी सर्व आतल्या गोंधळाकडे पाहिले आणि फक्त गेले,
नाही, मी बाहेर आहे, मला त्यातला काही भाग नको आहे.
निवारा-इन-प्लेस ऑर्डर दरम्यान बे एरियामध्ये राहणे, मी पुष्टी करू
शकतो की काही लोक अशा प्रकारे प्रतिक्रिया देतात.
भटकणारे ठिपके बाजूला ठेवून, मी तुम्हाला दाखवतो की हा आलेख कंट्रोल केसशी कसा तुलना करतो
जिथे आम्ही काहीही केले नाही आणि एकमेकांपासून दूर जाण्याव्यतिरिक्त, सर्व ठिपके देखील त्या मध्यवर्ती
ठिकाणी जाणे बंद केले असते तर काय झाले असते याची तुलना कशी होते. .
संक्रमण वक्रचे शिखर नियंत्रणापेक्षा थोडे कमी आहे, परंतु
एकूण प्रकरणांच्या संदर्भात, ते मध्यवर्ती स्थान सक्रिय
ठेवणे अन्यथा सामाजिक अंतराच्या प्रभावांना पराभूत करते.
आता मी तुम्हाला एक भविष्यवाणी करण्यास सांगतो.
तुम्हाला काय वाटते अधिक प्रभावी होईल?
जर त्या सामाजिक अंतराच्या प्रभावाच्या शीर्षस्थानी, आम्ही लोक ज्या मध्यवर्ती ठिकाणी जातात
त्या वारंवारता कमी केली, कदाचित 5 च्या घटकाने, किंवा जर आपण संसर्गाची
संभाव्यता 2 च्या दुसर्‍या घटकाने कमी केली, उदाहरणार्थ लोक सुपर आहेत. त्यांचे
हात धुण्याबद्दल आणि त्यांच्या चेहऱ्याला स्पर्श न करण्याबद्दल अधिक सावधगिरी बाळगा.
डावीकडील सिम्युलेशनसाठी आमच्या बिंदूंना त्यांच्या दैनंदिन दिनचर्यामध्ये खूप मोठ्या प्रमाणात बदल
करणे आवश्यक आहे, तर उजवीकडे आमचे ठिपके बहुतेक त्यांच्या नेहमीच्या
सवयी चालू ठेवू शकतात, परंतु ते स्वच्छतेबद्दल अधिक जागरूक असतात.
ते प्रत्यक्षात जवळजवळ एकसारखे आहेत, ज्याने मला आश्चर्य वाटले, कारण
त्यापैकी एक पाचपट कमी आहे आणि दुसरा दुप्पट आहे.
माझा अंदाज आहे की स्वच्छतेचा प्रभाव, जो कदाचित
करण्यापेक्षा सांगणे सोपे आहे, खरोखरच खूप पुढे जातो.
अर्थात, ते एकतर-किंवा असण्याची गरज नाही.
एका वेळी एका बदलाचे परिणाम पाहणे हे या प्रयोगांचे आमचे ध्येय आहे.
आपण उत्सुक असल्यास, आम्ही सामाजिक अंतर लागू करतो तेव्हा ते कसे दिसते ते येथे आहे, लोक
मध्यवर्ती ठिकाणी जाण्याचा दर आम्ही प्रतिबंधित करतो आणि आम्ही एकाच वेळी संसर्ग दर देखील कमी करतो.
हे संयोजन खरंच खूप प्रभावी आहे.
परंतु जेव्हा तुम्ही सातत्याने प्रकरणे ओळखू शकता आणि वेगळे करू शकता तेव्हा
मला सर्वात इष्ट केस कसे आहे यावर पुन्हा जोर द्यायचा आहे.
या मध्यवर्ती बाजारपेठेतील सिम्युलेशनमध्येही, जे अनचेक सोडले आहे ते एक प्रचंड जळजळ देते,
हे प्रभावीपणे करण्यास सक्षम असल्‍याने अजूनही साथीचा रोग थांबतो आणि आमच्या छोट्या ठिपक्‍यांना
एकमेकांपासून दूर जावे लागत नाही किंवा मध्यवर्ती ठिकाणी जाणे थांबवावे लागत नाही.
वास्तविक एपिडेमियोलॉजीमध्ये, तसे, संपर्क ट्रेसिंग सारख्या युक्तीसह, ते यापेक्षा अधिक अत्याधुनिक
बनते, जिथे तुम्ही केवळ ज्ञात प्रकरणे ओळखू शकत नाही आणि वेगळे
करू शकत नाही, परंतु त्या प्रकरणांच्या संपर्कात असलेल्या प्रत्येकासाठीही तेच करता.
मी हे पोस्ट करत असलेला वेळ लक्षात घेता, मला कल्पना
आहे की सामाजिक अंतरावर PSA असण्याची काही अपेक्षा आहे.
पण खरे सांगायचे तर ते माझे स्वतःचे मुख्य मार्ग नाही.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, जेव्हा त्याची गरज असते, जसे की आता आहे, सामाजिक अंतर पूर्णपणे
जीव वाचवते आणि जसे आपण आधी पाहिले आहे, जेव्हा लोक फसवणूक करतात किंवा जेव्हा
ते नियमितपणे मध्यवर्ती ठिकाणी भेटत राहतात तेव्हा त्याचा दीर्घकालीन परिणाम होतो. प्रकरणांची संख्या.
तथापि, अस्वस्थ सत्य हे आहे की हा आजार अजूनही अस्तित्वात असताना, जेव्हा लोक
हार मानतात आणि ते त्यांच्या सामान्य जीवनाकडे परत जातात, जर केसेस ठेवण्यासाठी
काहीही नसेल, जरी ते काही असले तरी, तुम्हाला ते मिळेल. दुसरी लहर.
हे सर्व बनवल्यानंतर, मी इतर कोणत्याही गोष्टींपेक्षा जे काही घेऊन आलो ते
म्हणजे योग्य प्रकारे केलेल्या रोगनियंत्रणासाठी, लवकर व्यापक चाचणीचे अवास्तव मूल्य आणि केस
वेगळे करण्याची क्षमता, या प्रकरणांवर उपचार करणार्‍या उपचारांसाठी आणि सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे.
, वेळ चांगली असताना त्या सर्व मूल्याला कमी लेखणे किती सोपे आहे.
मी हे एका महामारीच्या काळात लिहित आहे, जेव्हा काही दर्शक
त्यांच्या बॉक्सच्या काठावर थरथरणाऱ्या ठिपक्यांमुळे थोडेसे चांगले ओळखू शकतील.
परंतु भविष्यात, अनेक लोक हे एका महामारीच्या काळात पाहत असतील जे कधीही
नव्हते, अशा वेळी जेव्हा एक नवीन रोगकारक ज्यावर नियंत्रण न ठेवल्यास मोठ्या
प्रमाणावर पसरू शकले असते त्याऐवजी ते त्वरीत सापडले आणि समाविष्ट केले गेले.
त्या साथीच्या रोगांचा इतिहासाच्या पुस्तकात कधीच समावेश होत नाही, म्हणूनच कदाचित त्यांच्यामागील
नायकांना आपण ज्या प्रकारे महत्त्व दिले पाहिजे तसे आपण मानत नाही.
व्यापक प्रवास आणि दोलायमान शहरी केंद्रे असलेल्या जगात राहणे रोगाच्या प्रसाराशी
लढा देणे ही एक चढाईची लढाई बनवते, हे अगदी खरे आहे.
पण त्याच पातळीच्या जोडणीचा अर्थ असा आहे की कल्पना नेहमीपेक्षा अधिक वेगाने पसरतात,
कल्पना ज्या प्रणाली आणि तंत्रज्ञानाकडे नेऊ शकतात ज्यामुळे या उद्रेकांना अंकुर फुटतात.
हे स्वतःच होणार नाही, आणि हे स्पष्ट आहे की आपण कधीकधी चुका
करतो, परंतु त्या चुकांमधून शिकण्याच्या आपल्या क्षमतेबद्दल मी मूलभूतपणे आशावादी आहे.
तुम्ही कल्पना करू शकता की, या व्हिडिओंना खूप तासांचे प्रयत्न करावे लागतात.
मी शेवटी कोणतीही जाहिरात वाचत नाही आणि सध्याच्या साथीच्या रोगाशी संबंधित
YouTube सामग्री पद्धतशीरपणे विमुद्रीकरण केलेली दिसते, म्हणून मला फक्त पॅट्रिऑनवर
थेट पाठिंबा देणाऱ्यांचे विशेष आभार मानण्याची ही संधी घ्यायची आहे.
हे खरोखर एक फरक करते.