Hoje eu gostaria de falar sobre uma parte da matemática
conhecida como dinâmica holomórfica.
Este é o campo que estuda coisas como o conjunto de Mandelbrot e, de facto,
um dos meus principais objectivos hoje é mostrar-vos como esta forma icónica,
o garoto-propaganda da matemática, surge de uma forma mais geral do que a definição
inicial poderia sugerir.
Agora, esse campo também está intimamente ligado ao que falamos no último vídeo,
com o fractal de Newton, e outro objetivo nosso no final deste vídeo
será ajudar a amarrar algumas pontas soltas que tínhamos ali.
Então, em primeiro lugar, esta palavra holomórfica pode parecer um pouco estranha.
Refere-se a funções que possuem entradas e saídas de números complexos,
e das quais você também pode derivar.
Basicamente, o que significa ter uma derivada neste contexto é que
quando você amplia a forma como a função se comporta perto de um determinado ponto,
para o ponto e seus vizinhos, parece aproximadamente como dimensionar e girar,
como multiplicar por alguma constante complexa.
Falaremos mais sobre isso daqui a pouco, mas por enquanto saiba que
inclui a maioria das funções comuns que você poderia escrever,
coisas como polinômios, exponenciais, funções trigonométricas, tudo isso.
A dinâmica relevante no título aqui vem de perguntar o que acontece quando
você aplica repetidamente uma dessas funções repetidamente,
no sentido de avaliar alguma entrada, depois avaliar a mesma função em tudo
o que você acabou de obter e, em seguida, fazer isso novamente , E de novo,
e de novo, e de novo.
Às vezes, o padrão de pontos que emergem disso fica preso em um ciclo.
Outras vezes, a sequência apenas se aproximará de algum tipo de ponto limite.
Ou talvez a sequência fique cada vez maior e voe para o infinito,
o que os matemáticos também consideram como se aproximando de um ponto limite,
apenas o ponto no infinito.
E outras vezes ainda não têm nenhum padrão e se comportam de forma caótica.
O que é surpreendente é que, para todos os tipos de funções que você possa escrever,
quando você tenta fazer algo para visualizar quando esses diferentes comportamentos
possíveis surgem, isso geralmente resulta em algum padrão fractal insanamente intricado.
Aqueles de vocês que assistiram ao último vídeo já viram um belo exemplo disso.
Existe um algoritmo chamado método de Newton, que encontra a raiz de algum polinômio p,
e a maneira como ele funciona é basicamente iterar repetidamente a expressão
x menos p de x dividido por p linha de x, sendo p linha a derivada.
Quando seu valor inicial está na vizinhança de uma raiz desse polinômio,
um valor onde p de x é igual a zero, esse procedimento produz uma
sequência de valores que converge muito rapidamente para essa raiz.
Isso é o que o torna um algoritmo útil na prática.
Mas então tentamos fazer isso no plano complexo,
observando os muitos valores iniciais possíveis e perguntando
em qual raiz do plano complexo cada um desses valores iniciais poderia terminar.
Em seguida, associamos uma cor a cada uma das raízes e,
em seguida, colorimos cada pixel do plano com base em qual
raiz um valor inicial começando naquele pixel acabaria por pousar.
Os resultados que obtivemos foram algumas dessas imagens incrivelmente complexas,
com limites fractais aproximados entre as cores.
Agora, neste exemplo, se você olhar para a função que estamos iterando, digamos,
para alguma escolha específica de um polinômio, como z ao cubo menos um,
você pode reescrever a expressão inteira para parecer um polinômio dividido por outro.
Os matemáticos chamam esses tipos de funções de funções racionais.
E se você esquecer o fato de que isso surgiu do método de Newton,
você poderia razoavelmente perguntar o que acontece quando você itera qualquer outra
função racional.
E, de facto, foi exactamente isso que os matemáticos Pierre Fatou e Gaston
Julia fizeram nos anos imediatamente seguintes à Primeira Guerra Mundial.
E eles construíram uma teoria surpreendentemente rica sobre o que acontece quando você
itera essas funções racionais, o que é particularmente impressionante,
dado que eles não tinham computadores para visualizar nada disso da maneira que você
e eu podemos.
Lembre-se desses dois nomes, eles surgirão um pouco mais tarde.
De longe, o exemplo mais popularizado de função racional que você
pode estudar dessa forma, e os fractais que podem resultar,
é uma das funções mais simples, z ao quadrado mais c, onde c é alguma constante.
Suponho que isso seja pelo menos um tanto familiar para muitos de vocês,
mas certamente não custa nada resumir rapidamente a história aqui,
pois pode ajudar a preparar o cenário para o que virá depois.
Para este jogo, vamos pensar em c como um valor que pode
ser alterado e ficará visível como um ponto amarelo móvel.
Para o processo iterativo real, sempre começaremos com um valor inicial de z igual a zero.
Então, depois de iterar esta função uma vez, fazendo z ao quadrado mais c, você obtém c.
Se você iterar uma segunda vez, inserindo esse valor na função,
obterá c ao quadrado mais c.
E conforme eu mudo o valor c aqui, você pode ver
como o segundo valor se move em sincronia.
Então podemos inserir esse segundo valor para obter z3,
e esse terceiro valor para obter z4, e continuar assim,
visualizando nossa cadeia de valores.
Então, se eu continuar fazendo isso muitas vezes diferentes para os primeiros valores,
para algumas escolhas de c, esse processo permanece limitado.
Você ainda pode ver tudo na tela.
E outras vezes parece que explode, e você pode realmente mostrar
que se for tão grande quanto dois, explodirá até o infinito.
Se você colorir de preto os pontos do plano onde ele permanece limitado
e atribuir algum outro gradiente de cores aos valores divergentes com
base na rapidez com que o processo corre para o infinito,
você obterá uma das imagens mais icônicas de toda a matemática, o conjunto de Mandelbrot.
Agora, essa visualização interativa de pontos e palitos da trajetória, aliás,
é fortemente inspirada na ilustração de Ben Spark e no vídeo Numberphile que
ele fez sobre o conjunto de Mandelbrot, o que é ótimo, você deveria assistir.
Sinceramente, pensei que era muito divertido não reimplementar aqui.
Eu também recomendo fortemente o artigo interativo sobre ako.
net sobre tudo isso para qualquer um de vocês que ainda não teve o prazer de ler isso.
O que é legal na ilustração de Ben Spark é como ela ilumina o que
cada parte diferente do conjunto de Mandelbrot realmente representa.
Esta maior seção cardióide inclui os valores de c para
que o processo eventualmente convirja para algum limite.
O grande círculo à esquerda representa os valores onde o processo fica preso em
um ciclo entre dois valores, e então os círculos superior e inferior mostram os
valores onde o processo fica preso em um ciclo de três valores, e assim por diante.
Cada uma dessas pequenas ilhas tem seu próprio significado.
Observe também que há uma diferença importante entre como esse
conjunto de Mandelbrot e os fractais de Newton que vimos antes são construídos,
além de apenas uma função subjacente diferente.
Para o conjunto de Mandelbrot, temos um valor inicial consistente z igual a zero,
mas o que estamos ajustando é o parâmetro c, alterando a própria função.
Então o que você está vendo é o que poderíamos chamar de espaço de parâmetros.
Mas com o fractal de Newton temos uma única função imutável,
mas o que associamos a cada pixel é um valor inicial diferente para o processo.
É claro que poderíamos jogar o mesmo jogo com o mapa z ao quadrado mais c,
poderíamos fixar c em alguma constante e então deixar os pixels
representarem os diferentes valores iniciais possíveis de z zero.
Portanto, enquanto cada pixel do conjunto de Mandelbrot corresponde a uma função única,
as imagens à direita correspondem cada uma a uma única função.
À medida que alteramos o parâmetro c, muda toda a imagem à direita.
E, novamente, só para ficar claro, a regra aplicada é que colorimos os pixels de preto
se o processo permanecer limitado e, em seguida,
aplicamos algum tipo de gradiente àqueles que divergem até o infinito com base na
rapidez com que divergem até o infinito.
Em princípio, e é meio confuso pensar nisso, existe algum espaço quadridimensional
de todas as combinações de c e z zero, e o que estamos fazendo aqui é olhar
através de fatias bidimensionais individuais desse inimaginável padrão.
Muitas vezes você ouvirá ou lerá as imagens à direita sendo chamadas de conjuntos de
Julia ou fractais de Julia, e quando aprendi sobre todas essas coisas pela primeira vez,
admito que fiquei com o equívoco de que é isso que o termo O conjunto de Julia refere-se
especificamente ao caso z ao quadrado mais c e, além disso,
refere-se à região preta no interior.
No entanto, o termo conjunto de Julia tem uma definição muito mais
geral e referir-se-ia apenas aos limites destas regiões, não ao interior.
Para preparar o terreno para uma definição mais específica,
e também para avançar em direção ao primeiro objetivo que mencionei no início,
vale a pena dar um passo atrás e imaginar-se como um matemático agora,
descobrindo tudo isso.
O que você realmente faria para construir uma teoria em torno disso?
Uma coisa é olhar algumas fotos bonitas, mas que tipo de
perguntas você faria se realmente quisesse entender tudo?
Em geral, se você quiser entender algo complicado,
um bom lugar para começar é perguntar se há alguma parte do sistema que tenha algum
comportamento simples, de preferência o comportamento mais simples possível,
e em nosso exemplo isso pode significar perguntar quando o o processo apenas permanece
fixo no lugar, o que significa que f de z é igual a z.
Esse é um conjunto de dinâmicas muito chato, acho que você concordaria.
Chamamos um valor com esta propriedade de ponto fixo da função.
No caso das funções decorrentes do método de Newton,
por definição elas possuem um ponto fixo nas raízes do polinômio relevante.
Você pode verificar por si mesmo: se p de z é igual a zero,
então a expressão inteira é simplesmente igual a z.
Isso é o que significa ser um ponto fixo.
Se você gosta de exercícios, pode fazer uma pausa por um momento e calcular
os pontos fixos desta função do conjunto de Mandelbrot, z ao quadrado mais c.
Mais geralmente, qualquer função racional sempre terá pontos fixos,
uma vez que perguntar quando esta expressão é igual a z sempre pode ser reorganizado
como encontrar as raízes de alguma expressão polinomial,
e do teorema fundamental da álgebra esta deve ter soluções,
normalmente tantas soluções quanto o grau mais alto nesta expressão.
Aliás, isso significa que você também pode encontrar esses pontos fixos
usando o método de Newton, talvez isso seja um pouco meta para nós agora.
Agora, apenas perguntar sobre pontos fixos talvez seja fácil,
mas uma ideia chave para compreender a dinâmica completa e,
portanto, os diagramas que estamos vendo, é compreender a estabilidade.
Dizemos que um ponto fixo atrai se pontos próximos tendem a ser atraídos em sua direção,
e repele se são afastados.
E isso é algo que você pode calcular, explicitamente, usando a derivada da função.
Simbolicamente, quando você deriva de funções complexas,
parece exatamente o mesmo que seria para funções reais,
embora algo como z ao quadrado tenha uma derivada de 2 vezes z.
Mas, em termos geométricos, há uma maneira realmente
adorável de interpretar o que isso significa.
Por exemplo, na entrada 1, a derivada desta função específica é avaliada como 2,
e o que isso nos diz é que se olharmos para uma vizinhança muito pequena em torno dessa
entrada e seguirmos o que acontece com todos os pontos nessa pequena vizinhança conforme
você aplica a função, neste caso z ao quadrado,
então parece que você está multiplicando por 2.
Isto é o que significa uma derivada de 2.
Para dar outro exemplo, vejamos a entrada i.
Sabemos que esta função move essa entrada para o valor negativo 1, que é i ao quadrado.
Mas a informação adicional de que sua derivada nesse valor é 2 vezes i nos dá a
imagem adicional de que quando você amplia esse ponto e observa a ação da função
nessa pequena vizinhança, parece uma multiplicação por 2i, que neste caso,
está dizendo que parece uma rotação de 90 graus combinada com uma expansão por um
fator de 2.
Para efeito de análise de estabilidade, a única coisa que nos importa
aqui é o fator de crescimento e retração, a parte rotacional não importa.
Portanto, se calcularmos a derivada de uma função no seu ponto fixo,
e o valor absoluto deste resultado for inferior a 1,
isso diz-nos que o ponto fixo está a atrair, que os pontos próximos tendem
a aproximar-se dele.
Se essa derivada tiver um valor absoluto maior que 1,
ela indica que o ponto fixo está se repelindo, afastando seus vizinhos.
Por exemplo, se você calcular a derivada da expressão do mapa de Newton
e simplificar um pouco algumas coisas, aqui está o que você obterá.
Então se z é um ponto fixo, o que neste contexto significa que é uma das
raízes do polinómio p, esta derivada não só é menor que 1, como é igual a 0.
Às vezes, eles são chamados de pontos fixos de superatração,
pois significa que uma vizinhança em torno desses pontos não apenas diminui,
mas diminui muito.
E, novamente, isso é intencional, já que a intenção do método de
Newton é produzir iterações que cheguem à raiz o mais rápido possível.
Extraindo nosso exemplo z ao quadrado mais c, se você fez o primeiro
exercício para encontrar seus pontos fixos, o próximo passo seria perguntar:
quando pelo menos um desses pontos fixos está se atraindo?
Para quais valores de c isso será verdade?
E então, se isso não for um desafio suficiente,
tente usar o resultado encontrado para mostrar que essa condição corresponde à forma
cardioide principal do conjunto de Mandelbrot.
Isso é algo que você pode calcular explicitamente, é muito legal.
Um próximo passo natural seria perguntar sobre os ciclos,
e é aqui que as coisas realmente começam a ficar interessantes.
Se f de z não for z, mas algum outro valor, e então esse valor voltar para z,
significa que você caiu em um ciclo de dois.
Você poderia encontrar explicitamente esses tipos de dois ciclos avaliando f de f de z e,
em seguida, definindo-o igual a z.
Por exemplo, com o mapa z ao quadrado mais c, f of f of z se expande para ficar assim.
Um pouco confuso, mas você sabe, não é tão terrível.
A principal coisa a destacar é que tudo se resume
a resolver alguma equação de grau quatro.
Você deve notar, porém, que os pontos fixos também serão soluções para esta equação,
então, tecnicamente, os dois ciclos são as soluções para isso menos
as soluções para a equação de ponto fixo original.
E da mesma forma, você pode usar a mesma ideia para procurar
n ciclos compondo f consigo mesmo n tempos diferentes.
As expressões explícitas que você obteria rapidamente se tornariam
incrivelmente confusas, mas ainda é elucidativo perguntar quantos
ciclos você esperaria com base nesse processo hipotético.
Se continuarmos com nosso exemplo simples de z ao quadrado mais c,
ao compô-lo consigo mesmo, obteremos um polinômio com grau quatro,
e depois um com grau oito, e depois grau 16, e assim por diante,
crescendo exponencialmente. a ordem do polinômio.
Então, em princípio, se eu perguntasse quantos ciclos existem com um
período de um milhão, você saberia que isso equivale a resolver uma
expressão polinomial absolutamente insana com um grau de dois elevado a um milhão.
Então, novamente, teorema fundamental da álgebra,
esperaríamos encontrar algo da ordem de dois elevado a um
milhão de pontos no plano complexo, que circulam exatamente desta maneira.
E de forma mais geral, para qualquer mapa racional,
você sempre será capaz de encontrar valores cujo comportamento caia em um
ciclo com período n.
Em última análise, tudo se resume a resolver alguma
expressão polinomial provavelmente insana.
E assim como neste exemplo, o número desses pontos
periódicos crescerá exponencialmente com n.
Eu realmente não falei sobre isso no último vídeo sobre o fractal de Newton,
mas é meio estranho pensar que existem infinitos pontos que caem em algum tipo de ciclo,
mesmo para um processo como este.
Porém, em quase todos os casos, esses pontos estão em algum lugar
na fronteira entre essas regiões coloridas e na verdade não aparecem
na prática porque a probabilidade de pousar em um deles é zero.
O que importa para realmente cair num destes é se um dos ciclos está atraindo,
no sentido de que uma vizinhança de pontos em torno de um valor
desse ciclo tenderia a ser puxada para esse ciclo.
Uma questão altamente relevante para alguém interessado em métodos
numéricos é se esse processo do mapa de Newton tem ou não um ciclo de atração,
porque se houver, significa que há uma chance diferente de zero de que
sua estimativa inicial fique presa nesse ciclo e nunca encontre uma raíz.
A resposta aqui é realmente sim.
Mais explicitamente, se você tentar encontrar as raízes de z ao cubo
menos 2z mais 2 e estiver usando o método de Newton,
observe o que acontece com um pequeno aglomerado que começa em torno do valor zero.
É uma espécie de salto para frente e para trás.
E bem, ok, neste caso o aglomerado com o qual começamos era um pouco grande demais,
então alguns dos pontos externos são pulverizados.
Mas aqui está o que parece se começarmos com um cluster menor.
Observe como todos os pontos realmente encolhem em direção ao ciclo entre zero e um.
Não é provável que você acerte isso com uma semente aleatória,
mas definitivamente é possível.
A propósito, o exercício que você poderia fazer para verificar se um ciclo
como esse está atraindo seria calcular a derivada de f de f de z,
e verificar que na entrada zero, essa derivada tem uma magnitude menor que um.
O que me surpreendeu um pouco foi o que acontece quando você
tenta visualizar quais polinômios cúbicos têm ciclos de atração.
Esperançosamente, se o método de Newton for decente em encontrar raízes,
esses ciclos de atração deverão ser raros.
Em primeiro lugar, para visualizar melhor o exemplo que estamos vendo,
poderíamos desenhar o mesmo fractal que tínhamos antes,
colorindo cada ponto com base na raiz para qual tenderá o valor inicial
começando naquele ponto.
Mas desta vez teremos uma condição adicional de pontos de coloração que diz que se o
valor inicial nunca chegar perto o suficiente de uma raiz, coloriremos o pixel de preto.
Observe que se eu ajustar as raízes, o que significa que estamos testando
diferentes polinômios cúbicos, na verdade é muito difícil encontrar um
lugar para colocá-los de modo que possamos ver quaisquer pixels pretos.
Posso encontrar este pequeno ponto ideal aqui, mas é definitivamente raro.
Agora, o que eu quero é alguma forma de visualizar todos os
polinômios cúbicos possíveis de uma só vez com uma única imagem,
de uma forma que mostre quais deles têm ciclos de atração.
Felizmente, existe uma maneira muito simples de testar
se um desses polinômios tem ou não um ciclo de atração.
Tudo o que você precisa fazer é observar o valor da semente
que fica na média das três raízes, este centro de massa aqui.
Acontece que isso não é nada óbvio, se houver um ciclo de atração
você pode garantir que esse valor semente cairá nesse ciclo de atração.
Ou seja, se houver algum ponto preto, este será um deles.
Se você quer saber de onde vem esse fato mágico,
ele deriva de um teorema do nosso bom amigo Fatou.
Ele mostrou que se um desses mapas racionais tem um ciclo de atração,
você pode observar os valores onde a derivada da sua função iterada é igual a zero,
e pelo menos um desses valores tem que cair no ciclo.
Isso pode parecer um fato um pouco estranho, mas a intuição vaga
é que se um ciclo vai atrair, pelo menos um de seus valores deve
ter uma derivada muito pequena, é daí que virá o encolhimento.
E isto, por sua vez, significa que esse valor no ciclo fica perto de algum
ponto onde a derivada não é apenas pequena, mas igual a zero,
e esse ponto acaba por estar suficientemente próximo para ser sugado para dentro do ciclo.
Este fato também justifica porque com o conjunto de Mandelbrot,
onde estávamos usando apenas um valor inicial z igual a zero,
ainda é suficiente para nos dar uma imagem muito completa e interessante.
Se houver um ciclo estável a ser encontrado, esse
valor inicial definitivamente o encontrará.
Sinto que talvez esteja atribuindo muita lição de casa e exercícios hoje,
mas se você gosta disso, outra coisa agradável seria olhar para trás,
para a expressão derivada que encontramos com nossa função que surge do método de Newton,
e use este maravilhoso teorema de Fatou para mostrar nosso fato mágico sobre
polinômios cúbicos, que é suficiente apenas verificar esse ponto médio das raízes.
Honestamente, porém, todos esses são detalhes com
os quais você realmente não precisa se preocupar.
O resultado é que podemos realizar um teste para saber se um destes polinómios
tem ou não um ciclo de atração observando apenas um único ponto, não todos eles.
E por causa disso, podemos gerar um diagrama muito legal.
A maneira como isso funcionará é fixar duas raízes no lugar,
digamos colocá-las em z igual a menos um e z igual a positivo,
e então vamos mover em torno dessa terceira raiz, que chamarei de lambda.
Lembre-se, a principal característica que procuramos
é quando o ponto no centro da massa é preto.
Então o que farei é desenhar um segundo diagrama à direita
onde cada pixel corresponde a uma escolha possível de lambda.
O que vamos fazer é colorir esse pixel com base na cor desse ponto médio das três raízes.
Se isso parece um pouco confuso, tudo bem, há muitas camadas em jogo aqui.
Lembre-se de que cada pixel à direita corresponde a um
polinômio único determinado por este parâmetro lambda.
Na verdade, você pode chamar isso de espaço de parâmetros.
Soa familiar?
Os pontos neste espaço de parâmetros são coloridos em preto se, e somente se,
o processo do método de Newton para o polinômio correspondente produz um ciclo de atração.
Novamente, não se preocupe se demorar um pouco para digerir.
Agora, à primeira vista, pode não parecer que haja nenhum ponto preto neste diagrama,
e isso é uma boa notícia.
Isso significa que na maioria dos casos o método
de Newton não será sugado por ciclos como este.
Mas, e acho que já visualizei isso o suficiente para que você saiba exatamente
onde isso vai dar, se aumentarmos o zoom, poderemos encontrar uma região preta,
e essa região preta se parece exatamente com um conjunto de Mandelbrot.
Mais uma vez, fazer uma pergunta onde ajustamos um parâmetro para
uma dessas funções produz este icônico formato cardióide e de bolhas.
O resultado é que esta forma não é tão específica
para o exemplo z ao quadrado mais c como você imagina.
Parece estar relacionado a algo mais geral e universal
sobre espaços de parâmetros com processos como este.
Ainda assim, uma questão urgente é por que obtemos fractais.
No último vídeo eu falei sobre como os diagramas do método de Newton têm essa
propriedade muito peculiar, onde se você desenhar um pequeno círculo ao redor do
limite de uma região colorida, esse círculo deve incluir todas as cores disponíveis
na imagem.
E isto é verdade de forma mais geral para qualquer mapa racional.
Se você atribuísse cores a regiões com base em quais pontos de comportamento
limitantes se enquadram, como qual ponto limite, ou qual ciclo limite,
ou se tende ao infinito, então os pequenos círculos que você desenha conterão
pontos com apenas um desses comportamentos limitantes ,
ou eles contêm pontos com todos eles.
Nunca é algo intermediário.
Portanto, no caso em que há pelo menos três cores,
esta propriedade implica que nosso limite nunca poderia ser suave,
pois ao longo de um segmento suave você pode desenhar um círculo pequeno o suficiente
que toque apenas duas cores, não todas elas.
E empiricamente é isso que vemos, não importa o quanto você amplie,
esses limites são sempre difíceis.
Além disso, você poderá notar que, à medida que aumentamos o zoom,
você sempre poderá ver todas as cores disponíveis no quadro.
Isso não explica limites aproximados no contexto onde há apenas dois
comportamentos limitantes, mas ainda assim é uma ponta solta que deixei
naquele vídeo que vale a pena amarrar, e é uma boa desculpa para trazer
dois pedaços importantes de terminologia, Julia define e Fatou define.
Se um ponto eventualmente cair em algum padrão estável e previsível,
dizemos que ele faz parte do conjunto Fatou da nossa função iterada.
E para todos os mapas que vimos, isto inclui quase tudo.
O conjunto Julia é todo o resto, que nas imagens que vimos seriam
os limites aproximados entre as regiões coloridas,
o que acontece quando você faz a transição de um atrator estável para outro.
Por exemplo, o conjunto Julia incluirá todos os
ciclos de repulsão e os pontos fixos de repulsão.
Porém, um ponto típico do conjunto de Julia não será um ciclo,
ele irá oscilar para sempre, sem um padrão claro.
Agora, se você olhar para um ponto no conjunto Fatou e desenhar um disco pequeno o
suficiente ao redor dele, conforme você segue o processo,
esse pequeno disco acabará encolhendo à medida que você cair em qualquer que seja o
comportamento estável relevante.
A menos que você esteja indo para o infinito, mas você poderia pensar nisso como
o disco encolhendo em torno do infinito, mas talvez isso apenas confunda as coisas.
Por outro lado, se você desenhar um pequeno disco em torno de um ponto
no conjunto de Julia, ele tende a se expandir com o tempo,
à medida que os pontos dentro desse círculo se afastam e fazem suas próprias coisas.
Em outras palavras, os pontos do conjunto de Julia tendem a se comportar de forma caótica.
Seus vizinhos próximos, mesmo muito próximos, acabarão
por adotar comportamentos qualitativamente diferentes.
Mas não é só porque esse disco se expande.
Um resultado bastante surpreendente, fundamental para a propriedade
multicolor mencionada anteriormente, é que se você deixar esse processo acontecer,
aquele pequeno disco eventualmente se expande tanto que atinge todos
os pontos do plano complexo, com no máximo duas exceções.
Isso é conhecido como o princípio das coisas que
vão para todos os lugares dos conjuntos de Julia.
Ok, na verdade não é chamado assim.
Na fonte que eu estava lendo, isso é mencionado como
corolário de algo conhecido como teorema de Montel.
Mas deveria ser chamado assim.
Em certo sentido, o que isto nos diz é que os pontos do conjunto
de Julia não são apenas caóticos, são tão caóticos quanto possível.
Aqui, deixe-me mostrar uma pequena simulação usando o mapa de Newton,
com um agrupamento de alguns milhares de pontos, todos começando a uma pequena distância,
1 um milionésimo, de um ponto no conjunto de Julia.
É claro que o princípio de que as coisas vão para todos os lugares trata dos
incontáveis e infinitos pontos que estariam dentro dessa distância e que
eventualmente se expandiriam para atingir tudo no avião, exceto possivelmente dois pontos.
Mas este pequeno agrupamento ainda deve dar a ideia geral.
Uma pequena amostra finita daquele minúsculo disco é espalhada por todo o lugar,
aparentemente em todas as direções.
O que isso significa para nossos propósitos é que se houver algum comportamento atrativo
em nosso mapa, algo como um ponto fixo de atração ou um ciclo de atração,
você pode ter certeza de que os valores daquele pequeno disco ao redor do ponto no
conjunto Julia, não importa quão minúsculo que era,
acabará por cair nesse comportamento de atração.
Se tivermos um caso com três ou mais comportamentos de atração,
isso nos dá alguma explicação sobre por que o conjunto de Julia não é suave e por que
tem que ser complicado.
Mesmo assim, isto pode não ser totalmente satisfatório porque dá mais
um passo no caminho, levantando a questão de por que este princípio
de que as coisas vão para todo o lado é verdadeiro em primeiro lugar.
Como mencionei, isso vem de algo chamado teorema de Montel,
e optei por não entrar em detalhes aí, porque, honestamente, é muito para abordar.
A prova que consegui encontrar acaba se apoiando em algo conhecido como função J,
que é uma história complexa por si só.
É claro que deixarei links e recursos na descrição para qualquer um de vocês
que esteja ansioso para aprender mais, e se você souber de uma maneira mais
simples de ver por que esse princípio é verdadeiro, definitivamente sou todo ouvidos.
Devo também dizer, como uma breve observação lateral,
que embora as imagens que vimos até agora tenham um conjunto de Julia que
tem uma área zero, é uma espécie de fronteira entre essas regiões,
há exemplos em que o conjunto de Julia é o todo avião, tudo se comporta de forma caótica,
o que é meio selvagem.
A principal conclusão desta seção específica é a ligação entre o caos e o fractal.
A princípio parece que eles são meramente análogos entre si, você sabe,
o método de Newton acaba sendo uma espécie de processo confuso para alguns
valores iniciais, e essa confusão é visível de uma forma,
seguindo a trajetória de um ponto específico, e de outra.
pela complexidade de nossos diagramas, mas eles parecem tipos de confusão
qualitativamente diferentes.
Talvez seja uma boa metáfora, mas nada mais.
No entanto, o que é interessante aqui é que quando você quantifica o quão
caóticos são alguns dos pontos, bem, essa quantificação nos leva a uma explicação
real para a forma aproximada do fractal através desta propriedade de fronteira.
Muitas vezes você vê o caos e os fractais meio que casados em matemática,
e para mim, pelo menos, é satisfatório sempre que esse casamento vem com
uma ligação lógica, em vez de dois fenômenos que simplesmente coincidem.