ఈ రోజు, నేను వేరే నంబర్ సిస్టమ్‌లో లెక్కించడం ద్వారా టవర్స్ ఆఫ్ హనోయి
పజిల్‌ను పరిష్కరించే చక్కని మార్గాన్ని మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
మరియు ఆశ్చర్యకరంగా, ఈ విషయం సియర్పిన్స్కి యొక్క
త్రిభుజాన్ని నింపే వక్రరేఖను కనుగొనడానికి సంబంధించినది.
నేను దీని గురించి నా మాజీ CS లెక్చరర్ నుండి తెలుసుకున్నాను, అతని పేరు కీత్ స్క్వార్ట్జ్,
మరియు నేను చెప్పవలసింది, ఈ వ్యక్తి నేను కలుసుకున్న అత్యుత్తమ విద్యావేత్తలలో ఒకడని.
అతను ఈ విషయాన్ని నాకు చూపించిన సంభాషణలో కొంత భాగాన్ని నేను నిజంగా రికార్డ్ చేసాను,
కాబట్టి మీరు అతను వివరించిన వాటిలో కొన్నింటిని నేరుగా వినవచ్చు.
ఒకవేళ మీకు తెలియని పక్షంలో, హనోయి టవర్స్ పజిల్ వాస్తవానికి ఏమిటో చెప్పండి.
మీరు ఈ డిస్క్‌లను ఒక పెగ్‌లో అమర్చడానికి మధ్యలో రంధ్రం ఉన్నట్లు భావిస్తారు.
ఇక్కడ చిత్రీకరించబడిన సెటప్‌లో ఐదు డిస్క్‌లు ఉన్నాయి, వీటిని నేను 0, 1, 2, 3,
4 అని లేబుల్ చేస్తాను, కానీ సూత్రప్రాయంగా, మీకు కావలసినన్ని డిస్క్‌లను కలిగి ఉండవచ్చు.
ఉదాహరణకు, మీ మొదటి తరలింపు తప్పనిసరిగా డిస్క్ 0ని కదిలించడాన్ని కలిగి ఉండాలి,
ఎందుకంటే ఏదైనా ఇతర డిస్క్ దాని పైన ఉన్న అంశాలను కలిగి ఉంటుంది,
అది తరలించడానికి ముందు మార్గం నుండి బయటపడాలి.
ఆ తర్వాత, మీరు డిస్క్ 1ని తరలించవచ్చు, కానీ ప్రస్తుతం డిస్క్ 0 లేని పెగ్‌లో అది వెళ్లాలి,
లేకపోతే మీరు పెద్ద డిస్క్‌ని చిన్నదానిపై ఉంచుతారు, అది అనుమతించబడదు.
మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడకుంటే, పాజ్ చేసి, వివిధ పరిమాణాల పుస్తకాలను తీసి,
మీ కోసం ప్రయత్నించమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు కీత్ ఈ పజిల్ గురించి నాకు నిజంగా ఆశ్చర్యకరమైన విషయం చూపించాడు,
అంటే మీరు బైనరీలో లెక్కించడం ద్వారా మరియు ఆ గణన యొక్క లయను డిస్క్ కదలికల
యొక్క నిర్దిష్ట రిథమ్‌తో అనుబంధించడం ద్వారా దాన్ని పరిష్కరించవచ్చు.
బైనరీ గురించి తెలియని ఎవరికైనా, నేను ముందుగా ఇక్కడ శీఘ్ర
స్థూలదృష్టిని చేయడానికి కొంత సమయం వెచ్చించబోతున్నాను.
వాస్తవానికి, మీకు బైనరీ గురించి బాగా తెలిసినప్పటికీ,
నేను దానిని లెక్కింపు యొక్క లయపై దృష్టి సారించి వివరించాలనుకుంటున్నాను,
మీరు ఇంతకు ముందు ఆలోచించి ఉండకపోవచ్చు.
బైనరీ యొక్క ఏదైనా వివరణ సాధారణంగా సంఖ్యలను సూచించడానికి మన సాధారణ మార్గం
గురించి ఆత్మపరిశీలనతో ప్రారంభమవుతుంది, మనం బేస్ 10 అని పిలుస్తాము,
ఎందుకంటే మేము 10 వేర్వేరు అంకెలను ఉపయోగిస్తాము, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
ఈ మొత్తం 10 అంకెల గుండా నడవడం ద్వారా లెక్కింపు యొక్క లయ ప్రారంభమవుతుంది.
అప్పుడు, కొత్త అంకెలు అయిపోయిన తర్వాత, మీరు తదుపరి సంఖ్య,
10, రెండు అంకెలతో, 1, 0ని వ్యక్తపరుస్తారు.
1 పదుల స్థానంలో ఉందని మీరు అంటున్నారు, ఎందుకంటే ఇది మీరు
ఇప్పటివరకు లెక్కించిన 10 మంది సమూహాన్ని సంగ్రహించడానికి ఉద్దేశించబడింది,
అదే సమయంలో 0కి రీసెట్ చేయడానికి స్థలాలను ఖాళీ చేస్తుంది.
లెక్కింపు యొక్క లయ ఇలా పునరావృతమవుతుంది, 9 వరకు లెక్కించడం,
పదుల స్థానానికి వెళ్లడం, మరో 9 వరకు లెక్కించడం, పదుల స్థానానికి వెళ్లడం మొదలైనవి.
సరే, ఆ ప్రక్రియను 9 సార్లు పునరావృతం చేసిన తర్వాత,
మీరు వందల స్థానానికి వెళ్లండి, మీరు ఎన్ని 100 సమూహాలను కొట్టారో ట్రాక్ చేసే ఒక అంకె,
0కి రీసెట్ చేయడానికి మిగిలిన రెండు అంకెలను ఖాళీ చేస్తుంది.
ఈ విధంగా, లెక్కింపు యొక్క లయ ఒక రకమైన స్వీయ-సారూప్యంగా ఉంటుంది.
మీరు పెద్ద స్థాయికి జూమ్ అవుట్ చేసినప్పటికీ, ప్రక్రియ ఏదైనా చేయడం,
రోలింగ్ ఓవర్, అదే పని చేయడం, రోలింగ్ ఓవర్ చేయడం మరియు మరింత పెద్ద
రోల్‌ఓవర్‌కు ముందు 9 సార్లు పునరావృతం చేసినట్లు కనిపిస్తుంది.
బైనరీలో, బేస్-2 అని కూడా పిలుస్తారు, మీరు రెండు అంకెలకు పరిమితం చేస్తారు,
0 మరియు 1, సాధారణంగా బిట్స్ అని పిలుస్తారు, ఇది బైనరీ అంకెలకు చిన్నది.
ఫలితం ఏమిటంటే, మీరు లెక్కించేటప్పుడు, మీరు అన్ని సమయాలలో తిరగవలసి ఉంటుంది.
0, 1ని లెక్కించిన తర్వాత, మీ వద్ద ఇప్పటికే బిట్‌లు అయిపోయాయి, కాబట్టి మీరు 1-0ని వ్రాసి,
దీన్ని 10గా చదవాలనే మీ బేస్-10-శిక్షణ పొందిన మెదడులోని ప్రతి కోరికను నిరోధించి,
రెండు స్థానాలకు వెళ్లాలి. బదులుగా 2 ప్లస్ 0 యొక్క 1 సమూహం అని అర్థం చేసుకోండి.
ఆపై 1-1 వరకు పెంచండి, ఇది 3ని సూచిస్తుంది మరియు ఇప్పటికే మీరు మళ్లీ
రోల్ చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు ఆ రెండింటి స్థానంలో 1 ఉన్నందున,
అది మీకు 1-0-0ని ఇస్తుంది, ఇది 1ని సూచిస్తుంది. 4 ప్లస్ 0 గ్రూపులు 2 ప్లస్ 0.
అదే విధంగా బేస్-10లోని అంకెలు 10 పవర్‌లను సూచిస్తాయి,
బేస్-2లోని బిట్‌లు 2 యొక్క విభిన్న శక్తులను సూచిస్తాయి.
కాబట్టి మీరు 10 స్థానాలు, 100 స్థానాలు, 1000ల స్థలం, వంటి వాటి గురించి మాట్లాడే బదులు,
మీరు 2 యొక్క స్థలం, 4 యొక్క స్థానం మరియు 8 యొక్క స్థానం గురించి మాట్లాడండి.
లెక్కింపు యొక్క లయ ఇప్పుడు చాలా వేగంగా ఉంది, కానీ అది దాదాపుగా గుర్తించదగినదిగా చేస్తుంది.
చివరిగా తిప్పండి, ఒకసారి తిరగండి.
చివరిగా తిప్పండి, రెండుసార్లు తిప్పండి.
చివరిగా తిప్పండి, మూడుసార్లు తిప్పండి.
మళ్ళీ, ఈ నమూనాకు ఒక నిర్దిష్ట స్వీయ-సారూప్యత ఉంది.
ప్రతి స్కేల్ వద్ద, ప్రక్రియ ఏదైనా చేయడం, రోల్ ఓవర్ చేయడం, ఆపై అదే పని చేయడం.
చిన్న స్కేల్‌లో, బైనరీలో 1-1 ఉన్న 3 వరకు లెక్కింపు అని చెప్పండి,
దీని అర్థం చివరి బిట్‌ను తిప్పండి, రెండింటికి తిప్పండి, ఆపై చివరి బిట్‌ను తిప్పండి.
పెద్ద స్కేల్‌లో, 15 వరకు లెక్కించడం వంటిది, అంటే 1-1-1-1, చివరి 3ని 7 వరకు గణించడం,
8 యొక్క స్థానానికి వెళ్లడం, ఆపై చివరి 3 బిట్‌లను మళ్లీ లెక్కించడం వంటి ప్రక్రియ.
255 వరకు గణించడం, అంటే 8 వరుస 1లు, చివరి 7 బిట్‌లు పూర్తి అయ్యే వరకు వాటిని లెక్కించేలా,
128 స్థానానికి రోలింగ్ చేసి, చివరి 7 బిట్‌లను మళ్లీ లెక్కించేలా చూస్తారు.
సరే, ఆ చిన్న పరిచయంతో, కీత్ నాకు చూపించిన ఆశ్చర్యకరమైన వాస్తవం ఏమిటంటే,
హనోయి టవర్‌లను పరిష్కరించడానికి మనం ఈ రిథమ్‌ని ఉపయోగించవచ్చు.
మీరు 0 నుండి లెక్కించడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
మీరు ఆ చివరి బిట్‌ను 0 నుండి 1కి మాత్రమే తిప్పివేసినప్పుడల్లా,
డిస్క్ 0ని ఒక పెగ్‌ని కుడివైపుకి తరలించండి.
ఇది ఇప్పటికే కుడివైపు పెగ్‌లో ఉన్నట్లయితే, మీరు దాన్ని మొదటి పెగ్‌కి తిరిగి లూప్ చేయండి.
మీరు ఇద్దరి స్థానానికి ఒకసారి వెళ్లినట్లయితే, అంటే మీరు చివరి రెండు బిట్‌లను తిప్పితే,
మీరు డిస్క్ 1ని తరలిస్తారు.
మీరు దానిని ఎక్కడికి తరలిస్తారు, మీరు అడగవచ్చు?
మీకు ఎంపిక లేదు, మీరు దానిని డిస్క్ 0 పైన ఉంచలేరు మరియు మరొక పెగ్ మాత్రమే ఉంది,
కాబట్టి మీరు దానిని తరలించవలసి వచ్చిన చోటికి తరలించండి.
దీని తర్వాత, 1-1 వరకు లెక్కించడం, చివరి బిట్‌ను తిప్పడం మాత్రమే ఉంటుంది,
కాబట్టి మీరు డిస్క్ 0ని మళ్లీ తరలించండి.
అప్పుడు మీ బైనరీ లెక్కింపు నాలుగు స్థానానికి రెండుసార్లు రోల్ చేసినప్పుడు,
డిస్క్ 2ని తరలించండి మరియు నమూనా ఇలాగే కొనసాగుతుంది.
చివరిగా తిప్పండి, డిస్క్ 0ని తరలించండి.
చివరి రెండింటిని తిప్పండి, డిస్క్ 1ని తరలించండి.
మరియు ఇక్కడ మనం 8 యొక్క స్థానానికి మూడు సార్లు రోల్
చేయవలసి ఉంటుంది మరియు అది డిస్క్ 3కి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇందులో ఏదో మ్యాజిక్ ఉంది, నేను దీన్ని మొదటిసారి చూసినప్పుడు, ఇది పని చేయదు.
ఇది ఎలా పని చేస్తుందో నాకు తెలియదు, ఇది ఎందుకు పని చేస్తుందో నాకు తెలియదు,
ఇప్పుడు నాకు తెలుసు, కానీ మీరు దీన్ని చూసినప్పుడు ఇది కేవలం మాయాజాలంగా ఉంది
మరియు నేను దీన్ని బోధిస్తున్నప్పుడు దీని కోసం యానిమేషన్‌ను కలిపి ఉంచడం నాకు గుర్తుంది,
మరియు ఇలా, మీకు తెలుసా, ఇది ఎలా పనిచేస్తుందో నాకు తెలుసు,
దానిలోని అన్ని విషయాలు నాకు తెలుసు, ఇంకా కూర్చుని, అది ఆడటం చూడటం చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
అవునా.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది ఎల్లప్పుడూ చట్టపరమైన కదలికలను
ఇవ్వబోతోందని మొదట్లో కూడా స్పష్టంగా తెలియదు.
ఉదాహరణకు, మీరు 8 స్థానంలోకి వెళ్లే ప్రతిసారీ, ఆ
డిస్క్ 3 తప్పనిసరిగా తరలించబడుతుందని మీకు ఎలా తెలుసు?
అదే సమయంలో, పరిష్కారం వెంటనే ఈ ప్రశ్నలను లేవనెత్తుతుంది,
ఇది ఎక్కడ నుండి వస్తుంది, ఇది ఎందుకు పని చేస్తుంది మరియు 2
నుండి 1 దశలను మైనస్ చేయడం కంటే దీన్ని చేయడానికి మంచి మార్గం ఉందా?
ఇది హనోయి టవర్స్‌ను పరిష్కరించడమే కాకుండా, సాధ్యమైనంత
సమర్థవంతమైన మార్గంలో దీన్ని చేస్తుంది.
ఇది ఎందుకు పని చేస్తుంది మరియు ఇది ఎలా పని చేస్తుంది మరియు ఏమి జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవడం
పజిల్‌పై ఒక నిర్దిష్ట దృక్పథానికి వస్తుంది, CS ఫోక్ రికర్సివ్ దృక్పథం అని పిలుస్తారు.
డిస్క్ 3 ఆలోచిస్తోంది, సరే, 2, 1, మరియు 0, మీరు నా నుండి బయటపడాలి,
నేను ఇంత బరువు మరియు ఒత్తిడిలో నిజంగా పని చేయలేను.
కాబట్టి డిస్క్ 3 యొక్క దృక్కోణం నుండి, మీరు డిస్క్ 3 ఇక్కడకు ఎలా వెళుతుందో
గుర్తించాలనుకుంటే, ఏదో ఒకవిధంగా, డిస్క్ 2, 1 మరియు 0 ఎలా కుదురుగా ఉండాలి అని నేను
పట్టించుకోను.
అది కదలగల ఏకైక మార్గం.
ఈ డిస్క్‌లలో ఏదైనా 3 పైన ఉంటే, అది కదలదు.
వాటిలో ఏవైనా స్పిండిల్ C లో ఉంటే, అది అక్కడికి కదలదు.
కాబట్టి ఏదో ఒకవిధంగా మనం 2, 1 మరియు 0 ఆఫ్ పొందాలి.
అలా చేసిన తర్వాత, మనం డిస్క్ 3ని అక్కడికి తరలించవచ్చు.
ఆపై డిస్క్ 3 చెప్పింది, నేను సెట్ అయ్యాను.
మీరు నన్ను మళ్లీ కదిలించాల్సిన అవసరం లేదు.
మిగతావారు ఇక్కడికి ఎలా చేరుకోవాలో మాత్రమే ఆలోచిస్తారు.
మరియు ఒక కోణంలో, మీరు ఇప్పుడు అదే సమస్య యొక్క చిన్న సంస్కరణను కలిగి ఉన్నారు.
ఇప్పుడు మీకు డిస్క్ 0, 1, మరియు 2 స్పిండిల్ Bపై కూర్చున్నాయి, మీరు వాటిని Cకి పొందాలి.
కాబట్టి ఆలోచన ఏమిటంటే, నేను ఒక డిస్క్‌పై దృష్టి కేంద్రీకరించి,
ఈ డిస్క్ పని చేయడానికి నేను ఏమి చేయాలి అని ఆలోచిస్తే,
నా పెద్ద సమస్యను కొంచెం చిన్నదిగా మార్చగలను.
ఆపై నేను దానిని ఎలా పరిష్కరించగలను?
బాగా, ఇది సరిగ్గా అదే విషయం.
డిస్క్ 2 చెప్పబోతున్నట్లయితే, డిస్క్ 1 మరియు డిస్క్ 0, ఇది మీరు కాదు, ఇది నేను.
నాకు కొంచెం స్థలం కావాలి.
వెళ్ళిపో.
వారు ఎక్కడికో తరలించాలి.
అప్పుడు డిస్క్ 2 వెళ్లాల్సిన చోటికి తరలించవచ్చు.
అప్పుడు డిస్క్ 1 మరియు 0 దీన్ని చేయగలవు.
కానీ ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ప్రతి డిస్క్ చాలా చక్కని అదే వ్యూహాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
వాళ్ళందరూ, నా పైన ఉన్న వాళ్ళందరూ దిగిపోండి అన్నారు.
అప్పుడు నేను కదలబోతున్నాను.
సరే, అందరూ తిరిగి పోతారు.
మీకు ఆ అంతర్దృష్టి తెలిసినప్పుడు, మీరు ఐదు లేదా ఆరు లైన్ల కోడ్ లాగా
హనోయి టవర్‌లను పరిష్కరించే ఏదైనా కోడ్ అప్ చేయవచ్చు,
ఇది బహుశా ఎప్పుడూ లేని విధంగా మేధోపరమైన పెట్టుబడి యొక్క అత్యధిక నిష్పత్తిని కలిగి ఉంటుంది.
మరియు మీరు దాని గురించి కొంచెం ఆలోచిస్తే, ఇది
అత్యంత సమర్థవంతమైన పరిష్కారం అని స్పష్టమవుతుంది.
అడుగడుగునా, మీరు మీపై బలవంతంగా ఏమి చేస్తున్నారు.
మీరు డిస్క్ 3ని తరలించడానికి ముందు మీరు డిస్క్ 0 నుండి 2 వరకు ఆఫ్ పొందాలి.
మరియు మీరు డిస్క్ 3ని తరలించాలి.
ఆపై మీరు డిస్క్ 0 నుండి 2 వరకు తిరిగి దానిపైకి తరలించాలి.
ఈ దృక్కోణం నుండి అసమర్థతకు ఎటువంటి స్థలం లేదు.
కాబట్టి బైనరీలో లెక్కింపు ఈ అల్గారిథమ్‌ను ఎందుకు సంగ్రహిస్తుంది?
సరే, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతోందంటే, ఉపసమస్యను పరిష్కరించడం, పెద్ద డిస్క్‌ను తరలించడం,
ఆపై ఉపసమస్యను మళ్లీ పరిష్కరించడం వంటి ఈ నమూనా బైనరీ లెక్కింపు నమూనాతో ఖచ్చితంగా సమాంతరంగా
ఉంటుంది.
కొంత మొత్తాన్ని లెక్కించండి, రోల్ ఓవర్ చేయండి, మళ్లీ అదే మొత్తాన్ని లెక్కించండి.
మరియు హనోయి అల్గారిథమ్ మరియు బైనరీ కౌంటింగ్ యొక్క ఈ టవర్లు రెండూ స్వీయ-సారూప్య
ప్రక్రియలు, మీరు జూమ్ అవుట్ చేసి 2 యొక్క పెద్ద పవర్ వరకు లెక్కించినట్లయితే లేదా మరిన్ని
డిస్క్‌లతో హనోయి టవర్‌లను పరిష్కరిస్తే, అవి రెండూ ఇప్పటికీ ఒకే నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఉపసమస్య, ఒక పని చేయండి, ఉపసమస్య.
ఉదాహరణకు, చాలా చిన్న స్థాయిలో, రెండు డిస్క్‌ల కోసం హనోయి టవర్‌లను పరిష్కరించడం,
డిస్క్ 0ని తరలించడం, డిస్క్ 1ని తరలించడం, డిస్క్ 0ని తరలించడం,
బైనరీలో 3 వరకు లెక్కించడం ద్వారా ప్రతిబింబిస్తుంది.
చివరి బిట్‌ను తిప్పండి, ఒకసారి తిప్పండి, చివరి బిట్‌ను తిప్పండి.
కొంచెం పెద్ద స్థాయిలో, మూడు డిస్క్‌ల కోసం హనోయి టవర్‌లను సాల్వింగ్ చేయడం
రెండు డిస్క్‌లను పరిష్కరించడానికి, డిస్క్ నంబర్ 2ని తరలించడానికి,
మళ్లీ రెండు డిస్క్‌లను పరిష్కరించడానికి ఏది అవసరమో అది చేసేలా కనిపిస్తుంది.
సారూప్యంగా, బైనరీలో 111 వరకు లెక్కించడం అనేది 3 వరకు లెక్కించడం,
మూడు బిట్‌లను చుట్టడం, ఆపై మరో మూడు వరకు లెక్కించడం.
అన్ని ప్రమాణాల వద్ద, రెండు ప్రక్రియలు ఒకే విచ్ఛిన్నతను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి ఒక కోణంలో, ఈ బైనరీ సొల్యూషన్ పని చేయడానికి కారణం, లేదా కనీసం ఒక వివరణ,
ఎవరికీ వివరణ లేదని నేను భావిస్తున్నాను, కానీ ఈ బైనరీ సంఖ్యలను రూపొందించడానికి
మీరు ఉపయోగించే నమూనా సరిగ్గా అదే విధంగా ఉండటం చాలా సహజమైనది అని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు హనోయి టవర్‌ల కోసం ఉపయోగించే నమూనాగా నిర్మాణం, అందుకే మీరు బిట్‌లను తిప్పడం చూస్తే,
మీరు ఈ ప్రక్రియను సమర్థవంతంగా తిప్పికొడుతున్నారు.
మీరు చెప్తున్నారు, వీటిని ఏ ప్రక్రియ రూపొందించింది?
ఈ విషయాన్ని నాకు అందించడానికి ఈ బిట్‌లు ఎలా తిప్పబడ్డాయో అర్థం
చేసుకోవడానికి నేను ప్రయత్నిస్తున్నట్లయితే, మీరు హనోయి టవర్‌ల కోసం
రికర్సివ్ అల్గారిథమ్‌ను సమర్థవంతంగా తిప్పికొడుతున్నారు, అందుకే ఇది పని చేస్తుంది.
అది చాలా బాగుంది, సరియైనదా?
కానీ వాస్తవానికి ఇది చల్లగా ఉంటుంది.
ఇది సియర్పిన్స్కి త్రిభుజానికి ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో కూడా నాకు అర్థం కాలేదు.
ఫాలో-ఆన్ వీడియో, పార్ట్ 2లో నేను సరిగ్గా అదే చేయబోతున్నాను.
Patreonలో ఈ వీడియోలను సపోర్ట్ చేస్తున్న ప్రతి ఒక్కరికీ చాలా ధన్యవాదాలు.
నేను ఎసెన్స్ ఆఫ్ కాలిక్యులస్ యొక్క మొదటి అధ్యాయాన్ని ఇప్పుడే పూర్తి చేసాను మరియు నేను
ప్రస్తుతం రెండవదానిపై పని చేస్తున్నాను మరియు నేను కొన్ని నెలల్లో పూర్తి సిరీస్‌ను
ప్రచురించడానికి ముందే పాట్రియన్ మద్దతుదారులు ఈ వీడియోలకు ముందస్తు యాక్సెస్‌ను
పొందుతున్నారు.
ఈ వీడియో మరియు తదుపరి వీడియో కూడా డెస్మోస్ ద్వారా కొంతవరకు మద్దతిస్తోంది
మరియు తదుపరి వీడియోకి ముందు నేను కొంత సమయం కేటాయించి,
వారు ఎవరో మరియు వారు నియామకం చేస్తున్నారనే దాని గురించి కొంచెం మీతో
పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి డెస్మోస్ నిజంగా బాగుంది.
వారు ఉపాధ్యాయుల కోసం తరగతి గదులు మరియు సాధనాల కోసం
ఈ ఇంటరాక్టివ్ గణిత కార్యకలాపాలను చాలా చేస్తారు.
వారి సమర్పణ యొక్క నిజమైన మాంసం వారి తరగతి గది కార్యకలాపాలలో ఉంది.
నా వంతుగా, ఈ కార్యకలాపాలు బోధనా దృక్కోణం నుండి
ఎంత బాగా ఆలోచించబడ్డాయో నేను చాలా ఆకట్టుకున్నాను.
బృందానికి వారి విషయాలు స్పష్టంగా తెలుసు మరియు విద్యార్థులు మరియు ఉపాధ్యాయుల
జీవితాలలో మార్పును తీసుకురావడానికి వారు ఎక్కడ నిలబడతారో వారికి తెలుసు.
మరియు నేను చెప్పినట్లుగా, వారు నియామకం చేస్తున్నారు.
ఇంజినీరింగ్ టాలెంట్ అయినా, డిజైనర్లు, టీచర్లు లేదా ఏదైనా ఇతర నైపుణ్యం సెట్‌లు వారు
చేయాలనుకుంటున్న దానికి అనుగుణంగా మరింత మంచి ప్రతిభను తీసుకురావాలని వారు ఎల్లప్పుడూ
చూస్తున్నారు.
మీలో ఎవరైనా ఉపాధ్యాయులు మరియు విద్యార్థుల కోసం ఈ గొప్ప సాధనాల్లో
కొన్నింటిని తయారు చేయడంలో వారికి సహాయం చేయడంలో వారితో చేరడానికి ఆసక్తి కలిగి ఉంటే,
మీరు వివరణలో నేను లింక్ చేసిన కెరీర్‌ల పేజీని చూడవచ్చు.
వ్యక్తిగతంగా, వారు కొన్ని నిజంగా అర్ధవంతమైన అంశాలను చేస్తున్నారని నేను భావిస్తున్నాను.
వారి కార్యకలాపాలు విద్యార్థుల కోసం నిజంగా మంచి గణిత అంతర్ దృష్టిని
రూపొందిస్తున్నాయని నేను భావిస్తున్నాను మరియు ప్రపంచం మరికొంత మంది
ప్రతిభావంతులైన వ్యక్తులను విద్య వైపు వారి ప్రయత్నాలను వారు చేసే విధంగా ఉపయోగించుకోవచ్చు.
సరే, దానితో నేను మీ తర్వాతి వీడియోని చూస్తాను మరియు ఇది
ఎక్కడికి వెళుతుందో మీరు నిజంగా ఇష్టపడతారని నేను భావిస్తున్నాను.