Lascia che ti mostri qualcosa che trovo assolutamente magico.
Dietro questo pezzo di vetro, sembra esserci una scena tridimensionale.
Puoi muoverti intorno alla testa e vedere la luce giocare con gli oggetti in modi diversi.
Ad esempio, la bottiglia di vetro Klein sul davanti deforma ciò che si trova dietro.
Ma è un'illusione.
In realtà, tutto ciò che c'è è un tavolo vuoto
e un raggio laser divergente che brilla sul vetro.
All'interno di quel vetro c'è un singolo pezzo di pellicola esposto
in un modo molto speciale che registra l'intera scena tridimensionale.
È difficile catturare in un video la sensazione surreale che si prova dal vivo,
perché nonostante non ci sia nulla dietro quel vetro,
ogni spunto visivo disponibile urla al tuo cervello che c'è davvero qualcosa.
Una delle mie versioni preferite è una registrazione fatta al microscopio.
Anche in questo caso, dà l'illusione di un oggetto
tridimensionale memorizzato su un pezzo di pellicola bidimensionale.
È un po' complicato da realizzare, ma se metti l'occhio nel punto giusto dello spazio,
puoi guardare nel barile del microscopio e vedere cosa sta riprendendo.
In questo caso, un piccolo microchip.
Voglio che tu ti prenda un momento per riflettere su quanto sia
incredibile questo semplicemente dal punto di vista della quantità
di informazioni che devono essere memorizzate su quella pellicola.
Una normale fotografia registra una scena da un solo angolo di visuale,
ma qui abbiamo a disposizione un intero continuum di prospettive diverse.
Nel primo esempio, questo include il modo in cui la luce della creatura della torta
si rifrange attraverso il vetro in modi diversi a seconda dell'angolazione,
oppure il fatto che a volte la luce della palla da discoteca si illumina in modo diverso.
Ogni dettaglio ottico di tutti questi angoli di visione
viene memorizzato su quel pezzo di pellicola bidimensionale.
Quello che stai guardando è un ologramma.
Quando la maggior parte delle persone sente la parola ologramma,
pensa a qualcosa di simile a quello che R2D2 proietta in Guerre Stellari,
ma gli ologrammi del mondo reale sono un tipo speciale di registrazione su
pellicola che dà l'illusione di guardare attraverso una finestra una scena registrata.
Il principio è stato scoperto da Dennis Gabor nel 1947 mentre lavorava
ai metodi per la microscopia elettronica e, come si racconta,
l'intuizione fondamentale gli venne mentre guardava una partita di tennis.
Solo decenni dopo, con l'invenzione dei laser,
l'olografia divenne effettivamente pratica e nel 1971 Gabor vinse il Premio
Nobel per la sua scoperta.
Il tipo che ti mostro qui, in cui la scena è visibile solo quando
la illumini con un laser da dietro, è la versione più semplice.
Si tratta di un cosiddetto ologramma a trasmissione.
In questo video ci rimboccheremo le maniche e
scaveremo nei dettagli per capire come funziona.
Una variante più avanzata è quella chiamata ologramma a riflessione a luce bianca,
che come suggerisce il nome può essere illuminato con la luce
ordinaria che si riflette su di esso.
Questo include il microscopio che ti ho mostrato prima,
che fa parte di una collezione dell'Exploratorium di San Francisco,
che molto generosamente ci ha permesso di registrare.
Per prima cosa voglio mostrarti il processo di registrazione di un ologramma e poi
affronteremo alcuni principi fondamentali dell'ottica che spiegano un ologramma molto
semplice e molto specifico, ma in modo tale da ottenere una comprensione profonda e
viscerale.
Poi condividerò un'inquadratura un po' più astratta ma molto
più potente che spiega come funziona così bene in generale.
L'ottica può essere complicata e a volte magica,
quindi il mio obiettivo in ognuno di questi passaggi è quello
di farti sentire come se fosse qualcosa che potresti riscoprire da solo.
Quando io e il mio collaboratore Paul abbiamo chiesto aiuto per registrare il
nostro ologramma personalizzato, molte persone ci hanno indicato questi due
olografi molto abili, Craig Neuswanger e Sally Weber,
che ci hanno generosamente mostrato le corde della delicata orchestrazione di
laser necessaria per fare questo.
L'intera impostazione rischia di sembrare una serie di passaggi arbitrari,
ma credo che forse il modo migliore per motivarla sia quello di
contrapporre ciò che stiamo facendo alla fotografia ordinaria.
In una fotografia, un determinato punto è influenzato solo da una regione
molto ristretta della scena che si sta registrando, qualcosa come un pixel.
Il tipo di macchina fotografica più semplice è quella a foro stenopeico,
in cui si lascia passare la luce solo attraverso un piccolo foro che espone la pellicola,
il che significa che ogni parte della pellicola può vedere solo una
piccola regione della scena attraverso quel foro.
Il punto è che stai limitando le cose a un unico
angolo di visione per influenzare il film.
Tutte le altre informazioni provenienti da tutti
gli altri angoli di visione possibili vanno perse.
La cosa fondamentale da tenere a mente quando si parla di un ologramma
è che l'obiettivo è ricreare l'intero campo di luce intorno a una scena.
Intendo dire che quando si allestisce una scena e c'è una luce che la illumina,
c'è un campo elettromagnetico ondulato incredibilmente complicato che
circonda ogni cosa e le specifiche di questo campo dipendono da ogni
proprietà ottica degli oggetti della scena e delle luci che la illuminano.
Ciò che vedi quando sei un osservatore dipende
dalla posizione del tuo occhio in quel campo.
Nella nostra scena di prova, ad esempio, da alcune angolazioni si vede l'occhio
della creatura della torta rifratto attraverso il vetro della bottiglia di Klein,
da altre si vede un luccichio della luce della palla da discoteca,
ma in linea di massima tutto ciò che si può vedere da diverse angolazioni è
interamente una funzione di questo campo di luce ondulata che circonda la scena.
Quindi, se riuscissi a trovare una procedura che ricrea lo stato completo di quel campo,
anche quando gli oggetti non ci sono più, darebbe l'illusione completa a cui puntiamo.
In contrasto con la fotocamera a foro stenopeico,
in cui si perdono molte informazioni sul campo di luce che filtra attraverso il foro.
Dopotutto, quel foro serve a limitare l'esposizione a un solo angolo di visione.
Quindi la prima cosa da fare se vuoi registrare l'intero campo è eliminare del tutto
il foro stenopeico o l'obiettivo che lo simula nella maggior parte delle fotocamere.
Di per sé, l'esposizione della pellicola creerebbe una sfocatura non sensata,
ma la chiave per renderla sensata è tenere conto di un'altra informazione
sulla luce che la normale fotografia perde, la fase.
Pensa a un fascio di luce che brilla su un singolo punto della pellicola,
ad esempio con una frequenza pura che potresti considerare come un'onda sinusoidale
oscillante.
L'altezza di quest'onda è chiamata ampiezza, mentre
il grado di avanzamento del ciclo è chiamato fase.
Solo uno di questi determina la quantità di esposizione della pellicola,
l'ampiezza dell'onda.
L'esposizione richiede un certo tempo ed è influenzata
dall'intensità media dell'onda in quel periodo.
In realtà, più precisamente, l'esposizione è proporzionale
al quadrato dell'ampiezza di quest'onda.
Questo sarà importante per noi molto più avanti.
Se si sposta quest'onda indietro di metà della sua lunghezza d'onda,
non fa alcuna differenza per l'esposizione sulla pellicola,
nel senso che quel punto della pellicola dimentica completamente la fase
della luce che l'ha esposta.
Potresti quasi reinventare l'olografia se ti chiedessi:
come potrebbe essere possibile registrare la fase della luce, non solo l'ampiezza?
Puoi proporre una procedura in cui un fascio di luce esponga la pellicola in
modo diverso rispetto a un altro fascio di luce identico in tutto e per tutto,
tranne per il fatto che la sua fase è spostata indietro, ad esempio di mezzo ciclo?
Se ti dai un attimo di tempo e se sei piuttosto intelligente,
potresti pensare a qualcosa di simile.
Illumina un secondo fascio di luce che ha esattamente la stessa frequenza.
La chiameremo onda di riferimento.
Quando il primo raggio è in sincronia con l'onda di riferimento,
i due interferiscono costruttivamente, producendo un'onda di ampiezza doppia,
quindi la pellicola viene esposta molto in quel momento.
Ma se il primo raggio venisse spostato indietro di mezzo ciclo,
i due si annullerebbero a vicenda, interferendo in modo distruttivo,
per cui la pellicola sarebbe esposta molto meno a quel punto.
Non si tratta di una registrazione perfetta della fase,
ma in questo caso l'esposizione è altamente sensibile agli
spostamenti di fase in un modo che non è affatto vero per la fotografia normale.
Certo, potrebbe non essere ancora chiaro perché questo abbia a che fare con
la memorizzazione di una scena tridimensionale su una pellicola bidimensionale,
ma almeno in linea di principio, se sai che l'obiettivo è ricreare lo stato
completo di un campo di luce intorno alla tua scena,
forse potresti pensare che avere una registrazione delle variazioni di fase
di quel campo di luce lungo il piano della pellicola possa essere in qualche
modo rilevante.
Questa intuizione di interferire con un raggio di riferimento
funziona solo se tutta la luce ha la stessa frequenza.
Quindi, guardando la tua configurazione, non puoi
illuminare la scena con una normale luce bianca.
Quello che devi fare è usare un laser.
Un modo intelligente per farlo è quello di far passare il laser attraverso un divisore
del fascio, dove metà del fascio viene diffuso,
rimbalza sulla scena e colpisce la pellicola.
La chiameremo onda oggetto.
E poi l'altra metà viene sparsa, ma non interagisce
con nulla prima di colpire la pellicola.
Questa sarà l'onda di riferimento.
Queste due onde interferiscono sul piano della pellicola in un
modo che dipende fortemente dalla fase dell'onda dell'oggetto.
La configurazione completa che Craig e Sally hanno realizzato
per noi sembra solo un po' più complicata di questa.
Una piccola sfumatura è che i divisori di fascio cambiano la polarizzazione della luce,
quindi devi fare qualcosa per contrastarla.
Il fascio di luce dell'oggetto segue questa traiettoria che permette alla
nostra scena di avvicinarsi alla pellicola e di essere illuminata frontalmente.
A sinistra abbiamo il fascio di riferimento.
Ma ad alto livello, l'essenza di qualsiasi configurazione olografica consiste
nell'avere queste due diverse sorgenti di luce, entrambe della stessa frequenza,
che interferiscono l'una con l'altra sul piano della pellicola.
Ciò significa che il modello di esposizione sulla pellicola si basa sui
modi estremamente sottili in cui queste due onde interferiscono tra loro.
Il modello di esposizione non assomiglia assolutamente agli oggetti originali.
Se si ingrandisse con un microscopio, si vedrebbe una confusione totale,
delle frange che oscillano rapidamente tra punti di alta e bassa esposizione.
Da un punto di vista pratico, dovresti notare che questo significa anche
che il modello di esposizione è incredibilmente sensibile anche al più
piccolo movimento degli oggetti nella scena durante la registrazione.
Se la loro posizione si sposta di una quantità paragonabile alla lunghezza d'onda
della luce, qualche centinaio di nanometri, il disegno può cambiare completamente.
Così, quando Craig e Sally ci hanno mostrato le corde,
una cosa che mi ha davvero sorpreso è stato il fatto che una parte del
processo prevedeva che tutti noi rimanessimo seduti in una situazione
di immobilità meditativa durante l'esposizione, il che richiedeva un paio di minuti.
Dovevamo persino rimanere seduti durante i minuti precedenti,
riducendo il più possibile il movimento nell'aria della stanza.
A questo punto, anche se credi che questo schema di interferenza risultante sulla
pellicola registri in qualche modo le informazioni sulla luce,
la sua fase e tutto il resto, non è affatto ovvio come potresti usarlo per ricreare
il campo originale, rendendo l'illusione della scena dietro il vetro visibile da
molte angolazioni.
Ma ecco, amico mio, la magia.
Se ora rimuovi tutti gli oggetti dalla scena e blocchi il raggio oggetto,
in modo che l'unica cosa che brilla su questa pellicola ora esposta sia il
raggio di riferimento, allora ciò che produce al di là del vetro include una
ricreazione completa di quell'onda oggetto, una ricreazione della luce che
sarebbe presente se la scena fosse ancora lì e il raggio oggetto stesse ancora brillando.
Questa è la sorpresa dell'olografia, il mistero
che io e te approfondiremo nel resto del video.
Perché l'illuminazione dell'onda di riferimento attraverso questa pellicola,
che è stata esposta utilizzando le onde combinate dell'oggetto e del riferimento,
fornisce una ricreazione così bizzarramente perfetta dell'oggetto?
Come fa questo delicato e apparentemente insensato schema di interferenze
sulla pellicola a registrare in qualche modo un'intera scena tridimensionale?
Per far capire quanto sia magica questa sensazione,
abbiamo ritagliato un cerchio molto piccolo dal filmato che abbiamo registrato.
In una normale fotografia, il taglio di un piccolo pezzo taglia ovviamente la maggior
parte della scena, ma in un ologramma, tenendo lo stesso piccolo cerchio di pellicola
verso il raggio di riferimento, quando sposti la tua posizione di osservazione guardando
attraverso quel cerchio, puoi vedere essenzialmente ogni parte della scena registrata,
da quella creatura a forma di torta alla palla da discoteca e alle varie forme dietro di
essa.
Non puoi vederli tutti insieme.
Continuando a perseguire l'obiettivo della riscoperta,
il consiglio universale di problem solving numero uno è quello di iniziare
ad analizzare qualsiasi problema difficile prendendo la versione più semplice
di quel problema.
Per capire come funziona l'olografia, un punto di partenza naturale è chiedersi:
cosa succede se si registra un ologramma dell'oggetto più semplice che si possa pensare,
magari un piccolo punto che fluttua nello spazio tridimensionale?
Pensiamo alla luce che si riflette come a un'onda
che si propaga radialmente da quel punto.
Lo schema di base di ciò che segue è che capiremo qual è il modello di esposizione
sulla pellicola in questo caso molto semplice,
poi dedurremo perché far brillare il riferimento attraverso quel modello di esposizione
noto crea l'illusione di un singolo punto dietro il vetro, anche quando non c'è,
e poi generalizzeremo a oggetti più complicati.
Forse è il caso che mi soffermi un attimo a chiarire
come sto rappresentando le onde luminose in questo video.
La luce è un'onda nel campo elettromagnetico, dove per esempio
la metà elettrica è un'associazione tra ogni punto nello spazio
e un piccolo vettore oscillante che punta in tre dimensioni.
Quando il campo è forte in una direzione, colorerò un punto di blu,
mentre quando è forte nella direzione opposta,
lo colorerò di rosso e le bande scure in mezzo rappresentano il punto in cui è nullo.
In linea di principio, il campo esiste ovunque nello spazio tridimensionale,
ma in genere è molto più facile pensarci se mi limito a colorare
i punti lungo una fetta bidimensionale di esso.
In senso più stretto, spesso è utile pensare a una piccola onda
sinusoidale quando vogliamo pensare a quali sono le variazioni
ondulatorie lungo una singola linea unidimensionale nello spazio.
E per i più attenti ai dettagli, in questo video supporremo che la
luce sia polarizzata linearmente, ovvero che oscilli in una sola direzione,
come avviene di solito se stiamo registrando un ologramma.
Ora, quando facciamo un ologramma di questo singolo punto,
l'onda radiale che proviene da quel punto è la nostra onda oggetto,
mentre per l'onda di riferimento, sempre nello spirito della semplicità,
voglio che tu pensi che provenga da molto lontano,
abbastanza da poterla modellare come un'onda piana che arriva perpendicolarmente alla
pellicola.
In altre parole, ciò che intendo dire è che tutte le creste
d'onda del fascio di riferimento sono parallele alla pellicola.
Devi sapere che in pratica, per l'olografia reale,
vuoi che questo fascio di riferimento arrivi con un angolo; più avanti capirai perché,
ma per ora, mantenendo l'analisi semplice, rendere il fascio perpendicolare ci dà una
situazione amichevole da studiare.
Posso simulare per te l'aspetto della combinazione di entrambe le onde e il
conseguente andamento dell'esposizione sulla pellicola, ma è utile pensarci da soli.
Ad esempio, se la luce di quell'oggetto che colpisce il punto
più vicino della pellicola è in fase con il raggio di riferimento,
significa che quel punto centrale è fortemente esposto.
In questo caso, per i punti più lontani dal centro,
poiché la distanza dall'oggetto si allunga, la fase dell'onda dell'oggetto
lungo questa striscia entra e esce di fase con l'onda di riferimento,
il che significa che il modello di esposizione oscilla tra punti di alta
e bassa esposizione.
Ad esempio, in un determinato punto della pellicola,
la distanza dall'oggetto sarà esattamente la metà di una lunghezza d'onda
in più rispetto alla distanza tra l'oggetto e il punto più vicino della pellicola,
in quel centro.
Quindi, se i raggi dell'oggetto e di riferimento fossero stati in fase al centro,
significherebbe che sono esattamente fuori fase in questo punto,
per cui l'onda combinata ha una bassa ampiezza e si ottiene questa macchia scura
in quel punto.
Lo stesso varrebbe per tutto ciò che si trova lungo questo anello intorno al centro,
con tutti i punti alla stessa distanza dall'oggetto.
In generale, il modello di esposizione sembra un insieme di anelli concentrici.
Se ti piacciono gli esercizi, potresti provare a scrivere una formula
esplicita per i raggi di tutti questi anelli, in funzione della distanza
tra il punto oggetto e la pellicola e della lunghezza d'onda della luce.
A livello qualitativo, però, è sufficiente notare che la distanza
tra queste frange si riduce man mano che ci si allontana dal centro.
Questo schema è così importante nell'ottica che ha un nome speciale:
si chiama piastra di Fresnel.
La lunghezza d'onda della luce visibile è molto piccola e questo
significa che le frange dei punti esposti sono molto ravvicinate tra loro.
Allontanandosi dal punto centrale, si avvicinano alla lunghezza d'onda della luce stessa.
Nella simulazione, nota come se avvicino il punto dell'oggetto,
gli anelli interni diventano più piccoli, mentre se allontano il punto dell'oggetto,
gli anelli interni diventano più grandi.
Quindi, in un certo senso, questo schema registra
le coordinate tridimensionali del nostro punto.
Il centro degli anelli fornisce le coordinate xy,
mentre la distanza tra gli anelli determina in modo univoco le coordinate z.
Quindi si procede a registrare il più semplice degli ologrammi e si ottiene
una pellicola con un particolare schema di esposizione della lastra a zone.
Ma come funziona la ricostruzione in questo caso?
Cosa succede quando si rimuove l'oggetto e il raggio oggetto e
l'unica cosa che brilla sulla pellicola esposta è l'onda di riferimento?
Ebbene, se si osserva solo una piccola regione della pellicola,
il disegno della piastra di zona appare come un insieme di strisce parallele,
e questo è legato a un fenomeno molto studiato in ottica noto come reticolo
di diffrazione.
E anche se in questo momento potrei semplicemente buttare giù la
cosiddetta equazione della diffrazione per continuare con la spiegazione,
è una vera gioia vedere come nasce dai principi primi.
Quindi, continuando a parlare di come se fosse qualcosa che potresti aver riscoperto,
facciamo un breve passo indietro in una mini-lezione in modo da non privarti di questa
gioia.
Ecco il puzzle di base per questa mini-lezione.
Hai un'onda luminosa che illumina una parete e immagina che questa parete
sia solida e opaca, tranne che per il fatto di avere una serie di sottilissime
fessure uniformemente distanziate attraverso le quali la luce può passare.
La domanda fondamentale è: come appare l'onda luminosa dall'altra parte del muro?
E in particolare, come dipende dalla distanza tra le fenditure?
Ora, una risposta completa è estremamente complicata,
tanto che è sorprendente che saremo in grado di dire qualcosa di utile.
E prima di rovinare la forma generale della risposta con la simulazione,
permettimi di essere chiaro su come ragionare.
Per ognuna di queste fenditure, immaginiamo che sia abbastanza sottile
da poter essere modellata come un singolo punto che emette luce,
corrispondente alla lunghezza d'onda e alla frequenza della luce in arrivo.
Quindi, se ci fosse un muro o una pellicola dietro questa singola fessura,
non vedresti nulla di così interessante.
Sarebbe più luminoso al centro e poi si assottiglierebbe molto dolcemente ai lati,
a seconda di come l'ampiezza dell'onda diminuisce sulla distanza.
In particolare, qui non c'è nulla che indichi la fase della luce,
quindi la natura ondulatoria rimane relativamente poco esplicita.
Come è noto, questo cambia quando si apre una seconda fenditura.
Infatti, quando Thomas Young lo fece per la luce monocromatica nel 1801,
fu una delle prime conferme che la luce è davvero un'onda.
Per te e per me, pensare a due fessure è un bel riscaldamento prima di arrivare ad altro.
A titolo di esempio, pensa al punto al centro della parete sul lato opposto delle fessure.
In questo caso, le onde provenienti da ciascuna di esse sarebbero in fase tra loro,
quindi interferirebbero in modo costruttivo ed è per questo che si ottiene un punto
luminoso.
Se ti sposti un po' di lato, dove la distanza da una fenditura è esattamente
mezza lunghezza d'onda in più rispetto alla distanza dall'altra,
si sommano in modo distruttivo ed è per questo che si forma una macchia scura.
In generale, si verificano oscillazioni tra il chiaro
e lo scuro durante la scansione da sinistra a destra.
Il punto chiave, che immaginiamo sia stato un po' una sorpresa nel 1801,
è che la luminosità sulla parete non è solo una somma di
quella che sarebbe stata per ogni singola fenditura.
Il segreto, quando si ha una luce di una sola frequenza come questa,
è capire dove le onde sono in fase e fuori fase tra loro.
Inoltre, voglio che tu noti come cambia lo schema
se cambiamo la lunghezza d'onda della luce.
Una lunghezza d'onda più corta darebbe luogo a
oscillazioni più rapide tra macchie chiare e scure.
C'è una mostra molto bella all'Exploratorium di San
Francisco che mostra questa interferenza a doppia fenditura.
Fai passare un sottile raggio laser attraverso due fessure ancora più sottili e,
su una parete molto in basso, vedrai una serie di punti chiari e scuri,
proprio come quelli che abbiamo visto nella simulazione.
Si tratta solo di due fenditure, ma ricorda che la nostra
domanda chiave è cosa succede quando hai un intero gruppo di fenditure,
diciamo distanziate da una distanza d l'una dall'altra.
Devo dire che è stato incredibilmente divertente simulare
e probabilmente puoi immaginare come funziona la simulazione.
In ogni punto dello spazio, si considerano le n diverse onde luminose provenienti da
ognuna di quelle fenditure, si sommano i valori di quelle onde,
che possono sommarsi o sottrarsi a seconda della loro fase,
e poi si colora quel punto a seconda del risultato.
Il blu per i valori positivi, il rosso per i valori negativi.
Nelle immediate vicinanze delle fessure, si tratta di un completo caos,
ma la sorpresa è che quando si ingrandisce, emerge l'ordine.
C'è un fascio di luce che brilla al centro, ma ci sono anche
altri fasci che brillano ai lati e uno di questi fasci,
in particolare, sarà la chiave per spiegare il nostro primo ologramma.
In particolare, voglio che tu capisca come si
calcola l'angolo tra l'altro raggio e il centro.
Come analizzeresti un punto che si trova lungo una
retta con un angolo teta rispetto alla perpendicolare?
Bene, la domanda chiave è: quali sono le distanze da quel
punto a tutte le singole fenditure da cui proviene la luce?
Se questo punto è sufficientemente lontano, quando si effettua uno zoom
vicino alle fenditure, tutte le linee sembrano essere parallele tra loro.
Quello che vuoi sapere è se una determinata linea è più lunga di un'altra linea e,
più precisamente, di quanto sarebbe più lunga.
Credo che uno dei modi più belli di pensare a questo sia quello di
zoomare di nuovo in modo da vedere il punto che stiamo analizzando
e immaginare di far ruotare una di queste linee intorno a quel punto
in modo da guardare ogni altro punto che si trova alla stessa distanza.
Se si ingrandisce la figura accanto alle fessure,
il movimento di rotazione sembra praticamente una traslazione in direzione perpendicolare.
Quindi, se si traccia una piccola linea perpendicolare da una delle
fenditure alla linea adiacente, si può concludere che la distanza tra la
prima fenditura e il punto che stiamo analizzando è esattamente uguale
a questa sezione della linea adiacente, il che significa che la differenza
tra queste due distanze è visibile come questo piccolo frammento proprio qui.
Quindi la domanda chiave, se vuoi capire se queste due onde sono
in fase o sfasate tra loro, è: quanto è grande quel frammento?
Qual è l'entità di questa differenza?
Se vai a disegnare il triangolo rettangolo appropriato,
l'ipotenusa del triangolo è la distanza tra le fessure, che chiamerò d,
quindi la differenza chiave a cui teniamo assomiglia a una delle gambe del triangolo,
d per il seno di un certo angolo che chiamerò theta.
Non è difficile convincersi che l'angolo theta è in realtà uguale
all'angolo tra tutte queste linee e la verticale,
quindi la differenza tra tutte queste lunghezze,
e questa è davvero la lezione chiave delle gradazioni di diffrazione,
assomiglia a d volte il seno di quell'angolo.
In particolare, se questa espressione chiave, d per il seno di theta,
corrisponde esattamente alla lunghezza d'onda della luce,
comunemente indicata con lambda, tutti i raggi provenienti da queste diverse
fenditure saranno in fase tra loro e interferiranno costruttivamente nel
punto che stiamo analizzando.
Questo è il motivo per cui, anche nelle immediate vicinanze,
si ha un caos molto difficile da descrivere, se si ingrandisce a una distanza
sufficiente, si ha un raggio distinto lungo una certa direzione e, inoltre,
ora si sa come calcolare l'angolo di tale direzione.
È l'angolo tale che d, la distanza tra le fenditure,
moltiplicato per il seno dell'angolo è uguale alla lunghezza d'onda della luce.
Questa sarà un'equazione fondamentale per noi, quindi ricordala,
ma questo grafico aiuta anche a dare una bella intuizione
qualitativa di come la variazione della distanza influenzi l'angolo.
Immagina di bloccare la lunghezza di questa gamba critica del triangolo,
vuoi che sia sempre uguale alla lunghezza d'onda.
Se poi vuoi che la spaziatura del reticolo si restringa, rendendo d più piccolo,
l'unico modo per mantenere il blocco della gamba è aumentare l'angolo theta.
D'altra parte, se la spaziatura è più ampia e si aumenta il valore d,
l'unico modo per mantenere la gamba bloccata è diminuire il valore di theta.
Anche qui puoi dire qualcosa in più.
Per valori sufficientemente grandi di d, è possibile che d per il seno di theta
non sia solo una singola lunghezza d'onda, ma sia pari a due lunghezze d'onda intere,
quindi si otterrebbe comunque un'interferenza costruttiva ma con un angolo maggiore,
e lo stesso vale per qualsiasi numero intero multiplo della lunghezza d'onda.
E ancora, questo è un aspetto che puoi vedere nella pratica.
Qui stiamo facendo brillare un laser verde attraverso
un reticolo di diffrazione con 500 linee per millimetro.
Non solo puoi vedere come si divide in questi raggi distinti,
ma puoi anche fare i calcoli per capire l'angolo tra questi raggi.
Il raggio più centrale è comunemente chiamato raggio di ordine zero,
quelli immediatamente successivi sono chiamati raggi di primo ordine e,
se esistono, gli altri sono chiamati di secondo ordine, di terzo ordine e così via.
Un'altra cosa divertente da notare è che questa
equazione dipende dalla lunghezza d'onda della luce.
Se si fa passare la luce bianca attraverso un reticolo di diffrazione come questo,
si ottiene una separazione in lunghezze d'onda distinte,
colori distinti come un arcobaleno.
Se hai mai notato come i riflessi di un DVD o di un CD producono
questo motivo arcobaleno, si tratta essenzialmente dello stesso effetto.
L'angolo di riflessione dipende dalla distanza
tra le creste e dalla lunghezza d'onda della luce.
Questa è la lezione sui reticoli di diffrazione,
ma ora facciamo uno zoom e ricordiamoci perché lo stiamo facendo.
Se si registra un ologramma di un semplice punto nello spazio,
il modello di esposizione sulla pellicola è questa lastra a zona di Fresnel,
anelli concentrici che si avvicinano l'uno all'altro quanto più ci si allontana.
Anzi, puoi essere un po' più quantitativo e scrivere l'esatta distanza tra le frange.
Supponiamo di tracciare una linea da un punto della pellicola fino all'oggetto,
o forse dovrei dire fino a dove si trovava l'oggetto durante la registrazione.
Considera l'angolo tra questa linea e quella perpendicolare alla pellicola,
che chiamerò theta prime per distinguerlo dagli angoli di diffrazione che abbiamo appena
esaminato.
Non ti racconterò tutti i dettagli in questa sede,
ma puoi calcolare esattamente la distanza tra le frange.
Si parte dalla premessa che la distanza tra le frange adiacenti
all'oggetto deve differire di un'intera lunghezza d'onda.
So che alcuni di voi sono curiosi e vogliono soffermarsi a riflettere,
quindi vi lascio i dettagli, ma il risultato è che tutto si
riduce a un fatto deliziosamente pulito e conveniente.
La distanza tra le frange della nostra lastra a zona di Fresnel,
che indicherò come D, moltiplicata per il seno di questo angolo,
theta prime, equivale alla lunghezza d'onda della luce.
Questo potrebbe darti un po' di dejà vu e se ti sembra
incredibilmente simile all'equazione di diffrazione,
hai ragione al 100% ed è la chiave del funzionamento del nostro primo ologramma.
Quando si illumina l'onda di riferimento attraverso questo schema,
in prossimità di un determinato punto della pellicola,
esso agisce come un reticolo di diffrazione, dividendo l'onda in fasci distinti
e l'angolo di questi fasci del primo ordine soddisfa l'equazione di diffrazione,
D per il seno di theta uguale a lambda.
Pertanto, l'angolo di uno di questi raggi del primo ordine corrisponde esattamente
all'angolo della linea che collega questo punto del film al punto in cui si
trovava l'oggetto durante la registrazione, anche se l'oggetto non c'è più.
Quindi, in modo critico, pensa al motivo per cui questo
implica l'illusione di un punto dietro lo schermo.
Per un osservatore che si trova dall'altra parte della pellicola,
mentre l'onda di riferimento la illumina, ogni punto della pellicola emette
più raggi diversi, ma uno di questi raggi in ogni punto corrisponde a quello
che sarebbe un raggio proveniente da quel punto oggetto se quel punto oggetto
fosse ancora lì.
Quindi l'osservatore vede sempre questo punto luminoso sul vetro in un punto in cui
la linea che va dal suo occhio alla posizione dell'oggetto passato interseca il vetro.
Quando si muove la testa e l'occhio si sposta nello spazio 3D,
l'apparente punto luminoso sul vetro si muove con loro in modo tale
da dare l'illusione di un punto di luce fluttuante dietro il vetro.
Per come sono impostate le cose ora, gli altri raggi
aggiungerebbero un po' di distrazione per quell'osservatore.
Il fascio di ordine zerotico, ad esempio, in tutti questi punti è essenzialmente una
versione ridimensionata di come apparirebbe l'onda di riferimento se non ci fosse la
pellicola.
Per l'osservatore, questo sembra un bagliore luminoso
che proviene da ogni parte dietro la pellicola.
Questo sarebbe piuttosto fastidioso, ma può essere risolto
facendo passare il raggio di riferimento con un'angolazione.
Potresti essere curioso di conoscere l'altro raggio del primo ordine,
che è davvero molto interessante.
Se si traccia una linea lungo l'altro raggio di primo ordine da ogni punto della
pellicola, tutte queste linee convergono in un unico punto sul lato opposto della
pellicola.
Questa è la nostra prima occhiata a un piccolo e divertente
artefatto dell'olografia noto come immagine coniugata.
Molto prima ho detto che il modo in cui devi pensare a un ologramma è che stai
cercando di registrare e ricostruire lo stato del campo di luce intorno a una scena.
La verità è che un ologramma non fa esattamente questo.
Ciò che effettivamente ricrea può essere pensato
come una somma di tre diverse onde luminose.
Uno di questi è una copia in scala dell'onda di riferimento,
che per il nostro semplice esempio puntuale corrisponde al fascio di ordine zerotico.
Un altro corrisponde a una copia dell'onda emanata dall'oggetto.
Questo è esattamente l'elemento che vogliamo ricostruire e nel nostro semplice
esempio corrisponde a uno di questi raggi del primo ordine, ma c'è anche una terza onda.
In questo semplice esempio di ologramma di un singolo punto,
il terzo componente appare come il raggio di riferimento che viene
concentrato in una singola riflessione di quel punto attraverso la pellicola.
Più in generale, però, questo terzo componente appare come il
raggio di riferimento che viene rifocalizzato su una versione
riflessa dell'oggetto completo sul lato opposto della pellicola.
Nell'ologramma che abbiamo registrato con Craig e Sally,
puoi vederlo mettendo un pezzo di carta dietro il vetro, dove,
alla distanza appropriata, vedi la luce focalizzata sulla forma,
ad esempio, della creatura torta, che faceva parte della scena che abbiamo registrato.
Questa è nota come immagine coniugata.
Agli albori dell'olografia, Dennis Gabor aveva molti problemi a vedere gli ologrammi
che voleva, perché l'immagine coniugata continuava a intralciare, confondendo le acque.
Tuttavia, anche in questo caso, se si utilizza un fascio di riferimento
che illumina la pellicola con un angolo, è possibile ottenere una separazione
netta dell'onda oggetto ricostruita dall'artefatto dell'onda coniugata.
I più astuti potrebbero chiedersi quali siano i fasci
di ordine superiore di un reticolo di diffrazione.
Dopotutto, abbiamo visto come l'equazione non implichi solo tre
raggi per valori sufficientemente grandi di d,
ma si possono avere molti più angoli che soddisfano l'equazione di diffrazione.
Questa è una cosa che non sapevo fino a quando non ho imparato a conoscere l'olografia,
ma se invece di un reticolo binario, in cui la luce passa completamente o viene
completamente bloccata, si ha un materiale che lascia passare solo parzialmente la luce
con un'opacità che segue un andamento sinusoidale,
allora non si ottengono fasci di ordine superiore.
Il modello di diffrazione comprende solo i raggi del primo e del terzo ordine.
Il modo più elegante per mostrarti il perché, a mio parere,
deriva dalla spiegazione più formale degli ologrammi che ti mostrerò tra qualche minuto,
ma per il momento sappi che sei sicuro di pensare solo a tre raggi che emanano da
ogni punto del film.
Quindi, facendo un passo indietro, tu, risolutore di problemi legati all'olografia,
hai almeno questo esempio a cui aggrapparti.
Un ologramma di un singolo punto fornisce una lastra di zona e l'effetto
di diffrazione della luce di riferimento attraverso la lastra di zona include,
tra le altre cose, una ricreazione dell'onda proveniente da quel punto.
Un punto naturale in cui la tua mente potrebbe andare è quello
di interrogarsi su due punti di questo tipo nello spazio.
Ecco una simulazione dell'aspetto del modello di esposizione risultante.
Si basa sulla somma delle due onde radiali provenienti da quei punti con un'onda di
riferimento e si capisce chiaramente che è legata alla piastra di zona associata a
ciascuno di essi, codificando di fatto due posizioni 3D distinte,
ma è più complicato della semplice somma dei due modelli individuali,
nello stesso modo in cui l'interferenza a doppia fenditura è più complicata della
semplice somma della luminosità di ogni singola fenditura.
Il risultato dipende da come le onde e le loro fasi interferiscono.
Tuttavia, puoi capire come questo possa portarti a pensare di costruire una scena come
una combinazione di più punti e ipotizzare che il modello di esposizione risultante possa
essere pensato come una sorta di combinazione delle lastre di zona per ciascuno di essi.
La simulazione che ti sto mostrando ha solo 30 punti e
già il risultato sembra effettivamente un rumore casuale.
Tuttavia, credo che converrai che un'ipotesi ragionevole sarebbe che l'effetto di
diffrazione di un fascio di riferimento attraverso questo modello potrebbe essere la
somma di ciò che otterresti dalle piastre di zona associate a ogni singolo punto,
e sai che guardando dall'altro lato di questa pellicola,
darebbe l'illusione della presenza di quei 30 punti.
Se questo fosse vero, si potrebbe pensare a un oggetto o a una scena più
complicata come a una nuvola continua di tanti piccoli punti e il modello
risultante non solo codificherebbe la posizione e l'orientamento 3D dell'oggetto,
ma permetterebbe anche la semplice ricostruzione che stiamo cercando.
Come detto finora, tutto questo è approssimativo e non rigoroso,
ma in realtà ti porta ad avere delle intuizioni molto concrete su come funziona
l'olografia nella pratica.
Ripensiamo all'inizio, quando ti ho chiesto di apprezzare la
quantità di informazioni immagazzinate in questa pellicola,
in grado di ricreare una scena da un ampio continuum di angoli di visione.
Il problema è che, affinché questo processo funzioni,
la pellicola deve avere una risoluzione estremamente elevata.
Per fare un confronto, la pellicola istantanea Polaroid
standard risolve solo circa 10 linee per millimetro.
Il microfilm ti permette di ottenere poco più di 100 linee per millimetro,
ma la pellicola che abbiamo utilizzato per registrare questo
ologramma può risolvere molte migliaia di linee per millimetro.
E ora sai perché è necessario.
La distanza tra le frange in una piastra di zona diventa molto
stretta e la registrazione fedele di queste variazioni è
necessaria per ricostruire il fascio dell'oggetto in quel punto.
Senza le frange esterne, l'effetto per un osservatore sarebbe
quello di non vedere l'oggetto se lo guarda da un angolo acuto.
Questa non è una spiegazione completa se non si spiega come il modello
di esposizione che si ottiene da più punti abbia un effetto di
diffrazione pari alla somma di quello che si ottiene per i singoli punti.
Anche in questo caso, c'è un problema più profondo.
Costruire una scena a partire da singoli punti non
renderebbe giustizia alla potenza dell'olografia.
Il motivo per cui abbiamo incluso la bottiglia di vetro
Klein nel nostro esempio è per sottolineare questo potere.
Il vetro non agisce come un insieme di punti, ma si limita a riflettere la luce.
Influisce sull'ottica circostante della scena,
ad esempio sul modo in cui la luce proveniente dagli oggetti retrostanti viene
piegata e distorta al suo passaggio.
L'ologramma ricrea perfettamente questo effetto in un modo
che non potrebbe essere spiegato sommando i singoli punti.
Chiunque abbia esperienza con il ray-tracing apprezzerà la differenza in questo caso.
Inoltre, gli spettatori più attenti tra di voi potrebbero aver
notato un paio di lacune nella spiegazione anche di un solo punto.
Ad esempio, ho menzionato l'illuminazione angolare del fascio di riferimento,
ma questo cambierebbe anche il modello di esposizione,
quindi non è del tutto chiaro se la logica funziona ancora.
A volte, in matematica, un problema complesso può essere risolto in modo incrementale
costruendo casi semplici, ma altre volte i casi semplici sono più che altro esercizi di
allenamento e il modo migliore per affrontare una situazione generale è quello di creare
una nuova struttura per pensarla, in modo che la soluzione generale venga semplicemente
fuori.
Nel caso dello studio dell'olografia, esiste un modo completamente diverso
e più potente di spiegare gli ologrammi che comprende tutti questi aspetti.
Lo illustrerò alla fine come una sorta di appendice tecnica all'intero video,
ma credo che sarebbe bello concludere la discussione principale facendo
un passo indietro e parlando degli ologrammi in senso più ampio.
Tutto ciò che abbiamo appena descritto riguarda un ologramma a trasmissione,
la varietà più semplice, e questi sono stati possibili sin dalla fine degli anni '60.
Esistono tecniche più avanzate in cui la pellicola può riprodurre la scena non
utilizzando un laser, ma con una normale luce bianca che si riflette su di essa.
E va oltre.
Esistono tecniche che consentono di rendere visibili i cambiamenti della scena
nel corso del tempo, man mano che si osserva l'ologramma da diverse angolazioni,
oppure di prendere un modello di grafica computerizzata 3D e produrne un ologramma.
Io e te ci siamo occupati della bicicletta, ma in seguito
le persone sono passate alle automobili e agli aerei.
Nel nostro esempio, abbiamo modellato la pellicola come una superficie bidimensionale
senza spessore e questo va benissimo per gli ologrammi a trasmissione,
ma vale la pena notare che le cose cambiano per gli ologrammi a riflessione di luce
bianca.
Le variazioni dell'esposizione attraverso lo spessore della pellicola diventano
importanti per filtrare le lunghezze d'onda appropriate durante la ricostruzione.
Il fatto che Dennis Gabor abbia vinto un premio Nobel dovrebbe farti capire
che l'importanza di questo prodotto va oltre il suo utilizzo come forma d'arte.
La clip che ho mostrato prima, in cui tocchiamo delicatamente l'oggetto con una piuma,
mostra la scena originale sovrapposta al suo ologramma appena registrato.
Le strisce scure che si vedono sulla creatura della torta derivano dai piccolissimi
spostamenti di posizione e dal modo in cui ciò influisce sull'interferenza della luce.
E puoi usarlo per misurare l'entità di questi spostamenti.
Questo dà un piccolo assaggio dell'importanza che gli ologrammi
hanno per l'interferometria, che è la tecnica che utilizza
l'interferenza delle onde per misurare distanze estremamente ridotte.
Più in generale, essere in grado di registrare e riprodurre un intero fronte d'onda
è uno strumento utile da avere nella propria cintura per una serie di esperimenti.
Per chi volesse approfondire la storia e lo sviluppo dell'olografia e della fisica,
consiglio vivamente di leggere la conferenza del Premio Nobel di Gabor.
Nel corso della lezione, ho fatto ripetutamente riferimento all'obiettivo di
far sembrare gli ologrammi qualcosa che avresti potuto inventare tu stesso.
Ma c'è dell'ironia in questo caso, perché nelle sue stesse riflessioni,
Gabor descrive questa scoperta non come una scoperta deliberata.
L'ha definito, cito, un esercizio di serendipità,
l'arte di cercare qualcosa e trovare qualcos'altro.
Ma la fortuna favorisce una mente preparata, e più ti impegni
a riscoprire in modo immaginario le invenzioni che trovi intorno a te,
migliori saranno i momenti di simile serendipità.
E infine, per gli spettatori più esigenti e affamati di dettagli finali,
ecco la descrizione più formale del funzionamento dell'olografia.
Al piccolo prezzo di introdurre i numeri complessi nella discussione,
il risultato viene fuori da poche righe di algebra.
Pensa quindi di registrare un ologramma in cui ci sono sia un'onda
di riferimento che un'onda oggetto che brillano sulla pellicola.
Scriveremo la somma di queste due onde come r più o.
Il modello di esposizione dipende dall'ampiezza di
quest'onda combinata in ogni punto della pellicola.
E come ho detto prima, più precisamente, è proporzionale al quadrato dell'ampiezza.
Ognuno di questi simboli, ad esempio l'oggetto onda o,
vuole rappresentare una funzione che prende in considerazione un punto
nello spazio e un tempo e restituisce un valore numerico reale che descrive
la forza del punto.
Si tratta di una funzione incredibilmente complicata, ma in un punto fisso dello spazio,
questo valore di uscita oscilla semplicemente verso l'alto e verso il basso nel tempo,
che abbiamo visualizzato come oscillazioni tra il blu e il rosso.
Molto spesso, la matematica che si fa con le onde ha l'abitudine di diventare
molto più elegante quando si tratta un valore oscillante come questo,
non solo come un numero reale, ma come la componente reale di un numero complesso rotante.
Questo potrebbe sembrare molto strano se non l'hai mai visto prima,
ma un modo per motivare il perché di questa scelta è che un numero complesso codifica
in modo molto elegante sia la fase che l'ampiezza dell'onda in un'istantanea nello
spazio e nel tempo.
L'ampiezza dell'onda è visibile come la dimensione di questo valore,
la sua distanza dall'origine, mentre la fase è visibile come
l'angolo che questo numero fa rispetto all'orizzontale.
Il significato fisico di questo modello è che la componente reale
del valore complesso rotante indica la forza dell'onda in quel punto.
Ma si può pensare che l'aggiunta di una componente immaginaria
come questa sia una sorta di contabilità extra che permette di
tenere traccia della fase e dell'ampiezza dell'onda in quel punto.
Ad esempio, l'ampiezza dell'onda combinata, quella che ci interessa
per descrivere l'esposizione, può ora essere scritta come la grandezza di questa somma,
r più o, dove ora pensiamo a questa come a una somma tra due valori
complessi in ogni punto del piano della pellicola.
Quindi, ad esempio, i punti in cui questi due valori si allineano corrispondono
a un'interferenza costruttiva tra le onde e la pellicola sarà più opaca.
Quando sono sfasati, si ottiene un risultato molto ridotto
e ciò corrisponde a una maggiore trasparenza della pellicola.
Ora pensa alla ricostruzione quando fai brillare l'onda
di riferimento attraverso questo schema di esposizione.
Scriviamo l'onda immediatamente dall'altra parte della pellicola
come r per 1 meno l'opacità in quel punto della pellicola.
Quindi, ad esempio, se la pellicola è molto trasparente,
r passa inalterata, ma se è più opaca, r si ridurrà.
Possiamo sostituire l'espressione per l'opacità che abbiamo e poi distribuire un po';
quello che voglio fare è concentrarmi sull'analisi di questo componente qui,
che sarà parte dell'onda sull'altro lato del film.
Quando espandi questa espressione e ne interpreti i termini,
la verità dell'olografia ti si para davanti.
Per farlo, quello che devi sapere sui numeri complessi è una definizione e un fatto.
La definizione è che il coniugato complesso di un numero,
che di solito si indica con una stella, è la sua riflessione sull'asse orizzontale.
Il fatto che ti serve è che quando moltiplichi un numero per il suo coniugato complesso,
il risultato è il quadrato della grandezza di quel numero.
Quindi, nella nostra espressione, il termine di esposizione potrebbe anche essere
scritto come r più o moltiplicato per il suo coniugato complesso, r stella più o stella.
Il motivo per farlo è che ora hai qualcosa che puoi espandere algebricamente,
anche se, a dire il vero, all'inizio potrebbe sembrare un grande ammasso di simboli
che è molto lontano dall'intuizione fisica di ricostruire una scena tridimensionale.
Ma lascia perdere un attimo.
Quando organizzi i termini nel modo giusto, la risposta salta fuori.
Ogni volta che vedi un valore moltiplicato per il suo coniugato complesso,
pensa che sia un numero reale, un fattore di scala.
Ad esempio, una parte dell'espressione finale assomiglia a un
certo numero reale per tutti i tempi r, l'onda di riferimento.
E questo corrisponde a una copia in scala dell'onda
di riferimento qui sull'altro lato della pellicola.
Nel nostro semplice esempio di punto, ciò corrisponderebbe al raggio di
ordine zerotico proveniente dal reticolo di diffrazione dalla piastra di zona.
Il termine chiave è questa parte qui.
Sembra un numero reale, un fattore di scala, moltiplicato per l'onda dell'oggetto stesso.
Quindi ci troviamo dall'altra parte della pellicola durante la ricostruzione e
l'espressione per lo stato del campo luminoso include questa copia in scala dell'onda
dell'oggetto.
Non importa quanto sia complicato l'o, la scena da cui
proviene può avere qualsiasi ottica complicata tu voglia.
Ma qui, dall'altra parte della pellicola, ci sarà sempre questa copia in scala di o.
Nel nostro semplice esempio di punto, questo corrisponde a uno dei fasci del primo ordine.
Infine, c'è un termine divertente alla fine che
riguarda la coniugazione complessa dell'onda oggetto.
Questo corrisponde, come probabilmente puoi intuire,
all'immagine coniugata e forse ora il nome ha un po' più senso.
Si tratta di un termine difficile da interpretare e non mi dilungherò oltre,
se non per dimostrare che per l'ologramma che abbiamo realizzato,
se si capovolge la pellicola, si può vedere questa immagine coniugata
come una versione molto bizzarra, deformata e riflessa della scena originale.
Quindi è tutto qui.
Un piccolo pezzo di algebra complessa mostra perché si ha una
copia dell'onda dell'oggetto sull'altro lato della pellicola.
E soprattutto, non c'erano ipotesi sulla semplicità dell'onda dell'oggetto.
Inoltre, non fa alcuna ipotesi sulla semplicità dell'onda di riferimento.
Devi solo essere in grado di riprodurre la stessa onda che
hai usato durante la registrazione, o almeno qualcosa di simile.
Anche se è più potente, da sola questa spiegazione non mi soddisfa.
La scomposizione di un singolo punto con lo schema della lastra di zona e le gradazioni
di diffrazione, pur con tutti i suoi difetti, a mio parere dà molta più intuizione.
Per esempio, l'algebra non ti dice nulla su come la risoluzione del film possa essere
importante, ma il percorso astratto e tutta la potenza che porta con sé offre una certa
rassicurazione sul fatto che le carenze della prima spiegazione sono tutte superabili.
Nella sua conferenza per il Premio Nobel, Gabor scrisse
che nell'olografia la natura è dalla parte dell'inventore.
In realtà devi dire qualcosa di più per completare la derivazione astratta.
A rigor di termini, abbiamo solo mostrato che hai una copia di quest'onda
di oggetti sul piano subito dopo il filmato, ma quello che vuoi dimostrare
è che esiste in tutto lo spazio 3D, al di là di quel filmato.
Una giustificazione rigorosa andrebbe oltre lo scopo di una lezione già lunga,
ma non è un fatto troppo difficile da credere.
In pratica, stiamo dicendo che se abbiamo una funzione che sappiamo soddisfare qualsiasi
equazione a cui la luce deve obbedire, ovvero l'onda oggetto O,
e abbiamo un'altra funzione che descrive un'onda allo stato stazionario in cui sappiamo
che O si presenta come componente lungo un confine 2D come questo,
allora nello spazio libero al di là di quel confine,
l'onda deve anche includere come componente O nella sua interezza.
Questo ha un bel collegamento con il mistero chiave dell'inizio della lezione,
ovvero come sia possibile memorizzare una scena tridimensionale su una pellicola 2D.
Affinché ciò sia possibile, è necessario che la luce obbedisca a leggi
abbastanza regolari da far sì che lo stato di un'onda luminosa nello
spazio 3D sia sufficientemente vincolato dal suo valore su un confine 2D.
Grazie.