Todos os anos, mais de 100 países enviam seis dos seus adolescentes mais brilhantes,
ou ocasionalmente prodígios pré-púberes, para os representar na Olimpíada
Internacional de Matemática, vulgarmente conhecida como IMO.
Considerando que cada país tem o seu próprio sistema elaborado de concursos que
leva à escolha de seis representantes, a IMO permanece como o símbolo culminante
do mundo surpreendentemente expansivo e maravilhoso que é a matemática dos concursos.
O concurso em si é essencialmente um teste, dividido em dois dias,
com três questões aplicadas durante quatro horas e meia por dia.
As questões são todas provas, o que significa que você não encontra simplesmente alguma
resposta numérica, é preciso descobrir e articular uma linha rigorosa de raciocínio para
responder a cada questão difícil, e então cada uma é pontuada em uma escala de 0 a 7.
De interesse para você e para mim hoje é o de 2011,
com 563 participantes no total representando 101 países.
Eu sei o que você está pensando, e a resposta é sim, todos esses números são primos.
Mas não foi por isso que este teste foi interessante.
De todos esses solucionadores de problemas, apenas um deles,
Lisa Sauermann, da Alemanha, obteve pontuação perfeita.
E a única coisa que separava os próximos dois vice-campeões
daquele ano e uma pontuação perfeita era o problema número dois.
E este problema é lindo, e apesar de escapar a muitos dos melhores matemáticos do mundo
da sua idade, a solução é algo que qualquer pessoa que veja este vídeo pode compreender.
Então, vamos começar lendo-o com atenção.
Seja S um conjunto finito de pelo menos dois pontos no plano.
Ok, enquanto você lê a pergunta, muitas vezes é
útil começar a desenhar um exemplo para você mesmo.
Suponha que não haja três pontos de S colineares, em outras palavras,
você nunca terá três pontos alinhados, então provavelmente poderá prever que o
problema envolverá desenhar linhas de alguma forma que três pontos em uma linha
bagunçariam as coisas.
Um moinho de vento é um processo que começa com
a linha L passando por um único ponto P em S.
A linha gira no sentido horário em torno do pivô P até a primeira
vez que essa linha encontra algum outro ponto pertencente a S.
E, novamente, durante a leitura, é útil desenhar um exemplo,
para que tenhamos esta reta que gira em torno de algum ponto até atingir outro.
Este ponto, Q, assume o papel de novo pivô, e a linha agora gira
no sentido horário em torno de Q até encontrar um ponto de S.
Este processo continua indefinidamente.
Tudo bem, isso é divertido.
Continuamos girando e mudando o pivô, e você pode ver por que eles
chamam isso de processo de moinho de vento, e você também pode
ver por que eles especificaram que não há três pontos em uma linha.
Você não gostaria de cair na ambigüidade de não saber para qual pivô mudar.
Ok, então com toda essa configuração, qual é a questão?
Mostre que podemos escolher um ponto P em S e uma reta L passando por P de modo
que o moinho de vento resultante use cada ponto de S como pivô infinitas vezes.
Tudo bem, dependendo da sua tolerância com quebra-cabeças,
você pode se perguntar por que alguém se importaria com essa pergunta?
Há uma razão muito boa, na verdade.
Eu diria que o ato de resolver isso o tornará melhor em matemática e áreas afins,
e explicarei o porquê depois de ver a solução.
Mas certamente, superficialmente, parece desconectado de outras partes da matemática.
Quero dizer, você olha para outros problemas de Olimpíadas e eles geralmente
envolvem alguma função para analisar, ou um padrão numérico para deduzir,
talvez uma configuração de contagem difícil ou uma construção geométrica elaborada.
Mas o segundo problema é que é um quebra-cabeça extraordinariamente puro e,
de certa forma, esse é o seu charme.
Provar que alguma condição inicial resultará neste moinho de
vento atingindo todos os pontos infinitamente muitas vezes,
bem, isso não testa seu conhecimento de um teorema específico.
Ele testa se você consegue encontrar uma perspectiva inteligente.
Mas essa lâmina corta nos dois sentidos.
Sem descansar em um resultado existente de matemática,
o que poderia preparar alguém para estudar para algo assim?
E, de fato, isso nos leva à segunda coisa incomum sobre esse problema.
Com base nos resultados, suponho que foi muito mais
difícil do que os organizadores do concurso esperavam.
Veja bem, normalmente os três problemas de cada dia devem ficar cada vez mais difíceis.
São todos difíceis, claro, é a IMO, mas os problemas um e quatro devem ser exequíveis.
Os problemas dois e cinco são desafiadores.
E os problemas três e seis, bem, eles podem ser brutais.
Mas veja quantos dos nossos 563 participantes naquele ano
obtiveram pontuações perfeitas em cada um dos problemas.
Apenas 22 deles obtiveram nota máxima na questão número dois.
Por outro lado, 170 obtiveram pontuação perfeita no problema cinco,
que supostamente tem aproximadamente a mesma dificuldade,
e mais do que o dobro obteve pontuação perfeita no problema três,
que supostamente é mais difícil.
Alguns de vocês podem notar que apenas seis alunos obtiveram pontuação máxima no problema
seis naquele ano, então, de certa forma, esse foi o problema mais difícil do teste.
Na verdade, a forma como apresentei as coisas anteriormente foi um pouco hipócrita;
os dados completos sugeririam que o problema seis era o verdadeiro argumento decisivo.
Mas o que é estranho é que se olharmos para os resultados daqueles seis alunos que
resolveram este problema mais difícil, todos eles claramente fenomenais solucionadores
de problemas de classe mundial, este puzzle do moinho de vento escapou a cinco dos seis
deles.
Mas, novamente, este problema não é difícil devido ao conhecimento prévio que exige,
requer apenas uma visão.
Então, como você aborda algo assim?
O primeiro passo em qualquer quebra-cabeça é simplesmente brincar
com ele e ter uma noção dele, e é sempre bom começar de forma simples e,
lentamente, ir ficando mais complicado a partir daí.
O caso mais simples seriam dois pontos, onde a linha alterna entre cada ponto.
Isso funciona bem o suficiente.
Adicionando um terceiro ponto, fica bem claro
que a linha simplesmente girará em torno deles.
Pode não estar totalmente claro como você expressaria isso como uma prova rigorosa ainda,
mas agora estamos apenas tendo uma noção das coisas.
O quarto ponto é onde fica interessante.
Em alguns lugares, o seu moinho de vento irá contornar os quatro
pontos tal como fez com o triângulo, mas se o colocarmos dentro desse triângulo,
parece que o nosso moinho de vento nunca o atinge.
Olhando para trás, para o problema, ele pede que você mostre que
para alguma posição inicial da linha, e não para qualquer posição,
o processo atingirá todos os pontos infinitamente muitas vezes.
Então, para um exemplo como este, se você começar com a linha
passando por aquele ponto intermediário problemático, o que acontece?
Novamente, estamos apenas brincando, talvez movendo o lápis entre
os pontos que você desenhou em um pedaço de papel de rascunho.
Você quer acreditar em um resultado antes de se esforçar demais para prová-lo.
Aqui você veria que seu moinho de vento realmente ricocheteia em todos
os pontos à medida que passa por um ciclo e termina de volta onde começou.
A preocupação que você pode ter é que em alguns grandes conjuntos de pontos,
onde alguns estão dentro dos outros, você pode começar por dentro,
mas talvez algo sobre esse processo de moinho de vento leve a linha para fora,
onde como o tempo avança até o infinito, ele será bloqueado desses pontos internos.
Se você brincar, e lembre-se, pode levar algum tempo para extrair
muitos exemplos e pensar sobre isso, você notará que quando a linha
começa a passar pelo meio dos pontos, ela tende a permanecer lá.
Parece nunca se aventurar para o exterior.
Mas você pode garantir que isso sempre acontecerá?
Ou melhor, você pode primeiro tornar um pouco mais rigorosa essa ideia de começar
pelo meio e, a partir daí, provar que todos os pontos serão atingidos infinitas vezes?
Como dica geral para solução de problemas, sempre que você tiver uma ideia
vaga que pareça produtiva, você deve, é claro,
encontrar uma maneira de ser mais exato sobre o que está dizendo,
mas de preferência colocar números nela e depois ver se consegue perguntar.
perguntas sobre esses números.
No nosso exemplo, uma forma de formalizar esta ideia de
meio é contar quantos pontos existem em cada lado da reta.
Se você der alguma orientação à linha, poderá razoavelmente falar sobre uma
metade esquerda, digamos, colorindo todos os pontos à esquerda de azul,
e uma metade direita, digamos, colorindo todos os pontos à direita de marrom.
E o que significa uma reta estar no meio é que
existem tantos pontos azuis quanto pontos marrons.
Por enquanto, digamos que o número total de pontos seja um número ímpar,
e o ponto pelo qual a linha passa seja branco, uma espécie de cor neutra.
Por exemplo, se houvesse 11 pontos, você teria 5 azuis à esquerda,
5 marrons à direita e o único ponto branco como pivô.
O caso com um número par de pontos será semelhante, apenas um pouco menos simétrico.
O que isso nos dá é uma nova pergunta a ser feita.
O que acontece com o número de pontos azuis e
marrons à medida que o processo se desenrola?
No exemplo que está na tela agora, você pode notar que são sempre 5 e 5, nunca mudando.
Brincando com outros exemplos, você descobrirá que o mesmo é verdade.
Reserve um momento para fazer uma pausa agora e veja se
você consegue pensar por que exatamente isso aconteceria.
Por que esses números não mudariam?
Bem, a chave é pensar no que acontece quando a linha muda de pivô.
Tendo dado uma orientação à linha, podemos falar razoavelmente
sobre qual metade está acima do pivô e qual está abaixo.
Se a linha atingir um ponto azul à sua esquerda, isso deverá acontecer abaixo do pivô.
Então, quando ele muda o pivô e continua girando um pouco no sentido horário,
aquele pivô antigo, agora acima do novo, termina para a esquerda, ou seja,
termina na região azul.
E de forma totalmente simétrica, quando atinge um ponto marrom,
acontece acima do pivô, ou seja, o pivô antigo vai parar na região marrom.
Portanto, não importa o que aconteça, o número de pontos num determinado lado da reta
não pode mudar, exceto nos casos em que a reta passa por dois pontos ao mesmo tempo.
Ao perder um ponto azul, você ganha um novo.
Ao perder um ponto marrom, você ganha um novo.
E esse é o nosso principal insight número um.
Então, por que isso implicaria que a linha deve atingir cada ponto infinitamente
muitas vezes, não importa que estranho conjunto de pontos você possa imaginar?
A segunda chave é pensar em deixar esse processo
prosseguir até que a linha gire 180 graus.
O que isso significa é que é paralelo à posição inicial e,
como deve permanecer metade dos pontos de um lado e metade dos pontos do outro,
deve estar passando pelo mesmo ponto em que começou.
Quer dizer, pense bem, se acabasse em algum outro ponto,
mudaria o número de um determinado lado.
Além disso, como a linha girou até a metade, tudo que era azul ficou marrom e tudo que
era marrom ficou azul, e a única maneira de mudar a cor é se você for atingido pela linha.
Então, para o nosso caso de número ímpar, isso significa que depois de meia rotação,
a linha está de volta ao ponto inicial e atingiu todos os outros pontos.
Assim, à medida que o tempo avança, ele repete esse conjunto exato de
movimentos indefinidamente, atingindo todos esses pontos infinitamente.
Para o caso com número par de pontos, precisamos alterar um pouco o esquema,
mas apenas ligeiramente.
Para fazer com que o número de azuis seja igual ao número de marrons,
digamos que o pivô conte agora como um ponto marrom.
Então, para definir nossa condição inicial, ainda dizemos para um determinado ângulo da
linha, selecione um ponto inicial de modo que metade dos pontos sejam azuis,
todos à esquerda, e metade deles sejam marrons,
agora significando que estão em a direita ou o pivô.
O mesmo argumento anterior implica que depois de uma volta de 180°,
tudo mudou de cor, mas desta vez a linha passará por um ponto diferente
após a primeira meia volta, especificamente um que costumava ser azul,
mas depois de mais 180° ela tem que estar passando por aquele em que começou.
Novamente, a lógica é que ele é paralelo à sua posição inicial e,
se estivesse passando por qualquer outro ponto,
o número de pontos de um determinado lado teria que ser diferente.
Então, mais uma vez, temos um ciclo que atinge todos
os pontos e termina na mesma posição onde começou.
Desta vez são necessários 360°, mas isso não importa,
à medida que o ciclo continua, ele atingirá todos os pontos infinitamente.
Recuando, há duas lições importantes a retirar deste puzzle,
a primeira social e a segunda matemática.
Depois de conhecer essa solução, ponderar um pouco e revirá-la algumas vezes,
é muito fácil se enganar pensando que o problema é mais fácil do que realmente é.
Afinal, é claro que o número de pontos de um determinado lado permanece constante, certo?
Claro que essa é uma pergunta que você faria.
E, claro, quando você começa no meio, cada ponto mudará de lado depois de meia volta.
Mas a vantagem deste problema vindo da IMO é que não temos que nos basear em declarações,
temos os dados que mostram que é um problema genuinamente difícil,
na medida em que escapou a muitos dos melhores estudantes do mundo que
estão comprovadamente capaz de resolver problemas difíceis.
Em matemática, é extremamente difícil ter empatia
com a sensação de não entender alguma coisa.
Eu estava discutindo esse vídeo com um ex-colega de trabalho da Khan Academy,
que trabalhou muito com pessoas criando exercícios de matemática,
e ele destacou que, em uma ampla variedade de colaboradores, há uma constante.
Ninguém é capaz de dizer o quão difíceis são seus exercícios.
Saber quando a matemática é difícil é muito mais difícil do que a própria matemática.
É importante ter isso em mente ao ensinar, mas é
igualmente importante ter isso em mente ao ser ensinado.
No nosso puzzle do moinho de vento, mesmo que a contagem do número
de pontos de um lado pareça óbvia em retrospectiva, temos de perguntar,
dado o vasto espaço de coisas possíveis que podemos considerar:
Porque é que a mente de alguém se voltaria para essa ideia específica?
Isso nos leva à conclusão matemática.
O que finalmente levou à solução foi encontrar algo sobre o sistema
complexo que permanece constante durante este desenrolar caótico.
Este é um tema onipresente na matemática e especialmente na física.
Estamos encontrando o que é chamado de invariante.
Os topologistas fazem isso quando contam o número de buracos em uma superfície.
Os físicos fazem isso quando definem as ideias de energia e momento,
ou na relatividade especial, quando definem ideias mais abstratas, como o tempo adequado.
Como estudante, é fácil tomar como certas as definições que lhe foram transmitidas,
mas quanto mais enigmas você resolver onde o insight envolve um invariante,
mais você compreenderá que cada uma dessas definições já foi uma descoberta inteligente.
Terence Tao, um dos maiores matemáticos modernos e o mais jovem medalhista da IMO
do mundo, escreveu que problemas matemáticos ou quebra-cabeças são importantes para
a matemática real, assim como a resolução de problemas da vida real, assim como fábulas,
histórias e anedotas são importantes para os jovens na compreensão Vida real.
Claro, esses tipos de quebra-cabeças são inventados,
mas trazem lições relevantes para problemas úteis que você talvez precise resolver um dia.
Talvez pareça tolice comparar este quebra-cabeça do moinho de vento a um conto de fadas,
um Esopo matemático resumindo que a moral da história é procurar
quantidades que permaneçam constantes.
Mas alguns de vocês que estão assistindo isso um dia enfrentarão
um problema em que encontrar um invariante revela uma solução inteligente,
e vocês podem até parecer um gênio por fazer isso.