Todo ano, mais de 100 países enviam 6 de seus adolescentes mais brilhantes, ou ocasionalmente
prodígios pré-adolescentes, para representá-los na Olimpíada Internacional de Matemática, comumente
conhecida como IMO
Considerando que cada país tem seu próprio sistema elaborado de competições,que leva
à escolha dos 6 representantes, a IMO permanece como o simbolo culminante para o surpreendentemente
grande e maravilhoso mundo que são as competições de matemática.
A competição é essencialmente uma prova, dividida em 2 dias com 3 questões dadas
durante quatro horas e meia em cada dia.
Todas as questões são provas, o que significa que você não simplesmente acha uma resposta numérica,
você tem que descobrir e articular uma rigorosa linha de raciocínio para responder cada questão difícil,
e elas são pontuadas em uma nota de 0 à 7.
A prova de nosso interesse hoje é a de 2011, com 563 participantes no total representando 101
países.
Eu sei o que você está pensando, e a reposta é sim.
Todos, de fato, aconteceram de ser números primos.
Mas isso não é o porquê de a prova ter sido interessante. De todos esses resolvedores de problemas, apenas 1,
Lisa Saurmann da Alemanha, conseguiu a pontuação perfeita.
A única coisa que ficou entre os outros dois próximos participantes e a pontuação perfeita
foi o problema número 2.
Este problema é lindo, e apesar de ter se desviado de muitos dos melhores matemáticos do mundo
da idade deles, a solução é algo que
qualquer pessoa assistindo este vídeo pode entender.
Então, vamos começar lendo atentamente.
“Seja S um conjunto finito de pelo menos dois pontos
no plano"
Okay, quando você lê uma pergunta é geralmente
útil começar desenhando um exemplo para
você mesmo.
“Suponha que não há três pontos de S colineares”
Em outras palavras, você nunca tem três pontos que se alinham.
Então você provavelmente pode prever que o problema
envolve desenhar linhas de uma maneira onde
três pontos em uma linha estragariam as coisas.
“Um moinho de vento é um processo que começa com
uma linha l passando por um único ponto P em S
A linha gira no sentido horário sobre o pivô
P até a primeira vez que a linha encontra
algum outro ponto pertencente a S ”.
Mais uma vez, durante a leitura, é útil desenhar
um exemplo, então nós temos essa linha pivotando
em algum ponto até atingir outro.
“Este ponto, Q, assume como o novo pivô,
e a linha agora gira no sentido horário sobre Q,
até que encontre um ponto de S. Este processo
continua indefinidamente ”.
Tudo bem, isso até que é divertido.
Continuamos girando e mudando de pivô.
Você pode ver porque eles chamam de processo de moinho de vento,
e você também pode ver porque eles especificaram que
não há três pontos em uma linha.
Você não gostaria de se deparar com a ambiguidade
de não saber para qual pivô mudar.
Ok, então qual é a pergunta?
“Mostre que podemos escolher um ponto P em S
e uma linha l passando por P tal que o
moinho de vento resultante usa cada ponto de S como
um pivô infinitas vezes.
Dependendo da sua tolerância de quebra-cabeças para
resolvê-los, você pode se perguntar por que alguém
se importaria com uma questão dessas.
Há uma boa razão: eu diria
que o ato de resolver isso vai fazer você
melhor em matemática e outros campos relacionados,
o que vou explicar assim que você tiver visto a solução.
Mas certamente na superfície isso parece desconectado
de outras partes da matemática.
Outros problemas da Olimpíada envolvem alguma função
para analisar, ou um padrão numérico para deduzir,
talvez uma difícil sobre contagem ou um
construção geométrica elaborada, mas problema
2 é um quebra-cabeça excepcionalmente puro.
De certa forma, esse é o seu charme: provar
que alguma condição inicial resultará em
este moinho batendo todos os pontos infinitas vezes não testa se você conhece um determinado
teorema, mas testa se você pode encontrar um inteligente
perspectiva.
Mas essa lâmina corta pelos dois lados; sem se basear
em resultados existentes da matemática, o que alguém poderia
estudar que iria prepará-los para
resolver isso?
Na verdade, isso nos leva à segunda coisa incomum
sobre este problema: Com base nos resultados,
Eu estou supondo que ela acabou por ser muito mais
difícil do que os organizadores do concurso esperavam.
Veja bem. Tipicamente, os três problemas de
cada dia deveriam ficar progressivamente
mais difíceis.
Todos eles são difíceis, é claro, já que é a IMO, mas os
problemas 1 e 4 deveriam ser razoáveis, os problemas 2 e 5,
desafiadores, e os problemas 3 e
6 ... bem, eles podem ser brutais.
Mas dê uma olhada em quantos, dos 563 participantes
desse ano, obtiveram pontuações perfeitas em cada problema:
Apenas 22 receberam uma nota perfeita para essa pergunta
número 2.
Por outro lado, 170 tem uma pontuação perfeita no
problema 5, que supostamente deveria ter a mesma
dificuldade, e mais que o dobro conseguiu
uma pontuação perfeita para o problema 3, que supostamente
era mais mais difícil.
Você pode notar que apenas seis alunos tiraram a
nota máxima no problema 6 daquele ano, por isso,
em alguma medida, ele foi o problema mais difícil
da prova.
Na verdade, a maneira como eu introduzi as coisas mais
cedo foi um pouco falsa. Os dados completos seriam
sugerem que o problema 6 foi o verdadeiro foco.
Mas o que é estranho é que se você olhar para os
resultados dos únicos seis alunos que resolveram
o problema 6, todos os quais são claramente fenomenais
solucionadores de problemas de classe mundial, este moinho de vento
o quebra-cabeça se desviou de cinco dos seis.
Mas, novamente, esse problema não é difícil porque
do conhecimento prévio que exige,
Ele apenas pede por um insight (aquele momento de "eureka").
Então, como você aborda algo assim?
O primeiro passo com qualquer quebra-cabeça como este é
simplesmente brincar para ter uma ideia,
e é sempre bom começar simples e
lentamente deixar mais complicado a partir daí.
O caso mais simples seria dois pontos, em que
a linha troca entre cada ponto.
Isso já serve.
Adicionando um terceiro ponto, é bem claro
a linha irá girar em torno de todos eles.
Pode não estar totalmente claro como você
vai escrever uma prova rigorosa ainda, mas certo
agora você está apenas sentindo as coisas.
O quarto ponto é onde as coisas ficam interessantes.
Em alguns lugares, o seu moinho vai ao redor
dos quatro pontos como fez com o triângulo,
mas se colocarmos dentro desse triângulo, então
parece que o nosso moinho de vento nunca bate nele.
Olhando para o problema, ele está pedindo para
você para mostrar que para alguma posição inicial
da linha, não de qualquer posição, o processo
vai acertar todos os pontos infinitas vezes.
Então, para um exemplo como esse, se você começar
com a linha passando por esse incômodo
ponto médio, o que acontece?
E novamente, neste momento você está apenas brincando, talvez movendo o lápis entre os pontos
que você desenhou no papel de rascunho. A parte do
de rigor e da prova virá depois.
Aqui você vê que o seu moinho de vento de fato
bate em todos os pontos quando faz
um ciclo, e acaba de volta onde começou.
A preocupação que você pode ter é que em alguns grandes
conjunto de pontos, onde alguns estão dentro
de outros, você pode ser capaz de começar
no interior, mas talvez o processo de moinho de vento
leve a linha para o exterior, onde será
ser isolado desses pontos internos.
Se você ficar brincando, e pode levar algum
tempo para desenhar muitos exemplos e pensar bastante,
você pode notar que quando a linha
começa passando no meio de todos os seus
pontos, tende a ficar lá; nunca parece
se aventurar para o exterior.
Mas você pode garantir que isso sempre acontece?
Ou melhor, você pode primeiro fazer essa ideia de
começar no meio mais rigorosa,
e daí, provar que todos os pontos serão
ser atingido infinitas vezes?
Como uma dica geral de solução de problemas, sempre
você tem uma ideia vaga que parece produtiva
encontrar uma maneira de ser mais exato sobre o que você
quer dizer, de preferência colocando números, então
faça perguntas sobre esses números.
Em nosso exemplo, uma maneira de formalizar a ideia
de um "meio" é contar quantos pontos
estão em cada lado da linha.
Se você der uma orientação à linha, você
pode razoavelmente falar sobre a metade esquerda, digamos,
colorindo todos os pontos à esquerda de azul,
e a metade direita, colorindo todos os pontos para
à direita de marrom, e a linha  estar no meio significa que há
a mesma quantidade de pontos azuis e pontos marrons.
Por enquanto, digamos que o número total
de pontos é ímpar, e o ponto pelo qual a linha passa
é branco.
Então, por exemplo, se houvesse 11 pontos, então
você teria cinco azuis à esquerda
da linha, cinco marrons à direita
da linha, e um branco no pivô
O caso com um número par de pontos
será semelhante, só que um pouco menos simétrico.
Isso lhe dá uma nova pergunta a ser feita:
o que acontece com o número de pontos azuis e marrom
à medida que o processo se desenrola?
No exemplo dado, você pode perceber que
é sempre 5 e 5, nunca mudando.
Brincando com outros exemplos, você descobriria que
o mesmo é verdade.
Pause um momento para ver se consegue
pensar por que isso seria verdade.
Bem, a chave é pensar no que acontece
quando a linha muda de pivô.
Tendo dado à linha uma orientação, podemos
falar sobre qual metade da linha está "acima"
do pivô, e qual está "abaixo".
Se a linha atingir um ponto azul à sua esquerda,
isso deve acontecer abaixo do pivô, de modo que quando muda
de pivô e continua girando no sentido horário, o
pivô antigo, agora acima do novo, acaba
à esquerda da linha, na região azul.
E de modo inteiramente simétrico, quando atinge um
ponto marrom, acontece acima do pivô, significando
que o antigo velho pivô acaba na região marrom.
Então, não importa o que aconteça, o número de pontos em
um determinado lado da linha não pode mudar.
Quando você perde um ponto azul, você ganha um novo; quando você perde um ponto marrom, você também
ganhe um novo.
Ótimo, esse é o primeiro insight.
Agora, por que isso implicaria que a linha deve
bater em todos os pontos infinitas vezes, não
importando que conjunto estranho de pontos que você puder sonhar?
Bem, pense em deixar esse processo desenrolar
até que a linha tenha girado 180 graus.
Isso significa que ela está paralela à sua posição inicial, e já que tem que permanecer o
estado de números iguais de pontos em cada um dos lados, a linha deve estar passando
pelo mesmo ponto em que começou.
Caso contrário, se acabasse em algum outro ponto,
isso mudaria o número de pontos em cada lado.
Além disso, já que a linha girou meia volta, tudo que era azul se tornou
marrom, e tudo o que era marrom se tornou azul e a única maneira de mudar de cor
é se você for atingido pela linha.
Então, para o nosso caso com número ímpar, isso significa que
depois de meia rotação, a linha volta
a onde começou tendo batido em todos os outros
pontos.
Então, à medida que o tempo avança, ele repete
exatamente o mesmo conjunto de movimentos repetidamente, batendo
em todos os pontos infinitas vezes.
Para o caso com um número par de pontos, nós
precisamos alterar o esquema um pouco,
mas só um pouquinho.
Digamos que, nesse caso, o pivô conta
como um ponto marrom.
Então ainda podemos selecionar um ponto inicial de modo que metade dos pontos são azuis, todos
à esquerda, e metade é marrom, significando agora que ou estão à direita ou é o pivô.
O mesmo argumento se aplica  de modo que depois de um meia volta, todos os pontos terão trocado de cor,
embora desta vez a linha possa estar passando
por um ponto diferente após essa primeira
meia volta, especificamente um que costumava ser
azul.
Mas depois de outra 180 meia volta, a linha deve
estar passando pelo mesmo ponto em que começou.
Mais uma vez, ela deve estar paralela à sua
posição inicial, e se estivesse passando por qualquer
outro ponto, o número de pontos em um dado
lado seria diferente.
Então, novamente, você tem um ciclo que atinge todos
pontos, e que termina na mesma posição
em que começou, dessa vez leva uma volta inteira,
mas não importa. À medida que se desenrola,
ela bate em todos os pontos infinitas vezes.
Vendo de longe, há duas lições importantes para se tirar
desse quebra-cabeça: a primeira social, e a  segunda matemática.
Depois de entender esta solução e reprisá-la na sua cabeça algumas vezes, é muito fácil
de se enganar e pensar que o problema
é mais fácil do que é.
Afinal, é claro que o número de pontos em cada dado
lado fica constante, certo? É claro que você pensaria nisso.
E é óbvio que quando você começa no meio,
cada ponto mudará de lado depois de meia volta.
Mas a vantagem de este problema vir da IMO é que não temos que nos basear
em declarações subjetivas. Temos os dados para
mostra que este é um problema genuinamente difícil,
visto que se desviou de muitos alunos certificadamente capazes de resolver problemas difíceis.
Na matemática, é extremamente difícil entender como é ter dúvidas e não entender alguma coisa
Eu estava sobre discutindo este vídeo com um ex-colega de trabalho meu da Khan Academy que trabalhou
muito com pessoas que criavam exercícios de matemática, e ele disse que em toda a ampla variedade de contribuintes,
havia uma constante.
Ninguém conseguia predizer o quão difícil seus exercícios eram.
Saber o que na matemática é difícil é muito mais difícil
do que a própria matemática.
É importante ter isso em mente ao ensinar,
mas é igualmente importante de se ter em mente
quando está sendo ensinado.
No nosso quebra-cabeça do moinho de vento, mesmo se contar o número de pontos de um lado parece óbvio
em retrospectiva, você tem que perguntar, dado o vasto
espaço de coisas possíveis de se considerar, por que
a mente de alguém se voltaria para esta  ideia em particular?
Isso nos leva à parte matemática da lição.
O que em última análise levou à solução foi encontrar
algo nesse complexo sistema que
permanece constante durante
o seu desdobramento caótico.
Este é um tema onipresente
na matemática e na física.
Estamos descobrindo o que é chamado de "invariante".
Topologistas fazem isso quando contam os buracos
em uma superfície,
os físicos fazem isso ao definir as idéias de energia e momento (quantidade de movimento),
ou na relatividade restrita, quando eles definem o tempo pessoal.
Como estudante, é fácil tomar como certas
as definições transmitidas a nós, mas
quanto mais quebra-cabeças que envolvam um insight de invariantes você resolve, mais você aprecia como
cada uma dessas definições já foi uma
descoberta genial.
Terence Tao, um dos maiores matemáticos modernos
e o mais jovem medalhista da IMO do mundo, escreveu
que "problemas matemáticos, ou quebra-cabeças,
são importantes para a matemática real (como resolver
problemas da vida real), assim como fábulas, histórias,
e anedotas são importantes para os jovens
quando estão aprendendo sobre a vida real. ”
Claro, eles são planejados, mas carregam
lições relevantes para problemas importantes que você pode
realmente precisar resolver um dia.
Talvez pareça bobo comparar esse
quebra-cabeça de moinho de vento com um conto de fadas; um Esopo matemático
resumindo que a moral da história é
buscar quantidades que permaneçam constantes.
Mas alguns de vocês assistindo a isso, um dia, vão
enfrentar um problema em que encontrar um invariante
revela uma boa solução, e você pode até
parecer um gênio por fazer isso.
Se um moinho de vento planejado te prepara para um verdadeiro problema, por que importaria se ele é ou não uma ficção?