லாக்டவுன் கணிதத் தொடரில் கடைசியாக இரண்டாவதாக உள்ளதை மீண்டும் வரவேற்கிறோம்.
எனவே அதிவேக செயல்பாடுகள் மற்றும் சிக்கலான எண்கள் மற்றும் அவை இரண்டின் இடைச்செருகல் பற்றி நாங்கள் நிறைய பேசி வருகிறோம்,
மேலும் இவை அனைத்தையும் ஒன்றிணைத்து, என்ன அதிவேக செயல்பாடுகளின் முழு அகலத்தையும் காட்ட உதவும் ஒரு சிறந்த உச்சக்கட்ட தலைப்பு
எதுவாக இருக்கும் என்று நான் நினைத்தேன். ஐ அதிகாரத்திற்கு உயர்த்துவது பற்றி பேசுவது அவர்கள் என்னவாக இருக்க முடியும்.
இப்போது இது ஒரு, இது ஒரு வேடிக்கையான சிறிய வெளிப்பாடு, ஏனென்றால் பொதுவாக நாம் சக்திகளைப்
பற்றி நினைத்தால், நான்காவது வரை ஐ போன்ற ஒன்றைச் செய்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், மீண்டும் மீண்டும்
பெருக்கலின் அடிப்படையில் அதைப் பற்றி சிந்திக்கத் தெரியும். நாம் எதையாவது நான்கு வெவ்வேறு முறைகளால் பெருக்குகிறோம்.
பொதுவாக நீங்கள் i முதல் x வரையிலான சில மாறுபாடுகள் என்று நினைக்க விரும்புகிறீர்கள், ஆனால்
x ஒரு கலப்பு எண்ணாக மாறியவுடன், அது உண்மையில் மேலே உள்ளதைப் போல் இல்லை என்பதை
நாம் உணர வேண்டும். எனவே இது உண்மையில் அப்படி ஒன்றும் இல்லை.
மாறாக, அதைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கும் விதம், e-ஐ பல்வேறு எண்களுக்கு உயர்த்துவது, அது போன்ற
வீட்டுத் தளமாக இருப்பது போன்றவற்றுடன் மிகவும் தொடர்புடையதாக இருக்க வேண்டும். உண்மையில் நாம் சென்றால்,
இங்கே விஷயங்கள் அதிகமாக எங்கு நடக்கிறது என்பதைக் காட்ட வேண்டாம், நாம் மேலே
சென்று அந்த அடிப்படை i ஐ e அடிப்படையில் மீண்டும் எழுதினால்,
இந்த வெளிப்பாட்டைப் புரிந்துகொள்ள இது நமக்கு உதவும். ஆனால் நான் அதைச் செய்ய விரும்பவில்லை, நீங்கள் எனக்காக இதைச்
செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். எனவே நீங்கள் 3b1b க்கு மேல் சென்றால். இணை லைவ், லிங்க் விளக்கத்தில்
உள்ளது, அது உங்களை ஐட்டம் பூலுக்கு அனுப்பும், இது
இப்போது எங்களிடம் x இன் மதிப்பை எழுதும்படி கேட்கிறது,
இதனால் e க்கு x ஐ சமமாக இருக்கும்.
அந்த வகையில் நாம் அதை நமது வெளிப்பாட்டின் அடிப்படையில் மாற்ற முடியும்.
நாம் அதைச் செய்தவுடன், இந்த வெளிப்பாட்டிலிருந்து சில அர்த்தங்களை உருவாக்க, e
பற்றிய நமது அறிவையும் e இன் அதிவேகங்களையும் பயன்படுத்தலாம். x
க்கு e ஐ எழுதும் போது மற்றும் கலப்பு எண்கள் கலவையில் இருக்கும் போது, நாம் மீண்டும் மீண்டும்
பெருக்குவதைப் பற்றி பேசுவதில்லை என்பதை, அதற்கான பதில்களுடன் அனைவரும் உருளும் போது, ஒரு விரைவான நினைவூட்டலாக இப்போது சேர்க்கிறேன்.
அதற்கு பதிலாக நான் இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஆரோக்கியமான வழி, e to the
x என்பது இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான சுருக்கெழுத்து ஆகும், அதை நான் exp என்று அழைக்கலாம்.
இது முக்கிய அதிவேக செயல்பாட்டின் வகையாகும். மற்ற அனைத்து அதிவேக செயல்பாடுகளும் இதிலிருந்து
பெறப்பட்டவை, இந்த அத்தியாயத்தில் நான் பின்னர் விவரிக்கிறேன்.
மேலும் இது ஒரு அழகான பல்லுறுப்புக்கோவை.
இது 1 பிளஸ் x பிளஸ் x ஸ்கொயர் 2க்கு மேல் x க்யூப் 6க்கு மேல். ஒவ்வொரு காலமும் அந்த சக்தியின்
காரணியால் வகுக்கப்படும் x இன் சக்தி போல் தெரிகிறது.
எனவே அதைச் செய்வதற்கான காரணம் என்னவென்றால், சிக்கலான மதிப்புகள் போன்ற விஷயங்களைச் செருகுவது உண்மையில் அர்த்தமுள்ளதாக
இருக்கும். இந்தத் தொடரில் நாம் முன்பு பார்த்த விஷயங்களில் ஒன்று, நீங்கள் கற்பனை மதிப்புகளை எவ்வாறு
செருகுகிறீர்கள் என்றால், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் இங்கே சென்று, நான் எதிர்மறை 1 இன்
வர்க்கமூலமாக இருக்கும் இடத்தில் i ஐ செருகுவேன் என்று வைத்துக்கொள்வோம். சில சமயங்களில் தீட்டாவை
மதிப்பிட்டால், அந்த சூழலில் அதை விரிவுபடுத்துவது என்றால் என்ன என்பதை நாம் உண்மையில் படிக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த முதல் சொல் 1 0 முதல் 1 வரையிலான திசையன் என்று நாம் நினைக்கலாம்.
ஐயின் சில அளவிடப்பட்ட பதிப்பான அடுத்த சொல், முதல்
வெக்டரின் 90 டிகிரி சுழற்சியில் சிறிது வித்தியாசமாக அளவிடப்படுகிறது.
அடுத்த வெக்டார் என்பது 90 டிகிரி சுழற்றுவது என்பது வித்தியாசமாக அளவிடப்படுகிறது. தீட்டாவின் இந்த மதிப்பு என்ன என்பதைப் பொறுத்து,
இந்த விஷயங்கள் அளவிடப்படும் விதம் மிகவும் வித்தியாசமாக இருக்கும். பொதுவாக இது சிந்திக்க கடினமான விஷயம், ஆனால்
குறைந்தபட்சம் சிந்திக்க ஒரு விவேகமான விஷயம், இல்லையா? நாம் நமது வெளிப்பாடு e
க்கு x க்கு செல்லும்போது, i மற்றும் பல்வேறு சிக்கலான எண்களைப் பற்றி
சிந்திக்கத் தொடங்குகிறோம், அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை கணக்கீட்டு ரீதியாக அர்த்தப்படுத்துகிறது.
பின்னர் ஒரு தனி விளக்கம் இருக்கப் போகிறது, அதன் அர்த்தம் என்ன
என்பதை உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில் ஒரு கணத்தில் நான் மேலே இழுப்பேன்.
ஆனால் முதலில் நமது நேரடி வினாடி வினாவில் x இன்
மதிப்பைக் கண்டுபிடிப்பதில் மக்கள் எவ்வாறு செய்கிறார்கள் என்பதைப் பார்ப்போம்.
இப்போது, இங்கே மக்கள்
எப்படிச் செய்திருக்கிறார்கள்?
சரி, நீங்கள் சொல்லக்கூடிய முதல் பதில்
முற்றிலும் சரியானது. வரையறையின்படி, இயற்கை பதிவு
என்பது அதிவேகத்தின் தலைகீழ் செயல்பாடு ஆகும். எனவே இங்கே பதில்
எதுவாக இருந்தாலும், அதை i இன் இயல்பான பதிவாக நாம் எழுத முடியும். பிரச்சனை என்னவென்றால், அது உண்மையில்
பயனுள்ளதாக இல்லை, அது நம்மை முன்னோக்கி நகர்த்தப் போவதில்லை, ஏனென்றால் நாம் அதைப் பயன்படுத்த
முயற்சித்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் இங்கே பாப் ஓவர், நான் எழுதுவதற்குப் பதிலாக நான்
இயற்கைக்கு எழுதப் போகிறேன் என்று சொல்கிறோம். i இன் பதிவு மற்றும் நான்
அதை ஒருவித சக்திக்கு உயர்த்தப் போகிறேன். இது ஒரு கேள்வியைக் கேட்கிறது மற்றும்
நான் இங்கிருந்து உண்மையில் செய்யக்கூடிய ஒரே விஷயம், அதை எளிதாக்குவதுதான்.
எனவே முன்னோக்கி நகர்த்துவதற்கும், விமானத்தில் ஒரு எண், சில உறுதியான புள்ளிகள் உள்ளதா என்று யோசிப்பதற்கும் நான் செருக முடியுமா?
அதற்காக நாங்கள் பார்க்க விரும்புகிறோம், ஓ, நான்
தற்செயலாக இங்கே எனது கேள்விகளுக்கு முன்னால் தவிர்த்துவிட்டேன்.
நான் திரும்பிச் செல்லட்டும், மக்களின் பதில்களை மேலே இழுக்கவும்.
நான் இங்கே கிளிக் செய்வதில் கொஞ்சம் உற்சாகம், கொஞ்சம் தூண்டுதல்-மகிழ்ச்சி மற்றும் இரண்டாவது மிகவும் பொதுவான பதில்,
உண்மையில் இங்கு முன்னோக்கி நகர்த்த உதவப் போகிறது, இது i டைம்ஸ் பையில் பாதியாக இருந்தது.
பின்னர் அது எழுதப்பட்டதைப் போலவே உள்ளது, மூன்றாவது மிகவும் பொதுவான ஒன்று என வகைப்படுத்தப்பட்டது, ஒரு
அரை பை முறை ஐ, அங்குள்ள இரண்டு எண்களை மாற்றியமைத்து, நான் நினைக்கிறேன், ஆம்,
பின்வருபவை நான் மக்களை யூகிக்கிறேன் என்று நினைக்கிறேன் ஐ குறிப்பிட மறந்துவிட்டேன் ஆனால் நாம் அதை
எழுதலாம் மற்றும் இது நம்மை எங்கு நகர்த்துகிறது என்பதைப் பார்ப்போம். ஒரு பாதி நான் மடங்கு பை.
இப்போது அது எங்கிருந்து வந்தது என்று உங்களுக்குக் குழப்பமாக இருந்தால், யூலரின் சூத்திரத்தையும் அது உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதையும்
நினைவூட்ட இது ஒரு நல்ல நேரம் என்று நினைக்கிறேன். இது ஒரு அரை பை முறை மீண்டும்,
கணக்கீட்டின்படி, இங்கே தீட்டாவுக்காக 2-க்கு மேல் பையை செருகினால், இது 1 போன்றதாக இருக்கும்.
57 அல்லது அதற்கு மேல். என்னால் முடியுமா என்று பார்க்கிறேன், நான் அதை தலையில் சரியாகப் பெற முடியும் என்று நான் நினைக்கவில்லை,
ஆனால் 1 இல் ஏதாவது. 57 வரம்பு. இந்த முழுத் தொகையையும் நீங்கள் விளையாடினால், e to
the pi halves i equals i என்று சொல்வதன் கூற்று என்னவென்றால், நீங்கள்
இதையெல்லாம் விளையாடி, எல்லா விதிமுறைகளையும் ஒன்றாகச் சேர்க்கும்போது, நீங்கள் முதலிடத்தைப் பெறப் போகிறீர்கள். இங்கே.
ஆனால் பொதுவாக இது அதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு சிக்கலான வழி.
மக்கள் இந்த முழு பல்லுறுப்புக்கோவையை மேலே இழுத்து, சுழல் தொகையை கற்பனை செய்ய விரும்பவில்லை.
நாங்கள் எதைப் பற்றி பேசுகிறோம் அல்லது அது புத்திசாலித்தனமான ஒன்று என்ற
உண்மையை நீங்கள் சந்தேகிக்கும் பட்சத்தில் இது உதவியாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
எப்பொழுதும், மக்கள் சிக்கலான அதிவேகங்களைப் பற்றி சிந்திக்கும் எந்த நேரத்திலும், அதற்குப்
பதிலாக அவர்கள் e ஐ டைம்ஸ் தீட்டாவைப் போன்ற ஒன்றைச் சிந்திக்கிறார்கள்,
அவர்களுக்கு உடனடியாகத் தெரியும், ஒருவேளை உடனடியாக இல்லை, ஆனால் நீங்கள்
யூலரின் சூத்திரத்தைப் பற்றி உடனடியாக அறிந்துகொள்வீர்கள். நீங்கள் யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி தீட்டா
தூரம் நடக்கிறீர்கள் என்று அது சொல்கிறது, அதாவது தீட்டா ரேடியன்களின் கோணம் என்று சொல்லலாம், மேலும் சிக்கலான
விமானத்தில் நீங்கள் எந்தப் புள்ளியில் அமர்ந்தாலும், அதுதான் வெளியீடு. எனவே இதைப் பற்றி அறிந்தவர்கள்
கூறுவார்கள், ஹ்ம்ம், நான் ஒரு எண்ணாக அலகு வட்டத்தில் அமர்ந்திருக்கிறேன், எனவே நான்
90 டிகிரி கோணத்தில் நடக்க வேண்டும், பை பாதி ரேடியன்கள். இங்கிருந்து நாம்
உண்மையில் முன்னோக்கி நகர்த்தலாம் மற்றும் வேடிக்கையான பதில்களைப் பெறலாம்.
ஏனென்றால், நான் உள்ளே செல்வேன், நான் ஸ்கொயர் செய்த பை அரை மடங்குகளை நாங்கள் பார்த்துக்கொள்வோம்.
i ஸ்கொயர் என்பது வரையறையின்படி எதிர்மறை 1 ஆகும், எனவே இது எதிர்மறை pi பகுதிகளுக்கு e போல் தெரிகிறது.
இது முற்றிலும் உண்மையான எண். நீங்கள் அதை உங்கள் கால்குலேட்டரில் செருகலாம், அது உண்மையில் 0 ஆகும்.
2 அல்லது அதற்கு மேல். இது ஐந்தில் ஒரு பங்கு, இது விசித்திரமானது, நீங்கள் ஒரு கற்பனை எண்ணை
எடுத்து அதை ஒரு கற்பனை சக்தியாக உயர்த்தி, அது உங்களுக்கு உண்மையான எண்ணைப் பெறுகிறது.
இ மற்றும் பை காட்டப்பட்டிருப்பது கொஞ்சம் வித்தியாசமாகத் தோன்றலாம். யூலரின் சூத்திரம் மற்றும் அனைத்தின்
அடிப்படையில் நாம் சிந்திக்கிறோம் என்றால் அவ்வளவு இல்லை, ஆனால்
நான் இதை இன்னும் ஆழமாகப் பார்க்க விரும்புகிறேன், இல்லையா?
சில எண்களைச் செருகி, என்ன தோன்றும் என்பதைப் பார்ப்பது ஒரு விஷயம் என்று நினைக்கிறேன்.
எனக்குப் பிடித்த சில சேனல்களில் இருந்து i to the i பற்றி பேசிய இரண்டு சிறந்த வீடியோக்கள் உள்ளன. மேட் பார்க்கருடன்
ஸ்டாண்ட் அப் மேத், அவர் i to the i பற்றி பேசினார், ஒரு அழகான வேலை செய்தார்.
பிளாக் பின் ரெட் பின் ஐ வீடியோவிற்கு மற்றொரு ஐ செய்தது, உண்மையிலேயே சிறந்தது.
நான் முயற்சிக்கும் ஒரு விஷயம், உங்களுக்குத் தெரியும், மற்றவர்கள் ஏற்கனவே வைத்திருக்கும் ஒரு தலைப்பைப்
பற்றி நான் பேசினால், கலவையில் ஏதாவது ஒன்றைச் சேர்க்க முயற்சிக்கிறேன். இந்த விஷயத்தில்,
நாங்கள் குதிப்பதற்கு முன் நீங்கள் கேட்கக்கூடிய மிகவும் சுவாரஸ்யமான கேள்விகளில் ஒன்று என்று நான்
நினைக்கிறேன், இந்த வெளிப்பாடு பற்றி நிறைய சுவாரஸ்யமான விஷயங்கள் உள்ளன என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஆனால் நாம் உள்ளுணர்வைத் தேடினால், நான் எப்படி இருக்கிறேன் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம். 90
டிகிரி சுழற்சி, சரி, நாம் சிக்கலான விமானத்தில் பொருட்களைப் பெருக்கும்போது அது செயல்படும் விதம்.
பெருக்கும்போது பொருட்களை 90 டிகிரி அல்லது பை பாதியாக ரேடியன்களாக மாற்றும் விஷயமாக நாம் அதை மிகவும் உள்ளுணர்வாக நினைக்கிறோம்.
எனவே i to power i க்கு சமம் e என்பது எதிர்மறை pi பகுதிகளுக்கு சமம் என்ற
இந்த வெளிப்பாட்டை நீங்கள் பார்க்கும்போது, இரண்டு 90 டிகிரி சுழற்சிகள் எந்த அர்த்தத்தில் ஒன்றிணைந்து இந்த உண்மையான
எண்ணை உருவாக்குகின்றன, e இன் இந்த உண்மையான எண்ணை எதிர்மறையாக மாற்றுகிறது. பை பாதிகள், சுமார் 0. 2079
மற்றும் இன்னும். சில சமயங்களில் நீங்கள் எண்கணிதத்துடன் விளையாடுவது
போன்ற விளையாட்டுகள், ஓ, நான் உங்களுக்கு 1, 3, 4 மற்றும் 6 ஆகிய எண்களைத் தருகிறேன், அவற்றை
நீங்கள் கூட்டல், பெருக்கல், வகுத்தல், ஆகியவற்றுடன் இணைக்க முடியுமா என்று பாருங்கள். வேறு சில குறிப்பிட்ட எண்ணைப் பெறுங்கள்.
24 போலவே, அந்த விஷயத்தில் ஒரு வேடிக்கையான புதிர். இந்த விஷயத்தில், இது ஸ்டெராய்டுகளின் புதிர் பாணியைப் போன்றது.
90 டிகிரி சுழற்சியின் யோசனையை எப்படி எடுத்துக்கொள்வது மற்றும் சில
கணித அர்த்தத்தில் அதை இரண்டு முறை தன்னுடன் இணைப்பது எப்படி?
அந்த உள்ளுணர்வு எங்கிருந்து வருகிறது? முதல் படி, ஆய்லரின் சூத்திரம்
ஏன் செயல்படுகிறது என்பதற்கான உள்ளுணர்வை நமக்கு நினைவூட்டுவதாக நான் கூறுவேன்.
ஏன் என்றால், நான் e போன்ற ஒரு வெளிப்பாட்டை pi பாதிகளுக்கு iக்கு எடுத்து, அதுவும் i போன்றது என்று சொல்லலாம்.
உங்களுக்குத் தெரியும், நான் மிகவும் கணக்கீட்டு அர்த்தத்தில் அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைக் காட்டினேன், இந்த
சுருள் தொகையின் கூற்று என்ன, ஆனால் அது ஏன் என்பது பற்றி எதுவும் சொல்லவில்லை.
ஏன் இப்படித்தான் நடக்கும்.
இப்போது நான் இந்த கட்டத்தில், உங்களுக்குத் தெரியும், இதன் மாறுபாடுகளில் பல வீடியோக்களை
உருவாக்கியுள்ளேன், ஆனால் அதை எப்படியாவது மாறும் வகையில் யோசிப்பதுதான் விரைவானது என்று நினைக்கிறேன்.
e போன்ற ஒரு வெளிப்பாட்டை i முறை t க்கு எடுத்துக் கொண்டால், அது
ஒரு மாறும் தன்மையை விவரிக்கிறது என்று நினைத்தால், நீங்கள் காலப்போக்கில் மாறும் நிலையைப் பெறுவீர்கள்.
பின்னர் நான் என்ன செய்வேன், நான் அதை ஒரு நீல திசையன் மூலம் வரையத் தொடங்கப் போகிறேன், மேலும் e ஐ 1 இல்
உள்ள 0 க்கு உயர்த்தும்போது ஆரம்ப நிலையாக நமக்குத் தெரியும். எனவே நாம் இருக்கும் இடத்தில் t சமம் 0 என்பது 1க்கு சமம்.
ஆனால் நமக்குத் தெரிந்தது அவ்வளவுதான் என்று சொல்லலாம், இல்லையா?
ஆய்லரின் ஃபார்முலா பற்றியோ, வட்டங்கள் அல்லது அது போன்றவற்றைப் பற்றி நாம் எப்படி சிந்திக்க வேண்டும் என்பது பற்றியோ எங்களுக்குச் சொல்லப்படவில்லை.
அங்கு தான் தொடங்குகிறோம். சரி, e to the x என்பது அதன் சொந்த வழித்தோன்றல் என்பது நாம் அறிந்த ஒன்று.
எனவே நாம் இங்கே இயக்கவியலைப் பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருந்தால், அதன் வழித்தோன்றலை எடுக்கும் நமது நிலையின் வேகத்தைப் பற்றி நாம் கேட்கலாம் மற்றும் e to
the x அதன் சொந்த வழித்தோன்றலாக இருப்பதால், இது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது. வெளிப்புற வெளிப்பாடு அப்படியே இருக்கும்.
பின்னர் நாம் சங்கிலி விதியைப் பயன்படுத்தும்போது உள் வெளிப்பாடு ஐ முறை t ஆகும். எனவே நாம் முழு வெளிப்புறத்தையும் i ஆல் பெருக்குகிறோம்.
இயக்கவியலின் அடிப்படையில் சமன்பாட்டைப் படிக்க இது
ஒரு நேரடி வழியை வழங்குகிறது, இல்லையா?
நாங்கள் சொல்வது என்னவென்றால், உங்கள் நிலை திசையன் எதுவாக இருந்தாலும் அதை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், அந்த 90
டிகிரியை நீங்கள் சுழற்றினால், i இன் இந்த செயலைப் பயன்படுத்தினால், அது உங்களுக்கு திசைவேக வெக்டரைக் கொடுக்கும்.
எனவே நீங்கள் எங்கு நின்றாலும், 0 இலிருந்து ஒரு திசையன் வரையவும், தோற்றம், நீங்கள் இருக்கும் இடம் வரை, அந்த திசையனை
90 டிகிரி சுழற்றுங்கள், அது உங்கள் வேகத்தை உங்களுக்கு வழங்குகிறது. நீங்கள் எங்கு தொடங்குகிறீர்கள் என்று உங்களுக்குத் தெரியும்
என்று வைத்துக் கொண்டு எப்படி நகர்த்துவது என்று உங்களுக்குச் சொல்ல இது போதுமானது. நிச்சயமாக நாம்
இதை சிக்கலான விமானத்தில் வரைய வேண்டும், நாம் 90 டிகிரி சுழற்றியுள்ளோம் என்பது ஏற்கனவே நம்மை அங்கு கொண்டு வருகிறது. மற்றும்
நான் வெவ்வேறு சாத்தியமான நிலை திசையன்கள் ஒரு கொத்து வெளியே
வரைய முடியும், உங்களுக்கு தெரியும், ஒருவேளை ஒரு வட்டத்தில் வைத்து,
உண்மையில் நீங்கள் கற்பனை என்று ஏதாவது ஒன்றில் உட்கார்ந்து இந்த
மாறும் விதியை பின்பற்ற. அது உங்களுக்கு என்ன சொல்லும், சரி, நான் அங்கே உட்கார
வேண்டும், எனது திசையனை 90 டிகிரி சுழற்ற வேண்டும், அது எனது வேகத்தை விவரிக்கிறது.
மேலும் அது அந்த வட்டத்தில் உள்ள புள்ளிகளில் ஏதேனும் ஒன்றாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை. விமானத்தின் எந்தப் புள்ளியும், இந்த இயக்கவியலைப் பின்பற்றினால்,
அந்த வெக்டரை 90 டிகிரியில் சுழற்றுங்கள் என்று சொல்கிறீர்கள், அதை நாம் ஒரு திசையன் புலத்தை வரைந்தால், நாங்கள் அடிக்கடி
அளவிடுகிறோம், அது நன்றாகவும் நன்றாகவும் இருக்கிறது. அதிவேகங்கள் அல்லது கலப்பு எண்கள் அல்லது அது போன்ற எதையும் பற்றி
பேசாமல் இந்த கேள்வியை இங்கே நீங்கள் சொல்லலாம். உண்மையில், நான் வினாடி வினாவுக்குத் திரும்பிச் செல்லப் போகிறேன், ஆய்லரின் சூத்திரம்
மற்றும் அது என்ன கூறுகிறது என்பதை வலியுறுத்துவதற்காகவே, நான் அதை நான் சக்திக்கு நான் என்பது போன்ற வெளிப்பாடுகளுக்கு எப்படிப் பயன்படுத்துகிறோம்,
அது விரைவில் உள்ளுணர்வுடன் இருக்கும். அதில் சில இயக்கவியலை மீண்டும் வைக்கிறேன். அதிவேகங்களின் யோசனையிலிருந்து நீக்கப்பட்ட கேள்விகளை நாம்
கேட்கலாம், அவை உண்மையில் அவற்றின் பதில்களில் அதே பொருளைக் கொண்டுள்ளன. எனவே இங்கே,
ஆயத் தளத்தில் 1,0 புள்ளியில் இருந்து நடையைத் தொடங்குவதை நீங்கள் கற்பனை செய்ய வேண்டும் என்று
நான் விரும்புகிறேன், எல்லா நேரங்களிலும் உங்கள் திசைவேகம் திசையன் திசையன் 0,0, தோற்றம், இருந்து வரையப்பட்ட
திசையன் 90 டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழற்சியாக இருக்கும். நீங்கள் இருக்கும் இடம் வரை.
பை நேரத்தை பாதியாகக் குறைத்த பிறகு, நீங்கள் விமானத்தில் எங்கே இருப்பீர்கள்?
சரி, அதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள். அந்த டைனமிக் மற்றும் சிறிது நேரத்திற்குப் பிறகு நீங்கள் எங்கு முடிவடையும் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் பதிலளிக்கும் போது, பார்வையாளர்களிடமிருந்து வந்த கேள்விகள் ஏதேனும் உள்ளதா என்று பார்க்கிறேன்.
இந்த நேரத்தில் எந்த கேள்வியும் இல்லை, குறைந்தபட்சம் நான்
பார்க்கிறேன். எனவே நீங்கள் எப்போதாவது கேட்க விரும்பினால், ட்விட்டருக்குச் சென்று, லாக் டவுன் கணிதம் என்ற ஹேஷ்டேக்கைப் பயன்படுத்தவும்.
அவை எனக்கு அனுப்பப்படும், பின்னர் சில சமயங்களில் நான் இங்கே இழுக்கக்கூடிய திரையில் அவை இருக்கும்.
அது எப்போதும் ஒரு வேடிக்கையான நேரத்தை உருவாக்குகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, 5 pi பாதிகள் போன்ற x சமம் i என்ற வெளிப்பாட்டிற்கான மற்ற தீர்வுகள் எப்படி இருக்கிறது என்பது இப்போது நம்மிடம் இருப்பது போல் தெரிகிறது?
ஓ, நீங்கள் கேட்டதில் மிக்க மகிழ்ச்சி. நீங்கள் கேட்டதில் மிக்க மகிழ்ச்சி. நாங்கள் நிச்சயமாக அதைப் பற்றி பேசுவோம்.
நீங்கள் ஒரு சிறிய கணம் மட்டும் பொறுமையாக
இருந்தால், அதைத்தான் நாங்கள் அடையப் போகிறோம். எனவே
சிறிது நேரத்தில் மேலே இழுக்க நான் அதை கோப்பில் வைத்திருப்பேன்.
ஆனால் இப்போது நாம் முதலில் உள்ளுணர்வைப் பெற முயற்சிக்கிறோம், உங்களுக்குத் தெரியும்,
பல பதில்கள் இருக்கும். நாம் பார்த்த முதல் பதில் எதிர்மறை பை பாதிகளுக்கு e. இந்த
ஏரி கேள்வியை கருத்தில் கொள்வோம்.
எனவே இது உங்களை 0, 1 ஆயத்தொகுப்புகளில் சேர்க்கும்
என்று உங்களில் பெரும்பாலானோர் சரியாகச் சொன்னது போல் தெரிகிறது.
இது அடிப்படையில் உங்களைச் சுற்றி நான்கில் ஒரு பங்கைக் கொண்டு செல்கிறது. ஏரி கேள்வி என்றேன்.
நான் ஒரு பெரிய வட்ட வடிவ ஏரியை என் தலையில் படமாக்குகிறேன்,
நீங்கள் சுற்றித் திரிவீர்கள், ஏனென்றால் இயக்கவியலுக்கான இந்த விதி உங்களிடம்
இருக்கும்போது, உங்கள் நிலை திசையன் 90 டிகிரியால் சுழலும் உங்கள் திசைவேக
திசையன் உங்களுக்குத் தருகிறது, அது வட்ட இயக்கம். ஒரு வட்டத்திற்கான
தொடுகோடு எப்போதும் அதன் ஆரத்திற்கு செங்குத்தாக இருக்கும். எனவே இந்த இயக்க
விதி ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதுடன் ஒத்துப்போகிறது, அது யூலரின் சூத்திரத்திற்கான உள்ளுணர்வு, இல்லையா?
நீங்கள் t இன் மதிப்பையும் இந்த இயக்கவியல் விதியையும் அதிகரித்துக் கொண்டே இருக்கிறீர்கள், e க்கு
t t போன்ற ஒரு செயல்பாட்டிலிருந்து நாம் எதிர்பார்க்கும் வழித்தோன்றல்களின்படி அது செயல்படப் போகிறது
என்றால், அது உங்களை ஒரு வட்டத்தில் சுற்றிச் செல்லும். எனவே குறிப்பாக, ஐயை
அடைவதற்கு எவ்வளவு நேரம் ஆகும் என்று நாங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கும்போது,
நீங்கள் அடிப்படையாகச் சொல்வீர்கள், அதற்கு சமமான நேரத்தைக் காத்திருங்கள்.
சரி, இந்த விஷயத்தில் நாங்கள் பை பாதியாக நினைக்கிறோம். புள்ளியில் சரியாகப் பெற முடியுமா என்று பார்க்கிறேன். சரி, 1. 57.
இந்த டைனமிக்ஸ் உங்களை ஐ எண்ணுக்கு கொண்டு வருவதற்கான ஒரு வகையாக பை பாதிகளை நாங்கள் நினைக்கிறோம்.
நாம் நமது சூத்திரத்திற்குச் செல்ல விரும்பினால், அது நமது உள்ளுணர்வின் முதல் பாதியை நமக்குத் தருகிறது, மேலும்
இரண்டு 90 டிகிரி சுழற்சிகள் எந்த அர்த்தத்தில் ஒன்றிணைந்து e-ஐ எதிர்மறையான பாதியாக மாற்றுகிறது என்று கேட்கிறோம்?
உங்கள் நிலையின் 90 டிகிரி சுழற்சியில் உங்கள் ஒவ்வொரு திசைவேக வெக்டார்களாகவும் இங்கே
எங்கள் இயக்கவியலைப் பற்றி நாங்கள் நினைத்தவுடன், இந்த அடிப்படை நான், இதைப் பற்றி
நாம் சிந்திக்கும் விதம், அதை வெறுமனே அர்த்தத்துடன் படிக்காமல் எதையாவது படிக்க
வேண்டும். ஒரு எண், விமானத்தின் ஒரு புள்ளியாக, இந்த வெளிப்பாட்டின் இயக்கவியலின் படி,
pi அரை அலகுகளுக்குப் பயணம் செய்த பிறகு, உங்கள் திசைவேகம் எப்போதும் உங்கள்
நிலையின் 90 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்கும் என்ற எண்ணத்தின்படி நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
சரி, மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது. உண்மையில், நான் இங்கு விளையாடிக்கொண்டிருக்கும் இரண்டு வித்தியாசமானவை ஏற்கனவே உள்ளன, அல்லது நான் விளையாடுவதில் மூன்று
வெவ்வேறு இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். எங்களிடம் இந்த அடித்தளம் உள்ளது, இது நாம் வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும் 90 டிகிரிகளை விவரிக்கிறது.
உங்கள் திசைவேக திசையன் 90 டிகிரியில் சுழலும்
விதியை விவரிக்கும் i ஐ இங்கே அமர்ந்துள்ளோம்.
ஆனால் இப்போது நாம் மற்றொரு i ஐ அறிமுகப்படுத்தப் போகிறோம், இது உங்கள் இயக்கவியல் என்ன என்பதை மாற்றும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது.
ஏனென்றால், நாம் e இலிருந்து i முறை t க்குச் செல்லும்போது, அதற்குப் பதிலாக, ஐயின்
மற்றொரு சக்திக்கு விஷயங்களை உயர்த்துவோம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், அதை நான் கொஞ்சம் கவனத்துடன்
எழுதுவேன், அதை நாம் e க்கு எடுத்து, அதை மாற்றினால் அதை மாற்றுவோம். வெளிப்பாடு என்பது
i க்கு உயர்த்துவதன் மூலம், நாம் பெறுவது எதிர்மறை t க்கு e ஆகும்.
சரி, எங்களிடம் e க்கு எதிர்மறை t உள்ளது, மேலும்
அதை ஒரு வேகம் மற்றும் நிலையின் அடிப்படையில் மேலே உள்ள
அதே வகையான இயக்கவியலுடன் விளக்க முயற்சித்தால், அது நமக்கு
என்ன சொல்கிறது என்பது நமது புதிய டைனமிக் e இன்
வழித்தோன்றல் நெகடிவ் t என்பது இப்போது t க்கு
முன்னால் இருக்கும் நிலையானது எதிர்மறை 1 ஆகும், எனவே நமது
சங்கிலி விதியானது எதிர்மறையாக 1 மடங்கு e க்கு எதிர்மறையாக
இருக்கும். உங்கள் நிலை என்னவாக இருந்தாலும், இப்போது உங்கள் திசைவேகம் எதிர்மறையாக 1 மடங்கு உள்ளது.
எனவே மற்றொரு சக்திக்கு உயர்த்துவதன் விளைவு நாம் இயக்கவியலை எடுத்துக்கொண்டது போன்றது, ஒவ்வொரு
திசைவேக திசையன்களையும் பார்த்தோம், மேலும் 90 டிகிரி சுழற்றுங்கள் என்று சொன்னோம், இந்த
சூழலில் அது உண்மையில் ஆரம்பத்தில் ஒரு திசைவேக திசையன் பின்னோக்கிச் செல்லும். ஒரு
அலகு. எனவே நீங்கள் எண் 1 இல் தொடங்கினால், உங்கள் ஆரம்ப வேகம் நேராக 0 ஐ நோக்கி நடக்க வேண்டும்,
நீங்கள் இன்னும் குறைவாக நடக்க வேண்டும், நீங்கள் 1 பாதியில் அமர்ந்திருந்தால், நீங்கள் இன்னும் 0 ஐ நோக்கி நடப்பீர்கள், ஆனால்
இப்போது உங்கள் திசைவேக திசையன் நீங்கள் இருக்கும் இடத்தில் 1 மடங்கு எதிர்மறையாக இருக்கும், அதாவது எதிர்மறை 1 பாதி.
இது உணர்த்தும் உண்மையான இயக்கத்திற்கு இது என்ன அர்த்தம், நீங்கள் அதை கற்பனை
செய்யலாம், நான் இதை இன்னும் நன்றாக அல்லது எதையும் அனிமேஷன் செய்யவில்லை,
ஆனால் இந்த முழு திசையன் புலத்தையும் நீங்கள் பார்த்தால், அந்த திசையன்கள்
ஒவ்வொன்றையும் நீங்கள் கேட்டால், எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். நீங்கள் எங்கிருந்தாலும், மற்றொரு 90
டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றினால், அவை அனைத்தும் தோற்றம் நோக்கி சுட்டிக்காட்டப்படும்.
எனவே நீங்கள் ஒரு சிறிய புள்ளியை நகர்த்தினால், அதன் வேகம் எப்போதுமே
அது மேலே அமர்ந்திருக்கும் திசையனைப் பொருத்துகிறது, நீங்கள் முடிவடைவது என்னவெனில், ஒவ்வொரு
முறை அடியிலும், அது 0 ஐ நோக்கி ஒரு படி எடுக்கும்.
உங்களின் ஒவ்வொரு காலப் படிகளிலும், 0ஐ நோக்கிச் செல்கிறது, மேலும் ஒவ்வொரு
அடியும் நீங்கள் உண்மையில் 0ஐ அணுகும்போது சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருக்கும்.
நிச்சயமாக நடைமுறையில் இது மிகவும் உறுதியான அளவை விட எண்ணற்ற படிகளின் தொகுப்பாக
இருக்கும். நீங்கள் விரும்பினால் அதைப் பற்றி நீங்கள் மிகத் துல்லியமாகச் சொல்லலாம் மற்றும்
நாங்கள் பார்ப்பது 1-க்கும் குறைவான எண்ணிக்கையால் குறைக்கப்படுகிறது என்று சொல்லுங்கள், நாங்கள் இதை
வெவ்வேறு நேரங்களில் செய்கிறோம், பிறகு எவ்வளவு நேரம் வேண்டுமானாலும் பெருக்கப் போகிறோம். காத்துக்கொண்டிருந்தோம்.
நீங்கள் இதை ஒரு வரம்புக்குட்பட்ட வெளிப்பாடாக எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், கூட்டு வட்டி விரிவுரையில் நாங்கள் அதைப் பற்றி பேசினோம்.
மற்றும் அதிகாரங்கள் பற்றி பேச நிலையான வழி வகையான தான் இந்த வகையான வரம்பு.
நீங்கள் விரும்பினால், அதற்கு பதிலாக இங்கே உள்ளே வாழலாம்.
ஆனால் இப்போது நாம் நமது அசல் புள்ளி நான், எங்கள் அடிப்படை பற்றி யோசித்தால்,
அது என்ன அர்த்தம் என்று, அது எங்கள் இயக்கவியல் பாருங்கள் என்று சொல்கிறது மற்றும்
நீங்கள் pi அரை அலகுகள் நேரம் காத்திருக்க போது நீங்கள் கிடைக்கும் புள்ளி.
எனவே iக்கு உயர்த்துவதன் விளைவு, ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி நடப்பதற்குப் பதிலாக, இந்த வகையான அதிவேகச் சிதைவைச் செய்யும்
வகையில் நமது இயக்கவியலை மாற்றுகிறது. நாம் மெதுவாக மற்றும் வேகத்தில் 0 நோக்கி நகர்கிறோம். மேலும், pi நேரத்தின்
யூனிட்களை பாதியாகக் குறைத்த பிறகு நீங்கள் முடிக்கும் இடம், 0-ஐச் சுற்றி
இருக்கும் எதிர்மறை pi பாதியாக இருக்கும். 2079.
எனவே, உங்களுக்குத் தெரியும், எந்த அர்த்தத்தில் இரண்டு 90 டிகிரி சுழற்சிகள் ஒன்றிணைந்து இந்த குறிப்பிட்ட மதிப்பைப் பெறுகின்றன என்பதற்கான ஒரு சிறிய உள்ளுணர்வு.
அவற்றில் ஒன்று உங்கள் இயக்கவியலை மாற்றுகிறது மற்றும் அசல் ரேடியன்களை பை பாதியாக நடத்தும் யோசனையில் இருந்து வந்தது.
எனவே அது அதன் சொந்த வழியில் திருப்திகரமாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன், இல்லையெனில் நீங்கள் i to the
i சமம் e க்கு எதிர்மறையான pi பாதிகளுக்கு சமமான வெளிப்பாட்டைப் பார்க்கும்போது, இதில் ஏதேனும் என்ன அர்த்தம்?
இது நிஜ உலகில் காணக்கூடிய எந்தவொரு விஷயத்திற்கும் பொருந்தாது.
ஆனால் உள்ளுணர்வின் மூலம் சிந்திப்பது உண்மையில் வட்ட இயக்கத்தின் இயக்கவியல் என்ன போன்ற விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திக்கிறீர்களா?
அதிவேக சிதைவுக்கான இயக்கவியல் என்ன? நிஜ உலகில் எப்போதும் வரும் விஷயங்கள்.
ஆனால் இன்னும் ஒரு முக்கியமான கேள்வி எழுப்பப்பட்டது,
அது இன்னும் இருக்கிறதா என்று பார்ப்போம்.
சரி கொஞ்சம் முன்னாடி யார் கேட்டாலும் சரி. x சமமான iக்கு e க்கு மற்ற தீர்வுகள் பற்றி என்ன?
இது உண்மையில் ஸ்பாட்-ஆன் என்று நான் நினைக்கிறேன். உண்மையில், இங்கே சில தீர்வுகளை பங்களிக்க மற்றவர்களை
நான் கேட்கிறேன். எனவே நமது வினாடி வினாவிற்கு செல்வோம்.
கேள்வி எண் மூன்றிற்குச் செல்வேன், இது ஏற்கனவே பார்த்த
கேள்விக்கு மிகவும் ஒத்ததாக இருக்கும், அதாவது நாம் இப்போது
பார்த்ததைத் தவிர x இன் மதிப்பை எழுதுவது x
சமம் pi ஐ பாதி மடங்கு i அதனால்
e க்கு x சமம் i. .
மற்றவர்கள் எழுதாத பதிலைப் பெற நீங்கள் விரும்பும் அளவுக்கு ஆக்கப்பூர்வமாக இருக்க தயங்க வேண்டாம், இல்லையா?
உண்மையில் இங்கே சில வேறுபட்ட விருப்பங்கள் உள்ளன என்பதை வலியுறுத்துவதற்காக, அது ஏற்கனவே தெளிவாக
இல்லை என்றால் சில விருப்பங்கள் ஏன் உள்ளன என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரத்தில் பேசுவோம்.
ஆனால், x இன் பல சாத்தியமான மதிப்புகளில் எது உங்கள் கைரேகையை வைக்க விரும்புகிறீர்களோ, அதை நாங்கள் சரியாகப்
பார்க்கும் நேரலைப் புள்ளிவிவரப் பக்கத்தில் நீங்கள் பங்களிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதைச் சிந்தித்துப் பார்க்க சிறிது நேரம் தருகிறேன். இப்போது.
நான் உங்களுக்கு சிறிது நேரம் தருகிறேன்.
நீங்கள் பதிலளிக்கையில், எங்களிடம் ஒரு கேள்வி வருகிறது, அது சக்திக்கு நான் வேறுபட்ட 90 டிகிரி சுழற்சிகள், இரண்டு 90
டிகிரி சுழற்சிகள் அல்ல என்று சொல்வது மிகவும் துல்லியமாக இருக்கும். எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அது i ஆல் பெருக்கப்படுகிறது. அதுதான் சுழற்சி.
நாம் சொற்களின் பொருளை மிக மெல்லியதாக நீட்டினால், நாம் ii மடங்குகளால் பெருக்குகிறோம் அல்லவா?
அதாவது, இல்லை என்பதே இங்கு மிகவும் நேர்மையான பதில் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எந்தக் குற்றமும் இல்லை, ஆனால் நாம் கலப்பு எண்களின் யோசனையை விரிவுபடுத்தியவுடன், விரிவுபடுத்துதல் என்பது உண்மையில் அர்த்தம் அல்ல.
நீங்கள் என்னை எடுத்துக்கொள்வதன் அர்த்தத்தை நீட்டிக்க விரும்புகிறீர்கள் என்பதை நான் புரிந்துகொள்கிறேன், அது
வெவ்வேறு நேரங்களில் நீங்கள் தன்னைத் தானே பெருக்கிக்கொள்வது போல் இருக்கிறது, ஆனால் அது
உண்மையில் திருப்திகரமாக என் மனதில் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் வழியை என்னால் சிந்திக்க முடியவில்லை.
நான் நினைப்பது ஓரளவு அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது, i முதல் x வரையிலான செயல்பாட்டைப் பற்றி சிந்திக்க முயற்சிப்பது.
இந்தச் செயல்பாடு எந்தெந்த பண்புகளைக் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் விரும்புகிறோம், எண்களை எண்ணும் சூழலில், n
மற்றும் k என்பது 3 மற்றும் 5 போன்ற விஷயங்கள் என்றால் உங்களுக்குத் தெரியும், இது உள்ளீடுகளைச்
சேர்ப்பதற்கு ஒத்த வெளியீடுகளைப் பெருக்கும் இந்த யோசனையைப் பூர்த்தி செய்ய வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
எனவே இது எந்த வகையான செயல்பாடாக உள்ளதா என்பதை
நாங்கள் கூற விரும்புகிறோம், இதை நான் பல இடங்களில்
பல்வேறு வடிவங்களில் கூறியுள்ளேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். என்னைப் பொறுத்தவரை,
மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குதல் என்ற எண்ணத்தை நீட்டிக்க முயற்சிப்பதை விட, அதிவேகமானது என்ன வகையானது.
எனவே, நான் சொல்வது தவறு என்றால்
என்னைத் திருத்தவும். முட்டாள்தனம் அல்ல,
அது எப்படியாவது உள்ளுணர்வாக எதிர்மறையான
pi பகுதிகளுக்கான பதிலைப் பெறுகிறது.
நான் அனைவரும் காதுகளாக இருக்கிறேன், ஆனால் ஆரோக்கியமான உறவை நாங்கள் வைத்திருப்பதாக
நான் நினைக்கிறேன், இது மீண்டும் மீண்டும் பெருக்கலின் பின்னணியில் கண்டிப்பாக இருக்கும்
ஆனால் மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவது எந்த அர்த்தத்தையும் தரும் இடங்களுக்கு அப்பால்
நீட்டிக்க வேண்டும். ஐ போன்ற எண்ணும் எண்ணாக இல்லாத ஒன்றைப் பற்றியோ
அல்லது மெட்ரிக்குகள் போன்ற கணிதத்தில் நாம் விரிவுபடுத்தும் பிற பைத்தியக்காரத்தனமான விஷயங்களைப்
பற்றியோ பேசும்போது அர்த்தமில்லை. அதன் பின்னால் உள்ள அசல் உள்ளுணர்வு.
மேலும் ஒரு சுவாரசியமான கேள்வி என்னவென்றால், இது போன்ற ஒரு செயல்பாடு மட்டுமே இதற்கு எழுதுவது
நியாயமானது என்று உங்களுக்குத் தெரியும், ஏனென்றால் நாங்கள் அதை i to the x என்று
எழுதப் போகிறோமா என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், இதைத் திருப்திப்படுத்துவது மட்டுமல்லாமல், அது எப்போது உங்களுக்குத்
தெரியும். நாம் பெறும் எண்ணை நாம் இணைத்துள்ளோம், நான் மறைமுகமாக நான் பவர் ஒன்னாக இருக்க
வேண்டும், ஆனால் இந்த செயல்பாடு i ஆக இருக்க வேண்டும் என்று நாங்கள் நினைக்கிறோம்.
அத்தகைய செயல்பாடு ஒன்று உள்ளதா அல்லது பல செயல்பாடுகள் உள்ளதா?
அதுதான் வினாடி வினா கேள்வி வரத் தொடங்குகிறது, எங்களிடம் நிறைய வித்தியாசமான பதில்கள் கிடைத்துள்ளன, அவை எப்போதும் எனக்கு மகிழ்ச்சியைத் தருகின்றன,
எனவே மக்கள் இங்கு எறிந்த சில வகைகளைப் பார்ப்போம். எனவே நாம் 5 pi ஐ
பாதியாகப் பெற்றுள்ளோம், இது x க்கு நாம் செருகக்கூடிய மற்றொரு மதிப்பாகும், மேலும்
இங்கே நாம் இருக்கும் வட்டத்தை திரும்பிப் பார்த்தால், அதை இன்னும் கொஞ்சம் பார்வைக்கு
உச்சரிக்க வேண்டும். கணம் 1 ஆகும் பை பாதிகளுக்கு சமமான நேரத்திற்கு நடந்தார்.
57 அதற்குப் பதிலாக நாம் மற்றொரு முழு திருப்பத்தை எடுத்துக்கொண்டு, மற்றொரு பை பாதிக்குச் சென்று, நம்மை
பைக்கு அழைத்துச் சென்றால் என்ன செய்வது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், இது ஒரு வகையான பதிவுகளாக
இருக்கலாம், அங்குதான் e முதல் pi ஐ மதிப்பிடுவது நாம் மற்றொரு pi பாதியை நடந்தால்
மற்றொரு pi பாதியில் நடப்போம் இந்த புள்ளியில் நாம் ஒரு முழு வட்டத்திற்குச் சென்றிருப்போம், பின்னர்
நாங்கள் ஐந்து பை பகுதிகளுக்கு நடப்போம், இது எண்களின் அடிப்படையில் சுமார் 7 ஆகும். 85
ஆம், இது முற்றிலும் ஐயின் மேல் நம்மைக் கொண்டு செல்லும் மற்றொரு
எண் மற்றும் நான் சக்தியை மீண்டும் வெளிப்படுத்தும் முழு ரிக்மரோலையும் கடந்து
செல்ல வேண்டுமானால், முதலில் e ஐ 5 பை பாதிகளுக்கு i
என்று எழுதுவதன் மூலம் நான் அந்த சக்திக்கு எதிர்மறையாக மாற பெருக்கி,
எதிர்மறையான 5 பை பகுதிகளை நாம் பார்க்கிறோம், இது மிகவும் வித்தியாசமான
எண்ணாகும், இதை நாம் உண்மையில் கணக்கிடலாம், என் தலையின் உச்சியில் இருந்து
உறுதியாக தெரியவில்லை, ஆனால் ஒரு டெஸ்மோஸைப் பார்ப்போம். . ஒருவேளை இங்கே சென்று
அதைக் கேட்போம். எதிர்மறை 5 பை பாதிகளுக்கு e என்றால் என்ன 0. 000388
சரி, 0. 000388 மிகவும்
சிறிய எண் 0.
000388 ஓகே ஐ டு தி ஐ யு
ஆர் யூ ஆர் ரைட் என்ற கேள்வியை எது கேட்கிறது?
நாங்கள் முன்பு பார்த்தது போல் ஐந்தில் ஒரு பங்காக நீங்கள் இருக்கிறீர்களா? 2, அல்லது எங்கள் உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில் நீங்கள் மிகவும் சிறிய எண்ணிக்கையா?
அந்த அடிப்படையை நாங்கள் எவ்வாறு விளக்குகிறோம்
என்பது அடிப்படையில் ஒரு கேள்வி.
57 யூனிட் நேரம் கழித்து, உங்கள் இயக்கவியலை சுழற்றுவதை விட சிதைவு போல் தோற்றமளிக்கும்
வகையில் மொழிபெயர்த்து, அந்த நேரத்திற்குப் பிறகு 0 ஆக இருக்கும் இடத்தைப் பார்க்கவும். 2 அல்லது
7 வரை இன்னும் அதிக நேரம் காத்திருக்கிறீர்களா. 85 யூனிட் நேரம், அதாவது 5 பை பாதிகள் மற்றும் நீங்கள் சிதைந்தால் என்ன நடக்கும்?
அந்த நீளம் உங்களை மிகக் குறைந்த எண்ணிக்கையில் கொண்டு செல்கிறது, ஆனால் அது மட்டும்
பதில் இல்லை, நாங்கள் சரியாக உள்ளிட முடியும், மற்றவர்கள் எதிர்மறையான 3 அரை மடங்குகள்
i pi உடன் இங்கு வருகிறார்கள், இது யூனிட் வட்டத்தின் அடிப்படையில் உங்களுக்குத் தெரியுமா?
90 டிகிரி பை பாதி ரேடியன்களில் நடப்பதை விட, நான்
ஐயை அடைய விரும்பினால் ஏய் என்று சொல்லலாம் என்று
நாம் நினைக்கலாம். வழக்கமாக எதிரெதிர் திசையில் நேர்மறையாக இருக்கும்,
அது முற்றிலும் அதை வெளிப்படுத்த மற்றொரு வழி மற்றும்
எதிர்மறையான 3 pi பாதிகளுக்கு e இருந்தால், அது
நமக்கு வித்தியாசமான பதிலைப் பெறும் i அனைத்தும் சக்திக்கு
நான் இப்போது அதே விளையாட்டின் மூலம் செல்கிறோம், இப்போது
i ஸ்கொயர்டு ரத்து செய்யப்படுகிறது எதிர்மறையானது ஏற்கனவே உள்ளது,
மேலும் எங்களிடம் நேர்மறை 3 பை பாதிகள் உள்ளன,
மேலும் எண்ணியல் ரீதியாக இது நமக்கு முன்பு இருந்ததை
விட வித்தியாசமான பதிலைப் பெறும் பாதிகள் 111 புள்ளி
3 1 111 புள்ளிக்கு முன் நாம் பார்த்ததை
விட மிகவும் வித்தியாசமான எண் அது என்ன 111
புள்ளி 3 1 பெரிய 111 புள்ளி 3
1 அல்லது அதற்கு மேல் உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில் மீண்டும்
நீங்கள் என்ன கேட்கலாம் என்று வைத்துக்கொள்வோம். மாறும் ஆனால்
நாம் காலப்போக்கில் பின்னோக்கி நகர்கிறோம். பின்னர் நீங்கள் சிதைவு
இயக்கவியலுக்கு மொழிபெயர்ப்பதாக இருந்தால், இந்த சூழலில் கண்ணை உயர்த்துவது
என்னவென்று நீங்கள் சொல்கிறீர்கள், நான் முதலிடத்தில் தொடங்குகிறேன் என்று
சொல்கிறீர்கள், ஆனால் நான் நேரத்தைப் பின்னோக்கி நகர்த்த விரும்புகிறேன்,
நான் எங்கு தொடங்க வேண்டும் என்று சொல்ல வேண்டும்.
நான் முதலிடத்தை அடையும் வகையில் சிதைந்து போக வேண்டுமா?
3 pi அரை அலகுகளுக்குப் பிறகு, அந்த வகையான அதிவேகச் சிதைவுக்கான பதில்
நூற்று பதினொன்றில் தொடங்குகிறது, மேலும் இது எங்கு செல்கிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்,
உண்மையில் எண்ணற்ற பல்வேறு மதிப்புகள் உள்ளன, அதை நாம் X க்கு செருகலாம்.
e to X என்று நினைத்துக்கொண்டு நான் மற்றும் மக்கள் இங்கு இன்னும்
நிறைய நுழைந்துவிட்டீர்கள், மன்னிக்கவும், மூன்றாம் இடத்திற்கு கிளாசிக் செய்வது போல் என் முள்
தரையில் வீசியதை மன்னிக்கவும் 9 pi பாதிகள் சிறந்த தேர்வு 1729 pi
பாதிகள் எல்லாம் எனக்கு மிகவும் பிடித்தவை வெவ்வேறு விருப்பங்கள் எண்ணற்ற பல வேறுபட்ட
மதிப்புகள் முதலில் கொஞ்சம் குழப்பமாக இருக்கும், ஏனென்றால் ஒரு வெளிப்பாட்டைப் பார்க்கிறோம், சில
கணக்கீடுகள் இருக்கும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும் என்று தோன்றுகிறது, நான் அதை எனது
கால்குலேட்டரில் செருகி, என்ன வெளிவருகிறது என்பதைப் பார்க்கிறோம், மேலும் பல வேறுபட்டவைகளைப் பெற்றுள்ளோம்.
அதற்கான மதிப்புகள் இங்கே என்ன நடக்கிறது? என்ன நடக்கிறது மற்றும் நான் நினைக்கிறேன்?
பொதுவாக எக்ஸ்போனன்ஷியல் பற்றி நாம் எப்படி நினைக்கிறோம் என்ற எண்ணத்தை இது
உண்மையில் குறைக்கிறது, ஆனால் அதற்கு முன் நான் வலியுறுத்த விரும்புவது இது
கணிதத்தில் ஒரே ஒரு முறை அல்ல என்பதை வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
நான் நினைக்கிறேன் ஏனென்றால் நான் ஏதாவது சொன்னால் 25 இன் வர்க்கமூலம் என்ன?
நம்மில் பலர் நன்றாகச் சொல்வார்கள் இது ஐந்து என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஆனால் வர்க்கமூலம் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும்
என்று சொன்னால் அது சில எண்ணாக X ஆக இருக்க
வேண்டும், அதாவது நீங்கள் சதுரம் செய்யும் போது 25 கிடைக்கும்?
சரி, அதற்கு இரண்டு வெவ்வேறு பதில்கள் உள்ளன, வர்க்க மூலச் செயல்பாடு நேர்மறையாக இருப்பதை விட
நேர்மறை எண்ணைக் கொடுக்கிறது என்று நமது மரபுகள் இருக்க வேண்டும் என்று யார் சொல்வது?
எதிர்மறை ஐந்து எனவே பல வேறுபட்ட மதிப்புகள் இருக்க வேண்டும் என்று நமக்குத்
தோன்றும் ஒரு வெளிப்பாடு உள்ளது, இது உண்மையில் மற்றொரு சூழலில் நடக்கலாம், சதுர
வேர்களுக்குப் பதிலாக நான் 16 போன்றவற்றின் நான்காவது மூலத்தைக் கேட்டால் என்ன செய்வது?
பொதுவாக நாம் இதை நேர்மறை எண் இரண்டு என்று நினைப்போம் வலது இரண்டு என்பது
நான்கு முறை பெருக்கினால் பதினாறு கிடைக்கும் என்பது நான்காவது ரூட்டுக்கு சரியான விடையாகத் தோன்றும்,
ஆனால் இதை நாம் கேள்விக்கு பதில் சொல்வதாக நினைத்தால் என்ன நான்காவது எண் 16?
இதற்கு இன்னொரு பதில் இருக்கிறது, எதிர்மறை இரண்டையும் நாம் சொல்லலாம், அது ஒரு எண்,
நான்கு முறை பெருக்கினால் பதினாறு கிடைக்கும், ஆனால் நீங்கள் இரண்டு முறை சொல்லக்கூடிய
மற்றொரு பதில் உள்ளது. நான் செல்லுபடியாகும் என்று தோன்றுகிறது, ஆனால் நீங்கள் எதிர்மறையாக இரண்டு முறை
நினைக்கலாம் மற்றொரு பதில் உள்ளது நான் இந்த நான்கு எண்களும் அந்த சொத்தை திருப்திப்படுத்துகின்றன, அதை யார் சொல்வது?
16 இன் நான்காவது ரூட் 2 ஆக இருக்க
வேண்டும், பதில் நன்றாக இருக்கும் ஃபேன்சியர் லிங்கோவில் ஒற்றை
உள்ளீடு மற்றும் ஒற்றை வெளியீட்டைக் கொண்ட ஒரு
செயல்பாடாக இதைக் கருதுங்கள், இது எப்பொழுதும் சிக்கலான எண்களைக்
கையாளும் போது, ஏதாவது ஒரு செயல்பாட்டின் வகையிலான எண்ணம்,
நீங்கள் சில நேரங்களில் பல மதிப்புகளைப் பெற
விரும்புவீர்கள். கிளை என்ற சொற்றொடரை கேட்கவும், வர்க்க மூல
செயல்பாட்டின் கிளையை நீங்கள் எங்கு தேர்வு செய்கிறீர்கள்?
நீங்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட மாநாட்டைத் தேர்வு செய்கிறீர்கள் என்று சொல்வது எது?
நிஜ எண்களில் சில சமயங்களில் நன்றாகவும் எளிதாகவும் இருக்கும், ஏனென்றால் நேர்மறை ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுங்கள் என்று நீங்கள்
கூறுகிறீர்கள், ஆனால் எந்தக் கலப்பு எண்கள் நேர்மறை கலப்பு எண்களைப் போன்றது என்ற எண்ணம் இல்லை, ஒரு
உதாரணத்தைக் கொடுப்பதற்காக நாம் வர்க்க மூலங்களை எடுக்க விரும்பினால், சதுரத்தை எடுக்க விரும்புகிறோம் என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
I இன் ரூட் மற்றும் அது என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் அறிய விரும்புகிறோம்?
பலவிதமான பதில்கள் இருப்பதால், நாங்கள் மீண்டும் என்னைப் பற்றி நினைப்பது இந்த 90
டிகிரி சுழற்சி என்று உங்களுக்குத் தெரியும், இதை 90 டிகிரி சுழற்சி
என்று நினைத்தால், வர்க்க மூலமானது 45 டிகிரி கோணத்தில் அமர்ந்திருப்பது உங்களுக்குத்
தெரியும் ஒருவேளை அது சதுரமாக இருக்கலாம் ரூட் 2 ஓவர் 2 ரூட்
2 ஓவர் 2 என மிகத் தெளிவாக எழுதலாம் நான் இது
முக்கோணவியலைப் பயன்படுத்துகிறது ஆனால் அதற்குப் பதிலாக நான் ஒரு எதிர்மறை 270
டிகிரி சுழற்சி என்று நினைத்தால், அந்தச் செயல்பாட்டின் பாதியைச் செய்வது போல் உணர்கிறேன்.
உண்மையில் நம்மை மறுபுறம் கொண்டு செல்ல வேண்டும் ஒருவேளை இங்கே அமர்ந்திருக்கும்
எண் I இன் வர்க்க மூலமாக இருக்க வேண்டும், அது உண்மையில்
எதிர்மறை ரூட் 2 க்கு 2 மைனஸ் ரூட் 2 க்கு 2
க்கு 2 முறை நான் இப்போது உண்மையான சூழலில் பார்த்தது மதிப்புள்ள
செயல்பாடுகளை நாம் ஆம் என்று சொல்லலாம், நேர்மறை பதில் எதுவாக இருந்தாலும்,
வர்க்க மூலத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கவும், ஆனால் இவற்றில் எது நேர்மறை பதிலைக் கருதுகிறீர்கள்?
அதன் ஆயத்தொலைவுகள் நேர்மறை எண்களைக் கொண்டிருப்பதால் இந்த மேல் ஒன்றை நாம் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்
என்று உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் இங்கே நீங்கள் நேர்மறையை ஒரு நல்ல முறையில் வரையறுக்க
முயற்சி செய்கிறீர்கள், அது நிலையானதாக இருக்கும் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும் உதாரணத்திற்கு இரண்டு நேர்மறை எண்கள்
எப்போதும் நேர்மறையாகப் பெருக்க வேண்டும். உண்மையான எண்களுக்கு உங்களால் இயன்றதை நீங்கள் உண்மையில் செய்யப்
போவதில்லை, உண்மையில் இங்கு நாம் வேர் எடுக்கும் இந்த நிகழ்வு உண்மையில் நாம் பேசும் போது
நாம் பார்த்துக் கொண்டிருந்த நிகழ்வைப் போன்றது. பல மதிப்புகளை நான் I இன் சக்திக்கு
உயர்த்தினேன், ஏனென்றால் நான் சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்டதை மறந்துவிட்டேன், 2 ஐ சக்தி 1 க்கு எடுத்துக்கொள்வது
மிகவும் எளிமையான கேள்வி 1 பாதி சரி 2 க்கு 1 பாதி என்ன?
நீங்கள் நன்றாகச் சொன்னீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், இது என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியும்,
2 இன் வர்க்கமூலமாக அனைத்துமே நன்றாக இருக்கிறது மற்றும் நல்லது என்று
வரையறுக்கிறோம், ஆனால் நான் என்ன சொன்னேன் என்றால், நாம் நமது
I ஐ அணுகுவதைப் போலவே இதை அணுகுவோம் நான் முதலில் எதையாவது
சரியானதை e ஆக வெளிப்படுத்த விரும்புகிறேன், பின்னர் நான் அதை 1
பாதியை அடுக்குடன் பெருக்கி 1 பாதியாக உயர்த்தப் போகிறேன், நான்
சரி என்று சொல்கிறேன், நான் அதைச் செய்ய முடியும் என்று யூகிக்க
முடியும். 2 கிணறுக்கு சமம் அது 2 இன் இயற்கையான
பதிவு இது 0 ஐ சுற்றி இருக்கும் ஒரு மாறிலி. 69
அல்லது அதற்கு மேல் நாம் e ஐ அந்த சக்திக்கு
உயர்த்தினால், நமக்கு 2 கிடைக்கும், எனவே இதை 2 பெருக்கல்
1 பாதியின் இயற்கையான பதிவில் e என்று நினைத்துக் கொள்ளலாம்,
நீங்கள் விரும்பினால் e to the x என்று நினைத்தால்?
உண்மையான எண்களின் சூழலில் இது ஒரு வகையான ஓவர்கில் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் இந்த x
செயல்பாட்டிற்கான சுருக்கெழுத்து e to the x என்று நீங்கள் நினைத்தால், மதிப்பை 0-ஐ செருகலாம்.
69 பெருக்கல் 1 பாதி, இது 0 ஆக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன். 345
ஐஷ் அது போன்ற உறுதியான மதிப்பை உங்கள் பல்லுறுப்புக்கோவையில் செருகவும், அது
என்ன வெளியிடுகிறது என்பதைப் பார்க்கவும், அது 1 ஐ சுற்றி வெளியிடும். 414
ஒரு நல்ல உண்மையான எண் 2 இன் வர்க்க மூலத்தை நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது,
ஆனால் நாங்கள் அதையே செய்தால் நான் மற்றும் ஒரு சக்திக்கு e என
எதையாவது எழுத விரும்பினால் உண்மையில் பல வேறுபட்ட பதில்கள் உள்ளன என்பதை ஒப்புக்கொண்டால்
இதையும் எழுதலாம். இது வேடிக்கையாகத் தோன்றலாம், ஆனால் 2 பிளஸ் 2 பையின் இயல்பான
பதிவில் e என்று எழுதலாம் I அந்த முழு விஷயமும் 1 பாதிக்கு
உயர்த்தப்பட்ட பிறகு, இந்த மதிப்பு உங்களுக்கு சமமாக வந்த பிறகு, அது e
க்கு சமமாக வருவதால் அதை உடைக்கலாம். 2 இன் இயற்கைப் பதிவு 2
pi ஐ ஆல் பெருக்கப்படுகிறது, இது 360 டிகிரி சுழலும் விளைவைக் கொண்டுள்ளது,
எனவே இது 1 க்கு சமமாக இருக்கும், எனவே நாங்கள் 2 முறை
1 ஐப் பார்க்கிறோம், அது சரியான மாற்றாக உணர்கிறது. இதை எடுத்து ஒரு
சக்தியாக உயர்த்தி, சக்தியைப் பெருக்குவதன் மூலம், என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பாருங்கள், 2 மடங்கு
1 பாதி கூட்டல் சரி, 2 pi I பெருக்கல் 1 பாதி
என்ற இயற்கைப் பதிவை நாங்கள் விளையாடுகிறோம். அது pi முறையாக இருக்கும் நான்
இப்போது இந்த முதல் பகுதி e 2 முறை 1 பாதியின் இயற்கையான
பதிவில் 2 இன் பழக்கமான சதுர மூலமாக முடிவடையும், அது நன்றாக இருக்கிறது,
ஆனால் நாம் அதை e மூலம் பெருக்கப் போகிறோம் pi ஐ ரைட்
மற்றும் மிகவும் பிரபலமாக e க்கு pi ஐ எதிர்மறை 1 எனவே இந்த
வழக்கில் நாம் இந்த வெளிப்பாடு 2 முதல் 1 பாதி வரை வெவ்வேறு
பதில்களுடன் விளையாடுவதன் மூலம் நாம் ஏதாவது ஒன்றைச் செருகலாம் என்று பரிந்துரைக்கிறது. e
க்கு X க்கு சமமான 1 பாதியில் நாம் முடிவடையும் மற்றொரு பதில்,
இந்த எதிர்மறை வர்க்கமூலமான 2 என்று நாம் பாரம்பரியமாக எழுதலாம் மற்றும் 2
முதல் 1 பாதி வரை பல மதிப்புகளைக் கொண்டிருப்பது கொஞ்சம் வேடிக்கையானது மற்றும்
ஒரு விஷயத்தைச் சமன் செய்வது அல்ல, ஆனால் நாம் செய்யும் தேர்வுகளின் அடிப்படையில்
அது பல வேறுபட்ட விஷயங்களுக்குச் சமமாக இருக்கும், ஆனால் இரண்டு விஷயங்கள் மிகவும் நியாயமானதாகத்
தோன்றும் நமக்குத் தெரிந்த வர்க்கமூலம் அல்லது எதிர்மறையான மாறுபாடு உண்மையில் அப்படியொரு பிரச்சனையாகத்
தெரியவில்லை, உண்மையில் நாம் இந்த விளையாட்டை இன்னும் அதிகமாக விளையாடலாம், இந்த வெளிப்பாட்டிற்கு
இன்னும் ஆக்கப்பூர்வமான பதில்களைக் கேட்கிறேன் ஏனென்றால் I ஐ மதிப்பிடுவதில் நாம் பயன்படுத்திய
அதே விதிகளை கடைபிடித்தால், நாம் என்ன மாற்றீடு செய்கிறோம் என்பதன் அடிப்படையில் X
இன் பல்வேறு மதிப்புகளை இணைக்கத் தொடங்கும் போது, 2 க்கு பவர் X
போன்றவற்றின் மற்ற வேடிக்கையான சக்திகளைக் காணலாம். சக்தி I எனவே இந்த முறை கேள்வி
கேட்கிறது அல்லது அது e சமன்பாட்டின் ஒரு தீர்வு x க்கு சமம்
2 என்று குறிப்பிடுகிறது உண்மையான எண் 2 OK இன் இயற்கைப் பதிவு
நமக்குத் தெரிந்த ஒன்று. இது சலிப்பாக இல்லை, ஆனால் நாம் என்ன செய்ய முடியும் என்பதை
ஒப்பிடுகையில் இது சலிப்பை ஏற்படுத்துகிறது, நீங்கள் இன்னொன்றைப் பற்றி யோசித்து வேறு ஏதாவது எழுத முடியுமா?
e க்கு x சமம் 2 என்ற கேள்விக்கான பதில்
மற்றும் மீண்டும் படைப்பாற்றல் வரவேற்கப்படுகிறது, அதனால் நான் உங்களுக்கு இன்னும்
ஒரு சிறிய தருணத்தை தருகிறேன் II அது சரியாக இருந்தால்
இங்கே சில பதில்களைப் பூட்டுகிறேன், எவ்வளவு நேரம் ஆகும்
என்று எனக்குத் தெரியவில்லை நீங்கள் எந்த சாதனத்தைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதைப்
பொறுத்து கணிதப் பதிவைச் செய்ய வேண்டிய அவசியம் உள்ளது, ஆனால்
நீங்கள் விரும்பும் கேள்விக்கு நீங்கள் பதிலளிக்க விரும்பும் பதிலைப் பெறுவதற்கான
வாய்ப்பு உங்களுக்குக் கிடைப்பதற்கு முன், மிகவும் அழுத்தமாக இருக்க
வேண்டாம். உங்களில் 131 பேர் 2 இன் Ln ஐ
எடுத்துக் கொண்டு 2ii ஐச் சேர்க்கும் மாறுபாட்டிற்குள் நுழைந்துவிட்டீர்கள், மேலும்
சில வேறுபட்ட சரியான விடைகள் இருக்கும் போது, தவறுதலாக
விடைகளில் ஒன்றை சரியானதாகக் குறிக்கப்பட்டது போல் நான் இந்தக் கேள்வியை
எழுதுகிறேன் என்று நினைக்கிறேன். உங்களில் யாருக்காவது இது சிவப்பு நிறமாகத்
தோன்றுகிறதா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. I pi இது நிச்சயமாக ஒரு
சிறந்த தேர்வாகும், ஆனால் நீங்கள் 4 pi I மற்றும் 2 அல்லது
6 pi I இன் இயற்கைப் பதிவு அல்லது உண்மையில் 2 pi I
இன் ஏதேனும் முழு எண் பெருக்கல் I ஐப் பாதிக்காது என்று நீங்கள்
சேர்க்கலாம். X ஏனெனில் இது e ஆல் பெருக்குவதால் 2 pi I க்கு
1 ஆல் பெருக்கினால் ஏற்படும் விளைவு மற்றும் மீண்டும் இது ஒரு வேடிக்கையான
விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது, இது மற்றொரு உதாரணம் செய்யும்போது நியாயமான முடிவுகளை வெளியிடுவது போல் தெரிகிறது.
பொதுவாக உள்ளிடப்பட்ட இரண்டாவது வெளிப்பாடாகத் தெரிகிறது, நாம் 2 ஐ மாற்றலாம், எனவே
2 ஐ 1 4 வது சக்தியாகக் கருதுகிறோம் என்று நினைக்கலாம், சரி, 2
ஐ e உடன் 2 கூட்டல் 4 இன் இயற்கைப் பதிவுக்கு மாற்றலாம்
என்று ஒரு பரிந்துரை இருந்தது. pi ஐ ஓகே பிளஸ் 4 பை
ஐ மற்றும் நாங்கள் அதை 1 4 வது வலமாக உயர்த்துவோம், நீங்கள் அதே
விளையாட்டை விளையாடினால், நீங்கள் e க்கு 2 முறை 1 4 வது
இயற்கை பதிவு கிடைக்கும், மேலும் நாங்கள் e க்கு பெருக்குவோம் pi I இப்போது
அதன் முதல் பகுதி 2 இன் வழக்கமான நேர்மறை நான்காவது மூலமாக இருக்கும்,
அதாவது 2 இன் நான்காவது ரூட் போன்ற ஒரு எக்ஸ்ப்ரெஷனை நீங்கள் ஒரு கால்குலேட்டரில்
ஒரு நல்ல சிறிய நேர்மறை எண்ணைச் செருகினால், இந்த இரண்டாவது பகுதி எதிர்மறை
1 எனவே 2 ஐ வேறு விதமாக விளக்கினால் 1 4 க்கு உயர்த்தினால்
உங்களுக்குத் தெரியும் என்று சொல்வது போல் தெரிகிறது, இது எங்களுக்குக் கிடைக்கும் வழக்கமான
பதில் அல்ல, ஆனால் இது ஒரு நியாயமான பதில். நீங்கள் அதை நான்காவது
சக்திக்கு உயர்த்தும்போது உங்களுக்கு 2 கிடைக்கும் என்பது மற்றொரு எண்ணாகும்,
அதற்குப் பதிலாக நாம் 2 pi ஐப் பயன்படுத்தியிருந்தால், நாங்கள்
இதை வெவ்வேறு மதிப்புகளுடன் செய்திருந்தால், அது எப்படி விஷயங்களை மாற்றியிருக்கும்
என்பதைப் பற்றி யோசிப்பது வேடிக்கையாக இருக்கிறது. 4 pi I
க்கு பதிலாக 2 pi ஐ சேர்த்து வருகிறோம், பின்னர்
இங்கே. நாம் pi ஐ பாதி முறை ஐப் பார்த்துக்
கொண்டிருப்போம், எதிர்மறை 1 ஆல் பெருக்குவதற்குப் பதிலாக I ஆல்
பெருக்கி இருப்போம், இது மீண்டும் சரியான பதில் 2 முதல் 1
4 வது போன்ற ஏதாவது ஒரு நியாயமான வெளியீடு போல்
தெரிகிறது. நான் அதிகாரத்திற்கு நான் பல வேறுபட்ட மதிப்புகளைக் கொண்டிருப்பதாகத்
தெரிகிறது. நாங்கள் இங்கு முன்பு கண்டறிந்த 15வது தோராயமாக 15வது
பதிலில் இருந்து மிகவும் வித்தியாசமான ஒன்று மிகச்சிறிய ஒன்று சூப்பர் பெரியது,
நீங்கள் 2 முதல் 14வது வரை என்ன என்று கேட்கும்போதும்,
உண்மையில் பலவிதமான தீர்வுகள் உள்ளன என்பதை ஒப்புக்கொள்வதும் இதே நிகழ்வுதான்.
X முதல் 4வது வரையிலான வெளிப்பாடு உண்மையில் 2 4 வெவ்வேறு
தீர்வுகளுக்குச் சமம் மற்றும் நீங்கள் பார்ப்பது என்னவென்றால், பல வேறுபட்ட
தீர்வுகள் உள்ளன. 2 எதுவாக இருந்தாலும், இதைப் பற்றி நாம்
சிந்திக்கக்கூடிய ஒரு வழி என்னவென்றால், நீங்கள் உண்மையான எண்களைக் கையாளும்
போது விஷயங்கள் அழகாக இருக்கும். உங்களிடம் நேர்மறைகள் உள்ளன. அதிவேக செயல்பாடுகளைப் பற்றி
நாம் சிந்திக்க விரும்பினால், இந்த விஷயங்களில் சிலவற்றைப் பற்றிச் சொல்கிறேன், இது நன்றாக இருக்கிறது X
இன் R பெருக்கல் X போன்ற அதே அதிவேகமானது, நாம் குறிப்பிடும் பல்லுறுப்புக்கோவை ஆகும், இது நாம்
X க்கு e போன்ற ஒன்றை எழுதும் போதெல்லாம் மறைமுகமாகக் குறிப்பிடும் போதெல்லாம், முன்னும் பின்னுமாக
ஒரு அழகான முன்னும் பின்னுமாக உள்ளது, ஏனெனில் நீங்கள் B இன் இயற்கை மடக்கையை எடுக்கலாம். மேலும்
இது B என்பது நேர்மறை எண் எனக் கருதி உங்களுக்கு ஒரு பதிலைத் தருகிறது, மேலும்
X இன் R B க்கு சமம் என்று கூறுவதும் ஒன்றுதான். எனவே இந்தத் தொடரில் இதைப்
பற்றி நான் முன்பு பேசிய ஒரு வழி, நீங்கள் பார்த்தால் சாத்தியமான அனைத்து எக்ஸ்போனென்ஷியல்களின் குடும்பம்,
அவற்றை R இன் X இன் X என எழுதலாம் மற்றும் R என்பதை மாற்றலாம், மேலும்
இது e க்கு R டைம்ஸ் X என எழுதுவது போலவே இருக்கும், அது உங்களுக்கு So
e to R உடன் மிகவும் வசதியாக இருந்தால். XX இன் R முறை X
முறைகள் XX இன் முறைகள், அது என்ன என்பதை மாற்றுவது பற்றி நாம் சிந்திக்கலாம், ஆனால் மறுபுறம்,
சாத்தியமான அனைத்து அதிவேகங்களையும் சில அடிப்படையாக நீங்கள் நினைத்தால், X இன் சக்தியை அடிப்படையாகச் செய்ய
அனுமதிக்கிறேன், நாங்கள் செல்கிறோம். அந்த அடிப்படையை மாற்றுவதற்கு முதலில் அது கையாள்வது வேறுவிதமான வெளிப்பாடு என்று தோன்றுகிறது,
ஆனால் இது ஒரே குடும்பத்தை வெளிப்படுத்தும் மற்றொரு வழி மற்றும் இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கக்கூடிய
ஒரு வழி, இது எந்த அடிப்படையில் ஒத்துப்போகிறது என்பதைப் பற்றி நாங்கள் எப்படி சிந்திக்கிறோம் நாம் இன்னும்
கொஞ்சம் சுருக்கமாக, எக்ஸ் ஆஃப் ஆர் டைம்ஸ் எக்ஸ் என நினைத்துக் கொண்டிருந்தால், நான் இதைச்
செய்வதற்கு ஒரு காரணம் இருக்கிறது, ஏனென்றால் சிக்கலான எண்களுக்கு இதைப் பயன்படுத்தப் போகிறோம், அது வித்தியாசமாகத் தோன்றும்,
எனவே என்னுடன் பின்தொடரவும் அந்த அடிப்படையைப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக நான் செய்யக்கூடிய ஒன்று மதிப்பு என்ன?
R ரைட் ஆஃப் எக்ஸ்ப் ஆஃப், இது அடிப்படையில் இந்தச் செயல்பாடாகும்,
ஆனால் நீங்கள் அதைச் சிந்திக்க விரும்பினால், R முறை ஒன்றைச்
செருகினால், அது எங்கள் பச்சைக் கோட்டால் குறிப்பிடப்படுகிறது, மேலும் நீங்கள் பார்க்கக்கூடியது
நான் என்றால் சரி. எனது அதிவேக செயல்பாட்டின் எக்ஸ்போனென்ஷியல் ஃபங்ஷனில்
X க்கு முன்னால் உள்ள காரணியை R ஐப் பெறுங்கள்.
X of one என்பது இரண்டு, எனவே இது நாம் வழக்கமாக
இரண்டு என பவர் X க்கு எழுதும் செயல்பாட்டுடன் ஒத்துப்போகிறது சரி
சரி, மற்றும் அடிப்படையில் நான் என் R ஐச் சுற்றி மாற்றும்போது,
நான் அதை ஏதாவது மாற்ற முயற்சி செய்யலாம் என்று உங்களுக்குத் தெரியும்.
மூன்று எனவே ஒரு புள்ளி ஒன்று சுற்றி அந்த அதிவேகமானது மூன்றாகத்
தெரிகிறது, அதை நாம் பொதுவாக சக்தி XIக்கு மூன்று என்று எழுதுவோம்,
அடிப்படையை மாற்றுவதற்குப் பதிலாக R இந்த மதிப்பை மாற்றுவது பற்றி யோசிப்பது
கொஞ்சம் ஆரோக்கியமானது என்று வாதிட விரும்புகிறோம், முக்கிய காரணம் நாங்கள் சிக்கலான
சூழல்களுக்கு வரும்போது, நாங்கள் எக்ஸ்போனென்ஷியேஷன் பற்றி யோசித்து வருகிறோம், இந்த ஓவர்லோடிங்
உங்களிடம் உள்ளது, அது X க்கு முன்னால் அமர்ந்திருப்பதை மாற்றினால் அது
நன்றாகவும் நல்லது. நான் R முறை X இன் எக்ஸ்ப்ஸைப் பெற்றிருக்கலாம், அங்கு R
என்பது பூஜ்ஜியப் புள்ளி ஆறு ஒன்பது போல இருக்கலாம், ஆனால் நான் அதை இரண்டு pi
ஐ ஆல் கீழே மாற்ற முடியும், அது இன்னும் இரண்டிற்கு ஒத்ததாக இருக்கும் அடிப்படையை
மாற்றாது அல்லது அது முடியும் அதை இரண்டு pi ஐ ஆல் மாற்றவும், அது தொடர்புடைய
அடிப்படையை மாற்றாது, ஏனென்றால் அந்த எல்லா நிகழ்வுகளிலும் நாம் X ஐச் சமமாகச் செருகும்போது,
ஒரே பொருளைப் பெறுகிறோம், இருப்பினும் X இன் வெவ்வேறு மதிப்புகளுக்கு இவை அனைத்தும் தனித்துவமான
செயல்பாடுகளாகும். I முதல் பவர் வரை பல வேறுபட்ட மதிப்புகளை நாம் ஏன் பார்த்தோம், ஏனெனில்
I to X என்பது ஒரு தெளிவற்ற செயல்பாடு என்பதால், R இன் எந்த
மதிப்பை நாம் தீர்மானித்தால் அது தெளிவாக இருக்கும் ஆர். ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுத்த உடனேயே நாம் தேர்ந்தெடுக்கிறோமா?
இது ஒரு தெளிவற்ற செயல்பாடு, ஆனால் அந்த நேரத்தில் நாம் விரும்புவது போல் உணர்கிறோம்
X சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட சில அடிப்படைகளின் அடிப்படையில் விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திப்பதை நிறுத்துவது
ஒருவேளை நாம் சிக்கலான எண்களின் சூழலில் இருக்கும்போது நாம் எழுத வேண்டும். அவை
அனைத்தும் சில நிலையான நேரங்கள் X இன் காலாவதியாக இருந்தால், வேறு எந்த
காரணமும் இல்லாமல், நாம் ஒரு கணக்கீடு செய்ய விரும்பினால் அல்லது அதன் மேல்
கணிதத்தை செய்ய விரும்பினால், உண்மையில் எண்களை எவ்வாறு செருகுவது என்பது தெளிவாகிறது. அவற்றைச்
செருகவும், இதுவே அதிவேகங்களைப் பற்றி சிந்திக்க சரியான வழி என்று உங்களுக்காக நான்
மற்றொரு வழக்கை முன்வைக்கிறேன், சிக்கலான எண்கள் போன்ற பிற டொமைன்களில் விஷயங்களை விரிவுபடுத்தியவுடன்,
அதைக் காப்புப் பிரதி எடுப்போம். மீண்டும் கதவு மணிக்கு சில விஷயங்கள் வந்துவிட்டன,
அதன் மூலம் நாம் அதிவேக எண்ணத்தை விரிவுபடுத்துகிறோம், மேலும் 2 முதல் X
ரைட் வரை உள்ளதைப் போன்றே சிந்தித்துப் பாருங்கள், இயற்கை எண்களுக்கு இதைப் பற்றி
எப்படிச் சிந்திக்க வேண்டும் என்பது நமக்குத் தெரியும். 2 முதல் 3 மீண்டும்
மீண்டும் பெருக்கல் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், பின்ன அளவுகளுக்கு 2 முதல்
X வரை அல்லது எதிர்மறைத் தொகைகள் மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களைப்
பற்றி சிந்திக்க முதலில் உங்களுக்குக் கற்பிக்கப்படுகிறது. சரி. 2 முதல் 1
பாதி வரை இருக்கும் என்று நீங்கள் வழக்கமாகக் கற்பிக்கப்படுகிறீர்கள்,
நான் அதைத் தானாகப் பெருக்கினால், அது உங்களுக்குத் தெரியும்,
இது எக்ஸ்போனென்ஷியல்ஸ் செய்யும் வழக்கமான விதிகளைப் பின்பற்றுகிறது. 1
க்கு சில எண்ணாக இருக்க வேண்டும், அதனால் நான்
அதை பெருக்கும்போது எனக்கு 2 கிடைக்கும், அந்த
நேரத்தில் உங்களுக்கு ஒரு தேர்வு உள்ளது என்பது உங்களுக்குத்
தெரியும், ஒருவேளை அது நேர்மறையாக இருக்கலாம். ஒருவேளை அது எதிர்மறையாக
இருக்கலாம், ஆனால் நீங்கள் எப்போதும் நேர்மறைத் தேர்வு செய்ய முடிவு செய்தால், எதிர்மறை எண்களைப்
பற்றி நாம் கேட்டால், இதே ஒப்பந்தத்தில் இருந்து ஒரு நல்ல தொடர்ச்சியான செயல்பாட்டைப்
பெற முடியும் நான் அதை 2 முதல் 1 ஆல் பெருக்கும்போது எங்கே?
இது என்னை 2 முதல் 0 வரை பெறுகிறது மற்றும் எதிர்மறை அடுக்குகள்
1 பாதியாக இருக்கும் என்பது எங்கள் மாநாட்டின் நியாயமாகும், ஆனால் உண்மையில் இங்கு
என்ன நடக்கிறது, இது என்னவாக இருந்தாலும் அது ஒருவிதமான செயல்பாடாக இருக்க வேண்டும்
என்று சொல்கிறோம். a plus b ஆனது b இன் ஒரு
மடங்கு f க்கு சமம், மேலும் அடிப்படை 2 என்பது அடிப்படையில் நமக்குச்
சொல்கிறது, இது அத்தகைய செயல்பாடு மட்டுமல்ல, 1ஐச் செருகும்போது நமக்கு 2 கிடைக்கும்.
இங்கே உள்ள சில தாக்கங்களை நீங்கள் பின்பற்றுகிறீர்களா என்பதைப் பார்ப்பதற்கான நல்லறிவு
சோதனை பாணி கேள்வி என்னவென்று நான் உங்களிடம் கேட்க விரும்புகிறேன், நான் இதை
ஒரு சாப்ட்பால் என்று அழைக்க மாட்டேன், ஆனால் இது நம்பமுடியாத ஆழமான கேள்வியைப்
போல இருக்கக்கூடாது. அவசியம். ஒரு செயல்பாட்டின் பண்புகளுடன் சுருக்கமாகத் தொடங்கி,
பின்னர் ஒருவிதமான வழிகளை நீங்கள் பின்தொடர்ந்தால், அது ஒரு சோதனைக்கு
மேலானது. அனைத்து உள்ளீடுகளுக்கும் a plus b இன் ஒரு
மடங்கு f க்கு சமம் f க்கு சமம், மேலும்
இது 1 க்கு சமம் 2 க்கு சமம் 2
பின்வருவனவற்றில் எது உண்மை என்பதை நீங்கள் எந்த செயல்பாட்டைத் தொடங்கினாலும்,
பின்வருவனவற்றில் எது உண்மை என்று கூறுவது இது எந்த விரிவுரை
என்பதை நினைவில் வைத்திருப்பவர்கள், ஆய்லரின் சூத்திரம் உண்மையில் என்ன சொல்கிறது
என்பதைப் பற்றி நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருந்தோம், நான் இந்த பாணியைப் பற்றி
ஒரு கேள்வியைக் கேட்டேன், அங்கு நான் ஒரு நிபந்தனையையும் புறக்கணித்தேன்,
நான் எழுதவில்லை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். எல்லா இடங்களிலும் x
இன் பூஜ்ஜியமாக இல்லை என்பதை உறுதிப்படுத்த விரும்புகிறோம், பின்னர் அது
சில குழப்பங்களை ஏற்படுத்தியது, இது நம் அனைவருக்கும் நடக்கும் திரையில்
குழப்பத்தை ஏற்படுத்துகிறது, ஆனால் இதன் நோக்கம் அடிப்படையில் இந்த சுருக்கமான
சொத்து கூட்டலைப் பெருக்கமாக மாற்றுவது போதுமானது. கடந்த முறையுடன் இணைக்கப்பட்டிருப்பது
இங்கே தோன்றியதாகத் தெரிகிறது, மின் கோபுர கேள்வியை ஒரு கணம்
நிறுத்திவிடுவோம், இதன் மூலம் முதலில் ஒரு ஆழமான உணர்வைப் பெறுவோம்.
ஏனென்றால், நான் கூற விரும்புவது நாமாக இருக்க முடியும் என்பதால், அதற்கு பல வழிகளில் பதிலளிக்க
முடியும். எனவே நீங்கள் எனக்கு ஒன்றைக் கொடுத்தால், நாங்கள் மின் கோபுரங்களைப் பற்றி பேசுவோம், பின்னர்
ஒரு எண் கோட்டை மடக்கை அளவில் குறிப்பிடுவது போல. ஒரு சிக்கலான விமானத்திற்கும் இதைச் செய்யலாமா?
சிக்கலான விமானத்தை மடக்கையில் எல்லையற்ற சிலிண்டரில் மேப்பிங் செய்யலாம். அது ஆமாம். ஆமாம்,
உண்மையில், நான் இங்கே ஒரு கணத்தில் பெறப் போகிறேன் என்று ஒரு காட்சிப்படுத்தல் உள்ளது, அங்கு
நாம் அதைப் போலவே ஏதாவது ஒன்றைச் செய்கிறோம், ஏனென்றால் நாங்கள் என்ன செய்வோம் வெவ்வேறு அதிவேக செயல்பாடுகளான
X இன் R மடங்கு X ஆனால் நாங்கள் R இன் மதிப்பை மாற்றப் போகிறது,
இது ஒரு சிறிய மஞ்சள் புள்ளியால் குறிப்பிடப்படும், எனவே நாம் இதைப் பற்றி பேசுவோம், இது
முழு விமானத்தையும் வரைபடமாக்கப் போவதில்லை, ஆனால் உண்மையான அச்சு மற்றும் கற்பனை அச்சில் இருந்து ஒரு ஜோடி
மாதிரி புள்ளிகள் ஆனால் யோசனை என்னவென்றால், அந்த மாறிலி என்ன என்பதை நாம் சுற்றிச் செல்லும்போது,
அது விமானத்திற்குச் செய்யும் வெவ்வேறு விஷயங்களைக் காட்சிப்படுத்த முடியும், மேலும் இது x- அச்சை மடக்கை
அளவுகோலாக மாற்றி பின்னர் மடக்குவது போன்றது. ஒரு வட்டத்துடன் கற்பனை அச்சு பின்னர் R இன் அந்த
மதிப்பு கற்பனையாக மாறியவுடன் அது அந்த உண்மையான எண்களின் பங்கை வட்டத்தில் மாற்றுகிறது மற்றும் கற்பனை
எண்கள் ஒரு மடக்கை அளவிடப்பட்ட நேர்மறை அச்சில் வைக்கப்படும் மிகவும் பெரிய கேள்வி இவை மூன்றும்
நான் யூகிக்கிறேன் நான் எங்கு செல்ல விரும்புகிறேனோ அங்கு துப்பாக்கியை முன்னோக்கி குதிக்க வேண்டும், ஆனால்
மக்கள் இதில் அப்படி நினைக்கிறார்கள் என்று பார்க்க மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது. மேலே சென்று அதை
தரம் செய்வோம் யோசனை என்னவென்றால், பிளஸ் B இன் எஃப் இன்
இந்த சொத்து, 1 இன் எஃப் என்ன என்பதன் அடிப்படையில் பல்வேறு
விஷயங்களை வெளிப்படுத்த உங்களை அனுமதிக்கிறது மற்றும் அதை உச்சரிக்க வேண்டுமா?
வெளிப்படையாக 5 இன் எஃப் போன்றது 1 கூட்டல் 1 கூட்டல் 1 கூட்டல்
1 கூட்டல் 1 க்கு சமமான விஷயம், இது 1 இன் f
க்கு சமமான விஷயம் 1 இன் 1 கூட்டல் 1 இந்த பண்பு
காரணமாக 5 மடங்கு பெருக்கப்படுகிறது. சக்தி 5 க்கு 2 ஆகவும் பின்னர்
எதிர்ம 5 ன் f போலவும் இருக்க வேண்டும், நாம் அதை f
5 ஆல் பெருக்கும்போது 0 இன் f என்ன என்பதைப் பெறுகிறோம், மேலும்
0 இன் f என்ன என்பது உடனடியாகத் தெரியவில்லை ஆனால் நாம் அதைச்
சொல்லலாம். f இன் 1 கூட்டல் 0 என்பது 1 இன் 1
க்கு சமம் என்பது 0 இன் மடங்கு f என்பது 2 க்கு
சமம், எனவே இதுவும் 2 க்கு சமம் எனவே 2 க்கு சமம்
2 மடங்கு என்று சொல்கிறோம். ஒரு 1 ஆக இருக்க வேண்டும், எனவே
இந்த சூழலில் எதிர்மறை 5 இன் f 2 க்கு எதிர்மறை 5
க்கு இது 1 க்கு 2 முதல் 5 வது என்று உத்தரவாதம்
அளிக்கிறது. இதை நாம் வெளிப்படையாக 2 முதல் எதிர்மறை 5 என்று எழுதலாம்.
நாம் உண்மையில் செயல்பாட்டினை 2 முதல் X வரை எழுத விரும்புகிறோம், ஏனென்றால்
எந்த எண்ணும் எண்ணை அதில் வைக்கிறோமோ அது திருப்திகரமாக இருக்கும், அது எந்த
ஒரு பின்ன எண்ணை உள்ளிடுகிறோமோ அந்த எண்ணிக்கையை தானாகப் பெருக்குவது போல் தெரிகிறது. நாங்கள்
விரும்புவது மற்றும் நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம், அது தனித்துவமானது மற்றும் உண்மையான மதிப்புள்ள செயல்பாடுகளின்
சூழலில் அது உண்மையில் இருக்கும் ஆனால் சிக்கலான மதிப்புமிக்க செயல்பாடுகளின் சூழலில் இதுபோன்ற
பல செயல்பாடுகள் இருக்கும். 2 ப்ளஸ் 2 பையின் இயற்கையான பதிவின் எக்ஸ்பிரஸ்
என வரையறுக்கப்பட்ட ஒரு செயல்பாட்டை நாம் எங்கே வைத்திருக்க முடியும் என்பதை முன்னரே
பார்க்கிறோம் X சரி, இங்குள்ள அலட்சியத்தை மன்னியுங்கள், இதைப் பற்றி எழுதுவதில் நான்
உற்சாகமாக இருக்கிறேன், இது உண்மையில் வேறு செயல்பாடு Xஐச் செருகினால் 1 பாதிக்கு
சமம் என்ன ஆகும் என்பதற்குச் சான்றாக, 1 பாதியில் செருகினால், 2 இன்
எதிர்மறை வர்க்கமூலம் எப்படி கிடைக்கும் என்பதை நாம் சற்று முன்பு பார்த்தோம், பிறகு
1ஐ நான்கில் செருகினால், நான்காவது ரூட் இல்லை 2 ஆனால் நான் 2
இன் நான்காவது மூலத்தை பெருக்குகிறேன், எனவே இது ஒரு வித்தியாசமான செயல்பாடாகும், ஆனால்
இது இன்னும் இந்த பண்புகளை திருப்திப்படுத்துகிறது, மேலும் இது 2 முதல் X
வரை அதை எழுத விரும்புகிறது, மேலும் இது 2 முதல் X வரை
தெளிவற்றதாக இருக்கலாம் என்று பரிந்துரைக்கிறது. குறிப்புகளின் பிட் மற்றும் நாம் எல்லாவற்றையும் ஆர்
முறைகளின் காலாவதியின் அடிப்படையில் எழுத வேண்டும், ஆனால் நீங்கள் நன்றாக ஆச்சரியப்படலாம், ஒருவேளை
இந்த சொத்தை திருப்திப்படுத்தும் அனைத்து செயல்பாடுகளிலும் நாங்கள் போதுமான ஆக்கப்பூர்வமாக இருக்கவில்லை என்பது
உங்களுக்குத் தெரியும். ஆர் முறைகளில் ஏதாவது ஒன்று மற்றும் R இன் வெவ்வேறு மதிப்புகள்
செயல்பாட்டுக்கு வரலாம் ஆனால் நான் ஒரு சிறிய கூற்றைக் கீழே வைக்கப் போகிறேன்,
பின்னர் நீங்கள் விரும்பினால் ஆதாரம் எப்படி இருக்கும் என்பதை ஒரு ஓவியமாகத் தரலாம்.
உங்களிடம் சில சிக்கலான செயல்பாடு F இருப்பதாகக் கூறவும், அது பின்வரும் பண்புகளை
முதலில் திருப்திப்படுத்துகிறது. இது முற்றிலும் குழப்பமான தொடர்ச்சியற்ற விஷயம் என்று உங்களுக்குத்
தெரிந்த சிலவற்றில் இருந்து வேறுபடுத்தக்கூடியது, அதாவது நீங்கள் பைத்தியக்காரத்தனமான வழிகளில் சிந்திக்க
விரும்பும் பகுதியளவு அளவு எனக்குத் தெரியாது. இது ஒரு நல்ல செயல்பாடு. அது வேறுபடுத்தக்கூடியது
இது எல்லா இடங்களிலும் 0 க்கு சமமாக இல்லை, எனவே அந்த நிலை
என் மனதில் நழுவியது மற்றும் நான் எந்த விரிவுரை அல்லது அது போன்ற
ஏதாவது ஒரு விரிவுரையை மறந்துவிட்டேன், பின்னர் இந்த மையப் பண்பு உள்ளது, அது
கூட்டலைப் பெருக்கமாக மாற்றுகிறது. ஒரு தனித்துவமான சிக்கலான எண் R உள்ளது
என்பதை நான் உண்மையில் குறிப்பிட வேண்டும், எனவே நீங்கள் X இன் F
ஐ எழுதலாம். இதன் மூலம் நீங்கள் X இன் மதிப்பை R மடங்குகளின்
அதிவேக செயல்பாடு என்று எழுதலாம். எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவை நல்ல வழித்தோன்றல் பண்புகள்
மற்றும் இவை அனைத்தும் உங்களிடம் இருந்தால், நீங்கள் விரும்பும் ஒவ்வொரு அதிவேகமும் உள்ளது.
எல்லா இடங்களிலும் உள்ளது என்று நாங்கள் கருதும் இந்த மதிப்பின் வழித்தோன்றல் என்ன
என்பதை நீங்கள் முதலில் பார்க்க விரும்பினால் இதுபோன்ற ஒன்றைப் பாருங்கள், இல்லையா?
அதன் வரம்பு என்ன என்பதை நீங்கள் வெளிப்படையாக எழுதுங்கள், இடைநிறுத்தப்பட விரும்புவோர்
மற்றும் விவரங்களைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்புவோர், எங்களிடம் உள்ள மையச் சொத்தை
தயங்காமல், X இன் F ஐ விரிவுபடுத்தலாம். plus H
சொல் எனவே, அதை ஏற்படுத்திய உள்ளீட்டின் மாற்றத்தை விட வெளியீட்டில் ஒரு
சிறிய மாற்றம் உங்களுக்குத் தெரியும் என்று நாங்கள் நினைக்கிறோம். அதைத்தான்
DF DX அவிழ்த்துவிடுகிறது, ஏனென்றால் நாம் அதைக் கணக்கிட
முடியும். எக்ஸ்ப்ரெஷனில் இருந்து எஃப் இன் எக்ஸ் காரணியை முழுவதுமாக வெளியேற்றலாம்
மற்றும் முழு வரம்பும் எச் அடிப்படையில் மட்டுமே வெளிப்படுத்தப்படும், இது வழித்தோன்றல்களின்
பின்னணியில் என்ன அர்த்தம் என்று நீங்கள் நினைத்தால், 0 இன் எஃப் அவசியம்
1க்கு சமம் என்பது இந்த முழு வரம்பு வெளிப்பாடு ஆகும். சில நிலையானது
ஆனால் இன்னும் குறிப்பாக அது 0 இல் உள்ள எங்கள் செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல்
எதுவாக இருந்தாலும், உங்களுக்கு இந்த வேடிக்கையான விஷயம் இருக்கிறது, அதன் வழித்தோன்றல் 0
இல் உங்களுக்குத் தெரிந்தால், எல்லா இடங்களிலும் அதன் வழித்தோன்றல் என்ன என்பதை தீர்மானிக்கிறது
மற்றும் அதிவேக செயல்பாடுகளின் சூழலில் இது மிகவும் நன்கு தெரிந்திருக்கும். நாம் உண்மையில்
கூறுவது ஒரு அதிவேக செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் தனக்கு விகிதாசாரமாகும் மற்றும் விகிதாச்சார
மாறிலி 0 இல் உள்ள வழித்தோன்றலுக்கு சமம், இவை அனைத்தும் மிகவும் சுருக்கமாக
சொற்றொடராக உள்ளன, ஆனால் அதன் நோக்கம் அதை வலியுறுத்துவதுதான் பவர் X என
நாம் ஏற்கனவே நினைக்கும் செயல்பாடுகள் மட்டும் அவசியமில்லை ஆனால் இது மிகவும் பரந்த
அளவிலான செயல்பாடுகளாகும், இது கூட்டலைப் பெருக்கமாக மாற்றும் இந்த சுருக்கப் பண்புகளை திருப்திப்படுத்துகிறது.
இரண்டாவது வழித்தோன்றல் மற்றும் அந்த விஷயத்திற்கு ஒரு மூன்றாவது வழித்தோன்றல் மற்றும் அது
போன்றது ஏனெனில் வழித்தோன்றல் செயல்பாடு தனக்கு விகிதாசாரமாக உள்ளது, எனவே n வது
வழித்தோன்றலை எடுக்க நீங்கள் அந்த விகிதாசார மாறிலியைப் பார்த்து அதை சக்தி n
க்கு உயர்த்தலாம், பின்னர் இங்கிருந்து நீங்கள் ஒரு செய்யலாம் டெய்லர் தொடர்
விரிவாக்கம் மற்றும் அந்த யோசனையில் டெய்லர் தொடருடன் வசதியாக இருக்கும் உங்களில் ஒரு
மேம்பட்ட வீட்டுப்பாடமாக நான் அதை விட்டுவிடலாம், குறிப்பாக சிக்கலான எண்களின் அர்த்தத்தில் வேறுபடுத்தக்கூடிய
எந்தவொரு வேறுபட்ட செயல்பாட்டின் யோசனையையும் நீங்கள் இணைக்க விரும்பினால். நிச்சயமாக ஒரு கல்லூரி
தலைப்பு, நீங்கள் விரும்பியபடி அங்கு பகுத்தறிவை இணைக்கலாம் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால்
டெய்லர் தொடரைப் பற்றி மட்டுமே அறிந்த ஒருவரின் சூழலில் தெளிவற்ற பகுத்தறிவு அனுமதிக்கப்படுகிறது
மற்றும் இந்த யோசனையை எடுத்துக்கொண்டு எஃப் மற்றும் டெய்லர் விரிவாக்கத்தைப் பார்க்க வேறு
எதுவும் இல்லை. ஒரு தனித்துவமான கலப்பு எண் உள்ளது என்ற எண்ணத்தை
நியாயப்படுத்துவது, எஃப் செயல்பாடு இப்படித்தான் எழுதப்பட வேண்டும், பின்னர் சாதாரண அதிவேகங்களுடனான இணைப்பு,
அத்தகைய மதிப்பு இருக்கும்போதெல்லாம் R உண்மையான எண்களின் சிக்கலான சூழலில் நாம் என்ன
செய்வோம். அந்த மதிப்பின் R இன் செயல்பாட்டின் எக்ஸ்ப்ஸைப் பார்த்து, அதை ஒரு
அடிப்படையாக எழுதுங்கள். நீங்கள் B முதல் X வரை என்று எழுதலாம் என்று தோன்றுகிறது,
ஆனால் இங்கே முழுப் புள்ளியும் நிச்சயமாக நாம் இந்த விளையாட்டை விளையாடும் போது நீங்கள்
I to X போன்ற ஒன்றை விளக்க முயற்சிக்கிறீர்கள், ஏனெனில் இது ஒரு தெளிவற்ற
செயல்பாடு. R இன் பல்வேறு மதிப்புகள். pi பாதிகள் I பெருக்கல் X
இன் எக்ஸ்ப்ஸ் மட்டும் அல்ல என்பதை நாம் விளக்கலாம், ஆனால் அதை
5 pi பாதிகளின் எக்ஸ்ப்ஸ் ஐ டைம்ஸ் எக்ஸ் என்றும் விளக்கலாம்
மற்றும் இவை தனித்தனி செயல்பாடுகள் மற்றும் முடிவற்ற குடும்பம் தனித்தனி செயல்பாடுகள்
உள்ளன. அவற்றை I to the X என எழுதுங்கள். எனவே
I to the I என்ற வெளிப்பாடு, நீங்கள் ஒரு தரநிலையை
ஏற்றுக் கொள்ளாத வரையில், அது அவசியம் என்னவாக இருக்கும் என்று நீங்கள்
கூறும்போது அது எண்ணற்ற பல வெளியீடுகளைக் கொண்டுள்ளது என்று நினைக்கும் மற்றொரு
வழி என்னவென்றால், I முதல் X வரையிலான செயல்பாடு எங்களிடம் உள்ள
குறிப்பேடு சிறிது தெளிவற்றதாக உள்ளது, இப்போது இவை அனைத்தையும் கொண்டு சிலவற்றைக்
காட்சிப்படுத்தத் தொடங்குவோம், ஏனென்றால் இது வேடிக்கையாக இருக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்,
மேலும் இது பயனுள்ள காட்சியா அல்லது குழப்பமான காட்சியா என்று நீங்கள்
சொல்லலாம். நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம் என்பது R டைம்ஸ் X
இன் செயல்பாட்டைப் பார்க்க வேண்டும், இது அடிப்படையில் X இன் சக்திக்கு
e ஐ எழுதுவதற்கான மற்றொரு வழியாகும். ஏனென்றால் நான் அதைச் செய்யத்
திட்டமிட்டிருந்தேன், எனவே நீங்கள் எனது கோப்பு முறைமையில் திரும்பி வந்துவிட்டீர்கள், நீங்கள்
இருக்க வேண்டிய இடத்திற்குத் திரும்புங்கள், அதில் பல வேறுபாடுகள் இருப்பதால் அது
புகார் அளிக்கிறதா, அது இருப்பது போல் இருக்கும் ஓ அதை மாற்றவும்
மற்ற திரையில் காண்பிக்கப்படும் காத்திருங்கள் அது ஏன் ஆம், சரி மாற்றுங்கள்?
நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்களோ அதை அங்கே வைக்கவும், இப்போது நாங்கள் திரும்பிச் செல்கிறோம், அதையெல்லாம்
நாங்கள் நன்றாக எழுத முடியும், அதனால் நீங்கள் அதை R காலத்தின் எக்ஸ்பிரஸ்
என்று நினைத்து அசௌகரியமாக இருந்தால், இந்த எல்லையற்ற பல்லுறுப்புக்கோவை வெறும் உங்கள் தலையின்
பின்புறம் e முதல் R முறை X வரை மற்றும் நாம் R ஐச்
சுற்றி மாறுபடுவோம், எனவே நான் கற்பனை அச்சின் புள்ளிகளைப் பின்பற்றப் போகிறேன், நான்
உண்மையான அச்சின் புள்ளிகளைப் பின்பற்றப் போகிறேன், இது என்ன செய்கிறது என்பதைப் பார்ப்போம்
அது அனைத்து வகையான வேகமானது, எனவே எதிர்மறை எண்கள் அனைத்தையும் கொஞ்சம் மெதுவாக சிந்திக்கிறேன்,
அது ஒரு எதிர்மறை உண்மையான எண் 0 மற்றும் 1 இடையே உள்ள
வரம்பிற்குள் squished ஆக போகிறது எது e க்கு எதிர்மறையாக இருக்க வேண்டும்?
ஒரு எதிர்மறை உண்மையான எண் என்பது 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் உள்ள ஒன்று மற்றும் நாங்கள் குறிப்பாக எதிர்மறை
1 ஐ கண்காணித்து வருகிறோம், இது 1 க்கு மேல் e 30 0 ஐ சுற்றி காண்பிக்கும். e
இல் 1 இல் 37 எஃப் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது, அதுதான்
1 இன் எக்ஸ்எப் எஃப் என்பது யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி
ஒரு ரேடியனைச் சுற்றி வரப்போகிறது, மேலும் கற்பனை அச்சு
ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி எப்படிச் சுற்றி வருகிறது என்பதை இங்கே
முழு கற்பனை அச்சில் பின்பற்றுவது வேடிக்கையாக இருக்கிறது. R
இன் இந்த மதிப்பை நாம் மாற்றினால் என்ன நடக்கும்?
நாங்கள் ஒரு அதிவேக செயல்பாட்டைப் பற்றி பேசுகிறோம் என்பதை இது தீர்மானிக்கிறது, ஆனால் எந்த அதிவேக செயல்பாடு அனைத்து
அதிவேக செயல்பாடுகளுக்கும் இடையே ஒரு நல்ல கடித தொடர்பு உள்ளது. இங்கே R இன் மதிப்புகள்
தேவைப்படலாம், அது விஷயங்களை வித்தியாசமாக நீட்டுகிறது, எனவே அதை 2 வரை வைக்கும் போது அது
உண்மையான அச்சை இன்னும் அதிகமாக நீட்டுகிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், அதனால் 1 இன் f ஆனது
e ஸ்கொயர் 7 fக்கு சற்று மேலே எதிர்மறையாக இருக்கும் இடத்தில் முடிவடைகிறது. 1 என்பது
I இன் 0 f க்கு மிக அருகில் உள்ளது f எதிர்மறையின் வட்டத்தை சுற்றி
2 ரேடியன் சுழற்சி I எதிர்மறை 2 ரேடியன் சுழற்சி மற்றும் நிச்சயமாக நாம் நமக்கு
பிடித்த சூத்திரத்தை பெறலாம், அது pi என்றால் அது நமது அளவிடுதல் மாறிலியாக இருந்தது. உண்மையான
அச்சு நிறைய நீட்டிக்கப்படுகிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், 20 பிளஸ் பைக்கு மிக அருகில் இருக்கும் பையில்
1 இன் எஃப் அமர்ந்திருக்கிறது, இது எப்போதும் வேடிக்கையாகவும் எதிர்மறை 1 இன் எஃப் 0
க்கு மிக நெருக்கமாகவும் இருக்கும். அச்சு மற்றும் அது அலகு வட்டம் திசையில் விஷயங்களை நீட்டி
அதனால் I அல்லது f எதிர்மறையின் f பெறுவது நான் வட்டத்தை சுற்றி பாதியில் நடப்பேன்,
அதனால் எல்லாம் நன்றாக இருக்கிறது இப்போது நாம் எப்படி ஒரு செயல்பாடு பற்றி யோசிக்க வேண்டும்?
2 முதல் X, இது என்ன?
2 மடங்கு X இன் இயல்பான பதிவின் X இன் X ஆகவும்
எழுதுவோம், எனவே R இன் மதிப்பைக் குறிக்கும் மஞ்சள் புள்ளியை 0 க்கு
நகர்த்துவோம். 69 இன்னும் கற்பனையான பகுதி இல்லை உண்மையான எண் 0. 69 அல்லது
அதற்கு மேற்பட்டது 2 இன் இயற்கையான பதிவு, 1 இன் எஃப் 2 இல் இருப்பதை நீங்கள்
பார்க்கலாம் அதனால்தான் இந்த செயல்பாட்டை 2 முதல் 1 பாதியின் X f என்று அழைக்க
விரும்புகிறோம், உண்மையில் எதிர்மறை 1 நிலங்களை மன்னிக்கவும் 1 அரை f இல் நான் யூனிட் வட்டத்தைச்
சுற்றி நடப்பது மிகவும் குறிப்பாக அது 0 ஆக இருக்கும். யூனிட் வட்டத்தைச் சுற்றி 69 ரேடியன்கள் மற்றும்
இப்போது நாம் இன்னும் கொஞ்சம் வேடிக்கையாக இருக்க முடியும் மற்றும் இதை 0 ஆக மாற்றினால் என்ன நடக்கும் என்று சொல்லலாம்.
69 2 இன் இயற்கைப் பதிவாக இருப்பதற்குப் பதிலாக, 2 இன் இயற்கைப் பதிவை I முறை ஆக்குங்கள், இதனால் நாம்
உண்மையில் அதிவேகத் தளத்தைக் கொண்ட ஒன்றைப் பற்றி சிந்திக்கிறோம். உண்மையான அச்சில் இருந்து R
ஐக் குறிக்கும் அந்த மஞ்சள் புள்ளியை கற்பனை அச்சில் நகர்த்தினால்,
அது டீல் புள்ளிகள் மற்றும் அனைத்து மெரூன்களின் பாத்திரங்களையும் மாற்றுகிறது.
இந்த சூழலில் புள்ளிகள் நேர்மறை மற்றும் கற்பனையான அச்சுகளாக இருந்து
வந்தன என்பதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும், அது அவற்றின் பாத்திரங்களை
மாற்றுகிறது என்பதை உணர வேண்டும், ஏனெனில் நாம் உள்ளீட்டு இடத்தை
எடுத்து அதை நான் ஆல் பெருக்கினால் என்ன அர்த்தம்?
அதாவது நாம் அந்த உள்ளீட்டு இடத்தைச் சுழற்றுகிறோம், அதனால் உண்மையான எண்
அச்சாக இருந்த அனைத்தும் கற்பனை அச்சாகவும், கற்பனை அச்சாக இருந்த அனைத்தும்
உண்மையான அச்சாகவும் மாறுகிறது, எனவே நமக்கு என்ன அர்த்தம் என்பது நமது
புதிய அதிவேக செயல்பாடு ஆகும். R இன் இப்போது முற்றிலும் கற்பனையானது
உண்மையான எண்கள் அனைத்தையும் எடுத்துக்கொள்கிறது, அது அவற்றை ஒரு வட்டத்தில் சுற்றிக்
கொண்டு, அது அனைத்து கற்பனை எண்களையும் எடுத்துக்கொள்கிறது, மேலும் அது உண்மையான
எண் கோட்டில் அவற்றை வைக்கிறது. 'பை அரை மடங்குகளில் அமர்ந்திருக்கிறேன்.
இந்தச் செயல்பாட்டை I என நாம் எழுத விரும்பும் மதிப்பிற்கு, X
வலது, இந்த சுருக்கமாகத் தோற்றமளிக்கும் பொருளாக எழுதுவதற்குத் தூண்டுகிறது. இது X
இன் R மடங்கு X, R என்பது pi பாதிகளுக்கு சமம்.
அதை ஐ டு தி எக்ஸ் என எழுத விரும்புகிறோம் என்று
தெரியவில்லை, அது கொஞ்சம் தெளிவற்றதாக இருந்தாலும், உண்மையில் இதன் பொருள் என்னவென்றால்,
நான் 1 இல் வெளியீடுகளை கையாளும் செயல்பாடு மற்றும் அது ஒரு
அதிவேக செயல்பாடாக இருந்தால், நாங்கள் கேட்கிறோம் நான் மதிப்புக்கு என்ன செய்கிறது?
சக்திக்கு நான் என்றால் என்ன, இந்த விஷயத்தில் அது அதை 0 க்கு நகர்த்துகிறது. 2 ஐந்தில் ஒரு
பங்கு ஆனால் பலவிதமான அதிவேக செயல்பாடுகள் உள்ளன, அவை 1 ஐ எண்ணின்
மீது எஃப் போடும் பண்புகளைக் கொண்டிருக்கின்றன, எனவே நாம் அதை மேலும் அளவிட
விரும்பினால், அதை இங்கே அனிமேஷன் செய்ததாக நான் நினைக்கவில்லை, ஆனால் நாம் எடுக்க
வேண்டுமானால் அந்த மஞ்சள் புள்ளி மற்றும் அதை 5 அரை மடங்கு pi
ஐ அடையும் வரை உயர்த்தவும் I அலகு வட்டத்தை நீங்கள் பார்ப்பது என்ன?
1 இன் எதிர்ம f இன் மற்றொரு 2 pi
ரேடியனைச் சுற்றி சுழன்று அது இருக்கும் இடத்தில் தரையிறங்கும் வகையில்
அது தன்னைச் சுற்றியே சுழற்றப்படுகிறது. மிகவும் சிறிய எண்
அது 0 என்பதை சுற்றி இருந்தது. 0003 அல்லது
அதற்கு மேல் ஆனால் நான் மிகவும்
வேடிக்கையாக இருப்பதாகக் கருதுவதையும் பார்க்கலாம்
R முற்றிலும் உண்மையான எண்ணாக இருக்கும் போது, 2 வகையான இயற்கைப் பதிவு, நீங்கள் அதை இங்கே
செருகும்போது, நமக்குக் கிடைக்கும் வெளிப்பாடு, X சக்திக்கு 2 என எழுத விரும்புவது, ஆனால் நாம் அதை
கற்பனையில் நகர்த்தத் தொடங்கினால் என்ன செய்வது திசையில்? சரி, நான் முதலில் என்ன செய்வேன், நான்
அதை பை I யூனிட்கள் மூலம் மேலே நகர்த்துவேன் இப்போது இங்கே என்ன நடக்கிறது?
எங்களிடம் X இன் R பெருக்கல் X மற்றும் R இந்த மதிப்புக்கு
சமம், இது 2 கூட்டல் pi முறை I இன் இயற்கையான பதிவு
ஆகும், இதன் பொருள் என்னவென்றால், நாம் 1 இல் 1 f
ஐ செருகும்போது எதிர்மறை 2 இல் உள்ளது, எனவே இந்த செயல்பாட்டை எழுத
விரும்புகிறோம். பவர் X வலதுபுறத்தில் எதிர்மறை 2 ஆக உள்ளது, அது உண்மையில்
உங்களுக்குத் தெரிந்த ஒன்றுதான், எதிர்மறை எண்ணை ஒரு சக்திக்கு எதிர்மறை எண்ணை
எழுதும் போது அது கொஞ்சம் ஏமாற்றும் எளிமையானது தான். எந்த வகையிலும் சிக்கலான
எண்களுக்குள் ஆனால் நிச்சயமாக 1 பாதி போன்ற ஒரு மதிப்பை நாம் செருகும்போது,
எதிர்மறை 2 இன் வர்க்க மூலத்தை நாம் கேட்கும் போது, இதை
நான் வர்க்க மூலத்தை பெருக்குவது போல் எழுத விரும்புகிறோம். 2 இன் 2
ஆனால் இந்த செயல்பாடு எதிர்மறை 2 க்கு முழு சிக்கலான டொமைனில் உள்ள
X ஐப் பார்த்தால், அது நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்களோ அதைக் கையாளும்
ஒரு செயல்பாடு 1 இன் மதிப்பை எதிர்மறையாக 2 க்கு எடுக்கும். இது
உண்மையான எண் கோட்டின் மற்ற பகுதிகளுக்குச் செய்கிறது, அது வெளிப்புறமாகச் சுழல்கிறதா?
எனவே எதிர்மறை 1 இன் f எதிர்மறை 1 பாதியில் அமர்ந்திருப்பதைக் காண்கிறோம், நீங்கள் 1
பாதியின் f ஐப் பின்பற்றினால் நீங்கள் எதிர்பார்க்கும் இடத்தைப் பற்றி அது கற்பனைக் கோட்டில்
சரியாக அமர்ந்திருக்கும் மற்றும் 1 பாதியின் f 2 இன் வர்க்க மூலமாக இருக்கும்.
நான் விரும்பும் இடத்தில் சுட்டி இல்லை. இது 2 மடங்கு I மற்றும்
நீங்கள் மேலும் தொடரும்போது, இது உங்களுக்கு எதிர்மறை 2 முதல் X
வரை உள்ள உண்மையான மதிப்பு சக்திகள் அனைத்தையும் உங்களுக்குக் காட்டுகிறது, அது
அவசியம் சுற்றி வருகிறது, ஆனால் R இன் மதிப்பை இன்னும் அதிகமாக நகர்த்தி
அதைப் பெறலாம். சுமார் tau முறை வரை நான் ஆறு புள்ளி
இரண்டு எட்டு முறை நான் மற்றும் அந்த சூழலில் இது மற்றொரு
செயல்பாடு ஆகும், இது X க்கு 2 என எழுத விரும்புகிறோம், ஏனெனில்
நீங்கள் X க்காக செருகும் எந்த முழு எண்ணுக்கும் முழு எண்ணுக்கும்
அது இருக்கும். மீண்டும் மீண்டும் பெருக்குவது போல் தோற்றமளிக்கிறது, மேலும் இது
1 பாதி போன்ற விஷயங்களுக்கு நியாயமான மதிப்புகளைக் கொண்டுள்ளது, அங்கு அது நேர்மறை
சதுர மூலத்திற்குப் பதிலாக எதிர்மறை வர்க்க மூலத்தைத் துப்புகிறது, ஆனால் அது
உண்மையில் செய்வது விமானத்திற்கு மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறது, அது எல்லாவற்றையும் வைக்கிறது. எண்
கோடு மிகவும் இறுக்கமாக காயம்பட்ட சுழல் என முடிவடைகிறது, மேலும் அது 1
இன் எஃப் எண் 2 இல் சரியாகச் செல்லும் வகையில் சுழல்கிறது,
எனவே அந்த அர்த்தத்தில் நாம் 2 முதல் X என்று கூறலாம்.
நாம் பாரம்பரியமாகப் பழகிக் கொண்டிருக்கும் ஒரு தனி அதிவேகச் செயல்பாடு, அதனால் எல்லாவற்றோடும்
நான் இன்றைக்கு விஷயங்களை விட்டுவிடுவேன் என்று நினைக்கிறேன், சரி பற்றி யோசிக்க
இரண்டு நீண்ட கேள்விகளை உங்களிடம் விட்டு விடுகிறேன், எனவே நீங்கள் விரும்பினால்
I to I என்பது பல மதிப்புள்ள வெளிப்பாடு என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
பாதிகள் ஆனால் இந்த வகையானது நாம் பார்த்த பல்வேறு மதிப்புகளைப் போல
எண்ணற்ற பல மதிப்புகளாக இருக்க வேண்டும் என்று நீங்கள் கூறினால், 2
முதல் 1 மூன்றில் எத்தனை மதிப்புகள் ஒரே அர்த்தத்தில் இருக்க வேண்டும்?
e க்கு X க்கு 2 க்கு பல்வேறு வேறுபட்ட விருப்பங்களை மாற்றும் இடத்தில்
e க்கு X 2 சமம் 2 எத்தனை வெவ்வேறு மதிப்புகள் இருக்க
வேண்டும் அல்லது 2 முதல் 3 வரை எத்தனை மதிப்புகள் இருக்க வேண்டும்?
10 வது எல்லாவற்றிலிருந்தும் வித்தியாசமாக ப்ரேஸ் செய்யப்பட வேண்டும், இது
X இன் எக்ஸ்போனென்ஷியல் செயல்பாடுகள் அனைத்தையும் பற்றி சொல்கிறேன், ஓ,
நான் எழுதிய இந்த பண்புகள் அனைத்தையும் திருப்திப்படுத்தும் X இன்
எங்காவது அதை நான் எழுதியிருக்கிறேனா, அது அனைத்தையும் திருப்திப்படுத்தினால் இவற்றில்
மற்றும் f இன் 1 என்பது 2 க்கு சமமாக
இருந்தால், Xஐச் செருகும்போது எத்தனை வெவ்வேறு வெளியீடுகளைப் பெறப் போகிறோம்,
எந்தச் செயல்பாட்டிற்கான பல்வேறு விருப்பங்களுக்கு 3 10 க்கு சமம்?
அதாவது எத்தனை வெளியீடுகளைப் பெறப் போகிறோம்?
2 முதல் X வரையிலான பல்வேறு செயல்பாடுகளுக்கு 2 முதல் X
வரை குறிப்பிடக்கூடிய பல்வேறு செயல்பாடுகளை நாம் 2 முதல் X
வரை ஒருவித அதிவேகச் சார்பு என நினைத்துக்கொண்டால், இந்த வகையான
சுருக்க பண்புகளின் பொருளில் எக்ஸ்போனன்சியல் மற்றும் நாம் ஆம் என்றால்,
நாம் என்றால் எங்களிடம் பல்வேறு வகையான செயல்பாடுகள் உள்ளன, மேலும்
நாங்கள் பையை செருக விரும்புகிறோம், அது என்னைச் சிரிக்க வைக்கிறது,
ஏனெனில் இது போன்ற ஒரு வேடிக்கையான பதில் எனக்குத் தெரியும்,
நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்க முயற்சிக்கும்போது அது வெளிவருகிறது. நான் உங்களை
விட்டுவிடுகிறேன், இன்றைய விரிவுரையை அணுகுவதில் எனது மையக் கேள்வி என்னவென்றால்,
அதிவேக செயல்பாடுகளின் இந்த சுருக்க பண்புகளைப் போலவே இது விவரிக்கப்பட
வேண்டுமா என்பதுதான். r இன் வெவ்வேறு மதிப்புகளுக்கு r டைம்ஸ்
x ஐ மிகவும் நேர்மையாக எழுதினேன் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
அது உங்களை அவ்வளவு தூரத்தில் அடைத்துவிடாது. என்ன 2 க்கு
சக்தி x ஐப் போல மிகக் குறைவாக இருக்க வேண்டும்
x என்ற தெளிவற்ற கருத்து, நிச்சயமாக அதில் உள்ள ஆபத்து
என்னவென்றால், சில நேரங்களில் மக்கள் சுருக்கத்தை விரும்புவதில்லை, சில சமயங்களில் அது
அணுகக்கூடியதாக வராது, ஆனால் அதுதான் மின் கோபுரங்களைச் சேர்ப்பதற்காக இவை
அனைத்தையும் சுற்றி ஒரு சுவாரஸ்யமான எண்ணங்களின் வட்டம் இருப்பதாக நான்
நினைக்கிறேன், ஏனெனில் நீங்கள் உண்மையில் மின் கோபுரங்களைப் பற்றி பேச
விரும்பினால், சிக்கலான எண்களின் சூழலில் நாம் கடந்த முறை இருந்தது
போல் அல்லது எதிர்மறையான அடிப்படைகளுடன் கூட நீங்கள் இதைப் போன்ற
விஷயங்களைச் சிந்திக்க வேண்டும், எனவே திரையில் எங்களுக்கு ஒரு கேள்வி
இருந்தது ஆம், நான் சக்திக்கு இதை செய்தால் என்ன ஆகும்?
உங்களுக்குத் தெரியும் டைட்ரேஷன் இதை முயற்சிப்போம், மேலே சென்று ஒரு மின் கோபுரத்தை முயற்சிப்போம், அங்கு
நான் கொடுக்கப்பட்ட சக்திக்கு என்னை உயர்த்துகிறோம், அதில் என்ன தோன்றுகிறது என்பதைப் பார்க்கவும், எனவே
இதைச் செய்யத் திட்டமிடவில்லை, ஆனால் நம்மால் எப்போதும் முடியும் பைத்தானை மேலே இழுத்து, கடைசியாக
நாங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருந்தோமோ அதைச் செய்யுங்கள், எனவே இது செயல்படும் வழி, சில அடிப்படை
மதிப்புடன் தொடங்குகிறோம், பின்னர் சில வகையான வரம்பிற்கு நாங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருந்தோம் என்பதை
எடுத்துக் கொண்டோம், நாங்கள் மீண்டும் ஒதுக்கப் போகிறோம் அது எதுவாக இருந்தாலும், இந்த விஷயத்தில்
நான் ஒரு சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட அடிப்படை சரி, குளிர்ச்சியாக இருக்க வேண்டும், எனவே நாங்கள்
அதைச் செய்யப் போகிறோம், அதன் மதிப்பை அச்சிடப் போகிறோம், இதற்காக இதைச் செய்வோம். ஆமாம், இது
200 போன்ற மிகப் பெரிய எண், அதனால் என்ன நடக்கிறது என்பது போல் சில
நேரங்களில் இதுபோன்ற விஷயங்களில் குழப்பம் ஏற்பட வாய்ப்புள்ளது. நீங்கள் ஒரு நிலையான நிலையான மதிப்பில் இறங்கினீர்கள்
என்பதல்ல அல்லது நீங்கள் வேறுபடுத்தவில்லை என்பதும் இல்லை, நீங்கள் மதிப்புகளின் சுழற்சிக்கு இடையில் துள்ளுகிறீர்கள் அல்லது நீங்கள் உண்மையில்
ஒரு வழியில் துள்ளுவது போல் இருக்கலாம். அது காலப்போக்கில் அல்லது எதுவும் இல்லை, இது உண்மையில்
குழப்பமானது, இது எனக்கு நடக்காது என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன், ஆனால் இது ஒரு வகையான
நிலைப்படுத்துவது போல் தோற்றமளிக்கும் ஒரு சாத்தியமான விஷயம், ஒருவேளை எண் பிழைக்கு சில
சிறிய அடிபணிதல் இருக்கலாம். 0 இன் உண்மையான பகுதியைக் கொண்ட ஒன்று. 43 மற்றும் 0. 36
இப்போது நான் வலியுறுத்த விரும்புவது இந்த வெளிப்பாடாகும், எனவே இந்த வெளிப்பாடு 1
க்கு சமமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நினைவூட்டும் சக்திக்கு I எடுத்துச் செல்வது
கொஞ்சம் தெளிவற்றது. இது செயல்பாட்டின் தேர்வு என்ன என்பதைப் பொறுத்தது. நான் உண்மையில் NumPy
ஐ இறக்குமதி செய்ய அனுமதிக்கிறேன், அதனால் என்னிடம்
அதிவேக செயல்பாடு உள்ளது, அதை எழுதுவதை விட
எங்கள் பெரிய வரம்பிற்கு என்னை விடுங்கள். வெவ்வேறு மாறிலியின்
அதிவேக செயல்பாடாக ஒரு மாறுபட்ட மாறிலி 5
பை பாதியாக இருக்க வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன், எனவே நான் 5 பை பாதி
முறை செய்வேன், எனவே இது ஒரு கலப்பு எண்
மற்றும் இது 5 பை பாதிகளாக உள்ளது
கற்பனையான பகுதி, இது 5 பை பாதி
மடங்கு நான் மற்றும் நான் என்ன செய்கிறேன்?
நான் அதை விரிவுபடுத்துகிறேன், அதனால் உள்ளே உள்ளதை நான் பெருக்க விரும்புகிறேன், சரியா?
இது அடிப்படையில் I க்கு X வரையிலான வெளிப்பாட்டை
நீங்கள் விளக்குவதற்கு மற்றொரு வழியாகும் ஒரு வித்தியாசமான
முடிவு மிகவும் சுவாரஸ்யமானது சரி, எனவே எங்களுக்கு வேறு
முடிவு உள்ளது. என்ன நடக்கிறது என்பது இரண்டு மதிப்புகளுக்கு இடையில்
துள்ளுவது போல் தெரிகிறது ஓ ஆஹா இது காலம் மூன்று, சுவாரஸ்யமான காலம் மூன்று
குழப்பத்தை குறிக்கிறது, எனவே எங்களுக்கு ஏழு புள்ளி மூன்று ஐந்து, பூஜ்ஜியம் மற்றும் புள்ளி
ஒன்பது புள்ளிகள் கிடைத்துள்ளன, எனவே அது சுழற்சியில் நுழைவது போல் தெரிகிறது மூன்று தனித்தனி
மதிப்புகளுக்கு இடையே துள்ளல் என்பது கோட்பாட்டளவில், அந்த இரண்டு நிகழ்வுகளிலும் நாம் எதையாவது செய்துகொண்டிருந்தோம்,
அது I முதல் X வரை தன்னைத்தானே திரும்பத் திரும்பச் செய்துகொண்டே இருந்தது. பவர்
டவர் கேள்வி தெளிவற்றதாக உள்ளது, பொதுவாக நீங்கள் அதை பை பாதிகளாக நான் தேர்வு
செய்கிறீர்கள், ஆனால் அது பல விஷயங்களாக இருக்கலாம் என்பதைப் பார்ப்பது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது,
எங்களிடம் கூட்டல் பெருக்கல் அதிவேக டைட்ரேஷன் உள்ளது, இடையில் ஏதாவது ஒன்றைப் பற்றி சிந்திக்கலாமா?
பெருக்கல் மற்றும் விரிவடைதல் ஆகியவற்றுக்கு இடையில் பாதியில் ஓ, அதாவது,
நான் அதன் உணர்வை விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் அவை ஒவ்வொன்றும் நீங்கள்
முந்தைய செயல்பாட்டை மீண்டும் செய்கிறீர்கள் என்பதன் ஒரு தனித்துவமான
படியாக வரும். எக்ஸ்போனென்ஷியேஷன் போன்ற திரும்பத் திரும்ப நீங்கள் அதை
நீட்டிக்க முடியும், என் தலையில் இருந்து எதையும் என்னால்
நினைக்க முடியாது, ஆனால் இது ஒரு சுவாரஸ்யமான கேள்வி, அது
இருந்ததா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, அது ஒரு நீட்டிக்கப்பட்ட
கருத்து. அதாவது, உங்களிடம் பின்னம் மற்றும் சிக்கலான அடுக்குகள் போன்ற
விஷயங்கள் உள்ளன, எனவே இது அயல்நாட்டுத் தன்மையாகத் தெரியவில்லை, ஆனால்
எனக்கு ஒன்றும் பரிச்சயம் இல்லை, பின்னர் இறுதியாக இயற்பியலில் கலப்பு
எண் மதிப்புகளின் சக்திக்கு சிக்கலான எண்கள் எழுகின்றன, மேலும் ஆம்
எனில், எந்த மதிப்புகள் செல்லுபடியாகும் என்பதை ஒருவர் எவ்வாறு தீர்மானிப்பது?
அவர்கள் தேவையா என்று யோசிக்க முடியவில்லை, அது சரியான காட்சி மாறுதல்.