লক্ষ্য হল আপনি এই ভিডিও থেকে বেরিয়ে আসা
সমস্ত সম্ভাবনার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সূত্র, বেইসের উপপাদ্য বোঝা।
এই সূত্রটি বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের কেন্দ্রবিন্দু, এটি মেশিন লার্নিং এবং এআই-এর একটি মূল হাতিয়ার,
এবং এটি গুপ্তধন শিকারের জন্যও ব্যবহার করা হয়েছে, যখন 1980-এর দশকে টমি
থম্পসনের নেতৃত্বে একটি ছোট দল, এবং আমি সেই নামটি তৈরি করছি না, ব্যবহার
করা হয়েছিল দেড় শতাব্দী আগে ডুবে যাওয়া একটি জাহাজকে উদ্ঘাটন করতে বায়েসিয়ান
অনুসন্ধান কৌশল, এবং জাহাজটি আজকের পরিপ্রেক্ষিতে $700 মিলিয়ন মূল্যের সোনা বহন করছিল।
সুতরাং এটি বোঝার মতো একটি সূত্র, তবে
অবশ্যই সম্ভাব্য বোঝার একাধিক বিভিন্ন স্তর রয়েছে।
সহজে, প্রতিটি অংশের অর্থ কী তা জানা
আছে, যাতে আপনি নম্বরগুলি প্লাগ করতে পারেন।
তারপরে বোঝা যাবে কেন এটি সত্য, এবং পরে আমি আপনাকে একটি নির্দিষ্ট ডায়াগ্রাম
দেখাব যা প্রয়োজন অনুসারে উড়তে এই সূত্রটি পুনরায় আবিষ্কার করার জন্য সহায়ক।
কিন্তু সম্ভবত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্তর চিনতে সক্ষম হচ্ছে যখন আপনি এটি ব্যবহার করতে হবে।
এবং একটি গভীর উপলব্ধি অর্জনের লক্ষ্যে, আপনি এবং
আমি বিপরীত ক্রমে এগুলি মোকাবেলা করতে যাচ্ছি।
সুতরাং সূত্রটি ব্যবচ্ছেদ করার আগে বা দৃশ্যটি ব্যাখ্যা করার আগে যা এটিকে
স্পষ্ট করে তোলে, আমি আপনাকে স্টিভ নামে একজন ব্যক্তির সম্পর্কে বলতে চাই।
এখন মনোযোগ দিয়ে শুনুন।
স্টিভ খুব লাজুক এবং প্রত্যাহার করে, সবসময় সহায়ক কিন্তু
মানুষ বা বাস্তবতার জগতে খুব কম আগ্রহের সাথে।
একটি নম্র এবং পরিপাটি আত্মা, তার অর্ডার এবং কাঠামোর প্রয়োজন এবং বিশদ বিবরণের জন্য একটি আবেগ রয়েছে।
নিচের কোনটি আপনি বেশি সম্ভাবনা খুঁজে পান?
স্টিভ একজন লাইব্রেরিয়ান, নাকি স্টিভ একজন কৃষক?
আপনার মধ্যে কেউ কেউ এটিকে দুই মনোবিজ্ঞানী ড্যানিয়েল কাহনেম্যান এবং আমোস
টভারস্কি দ্বারা পরিচালিত একটি গবেষণা থেকে উদাহরণ হিসাবে চিনতে পারেন।
তাদের কাজটি একটি বড় বিষয় ছিল, এটি একটি নোবেল পুরস্কার
জিতেছে এবং এটি কাহনেম্যানের থিংকিং ফাস্ট অ্যান্ড স্লো বা মাইকেল
লুইসের দ্য আনডুয়িং প্রজেক্টের মতো বইগুলিতে বহুবার জনপ্রিয় হয়েছে৷
তারা যা গবেষণা করেছিল তা ছিল মানুষের রায়, যখন এই রায়গুলি অযৌক্তিকভাবে
বিরোধিতা করে যখন সম্ভাব্যতার নিয়মগুলি তাদের হওয়া উচিত বলে নির্দেশ করে।
স্টিভের উদাহরণ, আমাদের হতে পারে লাইব্রেরিয়ান, হতে পারে কৃষক, একটি নির্দিষ্ট ধরনের
অযৌক্তিকতাকে চিত্রিত করে, অথবা হয়তো আমার বলা উচিত অযৌক্তিকতা বলা উচিত, এখানে
উপসংহার নিয়ে বিতর্ক করার মতো লোক আছে, কিন্তু পরবর্তীতে আরও বেশি কিছু।
কাহনেম্যান এবং টোভারস্কির মতে, স্টিভকে একজন নম্র এবং পরিপাটি আত্মা হিসাবে এই
বর্ণনা দেওয়ার পরে, বেশিরভাগই বলে যে তিনি একজন গ্রন্থাগারিক হওয়ার সম্ভাবনা বেশি।
সর্বোপরি, এই বৈশিষ্ট্যগুলি একজন কৃষকের চেয়ে একজন
গ্রন্থাগারিকের স্টেরিওটাইপিক্যাল দৃষ্টিভঙ্গির সাথে আরও ভালভাবে সারিবদ্ধ।
এবং Kahneman এবং Tversky এর মতে, এটি অযৌক্তিক।
মূল বিষয় হল গ্রন্থাগারিক এবং কৃষকদের ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে লোকেরা সঠিক বা
পক্ষপাতদুষ্ট দৃষ্টিভঙ্গি রাখে কিনা, এটি হল যে প্রায় কেউই তাদের বিচারে
গ্রন্থাগারিক এবং কৃষকদের অনুপাত সম্পর্কে তথ্য অন্তর্ভুক্ত করার কথা ভাবেন না।
তাদের গবেষণাপত্রে, কাহনেম্যান এবং টভারস্কি বলেছেন যে মার্কিন
যুক্তরাষ্ট্রে সেই অনুপাত প্রায় 20 থেকে 1।
আজ আমি যে সংখ্যাগুলি খুঁজে পেয়েছি তা অনেক বেশি, কিন্তু আসুন 20 থেকে 1
সংখ্যার সাথে লেগে থাকি, কারণ এটি ব্যাখ্যা করা একটু সহজ এবং বিন্দুটিকেও প্রমাণ করে।
স্পষ্ট করে বলতে গেলে, যাকে এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করা হয় তার কাছে কৃষক এবং
গ্রন্থাগারিকদের প্রকৃত পরিসংখ্যান এবং তাদের ব্যক্তিত্বের বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে নিখুঁত তথ্য আশা করা যায় না।
কিন্তু প্রশ্ন হল মানুষ কি সেই অনুপাতকে অন্তত একটি
মোটামুটি অনুমান করার জন্য যথেষ্ট বিবেচনা করতে পারে কিনা।
যৌক্তিকতা তথ্য জানার বিষয়ে নয়, এটি কোন তথ্য প্রাসঙ্গিক তা সনাক্ত করা।
এখন আপনি যদি সেই অনুমানটি তৈরি করার কথা ভাবেন,
প্রশ্নটি সম্পর্কে যুক্তি করার একটি সহজ উপায় রয়েছে, যা,
স্পয়লার সতর্কতা, বেইসের উপপাদ্যের পিছনে সমস্ত প্রয়োজনীয় যুক্তি জড়িত।
আপনি কৃষক এবং গ্রন্থাগারিকদের একটি প্রতিনিধি নমুনা চিত্রিত করে শুরু
করতে পারেন, বলুন 200 জন কৃষক এবং 10 জন গ্রন্থাগারিক।
তারপরে আপনি যখন এই নম্র এবং পরিপাটি আত্মার বর্ণনা শুনবেন, তখন বলুন যে আপনার অন্ত্রের
প্রবৃত্তি হল যে 40% গ্রন্থাগারিক সেই বর্ণনার সাথে মানানসই হবে এবং 10% কৃষকরা তা করবেন।
যদি সেগুলি আপনার অনুমান হয়, তাহলে এর অর্থ হল যে আপনার নমুনা থেকে আপনি প্রায় 4 জন গ্রন্থাগারিক
বর্ণনার সাথে মানানসই হবেন এবং প্রায় 20 জন কৃষক সেই বিবরণের সাথে মানানসই হবেন বলে আশা করবেন৷
সুতরাং যারা এই বর্ণনার সাথে মানানসই তাদের মধ্যে একজন লাইব্রেরিয়ান
হওয়ার সম্ভাবনা 24 এর মধ্যে 4 বা 16। 7%।
সুতরাং আপনি যদি মনে করেন যে একজন লাইব্রেরিয়ান একজন কৃষকের তুলনায় 4 গুণ বেশি সম্ভাবনাময় এই
বর্ণনাটি মানানসই, তবে এটি আরও বেশি কৃষক রয়েছে এই সত্যটি অতিক্রম করার জন্য যথেষ্ট নয়।
ফলাফল, এবং এটি হল বেয়েসের তত্ত্বের অন্তর্নিহিত মূল মন্ত্র, যে নতুন প্রমাণ আপনার
বিশ্বাসকে শূন্যতায় সম্পূর্ণরূপে নির্ধারণ করে না, এটির পূর্বের বিশ্বাসগুলিকে আপডেট করা উচিত।
যুক্তির এই লাইনটি যদি আপনার কাছে বোধগম্য হয়, প্রমাণ দেখার উপায়টি
সম্ভাবনার স্থানকে সীমাবদ্ধ করে এবং এর পরে আপনাকে যে অনুপাতটি বিবেচনা
করতে হবে, তাহলে অভিনন্দন, আপনি বেইসের উপপাদ্যটির হৃদয় বুঝতে পেরেছেন।
হতে পারে আপনি যে সংখ্যাগুলি অনুমান করবেন তা একটু আলাদা হবে, তবে কী গুরুত্বপূর্ণ তা
হল আপনি প্রমাণের ভিত্তিতে আপনার বিশ্বাসগুলি আপডেট করার জন্য সংখ্যাগুলিকে একসাথে কীভাবে ফিট করেন।
একটি উদাহরণ বোঝা একটি জিনিস, কিন্তু দেখুন আমরা যা করেছি সব কিছুকে সাধারণীকরণ করতে
এবং এটিকে একটি সূত্র হিসাবে লিখতে আপনি এক মিনিট সময় নিতে পারেন কিনা।
সাধারণ পরিস্থিতি যেখানে বেয়েসের উপপাদ্য প্রাসঙ্গিক হয় যখন আপনার কাছে কিছু অনুমান
থাকে, যেমন স্টিভ একজন গ্রন্থাগারিক, এবং আপনি কিছু নতুন প্রমাণ দেখতে পান,
স্টিভের এই মৌখিক বর্ণনাটিকে একজন নম্র এবং পরিপাটি আত্মা হিসাবে বলুন।
আপনি আপনার অনুমানের সম্ভাব্যতা জানতে
চান যে প্রমাণটি সত্য।
স্ট্যান্ডার্ড স্বরলিপিতে, এই উল্লম্ব দণ্ডের অর্থ হল যে, আমরা আমাদের
দৃষ্টিভঙ্গি শুধুমাত্র সেই সম্ভাবনার মধ্যে সীমাবদ্ধ করছি যেখানে প্রমাণ রয়েছে।
আমরা যে প্রথম প্রাসঙ্গিক সংখ্যাটি ব্যবহার করেছি তা মনে রাখবেন, সেই
নতুন প্রমাণের কোনোটি বিবেচনা করার আগে হাইপোথিসিস ধারণ করার সম্ভাবনা।
আমাদের উদাহরণে, এটি 21 টির মধ্যে 1 ছিল এবং এটি
সাধারণ জনসংখ্যার কৃষকদের মধ্যে গ্রন্থাগারিকের অনুপাত বিবেচনা করে এসেছে।
এই সংখ্যাটি পূর্বের হিসাবে পরিচিত।
এর পরে, আমাদের এই বর্ণনার সাথে মানানসই গ্রন্থাগারিকদের অনুপাত বিবেচনা করতে
হবে, সম্ভাব্যতা যে আমরা প্রদত্ত প্রমাণ দেখতে পাব যে অনুমানটি সত্য।
আবার, আপনি যখন এই উল্লম্ব বারটি দেখেন, তখন এর মানে হল
আমরা সম্ভাবনার মোট স্থানের একটি সীমিত অংশের কিছু অনুপাতের কথা বলছি।
এই ক্ষেত্রে, সেই সীমিত অংশটি বাম দিকে, যেখানে অনুমানটি ধারণ করে।
বেইসের উপপাদ্যের পরিপ্রেক্ষিতে, এই মানটিরও একটি বিশেষ
নাম রয়েছে, একে সম্ভাবনা বলা হয়।
একইভাবে, আপনাকে জানতে হবে যে মহাকাশের অন্য দিকের কতটা প্রমাণ
রয়েছে, প্রদত্ত প্রমাণ দেখার সম্ভাবনা যে অনুমানটি সত্য নয়।
এই মজার ছোট কনুই চিহ্নটি সাধারণত সম্ভাব্যতা না বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।
সুতরাং, স্বরলিপির জায়গায়, আমাদের চূড়ান্ত উত্তর কী ছিল তা মনে রাখবেন।
প্রমাণের ভিত্তিতে আমাদের গ্রন্থাগারিক অনুমান সত্য হওয়ার সম্ভাবনা
হল লাইব্রেরিয়ানদের মোট সংখ্যা, 4, প্রমাণের উপযুক্ত লোকের
মোট সংখ্যা দ্বারা ভাগ করা হয়, 24।
কিন্তু যে 4 কোথা থেকে এসেছে?
ঠিক আছে, এটি মোট লোকের সংখ্যা, লাইব্রেরিয়ান হওয়ার পূর্ব সম্ভাবনার গুণ, আমাদের মোট 10
জন গ্রন্থাগারিক প্রদান করে, তাদের মধ্যে একজন প্রমাণের সাথে মানানসই হওয়ার সম্ভাবনার গুণ।
সেই একই সংখ্যাটি আবার হর-এ দেখা যাচ্ছে, কিন্তু আমাদের বাকি অংশে
যোগ করতে হবে, লাইব্রেরিয়ান নন এমন লোকের সংখ্যার অনুপাতের গুণ, যারা
প্রমাণের জন্য উপযুক্ত তাদের অনুপাতের গুণ, যা আমাদের উদাহরণে 20 দেয়।
এখন এখানে মোট 210 জন লোকের সংখ্যা লক্ষ্য করুন, যেগুলি বাতিল হয়ে যায়, এবং
অবশ্যই এটি হওয়া উচিত, এটি কেবল উদাহরণের খাতিরে করা একটি স্বেচ্ছাচারী পছন্দ ছিল।
এটি পরিশেষে আমাদেরকে বিশুদ্ধভাবে সম্ভাবনার পরিপ্রেক্ষিতে আরও বিমূর্ত
উপস্থাপনা দেয়, এবং এটি, আমার বন্ধুরা, বেইসের উপপাদ্য।
প্রায়শই, আপনি এই হরকে কেবল E-এর P হিসাবে লেখা দেখেন, প্রমাণ
দেখার মোট সম্ভাবনা, যা আমাদের উদাহরণে 210-এর মধ্যে 24 হবে।
কিন্তু অনুশীলনে, এটি গণনা করার জন্য, আপনাকে প্রায় সর্বদা এটিকে
ভেঙে ফেলতে হবে যেখানে হাইপোথিসিসটি সত্য, এবং যেখানে এটি নয়।
একটি চূড়ান্ত বিট জার্গন দিয়ে জিনিসগুলি বন্ধ করে, এই উত্তরটিকে পোস্টেরিয়র
বলা হয়, এটি প্রমাণ দেখার পরে হাইপোথিসিস সম্পর্কে আপনার বিশ্বাস।
একটি প্রতিনিধি নমুনা দিয়ে সরাসরি উদাহরণের মাধ্যমে চিন্তা করার চেয়ে
বিমূর্তভাবে এটি লেখা আরও জটিল বলে মনে হতে পারে।
এবং হ্যাঁ, এটা.
যদিও মনে রাখবেন, এর মতো একটি সূত্রের মান হল এটি
আপনাকে বিশ্বাস পরিবর্তনের ধারণাকে পরিমাপ এবং পদ্ধতিগত করতে দেয়।
বিজ্ঞানীরা এই সূত্রটি ব্যবহার করেন যখন তারা বিশ্লেষণ করছেন
যে নতুন ডেটা তাদের মডেলগুলিকে বৈধ বা অকার্যকর করে।
প্রোগ্রামাররা কখনও কখনও এটিকে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা তৈরিতে ব্যবহার করবে, যেখানে কখনও
কখনও আপনি স্পষ্টভাবে এবং সংখ্যাগতভাবে একটি মেশিনের বিশ্বাসকে মডেল করতে চান।
এবং সত্যই, আপনি নিজেকে এবং আপনার নিজের মতামতকে যেভাবে দেখেন এবং আপনার মন
পরিবর্তন করতে কী লাগে তার জন্য, বেইসের উপপাদ্যের একটি উপায় রয়েছে যে
আপনি কীভাবে চিন্তাভাবনা সম্পর্কেও চিন্তা করেন তা পুনর্বিন্যাস করার একটি উপায় রয়েছে।
উদাহরণগুলি আরও জটিল হওয়ার কারণে এটিতে একটি সূত্র রাখা আরও গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে।
যাইহোক আপনি এটি লিখুন, আমি আসলে আপনাকে উত্সাহিত করি সূত্রটি মুখস্থ
করার চেষ্টা না করে বরং প্রয়োজন অনুসারে এই চিত্রটি আঁকতে।
এটি একটি প্রতিনিধি নমুনা সহ চিন্তার একটি পাতিত সংস্করণ, যেখানে আমরা গণনার পরিবর্তে অঞ্চলগুলি
নিয়ে চিন্তা করি, যা উড়ে যাওয়ার সময় স্কেচ করা আরও নমনীয় এবং সহজ।
210 এর মত কিছু নির্দিষ্ট সংখ্যক উদাহরণ মনে রাখার
পরিবর্তে, সমস্ত সম্ভাবনার স্থানকে 1x1 বর্গ হিসাবে ভাবুন।
তারপর যে কোনো ঘটনা এই স্থানের কিছু উপসেট দখল করে, এবং
সেই ঘটনার সম্ভাব্যতাকে সেই উপসেটের ক্ষেত্রফল হিসেবে ভাবা যেতে পারে।
উদাহরণস্বরূপ, আমি h এর p এর প্রস্থ সহ
বর্গক্ষেত্রের বাম অংশে বসবাসকারী অনুমানটিকে ভাবতে চাই।
আমি বুঝতে পারি যে আমি কিছুটা পুনরাবৃত্তি করছি, কিন্তু যখন আপনি প্রমাণ
দেখতে পান, তখন সম্ভাবনার স্থান সীমাবদ্ধ হয়ে যায় এবং গুরুত্বপূর্ণ অংশটি হল
যে সীমাবদ্ধতা বাম এবং ডানের মধ্যেও নাও হতে পারে, তাই অনুমানের জন্য
নতুন সম্ভাবনা হল অনুপাত এটি এই সীমাবদ্ধ অস্থির আকারে দখল করে।
এখন আপনি যদি মনে করেন যে একজন কৃষক গ্রন্থাগারিকের মতো প্রমাণের সাথে মানানসই হওয়ার
সম্ভাবনা রয়েছে, তাহলে অনুপাতটি পরিবর্তিত হয় না, যার অর্থ হওয়া উচিত, তাই না?
এবং প্রমাণ আপনার বিশ্বাস পরিবর্তন করে না.
কিন্তু যখন এই সম্ভাবনাগুলি একে অপরের থেকে খুব
আলাদা হয়, তখনই আপনার বিশ্বাস অনেক বদলে যায়।
বেয়েসের উপপাদ্যটি সেই অনুপাতটি কী তা বানান করে এবং আপনি যদি চান আপনি এটি জ্যামিতিকভাবে পড়তে পারেন।
প্রদত্ত h এর p এর h বার p এর মতো
কিছু, অনুমান এবং প্রমাণ উভয়েরই সম্ভাব্যতা একত্রে ঘটছে, এই
সামান্য বাম আয়তক্ষেত্রটির উচ্চতার প্রস্থ গুণ, সেই অঞ্চলের ক্ষেত্রফল।
ঠিক আছে, বেইসের উপপাদ্যের বাইরে কীভাবে সম্ভাব্যতাকে আরও স্বজ্ঞাত করা যায় সে সম্পর্কে একটি
পদক্ষেপ পিছিয়ে নেওয়ার এবং কয়েকটি বিস্তৃত উপায় বিবেচনা করার এটি সম্ভবত একটি ভাল সময়।
প্রথমত, লক্ষ্য করুন যে আমাদের 210 জন গ্রন্থাগারিক এবং কৃষকদের মতো কিছু নির্দিষ্ট
সংখ্যক লোকের সাথে একটি প্রতিনিধি নমুনা সম্পর্কে চিন্তা করার কৌশলটি সত্যিই সহায়ক ছিল।
প্রকৃতপক্ষে আরেকটি কাহনেম্যান এবং টোভারস্কির ফলাফল রয়েছে যা এই
সম্পর্কে, এবং এটি এখানে ইন্টারজেক্ট করা যথেষ্ট আকর্ষণীয়।
তারা এই পরীক্ষাটি করেছিল যা স্টিভের মতোই ছিল, কিন্তু যেখানে
লোকেদের লিন্ডা নামে একটি কাল্পনিক মহিলার নিম্নলিখিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছিল।
লিন্ডা 31 বছর বয়সী, একক, স্পষ্টভাষী এবং খুব উজ্জ্বল।
তিনি দর্শনে পড়াশোনা করেছেন।
একজন ছাত্র হিসাবে তিনি বৈষম্য এবং সামাজিক ন্যায়বিচারের বিষয়ে
গভীরভাবে উদ্বিগ্ন ছিলেন এবং পারমাণবিক বিরোধী বিক্ষোভেও অংশ নিয়েছিলেন।
এটা দেখার পর লোকজনকে জিজ্ঞেস করা হলো কিসের সম্ভাবনা বেশি, ১.
সেই লিন্ডা একজন ব্যাঙ্ক টেলার, বা ২.
যে লিন্ডা একজন ব্যাঙ্ক টেলার এবং নারীবাদী আন্দোলনে সক্রিয়।
85%, 85% অংশগ্রহণকারীরা বলেছেন যে পরবর্তীটি প্রাক্তনের চেয়ে
বেশি, যদিও ব্যাঙ্ক টেলারদের সেট যারা নারীবাদী আন্দোলনে
সক্রিয় রয়েছে তারা ব্যাঙ্ক টেলারদের সেটের একটি উপসেট।
এটা ছোট হতে হবে.
তাই এটি যথেষ্ট আকর্ষণীয়, কিন্তু যা আকর্ষণীয় তা হল একটি সহজ উপায় যা আপনি
প্রশ্নটিকে পুনরায় ব্যাখ্যা করতে পারেন যা এই ত্রুটিটিকে 85% থেকে 0 এ নামিয়েছে।
পরিবর্তে, যদি অংশগ্রহণকারীদের বলা হয় যে এই বর্ণনার সাথে মানানসই 100 জন লোক
আছে, এবং তারপর অনুমান করতে বলা হয় যে এই 100 জনের মধ্যে কতজন
ব্যাঙ্ক টেলার, এবং কতজন ব্যাঙ্ক টেলার নারীবাদী আন্দোলনে সক্রিয়, কেউ ভুল করে না।
প্রত্যেকে সঠিকভাবে দ্বিতীয় বিকল্পের চেয়ে প্রথম বিকল্পে একটি উচ্চ নম্বর বরাদ্দ করে।
এটা অদ্ভুত, 100টির মধ্যে 40টির মতো বাক্যাংশ আমাদের অন্তর্দৃষ্টিকে 40% এর চেয়ে অনেক বেশি কার্যকরভাবে গিয়ারে
লাথি দেয়, অনেক কম 0। 4, এবং অনেক কম বিমূর্তভাবে কিছু
হওয়ার ধারণাটি কম বা কম হওয়ার সম্ভাবনা উল্লেখ করা।
এটি বলেছে, প্রতিনিধি নমুনাগুলি সম্ভাব্যতার অবিচ্ছিন্ন প্রকৃতিকে সহজেই ক্যাপচার করে না।
তাই এলাকাতে যাওয়া একটি চমৎকার বিকল্প, শুধুমাত্র ধারাবাহিকতার কারণে
নয়, বরং আপনি যখন সেখানে বসে পেন্সিল এবং কাগজে
কিছু সমস্যা নিয়ে ধাঁধাঁ তুলছেন তখন স্কেচ করা সহজ।
লোকেরা প্রায়শই সম্ভাব্যতাকে অনিশ্চয়তার অধ্যয়ন হিসাবে মনে করে, এবং
এটি অবশ্যই বিজ্ঞানে কীভাবে প্রয়োগ করা হয়, তবে সম্ভাব্যতার
প্রকৃত গণিত, যেখানে সমস্ত সূত্র আসে, কেবলমাত্র অনুপাতের গণিত,
এবং সেই প্রসঙ্গে মোড় নেয় জ্যামিতি অত্যন্ত সহায়ক।
আমি বলতে চাচ্ছি, অনুপাত সম্পর্কে একটি বিবৃতি হিসাবে বেইসের উপপাদ্যটি
দেখুন, তা মানুষের অনুপাত, এলাকার, যাই হোক না কেন।
একবার আপনি এটি যা বলছে তা হজম করলে, এটি আসলে এক ধরণের সুস্পষ্ট।
উভয় পক্ষই আপনাকে বলে যে ক্ষেত্রে প্রমাণগুলি সত্য তা দেখতে,
এবং তারপর সেই মামলাগুলির অনুপাত বিবেচনা করতে যেখানে অনুমানটিও সত্য।
এটাই, এইটুকুই বলছে।
ডান-হাতের দিকটি কেবল এটি কীভাবে গণনা করতে হয় তা বানান করে।
কি লক্ষণীয় যে অনুপাত সম্পর্কে এই ধরনের একটি সরল সত্য বিজ্ঞানের জন্য,
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার জন্য এবং সত্যিই যে কোনও পরিস্থিতি যেখানে আপনি বিশ্বাসের
পরিমাণ নির্ধারণ করতে চান তার জন্য অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ হয়ে উঠতে পারে।
আমরা আরো উদাহরণ পেতে আপনি যে একটি ভাল আভাস দিতে আশা করি.
কিন্তু আরও উদাহরণের আগে, স্টিভের সাথে আমাদের কিছুটা অসমাপ্ত ব্যবসা আছে।
আমি যেমন উল্লেখ করেছি, কিছু মনোবিজ্ঞানী কাহনেম্যান এবং টোভারস্কির উপসংহার নিয়ে বিতর্ক
করেছেন যে যৌক্তিক জিনিসটি হল লাইব্রেরিয়ানদের সাথে কৃষকদের অনুপাতকে মনে রাখা।
তারা অভিযোগ করেন যে প্রসঙ্গটি অস্পষ্ট।
মানে, স্টিভ কে, ঠিক?
আপনি কি আশা করা উচিত যে তিনি একজন এলোমেলোভাবে নমুনাযুক্ত আমেরিকান?
অথবা আপনি কি ধরে নিবেন যে তিনি
আপনাকে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন এমন দুই মনোবিজ্ঞানীর বন্ধু?
অথবা হতে পারে যে তিনি এমন একজন যাকে আপনি ব্যক্তিগতভাবে জানেন?
এই অনুমান পূর্ববর্তী নির্ধারণ করে।
একটি নির্দিষ্ট মাসে আমি কৃষকদের চেয়ে অনেক বেশি গ্রন্থাগারিকের কাছে দৌড়াচ্ছি।
বলা বাহুল্য, একজন গ্রন্থাগারিক বা একজন কৃষকের এই
বর্ণনাটি উপযুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা ব্যাখ্যার জন্য অত্যন্ত উন্মুক্ত।
আমাদের উদ্দেশ্যে, গণিত বোঝার জন্য, আমি যে বিষয়টির উপর জোর দিতে চাই তা
হল এখানে বিতর্ক করার মতো যেকোন প্রশ্ন চিত্রের প্রেক্ষাপটে চিত্রিত করা যেতে পারে।
প্রসঙ্গ পরিবর্তন সম্পর্কে প্রশ্নগুলি পূর্বের চারপাশে এবং ব্যক্তিত্ব এবং
স্টেরিওটাইপ সম্পর্কে প্রশ্নগুলি প্রাসঙ্গিক সম্ভাবনার চারপাশে স্থানান্তরিত হয়।
যা বলেছে, আপনি এই বিশেষ পরীক্ষাটি কিনুন বা না করুন,
চূড়ান্ত বিন্দু যে প্রমাণগুলি বিশ্বাসগুলি নির্ধারণ করা উচিত নয়, তবে
সেগুলিকে আপডেট করা উচিত, আপনার মস্তিষ্কে ট্যাটু করা মূল্যবান।
এটি প্রাকৃতিক মানবিক প্রবৃত্তির বিরুদ্ধে কাজ করে বা না করে তা বলার মতো কোনো অবস্থানে নই।
আমরা এটি মনোবিজ্ঞানীদের উপর ছেড়ে দেব।
আমার কাছে আরও আকর্ষণীয় বিষয় হল কিভাবে আমরা গণিতের প্রভাবকে
প্রামাণিকভাবে প্রতিফলিত করার জন্য আমাদের অন্তর্দৃষ্টিকে পুনরায় প্রোগ্রাম করতে পারি
এবং সঠিক চিত্রটি মনে রাখা প্রায়শই এটি করতে পারে।