Dua tahun yang lalu, hampir sampai hari ini, saya memasang video pertama di
saluran ini, tentang rumus Euler, e ke pi i sama dengan yang negatif.
Sebagai hari jadi, saya ingin meninjau kembali ide yang sama.
Salah satu alasannya adalah saya selalu ingin memperbaiki presentasinya, namun saya tidak
akan mengulangi topik lama jika tidak ada hal baru untuk diajarkan.
Anda tahu, ide yang mendasari video tersebut adalah untuk mengambil konsep-konsep tertentu dari
bidang matematika yang disebut teori grup, dan menunjukkan bagaimana konsep-konsep tersebut memberikan
interpretasi yang lebih kaya pada rumus Euler daripada sekadar hubungan antar angka.
Dan dua tahun yang lalu, saya pikir akan menyenangkan untuk menggunakan ide-ide tersebut tanpa
mengacu pada teori grup itu sendiri, atau istilah teknis apa pun di dalamnya.
Namun saya menyadari bahwa Anda semua sebenarnya cukup suka
mempelajari matematika itu sendiri, meskipun itu membutuhkan waktu.
Jadi di sini, dua tahun kemudian, izinkan Anda dan saya mempelajari pengenalan
dasar-dasar teori grup, membahas bagaimana rumus Euler menjadi kenyataan dalam hal ini.
Jika yang Anda inginkan hanyalah penjelasan singkat tentang rumus Euler, dan jika
Anda merasa nyaman dengan kalkulus vektor, saya akan melanjutkan dan memberikan
penjelasan singkat di layar sehingga Anda dapat berhenti sejenak dan merenungkannya.
Jika tidak masuk akal, jangan khawatir,
itu tidak diperlukan untuk tujuan kita.
Alasan saya ingin menerbitkan tinjauan teori grup ini bukan
karena menurut saya ini merupakan penjelasan yang lebih baik.
Heck, itu bahkan bukan bukti lengkap, itu hanya intuisi saja.
Itu karena ia mempunyai peluang untuk mengubah cara berpikir
Anda tentang angka, dan cara Anda berpikir tentang aljabar.
Soalnya, teori grup adalah tentang mempelajari sifat simetri.
Misalnya, persegi adalah bentuk yang sangat simetris, namun apa sebenarnya yang dimaksud dengan persegi?
Salah satu cara untuk menjawabnya adalah dengan menanyakan tindakan apa saja yang dapat
Anda lakukan pada kotak yang membuatnya tampak tidak dapat dibedakan dari awal mulanya.
Misalnya, Anda dapat memutarnya 90 derajat berlawanan arah jarum
jam, dan tampilannya akan sama persis dengan awal mulanya.
Anda juga dapat membaliknya di sekitar garis vertikal ini, dan sekali lagi, tampilannya masih sama.
Faktanya, hal tentang simetri sempurna adalah sulitnya melacak tindakan
apa yang sebenarnya telah diambil, jadi untuk membantu,
saya akan tetap menggunakan gambar asimetris di sini.
Kita menyebut masing-masing tindakan ini sebagai simetri persegi, dan semua
kesimetrian tersebut bersama-sama membentuk kelompok kesimetrian, atau disingkat kelompok saja.
Kelompok khusus ini terdiri dari 8 simetri.
Ada aksi tidak melakukan apa-apa, yaitu yang kita hitung,
ditambah 3 putaran berbeda, lalu ada 4 cara membaliknya.
Sebenarnya kelompok 8 simetri ini mempunyai nama
khusus yaitu kelompok dihedral orde 8.
Itu contoh grup berhingga, hanya terdiri dari 8 aksi, namun
banyak grup lain yang terdiri dari banyak aksi tak terhingga.
Pikirkan semua kemungkinan rotasi, misalnya, pada sudut mana pun.
Mungkin Anda menganggap ini sebagai kelompok yang bertindak pada sebuah
lingkaran, menangkap semua kesimetrian lingkaran tersebut tanpa perlu membaliknya.
Di sini, setiap aksi dari kelompok rotasi ini terletak pada
kontinum tak terhingga antara 0 dan 2 pi radian.
Salah satu aspek bagus dari tindakan ini adalah kita dapat mengasosiasikan masing-masing
tindakan dengan satu titik pada lingkaran itu sendiri, benda yang sedang ditindaklanjuti.
Anda mulai dengan memilih titik tertentu, mungkin titik di sebelah kanan sini.
Kemudian setiap simetri lingkaran, setiap kemungkinan rotasi, membawa titik yang
ditandai ini ke suatu titik unik pada lingkaran, dan aksinya
sendiri sepenuhnya ditentukan oleh di mana ia mengambil titik tersebut.
Hal ini tidak selalu terjadi pada kelompok, tapi akan menyenangkan jika
hal ini terjadi, karena ini memberi kita cara untuk memberi label
pada tindakan itu sendiri, yang mungkin cukup sulit untuk dipikirkan.
Mempelajari kelompok bukan hanya tentang himpunan kesimetrian tertentu, apakah
itu 8 kesimetrian sebuah persegi, kontinum kesimetrian lingkaran yang
tak terhingga, atau apa pun yang Anda impikan.
Inti dan jiwa sebenarnya dari penelitian ini adalah mengetahui bagaimana kesimetrian ini bermain satu sama lain.
Pada persegi, jika saya memutar 90 derajat dan kemudian memutar sumbu vertikal,
efek keseluruhannya sama seperti jika saya baru saja membalik garis diagonal ini.
Jadi dalam beberapa hal, rotasi tersebut ditambah pembalikan vertikal sama dengan pembalikan diagonal.
Pada lingkaran, jika saya memutar 270 derajat dan kemudian mengikutinya dengan putaran 120 derajat,
efek keseluruhannya sama seperti jika saya baru saja memutar 30 derajat untuk memulai.
Jadi pada kelompok lingkaran ini, putaran 270 derajat ditambah
putaran 120 derajat sama dengan putaran 30 derajat.
Dan secara umum, pada grup mana pun, kumpulan tindakan simetris apa pun,
terdapat semacam aritmatika, di mana Anda selalu dapat mengambil dua tindakan
dan menjumlahkannya untuk mendapatkan tindakan ketiga, dengan menerapkan satu demi satu.
Atau mungkin Anda menganggapnya sebagai tindakan yang mengalikan, itu tidak terlalu penting.
Intinya adalah ada cara untuk menggabungkan kedua tindakan tersebut untuk menghasilkan tindakan lainnya.
Kumpulan hubungan yang mendasarinya, semua asosiasi antara pasangan tindakan
dan tindakan tunggal yang setara dengan penerapan satu demi
satu, itulah yang membuat suatu kelompok menjadi sebuah kelompok.
Sungguh gila betapa banyak matematika modern yang berakar pada pemahaman
tentang bagaimana kumpulan tindakan diatur oleh relasi ini, hubungan antara
pasangan tindakan dan satu tindakan yang Anda dapatkan dengan menyusunnya.
Grup sangatlah umum.
Banyak ide berbeda yang dapat dibingkai dalam bentuk simetri dan penyusunan simetri.
Dan mungkin contoh yang paling familiar adalah angka, hanya angka biasa saja.
Ada dua cara berbeda untuk memikirkan angka sebagai sebuah kelompok.
Satu tindakan yang membuat tindakan akan terlihat seperti penjumlahan, dan
satu lagi tindakan yang membuat tindakan akan terlihat seperti perkalian.
Agak aneh, karena kita biasanya tidak menganggap angka
sebagai tindakan, kita biasanya menganggapnya sebagai menghitung sesuatu.
Tapi izinkan saya menunjukkan kepada Anda apa yang saya maksud.
Pikirkan semua cara Anda dapat menggeser garis bilangan ke kiri atau ke kanan sepanjang garis itu sendiri.
Kumpulan semua aksi geser ini adalah sebuah grup, yang mungkin
Anda anggap sebagai grup simetri pada garis tak terhingga.
Dan dengan cara yang sama bahwa tindakan dari kelompok lingkaran dapat diasosiasikan dengan
titik-titik individual pada lingkaran tersebut, ini adalah salah satu kelompok khusus dimana kita
dapat mengasosiasikan setiap tindakan dengan titik unik pada benda yang sebenarnya ditindaklanjuti.
Anda tinggal mengikuti kemana titik yang bermula dari 0 itu berakhir.
Misalnya angka 3 dikaitkan dengan aksi meluncur ke kanan sebanyak 3 satuan.
Angka negatif 2 dikaitkan dengan aksi menggeser 2 satuan
ke kiri, karena itulah aksi unik yang menyeret
titik di 0 ke titik di negatif 2.
Angka 0 sendiri dikaitkan dengan tindakan tidak berbuat apa-apa.
Kelompok aksi geser ini, yang masing-masing dikaitkan dengan bilangan real
unik, mempunyai nama khusus, yaitu kelompok penjumlahan bilangan real.
Alasan kata aditif ada di sana adalah karena seperti apa operasi
kelompok yang menerapkan satu tindakan yang diikuti oleh tindakan lainnya.
Jika saya geser ke kanan sebanyak 3 unit, lalu geser ke kanan sebanyak 2 unit, efek
keseluruhannya sama seperti jika saya meluncur ke kanan sebanyak 3 ditambah 2, atau 5 unit.
Cukup sederhana, kami hanya menambahkan jarak setiap slide.
Namun intinya di sini adalah bahwa hal ini memberikan pandangan alternatif tentang apa itu bilangan genap.
Mereka adalah salah satu contoh dalam kategori grup yang jauh lebih besar,
kelompok simetri yang bekerja pada suatu objek, dan aritmatika penjumlahan bilangan hanyalah
salah satu contoh aritmatika yang dimiliki oleh setiap kelompok simetri di dalamnya.
Kita juga dapat memperluas gagasan ini, dengan menanyakan tentang aksi geser pada bidang kompleks.
Angka-angka baru i, 2i, 3i, dan seterusnya pada garis vertikal ini semuanya
akan dikaitkan dengan gerakan geser vertikal, karena itulah tindakan yang menyeret titik
di 0 ke atas ke titik yang relevan pada garis vertikal tersebut.
Titik di sini pada 3 ditambah 2i akan dikaitkan dengan tindakan menggeser bidang
sedemikian rupa sehingga menyeret 0 ke atas dan ke kanan ke titik tersebut.
Dan masuk akal mengapa kami menyebutnya 3 plus 2i.
Gerakan geser diagonal tersebut sama dengan gerakan meluncur terlebih dahulu sebanyak 3 ke
kanan, kemudian dilanjutkan dengan gerakan meluncur sebesar 2i, yaitu 2 satuan vertikal.
Demikian pula, mari kita rasakan bagaimana penyusunan
dua tindakan ini secara umum dipecah.
Pertimbangkan tindakan slide dengan 3 ditambah 2i ini, serta tindakan slide dengan 1
dikurangi 3i ini, dan bayangkan menerapkan salah satunya tepat setelah yang lain.
Efek keseluruhannya, komposisi kedua aksi geser ini, sama seperti jika kita menggeser
3 tambah 1 ke kanan, dan 2 dikurangi 3 secara vertikal.
Perhatikan bagaimana hal itu melibatkan penjumlahan setiap komponen.
Jadi menyusun tindakan geser adalah cara lain untuk
memikirkan arti sebenarnya dari penjumlahan bilangan kompleks.
Kumpulan semua aksi geser pada bidang kompleks 2d
ini disebut dengan kelompok penjumlahan bilangan kompleks.
Sekali lagi, hasil di sini adalah bahwa bilangan, bahkan bilangan kompleks, hanyalah salah satu
contoh suatu kelompok, dan gagasan penjumlahan dapat dianggap sebagai penerapan tindakan secara berturut-turut.
Namun angka-angka, meskipun mereka penderita skizofrenia, juga menjalani kehidupan
yang sangat berbeda sebagai kelompok yang sama sekali berbeda.
Pertimbangkan sekelompok tindakan baru pada garis bilangan, segala cara yang dapat Anda lakukan untuk meregangkan
atau menekannya, menjaga jarak semuanya tetap sama, dan menjaga agar angka 0 tetap pada tempatnya.
Sekali lagi, kelompok tindakan ini mempunyai properti yang bagus, di mana kita dapat
mengasosiasikan setiap tindakan dalam kelompok dengan titik tertentu pada hal yang ditindaklanjuti.
Dalam hal ini, ikuti kemana perginya titik yang dimulai dari angka 1.
Ada satu dan hanya satu aksi peregangan yang membawa titik di
1 ke titik di 3, misalnya, yaitu peregangan dengan faktor 3.
Demikian pula, hanya ada satu tindakan yang menjadikan titik di 1 itu
menjadi titik di 1 setengah, yaitu menekan dengan faktor 1 setengah.
Saya suka membayangkan menggunakan satu tangan untuk memperbaiki angka 0 di tempatnya, dan
menggunakan tangan yang lain untuk menyeret angka 1 ke mana pun saya
suka, sementara garis bilangan lainnya melakukan apa pun agar jaraknya tetap sama.
Dengan cara ini, setiap bilangan positif dikaitkan
dengan tindakan peregangan atau pemerasan yang unik.
Sekarang perhatikan seperti apa tindakan menyusun di grup ini.
Jika saya menerapkan peregangan sebanyak 3 tindakan, dan kemudian diikuti dengan peregangan
sebanyak 2 tindakan, efek keseluruhannya sama seperti jika saya baru saja
menerapkan peregangan sebanyak 6 tindakan, hasil kali dari dua angka aslinya.
Secara umum, menerapkan salah satu tindakan berikut diikuti tindakan
lainnya sama dengan mengalikan angka-angka yang terkait dengannya.
Padahal, nama golongan ini adalah golongan perkalian bilangan real positif.
Jadi perkalian, perkalian biasa yang biasa kita lakukan, adalah salah satu contoh dari
gagasan kelompok yang sangat umum dan luas jangkauannya, serta aritmatika dalam kelompok.
Kita juga dapat memperluas gagasan ini ke bidang kompleks.
Sekali lagi, saya suka berpikir untuk memperbaiki 0 di tempatnya dengan satu tangan,
dan menyeret titik di 1, menjaga jarak yang sama saat saya melakukannya.
Namun kali ini, saat kita menyeret angka 1 ke tempat yang berada di
luar garis bilangan real, kita melihat bahwa kelompok kita tidak hanya mencakup
aksi peregangan dan pemampatan, namun aksi yang memiliki beberapa komponen rotasi juga.
Contoh klasik dari hal ini adalah tindakan yang terkait
dengan titik di i, satu unit di atas 0.
Yang diperlukan untuk menyeret titik di 1 ke titik di i adalah putaran 90 derajat.
Jadi perkalian yang berhubungan dengan i adalah rotasi 90 derajat.
Dan perhatikan, jika saya menerapkan tindakan itu dua kali berturut-turut,
efek keseluruhannya adalah membalikkan bidang 180 derajat, dan itulah tindakan
unik yang membawa titik di 1 ke negatif 1.
Jadi dalam pengertian ini, i dikalikan dengan i sama dengan negatif 1, artinya
tindakan yang terkait dengan i, diikuti oleh tindakan yang sama yang terkait dengan
i, mempunyai dampak keseluruhan yang sama dengan tindakan yang terkait dengan negatif 1.
Sebagai contoh lain, inilah tindakan yang terkait dengan 2 ditambah i, menyeret 1 ke titik tersebut.
Jika mau, Anda dapat menganggapnya sebagai rotasi sebesar 30
derajat, diikuti dengan regangan sebesar faktor akar kuadrat 5.
Dan secara umum, setiap tindakan perkalian ini adalah suatu kombinasi dari
regangan atau squish, suatu tindakan yang berhubungan dengan suatu titik
pada garis bilangan real positif, diikuti dengan rotasi murni, dimana rotasi
murni dikaitkan dengan titik-titik pada lingkaran ini, yang berjari-jari 1.
Hal ini sangat mirip dengan bagaimana aksi geser dalam kelompok aditif dapat dipecah
menjadi beberapa slide horizontal murni, yang direpresentasikan dengan titik-titik pada garis bilangan real,
ditambah beberapa slide vertikal murni, yang direpresentasikan dengan titik-titik pada garis vertikal tersebut.
Perbandingan mengenai bagaimana tindakan dalam masing-masing kelompok dipecah akan menjadi hal yang penting,
jadi ingat. Dalam masing-masing kelompok, Anda dapat memecah tindakan apa pun sebagai
tindakan bilangan real murni, diikuti oleh sesuatu yang spesifik untuk bilangan kompleks, baik
itu slide vertikal untuk penjumlahannya. grup, atau rotasi murni untuk grup perkalian.
Jadi itulah pengenalan singkat kami tentang grup.
Grup adalah kumpulan tindakan simetris pada beberapa objek matematika, baik itu
persegi, lingkaran, garis bilangan real, atau apa pun yang Anda impikan.
Dan setiap kelompok memiliki aritmatika tertentu, di mana Anda dapat menggabungkan
dua tindakan dengan menerapkan satu demi satu, dan menanyakan tindakan lain
apa dari kelompok tersebut yang memberikan efek keseluruhan yang sama.
Bilangan, baik bilangan real maupun bilangan kompleks, dapat dianggap sebagai suatu kelompok dalam dua cara yang berbeda.
Mereka dapat bertindak dengan menggeser, dalam hal ini aritmatika grup
terlihat seperti penjumlahan biasa, atau mereka dapat bertindak dengan tindakan
meregangkan-memperas-memutar, dalam hal ini aritmatika grup terlihat seperti perkalian.
Dan dengan itu, mari kita bicara tentang eksponensial.
Pengenalan pertama kita tentang eksponen adalah dengan menganggapnya sebagai perkalian berulang.
Arti dari angka 2 pangkat tiga adalah mengambil 2x2x2, dan
arti dari angka 2 sampai dengan 5 adalah 2x2x2x2x2.
Dan konsekuensi dari hal ini, sesuatu yang mungkin Anda sebut sifat eksponensial, adalah jika
saya menjumlahkan dua bilangan dalam eksponen, katakanlah 2 pada 3 ditambah 5, maka bilangan
tersebut dapat dipecah menjadi hasil kali 2 pada perkalian ke-3 dengan 2 pada 5.
Dan ketika Anda mengembangkannya, ini tampaknya cukup masuk akal, bukan?
Namun ekspresi seperti 2 hingga ½, atau 2 hingga –1, dan apalagi 2
hingga i tidak masuk akal jika Anda menganggap eksponen sebagai perkalian berulang.
Apa yang dimaksud dengan mengalikan 2 dengan dirinya sendiri pada separuh waktu, atau –1 kali?
Jadi kita melakukan sesuatu yang sangat umum dalam matematika, dan
melampaui definisi aslinya, yang hanya masuk akal untuk menghitung
angka, menjadi sesuatu yang berlaku untuk semua jenis angka.
Tapi kami tidak melakukan ini secara acak.
Jika Anda memikirkan kembali bagaimana eksponen pecahan dan eksponen negatif didefinisikan, hal ini
selalu dimotivasi dengan mencoba memastikan bahwa properti ini, 2 pada x ditambah
y sama dengan 2 pada x dikalikan 2 pada y, masih berlaku.
Untuk melihat apa artinya ini bagi eksponen kompleks, pikirkan
apa yang dikatakan sifat ini berdasarkan teori grup.
Dikatakan bahwa menambahkan masukan sama dengan mengalikan keluaran, dan hal ini membuat
kita tergoda untuk menganggap masukan tidak hanya sebagai angka, namun sebagai anggota
kelompok aditif dari tindakan geser, dan menganggap keluaran bukan hanya sebagai angka,
tetapi sebagai anggota dari kelompok tindakan peregangan dan pemerasan yang multiplikatif ini.
Sungguh aneh dan ganjil memikirkan fungsi-fungsi yang mengambil satu jenis
tindakan dan mengeluarkan jenis tindakan lain, tapi ini adalah
sesuatu yang sebenarnya muncul sepanjang waktu dalam teori grup.
Dan sifat eksponensial ini sangat penting untuk hubungan antar kelompok.
Ini menjamin bahwa jika saya membuat dua tindakan geser, mungkin slide dengan negatif 1
dan kemudian slide dengan positif 2, itu sesuai dengan menyusun dua tindakan keluaran,
dalam hal ini menekan 2 ke negatif 1 dan kemudian meregangkan 2 kuadrat.
Matematikawan akan menggambarkan sifat seperti ini dengan mengatakan bahwa fungsi tersebut mempertahankan
struktur grup, dalam arti bahwa aritmatika dalam suatu grup adalah yang
memberikan strukturnya, dan fungsi seperti eksponensial ini cocok dengan aritmatika tersebut.
Fungsi antar grup yang mempertahankan aritmatika seperti ini sangat penting dalam
teori grup, sehingga fungsi tersebut mendapat nama yang bagus, homomorfisme.
Pikirkan tentang apa artinya mengasosiasikan grup aditif di
bidang kompleks dengan grup perkalian di bidang kompleks.
Kita telah mengetahui bahwa ketika Anda memasukkan bilangan real ke 2
ke x, Anda akan mendapatkan bilangan real, yaitu bilangan real positif.
Jadi fungsi eksponensial ini mengambil slide horizontal apa pun
dan mengubahnya menjadi tindakan peregangan atau pemampatan murni.
Jadi tidakkah Anda setuju bahwa masuk akal jika dimensi baru
tindakan aditif ini digeser ke atas dan ke bawah untuk
dipetakan langsung ke dimensi baru tindakan perkalian, rotasi murni.
Aksi geser vertikal tersebut sesuai dengan titik-titik pada sumbu vertikal ini, dan
aksi perkalian berputar tersebut sesuai dengan titik-titik pada lingkaran dengan jari-jari 1.
Jadi maksudnya fungsi eksponensial seperti 2 pada x untuk memetakan slide
vertikal murni menjadi rotasi murni adalah bilangan kompleks pada garis vertikal
ini, kelipatan i, dipetakan ke bilangan kompleks pada lingkaran satuan ini.
Faktanya, untuk fungsi 2 ke x, masukan i, pergeseran vertikal sebesar satu unit, terjadi dipetakan
ke rotasi sekitar 0. 693 radian, yaitu jalan mengelilingi lingkaran satuan
yang mencakup 0. 693 satuan jarak.
Dengan fungsi eksponensial yang berbeda, katakanlah 5 pada x, masukan i, slide vertikal sebesar satu
unit, akan dipetakan ke rotasi sekitar 1. 609 radian, berjalan mengelilingi lingkaran satuan
yang menutupi tepat 1. 609 satuan jarak.
Apa yang membuat bilangan e istimewa adalah ketika eksponensial e terhadap x memetakan
slide vertikal ke rotasi, slide vertikal satu satuan, sesuai dengan i, dipetakan ke
rotasi tepat satu radian, berjalan mengelilingi lingkaran satuan yang menempuh jarak tepat satu.
Perosotan vertikal sebanyak dua unit akan dipetakan ke rotasi dua radian.
Slide ke atas tiga unit sama dengan rotasi tiga radian.
Geser vertikal dengan satuan pi ke atas, sesuai dengan masukan pi
dikalikan dengan i, dipetakan ke rotasi persis pi radian, di tengah
lingkaran, dan itulah aksi perkalian yang terkait dengan bilangan negatif.
Sekarang Anda mungkin bertanya, mengapa e?
Mengapa bukan pangkalan lain?
Jawaban lengkapnya terletak pada kalkulus, itulah
tempat lahirnya e, dan bahkan didefinisikan.
Sekali lagi, saya akan meninggalkan penjelasan lain di layar jika Anda haus akan deskripsi
yang lebih lengkap dan jika Anda merasa nyaman dengan kalkulus, tetapi pada tingkat tinggi
saya akan mengatakan bahwa itu ada hubungannya dengan fakta bahwa semua fungsi eksponensial sebanding
dengan turunannya sendiri, tetapi e terhadap x sajalah yang sebenarnya sama dengan turunannya sendiri.
Poin penting yang ingin saya sampaikan di sini adalah jika Anda melihat segala
sesuatunya dari sudut pandang teori grup, menganggap input fungsi eksponensial sebagai aksi geser,
dan memikirkan output sebagai aksi peregangan dan rotasi, maka hal ini memberikan gambaran
cara yang sangat jelas untuk membaca apa yang dikatakan rumus seperti ini.
Ketika Anda membacanya, Anda dapat berpikir bahwa eksponensial pada peta umum meluncur murni
vertikal, tindakan penjumlahan yang tegak lurus terhadap garis bilangan real, menjadi rotasi
murni, yang dalam arti tertentu tegak lurus terhadap tindakan peregangan bilangan real.
Dan terlebih lagi, e ke x melakukan ini dengan cara yang sangat
khusus yang memastikan bahwa pergeseran vertikal satuan pi sesuai dengan rotasi
persis pi radian, rotasi 180 derajat yang diasosiasikan dengan bilangan negatif.
Untuk menyelesaikan semuanya di sini, saya ingin menunjukkan cara berpikir
tentang fungsi e ke x sebagai transformasi bidang kompleks.
Tapi sebelum itu, hanya dua pesan singkat.
Saya telah menyebutkan sebelumnya betapa berterima kasihnya saya kepada Anda, komunitas, karena telah membuat video
ini terwujud melalui Patreon, namun dengan cara yang sama seperti angka menjadi lebih bermakna ketika
Anda menganggapnya sebagai tindakan, rasa terima kasih juga paling baik diungkapkan sebagai sebuah tindakan. tindakan.
Jadi saya memutuskan untuk menonaktifkan iklan pada video baru pada bulan
pertama, dengan harapan memberi Anda pengalaman menonton yang lebih baik.
Video ini disponsori oleh Emerald Cloud Lab, dan sebenarnya sayalah yang menghubungi mereka
dalam hal ini, karena ini adalah perusahaan yang menurut saya sangat menginspirasi.
Emerald adalah startup yang sangat tidak biasa, setengah perangkat lunak, setengah bioteknologi.
Cloud Lab yang mereka bangun pada dasarnya memungkinkan ahli biologi dan
kimia melakukan penelitian melalui platform perangkat lunak dibandingkan bekerja di laboratorium.
Para ilmuwan dapat memprogram eksperimen, yang kemudian dijalankan dari jarak
jauh dan secara robotik di laboratorium penelitian industri Emerald.
Saya mengenal beberapa orang di perusahaan tersebut, dan
tantangan perangkat lunak yang mereka kerjakan sangat menarik.
Saat ini mereka sedang mencari insinyur perangkat lunak dan
pengembang web untuk tim teknik mereka, serta ahli matematika
terapan dan ilmuwan komputer untuk tim komputasi ilmiah mereka.
Jika Anda tertarik untuk melamar, baik sekarang atau beberapa bulan dari sekarang,
ada beberapa tautan khusus dalam deskripsi video ini, dan jika Anda melamar
melalui tautan tersebut, Emerald akan tahu bahwa Anda mendengarnya melalui saluran ini.
Baiklah, jadi e ke x mengubah bidang.
Saya suka membayangkan pertama-tama menggelindingkan bidang itu menjadi sebuah silinder, membungkus semua
garis vertikal itu menjadi lingkaran, dan kemudian mengambil silinder itu dan membantingnya
ke bidang di sekitar nol, di mana masing-masing lingkaran konsentris yang diberi
jarak secara eksponensial sesuai dengan apa yang dimulai sebagai garis vertikal.