🎵Música🎵 Bienvenido de nuevo a Lockdown Math.
Hoy vamos a hablar de logaritmos y de una especie de lección de regreso a lo básico.
La intención es para alguien que tal vez aún no esté familiarizado con los logaritmos
o que haya visto algunas de las reglas pero se haya sentido confundido por ellas.
Y como siempre, para empezar, sólo quiero tener una
idea de dónde se encuentra la audiencia en este momento.
Porque tengo un par de sospechas, pero creo que podría ser
útil hacer una encuesta en vivo para ver dónde están todos.
Entonces, si puedes, ve a 3b1b.
co. En vivo, cuyo enlace puede encontrar en la descripción y también puede
seguir el enlace que aparece en la pantalla aquí y encontrará una encuesta.
Y en este momento pregunta ¿qué describe mejor su relación con los logaritmos?
a.
Nunca había oído hablar de ellos antes ni había aprendido nada de ellos antes b.
He aprendido sobre ellos pero a veces me confunden todas las propiedades c.
Los entiendo pero no sabría enseñarlos y d.
Los entiendo bien y podría enseñárselos cómodamente
a otra persona para que él también los entienda bien.
Entonces, tenemos una buena división.
Esto es bueno e interesante.
Como dije, la intención de esto es crear una lección que pueda señalar a
las personas en el futuro si simplemente no se sienten cómodas con los
logaritmos y quiero poder decir, oh, aquí hay un lugar al que pueden acudir.
cómo pienso, ya sabes, cómo creo que podrías abordarlo de forma intuitiva.
Y para aquellos que están en el campo de, digamos,
entenderlo pero no saber cómo enseñarlo, creo que hay una metapregunta interesante
en torno a los logaritmos.
Debido a que estuve navegando por un par de foros de profesores antes de hacer esta
conferencia en particular y cuando la gente pregunta cuál es el tema más difícil de
enseñar en matemáticas en la escuela secundaria en el sentido de que los estudiantes
parecen tener más problemas con él, los logaritmos son uno de los más respuestas
comúnmente indicadas, lo cual es interesante y puedo suponer que tal vez sea porque hay
un montón de estas propiedades que terminas teniendo que aprender, ya sabes,
así que si nos saltamos el lugar al que vamos a ir,
tendrás todos estos montones de reglas que parecen un montón de álgebra que pueden ser
difíciles de recordar y fáciles de mezclar en la cabeza y creo que cuando la gente tiene,
ya sabes, este tipo de recuerdos de pesadilla de cómo eran las matemáticas en la escuela
secundaria y cómo logaritmos hicieron por ellos,
a menudo me vienen a la mente esas fórmulas particulares y lo que quiero hacer hoy es
tratar de hablar sobre una, cómo pensar en ellas,
pero también en el meta nivel de si le estás enseñando álgebra a alguien, ¿cuáles son?
¿Cuáles son los puntos que vale la pena destacar?
¿Cuál es la manera de conseguir que se construya en sus intuiciones?
Así que sigamos adelante y veamos cómo responde la gente a esta pregunta:
tenemos una división bastante pareja entre tres categorías posibles,
entonces el espectador más común en este momento respondió C,
que los entienden pero que no sabrían cómo enseñar.
los segundos más comunes son aquellos que dijeron que los entendían bien y que podían
enseñarles cómodamente, así que esto es algo revelador de que, bueno,
la audiencia existente en el canal en este momento es gente a la que le gustan las
matemáticas y que van a ser bastante cómodo con los logaritmos y luego de eso, B,
personas que están confundidas por algunas de las propiedades y luego, en el fondo,
personas que nunca han aprendido sobre ellas ahora,
si estás mirando es una de las personas que respondió A,
que tú Nunca has aprendido sobre ellos o que no te sientes cómodo,
ten en cuenta que esta conferencia en realidad está destinada a ti,
así que cuando hagamos algunas pruebas en vivo,
tendremos una respuesta aquí y tendremos gente, ya sabes,
respondiendo probablemente bastante rápido, probablemente correctamente dado que,
como puedes ver, la mayoría de ellos se sienten cómodos con los logaritmos,
no dejes que eso te intimide, no dejes que eso sea algo que indique que deberías
responder rápidamente. o necesariamente deberías obtener la respuesta correcta,
así que creo que la forma más intuitiva de pensar en los registros si recién vas a
comenzar es decir que en un nivel muy alto los logaritmos son algo que puede tomar una
potencia de 10 y simplemente escupe el número de ceros al final del número,
hace más que eso, como hablaremos, pero solo en un nivel muy alto,
esto da una idea de lo que hacen y creo que es bonito.
importante porque lo que estás diciendo aquí es, mira,
a medida que caminamos de 1 a 10 a 100 a 1000 a 10,000 en cada paso,
multiplicamos por 10 la salida del registro, el registro de ese valor,
simplemente avanza en estos incrementos de 1, entonces podrías pensar en esto como decir,
mmm, cuando ingreso un número al registro, si ese número resulta ser una potencia de 10,
solo estoy contando el número de ceros, ¿cuál es el registro de 1000?
Oh, tiene 3 ceros. ¿Cuál es el logaritmo de un millón?
oh, tiene 6 ceros, es la función de conteo de ceros y creo que puedes llegar muy
lejos en términos de comprender varias propiedades de los logaritmos simplemente
pensando en el fondo de tu mente, ok, cuando conecto una potencia de 10 es una función
de conteo de ceros, conecto mil millones, ¿cuántos ceros hay al final de mil millones?
y todos estos números son muy intuitivos para nosotros, los vemos en las noticias,
anclamos nuestras intuiciones en términos de cuántos dígitos tiene un número y los
logaritmos simplemente capturan esa idea y, de hecho,
los logaritmos han sido de particular interés en los últimos En un par de meses,
lo interesante es que si miras este gráfico de Tendencias de Google que solo busca
una escala logarítmica, ¿vale?
Las personas que buscan el término escala logarítmica,
notarán que hay una especie de interés ambiental desde septiembre de 2019
hasta febrero de 2020 y, por alguna razón, de repente hay un gran interés en
comprender las escalas logarítmicas por parte del público en general.
Me pregunto por qué. ¿eso es?
y vemos esto a principios de marzo más o menos y, por supuesto,
esto se debe a que fue entonces cuando el brote de corona realmente estaba comenzando a
acelerarse y todos querían entender el crecimiento exponencial y una forma común de
trazar el crecimiento exponencial es con lo que se conoce. como escala logarítmica,
así que hice un video sobre esto y en él estaba creando algunas animaciones y quería
ilustrar esta idea de crecimiento exponencial y la idea principal aquí,
continuaré y saltaré a una animación diferente si Estamos rastreando los números,
en este caso este fue el número de casos registrados de COVID-19 fuera de China
continental en los meses previos a marzo. Podrías simplemente rastrear cuál es el número
absoluto, pero el patrón que encontrarás es que a medida que pasas de un día al
siguiente, tiendes a aumentar multiplicativamente, es un poco como antes,
estábamos viendo las potencias de 10 de un paso al siguiente,
estás multiplicando por cierta cantidad la forma en que crecía el virus.
fue muy similar de un día para otro, no estás multiplicando por una constante pero en
este caso, para esta secuencia de días, fue alrededor de 1.2 en esa región,
estás multiplicando por algo, así que cuando estás trazando esto,
termina pareciéndose a esta clásica curva exponencial que se curva hacia arriba y a veces
puedo hacer que sea difícil ver hacia dónde va o cuál es el patrón general.
un truco común es decir, en lugar de mirar este eje y que aumenta linealmente como aquí
voy de 5k a 10k, de 10k a 15k, de 15k a 20k, cada paso es aditivo,
estamos agregando 5,000 en lugar de usar un eje y donde cada paso es multiplicativo,
por lo que vas de 10 a 100, 100 a 1000, 1000 a 10, 10 000,
todos estos son aumentos al multiplicar por 10 y lo que puedes decir es que el eje y
ahora no está trazando el número total de casos sino el logaritmo del número total de
casos y esto en realidad hace que sea más fácil de ver en un gráfico si quisieras
proyectar lo que haría esa tendencia y es un modelo un poco ingenuo decirlo, Oh,
va a crecer exactamente exponencialmente, pero en las primeras fases de algo como esto,
eso es lo que es, así que avancé rápidamente en la animación que hice para ese video y lo
interesante es que en aquel entonces, creo que lo publiqué. el 6 de marzo,
si encontraras una línea que mejor se ajustara y la estiraras y dijeras,
¿cuándo esa línea cruzará el millón?
lo cual debido a que el eje y crece con pasos multiplicativos cada vez que avanzas,
estás multiplicando por 10, por lo que incluso si parece que los 20,000 casos
aproximadamente que había en ese entonces están muy lejos de un millón, ya sabes,
cuando entiendes las escalas logarítmicas, en realidad no parecía tan lejos,
solo faltaban 30 días si ingenuamente trazabas esa línea y, de hecho,
avanzabas hasta alrededor del 5 de abril, que es cuando eso habría predicho que
alcanzaríamos un millones de casos fuera de China,
ese es prácticamente el día en que sucedió, creo que más o menos un día,
no recuerdo exactamente, pero fue justo en ese vecindario porque recuerdo haber pensado,
vaya, era un modelo un tanto ingenuo para que el video incluso afortunadamente,
desde entonces, el crecimiento ha dejado de ser exponencial,
por lo que si lo miras en un gráfico logarítmico, en lugar de subir en línea recta,
comienza a disminuir, pero, el punto es, Cada vez que te encuentres con algo en la
naturaleza o incluso en una construcción hecha por el hombre donde lo natural es pensar
en aumentos multiplicativos, los logaritmos vienen para ayudarte,
así que sigamos adelante y pensemos en cuáles son realmente y cómo se definen. ¿bueno?
y de hecho hubo una pregunta en Twitter justo antes de comenzar que creo que
responde perfectamente a esto, así que Max 182 nos pregunta sumas inversas es
resta multiplicaciones inversa es división pero nunca entendí realmente si las
exponenciaciones inversas eran enrutamiento enésimo o logaritmos si cualquiera
de los dos podría ser, ya sabes si alguno de ellos realmente podría llamarse así,
¿verdad?
Esa es una pregunta fantástica, Max y creo que todo se reduce al hecho de que con la suma
y la multiplicación no lo eres. Te la dibujaré. De hecho,
esto será más fácil si tenemos algún tipo de exponencial. relación,
digamos que 10 elevado a 3 es igual a 1000, hay tres números diferentes en juego aquí
que muestran una relación entre el 10, el 3 y el 1000 y,
además de escribirlo con un exponente, hay otras dos formas en que podríamos escribir
esa misma relación. También podríamos decir que la raíz cúbica de 1000 es igual a 10,
esto es pedir 1000, qué número elevado a la tercera es igual a 1000,
eso es más o menos lo que pide la raíz cúbica y otra forma de expresar exactamente lo
mismo es para decir que el logaritmo en base 10 de 1000 es igual a 3 tres notaciones
diferentes, exactamente la misma relación hace un tiempo hice este video sobre una
notación alternativa posible que se centraría en la idea de que piensas en esta relación
entre los tres números con una triángulo donde tendrías nuestro 10 sentado aquí,
la potencia en la parte superior, 10 elevado al tercero y lo que equivale en la parte
inferior derecha y siempre que quieras hablar sobre una función o una operación entre
dos de estos números indica cuál de ellos estás omitiendo,
así que para escribir 10 al cubo, incluiríamos el 10 en la parte inferior izquierda,
el 3 en la parte superior derecha, y luego omitimos el de abajo,
por lo que esto indica que estamos tomando un potencia, 10 al cubo para ese radical,
lo que dirías es que sabemos lo que está en la parte inferior derecha,
algo elevado a cierta potencia es igual a 1000, incluso sabemos cuál es la potencia,
algo al cubo es igual a 1000, pero lo que no sabemos está en la parte inferior izquierda,
ese es el sentido en el que los radicales son lo opuesto a la exponenciación,
donde si lo que no sabes en lugar de estar en la parte inferior derecha está en la parte
inferior izquierda, pero qué son los logaritmos,
es inverso en otro sentido porque lo que dice es ,
en esta relación triangular conocemos la base, es 10,
sabemos la potencia que debería ser, 1000, pero lo que no sabemos es qué hay en ese
exponente, así que para responder a tu pregunta,
tal vez incluso más brevemente podríamos decir que 10 a la x, la inversa de eso,
la inversa es el log en base 10, ya sabes, de y, de alguna otra variable,
mientras que si llevas x a la décima, alguna incógnita elevada a una potencia,
la inversa de eso será la Décima raíz de algún otro valor y en el triángulo básicamente
pregunta cuál de las cosas consideramos una variable, entonces,
¿estás considerando que la parte inferior derecha es una cantidad variable?
¿Estás considerando que la parte superior es una cantidad variable y cuál es la
desconocido pero me gustó mucho esta idea de hacer explícito cómo tenemos tres notaciones
totalmente diferentes para el mismo hecho exacto una de ellas estás usando posiciones
relativas de los números una de ellas introducimos un nuevo símbolo,
este radical y una de ellas introducir una nueva palabra,
iniciar sesión para que estas tres formas sintácticamente diferentes de comunicar la
misma idea parecieran incorrectas, por eso hice este video sobre una notación alternativa
posible y aunque no necesariamente creo que debamos enseñar logaritmos con este triángulo
porque la convención es lo que es así que es mejor empezar a acostumbrar a la gente a la
expresión habitual &quot;lo que me gusta&quot;
y comenzar con ella es cuando ves y piensas en este triángulo,
realmente está enfatizando que lo que el registro quiere ser es ese exponente cada vez
que ves un registro de algún valor, deberías pensar en tu mente, está bien,
sea cual sea este número, realmente quiere ser un exponente,
quiere ser un exponente y veremos más de lo que eso significa a medida que avancemos,
está bien, así que cada Cada vez que ves un registro,
quiere ser un exponente de este valor tres y, más específicamente,
debería ser un exponente situado encima de cualquier base que sea ahora en términos de
convención para la primera parte de este video que voy a usar.
log sin una base escrita es la abreviatura de log base 10 porque log base 10 será lo más
intuitivo que existe. Debes saber que a menudo en matemáticas la convención es que log
sin nada podría significar log base e también hay otra notación para eso l para el
registro natural vamos a hablar todo sobre el registro natural la próxima vez,
así que no se preocupe demasiado por eso ahora y también hay otra convención a menudo si
está en un registro de configuración de informática sin ningún se agregó azúcar para
indicar lo que significa de manera predeterminada log base 2,
por lo que a veces esto puede ser una fuente de confusión,
pero básicamente depende de la disciplina en la que estés en matemáticas, no polilla,
a la gente de matemáticas realmente le gusta una base de e,
nosotros Veré por qué en la próxima conferencia, no lo sé, diré ingeniería,
pero en realidad es cualquier cosa en la que quieras tener una buena intuición con
nuestro sistema numérico normal en base 10. log significa log en base 10 y,
si tienes curiosidad, a menudo en informática.
configuración log base 2 aparece todo el tiempo así que, como dije,
en el fondo de tu mente si estás tratando de pensar en algunas de estas propiedades
simplemente descansando en la idea de que log cuenta el número de ceros al final de un
número que puede llevarlo muy lejos, así que vamos a comenzar a repasar un par de estas
propiedades y quiero hacer esto solo con un conjunto de ejemplos practicados,
así que nos alejaremos del polo y esta vez al primera pregunta adecuada y la pregunta le
pregunta cuál de las siguientes es verdadera a.
el log de 1000 por x es igual a 3 veces el log de x y recuerda
que estamos usando la convención de que es log b en base 10.
log de 1000 por x es igual a log de x al cubo c.
log de 1000 por x es igual a 3 más el log de x d.
log de 1000 por x es igual a 3 elevado a la potencia de log de x y e.
nada de lo anterior y recuerde, como dije antes,
debemos esperar que todas esas personas al principio que dijeron que entienden bien los
registros responderán de inmediato, responderán correctamente,
pero si alguien que no lo haga, no deje que eso lo intimide cuando esté analizando un
problema como este, lo que le invito a hacer es simplemente conectar varias potencias de
10 y pensar en términos de la idea de que la función de registro cuenta el número de
ceros, así que te daré un momento para pensar en eso,
así que seguiré adelante y lo calificaré y, como siempre,
si eso es más rápido de lo que te hace sentir cómodo,
debes saber que es solo porque quiero seguir adelante.
con la lección entonces en este caso la respuesta correcta resulta ser log de 1000 x x es
lo mismo que tomar 3 más el log de x y ahora pensemos en eso por un momento y como dije
cuando recién estás comenzando con ellos creo que lo mejor que puedes hacer es sentirte
cómodo ingresando varios números y los mejores números para ingresar son los que ya son
potencias de 10, así que si preguntas algo como un registro de 1000 veces x bueno,
no lo hago. No lo sé, simplemente conectemos algo para x log de 1000 por 100. Bueno,
sabemos cuántos ceros habrá en la respuesta final. Bueno, 1.000 por 100 es 100.000,
ya tenemos intuitivamente esta idea de que cuando multiplicamos 2 potencias de 10.
Solo estamos tomando los ceros, los 3 ceros de ese 1000,
los 2 ceros de ese 100 y los estamos poniendo uno al lado del otro,
por lo que deberían ser 5 ceros en total, pero si realmente reflexionas no solo sobre
cómo giró el número. pero ¿por qué resultó de esa manera?
Fueron los 3 ceros de ese 1000 más los 2 ceros de ese 100 que también podríamos escribir
diciendo el número de ceros en 1000 más el número de ceros en 100,
entonces esta idea de que un logaritmo del producto de dos cosas es la suma de los
logaritmos de esas dos cosas en el contexto de potencias de 10,
eso simplemente comunica lo que ya es una idea súper intuitiva para muchos de nosotros,
si tomas 2 potencias de 10 y las multiplicas, simplemente tomamos todos sus ceros y los
amontonamos unos sobre otros, de modo que la forma en que he escrito las cosas aquí en
realidad es indicativo de un hecho ligeramente más general que será nuestra primera
propiedad de los logaritmos, que es que si tomamos el log de A multiplicado por B es
igual al log de A más el log de B ahora, cada vez que veas una de estas reglas de
logaritmos, si entrecierras los ojos o estás un poco confundido sobre cómo recordarlo,
simplemente ingresa ejemplos Estoy siendo redundante, digo esto mucho,
pero es porque creo que es muy fácil olvidar una vez que estás inundado en el álgebra
misma y estás sentado en algún tipo de prueba y solo tiene muchos símbolos.
para recordar que está bien simplemente ingresar algunos números, eso es algo bueno y,
a menudo, es una excelente manera de generar intuición, por lo que en este caso,
al decir log de A multiplicado por B y separarlo, podríamos pensar, oh,
eso registro de 100 por 1000, que es 5, hay 5 ceros,
se divide en términos del número de ceros en cada parte dada. Genial, maravilloso,
así que llevando esa intuición más lejos, intentemos con otro problema de práctica y
nuevamente, si lo sabes, genial. Podrás responderla bien, pero tal vez pienses,
no solo cuál es la respuesta, sino cómo le explicaría esta respuesta a alguien o cómo
intentaría que un estudiante llegue a esta respuesta por sí solo sin que yo tenga que
decírselo. Entonces, hay dos miembros potenciales de la audiencia:
aquellos que están interesados en la lección en sí y luego aquellos que están interesados
en la metalección, por lo que nuestra pregunta es, nuevamente,
¿cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
a.
log de x elevado a n es igual a n veces log de x b.
log de x elevado a n es igual a log de x elevado a n c.
log de x elevado a n es igual a n más log de x o d.
log de x elevado a n es igual a log de n multiplicado por log de x o ninguno de los
anteriores, así que nuevamente, tómate un momento para responder mientras la gente
responde, comenzaremos a verlos entrar y si tienes dificultades para pensar de por
dónde empezar, simplemente conecte algunas potencias de 10 y vea qué intuición puede
obtener de ello. Muy bien, parece que casi todos están llegando a una respuesta en
particular, con suerte, es la respuesta correcta, como dije,
todo por ser Como era de esperar, sigamos adelante y veamos si nuestra mayoría terminó
siendo correcta, ¡y así fue!
entonces la respuesta correcta aquí es a, y parece que 4000 de ustedes recibieron
felicitaciones, diciéndonos que log de x elevado a n es igual a n veces log de x
entonces, nuevamente, digamos que están tratando de enseñar esto a alguien o si estás
tratando de entender lo que significa, creo que un buen lugar para comenzar es enchufar
algo y en este caso, para log de x elevado a n,
intentémoslo con 100 elevado a 3 y podrías probarlo con otros para ver si los patrones
que estás haciendo realmente funcionan, pero si lo piensas detenidamente no en términos
de simplemente ver cuál es la respuesta, sino de tratar de pensar por qué la respuesta
resultó de esa manera. A veces un ejemplo sirve porque 100 al cubo,
podemos pensar que eso es tomar bien, son 3 copias de 100.
Estoy tomando 3 copias de 100 y cuando multiplico todo eso,
pienso que log es contar el número de ceros. digamos, oh,
va a ser un número que solo tendrá 6 ceros, eso es lo que significa tomar 100 por 100 por
100. Se me ocurre agrupar todos esos ceros para obtener un millón,
por lo que este número será 6 pero si pensamos en realidad por qué era 6,
no solo ese es el número de ceros dentro del millón de donde vino ese 6,
es que teníamos 3 copias de ese 100 y cada uno de esos 100 tenía 2 ceros diferentes,
de esa manera es más general. Puedes pensar en ello si en lugar de tomar 100 al cubo
estuviéramos mirando 1000 al cubo o 1000 elevado a n o x elevado a n,
puedes pensar que es cualquiera que ese valor de n fuera el número de copias que
estábamos multiplicando por tiempos. el número de bueno, veamos,
no es x multiplicado por el número de ceros que había en lo que sustituimos por x,
que en este caso era 100, así que si en lugar de eso hubiera tomado algo como log de
10,000 elevado a n, esto sería lo mismo. como tomar n copias de esos 10,000 contando el
número de ceros en cada una de ellas, que es 4, por lo que sería n veces 4 y,
por supuesto, la propiedad general que la mayoría de ustedes respondió correctamente es
que tiene este pequeño y encantador efecto donde cuando ve el registro de algo elevado a
una potencia, ese pequeño poder salta frente a él y solo tienes un registro de lo que
había en el interior, ahora una de las implicaciones quizás más importantes de eso,
no sé si lo llamarías. una implicación o si lo llamarías una reformulación de la
definición si estoy tomando log y simplemente volveré a enfatizar que es base 10 de 10 a
la potencia n, podemos pensar en esa pequeña n como si saltara hacia abajo frente y se
convierte en n veces el logaritmo en base 10 de 10, que es, por supuesto, 1.
Esta expresión se puede considerar como contar el número de ceros al final o,
más generalmente, pedir 10 a lo que es igual a 10 y la respuesta es simplemente 1.
lo cual es muy tranquilizador porque otra manera de regresar y simplemente leer esta
expresión original es decir 10 elevado a lo que es igual a 10 elevado a n oh bueno,
la respuesta es n ahora con cada propiedad de logaritmo dada que tenemos,
así que en este caso Acabo de encontrar un logaritmo de x elevado a n implica que n
saltando al frente siempre habrá una propiedad exponencial de imagen especular y esa es
otra forma en la que podemos ayudarnos a tener un poco de intuición para esto,
así que déjenme taparlo. algunas de las propiedades futuras a las que llegaremos aquí
intentan ocultar hacia dónde vamos lo que acabamos de encontrar elevando algo a la n que
salta al frente esto corresponde a la propiedad exponencial que si tomo 10 a la x y elevo
Todo eso elevado a la potencia n es lo mismo que tomar 10 elevado a n por x y esto nos
lleva a otra intuición que podrías tener para los logaritmos,
que es como una exponenciación al revés y esto es lo que quiero decir con que la cosa que
se encuentra en el interior del registro, si estoy tomando el registro de a,
debería pensar en eso como la expresión externa completa para algo que es exponencial,
en este caso la a, la cosa en el interior corresponde a 10 elevado a x la salida de la
función, mientras que todo en sí, el registro de a corresponde a lo que hay en el
interior aquí, justo cuál es el exponente del 10,
por lo que dondequiera que vea una expresión logarítmica aquí debería pensar que
desempeña el papel de un exponente a la derecha. lado y cada vez que ves un exponencial,
el 10 completo a la expresión x, todo el componente externo en el lado derecho que
corresponde a algo que está ubicado en el interior de uno de los troncos y vimos esto
arriba de la idea de que cuando multiplicamos en el interior eso es sumar en el exterior
bueno, si los registros se vuelven exponenciales de adentro hacia afuera,
eso nos dice que multiplicar en el exterior multiplicar las salidas de la función es lo
mismo que sumar en el interior porque a cada uno de estos registros les gusta log a y log
b está desempeñando el papel de x e y en la expresión de la derecha,
así que sigamos jugando, hagamos un par más de estas y veamos para cuántas de estas
propiedades podemos desarrollar una intuición, así que esta última,
Muy bien pensar en exponentes que saltan hacia abajo es algo que puede parecer un poco
extraño para aquellos que no están necesariamente familiarizados con los logaritmos,
pero nuevamente, ingrese algunos números para ganar algo de intuición y le daremos un
poco. ¿Más un momento para sacar cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
log base a de b es negativo log base b de a log base a de b es 1 dividido por log base
b de log base a de b es 1 menos log base b de log base b de a es log base a de 1 dividido
por b o ninguno de los anteriores, por lo que se pregunta qué sucede cuando
intercambiamos la base con lo que está dentro del logaritmo y solo les daré uno o dos
minutos para responder eso, así que está bien, parece que las respuestas tienen algo así.
estabilizado por ahí así que sigamos adelante y califiquemos las cosas y en este caso,
la respuesta correcta de las opciones que tenemos resulta ser b que la base logarítmica
a de b implica tomar 1 dividido por la base logarítmica b de a nuevamente,
pensemos esto en términos de un ejemplo y luego en términos de una razón más comprobada
y sistemática por la que debería ser cierto, así que si estamos intercambiando nuestras
bases, comencemos con nuestro buen viejo amigo log base 10 y conectemos un buen potencia
de 10 como 1000 contando el número de ceros, obtenemos 3 así que intentemos intercambiar
las bases y veamos qué debería significar esto log base 1000 de 10 bien, bueno,
¿qué pregunta esto?
tal vez pienses en dibujar un pequeño triángulo que diga algo como:
sabemos que 1000 a algo es igual a 10 1000 a ¿qué es igual a 10?
bueno, si 10 al cubo es 1000, eso es lo mismo que decir que 10 es igual a 1000 elevado a
1 tercio. Hacer lo inverso aquí implica el inverso multiplicativo del exponente y la
forma en que resulta es que parece 1 dividido por 3.
y que 3 corresponde al logaritmo en base 10 de 1000,
es 1 dividido por el logaritmo en base 10 de 1000, por lo que, en términos más generales,
puedes adivinar, basándose en este único ejemplo,
que cuando intercambiamos la base con lo que hay en el interior,
corresponde a tomar 1 dividido. por lo que hay afuera una y otra vez,
puedes pensar en esto en términos de observar la regla exponencial correspondiente.
Ahora, ¿qué pasó con mi pequeño y encantador logaritmo y mis exponenciales?
maravilloso así que, de nuevo, ocultemos algunas de las cosas,
algunas de las otras propiedades a las que llegaremos aquí y las mantendré en el mismo
orden en que las tenía antes. Estaba pensando que tenerlas escritas previamente podría
mantenerme un poco más limpio de lo habitual, pero tal vez solo implique jugar este
extraño juego de cortar papel barajando, así que lo que acabamos de encontrar,
registra la base b de a, si los intercambias, es lo mismo que dividir por 1 lo que
corresponde a, de un La tierra exponencial es que si elevas b a alguna potencia y dices
que es igual a a, es lo mismo que decir que a elevado a la inversa de esa potencia es
igual a b nuevamente, es útil tomarse un momento y pensar en los logaritmos como cosas
que giran. De adentro hacia afuera, la expresión log base b de a está desempeñando el
papel de esa x y la expresión log base a de b está desempeñando el papel de cualquier
cosa que se encuentre encima de a y luego, simétricamente,
toda la expresión b elevada a x está desempeñando el papel del interior a la izquierda,
juega el papel de a y la expresión completa, a al poder de algo juega el papel de lo que
está dentro de la base del tronco a para que puedas verlo,
simplemente conectando algunos ejemplos y al correlacionarlo con las reglas
exponenciales, ya podemos pensar en tres reglas de logaritmos diferentes que,
si se transmitieran simplemente como piezas de álgebra para memorizar, ya sabes,
podrías memorizarlas, pero es muy fácil que se te escapen de la memoria.
cabeza y también es muy fácil frustrarse por la tarea en cuestión,
pero tal vez quieras recordar que la razón por la que nos preocupamos por este tipo de
cosas es que comprender las reglas de los logaritmos nos ayuda a hacer matemáticas en
contextos donde es como un virus creciendo donde De un día para otro,
de un paso al siguiente, las cosas tienden a crecer multiplicativamente.
Comprender las reglas de los logaritmos te ayuda a tener una mejor idea de ese tipo de
cosas, así que antes de que veamos un buen ejemplo del mundo real de cómo puede verse.
Permítanme hacer una pregunta más en este sentido para preguntar sobre las propiedades de
los logaritmos. Una última antes de pasar a un pequeño ejemplo del mundo real.
Deshacernos de lo que teníamos aquí y ahora. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es
cierta?
log de a más b es lo mismo que log de a más log de b log de a más b es igual a
log de a multiplicado por log de b log de a más b es igual a uno dividido por
log de a más log de b o log de a más b es igual a uno dividido por log de a por
log de b o ninguna de las anteriores ah, y ahora no tenemos tanto consenso, ¿verdad?
muy interesante, tenemos una carrera de caballos entre dos,
así que les daré un momento para pensar en esto mientras la gente responde. De hecho,
tengo una pequeña pregunta para la audiencia, así que, ya saben,
solo estaba hablando de cómo podríamos Piense en términos de crecimiento multiplicativo
y eso no tiene que ser solo potencias de diez,
también podríamos hacer algo como potencias de tres donde si vas de uno a tres a nueve
a veintisiete a ochenta y uno, todos de estos,
podríamos decir que el logaritmo en base tres de estos números simplemente crece en
pequeños pasos, por lo que el logaritmo en base tres de uno,
tres elevado a lo que es igual a uno, la respuesta es cero, en general,
el logaritmo de uno, sin importar la base, ser cero logaritmo en base tres de tres,
tres elevado a lo que es igual a tres es uno de manera similar logaritmo en base tres de
nueve es dos ah, quizás te preguntes cuál es mi pregunta,
pero me ayudará a extraer todo esto y para mi propio placer aquí,
déjame escribir un logaritmo más en base tres de ochenta y uno es cuatro ahora,
he escuchado eso aparentemente si le preguntas a un niño,
digamos que tiene cinco o seis años, qué número está a medio camino entre uno y nueve.
dicen qué número está a la mitad, sus instintos sobre cómo responder son logarítmicos,
mientras que nuestros instintos tienden a ser más lineales,
por lo que a menudo pensamos en uno y nueve, tienes un montón de números espaciados
uniformemente entre ellos dos, tres, cuatro, cinco, seis. , siete,
ocho y si vas justo a la mitad del camino, llegarás a cinco,
pero si estás pensando en términos de crecimiento multiplicativo dónde llegar del uno al
nueve, no es cuestión de sumar un montón de cosas,
sino que &quot;Estás creciendo en una cierta cantidad, creces en un factor de tres,
luego creces en otro factor de tres, supuestamente,
el instinto natural de un niño se alinea con decir tres y supuestamente esto también se
alinea con antropólogos que estudian sociedades que tienen&quot;.
Desarrollamos sistemas de contabilidad y escritura de la misma manera que lo han hecho
las sociedades modernas. Responderán a tres preguntas. Mi pregunta para la audiencia:
si alguno de ustedes que está mirando ahora mismo tiene acceso a un niño pequeño,
digamos, en el rango de cinco años. viejo a ver si puedes ir a preguntarles qué número
está a medio camino entre el uno y el nueve y si puedes,
cuéntanos en Twitter qué dice el niño cuál es su respuesta real porque no sé por qué,
solo estoy un poco Soy escéptico sobre si eso realmente funciona en la práctica.
Entiendo que esta no es una forma súper científica de hacerlo.
No estoy pidiendo a las personas que miran una transmisión en vivo de YouTube que
encuesten a sus propios hijos y luego tuiteen la respuesta, pero por mi propio bien,
sería interesante. para ver algún tipo de validación, volviendo a nuestra pregunta,
esta es la primera que no parece tener un gran consenso en una dirección,
sigamos adelante y califiquemos para ver cuál resulta ser la respuesta excelente,
está bien, entonces 2,400 de ustedes respondieron correctamente que no es nada de lo
anterior que el registro de a más b no satisface ninguna de estas buenas propiedades y,
en general, a menos que vayamos a trabajar con ciertos tipos de aproximaciones,
especialmente cuando el registro natural entra en juego.
podríamos hablar de esto la próxima vez agregar las entradas de un logaritmo es en
realidad una sensación muy extraña, es algo muy extraño de hacer y para tener una idea
de esa rareza, inserte algunas potencias de diez si le pido el registro de a más b Lo
que podrían empezar a pensar es, está bien, déjenme introducir algunos ejemplos como
10,000 y 100 y me pregunto, si hago esta función de conteo de ceros de lo que hay en esa
entrada, ¿cuántos ceros hay en ella?
pero es extraño, porque cuando sumamos 10,100,
ya no estamos en una potencia limpia de diez y está bien, ya sabes,
a menudo estás tomando logaritmos de cosas que no son potencias limpias de diez,
pero se convierte en Es muy extraño preguntar cómo se expresa esto en términos de log de
100, que era dos, y log de 10,000, que era cuatro, porque si miras el log de 10,100,
estás pidiendo diez elevado a lo que es igual a 10,100, podrías decir, no No lo sé,
será un poco más de cuatro porque está cerca de 10,000,
así que lo mejor que puedes adivinar aquí es, oh,
esto será algo así como el registro de 10,000, pero parece una coincidencia.
Basado en los dos números que pusimos, no hay una buena razón sistemática para llegar
allí, así que tal vez puedas adivinar, oh, si los números a y b son muy diferentes,
está cerca del máximo de ellos, pero es muy extraño. y lo más importante,
por el bien del cuestionario, si simplemente miras las opciones que te ofrece,
si pruebas esto con algún número en particular,
encontrarás que ninguna de ellas realmente funciona, así que todo está bien,
a veces obtienes algo. Parece que va a ser una buena propiedad,
pero no termina siendo una buena propiedad y también creo que eso es importante en lugar
de simplemente encontrarse trabajando con varios, ya sabes, log of a times b o log of x.
a la potencia de estas cosas que tienen una buena regla,
a veces estás en la locura matemática, estás trabajando en algún problema,
tienes una expresión de logaritmo y estás agregando cosas en la entrada y quieres poder
familiarizarte con el hecho de que es un poco extraño que no puedas simplificar, pero si,
ya sabes, si no hubieras pensado en eso antes, podrías preguntarte, oh,
¿existe alguna fórmula que no he pensado? visto antes, así que con todo eso,
permítanme seguir adelante y responder un par de preguntas de la audiencia antes de pasar
a un tipo diferente de ejemplo para que parezca que Uma Sherma pregunta:
¿puede la base ser cero?
Esa es una pregunta interesante, ¿puede la base de un logaritmo ser cero?
bueno, en términos de nuestro triángulo, podríamos pensar en eso como decir, ya sabes,
cero elevado a algún tipo de potencia x es igual a algún otro valor y esto es algo que
podríamos escribir diciendo que cero elevado a x es igual a y o podríamos escribir lo
mismo al decir log base cero de y es igual a x cero a lo que es igual a x ahora el
problema aquí es que cero para cualquier cosa termina siendo cero,
así que si solo vamos a pensar en log base cero de y para cualquier otra entrada y ya
sabes, quieres ingresar algo como uno o dos o pi, cualquier cosa que quieras,
estás haciendo la pregunta cero a lo que es igual a uno o dos o pi o cualquier número
que puedas tener ahí y simplemente no habrá una respuesta,
así que en el mejor de los casos podrías intentar decir oh sí, log de cero,
es una función perfectamente válida, solo está definida en la entrada cero,
pero incluso entonces tendrías problemas para intentar encontrar lo que quieres.
ahí porque decir cero a lo que es igual a cero es como si todo se aplicara a ello,
por lo que tu brazo estará torcido detrás de tu espalda,
sin embargo quieres que eso funcione y corresponde al hecho de que la función exponencial
con base cero es completamente cero. no asigna números uno a uno entre sí,
así que esa es una gran pregunta, ¿puedes tener un logaritmo en base cero ahora?
Volviendo a la idea de dónde surgen estas cosas en el mundo real,
un ejemplo que me gusta es la escala de Richter para terremotos,
por lo que la escala de Richter nos da una cuantificación de qué tan fuerte es un
terremoto y puede ser cualquier cosa, desde números muy pequeños hasta números muy
grandes, como creo que es el terremoto más grande jamás medido y este es solo un gráfico
que proviene de Wikipedia fue un 9.5 y para apreciar cuán loco es eso,
vale la pena observar la relación entre lo que significan estos números y luego algo así
como la cantidad equivalente de TNT, algún tipo de medida de cuánta energía hay en él y
luego lo que podemos intentar hacer aquí. Es ver si podemos obtener una expresión para
el número de la escala de Richter en términos de la cantidad de energía y por qué los
logaritmos serían una forma natural de describir esto,
por lo que la clave en la que debemos centrarnos es, a medida que avanzamos,
en cuánto aumentan las cosas. Entonces, por ejemplo, si pasamos de dos,
en este caso no nos muestra dónde está tres, así que tal vez pensemos en dar un paso de
dos a cuatro, que es algo así como dar dos pasos,
¿qué efecto tiene eso en términos de Bueno, parece que nos lleva desde una tonelada
métrica de TNT, que es, supongo, una bomba grande de la Segunda Guerra Mundial,
hasta un kilotón, mil veces más, que es una bomba atómica pequeña, así que solo dos pasos.
en la escala de Richter pasar de un terremoto de magnitud 2 a un terremoto de magnitud
4 nos lleva desde la gran bomba de la Segunda Guerra Mundial hasta la era nuclear,
eso es digno de mención y el primer paso limpio que obtenemos es pasar de 4 a 5 en al
menos en términos de lo que este gráfico nos muestra muy bien y evidentemente un solo
paso hacia arriba de 4 a 5 corresponde a pasar de 1 kilotón a 32 kilotones y ese era
evidentemente el tamaño de la bomba destructora de la ciudad que aterrizó en Nagasaki,
así que esta es quizás una Algo que puede ser contradictorio acerca de las escalas
logarítmicas si solo escuchas en las noticias la diferencia entre oh,
hubo un terremoto y fue de 4.0 versus un terremoto que fue un 5.0,
es fácil pensar que sí, 4 y 5, esos son números bastante similares,
pero evidentemente en términos de cantidades de TNT,
eso corresponde a multiplicar por 32 para pasar del 1 al siguiente y pasar del 2 al 4
evidentemente fue multiplicar por aproximadamente mil y el único La razón por la que es
más grande es porque aquí nuestro gráfico no mostraba lo que era 3,
así que tomamos dos pasos y puedes verificar por ti mismo que si das un paso de 32 y
luego lo multiplicas por otro 32, eso en realidad es bastante cercano a mil.
La idea de que los pasos aditivos en el número de Richter corresponden a pasos
multiplicativos en el TNT parece sugerir que algo logarítmico está en juego aquí y es un
poco interesante continuar aquí y decir cuánto crece esto,
en parte debido a los fenómenos mundiales que Describir que sí,
no es una gran sorpresa que a medida que damos un paso más se multiplique por
aproximadamente 32 nuevamente, pero controlando eso en nuestras intuiciones,
esa es la diferencia entre 32 kilotones de una bomba atómica pequeña y luego un megatón
que podríamos considerar una bomba atómica no pequeña. Bomba atómica de Nagasaki,
que supongo que son 32 de las bombas atómicas de Nagasaki por un megatón,
que evidentemente es la magnitud del terremoto plano de doble cadena en Nevada, EE. UU.,
1994. No sabía qué era eso, gracias Wikipedia en términos de frecuencias, por cierto.
También busqué estos, evidentemente, que son menos de dos, suceden todo el tiempo,
hay como 8000 por día, pero tan pronto como estamos en el ámbito de las bombas atómicas,
cosas como 3.5 y 4, evidentemente también suceden con bastante frecuencia en algún lugar
de la Tierra; hay alrededor de 134 de esos que suceden en algún lugar todos los días,
¿quién lo sabía?
pero a medida que nos volvemos aún más intensos en este rango de 5 y 6,
que estaban muy por encima de la escala de la bomba atómica,
ahora solo estamos en alrededor de 2 por día y estoy seguro de que un geólogo podría
venir y explicar por qué todos deberíamos hacerlo.
No debemos preocuparnos mucho por el hecho de que cada día se producen dos perturbaciones
equivalentes a las de una bomba atómica en la corteza terrestre,
pero presumiblemente es particularmente raro que se concentren en algún lugar como una
ciudad donde ahora vive mucha gente, simplemente verificando nuestra idea de que cada
paso implica un crecimiento de 32, veamos cómo se ve el paso de 6 a 7 y aquí nos da
muchos más ejemplos intermedios, tal vez dando la ilusión de que es un paso más grande de
lo que realmente es y, de hecho, esa es la diferencia entre 1 megatón y 32 megatones,
eso es multiplicarlo por 32. Por cierto, una de las cosas que encontré más interesantes
en este gráfico fue ver qué tan lejos tenemos que llegar antes de llegar al arma nuclear
más grande que jamás se haya probado. Esto fue el apogeo de la guerra fría.
la bomba del Zar era de 50 megatones y creo que en realidad tenían planes originales de
tener una bomba de 100 megatones, pero se convencieron de bajar esos 50 megatones,
estamos hablando de comenzar con esos 32 kilotones de la bomba de Nagasaki,
multiplicarlos por 32 para obtener una megatones se multiplican por otros 32,
así que estamos hablando de mil veces la fuerza de la explosión que puso fin a la Segunda
Guerra Mundial y todavía no estamos en los 50 megatones de lo que la humanidad es capaz
de hacer y eso es evidentemente el terremoto de Java en Indonesia, por lo que 7 .
0 no es sólo un poquito más grande que 6.0, es mucho más grande y el punto aquí,
por supuesto, es que cuando tienes una escala que te da aumentos multiplicativos,
vale la pena apreciar que lo que parecen pequeños pasos en realidad pueden ser pasos
enormes en términos de la energía implicada o los valores absolutos implicados aquí.
Entonces, cuando pensamos en el hecho de que alguna vez hubo un 9.5 eso en realidad
parece absurdo dado que solo está en el 7.0, estamos hablando del arma termonuclear más
grande jamás lanzada y esto es indicativo de un área donde los logaritmos tienden a
aparecer: cuando los humanos quieren crear una escala para algo que represente una
variación enormemente amplia en el tamaño de las cosas. Sea así,
en el caso del tamaño de los terremotos, puedes tener cosas de lo que sucede todo el
tiempo alrededor de la Tierra, el tamaño de una granada de mano grande y quieres que eso
esté en tu escala y algo en qué pensar, que vaya hasta arriba.
a la mayor alteración que hemos visto en la historia de la humanidad y para lograrlo de
manera que no estés simplemente escribiendo un montón de dígitos diferentes en tus
números para un caso y un montón de números diferentes,
un número más pequeño de dígitos para tu número, en otro caso,
es bueno tomar logaritmos y luego simplemente ponerlos en una escala única que
básicamente aplasta esos números entre 0 y 10.
Ves que sucede algo muy similar con la escala de decibelios para la música,
que en realidad funciona un poco. un poco diferente donde cada vez que das un paso hacia
arriba de 10 decibeles eso corresponde a multiplicar por 10,
por lo que en lugar de un paso de 1 multiplicado por 10,
es un paso de 10 que se multiplica por 10, por lo que eso hace que las matemáticas sean
un poco un poco loco, pero la idea es la misma,
que si estás escuchando un sonido de 50 decibelios versus 60 decibeles,
es mucho más silencioso en términos de la energía que se transmite y pasa de,
¿cuál sería? 60 a 70 o 70 a 80 esos pasos, de 60 a 80,
que implican multiplicar la cantidad de energía por área cuadrada por un factor de 100,
de modo que cada vez que veas una escala logarítmica,
sepas mentalmente que eso significa que cualquier cosa a la que se refiere debajo del
capó crece en En gran medida, esta es nuevamente la razón por la que vimos muchas escalas
logarítmicas utilizadas para describir el brote de coronavirus. Entonces,
¿cómo podrías describir una relación como esta en la que cada vez que aumentas el número
de la escala de Richter en 1, lo multiplicas por 32?
Podría pensar en términos de un registro con base 32.
Podría decir que si tomo el registro de, simplemente voy a llamar a r,
el número de la escala de Richter. Podría pensar en esto como un registro en base 32 y
eso corresponderá a , no no no, estoy haciendo esto mal eso no es lo que se registra
tomamos el registro base 32 del número grande, del número TMT,
algo que era como 1 megatón es 1 millón de toneladas el registro base 32,
eso debería corresponden al número de la escala de Richter pero puede haber algún tipo de
compensación, por lo que podríamos decir que hay algún tipo de constante s que estamos
sumando a este número de la escala de Richter y esta expresión es exactamente la misma,
disculpe por salirme del Abajo, esta expresión es exactamente lo mismo que decir 32
elevado a la potencia de algún desplazamiento multiplicado por nuestro número de la
escala Richter, que es lo mismo que tomar 32 a ese desplazamiento,
que en sí mismo es solo una gran constante, multiplicado por 32 elevado al número de la
escala Richter, así que Podría pensar que esto es simplemente una constante multiplicada
por 32 elevado a la potencia del número que ve,
por lo que esta forma de escribir realmente enfatiza el crecimiento exponencial del mismo.
Si esto es lo que corresponde a la cantidad de TMT que ve, a medida que aumenta eso.
Paso a paso estás multiplicando por 32, pero otra forma de comunicar exactamente el mismo
hecho es tomar el logaritmo en base 32 de cualquier cantidad que sea.
Ahora lo siguiente de lo que quiero hablar es de cómo no siempre tenemos que hacerlo.
preocuparse por cómo calcular registros de diferentes bases,
es un poco extraño que estuviéramos hablando de log en base 32.
Anteriormente mencioné cómo a los matemáticos realmente les gusta tener un registro con
base e, a los informáticos realmente les gusta tener un registro con base 2 y resulta
para fines computacionales o también para pensar en cómo crecen estas cosas si tienes un
registro, si eres capaz de calcular un tipo de registro, ya sea base 10, base 2, base e,
puedes calcular prácticamente cualquier otra cosa que Ahora quieres llevar nuestras
intuiciones en esa dirección, volvamos a nuestro cuestionario y pasemos a la siguiente
pregunta. Creo que esta pregunta es la más, no lo sé,
esta es una pregunta medio razonable, debería ser agradable.
esto simplemente nos preparará para traducir del contexto de base 2 al contexto de base
10 y también es una buena intuición para entender que las potencias de 2 tienen en
general la relación que tiene con las potencias de 10 porque es este encantador tipo de
coincidencia de naturaleza, estos dos, bueno, verás lo que quiero decir,
combinan muy bien entre sí, por lo que nuestra pregunta es,
dado el hecho de que 2 elevado a 10 es 1024, 1024, que es aproximadamente 1000,
por lo que si estás siendo un un poco flojo con tus números y solo estás haciendo
aproximaciones de 2 elevado a 10, básicamente 1000,
¿cuál de las siguientes afirmaciones se acerca más a ser cierta?
log base 2 de 10 es aproximadamente 0.3 log en base 2 de 10 es aproximadamente,
lo siento, log en base 10 de 2 es aproximadamente 0.3 log en base 2 de 10 es
aproximadamente 1 tercio o log en base 10 de 2 es aproximadamente 1 tercio,
¿cuál de estas opciones es la más cercana a ser cierta basándose en el hecho de que 2
elevado a 10 es esencialmente 1000?
Les daré un pequeño momento para lo interesante de que tenemos una especie de división en
este caso, así que me pregunto si serán bastante similares numéricamente o si serán
conceptualmente similares o si incluso hay una diferencia entre esos dos,
así que dado que las respuestas siguen llegando,
le daré un poco más de tiempo a esto para que cualquiera que esté en casa mirando,
con suerte ya tenga un lápiz y papel para revisarlos usted mismo, es decir.
el espíritu de las conferencias que estamos dando, si no lo haces,
ahora es el momento de sacar lápiz y papel y ver si puedes pensar en esto y escribir
algunos de los problemas que vamos a resolver.
construir hasta aquí definitivamente requerirá lápiz y papel,
así que ahora es un buen momento y si estás viendo esto en el futuro,
incluso si no puedes participar en la encuesta en vivo,
realmente creo que es muy divertido como que arrojas tu propio sombrero a la mezcla,
incluso si no va a contribuir a uno de los números que ves crecer en la pantalla.
Te daré un poco más de tiempo aquí, ya que las respuestas parecen continuar llegando,
así que ahora es Es el momento de sacar el lápiz y el papel y ver si puedes pensar en
esto y escribirlo, así que ahora es un momento tan bueno como cualquier otro y si puedes
pensar en esto, entonces puedes pensar en este y escribirlo.
Así que ahora es un momento tan bueno como cualquier otro y si puedes pensar en esto y
luego hacer tu Movimiento, Ok, seguiré adelante y lo calificaré ahora y veremos cómo le
fue a la gente en este, entonces la respuesta correcta es B,
que es que el log base 10 de 2 ¡Bienvenido!
licitación.
En este caso no se trata en absoluto de una decisión unánime.
Parece que era D, que es que el logaritmo en base 10 de 2 es alrededor de 1 tercio.
Eso es bueno, son muy similares numéricamente, ¿verdad?
Que sea 0.3 o alrededor de 1 tercio, que es 0.3333 repitiendo.
Pero la pregunta era cuál es la más cercana a ser cierta,
y veamos cómo podemos pensar en esto.
Entonces señala que tienes una potencia de 2, que es 1024,
muy cerca de una potencia de 10, aproximadamente 10 al cubo.
Y la pregunta es cómo podemos aprovechar esto para entender
algo como log en base 2 de 10 o log en base 10 de 2.
Como vimos antes, esos son sólo los recíprocos entre sí.
Entonces, ¿qué significa esto?
Si log en base 2 de 10 es igual a x, eso es lo
mismo que decir 2 elevado a x es igual a 10, ¿verdad?
Nos está pidiendo 2 elevado a lo que es igual a 10.
Entonces lo que tenemos aquí es una expresión 10
al cubo es aproximadamente igual a 2 elevado a 10.
Entonces, lo que podría escribir es que sabemos que 2 elevado a 10,
en lugar de escribirlo como 10, voy a escribir ese 10 como 2 elevado a x,
donde x es el número tal que 2 elevado a x es aproximado. es igual a 10.
Entonces, si ese cubo es lo mismo que 2 elevado a 10,
simplemente escribiré los detalles completos, lo mismo que decir que 2 elevado a
3x es igual a 2 elevado a 10.
Y la exponenciación es una buena función uno a uno,
por lo que está bien decir simplemente lo que esté sucediendo en la entrada,
si las salidas son las mismas, las entradas también deben ser las mismas.
No puedes hacer eso con todas las funciones.
La gente parece pensar que puedes hacer eso con cualquier función,
pero simplemente no puedes.
Y lo que eso significa es que x es aproximadamente 10 tercios, ¿vale?
Lo cual, genial, entonces el log en base 2 de 10 es aproximadamente 10 tercios.
Entonces, si miramos nuestras respuestas, en realidad esa no es ninguna de las opciones.
Tenemos varias cosas que piden que la base de registro 2 de 10 sea alrededor de 0.3 o 1
tercio, por lo que parece que deberíamos intentar reexpresar esto como log en base 10 de
2.
Y bueno, lo que vimos antes es que log en base 2 de 10,
también podríamos decir que log en base 10 de 2 es solo 1 sobre esa cantidad, 1 sobre x.
Y puedes ver esto con bastante facilidad escribiendo 2 es igual a 10 elevado a 1 sobre x.
Si preguntamos 10 elevado a lo que es igual a 2,
la respuesta es 1 sobre lo que acabamos de obtener.
Entonces, el log en base 10 de 2 es 1 dividido por esta cantidad,
que es 3 décimos, que es 0,3.
Excelente.
Así que es una constante agradable en la que pensar porque existe
un patrón maravilloso que ocurre cuando miramos potencias de 2.
Entonces, si pregunto cuál es el logaritmo en base 2 de mil, como acabamos de ver,
es aproximadamente el caso de que 2 elevado a 10 es igual a mil.
Y como estamos haciendo cosas en los registros, lo escribiré de esa manera.
El log 2 de mil es aproximadamente 10.
De manera similar, log en base 2 de un millón, bueno, veamos,
si tenemos que multiplicar 2 por sí mismo unas 10 veces para llegar a mil,
deberíamos tener que multiplicarlo por sí mismo unas 20 veces para llegar a un millón.
Y, de hecho, el log en base 2 de un millón es aproximadamente 20.
Es un poco más pequeño, pero es una buena aproximación para tener en cuenta.
Y luego, de manera similar, verás por qué estoy escribiendo esto como un patrón en
un momento, si quisiéramos llegar a mil millones,
diciendo cuántas veces tengo que multiplicar 2 por sí mismo para llegar a mil millones.
, esto es alrededor de 30.
Y cualquier científico informático que esté pensando en cuánto es un kilobyte,
un megabyte o un gigabyte, estará familiarizado con la idea de que las potencias de
2 son agradables y cercanas a estas potencias de 10, o más.
específicamente potencias de mil.
Ahora lo que quiero hacer es escribir todas las mismas cosas con log en base 10,
no aproximadamente igual, en realidad es igual a 3.
El logaritmo en base 10 de mil es igual a 3.
Log base 10, bueno dime, ¿qué es log base 10 de un millón?
Está contando el número de ceros y termina siendo aproximadamente 6.
Y log en base 10 de mil millones, contando el número de ceros, termina siendo 9.
Ahora, la razón por la que quería escribir todo esto es simplemente para
enfatizar un patrón interesante aquí, que es que simplemente estamos creciendo
en estos incrementos, cierto, a medida que pasamos de mil a un millón y a
mil millones con log base 2, Estamos aumentando en pasos de 10,
pero cuando jugamos el mismo juego con 10, estamos aumentando en estos incrementos de 3.
Así que existe una buena relación y, de hecho, para todos ellos,
para pasar de log en base 2 a log en base 10, parece que simplemente estamos
multiplicando por 0.3.
Entonces 10 por 0.3 es 3.
20, reducimos la misma cantidad.
30, reducimos la misma cantidad.
¿Bueno?
Ésta es una intuición que vale la pena recordar.
Si tienes tus números descritos con una base, es básicamente lo mismo que
describirlos con otra base, pero hay una constante de cambio de escala.
¿Bueno?
Y luego la siguiente pregunta comenzará a llevarnos en esa dirección,
pero estará formulada de una manera que parece un montón de álgebra,
y nuevamente lo alentaré a ingresar números si quiere ganar.
un poco de intuición para ello.
Entonces, como nuestra penúltima pregunta, esta será una conferencia larga,
tenemos ¿cuál de las siguientes es cierta?
Y luego solo un montón de formas posibles de combinar
log base C de B multiplicado log base C de A.
¿Eso es igual a log base B de A?
Y en lugar de que yo se los lea, simplemente les
dejaré revisarlos e ingresar algunos números.
Le daré un tiempo significativo en este caso porque no es obvio a menos
que ya esté familiarizado con los logaritmos, y vale la pena pensar un poco.
Tenemos una pregunta pendiente de la audiencia:
¿la longitud de la barra del poste utiliza algún tipo de función de registro?
Y, de manera útil, parece que Ben Eater siguió adelante y respondió
directamente en la forma del código involucrado,
donde el gráfico máximo es la elevación de 2 a la potencia de un techo
de un registro en base 2 del recuento máximo de intentos,
lo cual creo que es decir desmoronándose.
Si miras el número máximo, no soy muy bueno con Vanna Whiting en esto,
si miras el número máximo en nuestra encuesta,
pregunta cuál es el logaritmo en base 2 de eso,
de modo que cruce diferentes potencias de 2. entonces eso lo reescala, y sí,
sí es la respuesta.
Qué pregunta tan fantásticamente apropiada.
Gracias karen.
Muy bien, las respuestas todavía están llegando y creo que, como dije,
solo quiero darles más tiempo para pensar en esto porque parece una gran pila de álgebra.
Ingrese algunos números para ver qué parece funcionar bien y ver qué respuesta encaja.