Я припускаю, що всі тут походять із частини 1.
Ми говорили про коди Хеммінга, спосіб створення блоку даних, де більшість бітів несуть
значуще повідомлення, тоді як кілька інших діють як свого роду надлишковість, таким
чином, що якщо будь-який біт перевертається, або повідомлення біт або біт надлишковості,
будь-що в цьому блоці, приймач зможе визначити, що була помилка, і як її виправити.
Основна ідея, представлена там, полягала в тому, як використовувати
кілька перевірок на парність для бінарного пошуку на шляху до помилки.
У цьому відео мета полягала в тому, щоб зробити коди
Хеммінга максимально практичними та відкритими заново.
Але коли ви починаєте думати про те, щоб реалізувати це в програмному чи апаратному
забезпеченні, таке фреймування може фактично знизити вартість елегантного коду.
Ви можете подумати, що вам потрібно написати алгоритм, який
відстежує всі можливі місця помилок і скорочує цю групу навпіл
під час кожної перевірки, але насправді це набагато, набагато простіше.
Якщо ви зачитаєте відповіді на чотири перевірки парності,
які ми робили в останньому відео, усі як 1 і 0 замість «так»
і «ні», це буквально вказує місце помилки в двійковому вигляді.
Наприклад, число 7 у двійковій системі виглядає
як 0111, по суті кажучи, що це 4 плюс 2 плюс 1.
І зауважте, де знаходиться позиція 7, вона дійсно впливає на першу
з наших груп парності, і на другу, і на третю, але не на останню.
Отже, читання результатів цих чотирьох перевірок
знизу вгору справді пояснює місце помилки.
У прикладі 7 немає нічого особливого, загалом це працює, і це робить логіку
реалізації всієї схеми на апаратному забезпеченні надзвичайно простою.
Тепер, якщо ви хочете зрозуміти, чому відбувається ця магія, візьміть ці 16
індексних міток для наших позицій, але замість того, щоб записувати їх у
базі 10, давайте запишемо їх у двійковому вигляді, починаючи від 0000 до 1111.
Коли ми повертаємо ці двійкові мітки назад у свої коробки, дозвольте мені
підкреслити, що вони відрізняються від даних, які насправді надсилаються.
Вони не що інше, як концептуальний ярлик, який допоможе
вам і мені зрозуміти, звідки взялися чотири паритетні групи.
Елегантність того, що все, на що ми дивимося, описується у
двійковому форматі, можливо, підривається плутаниною, пов’язаною
з тим, що все, на що ми дивимося, описується у двійковому форматі.
Проте воно того варте.
Зосередьте свою увагу лише на останньому фрагменті всіх
цих міток, а потім виділіть позиції, де останній біт є 1.
Що ми отримуємо, це перша з наших чотирьох груп парності, що
означає, що ви можете інтерпретувати цю першу перевірку як
запитання: якщо є помилка, чи є останній біт у позиції цієї помилки 1?
Так само, якщо ви зосередитеся на передостанньому біті та виділите
всі позиції, де це 1, ви отримаєте другу групу парності з нашої схеми.
Іншими словами, ця друга перевірка запитує, привіт, я
знову, якщо є помилка, передостанній біт цієї позиції є 1?
І так далі.
Третя перевірка парності охоплює кожну позицію, передостанній біт якої
ввімкнено, а остання охоплює останні вісім позицій, у яких старший біт дорівнює 1.
Усе, що ми робили раніше, те саме, що відповіді на ці чотири запитання,
що, у свою чергу, те саме, що виклад позиції в двійковому коді.
Сподіваюся, це зрозуміє дві речі.
По-перше, як систематично узагальнювати розміри блоків, які є більшими степенями двійки.
Якщо для опису кожної позиції потрібно більше бітів, наприклад, шість бітів для опису 64
плям, тоді кожен із цих бітів дає вам одну з груп парності, яку нам потрібно перевірити.
Тим із вас, хто дивився головоломку на шахівниці, яку я розгадував
із Метом Паркером, можливо, все це здасться надзвичайно знайомим.
Це та сама основна логіка, але розв’язує іншу проблему
та застосована до шахової дошки з 64 квадратами.
Друге, що, я сподіваюся, це пояснює, чому наші біти парності
сидять у позиціях, які є степенями двійки, наприклад, 1, 2, 4 і 8.
Це позиції, двійкове представлення яких має лише один біт.
Це означає, що кожен із цих бітів парності знаходиться
в одній і лише одній із чотирьох груп парності.
Ви також можете побачити це на більших прикладах, де незалежно від того, наскільки
великим ви станете, кожен біт парності зручно стосується лише однієї з груп.
Як тільки ви зрозумієте, що ці перевірки парності, на яких ми зосередили стільки нашого
часу, є не що інше, як розумний спосіб виразити позицію помилки в двійковому форматі,
тоді ми зможемо провести зв’язок з іншим способом уявлення про хемінг коди, який, мабуть,
є набагато простішим і елегантнішим, і який можна записати за допомогою одного рядка коду.
Він заснований на функції XOR.
XOR, для тих із вас, хто не знає, означає ексклюзивне або.
Коли ви використовуєте XOR двох бітів, він повертає 1, якщо один
із цих бітів увімкнено, але не якщо обидва увімкнено чи вимкнено.
Іншими словами, це парність цих двох бітів.
Як математик я вважаю за краще думати про це як про додавання 2.
Ми також зазвичай говоримо про XOR двох різних бітових
рядків, що в основному виконує цей компонент за компонентом.
Це як доповнення, але куди ніколи не понесеш.
Знову ж таки, більш схильні до математики можуть вважати за краще
думати про це як про додавання двох векторів і зменшення mod 2.
Якщо ви прямо зараз відкриєте якийсь Python і застосуєте операцію
каретки між двома цілими числами, це буде саме те, що він робить,
але лише до розрядних представлень цих чисел під капотом.
Ключовим моментом для нас із вами є те, що використання XOR
багатьох різних бітових рядків є ефективним способом обчислення
пародії на купу окремих груп, як і зі стовпцями, одним махом.
Це дає нам досить хитрий спосіб уявити, що численні перевірки
парності з нашого алгоритму коду Хеммінга об’єднані в одну операцію.
Хоча на перший погляд виглядає зовсім інакше.
Зокрема, запишіть 16 позицій у двійковому вигляді, як ми це робили
раніше, а тепер виділіть позиції, де біт повідомлення ввімкнуто на
1, а потім зберіть ці позиції в один великий стовпець і виконайте XOR.
Ви, напевно, можете здогадатися, що 4 біти, які лежать у нижній
частині в результаті, такі ж, як і 4 перевірки парності, які ми
знали і любимо, але знайдіть хвилинку, щоб подумати, чому саме.
Цей останній стовпець, наприклад, підраховує всі позиції, останній біт яких
дорівнює 1, але ми вже обмежені лише виділеними позиціями, тому фактично
підраховується, скільки виділених позицій походить від першої групи парності.
Чи має це сенс?
Подібним чином у наступному стовпці підраховується кількість позицій у другій
групі парності, позиції, передостанній біт яких дорівнює 1, які також виділені тощо.
Насправді це лише невелика зміна погляду на те саме, що ми робили.
І ви знаєте, куди це йде.
Відправник відповідає за перемикання деяких спеціальних
бітів парності, щоб переконатися, що сума дорівнює 0000.
Тепер, коли ми маємо це таким чином, це дає нам дійсно гарний спосіб подумати про
те, чому ці чотири результуючих біта внизу безпосередньо вказують на місце помилки.
Припустимо, якийсь біт у цьому блоці перемикається з 0 на 1.
Це означає, що позиція цього біта тепер буде включена в загальне XOR,
яке змінює суму з 0 на це нове включене значення, позицію помилки.
Трохи менш очевидно, те ж саме вірно, якщо є помилка, яка змінює 1 на 0.
Розумієте, якщо ви двічі додаєте бітовий рядок, це все одно, що
його взагалі немає, тому що в цьому світі 1 плюс 1 дорівнює 0.
Тож додавання копії цієї позиції до загальної
суми має той самий ефект, що й її переміщення.
І цей ефект, знову ж таки, полягає в тому, що
загальний результат унизу тут вказує на місце помилки.
Щоб проілюструвати, наскільки це елегантно, дозвольте мені показати той рядок коду
Python, на який я посилався раніше, який захопить майже всю логіку на стороні приймача.
Ми почнемо зі створення випадкового масиву з 16 1 і 0 для імітації блоку даних, і я дам
йому біти назви, але, звичайно, на практиці це буде щось, що ми отримуємо від
відправника, а замість будучи випадковим, він містив би 11 біт даних разом із 5 бітами
парності.
Якщо я викликаю функцію enumerateBits, вона об’єднає кожен із
цих бітів із відповідним індексом, у цьому випадку від 0 до 15.
Отже, якщо ми створимо список, який циклічно перебирає всі ці пари,
пари, які виглядають як i, а потім витягуємо лише значення i, лише
індекс, це не так цікаво, ми просто повертаємо ті індекси від 0 до 15.
Але якщо ми додамо умову робити це тільки якщо біт, тобто якщо цей біт є 1,
а не 0, добре, тоді він вилучає лише ті позиції, де відповідний біт увімкнено.
У цьому випадку виглядає так, ніби ці позиції 0, 4, 6, 9 тощо.
Те, що ми хочемо, це зібрати разом усі ці позиції,
позиції бітів, які ввімкнено, а потім XOR їх разом.
Щоб зробити це в Python, дозвольте мені спочатку імпортувати кілька корисних функцій.
Таким чином ми можемо викликати reduce() у цьому списку
та використовувати функцію XOR, щоб зменшити його.
Це в основному з&#39;їдає собі шлях через список, використовуючи по дорозі XOR.
Якщо ви бажаєте, ви можете явно написати цю функцію
XOR без необхідності імпортувати її з будь-якого місця.
Отже, на даний момент виглядає так, що якщо ми зробимо це на нашому
випадковому блоці з 16 біт, він поверне 9, який має двійкове представлення 1001.
Ми не будемо цього робити тут, але ви можете написати функцію, у якій
відправник використовує це двійкове представлення, щоб за потреби
встановити чотири біти парності, зрештою переводячи цей блок у стан,
коли виконання цього рядка коду з повним списком бітів повертає а 0.
Це буде вважатися добре підготовленим блоком.
Цікаво те, що якщо ми перемикаємо будь-який із бітів у цьому списку, імітуючи випадкову
помилку через шум, тоді, якщо ви запустите цей самий рядок коду, він виведе цю помилку.
Хіба це не гарно?
Ви можете отримати цей блок зненацька, запустити на ньому цей єдиний
рядок, і він автоматично видасть позицію помилки або 0, якщо її не було.
І нічого особливого в 16 розмірі тут немає.
Той самий рядок коду спрацював би, якби у вас був список із, скажімо, 256 біт.
Зайве говорити, що тут потрібно написати більше коду, як-от мета-перевірку
парності для виявлення 2-бітових помилок, але ідея полягає в тому, що
майже вся основна логіка нашої схеми зводиться до єдиного скорочення XOR.
Тепер, залежно від вашого комфорту з двійковими кодами та XOR та програмним забезпеченням
загалом, ви можете або вважати цю перспективу трохи заплутаною, або настільки більш
елегантною та простою, що ви дивуєтеся, чому ми не почали з неї з самого початку -іди.
Грубо кажучи, про перспективу множинної перевірки парності легше подумати, якщо
реалізовувати коди Хеммінга в апаратному забезпеченні дуже безпосередньо, а про
перспективу XOR найпростіше подумати, роблячи це в програмному забезпеченні, на більш
високому рівні.
Перший з них найлегше зробити вручну, і я думаю, що він краще справляється з
прищепленням основної інтуїції, яка лежить в основі всього цього, а саме того, що
інформація, необхідна для пошуку однієї помилки, пов’язана з журналом розміру
блоку. , або іншими словами, він зростає по одному біту, коли розмір блоку подвоюється.
Релевантним фактом тут є те, що ця інформація безпосередньо
відповідає тому, скільки резервування нам потрібно.
Це насправді суперечить реагування більшості людей на колінах, коли вони
вперше думають про те, щоб зробити повідомлення стійким до помилок, де
зазвичай скопіювати все повідомлення є першим інстинктом, який спадає на думку.
І, до речі, є цілий інший спосіб, у який ви іноді бачите представлені
коди Хеммінга, коли ви множите повідомлення на одну велику матрицю.
Це начебто добре, тому що це пов’язує його з більш широкою сім’єю лінійних кодів, але я
думаю, що це майже не дає інтуїції щодо того, звідки він походить або як він
масштабується.
Говорячи про масштабування, ви можете помітити, що ефективність
цієї схеми стає лише кращою, коли ми збільшуємо розмір блоку.
Наприклад, ми бачили, що з 256 бітами ви використовуєте лише 3%
цього простору для резервування, і з цього моменту все стає краще.
Оскільки кількість бітів парності зростає один
за одним, розмір блоку продовжує подвоюватися.
І якщо ви доведете це до крайності, у вас може бути блок, скажімо,
з мільйоном біт, де ви б буквально відтворювали 20 запитань із
перевіркою парності, і він використовує лише 21 біт парності.
І якщо ви відступите назад, щоб подумати про перегляд мільйона
бітів і пошук однієї помилки, це справді виглядає божевільним.
Проблема, звісно, полягає в тому, що з більшим блоком зростає ймовірність побачити
більше однієї або двох бітових помилок, а коди Хеммінга не обробляють нічого, крім цього.
Тож на практиці вам потрібно знайти правильний розмір, щоб ймовірність
занадто великої кількості перевертань бітів не була надто високою.
Крім того, на практиці помилки, як правило, виникають невеликими пакетами,
які повністю знищують один блок, тому одна з поширених тактик, щоб допомогти
розподілити сплеск помилок між багатьма різними блоками, полягає в тому,
щоб переплести ці блоки, як це, перш ніж вони будуть розіслано або збережено.
Знову ж таки, багато чого з цього стає абсолютно спірним через більш
сучасні коди, як-от набагато частіше використовуваний алгоритм
Ріда-Соломона, який особливо добре обробляє пакетні помилки, і його
можна налаштувати так, щоб бути стійким до більшої кількості помилок на блок.
Але це тема іншого разу.
У своїй книзі «Мистецтво займатися наукою та технікою» Хеммінг надзвичайно
відверто розповідає про те, наскільки звивистим було його відкриття цього коду.
Спочатку він випробував усілякі різні схеми, що передбачають організацію
бітів у частини решітки вищого виміру та такі дивні речі, як ця.
Ідея про те, що можна змусити перевірку парності конспірувати таким чином, щоб
визначити місце помилки, прийшла до Геммінга лише тоді, коли він відступив після
купи інших аналізів і запитав: гаразд, що є найефективнішим, що я можу можливо бути
про це?
Він також був відвертим, наскільки важливо, щоб він уже думав про перевірку
парності, яка була б набагато менш поширеною в 1940-х роках, ніж сьогодні.
У цій книзі він півдюжини разів посилається на цитату
Луї Пастера: удача сприяє підготовленому розуму.
Розумні ідеї часто виглядають оманливо простими, тому їх легко недооцінити.
Наразі я щиро сподіваюся, що коди Хеммінга або принаймні
можливість таких кодів здаються вам майже очевидними.
Але ви не повинні обманювати себе, думаючи, що
вони насправді очевидні, тому що це точно не так.
Однією з причин того, що розумні ідеї виглядають оманливо легко, є те, що ми
завжди бачимо лише кінцевий результат, очищаємо те, що було брудним, ніколи
не згадуємо всі неправильні повороти, недооцінюючи, наскільки величезним є
простір досліджуваних можливостей на початку проблеми. процес вирішення, все це.
Але в цілому це вірно.
Я думаю, що для деяких особливих винаходів є друга,
глибша причина, чому ми їх недооцінюємо.
Розуміння інформації в термінах бітів справді об’єдналося в повну теорію лише до
1948 року, коли Клод Шеннон опублікував фундаментальну статтю з теорії інформації.
Це практично збігалося з тим, коли Хеммінг розробив свій алгоритм.
Це був той самий основоположний документ, який показав, у певному
сенсі, що ефективне виправлення помилок завжди можливе, незалежно від
того, наскільки висока ймовірність перевертань бітів, принаймні в теорії.
Шеннон і Хеммінг, до речі, ділилися офісом у Bell Labs, незважаючи на те,
що працювали над дуже різними речами, що навряд чи здається тут випадковим.
Перемотуємо вперед на кілька десятиліть, і сьогодні багато з
нас настільки занурені в роздуми про біти та інформацію, що
легко не помітити, наскільки відмінним був цей спосіб мислення.
За іронією долі, ідеї, які найглибше формують уявлення майбутнього покоління,
зрештою виглядатимуть це майбутнє покоління простішим, ніж воно є насправді.