Hallo zusammen!
Ich freue mich schon sehr auf die nächste Reihe von Videos, die ich mache.
Es geht um lineare Algebra, die, wie viele von euch wissen,
zu den Fächern gehört, die man in fast jeder technischen Disziplin beherrschen muss,
die aber, wie ich festgestellt habe, von den Schülern,
die sie zum ersten Mal lernen, im Allgemeinen schlecht verstanden wird.
Ein Schüler oder eine Schülerin kann in einem Kurs lernen, wie man viele Dinge berechnet,
z. B. die Matrixmultiplikation oder die Determinante oder Kreuzprodukte,
die die Determinante verwenden, oder Eigenwerte,
aber er oder sie kann am Ende des Kurses nicht wirklich verstehen,
warum die Matrixmultiplikation so definiert ist, wie sie ist,
warum das Kreuzprodukt etwas mit der Determinante zu tun hat oder was ein Eigenwert
wirklich bedeutet.
Oft sind die Schülerinnen und Schüler zwar in den numerischen
Operationen von Matrizen geübt, haben aber nur eine vage Vorstellung
von den geometrischen Intuitionen, die dem Ganzen zugrunde liegen.
Aber es gibt einen grundlegenden Unterschied zwischen dem Verständnis der
linearen Algebra auf numerischer Ebene und dem Verständnis auf geometrischer Ebene.
Jedes hat seinen Platz, aber grob gesagt ist es das geometrische Verständnis,
mit dem du beurteilen kannst, welche Werkzeuge du zur Lösung bestimmter Probleme
einsetzen kannst, warum sie funktionieren und wie du die Ergebnisse interpretieren
kannst, und das numerische Verständnis, mit dem du die Anwendung dieser Werkzeuge
tatsächlich umsetzen kannst.
Wenn du lineare Algebra lernst, ohne eine solide Grundlage für das geometrische
Verständnis zu haben, können die Probleme für eine Weile unbemerkt bleiben,
bis du dich in das Fachgebiet vertieft hast, das du gerade bearbeitest,
sei es Informatik, Ingenieurwesen, Statistik, Wirtschaft oder sogar Mathematik selbst.
Wenn du in einer Klasse oder in einem Job bist,
in dem lineare Algebra vorausgesetzt wird, kann dir die Art und Weise,
wie deine Professoren oder Kollegen das Fach anwenden, wie Zauberei vorkommen.
Sie wissen sehr schnell, was das richtige Werkzeug ist und wie die Antwort
ungefähr aussieht, und zwar auf eine Art und Weise, die wie Rechenkunst aussieht,
wenn man davon ausgeht, dass sie tatsächlich alle Zahlen im Kopf rechnen.
Stell dir als Analogie vor, dass du in Trigonometrie zum ersten Mal die
Sinusfunktion kennengelernt hast und dir dieses unendliche Polynom gezeigt wurde.
Das ist übrigens die Art und Weise, wie dein Taschenrechner die Sinusfunktion auswertet.
Als Hausaufgabe kannst du dich darin üben, Näherungswerte für
die Sinusfunktion zu berechnen, indem du verschiedene Zahlen in
die Formel einsetzt und sie an einem geeigneten Punkt abschneidest.
Und um fair zu sein, nehmen wir an, du hattest eine vage Vorstellung davon,
dass es etwas mit Dreiecken zu tun haben sollte, aber wie genau,
war nie wirklich klar und stand auch nicht im Mittelpunkt des Kurses.
Wenn du später einen Physikkurs belegst, in dem mit Sinus und Kosinus um
sich geworfen wird und man sofort weiß, wie man sie anwenden muss und welches
Vorzeichen ein bestimmter Wert hat, wäre das ziemlich einschüchternd, oder?
Es würde den Anschein erwecken, als seien nur diejenigen für Physik geeignet,
die einen Computer als Gehirn haben, und du würdest dich unangemessen
langsam oder dumm fühlen, weil du für jede Aufgabe so lange brauchst.
Bei der linearen Algebra ist es nicht viel anders, und zum Glück gibt es,
genau wie bei der Trigonometrie, eine Handvoll Intuitionen,
visuelle Intuitionen, die einem Großteil des Fachs zugrunde liegen.
Und anders als beim Trigonometrie-Beispiel ist die Verbindung zwischen der
Berechnung und diesen visuellen Intuitionen normalerweise ziemlich einfach.
Und wenn du diese verdaust und die Beziehung zwischen der
Geometrie und den Zahlen wirklich verstehst, werden die Details
des Themas und die Anwendung in der Praxis sehr viel vernünftiger.
Fairerweise muss man sagen, dass sich die meisten Lehrkräfte bemühen,
dieses geometrische Verständnis zu vermitteln.
Das Beispiel mit dem Sinus ist ein bisschen extrem.
Aber ich denke, dass die Schüler in vielen Kursen unverhältnismäßig viel
Zeit mit der numerischen Seite der Dinge verbringen, vor allem, wenn man bedenkt,
dass diese Hälfte heutzutage fast immer von Computern erledigt wird,
während sich in der Praxis Menschen um die konzeptionelle Hälfte kümmern.
Das bringt mich zu den kommenden Videos.
Das Ziel ist es, eine kurze Serie zu erstellen,
die man im Schnelldurchlauf anschauen kann und die diese Intuitionen
von den Grundlagen der Vektoren bis hin zu den Kernthemen der linearen Algebra vermittelt.
In den nächsten fünf Tagen werde ich jeden Tag ein Video
veröffentlichen und danach alle ein bis zwei Wochen ein neues Kapitel.
Ich denke, es sollte selbstverständlich sein, dass man ein komplettes Thema nicht
mit einer kurzen Reihe von Videos lernen kann, und das ist hier auch nicht das Ziel.
Aber was du tun kannst, vor allem bei diesem Thema, ist,
die richtigen Intuitionen zu entwickeln, damit das Lernen so produktiv und fruchtbar wie
möglich ist, wenn du weitermachst.
Ich hoffe auch, dass dies eine Ressource für Pädagogen sein kann,
die Kurse unterrichten, in denen lineare Algebra vorausgesetzt wird,
damit sie Schüler, die eine schnelle Auffrischung brauchen, anleiten können.
Ich werde mein Bestes tun, um das Tempo zu halten, aber es ist schwer,
gleichzeitig auf die unterschiedlichen Hintergründe und das Wohlbefinden
der verschiedenen Menschen einzugehen, deshalb möchte ich dich ermutigen,
innezuhalten und nachzudenken, wenn du es für nötig hältst.
Diesen Rat würde ich übrigens auch für jedes Mathevideo geben,
auch wenn es sich nicht so schnell anfühlt, denn das Denken,
das du in deiner eigenen Zeit machst, ist der Ort,
an dem das Lernen wirklich stattfindet, meinst du nicht?
So, das war die Einleitung, wir sehen uns im nächsten Video.