Es gibt kaum eine elementarere Theorie als die lineare Algebra, auch wenn Generationen von Professoren und Lehrbüchern ihre Einfachheit durch absurde Berechnungen mit Matrizen versteckt haben.
Hallo! Ich bin freue mich ziemlich stark auf meine nächste Videoreihe.
Es wird um lineare Algebra gehen, die - wie viele von euch wissen - eines der grundlegenden Themen für
so ziemlich jede technische Disziplin ist. Aber sie wird auch - wie ich festgestellt habe - von Studenten, die sie das erste Mal hören,
nur schlecht verstanden. Ein Student mag vielleicht durch den Kurs kommen und lernen, viele Dinge zu berechnen
wie z.B. Matrix Multiplikation, die Determinante, Kreuzprodukte - die die Determinante nutzen -
oder Eigenwerte, aber sie verstehen am Ende vielleicht nicht wirklich, warum
Matrixmultiplikation gerade so definiert wird, warum das Kreuzprodukt etwas mit der Determinante zu tun hat
oder was ein Eigenwert wirklich beschreibt.
Oft haben Studenten am Ende viel Übung in numerischen Operationen von Matrizen aber haben nur
wenig Ahnung von der geometrischen Intuition hinter dem Ganzen. Aber es gibt einen grundlegenden Unterschied dazwischen,
lineare Algebra auf einer numerischen Ebene zu verstehen, und, sie auf einer geometrischen Ebene zu verstehen
Beides hat seine Berechtigung, aber - grob gesagt - eröffnet das geometrische Verständnis die Entscheidung,
welche Werkzeuge für bestimmte Probleme eingesetzt werden sollten, das Verständnis, warum sie funktionieren, und das Wissen, wie die Ergebnisse zu interpretieren sind,
während das numerische Verständnis dafür sorgt, dass du diese Werkzeuge tatsächlich anwenden kannst.
Wenn man jetzt lineare Algebra ohne eine solide Grundlage im geometrischen Verständnis lernt,
können die Probleme eine Weile unentdeckt bleiben, bis man tiefer in das Gebiet eingedrungen ist,
das man verfolgt, ob das jetzt Informatik, Maschinenbau, Statistik, Wirtschaft oder auch reine Mathematik ist.
Wenn du einmal in einem Kurs, oder einer Arbeit für diesen Zweck, bist, der Vertrautheit mit linearer Algebra voraussetzt,
könnte die Art, wie deine Professoren oder Mitarbeiter das Gebiet anwenden wie reine Magie erscheinen.
Sie werden sehr schnell wissen, welches Werkzeug anzuwenden ist, und wie die Antwort etwa aussieht,
und zwar in einer Art, die wie mathematische Zauberei aussieht, wenn du annimmst, dass sie tatsächlich
all diese Zahlen in ihrem Kopf jonglieren.
Stell dir als eine Analogie vor, dass du, als du zuerst etwas über die Sinusfunktion gehört hast,
dieses unendliche Polynom gezeigt bekommen hättest. Das ist übrigens die Art, nach der dein Taschenrechner die Funktion auswertet.
Als Hausaufgabe könntest du gestellt bekommen, Näherungen an die Sinusfunktion zu berechnen,
indem du verschiedene Zahlen in die Formel einsetzt und es an einem vernünftigen Punkt abbrichst.
Und lass uns, zur Fairness, annehmen, dass du eine grobe Ahnung hast, dass das etwas mit Dreiecken zu tun haben soll.
Aber wie genau, war niemals wirklich klar und nicht der Kern des Kurses.
Später,
wenn du in einer Physikvorlesung sitzt, in der Sinus und Cosinus links und rechts hin und her geworfen werden und die Leute
ziemlich sofort sagen können, wie sie angewendet werden und was der Sinus eines bestimmten Wertes ungefähr ist,
währe das ziemlich enschüchternd, oder?
Es würde so aussehen als wären die Einzigen für Physik geeigneten Leute die,
die Computer als Gehirn haben, und du würdest dir übertrieben langsam oder dumm vorkommen,
weil du für jedes Problem so lang brauchst.
Mit linearer Algebra sieht es nicht viel anders aus und glücklicherweise, genau wie bei der Trigonometrie, gibt es
ein paar Intuitionen - visuelle Intuitionen - , die weiten Teilen der Thematik zu Grunde liegen. Und anders als im Trigonometrie-Beispiel
ist die Verbindung zwischen Berechnung und visueller Intuition typischerweise ziemlich direkt.
Und wenn du sie verdaut hast, und wirklich die Beziehung zwischen Geometrie und Zahlen verstanden hast,
werden die Details des Themas ebenso wie seine praktische Anwendung langsam
um einiges vernünftiger erscheinen.
Natürlich bemühen sich die meisten Professoren, das geometrische Verständnis zu vermitteln -
das Sinus Beispiel ist ein bisschen extrem - aber ich denke doch, dass viele Vorlesungen Studenten einen überproportionalen
Teil der Zeit auf die numerische Seite der Dinge verwenden lassen, insbesondere weil heutzutage
fast immer Computer dafür zur Verfügung stehen, während sich in der Praxis Menschen um
die konzeptuelle Hälfte kümmern.
Das bringt mich also zu den kommenden Videos. Das Ziel ist es, eine kurze, auf einmal ansehbare Serie zu erstellen,
die diese Intuitionen animiert, von den Grundlagen der Vektoren bis zu den Kernthemen die das Herz
der linearen Algebra ausmachen. Ich werden in den nächsten fünf Tagen je ein Video hochladen, danach
ein neues Kapitel alle ein bis zwei Wochen. Ich denke, dass klar ist, dass man
kein volles Thema mit einer kurzen Videoreihe lernen kann - und das ist nicht das Ziel hier. Aber was man tun kann,
insbesondere bei diesem Thema, ist die richtigen Intuitionen zu legen, sodass dein eigener Lernprozess
so produktiv und fruchtbar wie möglich ist. Ich hoffe auch, dass das ein Mittel für
Lehrer eines Kurses, der Vertrautheit mit linearer Algebra voraussetzt, sein kann,
um Studenten, die eine kurze Auffrischung brauchen darauf zu verweisen.
Ich werde mein möglichstes tun, um die Dinge möglichst gut verständlich zu halten, aber es ist schwer, gleichzeitig
auf die verschiedenen Hintergründe und Niveaus verschiedener Personen einzugehen, deshalb ermutige ich euch,
zu pausieren und nachzudenken, wenn ihr glaubt, dass es notwendig ist. Tatsächlich würde ich denselben Rat
für jedes Mathevideo geben, selbst, wenn es nicht zu schnell erscheint, weil das Denken, das man in seiner eigenen Zeit tut,
der Ort ist, an der das Lernen wirklich stattfindet, oder?
Mit dieser Einleitung werde ich euch im nächsten Video sehen.