Được rồi, tôi nghĩ bạn sẽ thích điều này.
Tôi muốn cho bạn thấy một kết quả tuyệt vời tiết lộ mối liên hệ đáng
ngạc nhiên giữa một chuỗi phân số đơn giản và hình học của các vòng tròn.
Nhưng không giống như một số kết quả khác giống như thế này mà bạn có thể đã thấy
trước đây, kết quả này liên quan đến việc nhân các thứ thay vì cộng chúng lại.
Video bạn sắp xem đặc biệt thú vị đối với chúng tôi tại 3Blue1Brown vì
nó có hơi khác một chút so với hầu hết các video chúng tôi đã thực hiện.
Nếu bạn lùi lại và suy nghĩ về nó, giá trị của bất kỳ hình thức
trình bày toán học nào đều đến từ sự kết hợp giữa toán học cơ
bản và tất cả các lựa chọn liên quan đến cách truyền đạt nó.
Và đối với hầu hết nội dung trên kênh này, toán học cơ bản là thứ đã được
biết đến rộng rãi trong lĩnh vực này, dựa trên lý thuyết tổng quát hoặc
một số bài báo cụ thể, và tôi hy vọng rằng tính mới sẽ đến từ nửa giao tiếp.
Với video này, kết quả mà chúng ta đang thảo luận,
một tích vô hạn rất nổi tiếng của số pi được gọi là tích Wallace,
thực sự là một môn toán nổi tiếng.
Tuy nhiên, theo hiểu biết của chúng tôi, những gì chúng tôi
sắp trình bày là một bằng chứng nguyên bản hơn về kết quả này.
Về bối cảnh, sau khi xem video của chúng tôi về bài toán Basel, Sweeter,
thành viên mới của 3B1B mà một số bạn có thể nhớ từ video về màu sắc và các
con số quanh co, à, anh ấy cũng đã dành thời gian suy nghĩ về cách tiếp cận
trong video đó. khi nghĩ về mối liên hệ giữa bài toán Basel và tích Wallace,
và anh ấy rơi vào một bằng chứng mới về mối quan hệ giữa tích Wallace và số pi.
Ý tôi là, tôi sẽ để ngỏ khả năng một lập luận kiểu này ẩn giấu ở đâu đó trong
tài liệu ngoài những gì chúng tôi tìm kiếm được,
nhưng ít nhất tôi có thể nói rằng nó được tìm thấy một cách độc lập,
và rằng nếu nó tồn tại ở ngoài kia, nó đã thực hiện một công việc tuyệt vời để
ẩn mình khỏi tầm nhìn của công chúng.
Vì vậy, không dài dòng nữa, hãy đi sâu vào toán học.
Hãy xem xét tích 2 trên 1 nhân 4 trên 3 nhân 6 trên 5, cứ lặp đi lặp lại,
trong đó những gì chúng ta đang làm là bao gồm tất cả các số chẵn làm tử số và các số
lẻ làm mẫu số.
Tất nhiên, tất cả các thừa số ở đây đều lớn hơn 1, vì vậy khi bạn thực hiện chuỗi này,
nhân từng thừa số mới với nhau, kết quả sẽ ngày càng lớn hơn.
Trên thực tế, hóa ra cuối cùng nó sẽ lớn hơn bất kỳ giới hạn hữu hạn nào.
Vì vậy, theo nghĩa đó, nó không quá thú vị, nó chỉ bùng nổ đến vô tận.
Và mặt khác, nếu bạn thay đổi mọi thứ một chút,
nhìn vào 2 chia cho 3 lần 4 chia cho 5 lần 6 chia cho 7, cứ như vậy,
tất cả các thừa số đó đều nhỏ hơn 1, do đó kết quả ngày càng nhỏ hơn và nhỏ hơn,
và lần này chuỗi tiến tới số 0.
Nhưng, nếu chúng ta trộn lẫn cả hai thì sao?
Nếu bạn nhìn vào 2 trên 1 nhân 2 trên 3 nhân 4 trên 3 nhân 4 trên 5, cứ như thế này,
nơi mà bây giờ các tích một phần trong quá trình tiếp tục đi lên rồi đi xuống,
rồi lên rồi đi xuống, rồi lên một chút, rồi giảm xuống ít hơn một chút,
cho đến khi tất cả những lần nhảy và rơi này hầu như không có thay đổi gì cả.
Vì vậy, bây giờ, nó phải hội tụ về một loại giá trị hữu hạn dương nào đó.
Nhưng giá trị đó là gì?
Dù bạn có tin hay không, chúng ta sẽ khám phá ra rằng cái này bằng pi chia cho 2.
Và để hiểu được mối liên hệ giữa tích số này, dường như không liên quan đến hình tròn,
và số pi, chúng ta sẽ cần tìm hiểu sâu hơn một chút về một vài công cụ hình học.
Tuy nhiên, đây là một sự lạc đề hữu ích vì đây là một số ý tưởng hữu ích nên
có trong bộ công cụ giải quyết vấn đề của bạn cho tất cả các loại toán khác.
Việc thiết lập ở đây bao gồm một vòng tròn, với nhiều điểm khác nhau
cách đều nhau xung quanh nó và sau đó là một điểm đặc biệt bổ sung.
Điều này tương tự với những gì chúng tôi có trong video về bài toán Basel,
trong đó chúng tôi hình dung những điểm cách đều nhau này như những
ngọn hải đăng và coi điểm đặc biệt đó như một người quan sát.
Hồi đó, đại lượng mà chúng ta quan tâm liên quan đến việc xét khoảng
cách giữa người quan sát và mỗi ngọn hải đăng,
sau đó lấy bình phương nghịch đảo của từng khoảng cách đó và cộng tất cả chúng lại.
Đây là lý do tại sao ngay từ đầu chúng ta đã có toàn bộ câu chuyện về những ngọn hải
đăng, vì định luật bình phương nghịch đảo đã đưa ra một cách giải thích vật lý thực
sự tốt cho đại lượng này, đó là tổng lượng ánh sáng mà người quan sát đó nhận được.
Nhưng bất chấp cách giải thích vật lý tốt đó, không có gì kỳ diệu khi cộng khoảng
cách bình phương nghịch đảo, điều đó tình cờ lại hữu ích cho vấn đề cụ thể đó.
Để giải quyết vấn đề mới của chúng ta, về 2 trên 1 lần 2 trên 3 lần 4 trên 3 lần
4 trên 5, v. v. , chúng ta sẽ làm một cái gì đó tương tự nhưng khác về chi tiết.
Thay vì sử dụng nghịch đảo khoảng cách bình phương,
chỉ cần nhìn trực tiếp vào khoảng cách và thay vì cộng chúng lại,
chúng ta sẽ nhân chúng, đưa ra một đại lượng mà tôi gọi là tích khoảng
cách cho người quan sát.
Và mặc dù tích số khoảng cách này không còn có sự tương đồng vật lý tốt đẹp nữa,
tôi vẫn muốn minh họa nó bằng những ngọn hải đăng và một người quan sát,
bởi vì, nó đẹp, và cũng thú vị hơn những điểm hình học trừu tượng.
Để chứng minh tích Wallace này, chúng ta sẽ cần hai sự
thật quan trọng về tích khoảng cách này, hai bổ đề nhỏ.
Đầu tiên, nếu người quan sát được đặt ở giữa hai ngọn hải đăng trên vòng tròn,
thì tích khoảng cách này, kết quả bạn có được bằng cách nhân độ dài của tất cả
các đường này với nhau, sẽ chính xác bằng 2, bất kể có bao nhiêu ngọn hải đăng.
Và thứ hai, nếu bạn loại bỏ một trong những ngọn hải đăng đó và đặt
người quan sát vào vị trí của nó, tích khoảng cách này từ tất cả các
ngọn hải đăng còn lại bằng với số lượng ngọn hải đăng mà bạn đã bắt đầu.
Một lần nữa, dù có bao nhiêu ngọn hải đăng đi chăng nữa.
Và nếu hai sự thật đó có vẻ điên rồ, tôi đồng ý!
Ý tôi là, thậm chí còn không rõ ràng rằng tích khoảng
cách ở đây phải là số nguyên trong cả hai trường hợp.
Ngoài ra, có vẻ rất khó để tính toán tất cả các khoảng
cách và sau đó nhân chúng lại với nhau như thế này.
Nhưng hóa ra có một thủ thuật để thực hiện phép
tính phức tạp này khiến nó trở nên khá đơn giản.
Ý tưởng chính là tính chất hình học của những điểm này có khoảng cách
đều nhau xung quanh một vòng tròn tương ứng với một tính chất đại số
thực sự thú vị nếu chúng ta tưởng tượng đây là đường tròn đơn vị trong mặt phẳng phức,
với mỗi ngọn hải đăng đó hiện nằm trên một số phức cụ thể.
Một số bạn có thể nhận ra đây là nguồn gốc của sự thống nhất,
nhưng hãy để tôi trình bày nhanh ý tưởng này trong trường hợp bất kỳ ai trong số
các bạn chưa quen.
Hãy suy nghĩ về việc bình phương một trong những con số này.
Nó có độ lớn bằng 1, vì vậy nó sẽ giữ nguyên,
nhưng góc nó tạo với phương ngang sẽ tăng gấp đôi.
Đó là cách bình phương số phức hoạt động.
Tương tự, lập phương của số này sẽ nhân ba góc mà nó tạo với phương ngang,
và nói chung, nâng nó lên lũy thừa n sẽ nhân góc với n.
Ví dụ: trên màn hình hiện tại có 7 điểm cách đều nhau xung quanh vòng tròn đơn vị mà tôi
sẽ gọi là l0, l1, l2, v. v. và chúng được xoay sao cho l0 nằm ở số 1 ở phía bên tay phải.
Vì vậy, vì góc mà mỗi số này tạo với phương ngang là bội số nguyên của 1/7 một lượt,
nên việc nâng bất kỳ số nào trong số này lên lũy thừa 7 sẽ
khiến bạn quay vòng để tiếp cận số 1.
Nói cách khác, đây đều là nghiệm của phương trình đa thức x lũy thừa 7 trừ 1 bằng 0.
Nhưng mặt khác, chúng ta có thể xây dựng một đa thức có các số này là nghiệm theo
một cách hoàn toàn khác, bằng cách lấy x trừ l0 nhân x trừ l1 lên đến x trừ l6.
Ý tôi là, bạn thay vào bất kỳ một trong những số này, và tích đó sẽ phải bằng 0.
Và bởi vì hai đa thức bậc 7 này có cùng 7 nghiệm riêng biệt, và cùng số hạng dẫn đầu,
chỉ có x mũ 7 trong cả hai trường hợp, thực tế chúng là một và giống nhau.
Bây giờ hãy dành một chút thời gian để đánh giá sự thật tuyệt vời đó là gì.
Phía bên phải này có vẻ như sẽ là một cơn ác mộng nếu mở rộng.
Không chỉ có rất nhiều thuật ngữ, mà việc viết ra chính xác từng số phức đó là gì,
sẽ khiến chúng ta rơi vào một mớ hỗn độn của sin và cos.
Nhưng do tính đối xứng của sự sắp xếp, chúng ta biết rằng khi tất
cả bụi đại số lắng xuống, nó sẽ đơn giản hóa thành x mũ 7 trừ 1.
Tất cả các điều khoản khác sẽ bị hủy bỏ.
Và tất nhiên, số 7 ở đây không có gì đặc biệt cả.
Nếu bạn có n điểm cách đều nhau xung quanh một đường tròn như thế này,
thì chúng là nghiệm của x mũ n trừ 1 bằng 0.
Và bây giờ, bạn có thể hiểu tại sao điều này sẽ đưa ra một thủ thuật
đơn giản hóa hay để tính tích khoảng cách mà chúng ta đã xác định vừa rồi.
Nếu bạn coi người quan sát là bất kỳ số phức nào khác,
không nhất thiết phải nằm trên đường tròn, và sau đó bạn thay số đó vào x,
thì vế phải đó sẽ cho bạn một số phức mới nào đó có độ lớn bằng tích khoảng cách giữa
người quan sát và mỗi ngọn hải đăng.
Nhưng hãy nhìn vào phía bên trái, đó là một cách đơn giản hơn đáng
kể để hiểu sản phẩm đó cuối cùng sẽ được đơn giản hóa thành gì.
Điều đáng ngạc nhiên là, điều này có nghĩa là nếu người quan
sát của chúng ta ngồi trên cùng một vòng tròn với những ngọn hải đăng,
thì số lượng ngọn hải đăng thực sự sẽ không quan trọng.
Chỉ một phần nhỏ quãng đường giữa các ngọn hải đăng liền kề
mới mô tả người quan sát của chúng ta sẽ phát huy tác dụng.
Nếu phân số này là f thì người quan sát lũy thừa
n sẽ đạt được đường đi quanh một vòng tròn đầy đủ.
Vì vậy, độ lớn của người quan sát số phức đối với n trừ 1 là khoảng
cách giữa số 1 và điểm f trên đường đi quanh một vòng tròn đơn vị.
Ví dụ: trên màn hình hiện tại chúng ta có 7 ngọn hải đăng và người quan sát
đang ngồi ở 1/3 quãng đường giữa ngọn hải đăng thứ nhất và ngọn hải đăng thứ hai.
Vì vậy, khi bạn nâng số phức liên quan đến người quan sát đó lên lũy thừa thứ 7,
họ sẽ đi được 1/3 quãng đường quanh toàn bộ vòng tròn.
Vậy độ lớn của người quan sát đối với 7 trừ 1 sẽ là độ dài của sợi dây ở đây,
mà trong 1/3 quãng đường quanh vòng tròn là khoảng 1.73.
Và hãy nhớ rằng, giá trị này khá đáng chú ý, giống
với tích toàn bộ khoảng cách mà chúng ta quan tâm.
Chúng ta có thể tăng hoặc giảm số lượng ngọn hải đăng, và bất kể thế nào,
miễn là người quan sát đó ở cách nhau 1/3 quãng đường giữa các ngọn hải đăng,
chúng ta sẽ luôn có được độ dài của sợi dây này bằng tích khoảng cách của chúng ta.
Nói chung, chúng ta hãy định nghĩa một hàm đặc biệt cho chính chúng ta,
dây của f, có nghĩa là với bất kỳ phân số f nào,
độ dài của dây tương ứng với phân số đó của đường tròn đơn vị.
Ví dụ, cái chúng ta vừa thấy là sợi dây 1/3.
Thực ra, không quá khó để thấy dây f bằng 2 nhân sin nửa nhân 2 pi,
bằng 2 nhân sin f pi, nhưng đôi khi chỉ cần coi nó là dây sẽ dễ dàng hơn tắt.
Vì vậy, kết quả mà chúng ta vừa chỉ ra là đối với một người quan sát,
f khoảng cách giữa hai ngọn hải đăng, tích tổng khoảng cách,
dù có vẻ phức tạp đến mức nào, cũng chính xác là dây của f,
bất kể có bao nhiêu ngọn hải đăng.
Vì vậy, cụ thể, hãy nghĩ về dây 1 nửa, đây là khoảng cách giữa
hai điểm ở hai đầu đối diện của một vòng tròn đơn vị, là 2.
Vì vậy, chúng ta thấy rằng cho dù có bao nhiêu ngọn hải đăng,
trải đều xung quanh vòng tròn đơn vị, việc đặt một người quan sát chính
xác ở nửa đường tròn giữa hai kết quả sẽ có tích khoảng cách chính xác là 2.
Và đó là thông tin quan trọng đầu tiên của chúng ta, vậy nên hãy bỏ nó đi.
Đối với thông tin quan trọng tiếp theo, hãy tưởng tượng
đặt người quan sát ngay trên một trong những ngọn hải đăng.
Vậy thì tất nhiên tích khoảng cách là 0, khoảng cách
0 ngọn hải đăng sẽ tiêu diệt tất cả các yếu tố khác.
Nhưng giả sử chúng ta vừa loại bỏ ngọn hải đăng rắc rối đó và chỉ xem xét sự
đóng góp của tất cả những ngọn hải đăng khác, tích khoảng cách đó sẽ là bao nhiêu?
Chà, bây giờ thay vì xét người quan sát đa thức của n-1,
có nghiệm ở tất cả n nghiệm đơn vị này, chúng ta đang xét người quan sát đa thức
theo n-1 chia cho người quan sát-1, có một gốc của tất cả các nghiệm của sự thống
nhất ngoại trừ chính số 1.
Và một chút đại số cho thấy rằng phân số này bằng với 1 cộng quan
sát viên cộng quan sát viên bình phương, cho đến quan sát viên đến n-1.
Và vì vậy nếu bạn thay người quan sát bằng 1, vì đó là
con số mà anh ấy đang ngồi trên đó, bạn sẽ nhận được gì?
Tất cả các số hạng ở đây trở thành 1, vì vậy nó có kết quả là n,
có nghĩa là tổng khoảng cách tích cho thiết lập này bằng với số ngọn hải đăng ban đầu.
Điều này phụ thuộc vào tổng số ngọn hải đăng, nhưng chỉ một cách rất đơn giản.
Hãy nghĩ về điều này, điều này thật khó tin, tổng khoảng cách mà một người quan sát
ngồi tại một trong những ngọn hải đăng nhận được từ tất cả các ngọn hải đăng khác
chính xác là n, trong đó n là tổng số ngọn hải đăng, bao gồm cả ngọn hải đăng bị bỏ qua.
Đó là sự thật quan trọng thứ hai của chúng tôi.
Và nhân tiện, việc chứng minh các sự kiện hình học với các đa thức phức tạp như
thế này khá chuẩn trong toán học, và nếu bạn đến gặp nhà toán học địa phương và
chỉ cho họ hai sự kiện này, hoặc những sự kiện khác tương tự,
họ sẽ nhận ra cả hai sự thật là đúng và cách chứng minh chúng bằng các phương pháp
chúng tôi vừa trình bày.
Và bây giờ, bạn cũng có thể như vậy!
Vì vậy, tiếp theo, với cả hai kiến thức này, hãy xem cách sử dụng chúng
để hiểu sản phẩm mà chúng ta quan tâm và nó liên quan như thế nào đến pi.
Hãy thực hiện thiết lập này, với n ngọn hải đăng cách đều nhau xung quanh một vòng tròn
đơn vị và tưởng tượng hai người quan sát riêng biệt,
tôi sẽ gọi người canh giữ và thủy thủ.
Đặt người canh giữ trực tiếp trên một trong những ngọn hải
đăng và đặt thủy thủ ở giữa điểm đó và ngọn hải đăng tiếp theo.
Ý tưởng ở đây là lấy tích khoảng cách của thủ môn chia cho tích khoảng cách của thủy thủ,
sau đó chúng ta sẽ tính tỷ lệ này theo hai cách riêng biệt.
Từ thực tế quan trọng đầu tiên, chúng ta biết
rằng tích tổng khoảng cách của người thủy thủ là 2.
Và tích khoảng cách cho thủ môn?
Chà, nó bằng 0, vì anh ấy đang đứng ngay trên một.
Nhưng nếu chúng ta loại bỏ ngọn hải đăng đó, thì theo thực tế quan trọng thứ hai,
tích khoảng cách còn lại của người canh giữ đó là n.
Và tất nhiên, bằng cách loại bỏ ngọn hải đăng đó,
chúng ta cũng loại bỏ sự đóng góp của nó vào tích khoảng cách của thủy thủ,
do đó mẫu số bây giờ phải chia cho khoảng cách giữa hai người quan sát.
Và đơn giản hóa điều này một chút, nó có nghĩa là tỉ số giữa tích khoảng cách của người
giữ và của thủy thủ là n lần khoảng cách giữa hai người quan sát, tất cả chia cho 2.
Nhưng chúng ta cũng có thể tính tỷ lệ này theo một cách khác,
bằng cách xem xét từng ngọn hải đăng riêng lẻ.
Với mỗi ngọn hải đăng, hãy nghĩ về sự đóng góp của nó vào tích khoảng cách của
người canh giữ, nghĩa là khoảng cách của nó với người canh giữ,
chia cho sự đóng góp của nó vào tích khoảng cách của thủy thủ,
khoảng cách của nó với thủy thủ.
Và khi chúng ta nhân tất cả các hệ số này lên trên mỗi ngọn hải đăng,
cuối cùng chúng ta phải có cùng tỷ lệ, n lần khoảng cách giữa những người quan sát,
tất cả chia cho 2.
Bây giờ điều đó có vẻ giống như một phép tính cực kỳ lộn xộn, nhưng khi n lớn hơn,
việc tính toán này thực sự trở nên đơn giản hơn đối với bất kỳ ngọn hải đăng cụ thể nào.
Ví dụ, hãy nghĩ về ngọn hải đăng đầu tiên sau người canh giữ,
theo nghĩa ngược chiều kim đồng hồ tính từ người đó.
Điều này gần với thủy thủ hơn một chút so với thủ môn.
Cụ thể, góc từ ngọn hải đăng này đến người canh giữ đúng
bằng hai lần góc từ ngọn hải đăng này đến người thủy thủ.
Và những góc đó không tỷ lệ chính xác với khoảng cách của đường thẳng,
nhưng khi n càng lớn hơn, sự tương ứng càng ngày càng tốt hơn.
Và với n rất lớn, khoảng cách từ ngọn hải đăng đến người canh giữ
gần như gấp đôi khoảng cách từ ngọn hải đăng đó đến người thủy thủ.
Và theo cách tương tự, nhìn vào ngọn hải đăng thứ hai sau người canh giữ,
nó có góc giữa người giữ được chia cho tỷ lệ góc với người giữ chính xác là 4 phần ba,
rất gần giống với khoảng cách chia cho người giữ.
theo tỷ lệ khoảng cách với thủy thủ khi n lớn hơn.
Và ngọn hải đăng thứ ba đó, L3, sẽ đóng góp một phần
ngày càng gần hơn tới 6 phần năm khi n tiến đến vô cực.
Bây giờ đối với bằng chứng này, chúng ta sẽ muốn xem xét tất cả
các ngọn hải đăng ở dưới cùng của vòng tròn hơi khác một chút,
đó là lý do tại sao tôi liệt kê chúng là âm 1, âm 2, âm 3, v. v.
Nếu bạn nhìn vào ngọn hải đăng đầu tiên ở phía trước người canh giữ,
nó có tỷ lệ khoảng cách giữa người giữ và khoảng cách với thủy thủ gần bằng 2/3 khi n
tiến đến vô cùng.
Và rồi ngọn hải đăng thứ hai trước nó, L-2 ở đây,
đóng góp một tỷ lệ ngày càng gần hơn tới 4 phần năm,
và ngọn hải đăng thứ ba, L-3, đóng góp một phần ngày càng gần hơn đến 6 phần bảy, v. v.
Kết hợp điều này với tất cả các ngọn hải đăng,
chúng ta có được tích 2 trên 1 lần 2 trên 3 lần 4 trên 3 lần 4 trên 5 lần 6 trên
5 lần 6 trên 7, cứ thế và cứ thế.
Đây là sản phẩm mà chúng ta quan tâm nghiên cứu, và trong bối cảnh này,
mỗi thuật ngữ trong số đó phản ánh sự đóng góp cho một ngọn hải đăng cụ thể khi n tiến
tới vô cực.
Và khi tôi nói sự đóng góp, ý tôi là sự đóng góp vào tỷ lệ này của tích khoảng
cách của người canh giữ với tích khoảng cách của thủy thủ, mà chúng ta biết,
ở mỗi bước, phải bằng n lần khoảng cách giữa những người quan sát chia cho 2.
Vậy giá trị đó tiến tới bao nhiêu khi n tiến đến vô cùng?
Khoảng cách giữa những người quan sát là một nửa của 1 trên n của một vòng
quay hoàn toàn quanh vòng tròn, và vì đây là một vòng tròn đơn vị nên tổng
chu vi của nó là 2 pi, do đó khoảng cách giữa những người quan sát tiến tới
pi chia cho n, và do đó n lần khoảng cách này chia cho 2 cách tiếp cận pi chia cho 2.
Vì vậy, bạn có nó!
Tích của chúng ta, 2 trên 1 nhân 2 trên 3 nhân 4 trên 3 nhân 4 trên 5,
cứ lặp đi lặp lại, phải tiếp cận pi chia cho 2.
Đây thực sự là một kết quả tuyệt vời, và nó được gọi là tích Wallace,
được đặt theo tên nhà toán học thế kỷ 17 John Wallace,
người đầu tiên phát hiện ra thực tế này theo một cách phức tạp hơn.
Ngoài ra, có một chút chuyện nhỏ, đây chính là người đã phát hiện ra,
hay đúng hơn là đã phát minh ra biểu tượng vô cực.
Và thực ra, nếu bạn nhìn lại lập luận này, chúng tôi đã sử dụng một
chút khéo léo trong tính không chính thức ở đây,
điều mà những người đặc biệt tinh vi về mặt toán học trong số các bạn
có thể đã nắm bắt được.
Những gì chúng ta có ở đây là một loạt các yếu tố mà chúng ta đã biết
nhân với nhau để có n lần khoảng cách giữa những người quan sát chia cho 2.
Và sau đó, chúng tôi xem xét giới hạn của từng yếu tố riêng lẻ khi n tiến đến vô
cùng và kết luận rằng tích của tất cả các số hạng giới hạn đó phải bằng bất kể
giới hạn của n nhân khoảng cách giữa những người quan sát chia cho 2 là bao nhiêu.
Nhưng điều đó giả định rằng tích của các giới hạn bằng giới hạn của tích,
ngay cả khi có vô số thừa số.
Và kiểu hoán đổi giới hạn này trong số học diện tích vô hạn,
à, nó không phải lúc nào cũng đúng.
Nó thường giữ được, nhưng đôi khi nó thất bại.
Ở đây, hãy để tôi chỉ cho bạn một ví dụ đơn giản về trường
hợp việc chuyển đổi các giới hạn này không thực sự hiệu quả.
Vì vậy, chúng ta có một lưới ở đây trong đó mỗi
hàng có một số 7 và sau đó là một loạt các số 1.
Vì vậy, nếu bạn lấy tích vô hạn của mỗi hàng, bạn chỉ nhận được 7 cho mỗi hàng.
Vì vậy, vì mỗi sản phẩm này là 7 nên giới hạn của sản phẩm cũng là 7.
Nhưng hãy xem điều gì sẽ xảy ra nếu bạn vượt qua giới hạn trước.
Nếu bạn nhìn vào từng cột, giới hạn của một cột nhất định sẽ là 1,
vì tại một số điểm, nó chỉ là 1 giây.
Nhưng sau đó, nếu bạn lấy tích của những giới hạn đó,
thì bạn chỉ lấy tích của một loạt các số 1, nên bạn sẽ nhận được một câu trả lời khác,
cụ thể là 1.
May mắn thay, các nhà toán học đã dành nhiều thời gian để suy nghĩ về
hiện tượng này và họ đã phát triển các công cụ để nhanh chóng nhìn thấy
những điều kiện nhất định mà việc hoán đổi các giới hạn này thực sự diễn ra.
Trong trường hợp này, một kết quả tiêu chuẩn cụ thể được gọi là sự hội tụ ưu thế nhanh
chóng đảm bảo với chúng ta rằng lập luận mà chúng ta vừa trình bày sẽ hoàn toàn chính xác.
Đối với những ai quan tâm, Sridhar đã viết một bài đăng blog bổ sung
cho video này để trình bày những chi tiết đó cùng với nhiều nội dung khác.
Và tôi cũng nên nói rằng chúng ta cần cẩn thận
một chút về cách diễn giải một sản phẩm như thế này.
Hãy nhớ rằng, chúng tôi có sự đóng góp từ những ngọn hải đăng ngược
chiều kim đồng hồ từ người quản lý, cũng như những đóng góp từ những
ngọn hải đăng theo chiều kim đồng hồ từ người quản lý và những gì
chúng tôi đã làm là xen kẽ những điều này để có được sản phẩm của mình.
Các ngọn hải đăng ngược chiều kim đồng hồ tính từ thủ môn đóng góp 2 trên 1,
4 trên 3, 6 trên 5, cứ lặp đi lặp lại, và những ngọn hải đăng theo chiều
kim đồng hồ tính từ thủ môn đóng góp 2 trên 3, 4 trên 5, 6 trên 7.
Và như tôi đã nói trước đây, nếu bạn thử xem từng chuỗi riêng lẻ đó,
bạn sẽ thấy rằng chuỗi đầu tiên ngày càng lớn hơn và bùng nổ đến vô tận,
còn chuỗi thứ hai thì ngày càng nhỏ hơn, gần bằng 0.
Vì vậy, thực sự khá khó khăn để hiểu được sản phẩm tổng thể này
bằng cách tính toán hai nửa riêng biệt và sau đó kết hợp chúng.
Và thực sự, chúng ta sẽ thấy rằng nếu bạn kết hợp hai nửa này theo cách khác nhau,
chẳng hạn như lấy gấp đôi số yếu tố từ một trong số chúng cho mỗi yếu tố từ nửa kia,
bạn có thể nhận được kết quả khác cho sản phẩm tổng thể.
Chỉ khi bạn kết hợp chúng một cách cụ thể theo cách riêng lẻ
này thì bạn mới có được một sản phẩm hội tụ thành hai nửa pi.
Đây là điều gì đó nằm ngoài cách mà sự hội tụ chi phối giúp chúng
tôi giải thích các giới hạn tính toán theo cách chúng tôi đã làm và một lần nữa,
để biết thêm chi tiết, hãy xem bài đăng bổ sung.
Tuy nhiên, đó chỉ là những vấn đề kỹ thuật.
Ý chính mang tính khái niệm về những gì đang diễn ra
ở đây chính xác là những gì chúng tôi vừa trình bày.
Và trên thực tế, sau khi thực hiện tất cả những công việc đó,
sẽ thật đáng tiếc nếu không dành chút thời gian để nói về một kết quả rõ ràng hơn
nằm ngoài lập luận này.
Có thể cho rằng đây là phần thú vị nhất của toàn bộ bằng chứng.
Bạn thấy đấy, chúng ta có thể khái quát toàn bộ cuộc thảo luận này.
Hãy nghĩ lại khi chúng tôi phát hiện ra sự thật quan trọng đầu tiên,
khi chúng tôi thấy rằng bạn không chỉ có thể cân nhắc việc đặt thủy thủ chính xác
ở giữa các ngọn hải đăng mà còn bất kỳ phần nào, f,
của đường đi giữa các ngọn hải đăng liền kề.
Trong bối cảnh tổng quát hơn đó, tích khoảng cách đối với
người thủy thủ không nhất thiết phải là 2, mà nó là dây cung của f,
trong đó f là một phần khoảng cách giữa các ngọn hải đăng.
Và nếu chúng ta tiến hành lập luận tương tự như chúng ta vừa làm với người thủy thủ ở
vị trí này và không thay đổi gì khác, thì chúng ta sẽ thấy rằng tỷ số giữa tích khoảng
cách của người giữ và tích khoảng cách của người thủy thủ bây giờ là n lần khoảng cách
giữa chúng chia cho dây cung f, nó tiến tới f nhân 2 pi chia cho dây cung f khi n lớn hơn.
Và theo cách tương tự như trước đây, bạn có thể tính toán điều
này bằng cách xem xét sự đóng góp từ mỗi ngọn hải đăng riêng lẻ.
Nếu bạn dành thời gian để tính toán điều này, ngọn hải đăng thứ
k sau người canh giữ sẽ đóng góp hệ số k chia cho kf vào tỷ lệ này.
Và tất cả các ngọn hải đăng trước người canh giữ,
chúng đóng góp những điều giống nhau, nhưng bạn chỉ thay các giá trị âm vào cho k.
Nếu bạn kết hợp tất cả những đóng góp đó trên tất cả các số nguyên khác 0 k,
trong đó theo cách tương tự như trước, bạn phải cẩn thận về cách gộp các số
hạng k dương và âm lại với nhau, thì bạn sẽ nhận được tích của k chia bởi kf
trên tất cả các số nguyên khác 0, k sẽ bằng f nhân 2 pi chia cho dây cung của f.
Nói cách khác, vì dây cung của f gấp 2 lần sin của f pi,
nên tích này bằng f nhân 2 pi chia cho 2 nhân sin của f pi, tức là f pi trên sin của f pi.
Bây giờ viết lại điều này nhiều hơn một chút,
những gì bạn nhận được là một sự thật khá thú vị.
Sin của f nhân pi bằng f pi nhân tích thực sự lớn này,
tích của 1-f trên k trên tất cả các số nguyên khác 0 k.
Vì vậy, những gì chúng tôi tìm thấy là một cách biểu diễn sin x dưới dạng tích vô hạn,
điều này thực sự thú vị nếu bạn nghĩ về nó.
Vì vậy, bằng chứng này không chỉ cho chúng ta tích Wallace,
vốn đáng kinh ngạc theo đúng nghĩa của nó, mà nó còn khái quát hóa để cho chúng ta
công thức tích của sin.
Và điều thú vị ở đây là nó liên quan đến cách Euler giải bài toán Basel ban đầu,
tổng mà chúng ta đã thấy trong video trước.
Anh ấy đang quan sát tích vô hạn của sin.
Ý tôi là việc kết nối các công thức số pi này với các đường tròn là một chuyện,
nhưng việc kết nối chúng với nhau lại là một chuyện hoàn toàn khác.
Và một lần nữa, nếu bạn muốn biết thêm chi tiết về tất cả những điều này,
hãy xem bài đăng blog bổ sung.
Cảm ơn.