Genau das hier werden wir in diesem Video aufbauen,
eine gewisse animierte Herangehensweise, um über eine super
wichtige Idee aus der Mathematik nachzudenken, die Fourier-Transformation.
Für alle, die nicht wissen, was das ist, möchte
ich mit dem Video eine Einführung in das Thema geben.
Aber auch für diejenigen unter euch, die sich bereits damit auskennen,
ist es eine Bereicherung, zu sehen, wie die einzelnen Komponenten aussehen.
Das zentrale Beispiel für den Anfang ist der Klassiker:
die Zerlegung von Frequenzen aus Schall.
Danach möchte ich aber auch einen Blick darauf werfen,
wie diese Idee weit über Schall und Frequenz hinaus in viele
scheinbar unterschiedliche Bereiche der Mathematik und sogar der Physik reicht.
Es ist wirklich verrückt, wie allgegenwärtig diese Idee ist.
Lass uns eintauchen.
Dieser Ton hier ist ein reines A, 440 Schläge pro Sekunde. Das heißt,
wenn du den Luftdruck direkt neben deinem Kopfhörer oder deinem Lautsprecher
als Funktion der Zeit messen würdest, würde er in dieser Welle um sein
übliches Gleichgewicht auf- und abschwingen und jede Sekunde 440 Schwingungen machen.
Eine Note mit niedrigerer Tonhöhe, wie z.B. ein D,
hat die gleiche Struktur, nur weniger Schläge pro Sekunde.
Und wenn beide gleichzeitig gespielt werden, was denkst du,
wie hoch der Druck im Vergleich zu den anderen ist?
wie das Zeitdiagramm aussieht?
Zu jedem Zeitpunkt ist der Druckunterschied die Summe der Druckunterschiede zwischen
den einzelnen Noten, was zugegebenermaßen eine ziemlich komplizierte Angelegenheit ist.
An manchen Stellen treffen die Spitzen aufeinander, was zu einem sehr hohen Druck führt.
An anderen Stellen gleichen sie sich eher aus.
Und alles in allem erhältst du einen wellenförmigen Druck im Vergleich zu den anderen.
Zeitdiagramm, das keine reine Sinuskurve ist, sondern etwas komplizierter ist.
Und wenn du weitere Noten hinzufügst, wird die Welle immer komplizierter.
Aber im Moment ist es nur eine Kombination aus vier reinen Frequenzen,
also scheint es unnötig kompliziert zu sein, wenn man bedenkt,
wie wenig Informationen darin enthalten sind.
Ein Mikrofon, das ein Geräusch aufnimmt, nimmt nur den Luftdruck
zu vielen verschiedenen Zeitpunkten auf, es sieht nur die Endsumme.
Unsere zentrale Frage ist also, wie du ein solches Signal in die
reinen Frequenzen zerlegen kannst, aus denen es sich zusammensetzt.
Ziemlich interessant, oder?
Wenn du diese Signale addierst, vermischt sich alles,
und wenn du sie wieder auseinander nimmst, fühlt es sich an,
als würdest du mehrere Farben, die du zusammengerührt hast, wieder auseinander nehmen.
Die allgemeine Strategie besteht darin, für uns selbst eine mathematische Maschine zu
bauen, die Signale mit einer bestimmten Frequenz anders behandelt als andere Signale.
Für den Anfang nehmen wir einfach ein reines Signal, z. B.
mit nur 3 Schlägen pro Sekunde, damit wir es leicht aufzeichnen können.
Und beschränken wir uns darauf, einen begrenzten Teil dieser Grafik zu betrachten,
in diesem Fall den Teil zwischen 0 Sekunden und 4,5 Sekunden.
Der Kerngedanke ist, dieses Diagramm zu nehmen und es um einen Kreis zu wickeln.
Konkret meine ich das folgendermaßen.
Stell dir einen kleinen rotierenden Vektor vor,
dessen Länge zu jedem Zeitpunkt gleich der Höhe unseres Diagramms zu diesem Zeitpunkt ist.
Hohe Punkte des Diagramms entsprechen also einer größeren Entfernung vom Ursprung,
und niedrige Punkte enden näher am Ursprung.
Und im Moment zeichne ich es so, dass eine Vorwärtsbewegung von 2
Sekunden in der Zeit einer einzigen Drehung um den Kreis entspricht.
Unser kleiner Vektor, der dieses aufgerollte Diagramm zeichnet,
dreht sich mit einem halben Zyklus pro Sekunde.
Das ist wichtig, denn hier sind zwei verschiedene Frequenzen im Spiel.
Es gibt die Frequenz unseres Signals, die dreimal pro Sekunde auf und ab geht,
und dann gibt es noch die Frequenz, mit der wir den Graphen um den Kreis wickeln,
was im Moment eine halbe Umdrehung pro Sekunde ist.
Aber wir können diese zweite Frequenz nach Belieben anpassen.
Vielleicht wollen wir es schneller einwickeln?
Oder wickeln wir es vielleicht langsamer ein?
Und die Wahl der Wicklungsfrequenz bestimmt, wie die aufgewickelte Grafik aussieht.
Einige der Diagramme, die dabei herauskommen, können ziemlich kompliziert sein,
obwohl sie sehr hübsch sind, aber es ist wichtig, dass du dir vor Augen hältst,
dass wir das Signal nur um einen Kreis wickeln.
Die vertikalen Linien, die ich oben eingezeichnet habe,
dienen übrigens nur dazu, den Abstand auf dem ursprünglichen Diagramm festzuhalten,
der einer vollen Umdrehung des Kreises entspricht.
Linien im Abstand von 1,5 Sekunden würden also bedeuten,
dass es 1,5 Sekunden dauert, eine volle Umdrehung zu machen.
Und an diesem Punkt haben wir vielleicht eine Art vages Gefühl,
dass etwas Besonderes passieren wird, wenn die Frequenz der Wicklung
mit der Frequenz unseres Signals übereinstimmt, also 3 Schläge pro Sekunde.
Alle Hochpunkte des Diagramms befinden sich auf der rechten
Seite des Kreises und alle Tiefpunkte auf der linken Seite.
Aber wie genau können wir das bei unserem Versuch,
eine Frequenz-Unmixing-Maschine zu bauen, ausnutzen?
Nun, stell dir vor, dass diese Grafik eine Art Masse hat, wie ein Metalldraht.
Dieser kleine Punkt stellt den Massenschwerpunkt des Drahtes dar.
Wenn wir die Frequenz ändern und die Kurve sich anders aufrollt,
wackelt der Schwerpunkt ein bisschen herum.
Und bei den meisten gewundenen Frequenzen sind die Spitzen und Täler so über
den Kreis verteilt, dass der Schwerpunkt ziemlich nahe am Ursprung bleibt.
Aber wenn die Frequenz der Wicklung mit der Frequenz unseres Signals übereinstimmt,
in diesem Fall 3 Zyklen pro Sekunde, sind alle Spitzen rechts und alle Täler links,
sodass der Schwerpunkt ungewöhnlich weit rechts liegt.
Um dies zu erfassen, zeichnen wir eine Art Diagramm,
das den Schwerpunkt für jede Windungsfrequenz festhält.
Natürlich ist der Massenschwerpunkt eine zweidimensionale Sache,
die zwei Koordinaten erfordert, um ihn vollständig zu erfassen.
Bei einer Frequenz von Null, wenn sich alles auf der rechten Seite bündelt,
ist diese x-Koordinate also relativ hoch.
Wenn du dann die Wickelfrequenz erhöhst und die Kurve sich um den Kreis herum ausgleicht,
geht die x-Koordinate des Massenschwerpunkts näher an den Nullpunkt
heran und sie wackelt ein bisschen herum.
Aber dann, bei 3 Schlägen pro Sekunde, gibt es eine Spitze,
wenn sich alles nach rechts ausrichtet.
Das hier ist das zentrale Konstrukt, also lass uns zusammenfassen, was wir bisher haben.
Wir haben das ursprüngliche Diagramm der Intensität im Verhältnis zur Zeit,
dann haben wir die aufgewickelte Version davon in einer zweidimensionalen
Ebene und als Drittes haben wir ein Diagramm, das zeigt,
wie die Wickelfrequenz den Schwerpunkt des Diagramms beeinflusst.
Und übrigens, lass uns noch einmal auf die wirklich
niedrigen Frequenzen nahe Null schauen.
Die große Spitze um den Nullpunkt in unserem neuen Frequenzdiagramm entspricht
einfach der Tatsache, dass die gesamte Kosinuswelle nach oben verschoben ist.
Wenn ich ein Signal gewählt hätte, das um den Nullpunkt herum schwingt
und in negative Werte eintaucht, dann würde das Diagramm der Wickelfrequenz
im Verhältnis zum Schwerpunkt nur bei einem Wert von 3 eine Spitze aufweisen,
wenn wir mit verschiedenen Wicklungsfrequenzen spielen.
Aber negative Werte sind ein bisschen seltsam und unübersichtlich,
vor allem für ein erstes Beispiel, also lass uns weiter in Begriffen der nach oben
verschobenen Grafik denken.
Ich möchte nur, dass du verstehst, dass die Spitze
um den Nullpunkt nur der Verschiebung entspricht.
Unser Hauptaugenmerk bei der Frequenzzersetzung liegt auf der Beule bei 3.
Diese ganze Darstellung nenne ich die Fast-Fourier-Transformation
des ursprünglichen Signals.
Es gibt ein paar kleine Unterschiede zwischen diesem Verfahren und
der eigentlichen Fourier-Transformation, zu denen ich in ein paar Minuten komme,
aber schon jetzt kannst du vielleicht erkennen,
wie wir mit dieser Maschine die Frequenz eines Signals herausfinden können.
Um noch ein bisschen damit herumzuspielen, nimm ein anderes Fourier-Signal,
sagen wir mit einer niedrigeren Frequenz von 2 Schlägen pro Sekunde, und mach das Gleiche.
Wickle es um einen Kreis, stell dir verschiedene mögliche Wickelfrequenzen vor
und beobachte dabei, wo der Schwerpunkt des Graphen liegt,
und zeichne dann die x-Koordinate dieses Schwerpunkts auf,
während du die Wickelfrequenz anpasst.
Genau wie zuvor erhalten wir eine Spitze, wenn die Wicklungsfrequenz der
Signalfrequenz entspricht, in diesem Fall also bei 2 Zyklen pro Sekunde.
Aber der eigentliche Knackpunkt, der diese Maschine so reizvoll macht,
ist, dass sie uns in die Lage versetzt, aus einem Signal,
das aus mehreren Frequenzen besteht, herauszufinden, welche das sind.
Stell dir vor, du nimmst die beiden Signale, die wir uns gerade angesehen haben,
die Welle mit 3 Schlägen pro Sekunde und die Welle mit 2 Schlägen pro Sekunde,
und addierst sie.
Wie ich schon sagte, ist das, was du bekommst,
nicht mehr eine schöne reine Kosinuswelle, sondern etwas komplizierter.
Aber stell dir vor, du wirfst das in unsere Aufzugsfrequenzmaschine.
Es ist sicherlich so, dass es viel komplizierter aussieht, wenn du das Ding einwickelst,
du hast dieses Chaos und Chaos und Chaos und Chaos, und dann, schwupps,
scheinen sich die Dinge bei 2 Zyklen pro Sekunde wirklich schön aufzureihen.
Wenn du dann weitergehst, herrscht noch mehr Chaos und noch mehr Chaos und
noch mehr Chaos und noch mehr Chaos und noch mehr Chaos und noch mehr Chaos.
Und wie ich schon sagte, kann das aufgewickelte Diagramm etwas unruhig und kompliziert
aussehen, aber es ist nur die relativ einfache Idee,
das Diagramm um einen Kreis zu wickeln.
Es ist nur eine kompliziertere Grafik und eine ziemlich schnelle Wickelfrequenz.
Wenn du nun zwei Signale nimmst und diese Fast-Fourier-Transformation auf jedes
einzelne anwendest und dann die Ergebnisse addierst,
erhältst du dasselbe Ergebnis wie wenn du die Signale addierst und dann diese
Fast-Fourier-Transformation anwendest.
Und die aufmerksamen Beobachter unter euch sollten vielleicht
innehalten und darüber nachdenken und sich davon überzeugen,
dass das, was ich gerade gesagt habe, tatsächlich wahr ist.
Das ist ein ziemlich guter Test, um selbst zu überprüfen,
ob klar ist, was genau in dieser Wickelmaschine gemessen wird.
Diese Eigenschaft ist für uns sehr nützlich, denn die Transformation einer
reinen Frequenz ist überall nahe Null, außer bei einer Spitze um diese Frequenz herum.
Wenn du also zwei reine Frequenzen addierst, hat die Transformationskurve nur
diese kleinen Spitzen über den Frequenzen, die in sie eingegangen sind.
Diese kleine mathematische Maschine macht also genau das, was wir wollten.
Er holt die ursprünglichen Frequenzen aus ihrem Summenwirrwarr
heraus und mischt den gemischten Eimer Farbe wieder auf.
Bevor wir uns mit der ganzen Mathematik beschäftigen,
die diesen Vorgang beschreibt, wollen wir einen kurzen Blick auf einen Kontext werfen,
in dem diese Funktion nützlich ist: die Tonbearbeitung.
Nehmen wir an, du hast eine Aufnahme, die einen störenden hohen Ton enthält,
den du herausfiltern möchtest.
Zunächst kommt dein Signal als Funktion verschiedener Intensitäten im Laufe der Zeit an,
d.h. verschiedene Spannungen, die von einer Millisekunde zur nächsten
an deinen Lautsprecher abgegeben werden.
Aber wir wollen das in Form von Frequenzen betrachten.
Wenn du also die Fourier-Transformation dieses Signals durchführst,
wird die lästige hohe Tonhöhe nur als eine Spitze bei einer hohen Frequenz angezeigt.
Wenn du das herausfilterst, indem du die Spitze einfach wegdrückst,
siehst du die Fourier-Transformation eines Klangs,
der genauso klingt wie deine Aufnahme, nur ohne die hohe Frequenz.
Zum Glück gibt es den Begriff der inversen Fourier-Transformation,
der dir sagt, welches Signal dies als Fourier-Transformation erzeugt hätte.
Ich werde im nächsten Video ausführlicher über die Umkehrung sprechen,
aber um es kurz zu machen: Wenn du die Fourier-Transformation auf die
Fourier-Transformation anwendest, erhältst du etwas,
das der ursprünglichen Funktion sehr ähnlich ist.
Irgendwie ist das ein bisschen gelogen, aber es geht in die Richtung der Wahrheit.
Und der Hauptgrund dafür, dass es eine Lüge ist, ist,
dass ich dir immer noch nicht erklärt habe, was die Fourier-Transformation
eigentlich ist, denn sie ist etwas komplexer als diese Idee mit der x-Koordinate
des Massenschwerpunkts.
Zunächst einmal ist die x-Koordinate nur die halbe Miete,
wenn man sich den Schwerpunkt dieses aufgerollten Diagramms ansieht, oder?
Ich meine, das Ding ist zweidimensional, es hat auch eine y-Koordinate.
Und wie es in der Mathematik üblich ist, wenn du es mit etwas Zweidimensionalem zu tun
hast, ist es elegant, es sich als komplexe Ebene vorzustellen,
in der der Massenschwerpunkt eine komplexe Zahl ist,
die sowohl einen realen als auch einen imaginären Teil hat.
Der Grund dafür, dass wir von komplexen Zahlen sprechen, anstatt einfach zu sagen,
dass es zwei Koordinaten hat, ist, dass sich komplexe Zahlen sehr gut zur
Beschreibung von Dingen eignen, die mit Windungen und Drehungen zu tun haben.
Die berühmte Eulersche Formel besagt zum Beispiel, dass du auf dem Punkt landest,
den du erreichst, wenn du mit e eine Zahl mal i um einen Kreis mit dem Radius
1 gegen den Uhrzeigersinn gehst, beginnend auf der rechten Seite.
Stell dir also vor, du möchtest eine Drehung mit
einer Rate von 1 Zyklus pro Sekunde beschreiben.
Du könntest zum Beispiel den Ausdruck e als 2 pi mal i mal t nehmen,
wobei t die Zeit ist, die vergangen ist, denn für einen Kreis
mit Radius 1 beschreibt 2 pi die gesamte Länge seines Umfangs.
Und das ist ein bisschen schwindelerregend anzusehen.
Vielleicht willst du also eine andere Frequenz beschreiben,
etwas niedrigeres und vernünftigeres, und dafür würdest du einfach die Zeit t im
Exponenten mit der Frequenz f multiplizieren.
Wenn f zum Beispiel 1 Zehntel wäre, dann macht dieser Vektor
alle 10 Sekunden eine volle Umdrehung, da die Zeit t ganz auf 10 steigen muss,
bevor der volle Exponent wie 2 pi i aussieht.
Ich habe noch ein weiteres Video, in dem ich erkläre,
warum sich e und x bei imaginären Eingaben so verhalten,
falls du neugierig bist, aber für den Moment nehmen wir das einfach als gegeben hin.
Warum erzähle ich dir das, wirst du dich fragen?
So können wir die Idee, den Graphen aufzuwickeln, in eine einzige kleine Formel packen.
Zunächst einmal ist es bei Fourier-Transformationen üblich,
im Uhrzeigersinn zu rotieren, also geben wir dem Exponenten ein negatives Vorzeichen.
Nimm nun eine Funktion, die die Signalintensität in Abhängigkeit von der Zeit beschreibt,
z. B. die reine Kosinuswelle, die wir zuvor hatten, und nenne sie g von t.
Wenn du diesen Exponentialausdruck mit g von t multiplizierst,
bedeutet das, dass die rotierende komplexe Zahl entsprechend
dem Wert dieser Funktion nach oben und unten skaliert wird.
Du kannst dir also diesen kleinen rotierenden Vektor mit seiner sich
ändernden Länge als Zeichnung des aufgewickelten Graphen vorstellen.
Dieser kleine Ausdruck ist eine sehr elegante Art und Weise, die Idee,
einen Graphen mit einer variablen Frequenz, f, um einen Kreis zu wickeln,
in Worte zu fassen.
Und denk daran, dass wir mit diesem aufgerollten Graphen seinen Schwerpunkt
verfolgen wollen. Überlege dir also, mit welcher Formel wir das erfassen können.
Um sich dem zumindest anzunähern, könntest du eine ganze Reihe von Stichproben
aus dem ursprünglichen Signal nehmen, sehen, wo diese Punkte auf dem aufgewickelten
Graphen landen, und dann einfach einen Durchschnitt bilden, d.h.
sie alle als komplexe Zahlen addieren und dann durch die Anzahl der Stichprobenpunkte
dividieren.
Das wird genauer, wenn du mehr Punkte nimmst, die näher beieinander liegen.
Und im Grenzfall betrachtest du nicht die Summe einer ganzen Reihe von
Punkten geteilt durch die Anzahl der Punkte, sondern ein Integral dieser
Funktion geteilt durch die Größe des Zeitintervalls, das wir betrachten.
Der Gedanke, eine komplexwertige Funktion zu integrieren,
mag seltsam erscheinen und für alle, die sich nicht gut mit Kalkulationen auskennen,
vielleicht sogar einschüchternd, aber die zugrundeliegende Bedeutung erfordert wirklich
keine Kalkulationskenntnisse.
Der ganze Ausdruck ist nur der Massenschwerpunkt des aufgewickelten Graphen.
Wir haben also Schritt für Schritt diesen komplizierten, aber, seien wir ehrlich,
überraschend kleinen Ausdruck für die ganze Idee mit der Spulmaschine,
über die ich gesprochen habe, aufgebaut, und jetzt gibt es nur noch einen
letzten Unterschied zwischen diesem Ausdruck und der echten Fourier-Transformation,
nämlich, dass wir nicht durch das Zeitintervall dividieren.
Die Fourier-Transformation ist nur der integrale Teil davon.
Das bedeutet, dass du den Massenschwerpunkt nicht mehr betrachtest,
sondern ihn um einen bestimmten Betrag vergrößerst.
Wenn der Teil des ursprünglichen Diagramms, den du benutzt hast,
3 Sekunden umfasst, würdest du den Schwerpunkt mit 3 multiplizieren.
Wenn es 6 Sekunden dauert, würdest du den Massenschwerpunkt mit 6 multiplizieren.
Physikalisch gesehen hat das den Effekt, dass der Betrag der Fourier-Transformation
bei einer bestimmten Frequenz immer größer wird, wenn diese lange Zeit anhält.
Wenn du zum Beispiel eine reine Frequenz von 2 Schlägen pro Sekunde hast
und sie mit 2 Zyklen pro Sekunde um den Graphen wickelst,
bleibt der Schwerpunkt an der gleichen Stelle, aber je länger das Signal anhält,
desto größer wird der Wert der Fourier-Transformation bei dieser Frequenz.
Bei anderen Frequenzen wird dies, selbst wenn du sie nur ein wenig erhöhst,
durch die Tatsache ausgeglichen, dass du der aufgewickelten Kurve bei längeren
Zeitintervallen eine größere Chance gibst, sich auf dem Kreis auszubalancieren.
Das sind viele verschiedene bewegliche Teile, also lass uns einen
Schritt zurücktreten und zusammenfassen, was wir bis jetzt haben.
Die Fourier-Transformation einer Intensität vs.
Die Zeitfunktion ist, wie g von t, eine neue Funktion, die keine Zeit als Eingabe hat,
sondern eine Frequenz, die ich als Windungsfrequenz bezeichne.
Die übliche Schreibweise ist übrigens, diese neue Funktion g-hat zu nennen,
mit einem kleinen Zirkumflex obendrauf.
Das Ergebnis dieser Funktion ist eine komplexe Zahl, ein Punkt in der 2d-Ebene,
der der Stärke einer bestimmten Frequenz im Originalsignal entspricht.
Die Grafik, die ich für die Fourier-Transformation erstellt habe,
zeigt nur die reale Komponente der Ausgabe, die x-Koordinate,
aber du könntest auch die imaginäre Komponente separat darstellen,
wenn du eine ausführlichere Beschreibung möchtest.
Und all das ist in der Formel enthalten, die wir entwickelt haben.
Wenn du aber verstehst, wie Exponentiale einer Drehung entsprechen,
wie die Multiplikation mit der Funktion g von t eine aufgewickelte Version des Graphen
bedeutet und wie ein Integral einer komplexwertigen Funktion als Idee eines
Massenschwerpunkts interpretiert werden kann, kannst du sehen,
dass diese ganze Sache eine sehr reiche intuitive Bedeutung hat.
Übrigens noch eine kleine Anmerkung, bevor wir das Thema abschließen können.
Auch wenn du in der Praxis, z. B. bei der Tonbearbeitung,
über ein endliches Zeitintervall integrierst, wird die Theorie der
Fourier-Transformationen oft so formuliert, dass die Grenzen dieses Integrals
negativ unendlich und unendlich sind.
Konkret bedeutet das, dass du diesen Ausdruck für alle möglichen
endlichen Zeitintervalle betrachtest und dich fragst,
wo seine Grenze liegt, wenn das Zeitintervall ins Unendliche wächst.
Und Mann oh Mann, es gibt so viel mehr zu sagen.
So sehr, dass ich es hier nicht als erledigt bezeichnen möchte.
Diese Transformation geht weit über die Idee der
Extraktion von Frequenzen aus einem Signal hinaus.
In meinem nächsten Video werde ich ein paar davon vorstellen,
und dann wird es erst richtig interessant.
Du kannst aber auch einfach ein paar Videos von 3Blue und Brown ansehen,
damit der YouTube-Empfehlungsdienst dir eher neue Sachen anzeigt, die herauskommen.
Du hast wirklich die Wahl.
Und zum Schluss habe ich noch etwas ziemlich Lustiges:
ein mathematisches Rätsel vom Sponsor dieses Videos, Jane Street,
der mehr technische Talente sucht.
Nehmen wir an, du hast eine geschlossene, konvexe Menge C im 3D-Raum und
B ist die Grenze dieses Raums, die Oberfläche deines komplexen Kleckses.
Stell dir vor, du nimmst alle möglichen Punktepaare auf dieser Fläche und addierst sie,
indem du eine Vektorsumme bildest.
Nennen wir diese Menge aller möglichen Summen D.
Deine Aufgabe ist es zu beweisen, dass D auch eine konvexe Menge ist.
Jane Street ist ein quantitatives Handelsunternehmen,
und wenn du ein Mensch bist, der Spaß an Mathe und dem Lösen solcher Rätsel hat,
schätzt das Team dort intellektuelle Neugierde.
Und sie suchen sowohl nach Vollzeitmitarbeitern als auch nach Praktikanten.
Ich für meinen Teil kann sagen, dass die Leute, mit denen ich dort zu tun hatte,
Mathe und das Teilen von Mathe zu lieben scheinen. Wenn sie jemanden einstellen,
achten sie weniger auf einen Hintergrund im Finanzwesen als darauf, wie du denkst,
wie du lernst und wie du Probleme löst, daher das Sponsoring eines 3Blue1Brown-Videos.
Wenn du die Antwort auf dieses Rätsel wissen willst,
mehr über ihre Arbeit erfahren oder dich auf offene Stellen bewerben willst,
besuche janestreet.com slash 3b1b.
Vielen Dank!