Das hier ist  das, was wir in diesem Video aufbauen werden:
Ein bestimmter animierter Ansatz um über eine
extrem wichtige Idee der Mathematik nachzudenken: Die Fourier-Transformation
Mein Ziel für die, die nicht damit vertraut sind,
ist, dass das Video einfach eine
Einführung in das Thema ist.
Aber ich denke, dass es auch denen, die das Thema kennen, Spaß machen wird
zu sehen, wie alle Teile davon tatsächlich aussehen.
Das Beispiel zum Beginn wird das klassische sein:
Fequenzen aus Klängen zu extrahieren
Aber danach will ich außerdem kurz zeigen,
wie sich diese Idee jenseits von Kang und Frequenzen
in viele scheinbar getrennte Bereiche der Mathematik und Physik erweitern lässt.
Es ist verrückt, wie universell diese Idee ist.
Lasst uns beginnen
Dieser Ton ist ein reines A
440 Hertz
Das bedeutet, falls du den Luftdruck direkt neben deinen Lautsprechern
als Funktion über der Zeit messen würdest,
würde diese um ihren üblichen Mittelwert
in dieser Welle schwingen, bei 440 Schwingungen pro Sekunde.
Eine tiefere Note hat die gleiche Struktur, nur die Frequenz ist geringer.
Und wenn beide gleichzeitig gespielt werden, wie würde
der entsprechende Graph aussehen?
Nun, an jedem Zeitpunkt ist der Druckunterschied
ist die Summe der Druckunterschiede der einzelnen Noten.
Darüber nachzudenken ist - ehrlich gesagt - etwas kompliziert.
An einigen Stellen fallen die Extrempunkte zusammen und führen zu hohem Druck.
An anderen Stellen heben sich die Wellen gegenseitig auf.
Und alles in allem erhält man
ein wellenartiges Druck-Zeit-Diagramm,
das keine reine Sinusfunktion zeigt, sondern komplizierter ist.
Und wenn man andere Noten hinzufügt wird die Welle immer komplizierter.
Aber es ist nur eine Kombination von Sinusfunktionen,
es scheint also unnötig kompliziert
in Anbetracht des geringen Informationsgehalts der einzelnen Teile.
Ein Mikrofon, welches irgendwelche Geräusche aufnimmt,
misst einfach den Luftdruck zu vielen verschiedenen Zeitpunkten.
Es misst nur die endgültige Summe.
Unsere Frage wird sein,
wie man solch ein Signal in die einzelnen reinen Frequenzen aufteilen kann,
aus denen es aufgebaut ist.
Ziemlich interessant, oder?
Beim Zusammenaddieren werden diese Signal stark miteinander vermischt.
Sie wieder zu trennen fühlt sich an,
als würde man versuchen, vermischte Farben zu trennen.
Die grundlegende Vorgehensweise wird sein,
eine mathematische Maschine zu bauen,
welche Signale mit einer bestimmten Frequenz anders behandelt als Signale mit anderen Frequenzen.
Zu Beginn schauen wir uns einfach ein reinens Signal an.
Sagen wir mit nur 3 Schwebungen pro Sekunden, sodass wir es einfach darstellen können.
Und lasst uns auf die Betrachtung eines endliches Teils des Graphen beschränken,
in diesem Fall der Teil zwischen 0 Sekunden und 4,5 Sekunden.
Die Hauptidee ist es, diesen Graphen zu nehmen
und ihn sozusagen um einen Kreis zu wickeln.
Konkret: Hier ist was ich damit meine:
Stell dir einen kleinen, rotierenden Vektor vor, dessen Länge zu jedem Zeitpunkt gleich dem Funktionswert zu diesem Zeitpunkt ist.
Hochpunkte im Graphen entsprechen
einem größeren Abstand zum Ursprung
und  Tiefpunkte landen näher am Ursprung.
Jetzt gerade zeichne ich es so,
dass zwei Sekunden einer vollen Drehung um den Kreis entsprechen.
Unser kleiner Vektor, der diesen aufgewickelten Graphen zeichnet,
rotiert mit einem halben Kreisbogen pro Sekunde.
Achtung, das ist wichtig, es gibt ZWEI VERSCHIEDENE Frequenzen, die hier hineinspielen:
die Frequenz des Signals, welches 3x pro Sekunde sinkt und steigt;
und dann - davon getrennt - die Frequenz, mit der der Graph um den Kreis gewickelt wird.
Letztere ist zur Zeit eine halbe Rotation pro Sekunde.
Aber wir können diese zweite Frequenz nach Belieben anpassen.
Vielleich wollen wir den Graphen schneller ...
...oder langsamer aufwickeln.
Die Wahl der Aufwickelfrequenz bestimmt, wie der aufgewickelte Graph aussieht.
Einige Kurven, die hier entstehen, können ziemlich kompliziert sein,
auch wenn sie sehr schön sind.
Aber es ist wichtig, im Gedächtnis zu behalten, dass hier nur ein Funktionsgraph um einen Kreis gewickelt wird.
Die vertikalen Lininen, welche ich zeichne, sind übrigens nur eine Möglichkeit,
die Distanz zu sehen, welche einer vollen Drehung um den Kreis entspricht.
Linien mit einem Abstand von 1,5 Sekunden würden folglich bedeuten,
dass eine volle Umdrehung 1,5 Sekunden entspricht.
Und an diesem Punkt kann man erahnen, dass irgendetwas Spezielles passieren wird,
wenn die Aufwickelfrequenz gleich der Frequenz des Signals ist: 3 Hertz.
Alle Hochpunkte liegen auf der rechten  Seite des Kreises;
und alle Tiefpunkte auf der linken Seite.
Aber wie genau können wir dies in unserem Versuch nutzen,
eine Frequenz-Auftrenn-Maschine zu bauen?
Nun, stell vor dieser Graph hätte irgendeine Art von Masse,
wie ein Metalldraht.
Dieser kleine Punkt wir den Masssenmittelpunkt des Graphen darstellen.
Wenn wir die Frequenz änderen
und der Graph anders aufgewickelt wird,
eiert dieser Massenmittelpunkt ein wenig umher.
Und für die meisten Aufwickelfrequenzen sind die Hochpunkte und Tiefpunkte so um den Graphen verteilt,
dass der Massenmittelpunkt ziemlich nah am Ursprung bleibt.
Aber, wenn die Aufwickelfrequenz gleich der Frequenz des Signals ist
- hier 3 Drehungen pro Sekunde -
sind alle Hochpunkte rechts und alle Tiefpunkte links.
Der Massenmittelpunkt ist folglich ungewöhlich weit rechts.
Hier, um das zu erfassen,
lasst uns einen Graphen zeichnen,
der anzeigt wo der Massenmittelpunkt bei jeder Aufwickelfrequenz ist.
Der  Massenmittelpunkt ist natürlich zweidimensional und hat 2 Koordinaten,
aber jetzt sehen wir uns nur die x-Koordinate an.
Bei einer Frequnz von 0, wenn alles auf der rechten Seite ist, ist die x-Koordinate ziemlich groß.
Und dann, wenn man die Aufwickelfrequenz erhöht
und der Graph sich um den Kreis verteilt
geht die x-Koordinate der Massenmittelpunktes näher zu 0
und eiert dort irgendwie herum.
Aber dann, bei 3 Hertz, gibt es einen Hochpunkt,
da sich alles nach rechts ausrichtet.
Das hier ist das zentrale Konstrukt.
Lasst uns zusammenfassen, was wir bis jetzt haben:
Wir haben den ursprünglichen Druck über Zeit Graphen,
und dann haben wir die aufgewickelte Version davon,
auf irgendeiner zweidimensionalen Ebene.
Und dann - als drittes - haben wir eine Darstellung drfür, wie die
Aufwickelfrequenz den Massenmittelpunkt der Graphen beeinflusst.
Und übrigens - schauen wir uns nochmal die sehr langsamen Frequenzen nahe 0 an.
Dieser große Hochpunkt in unserem neuen Diagramm
hängt einfach damit zusammen, dass die  gesamte Kosinuswelle nach oben verschoben ist.
Wenn ich ein Signal gewählt hätte, welches um 0 schwingt
und in den negativen Bereich eintaucht,
dann hätte das Diagramm von Aufwickelfrequenz und Massenmittelpunkt nur einen Hochpunkt
bei dem Wert 3.
Aber - über negative Werte nachzudenken ist etwas merkwürdig und chaotisch,
insbesondere in einem ersten Beispiel.
Also lasst uns weiter den nach oben verschobenen Graphen benutzen.
Ich möchte einfach, dass du verstehst, dass dieser Hochpunkt bei 0 nur durch die Verschiebung entsteht.
Unser Fokus - zur Auftrennung von Frequenzen - liegt bei dem Hochpunkt bei 3.
Dieses ganze Diagramm ist, was ich "Beinahe"-Fourier-Transformation nennen werde.
Es gibt einige kleine Unterschiede zwischen dieser
und der tatsächlichen Fourier-Transformation,
dazu werden wir gleich kommen.
Aber man kann bereits erkennen, wie diese Maschine uns die Frequenz des Signals erkennen lässt.
Um ein weinig mehr damit herumzuspielen,
nehmen wir ein anderes reines Signal
- sagen wir mit geringerer Frequenz von 2 Hertz -
und machen das Gleiche nochmal:
Auf einen Kreis wickeln,
verschiedene Aufwickelfrequenzen nutzen
und den Massenmittelpunkt beobachten.
Dann erstellen wir ein Diagramm, welches zeigt
wo die  x-Koordinate dieses Massenmittelpunktes bei den verschiedenen Aufwickelfrequenzen liegt.
Wie zuvor erhalten wir einen Hochpunkt,
wenn die Aufwickelfrequenz gleich der Signalfrequenz ist.
In diesem Fall bei 2 Hertz bzw. 2 Drehungen pro Sekunde
Aber das wirkliche Wichtige, warum diese Maschine so eine Freude ist,
ist wie sie uns ermöglicht, aus einem Signal,
welches aus verschiedenen Frequenzen besteht,
die einzelnen Frequenzen zu extrahieren.
Stell dir die beiden Funktionen vor, die wir uns gerade angesehen haben:
Die Welle mit 3 Hertz und die Welle mit 2 Hertz
und addiere sie.
Was du bekommst ist
-wie ich sagte -
keine schöne, reine Kosinuswelle mehr, sondern komplizierter.
Aber stell dir vor, wir werfen das in unsere Maschine.
Es ist sicherlich so, dass das Ganze wenn man es aufwickelt noch komplizierter aussieht.
Chaos und Chaos und Chaos...
und dann, bei zwei Umdrehungen pro Sekunde,
liegt alles sehr schön übereinander.
Und wenn man weitermacht erhält man noch mehr Chaos
und drei Umdrehungen  pro Sekunde liegen sie wieder schön übereinander.
Und - wie ich sagte - der aufgewickelte Graph kann ziemlich durcheinander und kompliziert aussehen,
aber es ist nur die einfache Idee, einen Graphen um einen Kreis zu wickeln.
Es ist nur ein komplizierter Graph und eine schnelle Aufwickelfrequenz.
Nun, was hier mit den zwei Hochpunkten passiert, ist, dass wenn man zwei Signale nimmt
und dann die "Beinahe"-Fourier-Transformation auf beide einzeln anwendet
und die Ergebnisse addiert
das Ergebnis das gleiche ist,
als hätte man erst die Signale addiert
und dann die  "Beinahe"-Fourier-Transformation angewendet hätte.
Und  - an die sorgfältigen Zuschauer unter euch -
pausiert das Video und überzeugt euch, dass das tatsächlich stimmt.
Es ist ein ziemlich guter Test um euch selbst zu bestätigen, dass klar ist,
was genau in dieser Maschine gemessen wird.
Diese Eigenschaft macht die Maschine sehr nützlich,
denn die Transformation einer reinen Frequenz ist überall nahe bei 0,
außer an einem Hochpunkt um diese Frequenz.
Wenn man also zwei reine Frequenzen addiert
hat der Transformationsgraph diese kleinen Hochpunkte über den Frequenzen,
die wir suchen.
Diese kleine mathematische Maschine tut genau was wir wollten.
Sie extrahiert die Originalfrequenzen aus dem vermischten Signal
wie Farben, die getrennt werden.
Und bevor wir mit der Mathematik, die diese Opration beschreibt, weitermachen,
lasst uns einen kurzen Blick auf eine Anwendung werfen, wo das nützlich ist:
Tonbearbeitung
Angenommen du hast eine Aufnahme
mit einer störenden hohen Frequenz, die du entfernen willst.
Das Signal erhälst du als Funktion von verschiedenen Intensitäten über der Zeit:
verschiedene Spannungen, die von einer Millisekunde zu nächsten an deinen Lautsprecher gegeben werden.
Aber wir wollen die Frequenzen untersuchen.
Also, wenn man die Fourier-Transformation des Signals nimmt
zeigt sich der störende, hohe Ton als Hochpunkt
bei irgendeiner hohen Frequenz.
Wenn man das filtert, indem man einfach den Hochpunkt nierderdrückt,
sieht man die Fourier-Transformation
eines Geräusches, das wie die Aufnahme ist,
nur der hohe Ton fehlt.
Glücklicherweise gibt es eine inverse Fourier-Transformation,
die das Signal berechnet, das solch eine Fourier-Transformation erzeugt.
Darüber werde ich in einem späteren Video reden.
Aber in Kürze:
Die Foureir-Transformation auf die Fourier-Transformation anzuwenden gibt einem ewas nahe des ursprünglichen Signals.
Hm, so etwa...
Das ist ein klein wenig gelogen, geht aber in die richtige Richtung.
Und der Grund warum es eine Lüge ist ist,
dass ich immer noch erklären muss,
was die tatsächliche Fourier-Transformation ist.
Denn es ist ein wenig komplexer als die x-Koordinate-des-Massenmittelpunktes-Idee.
Zunächst schauen wir uns wieder den aufgewickelten Graphen un die x-Koordinate des Massenmittelpunktes an.
Die x-Koordinate ist wirklich nur die Hälte der Sache.
Das Ganze ist schließlich zweidimensional und hat auch eine y-Koordinate.
Und - wie das in der Mathematik typisch ist -
wenn man sich etwas zweidimansionales ansieht
ist es elegant, darüber wie über die komplexe Zahlenebene nachzudenken.
Der Massenmittelpunkt wird so zu einer komplexen Zahl,
welche eine Realanteil und einen imaginären Anteil hat.
Un der Grund dafür eine komplexe Zahl an Stelle von zwei Koordinaten zu nehmen ist,
dass sich komplexe Zahlen Dinge, die mit Biegen und Rotation zu tun haben, schön beschreiben lassen.
Zum Beispiel:
Die bekannte eulersche Formel sagt uns,
dass wenn man e hoch irgendeine Zahl mal i rechnet, auf dem Punkt landet,
zu dem man kommt,
wenn man so viele Einheiten um einen Kreis mit dem Radius 1 gegen den Urzeigersinn, rechts beginnend geht.
Also,
stell dir vor du willst eine Rotation von einer Umdrehung pro Sekunde beschreiben.
Eine Sache, die du tun könntest, ist,
den Ausruck e hoch (2 * pi * i * t) zu nutzen,
wobei t die verstrichene Zeit ist.
Denn bei einem Kreis mit dem Radius 1
beschreibt 2 * pi die Länge der Umfangs.
Und da es etwas schwindelerregent ist, das anzuschauen, möchtest du vielleicht eine andere Frequenz beschreiben.
Etwas langsamer zum Beispiel
Und dafür multiplizierst du einfach die Zeit t im Exponenten mit der Frequenz f.
Zum Beispiel:
Wenn f = 1/10, dann macht ideser Vektor eine ganze Drehung in 10 Sekunden,
da die Zeit t bis 10 erhöht werden muss,
bevor der Exponent zu 2 * pi * i wird.
Ich habe ein weiteres Video, welches Intuition gibt, warum das die Verhaltensweise von e hoch x
mit imaginärem x ist, falls es dich interessiert.
Aber jetzt nehmen wir das einfach als gegeben an.
Warum erzähle ich das, fragst du vielleicht.
Nun, es gibt uns eine schöne Moglichkeit, die Idee davon einen Graphen aufzuwickeln
in einen einzelnen kleinen Ausdruck zu packen.
Zunächst: Die Konvention bei Fourier-Transformationen ist,
die Drehung im Uhrzeigersinn durchzuführen.
Also werfen wir ein Minuszeichen in den Ausdruck im Exponenten.
Nun nehmen wir eine Funktion, die eine Signalstärke über der Zeit beschreibt,
wie zum Beispiel diese reine Kosinusfunktion von vorhin.
Diese nennen wir g(t).
Wenn man diesen Exponentialausdruck mit g(t) multipliziert,
bedeutet das, dass die rotierende komplexe Zahl nach der Wert der Funktion g(t) vergrößert oder verkleinert wird.
Deshalb kann man sich vorstellen, dass dieser rotierende Vektor
den aufgewickelten Graphen zeichnet.
Denk darüber nach. Das ist großartig!
Dieser kleine Ausdruck ist eine extrem elegante Möglichkeit,
die gesamte Idee einen Graphen mit variiernder Frequenz f um einen Kreis zu wickeln, aufzuschreiben.
Zur Erinnerung: Was wir damit machen wollen ist es,
den Massenmittelpunkt zu beobachten.
Welche Formel erfasst das?
Nun, um es zumindest einzuschätzen
könnte man Proben an vielen verschiedenen Zeitpunkten nehmen,
schauen wo diese Punkte auf dem aufgewickelten Graphen landen
und einfach einen Mittelwert bilden.
Sie also einfach alle als komplexe Zahlen zusammenaddieren
und dann durch die Anzahl der Probepunkte teilen.
Das wird genauer, wenn man mehr Proben in kürzeren Abständen nimmt.
Und am Limes schaut man nicht auf die Summe vieler Punkte geteilt durch die Anzahle der Punkte
sondern betrachtet das Integral dieser Funktion geteilt durch die Größe des betrachteten Zeitintervalls.
Nun, die Idee das Integral einer komplexen Funktion zu nehmen mag unsinnig erscheinen
- und für die, die unsicher mit Analysis sind, vielleicht sogar furchterregend -
aber die zu Grunde liegende Bedeutung hier benötigt kein Wissen über Analysis.
Der ganze Ausdruck ist einfach der Massenmittelpunkt des aufgewickelten Graphs.
Großartig! Nach und nach haben wir diesen irgendwie komplizierten
aber überraschend kleinen Ausdruck aufgebaut,
welcher die gesamte Aufwickelmaschinen-Idee zusammenfasst.
Und nun gibt es nur noch einen letzten Unterschied zwischen diesem
und der tatsächlichen Fourier-Transformation:
Es wird einfach nicht durch das Zeitintervall geteilt.
Die Fourier-Transformation ist nur der Integral-Teil davon.
Das bedeutet, dass man nicht den Massenmittelpunkt betrachtet,
sondern diesen um einem Faktror vergrößert.
Falls der Teil des ursprünglichen Graphs, den du benutzt 3 Sekunden beträgt
multiplizierst du den Massenmittelpunkt mit 3.
Wenn er 6 Sekunden umfasst multiplizierst du mit 6.
Dies hat den Effekt, dass,
wenn eine Frequenz eine längere Zeit besteht
die Wert der Fourier-Transformation bei dieser Frequenz größer wird.
Zum Beispiel: Was wir uns hier anschauen ist, dass
wenn man eine reine Frequenz von 2 Hertz hat
und diese mit 2 Drehungen pro Sekunde auf einen Kreis wickelt
der Massenmittelpunt am gleichen Ort bleibt.
Aber je länger dieses Signal besteht,
desto größer wird der Wert der Fourier-Transformation bei dieser Frequenz.
Für andere Frequenzen hingegen,
wenn man diese nur ein wenig erhöht,
hebt sich das Ganze auf,
da sich der Graph mit größeren Zeitintervallen gleichmäßig um den Kreis verteilt.
Das sind viele bewegliche Teile,
also lasst uns zusammenfassen, was wir bis jetzt haben:
Die Fourier-Transformation einer Intensität  über Zeit Funktion
- z.B. g(t) -
ist eine neue Funktion,
welche nicht die Zeit, sondern eine Frequenz als Parameter hat.
Diese Frequenz habe ich als Aufwickelfrequenz bezeichnet.
Die neue Funktion wird übringends
nach allgemeiner  Konvention als ĝ, mit einem kleinen Zirkumflex obenauf, bezeichnet.
Die Ausgabe dieser Funktion ist eine komplexe Zahl:
Ein Punkt in der komplexen Zahlenebene, der Stärke einer gegebenen Frequenz im Eingangssignal entspricht.
Das Diagramm, das ich für die Fourier-Transformation gezeichnet habe
ist einfach der Realanteil, die x-Koordinate, dieses Ergebnisses.
Aber man kann auch den Imaginäranteil darstellen, wenn man die gesamte Beschreibung bekommen will.
Und das alles wird von dieser Formel beschrieben, die wir gebaut haben.
Ohne Kontex würde diese Formel nicht nachvollziehbar erscheinen,
aber wenn man versteht, wie Exponenten und Rotation zusammenhängen,
wie Multiplikation mit dessen g(t) einer um einen Kreis gewickelten Version der Graphs entspricht
und wie das Integral einer komplexen Funktion
als mit der Massenmittelpunkt-Idee betrachtet werden kann,
dann kann man verstehen wie das ganze eine sehr intuitive Bedeutung enthält.
Und übrigends - eine kurze Sache, bevor wir das als fertig bezeichnen können -
Auch wenn man in der Praxis, zum Beispiel bei Tonbearbeitung,
über ein endliches Zeitintervall integriert
wird die Theorie der Fourier-Transformation oft
so geschrieben, dass die Grenzen dieses Intervalls Unendlich und minus Unendlich sind.
Das bedeutet konkret, dass man diesen Ausdruck
für alle möglichen endlichen Intervalle betrachtet
und man fragt, wie der Limes dafür ist,
wenn das Zeitintervall gegen Unendlich geht.
Und... es gibt so viel mehr zu sagen
SO VIEL!
Ich will es nicht als fertig bezeichnen.
Diese Transformation wird weit jenseits der Idee der Extrahierens von Frequenzen as Signalen genutzt.
Folglich wird das nächste Video von einigen solchen Möglichkeiten handeln.
Das ist, wo es wirklich interessant wird.
Aboniere den Kanal um über das nächste Video informiert zu werden
oder schaue dir einfach so viele 3b11b Videos an, dass Youtube dir automatisch das neue Video vorschlägt.
Du hast die Wahl
Und um das Ganze zu beenden habe ich etwas Unterhaltsames:
Ein mathematisches Rätsel vom Sponsor dieses Videos, Jane Street,
wo neue technische Talente eingestellt werden sollen.
Du hast eine geschlossene, konvexe Menge C  im dreidimensionalen Raum.
B sei die Grenze dieser Menge, die Oberfläche der konvexen Menge.
Nun nimm jedes mögliche Paar von Punkten auf dieser Oberfläche
und addiere sie mit einer Vektoraddition.
Die Menge aller möglichen Summen sei D.
Deine Aufgabe ist es, zu beweisen, dass auch D konvex ist.
Jane Street ist eine quantitative Handelsfirma und
- wenn du eine Person bist, die Gefallen an Mathematik
und dem Lösen von Problemen wie diesem hast -
das Team dort schätzt interlektuelle Neugier,
sodass sie interessiert sein könnten, dich anzustellen.
Sie suchen nach Vollzeitmitarbeitern und Praktikanten.
Ich kann nur sagen, dass die Leute von dort, mit denen ich geredet habe, Mathematik zu lieben scheinen.
Wenn sie Leute anstellen schauen sie weniger  auf den Hintergrund im Finanzwesen,
sondern darauf, wie du denkst, lernst und Probleme löst.
Deshalb unterstützen sie dieses Video.
Wenn du die Antwort auf dieses Rätsel
oder mehr über deren Tätigkeit wissen willst oder du dich bewerben möchtest
gehe auf die Seite janestreet.com/3b1b