そういった公理や動機のわからない定義が、初めて議題に触れる人にとっての理解を困難にしており、数学者の権威を高めることに役立っている
--- ウラジーミル・アーノルド
このシリーズの一番最初の動画で問いかけた、とても簡単な質問に立ち返りたいと思います。
ベクトルとは何でしょうか？
平坦な空間上で矢印として表されるもので、たまたま座標の数値の組でも都合に応じて表せるものでしょうか？
それとも、本質的には実数の組であり、たまたまわかりやすい平面上の矢印としての可視化もできるものでしょうか？
それとも、これらはもっと深いものの表現方法に過ぎないのでしょうか？
まず、ベクトルを主に数値の列で表すことは明快で曖昧さのないやり方のように思えます。
この方法なら、4次元のベクトルも、100次元のベクトルも、実際に扱うことのできる具体的な物に見えます
そうでもしないと、4次元のベクトルなどというもやっとした幾何学的概念を説明するには、
身振り手振りで直感に頼るしかありません
その一方で、線形代数を扱う人、特に基底を変換することに慣れた人にとっての常識的な感覚は、
与えられた基底の選び方によらず存在する空間を考えているということです
そして、座標というものは基底ベクトルの取り方によって任意に決めてしまえるものです
線形代数の中心的な議題である、行列式や固有ベクトルといったものは、
座標系の取り方によらず一定のようです
行列式は変換によって面積がどのように変化するかを示していますし、
固有ベクトルは変換によってスパンが変わらないようなものです
どちらの属性も本質的には空間的なもので、座標系をどんなに変えても値が変わってしまうことはありません
では、ベクトルの正体が実数の列でなく、空間に本質を持つものだとしたら、
今度は「空間とは何か？」という質問を数学者にしなくてはなりません
ここからの話の展開のために、ベクトルを矢印や数字の列とはまた異なった、
それでいてベクトルっぽい性質を持つもの、「関数」を議論したいと思います
ちょっと考えてみると、関数はベクトルのような性質を持つことがわかります
2つのベクトルを足すのと同じように、2つの関数fとgを足して新しい関数f+gを作ることができます
ここからの話の展開が読める人も多いと思いますが、言葉にしてみるのも良いことです
新しく作った関数の、任意の入力、たとえば-4に対する出力は、
fとgそれぞれに同じ入力、たとえば-4を与えたときの出力の和に等しくなります
より一般的には、和の関数の任意の入力xに対応する値は、それぞれの関数の値の和、f(x)+g(x)になります
これはベクトルを成分ごとに足し算するのによく似ています
ある意味で無限の個数の座標を扱っているようなものです
同様に、関数のスカラー倍という表現にも意味があります
全ての出力をその数値でスケールするのです
ふたたび、ベクトルの成分ごとのスカラー倍との類似性が見て取れます
ただ無限の数の座標があるように感じられるだけです
さて、ベクトルにできるのは2つを足すことと、スカラー倍だけだと考えると、
元々は空間上の矢印として線形代数で培った数々の問題解決手法が
関数に対しても適用できるべきではないでしょうか？
例えば、「関数の線形変換」というものがあってもよいでしょう
ある関数を与えると、ほかの関数に変えてしまうようなものです
なじみ深い例の一つが、解析学でいう微分です
関数を与えると、それを別の関数に変えてしまうような操作です
状況によって演算子などと呼ばれることもありますが、意味は同じです
ここで、変換が線形であるとはどういう意味かと聞きたくなるかもしれません
線形という言葉の正式な定義は、第3章で説明したのに比べると、何か抽象的で記号操作っぽいものです
しかし、抽象的であるということは、ベクトルだけでなく、関数のようなものにも適用できる一般性があるということです
変換は、次の2つの性質を満たすときに線形であるといいます
加法性と、斉次性です
加法性とは、2つのベクトルvとwの和をとり、それに対して変換を行うと、
vとwそれぞれを変換した結果の和に等しいというものです
斉次性とは、ベクトルをある数値でスケールしたものを変換したとき、
ベクトルを変換したものを同じだけスケールしたものと等しいということです
この性質を指して、線形変換は加法とスケール倍の保存性を持つということがあります
前の動画で、格子の間隔が一定で、平行な状態を維持した変換のことを線形変換といっていましたが、
これらの2つの性質を2次元空間の場合について表現したものに他なりません
これらの性質の中で、行列による変換の表現を可能にするために重要なことは、
線形変換のやり方を決めるのは、基底ベクトルの組がどう変換されるかを与えるのと同じであるということです
どんなベクトルでも基底のスカラー倍と足し算で表せるということは、
線形変換によってそのベクトルがどう変化するかを決めるには、基底ベクトルそれぞれがどう変化するかを
決めるので十分だということです
すぐにわかるように、矢印に対して言えるこれらのことは、関数についても同じように言えます
たとえば、解析学の生徒は、常に微分は加法性と斉次性を持つという性質を利用しています
そういう言い方を聞いたことがなかったとしてもです
2つの関数を足してから微分するのは、それぞれの微分をまず取ってから和を取るのと同じことです
同様に、関数をスケールしてから微分することは、微分をまず取ってからスケールするのと同じことです
感覚をつかむために、まず微分を行列で表現した変換にするとどうなるか考えてみましょう
関数空間は無限の次元を持つというのがトリッキーですが
この演習は満足感のあるものだと思います
話を多項式に限定しましょう。x^2+3x+5とか4x^7-5x^2とかいったものです
どの多項式も、有限の個数の項しか持ちませんが
全空間に含まれる多項式は、いくらでも大きな次数を持ちえます
最初に必要なのは、基底を選ぶことで、この空間に座標系を与えることです
すでに多項式の項はxのべき乗の線形和で書かれていますので
xのべき乗の組を基底関数として選ぶのが自然です
言い換えると、最初の基底関数は定数関数、すなわちb_0(x)=1です
次の基底関数はb_1(x)=x、b_2(x)=x^2、b_3(x)=x^3、などと続きます
これらの基底関数が果たす役割は、矢印で表されたベクトル空間でいう、
i-hat、j-hat、k-hatといった基底ベクトルのものとよく似ています
多項式の次数はいくらでも増やせますので、基底関数の数も無限です
それでも大丈夫です。無限の個数の座標を持つベクトルとして扱えばいいだけです
例えば、x^2+3x+5のような多項式は、
5,3,1,に続く無限の数のゼロを座標として表現できます
この表現は、最初の基底関数の5倍と、2番目の3倍と、3番目の1倍と、残り全て無視して足したものと読めます
多項式4x^7-5x^2は、0,0,-5,0,0,0,0,4に続く無限のゼロの座標を持つとみなせます
一般的には、多項式は有限の数の項しか持たないので、
その座標は有限の数字の列と、それに続く無限の数のゼロで表されます
この座標系では、微分は無限の大きさを持つ、ほとんどゼロの行列で表されます
ただし、正の整数が1要素分ずれた対角要素に入っているようなものです
どうやってこの行列を求めるかはすぐ後で紹介しますが、
感覚をつかむために、具体例を見てみましょう
多項式x^3+5x^2+4x+5の係数を表す座標を持ってきて、行列の右に並べます
結果の最初の座標に寄与する項は、1掛ける4だけです
結果の定数項の係数は4になるということです
これは4xの微分が定数4となることに対応します
2番目の座標に寄与するのは、2掛ける5だけです
つまりxの係数は10になるということです
これは5x^2の微分に対応します
同様に、3番目の項は3掛ける1になります
これはx^3の微分が3x^2になることに対応します
そこから先は、ゼロだけです
これが可能なのは、微分という操作が線形だからです
立ち止まって考えたい人のために述べますと、
基底のそれぞれの微分をとって、その座標を列に並べることで変換行列を作ることができます
つまり、驚くべきことに、行列とベクトルの積は、微分と全然違う操作に思えるのに、同じような変換なのです
事実、ここまで述べてきた空間上の矢印に適用できる、内積や固有値といった概念のほとんどに、
関数にも直接対応する概念が存在します
時々、内積(訳注:英語ではdot productとinner productと分けて呼称する)とか固有関数とか
違う名前で呼ばれたりもしますが
では、ベクトルとは何かという最初の質問に戻りましょう
重要なのは、ベクトルのようなものは数学にはいろいろあるということです
スカラー倍と足し算という演算を持つものであれば何でもなりえます
空間上のベクトルだろうと、数字の列だろうと、関数だろうと、さらなる突飛なアイデアだろうと関係ありません
線形代数で培った、線形変換、空空間、固有ベクトルといった道具を応用できるはずということです
ちょっと想像を膨らませて、線形代数を拡張する理論を作ろうとしている数学者になりきってみましょう
あなたの定義と成果をできるだけ多様なベクトルっぽいものに適用できる一般性の高いものにしたいです
矢印とか、数字の列とか、関数といったベクトルっぽいものはベクトル空間と呼ばれます
数学者としてのあなたは、みんなが思いつく限りのあらゆる奇抜なベクトル空間を
一つ一つ相手にはしていられません
そこであなたは、加法性と斉次性を満たすベクトル空間が満たすべき法則をリスト化します
こういう法則を公理といい、ここまで見てきたベクトルの法則が適用できる現代のベクトル空間の場合は、
そのような公理が8個あります
立ち止まって考えたい人のために、これらの公理を画面上に紹介します
基本的には、ベクトルの足し算とスカラー倍が期待するような性質を持つための
チェックリストだと考えておけばよいでしょう
これら公理は自然の摂理というよりも、数学者としてのあなたの成果を、
他の人がさまざまなベクトル的な物に適用するための規格のようなものです
例えば、誰かが全てのπクリーチャーの集合のような奇抜なベクトル空間を思いついて、
足し算やスカラー倍という操作を定義したとします
すると、これら公理はこの空間において線形代数が成り立つ
ベクトル空間となるために必要な性質です
そして、数学者としてのあなたは、人がどんなにおかしなベクトル空間を使おうとしようとも、
気にしないで公理だけを使って理論を証明すればよいのです
それで、公理さえ満たせば、どんな空間に対してもあなたの成果が使えることが明らかになります
あなたが考えたこともないような状況に対しても、です
結果的に、あなたは成果を抽象的に表現することになります
公理のみを使って説明するのです
空間上の矢印や、関数といった特定の空間に注目するのではなく
それこそ、どんな教科書にも線形変換を加法性と斉次性を満たすものとして抽象的に定義している理由です
座標系の格子が一定間隔で平行線になるような変換という定義はしません
たとえ、後者の説明のほうが直感的で、(私の感覚では)初心者にやさしいとしてもです
そのため、ベクトルって何？という質問への数学者の答えは、
現代の数学では、ベクトルの具体的な形は重要ではないということになります
矢印、数字の列、関数、πクリーチャー、何でもかまいません
加算とスカラー倍の操作が、公理のルールを守ってさえいればよいのです
数字の3とは何かという質問に似ているかもしれません
具体的に言えば、状況次第で変わる何らかの３つ組の物を表現する記号ですが、
数学的にはあらゆる3つの組を持つ概念の抽象化です
一つの概念を基に、すべての3という事象を考察の対象にすることができます
ベクトルも同じです
表現方法はたくさんありますが、数学上はベクトル空間という抽象概念として扱うのです
それでも、このシリーズを見ている方ならわかると思いますが、具体的なイメージを持つほうがお勧めです
2次元空間上の矢印のような、可視化しやすい概念が良いです
でも、線形代数の学習を進めるにつれ、適用できる範囲はもっとずっと広いことがわかってくるでしょう
それこそ、教科書上での表現が抽象的である理由です
さて、ここで線形代数の本質のシリーズは終わりです
ここまで動画を見て理解していただければ、線形代数の根本的な本質を習得したといってよいと思います
もちろん、題材を完璧に網羅したわけではありません
それは多くの実問題を解いて得られるものです
でも、学習を前に進めるにあたって、直感的理解を持っておくのは非常に効果的なことです
直感を問題に適用して、楽しく学習を進められることを祈っています