Vreau să împart cu voi câteva simulări simple, care arată cum se răspândește o epidemie
De curând au fost scrise câteva articole interactive minunate pe tema asta, inclusiv unul în
Washington Post de Harry Stevens și unul
de Kevin Similer la Melting Asphalt;
sunt minunate, te poți juca cu ele, sunt
foarte informative și bineînțeles voi lăsa
linkuri în descriere.
După ce le-am văzut pe acelea, am mai avut câteva întrebări.
Cum ar fi, dacă oamenii stau departe unul de celălalt - înțeleg că va încetini răspândirea - dar dacă
în cea mai mare parte oamenii se feresc unul de altul, dar totuși merg ocazional la o locație centrală
precum un magazin alimentar sau o școală?
De asemenea, ce se întâmplă dacă am putea identifica și
izola cazurile?
Și dacă am putea, ce se întâmplă dacă câțiva ne-ar scăpa fiindcă spun că nu prezintă simptome,iar  nu sunt
testați?
Cum ar fi situația afectată de o interdicție de circulație între comunități separate?
Și ce se întâmplă dacă oamenii evită contactul cu ceilalți
o vreme, dar apoi se satură
și nu mai respectă regulile?
Vom explora aceste întrebări și multe altele,
dar mai întâi hai să parcurgem exact cum
vor funcționa modelele noastre.
Aceste simulări reprezintă ceea ce se numește
un „model SIR”, adică populația
este împărțit în trei categorii: cei sensibili la boală,
cei care sunt infecțioși și cei care s-au
recuperat din infecție.
Felul în care le-am scris este că, pentru fiecare unitate din timp pe care o persoană sensibilă o petrece înăuntru
unei anumite „raze de infecție” a unui bolnav, vor avea o probabilitate
de a lua ei înșiși boala.
Așadar, folosim apropierea fizică ca înlocuitor pentru lucruri precum strângerea mâinilor, atingerea
aceleași suprafețe, sărut, strănutat unul pe celălalt, toate chestiile astea ,,bune".
Apoi pentru fiecare persoană infecțioasă (deci care poate da altora boala), după o vreme,
se vor recupera și nu vor mai fi contagioși.
Dacă vor muri, tot nu vor mai răspândi boala, astfel, ca un termen mai generic
uneori oamenii consideră că „R” în „SIR”
înseamnă „Rezolvat” - într-un fel sau altu.l
Acest lucru ar trebui să se înțeleagă, dar voi sublinia oricum: Acestea sunt modele simple,
cu o populație minusculă, departe de complexitățile oamenilor reali
și a populațiilor mai mari.
Nu sunt epidemiolog, așa că ezit să generalizez oricare dintre lecțiile
de aici, fără o evaluare mai profundă.
Acestea fiind spuse, cred că poate fi sănătos să implicăm micul om de știință din noi toți și
avem șansa de a face o simulare numerică,
chiar dacă este într-un mod limitat,
mai ales dacă alternativa este să stăm cu ochii pe titlurile de la știri și pe toată nesiguranța asta.
Stabilirea simulărilor
Vom începe simplu și adăugăm
treptat straturi de  complexitate
În aceste prime rulări pe care le vedeți,
toată lumea se plimbă aleator prin oraș
Infecția respectă regulile stabilite.
Deci ... nu arată grozav.
Nu durează prea mult timp până aproape toți se infectează.
De control, la ccredeți că
se întâmplă dacă dublez această rază de infecție?
Acest lucru ar putea reprezenta mai multe
interacțiuni totale între oameni; o societate mai
mai strâns implicată social.
Se va răspândi mai repede, desigur, dar
cu cât?
De fapt e o creștere foarte mare!
În scurt timp, majoritatea micuței noastre populații e infectată simultan.
Ca încă un control, la ce vă așteptați
dacă ne întoarcem la raza inițială a infecției,
și apoi tăiem probabilitatea de infecție
în jumătate?
Nu uitați, pentru fiecare unitate de timp în care o persoană susceptibilă la boală se află în raza de infecție a unui
om contagios, exista o probabilitate
de a fi infectat, care implicit
este setată la 20%.
Adică numărul acesta pe care îl înjumătățim acum.
Putem considera ca reprezintî spălare mai bună a mâinilor, protecție mai atentă la  tuse sau atingere a feței mai puțin.
După cum vă așteptați, curba infecției se aplatizează și se întinde
De fapt, face acest lucru destul de mult,
ilustrând modul în care modificările de igienă
pot avea efecte foarte mari asupra ratei de răspândire.
Primul mesaj-cheie de ținut minte este cât de sensibilă este această creștere
la fiecare parametru din controlul nostru.
Nu este greu să-ți cum schimbarea obiceiurilor de zi cu zi
pot să  înmulțească numărul de
persoane cu care interacționezi sau cum ar putea să înjumătățeascp probabilitatea de a prinde o infecție ;
dar implicațiile pentru ritmul răspândire sunt uriașe.
Scopul este probabil reducerea numărului total al deceselor, adică o proporție a
celor din categoria aceasta “rezolvată”
Totuși, această proporție nu este o constantă.
Dacă ajungi într-un punct în care curbei de infecție este prea mare, ceea ce înseamnă că există
o perioadă în care mulți oameni sunt bolnavi deodată,
atunci  resursele medicale disponibile sunt copleșite, crescând mortalitatea.
Acum, nu știu de unde sunteți voi, dar
în majoritatea orașelor, oamenii petrec timpul
rătăcind lanimereală prin
oraș ca aici.
Adesea există o destinație comună, cum ar fi o piață centrală sau o școală la care acei oameni
trebuie să meargă.
În modelul nostru, dacă introducem un punct central
vizitat în mod regulat atunci
...ei, bine... priviți.
Unul dintre lucrurile principale de care eram curios
este modul de atenuare a acestui efect.
Vom examina asta într-un pic.
O altă caracteristică pe care o putem include este să avem câteva comunități separate,
cu deplasări între ele.
Zilnic, fiecare persoană va avea o oarecare probabilitate
de călătorie în altă comunitate, unde ei
sosind într-o locație centrală.
Aceasta este configurația noastră de bază.Acum ce acțiuni
ajută la oprirea acestei răspândiri?
Cel mai eficient este să identificăm și să-i
izolăm, pe cei contagioși
cu testare bună și reacție rapidă.
Pentru simulările noastre, odată ce atingem un prag critic, vom începe să trimitem
persoane într-o locație separată la 1 zi debutul simptomelor.
Desigur, acesta este doar o reprezentare a ceea ce este
izolarea în lumea reală.
Nu trebuie să fie în mod literal transportul
tuturor bolnavilor într-o singură cutie tristă.
Nu este surprinzător, acest lucru oprește total o epidemie.
Dar dacă, dacă un om contagios are
o șansă de 20% să nu ajungă în carantină
pentru că nu are simptome și nu e testat... deci își petrece ziua ca de obicei?
Vom ilustra acești oameni care nu au
simptome cu cercuri galbene în loc de roșu.
Evident, acest lucru va avea un rezultat undeva
între carantina totală și a nu face nimic,
dar unde pe acest spectru ar fi?
Numărul maxim de cazuri în același timp
este doar un pic mai mare, dar există o
coada lungă, deoarece durează mult mai mult până la eliminarea răspândirii, rezultând aproximativ de două ori mai mult
rezultând aproximativ de două ori mai mult cazuri.
Acest lucru devine mai interesant atunci când îl facem
decorul cu multe comunități și călătorii
între ele.
Din nou, urmărirea și izolarea perfecte
opresc foarte eficient epidemia, dar ce
se întâmplă dacă 20% din
cazurile  infecțioase evită acest proces?
Din nou, am setat lucrurile să aștepte până la un anumit prag critic al cazurilor, înainte ca
mica noastră societate de puncte să se pună în mișcare și să ia măsuri.
Chiar și atunci când toți parametrii sunt aceiași, este interesant că în unele rulări
durează în jur de trei ori mai mult pentru a ajunge la acest prag critic decât în alte cazuri.
Înainte ca legea numerelor mari să își intre în drepturi, ritmul de creștere e determinat de noroc sau ghinion pur
mai mult decât de orice alt factor intrinsec bolii.
Menține curba plat, dar acum este
o coadă mult mai groasă în timpul lung
de care e nevoie pentru a urmări toate cazurile. Se ajunge cu peste jumătate de
populație afectată de această dată.
Dar dacă dacă doar 50% din infecții sunt izolate astfel?
Dacă jumătate din populația contagioasă stă în carantină, NU înseamnă ca doar jumătate din total
din total vor face boala.
Pentru că sunt încă atât de mulți agenți
acolo răspândind-o, ajungem la o situație
care nu e aproape cu nimic mai bună decât dacă nu făceam nimic.
Al doilea mesaj cheie de ținut minte este că numărul celor care scapă nedetectați prin teste
provoacă modificări disproporționat de mari la
numărul total de persoane infectate.
Faptul că dacă am carantina rapid cazurile devreme este atât de eficient are un corolar interesant,
ceea ce înseamnă că cele mai letale boli sunt, într-un anumit sens, mai puțin periculoase la nivel global.
Amintiți-vă că regula în aceste simulări de carantină este de a trimite persoane infecțioase
într-o locație separată la o zi după ce au fost infectat.
Dar dacă boala omoară gazda într-o singură zi, modelul arată identic, are doar o
interpretare mai sumbră a cazurilor de infecție rezolvate.
Este groaznic pentru cei care fac boala, dar
nu se răspândește.
Înseamnă, de asemenea, că virusurile cele mai periculoase sunt cele care ucid o parte din populație,
în timp rămând silențioase la alți oameni și se pot răspândi.
Sau și mai rău, dacă rămân neobservate și
se pot răspândi în toată lumea înainte de a deveni letale.
Un motiv pentru care epidemia de SARS din 2002 a fost atât de bine ținută sub control a fost că
toți cei infectași aveau simptome, astfel erau ușor de
identificat și izolat.
Un corolar mai optimist este cât de util poate să fie tratamentul precoce.
Dacă ar exista un medicament antiviral, care ar muta repede oamenii în afara categoriei de contagioși
ar avea același efect ca și izolarea cazurilor.
Dar să zicem că nu avem testare pe scară largă sau medicamente antivirale.
Vom introduce aici un nou parametru, care
este cât de mult încearcă să se evite unii pe alții.
Să-l numim „factorul distanțării sociale”.
În aceste animații, o voi aplica ca
forță repulsivă între oameni și ei vor
străluci galben atunci când se simt puțin prea aproape de cei din jur.
Asta are efectul trist, dar drăguț, că atunci când omuleții noștri aplică distanțarea socială, ei
adesea ajung să se înghesuie tremurând la marginea chenarului.
Nici o izolare nu este perfectă, astfel
din când în când chiar și cei
care se resping reciproc tot se vor apropia destul pentru a se infecta; ideea este
că e mult mai rar
Să aruncăm o privire la patru runde separate
aici.
În fiecare dintre ele, după ce au ating 50 de cazuri, vom activa distanțarea socială.
În partea stângă sus, o activăm pentru toată lumea,
în dreapta sus, îl activăm pentru 90% din
populație.
În stânga jos, 70%, iar în partea dreaptă jos, 50%.
Ce credeți că se va întâmpla?
După cum te-ai putea aștepta, atunci când 100% dintre oameni se evită reciproc, boala dispare repede
în întregime.
În toate cele patru cazuri,
distanțarea socială absolut ajuta la aplatizarea
curbei.
Cu toate acestea, în ceea ce privește numărul pe termen lung
de cazuri, scenariul cu 70%, și chiar cel
cu 90%, sfârșesc cu un pic mai puțin de jumătate din
populație se infectată în cele din urmă.
Scenariul cu 50% este doar un pic
mai rău de atât.
Cazul cu 90% dintre oameni aplicând distanțare socială necesită mai mult timp pentru a ajunge acolo, dar evident
dacă doar 10% din populație ,,trișează'', asta generează suficientă instabilitate pentru a menține focul arzând
mocnit pentru mult timp
Din nou, subliniez că sunt modele simple,
și o las la inteligența
celor care vizionează să judece dacă comportamentul acestor puncte
reflectă cu exactitate ce înseamnă distanțarea
socială pentru fiecare și pentru viața sa.
Cineva baricadat la el in casă nu e neapărat afectat de ce se întâmplă aleator
cu vecinii săi
Dar, din nou, puțini oameni trăiesc cu adevărat
independent de toți ceilalți.
În măsura în care aceste modele nu sunt extravagante, cel de-al treilea mesaj cheie de ținut minte este că distanțarea socială
cu siguranță ajută la aplatizarea curbei, dar
chiar și mici imperfecțiuni prelungesc răspândirea
pentru o vreme.
Acum să ne uităm la configurarea noastră cu 12 comunități și călătorii între ele.
Implicit, am setat ca în fiecare zi
fiecare agent să aibă șansă 2% de a călători în
centrul unei comunități diferite.
Haideți să încercăm varianta în care odată ce atingem 100 de cazuri, reducem această rată de călătorie cu un factor de
4, la doar jumătate de procent.
Ce credeți că se va întâmpla?
Răspunsul cinstit este că depinde.
În unele rulări, nu face nici o diferență
iar majoritatea persoanelor din fiecare comunitate se vor îmbolnăvi
Alteori, câteva comunități ajung să scape complet.
În general, cu cât activăm mai devreme restricția de circulație, cu atât e mai eficient, dar mesajul cheie aici
este că reducerea contactului între comunități are doar un efect limitat odată ce multe comunități
vor fi deja afectate.
Ca o observație în plus, atunci când rulăm aceste simulări cu orașe mai mari, ceea ce are ca efect că
centrele orașului acționează ca puncte foarte concentrate, puteți vedea cum odată infecția lovește
un centru urban, le atinge foarte repede pe toate celălalte și se răspândește încet spre marginile
și se răspândește încet spre marginile comunității.
Să discutăm un moment cum putem
cuantifica rata acestei răspândiri.
Luăm în considerare o persoană cu boala și numărăm pe câte alte persoane le infectează
în timp ce sunt contagioși.
Media pentru acest număr pentru toți cei care au fost bolnavi este cunoscut sub numele de
rata de reproducere efectivă, notat prin R.
Un număr mai frecvent discutat este R_0, care este valoarea lui R într-o populație complet sensibilă,
precum chiar la începutul răspândirii.
Se numește rata de reproducere „de bază”
Poate ați observat că am avut această etichetă pe simulări. Modul de calcul e
de a observa fiecare persoană contagioasă, să numărăm pe câți oameni i-a infectat acea persoană,
apoi să estimăm pe câți îi va infecta în total în funcție de durata bolii,
iar apoi să facem media aritmetică a acestor numere.
De exemplu, în prima noastră simulare
fără ''condimente'' adăugate, R este în jur de 2,2 în
faza de creștere cea mai mare, înainte de a scădea pe măsură ce populația devine saturată.
În schimb, când am dublat raza de infecție, R a ajuns la 8!
Acest factor are un efect imens asupra ratei de creștere, de unde răspândirea explozivă.
Cumva, e logic; când dublezi
raza de infecție, sunt de aproximativ 4 ori mai multe
persoane în interiorul ei care să se infecteze.
Când am redus rata infecției la jumătate,
a s-a menținut în jurul valorii 1,3 până la 1,7.
Câtă vreme R este mai mare decât 1, infecția crește exponențial și este cunoscută sub numele de
epidemie.
Dacă se menține constant în jurul valorii de 1, se numește
„Endemie“.
Și mai puțin de 1 înseamnă că este în declin.
Pentru comparație, R0 pentru COVID-19 este estimat la puțin peste 2, care este și în jur
media estimării pentru R0 în perioada pandemiei de gripă spaniolă din 1918.
Comparativ, pentru gripa sezonieră este mult mai mică, în jurul valorii de 1.3.
Pentru epidemia noastră ''de jucărie'' în cazul călătoriei, când
activăm distanțarea socială și oprim
călătoriile între comunități, puteți vedea R coborând rapid de la 2.
Așa cum am spus la început, unul dintre lucruri în legătură cu care am fost foarte curios a fost efectul
unui fel de locație centrală comună, cum ar fi o piață sau o școală.
Când introduc o astfel de destinație pentru punctele noastre mici, R sare în sus până la 5,8.
Acest lucru ar putea fi un pic nedrept, din moment ce consideră că toată lumea merge chiar in același loc
și fiindcă folosim apropierea fizică pe post de înlocuitor pentru lucruri precum strângerea mâinilor sau
sărutări, ar trebui să recunoaștem că oamenii care la aceeași școală sau magazin alimentar
își împart unul altuia infecția chiar la fel de ușor precum, oameni care locuiesc în aceeași casă.
Pentru a ține cont de asta, să reducem probabilitatea de infecție pe zi la jumătate.
Într-adevăr, aceasta reduce valoarea maximă a lui R la jumătate, dar efectul unei piețe centrale rămâne
semnificativ.
Să încercăm o simulare în care după ce atingem un prag, activăm distanțarea socială, dar
oamenii merg încă în locația centrală ca
ca de obicei.
Poate ați observat că unele dintre puncte
au scăpat de mica lor cușcă ...
nu trebuia să se întâmple așa, dar o să fac
alegerea conștientă de a nu remedia asta.
Este ca și cum ar fi privit cu toții haosul din interior și au zis „Nu, eu plec de aici!
” Nu vreau să am de a face cu asta! ”
În zona unde locuiesc eu, în timpul ordinului de izolare la domiciliu, pot confirma că unii oameni
chiar așa au reacționat.
Totuși, lăsând la o parte punctele rătăcitoare, să vă arăt comparativ acest grafic față de cel de control,
și cum se compară cu ce s-ar fi întâmplat
dacă pe lângă faptul că punctele se distanțează unul de altul
ele nici nu ar mai merge in locația centrală.
Vârful curbei infecției este puțin mai mic
decât controlul, dar în ceea ce privește numărul total
de cazuri, dacă menținem deschise punctele centrale comune, practic anulăm efectele bune ale distanțării sociale.
Acum, ce credeți că va fi mai eficient,
dacă pe deasupra distanțării sociale scădem
frecvența cu care oamenii merg la
punct central cu un factor de 5?
Sau dacă reducem probabilitatea de infecție cu un alt factor de 2, de exemplu,
prin practicarea unei igiene mai bune?
Ei bine, hai să le rulăm pe ambele.
În stanga necesită ca punctele noastre să
își modifice rutinele zilnice, în timp ce în drepta
se presupune că oamenii își continuă obiceiurile obișnuite, dar sunt mult mai atenți igienă.
Sunt de fapt aproape identice, ceea ce
m-a surprins, având în vedere că unul dintre scenarii presupune o
creștere de cinci ori și celălalt de două ori.
Aș zice că asta ne indică faptul că igiena mai riguroasă, care este poate mai ușor despus decât de făcut,
ajută extrem de mult.
Desigur, nu trebuie să fie doar una sau doar cealaltă; scopul nostru cu aceste experimente este să
observăm efectele modificărilor individuale pe rând.
Dacă sunteți curioși, iată cum arată
în cazul în care aplicăm distanțarea socială, restricționăm
frecvența mersului în locația centrală,
și, de asemenea, scădem rata de infecție,
toate deodată.
Combinația dintre toate este, într-adevăr, foarte eficace!
Dar vreau să subliniez din nou faptul că cea mai bună situație e aceea în care
sunt identificate și izolate cazurile.
Chiar și în această simulare cu piața centrală, care dacă nu e controlată duce la o explozie masivă a cazurilor,
identificarea și izolarea cazurilor oprește efectiv epidemia!
Și nici măcar nu trebuie să se distanțeze micile noastre puncte sau să le restricționăm călătoriile
la piață.
În epidemiologia reală devine mai sofisticat
decât atât, cu tactici precum „urmărirea contacților”
unde nu numai că se identifică și izolează cazurile cunoscute, dar se face același lucru pentru toți cei care
au fost în contact cu acele cazuri.
Având în vedere momentul în care postez asta, îmi imaginez
există o oarecare așteptare ca acest clip să fie
folosit pentru a promova beneficiile distanțării sociale.
Dar ca să fiu sincer, asta nu este chiar principalul meu mesaj cheie.
Ca să fie foarte clar, când este nevoie, așa cum este nevoie
acum, distanțarea socială salvează categoric multe vieți,
și, așa cum am văzut mai devreme, când oamenii trișează sau
continuă întâlnirea regulată într-un loc comun central,
are efecte disproporționat de mari pe termen lung asupra numărul de cazuri.
Totuși, adevărul incomod este acela
că atâta vreme cât boala există încă, de îndată ce oamenii
renunță la disciplină și revin la obiceiurile normale de viață, dacă nu e nimic care să contenționeze cazurile
vom obține un al doilea val de îmbolnăviri.
După ce am făcut toate acestea, cu ceea ce am rămas mai mult decât orice este o apreciere mai profundă
pentru controlul bolii făcut corect; pentru
valoarea inestimabilă a testării timpurii pe scară largă și
capacitatea de a izola cazuri; pentru măsurile terapeutice care tratează aceste cazuri și cel mai important
pentru cât de ușor este să subestimăm toate aceste
valori atunci când ne merge bine.
Scriu asta în timpul unei pandemii, când
este posibil ca unii spectatori să poată identifica prea bine
cu punctulețele speriate care se retrag la
marginea cutiei lor.
Dar în viitor, mulți oameni vor viziona asta
în timpul unei pandemii care nu a mai avut loc; o vreme
când un nou patogen care s-ar răspândi pe scară largă dacă ar fi lăsat necontrolat, este, în schimb,
rapid identificat și contențonat.
Acele pandemii prezumtive, nu vor ajunge niciodată în cărțile de istorie, iar probabil de aceea
nu îi prețuim eroii din spatele lor așa cum ar trebui.
Trăind într-o lume cu călătorii răspândite și
centrele urbane vibrante, face ca lupta împotriva
răspândirii unei boli, să fie o luptă cu atât mai grea, e adevărat.
Dar același nivel de interconectare înseamnă că ideile se răspândesc mai repede ca niciodată, idei
care poate duce la sisteme și tehnologii
ce pot opri rapid astfel de epidemii.
Nu se va întâmpla de la sine și este
clar că greșim uneori, dar
eu sunt optimist în ceea ce privește capacitatea noastră
de a învăța din greșeli.
După cum vă puteți imagina, aceste videoclipuri necesită
multe ore și mult efort.
Nu fac anunțuri publicitare la final și conținutul YouTube
aferent pandemiei actuale pare
să fie demonetizat sistematic, așa căvreau să profite de această șansă pentru mulțumi în mod special
și călduros celor care susțin direct activitatea prin Patreon.
Chiar face diferența.