यदि मेरे पास 2डी स्पेस में कोई वेक्टर बैठा है,
तो हमारे पास निर्देशांक के साथ इसका वर्णन करने का एक मानक तरीका है।
इस मामले में, वेक्टर के निर्देशांक 3, 2 हैं, जिसका अर्थ है कि इसकी पूंछ से इसकी
नोक तक जाने में तीन इकाइयों को दाईं ओर और दो इकाइयों को ऊपर ले जाना शामिल है।
अब निर्देशांकों का वर्णन करने का अधिक रैखिक बीजगणित-उन्मुख
तरीका यह है कि इनमें से प्रत्येक संख्या को एक अदिश राशि के रूप में सोचा जाए,
एक ऐसी चीज़ जो सदिशों को खींचती या कुचलती है।
आप उस पहले समन्वय को स्केलिंग आई-हैट के रूप में सोचते हैं,
लंबाई 1 वाला वेक्टर दाईं ओर इंगित करता है, जबकि दूसरा समन्वय स्केल जे-हैट,
लंबाई 1 वाला वेक्टर सीधे ऊपर की ओर इशारा करता है।
उन दो स्केल किए गए वैक्टरों का टिप-टू-टेल योग वह है जो निर्देशांक का वर्णन करने के लिए है।
आप इन दो विशेष वैक्टरों के बारे में सोच सकते हैं जो हमारी
समन्वय प्रणाली की सभी अंतर्निहित मान्यताओं को समाहित करते हैं।
तथ्य यह है कि पहली संख्या दायीं ओर गति को इंगित करती है,
कि दूसरी ऊपर की ओर गति को इंगित करती है, वास्तव में दूरी की एक इकाई कितनी दूर है,
यह सब वेक्टर के रूप में आई-हैट और जे-हैट की पसंद में बंधा हुआ है जो अदिश हैं निर्देशांक
वास्तव में पैमाने के लिए होते हैं।
वैक्टर और संख्याओं के सेट के बीच अनुवाद करने के किसी भी तरीके
को समन्वय प्रणाली कहा जाता है, और दो विशेष वैक्टर आई-हैट और
जे-हैट को हमारे मानक समन्वय प्रणाली के आधार वैक्टर कहा जाता है।
मैं यहां जिस बारे में बात करना चाहूंगा वह आधार
वैक्टर के एक अलग सेट का उपयोग करने का विचार है।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपकी एक मित्र जेनिफर है,
जो आधार वैक्टर के एक अलग सेट का उपयोग करती है, जिसे मैं b1 और b2 कहूंगा।
उसका पहला आधार वेक्टर, बी1, थोड़ा ऊपर और दाईं ओर इंगित करता है,
और उसका दूसरा आधार वेक्टर, बी2, बाईं ओर और ऊपर की ओर इंगित करता है।
अब उस वेक्टर पर एक और नज़र डालें जो मैंने पहले दिखाया था,
जिसे आप और मैं हमारे आधार वैक्टर आई-हैट और जे-हैट का उपयोग करके निर्देशांक 3,2 का
उपयोग करके वर्णन करेंगे।
जेनिफ़र वास्तव में इस वेक्टर का वर्णन 5 तिहाई और 1 तिहाई निर्देशांक के साथ करेगी।
इसका मतलब यह है कि उसके दो आधार वैक्टर का उपयोग करके उस वेक्टर
तक पहुंचने का विशेष तरीका बी1 को 5 तिहाई से स्केल करना है,
बी2 को 1 तिहाई से स्केल करना है, फिर उन दोनों को एक साथ जोड़ना है।
थोड़ी देर में, मैं आपको दिखाऊंगा कि आपने उन दो संख्याओं,
5 तिहाई और 1 तिहाई का पता कैसे लगाया होगा।
सामान्य तौर पर, जब भी जेनिफर किसी वेक्टर का वर्णन करने के लिए निर्देशांक का
उपयोग करती है, तो वह अपने पहले निर्देशांक को स्केलिंग बी1 के रूप में सोचती है,
दूसरे निर्देशांक को स्केलिंग बी2 के रूप में सोचती है, और वह परिणाम जोड़ती है।
उसे जो मिलेगा वह आम तौर पर उस वेक्टर से पूरी तरह से
अलग होगा जिसे आप और मैं उन निर्देशांक के रूप में सोचेंगे।
यहां सेटअप के बारे में थोड़ा और सटीक होने के लिए, उसका पहला आधार वेक्टर,
बी1, कुछ ऐसा है जिसे हम निर्देशांक 2,1 के साथ वर्णित करेंगे, और उसका दूसरा आधार वेक्टर,
बी2, कुछ ऐसा है जिसे हम नकारात्मक 1,1 के रूप में वर्णित करेंगे। .
लेकिन उसके सिस्टम में उसके दृष्टिकोण से यह समझना
महत्वपूर्ण है कि उन वैक्टरों के निर्देशांक 1,0 और 0,1 हैं।
वे ही उसकी दुनिया में निर्देशांक 1,0 और 0,1 के अर्थ को परिभाषित करते हैं।
तो वास्तव में, हम अलग-अलग भाषाएँ बोल रहे हैं।
हम सभी अंतरिक्ष में एक ही वैक्टर को देख रहे हैं,
लेकिन जेनिफर उनका वर्णन करने के लिए विभिन्न शब्दों और संख्याओं का उपयोग करती है।
मैं यहां चीजों का प्रतिनिधित्व कैसे कर रहा हूं
इसके बारे में एक संक्षिप्त शब्द कहना चाहता हूं।
जब मैं 2डी स्थान को एनिमेट करता हूं, तो मैं आमतौर पर इस वर्गाकार ग्रिड का उपयोग करता हूं।
लेकिन वह ग्रिड सिर्फ एक निर्माण है, हमारी समन्वय प्रणाली को देखने का एक तरीका है,
और इसलिए यह हमारी पसंद के आधार पर निर्भर करता है।
अंतरिक्ष में स्वयं कोई आंतरिक ग्रिड नहीं है।
जेनिफर अपना खुद का ग्रिड बना सकती है, जो एक समान रूप से बनाई
गई रचना होगी जिसका मतलब उसके निर्देशांक के अर्थ का पालन करने
में मदद करने के लिए एक दृश्य उपकरण से ज्यादा कुछ नहीं होगा।
हालाँकि उसका मूल वास्तव में हमारे जैसा ही होगा,
क्योंकि हर कोई इस बात पर सहमत है कि निर्देशांक 0,0 का क्या मतलब होना चाहिए।
यह वह चीज़ है जो आपको तब मिलती है जब आप किसी वेक्टर को शून्य से मापते हैं।
लेकिन उसकी अक्षों की दिशा और उसकी ग्रिड रेखाओं की दूरी अलग-अलग होगी,
जो उसकी पसंद के आधार वैक्टर पर निर्भर करेगी।
तो यह सब स्थापित होने के बाद, यह पूछना एक बहुत ही स्वाभाविक
प्रश्न है कि हम समन्वय प्रणालियों के बीच कैसे अनुवाद करते हैं।
उदाहरण के लिए यदि जेनिफ़र नकारात्मक निर्देशांक 1,
2 वाले एक वेक्टर का वर्णन करता है, तो वह हमारी समन्वय प्रणाली में क्या होगा?
आप उसकी भाषा से हमारी भाषा में अनुवाद कैसे करते हैं?
खैर, उसके निर्देशांक क्या कह रहे हैं कि यह वेक्टर 1 गुना बी1 जमा 2 गुना बी2 नकारात्मक है।
और हमारे दृष्टिकोण से, b1 के निर्देशांक 2, 1 हैं, और b2 के निर्देशांक नकारात्मक 1, 1 हैं।
तो हम वास्तव में नकारात्मक 1 गुना बी1 प्लस 2 गुना बी2 की गणना
कर सकते हैं जैसा कि वे हमारी समन्वय प्रणाली में दर्शाए गए हैं।
और इस पर काम करने पर, आपको नकारात्मक निर्देशांक 4, 1 वाला एक वेक्टर मिलता है।
तो इस प्रकार हम उस वेक्टर का वर्णन करेंगे जिसे वह नकारात्मक 1, 2 के रूप में सोचती है।
यहाँ उसके प्रत्येक आधार वेक्टर को कुछ वेक्टर के संगत निर्देशांक द्वारा स्केल करने,
फिर उन्हें एक साथ जोड़ने की यह प्रक्रिया कुछ हद तक परिचित लग सकती है।
यह मैट्रिक्स वेक्टर गुणन है, एक मैट्रिक्स के साथ जिसके कॉलम
हमारी भाषा में जेनिफर के आधार वैक्टर का प्रतिनिधित्व करते हैं।
वास्तव में, एक बार जब आप मैट्रिक्स वेक्टर गुणन को एक निश्चित रैखिक परिवर्तन को लागू
करने के रूप में समझते हैं, तो कहें कि इस श्रृंखला में सबसे महत्वपूर्ण वीडियो,
अध्याय 3 को देखकर, यहां क्या हो रहा है, इसके बारे में सोचने का एक बहुत ही सहज तरीका है।
एक मैट्रिक्स जिसके कॉलम जेनिफर के आधार वैक्टर का प्रतिनिधित्व करते हैं,
उसे एक परिवर्तन के रूप में सोचा जा सकता है जो हमारे आधार वैक्टर,
आई-हैट और जे-हैट को स्थानांतरित करता है, जो चीजें हम सोचते हैं जब हम 1,
0 और 0, 1 कहते हैं, जेनिफर के आधार वैक्टर के लिए, जब वह 1, 0 और 0,
1 कहती है तो वह क्या सोचती है।
यह दिखाने के लिए कि यह कैसे काम करता है, आइए देखें कि उस वेक्टर
को लेने का क्या मतलब होगा जिसके बारे में हम सोचते हैं कि इसमें नकारात्मक 1,
2 निर्देशांक हैं और उस परिवर्तन को लागू करना है।
रैखिक परिवर्तन से पहले, हम इस वेक्टर को हमारे आधार वैक्टर के एक निश्चित रैखिक
संयोजन के रूप में सोच रहे हैं, नकारात्मक 1 गुना आई-हैट प्लस 2 गुना जे-हैट।
और एक रैखिक परिवर्तन की मुख्य विशेषता यह है कि परिणामी वेक्टर वही
रैखिक संयोजन होगा लेकिन नए आधार वैक्टर का, नकारात्मक 1 गुना उस स्थान
पर जहां आई-हैट उतरता है और 2 गुना उस स्थान पर जहां जे-हैट उतरता है।
तो यह मैट्रिक्स जो करता है वह जेनिफ़र के अर्थ के बारे में हमारी
ग़लतफ़हमी को उस वास्तविक वेक्टर में बदल देता है जिसका वह उल्लेख कर रही है।
मुझे याद है कि जब मैं पहली बार इसे सीख रहा था, तो यह मुझे हमेशा पीछे की ओर महसूस होता था।
ज्यामितीय रूप से, यह मैट्रिक्स हमारे ग्रिड को जेनिफर के ग्रिड में बदल देता है लेकिन
संख्यात्मक रूप से, यह उसकी भाषा में वर्णित वेक्टर का हमारी भाषा में अनुवाद कर रहा है।
आखिरकार मेरे लिए यह सोचने वाली बात थी कि जेनिफ़र के अर्थ के बारे में हमारी ग़लतफ़हमी
को कैसे दूर किया जाता है, जो वेक्टर हमें समान निर्देशांक का उपयोग करके मिलता है लेकिन
हमारे सिस्टम में, फिर यह उसे उस वेक्टर में बदल देता है जिसका वह वास्तव में मतलब था।
दूसरी ओर जाने के बारे में क्या?
इस वीडियो के पहले उपयोग किए गए उदाहरण में, जब मेरे पास हमारे सिस्टम में निर्देशांक 3,
2 के साथ वेक्टर था, तो मैंने कैसे गणना की कि जेनिफर के सिस्टम
में इसके निर्देशांक 5 तिहाई और 1 तिहाई होंगे?
आप आधार मैट्रिक्स के उस परिवर्तन से शुरू करते हैं जो जेनिफर की भाषा
को हमारी भाषा में अनुवादित करता है, फिर आप इसका व्युत्क्रम लेते हैं।
याद रखें, परिवर्तन का व्युत्क्रम एक नया परिवर्तन
है जो पहले वाले को पीछे की ओर खेलने से मेल खाता है।
व्यवहार में, विशेष रूप से जब आप दो से अधिक आयामों में काम कर रहे हों,
तो आप मैट्रिक्स की गणना करने के लिए कंप्यूटर का उपयोग करेंगे
जो वास्तव में इस व्युत्क्रम का प्रतिनिधित्व करता है।
इस मामले में, आधार मैट्रिक्स के परिवर्तन का व्युत्क्रम जिसमें जेनिफ़र का आधार होता है
क्योंकि उसके कॉलम 1 तिहाई, नकारात्मक 1 तिहाई, और 1 तिहाई,
2 तिहाई वाले कॉलम पर काम करते हैं।
उदाहरण के लिए, यह देखने के लिए कि जेनिफर के सिस्टम में वेक्टर 3,
2 कैसा दिखता है, हम आधार मैट्रिक्स के इस व्युत्क्रम परिवर्तन को वेक्टर 3,
2 से गुणा करते हैं, जो 5 तिहाई, 1 तिहाई होता है।
तो, संक्षेप में, यह है कि समन्वय प्रणालियों के बीच अलग-अलग
वैक्टरों के विवरण का आगे और पीछे अनुवाद कैसे किया जाए।
वह मैट्रिक्स जिसके कॉलम जेनिफर के आधार वैक्टर का प्रतिनिधित्व करते हैं,
लेकिन हमारे निर्देशांक में लिखे गए हैं, उसकी भाषा से वैक्टर का हमारी भाषा में अनुवाद
करते हैं।
और व्युत्क्रम मैट्रिक्स इसके विपरीत कार्य करता है।
लेकिन वेक्टर ही एकमात्र ऐसी चीज़ नहीं है जिसका वर्णन हम निर्देशांक का उपयोग करके करते हैं।
इस अगले भाग के लिए, यह महत्वपूर्ण है कि आप मैट्रिक्स के साथ
परिवर्तनों का प्रतिनिधित्व करने में सहज हों, और आप जानते हों
कि मैट्रिक्स गुणन क्रमिक परिवर्तनों की रचना से कैसे मेल खाता है।
यदि इनमें से कोई भी आपको असहज लगता है तो निश्चित
रूप से रुकें और अध्याय 3 और 4 पर एक नज़र डालें।
कुछ रैखिक परिवर्तन पर विचार करें, जैसे 90 डिग्री वामावर्त घुमाव।
जब आप और मैं इसे एक मैट्रिक्स के साथ दर्शाते हैं,
तो हम अनुसरण करते हैं कि आधार वैक्टर आई-हैट और जे-हैट प्रत्येक कहाँ जाते हैं।
आई-हैट निर्देशांक 0, 1 के साथ स्थान पर समाप्त होता है और जे-हैट नकारात्मक निर्देशांक 1,
0 के साथ स्थान पर समाप्त होता है।
तो वे निर्देशांक हमारे मैट्रिक्स के कॉलम बन जाते हैं।
लेकिन यह प्रतिनिधित्व आधार वैक्टरों की हमारी पसंद में काफी हद तक जुड़ा हुआ है,
इस तथ्य से कि हम पहले स्थान पर आई-हैट और जे-हैट का अनुसरण कर रहे हैं,
इस तथ्य से कि हम अपने स्वयं के समन्वय प्रणाली में उनके लैंडिंग स्पॉट रिकॉर्ड कर रहे हैं .
जेनिफ़र अंतरिक्ष के इसी 90 डिग्री घूर्णन का वर्णन कैसे करेगी?
हो सकता है कि आप हमारे रोटेशन मैट्रिक्स के कॉलमों का
जेनिफर की भाषा में अनुवाद करने के लिए प्रलोभित हों।
लेकिन यह बिल्कुल सही नहीं है.
वे कॉलम दर्शाते हैं कि हमारे आधार वैक्टर आई-हैट और जे-हैट कहां जाते हैं,
लेकिन जेनिफर जो मैट्रिक्स चाहती है वह यह दर्शाना चाहिए कि उसके आधार वैक्टर कहां
पहुंचते हैं, और उसे अपनी भाषा में उन लैंडिंग स्थानों का वर्णन करने की आवश्यकता है।
यह कैसे किया जाता है, इसके बारे में सोचने का एक सामान्य तरीका यहां दिया गया है।
जेनिफर की भाषा में लिखे किसी भी वेक्टर से शुरुआत करें।
उसकी भाषा के संदर्भ में इसका क्या होता है, इसका अनुसरण करने की कोशिश करने के बजाय,
पहले हम आधार मैट्रिक्स के परिवर्तन का उपयोग करके इसे अपनी भाषा में अनुवाद करने
जा रहे हैं, जिसके कॉलम हमारी भाषा में उसके आधार वैक्टर का प्रतिनिधित्व करते हैं।
यह हमें वही वेक्टर देता है, लेकिन अब हमारी भाषा में लिखा गया है।
फिर परिवर्तन मैट्रिक्स को बाईं ओर गुणा करके जो प्राप्त होता है उस पर लागू करें।
यह हमें बताता है कि वह वेक्टर कहां उतरता है, लेकिन फिर भी हमारी भाषा में।
तो अंतिम चरण के रूप में, रूपांतरित वेक्टर प्राप्त करने के लिए,
आधार मैट्रिक्स के व्युत्क्रम परिवर्तन को बाईं ओर गुणा करके लागू करें,
लेकिन अब जेनिफर की भाषा में।
चूँकि हम उसकी भाषा में लिखे किसी भी वेक्टर के साथ ऐसा कर सकते हैं,
पहले आधार के परिवर्तन को लागू करना, फिर परिवर्तन,
फिर आधार के व्युत्क्रम परिवर्तन को लागू करना, तीन आव्यूहों की रचना हमें जेनिफर
की भाषा में परिवर्तन मैट्रिक्स देती है।
यह उसकी भाषा का एक वेक्टर लेता है और उस वेक्टर
का रूपांतरित संस्करण उसकी भाषा में उगलता है।
इस विशिष्ट उदाहरण के लिए, जब जेनिफ़र के आधार वैक्टर हमारी भाषा में 2,
1 और नकारात्मक दिखते हैं, और जब परिवर्तन 90 डिग्री रोटेशन होता है,
तो इन तीन मैट्रिक्स का उत्पाद, यदि आप इसके माध्यम से काम करते हैं,
तो कॉलम एक तिहाई, पांच तिहाई होते हैं , और नकारात्मक दो तिहाई, नकारात्मक एक तिहाई।
इसलिए यदि जेनिफर उस मैट्रिक्स को अपने सिस्टम में एक वेक्टर के निर्देशांक से गुणा करती है,
तो यह उसके समन्वय प्रणाली में व्यक्त उस वेक्टर का 90 डिग्री घुमाया गया संस्करण लौटाएगा।
सामान्य तौर पर, जब भी आप ए व्युत्क्रम समय एम गुना ए जैसी अभिव्यक्ति देखते हैं,
तो यह गणितीय प्रकार की सहानुभूति का सुझाव देता है।
जैसा कि आप इसे देखते हैं, वह मध्य मैट्रिक्स किसी प्रकार के परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता
है, और बाहरी दो मैट्रिक्स सहानुभूति, परिप्रेक्ष्य में बदलाव का प्रतिनिधित्व करते हैं।
और पूर्ण मैट्रिक्स उत्पाद उसी परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है,
लेकिन जैसा कि कोई और इसे देखता है।
आपमें से जो लोग सोच रहे हैं कि हम वैकल्पिक समन्वय प्रणालियों की परवाह क्यों करते हैं,
उनके लिए आइजेनवेक्टर और आइजेनवैल्यू पर अगला वीडियो इसका एक महत्वपूर्ण उदाहरण देगा।
तब आप देखना!