J'aimerais revenir sur une question d'une simplicité trompeuse
que j'ai posée dans la toute première vidéo de cette série.
Que sont les vecteurs ?
Un vecteur bidimensionnel, par exemple, est-il fondamentalement une flèche sur un
plan plat que nous pouvons décrire avec des coordonnées pour plus de commodité ?
Ou s'agit-il fondamentalement de cette paire de nombres réels qui est
simplement joliment visualisée sous la forme d'une flèche sur un plan plat ?
Ou ces deux phénomènes ne sont-ils que des manifestations
de quelque chose de plus profond ?
D’une part, définir les vecteurs comme étant principalement
une liste de nombres semble clair et sans ambiguïté.
Cela donne l'impression que des éléments tels que des vecteurs à
quatre dimensions ou des vecteurs à 100 dimensions sont des idées
réelles et concrètes avec lesquelles vous pouvez réellement travailler.
Sinon, une idée comme quatre dimensions n'est qu'une vague notion
géométrique difficile à décrire sans agiter un peu les mains.
Mais d'un autre côté, une sensation commune à ceux qui travaillent réellement
avec l'algèbre linéaire, surtout à mesure que vous maîtrisez mieux le changement de base,
est que vous avez affaire à un espace qui existe indépendamment des coordonnées
que vous lui donnez, et que les coordonnées sont en fait quelque peu arbitraires,
selon ce que vous choisissez comme vecteurs de base.
Les sujets fondamentaux de l'algèbre linéaire,
comme les déterminants et les vecteurs propres,
semblent indifférents à votre choix de systèmes de coordonnées.
Le déterminant vous indique dans quelle mesure une transformation
met à l'échelle les zones, et les vecteurs propres sont ceux
qui restent sur leur propre étendue pendant une transformation.
Mais ces deux propriétés sont intrinsèquement spatiales et vous pouvez librement modifier
votre système de coordonnées sans modifier les valeurs sous-jacentes de l’un ou l’autre.
Mais si les vecteurs ne sont pas fondamentalement des listes de nombres réels,
et si leur essence sous-jacente est quelque chose de plus spatial,
cela soulève simplement la question de savoir ce que les mathématiciens
veulent dire lorsqu'ils utilisent un mot comme espace ou spatial.
Pour aller jusqu'où cela va, j'aimerais en fait passer la majeure partie
de cette vidéo à parler de quelque chose qui n'est ni une flèche ni une liste de nombres,
mais qui a aussi des qualités vectorielles – des fonctions.
Vous voyez, il y a un sens dans lequel les fonctions
ne sont en réalité qu’un autre type de vecteur.
De la même manière que vous pouvez additionner deux vecteurs,
il existe également une notion judicieuse consistant à ajouter deux fonctions,
f et g, pour obtenir une nouvelle fonction, f plus g.
C'est une de ces choses où l'on sait déjà ce que ça va être,
mais en réalité, le formuler est une bouchée.
La sortie de cette nouvelle fonction à n’importe quelle entrée donnée,
comme moins quatre, est la somme de la même entrée, moins quatre.
Ou plus généralement, la valeur de la fonction somme à une
entrée donnée x est la somme des valeurs f de x plus g de x.
C'est assez similaire à l'ajout de vecteurs coordonnée par coordonnée,
c'est juste qu'il y a, dans un sens, une infinité de coordonnées à gérer.
De même, il existe une notion sensée pour mettre à l'échelle une fonction par
un nombre réel, il suffit de mettre à l'échelle toutes les sorties par ce nombre.
Et encore une fois, c'est analogue à la mise à l'échelle d'un vecteur coordonnée
par coordonnée, on a juste l'impression qu'il y a une infinité de coordonnées.
Maintenant, étant donné que la seule chose que les vecteurs peuvent réellement
faire est d'être additionnés ou mis à l'échelle,
il semble que nous devrions pouvoir utiliser les mêmes constructions utiles
et techniques de résolution de problèmes de l'algèbre linéaire qui ont été
initialement pensées dans le contexte des flèches et de l'espace.
et appliquez-les également aux fonctions.
Par exemple, il existe une notion parfaitement raisonnable de transformation linéaire
pour les fonctions, quelque chose qui prend une fonction et la transforme en une autre.
Un exemple familier vient du calcul, la dérivée.
C'est quelque chose qui transforme une fonction en une autre fonction.
Parfois, dans ce contexte, vous entendrez ces termes appelés opérateurs
au lieu de transformations, mais la signification est la même.
Une question naturelle que vous voudrez peut-être vous poser est de
savoir ce que signifie qu’une transformation de fonctions soit linéaire.
La définition formelle de la linéarité est relativement abstraite et symbolique par
rapport à la façon dont j'en ai parlé pour la première fois au chapitre 3 de cette série.
Mais la récompense de l’abstraction est que nous obtiendrons quelque chose
d’assez général pour pouvoir s’appliquer aussi bien aux fonctions qu’aux flèches.
Une transformation est linéaire si elle satisfait deux propriétés,
communément appelées additivité et mise à l'échelle.
L'additivité signifie que si vous ajoutez deux vecteurs, v et w,
puis appliquez une transformation à leur somme,
vous obtenez le même résultat que si vous ajoutiez les versions transformées de v et w.
La propriété de mise à l'échelle est que lorsque vous mettez à l'échelle un vecteur
v d'un certain nombre, puis appliquez la transformation,
vous obtenez le même vecteur ultime que si vous mettiez à l'échelle la version
transformée de v de la même quantité.
La façon dont vous entendrez souvent cela décrit est que les transformations linéaires
préservent les opérations d’addition vectorielle et de multiplication scalaire.
L'idée de quadrillages restant parallèles et régulièrement espacés,
dont j'ai parlé dans des vidéos précédentes, n'est en réalité qu'une illustration
de ce que ces deux propriétés signifient dans le cas spécifique des points dans
l'espace 2D.
L'une des conséquences les plus importantes de ces propriétés,
qui rendent possible la multiplication de vecteurs matriciels,
est qu'une transformation linéaire est entièrement décrite par l'endroit où
elle prend les vecteurs de base.
Puisque n'importe quel vecteur peut être exprimé en mettant à l'échelle
et en ajoutant les vecteurs de base d'une manière ou d'une autre,
trouver la version transformée d'un vecteur revient à mettre à l'échelle
et à ajouter les versions transformées des vecteurs de base de la même manière.
Comme vous le verrez dans un instant, cela est
aussi vrai pour les fonctions que pour les flèches.
Par exemple, les étudiants en calcul utilisent toujours le fait
que la dérivée est additive et possède la propriété de mise à l'échelle,
même s'ils ne l'ont jamais entendu formulé de cette façon.
Si vous ajoutez deux fonctions, puis prenez la dérivée,
cela revient à prendre d'abord la dérivée de chacune séparément,
puis à ajouter le résultat.
De même, si vous mettez à l'échelle une fonction, puis prenez la dérivée,
cela revient à prendre d'abord la dérivée, puis à mettre à l'échelle le résultat.
Pour vraiment approfondir le parallèle, voyons à quoi cela
pourrait ressembler de décrire la dérivée avec une matrice.
Ce sera un peu délicat, car les espaces fonctionnels ont tendance à avoir une
dimension infinie, mais je pense que cet exercice est en fait assez satisfaisant.
Limitons-nous aux polynômes, des choses comme x au carré plus 3x plus 5,
ou 4x au septième moins 5x au carré.
Chacun des polynômes de notre espace n'aura qu'un nombre fini de termes,
mais l'espace complet inclura des polynômes de degré arbitrairement grand.
La première chose à faire est de donner des coordonnées à cet espace,
ce qui nécessite de choisir une base.
Puisque les polynômes sont déjà écrits comme la somme des puissances
mises à l'échelle de la variable x, il est assez naturel de
simplement choisir les puissances pures de x comme fonction de base.
En d’autres termes, notre première fonction de base sera la fonction constante,
b0 de x est égale à 1.
La deuxième fonction de base sera b1 de x est égal à x,
puis b2 de x est égal à x au carré, puis b3 de x est égal à x au cube, et ainsi de suite.
Le rôle de ces fonctions de base sera similaire aux rôles de i-hat,
j-hat et k-hat dans le monde des vecteurs sous forme de flèches.
Puisque nos polynômes peuvent avoir un degré arbitrairement grand,
cet ensemble de fonctions de base est infini.
Mais ce n'est pas grave, cela signifie simplement que lorsque nous traitons
nos polynômes comme des vecteurs, ils auront une infinité de coordonnées.
Un polynôme comme x au carré plus 3x plus 5, par exemple,
serait décrit avec les coordonnées 5, 3, 1, puis une infinité de zéros.
Vous liriez cela comme disant que c'est 5 fois la première fonction de base,
plus 3 fois cette deuxième fonction de base, plus 1 fois la troisième fonction de base,
et qu'aucune des autres fonctions de base ne doit être ajoutée à partir de ce moment.
Le polynôme 4x au septième moins 5x au carré aurait les coordonnées 0,
0, moins 5, 0, 0, 0, 0, 4, puis une chaîne infinie de zéros.
En général, puisque chaque polynôme individuel n’a qu’un nombre fini de termes,
ses coordonnées seront une chaîne finie de nombres avec une queue infinie de zéros.
Dans ce système de coordonnées, la dérivée est décrite avec une
matrice infinie qui est principalement pleine de zéros,
mais dont les entiers positifs comptent à rebours sur cette diagonale décalée.
Je vais parler de la façon dont vous pourriez trouver cette matrice dans un instant,
mais la meilleure façon de vous en faire une idée est simplement de la regarder en action.
Prenez les coordonnées représentant le polynôme x au cube plus 5x au
carré plus 4x plus 5, puis placez ces coordonnées à droite de la matrice.
Le seul terme qui contribue à la première coordonnée du résultat est 1 fois 4,
ce qui signifie que le terme constant dans le résultat sera 4.
Cela correspond au fait que la dérivée de 4x est la constante 4.
Le seul terme contribuant à la deuxième coordonnée du produit vectoriel matriciel
est 2 fois 5, ce qui signifie que le coefficient devant x dans la dérivée est 10.
Celui-là correspond à la dérivée de 5x au carré.
De même, la troisième coordonnée du produit vectoriel
matriciel revient à prendre 3 fois 1.
Celui-ci correspond à la dérivée de x au cube étant 3x au carré.
Et après, ce ne sera plus que des zéros.
Ce qui rend cela possible, c’est que la dérivée est linéaire.
Et pour ceux d'entre vous qui aiment faire une pause et réfléchir,
vous pouvez construire cette matrice en prenant la dérivée de chaque
fonction de base et en mettant les coordonnées des résultats dans chaque colonne.
Ainsi, étonnamment, la multiplication vectorielle matricielle et la prise d’une dérivée,
qui semblent à première vue être des animaux complètement différents,
sont en réalité toutes deux simplement membres de la même famille.
En fait, la plupart des concepts dont j'ai parlé dans cette série concernant les vecteurs
tels que les flèches dans l'espace, des choses comme le produit scalaire ou les vecteurs
propres, ont des analogues directs dans le monde des fonctions,
même s'ils portent parfois des noms différents,
des choses comme le produit interne ou la fonction propre.
Revenons donc à la question de savoir ce qu’est un vecteur.
Le point que je veux souligner ici est qu’il y a
beaucoup de choses vectorielles en mathématiques.
Tant que vous avez affaire à un ensemble d'objets pour lesquels il existe une notion
raisonnable de mise à l'échelle et d'ajout, qu'il s'agisse d'un ensemble de flèches
dans l'espace, de listes de nombres, de fonctions ou de toute autre chose folle que
vous choisissez de définir, tout le les outils développés en algèbre linéaire concernant
les vecteurs, les transformations linéaires et tout ça, devraient pouvoir s'appliquer.
Prenez un moment pour vous imaginer en tant que
mathématicien développant la théorie de l’algèbre linéaire.
Vous voulez que toutes les définitions et découvertes de votre travail s'appliquent
à toutes les choses vectorielles en général, et pas seulement à un cas spécifique.
Ces ensembles d’éléments vectoriels, comme des flèches ou des
listes de nombres ou de fonctions, sont appelés espaces vectoriels.
Et ce que vous, en tant que mathématicien, pourriez vouloir faire,
c'est dire, salut tout le monde, je ne veux pas avoir à penser à tous
les différents types d'espaces vectoriels fous que vous pourriez tous créer.
Donc, ce que vous faites est d'établir une liste de règles que
l'addition et la mise à l'échelle de vecteurs doivent respecter.
Ces règles sont appelées axiomes, et dans la théorie moderne de l’algèbre linéaire,
il existe huit axiomes que tout espace vectoriel doit satisfaire pour que toutes
les théories et constructions que nous avons découvertes puissent s’appliquer.
Je vais les laisser à l'écran ici pour tous ceux qui souhaitent faire une pause et
réfléchir, mais en gros, ce n'est qu'une liste de contrôle pour s'assurer que les notions
d'addition vectorielle et de multiplication scalaire font les choses que vous attendez
d'elles.
Ces axiomes ne sont pas tant des règles fondamentales de la nature qu'ils constituent une
interface entre vous, le mathématicien, qui découvre des résultats,
et d'autres personnes susceptibles de vouloir appliquer ces résultats à de nouveaux types
d'espaces vectoriels.
Si, par exemple, quelqu'un définit un type fou d'espace vectoriel,
comme l'ensemble de toutes les créatures pi avec une certaine définition de
l'ajout et de la mise à l'échelle des créatures pi,
ces axiomes sont comme une liste de contrôle de choses qu'ils doivent vérifier
concernant leurs définitions avant de pouvoir commencez à appliquer les
résultats de l’algèbre linéaire.
Et vous, en tant que mathématicien, n'avez jamais à penser à
tous les espaces vectoriels fous que les gens pourraient définir.
Il vous suffit de prouver vos résultats en fonction de ces axiomes afin que
toute personne dont les définitions satisfont à ces axiomes puisse appliquer
vos résultats avec plaisir, même si vous n'avez jamais pensé à sa situation.
En conséquence, vous auriez tendance à formuler tous vos résultats de manière assez
abstraite, c'est-à-dire uniquement en termes de ces axiomes,
plutôt que de vous concentrer sur un type spécifique de vecteur,
comme des flèches dans l'espace ou des fonctions.
Par exemple, c'est pourquoi presque tous les manuels que vous trouverez définiront
les transformations linéaires en termes d'additivité et de mise à l'échelle,
plutôt que de parler de lignes de quadrillage restant parallèles et régulièrement
espacées.
Même si cette dernière est plus intuitive, et du moins à mon avis,
plus utile pour les primo-apprenants, même si elle est spécifique à une situation.
Ainsi, la réponse du mathématicien à la question de savoir
ce que sont les vecteurs est simplement d'ignorer la question.
Dans la théorie moderne, la forme que prennent les vecteurs n’a pas vraiment d’importance.
Flèches, listes de nombres, fonctions, créatures pi, vraiment,
cela peut être n'importe quoi, à condition qu'il y ait une certaine
notion d'ajout et de mise à l'échelle de vecteurs qui suivent ces règles.
C'est comme demander ce qu'est réellement le chiffre 3.
Chaque fois que cela apparaît concrètement, c'est dans le contexte d'un
triplet de choses, mais en mathématiques, cela est traité comme une
abstraction de tous les triplets possibles de choses et vous permet de
raisonner sur tous les triplets possibles en utilisant une seule idée.
Il en va de même avec les vecteurs, qui ont de nombreuses incarnations,
mais les mathématiques les résument toutes en une seule et intangible notion d'espace
vectoriel.
Mais, comme tous ceux qui regardent cette série le savent,
je pense qu'il est préférable de commencer à raisonner sur les vecteurs dans
un cadre concret et visualisable, comme un espace 2D,
avec des flèches ancrées à l'origine.
Mais à mesure que vous apprenez l’algèbre linéaire,
sachez que ces outils s’appliquent de manière beaucoup plus générale et que c’est
la raison sous-jacente pour laquelle les manuels et les cours ont tendance à être
formulés de manière abstraite.
Donc sur ce, les amis, je pense que je vais appeler cela
une partie de cette essence de la série d'algèbre linéaire.
Si vous avez regardé et compris les vidéos, je crois vraiment que vous disposez
de bases solides dans les intuitions sous-jacentes de l’algèbre linéaire.
Ce n'est pas la même chose que d'apprendre le sujet dans son intégralité,
bien sûr, c'est quelque chose qui ne peut vraiment venir qu'en résolvant des problèmes,
mais l'apprentissage que vous ferez à l'avenir pourrait être considérablement
plus efficace si vous avez toutes les bonnes intuitions en place.
Alors, amusez-vous à appliquer ces intuitions
et bonne chance pour votre futur apprentissage.
Merci.
.