תחברו 1 ועוד 2 ועוד 4 ועוד 8 ותמשיכו להוסיף את החזקה הבאה של 2 עד אינסוף.
זה אולי נשמע הזוי, אבל יש מובן שבו הסכום האינסופי הזה שווה מינוס 1.
אם אתם חושבים כמוני, זה מרגיש מוזר ובכלל לא נכון כשרואים את זה בפעם הראשונה,
אבל אני מבטיח שבסוף הסרטון זה ירגיש הגיוני.
כדי להבין את זה, אנחנו נלך קצת אחורה ביחד ונעבור על איך זה ירגיש לגלות איך סכומים
אינסופיים מתכנסים עובדים (אלה שלפחות נראים הגיוניים), להגדיר למה הם באמת מתכוונים,
ואז לגלות את המשוואה המטורפת הזאת ולהיתקל בתחומים חדשים של מתמטיקה שבהם המשוואה הזאת
הגיונית.
דמיינו שאתם מתמטיקאים בתקופה הקדומה של מתמטיקה ואתם בדרך לגלות שחצי ועוד רביעית
ועוד שמינית ועוד שש עשרית והלאה עד אינסוף, מה שזה לא אומר, שווה ל-1,
ודמיינו שהייתם צריכים להגדיר מה זה אומר להוסיף אינסוף איברים כדי שהחברים שלכם יקחו
אותכם ברצינות.
איך זה ירגיש?
למען האמת, אין לי מושג, ואני מתאר לעצמי שיותר מכל זה ירגיש שאתם טועים או תקועים רוב הזמן,
אבל אני חושב לעצמי איך החלקים המוצלחים של התהליך ירגישו.
יום אחד אתם מהרהרים על הטבע של מרחקים בין גופים,
ואיך שלא משנה כמה שני דברים קרובים אחד לשני, נראה שתמיד אפשר לקרב אותם
עוד קצת בלי שיגעו אחד בשני.
בהיותכם חובבי מתמטיקה כמו שאתם, אתם רוצים לתפוס את התחושה הפרדוקסית הזאת באמצעות מספרים,
אז אתם מדמיינים להציב שני אובייקטים על ציר המספרים, הראשון ב-0 והשני ב-1.
לאחר מכן, אתם מזיזים את האובייקט הראשון לעבר השני, כך שבכל צעד המרחק ביניהם נחתך בשניים.
נעקוב אחרי המספרים שהאובייקט הזה נוגע בהם בזמן שנזיז אותו,
ונרשום חצי, חצי ועוד רבע, חצי ועוד רבע ועוד שמינית, והלאה.
כלומר, כל מספר נכתב כסכום טיפה יותר ארוך עם חזקה אחת נוספת של 2 בתוכו.
בגלל זה, אתם מתפתים לומר שאם המספרים האלה מתקרבים למשהו,
אנחנו אמורים להיות מסוגלים לרשום את הדבר הזה כסכום שמכיל את המספרים ההופכיים
של כל חזקה של 2.
מצד שני, אנחנו יכולים לראות מבחינה גיאומטרית שהמספרים האלה שואפים ל-1,
אז מה שאתם רוצים לומר הוא ש-1 וסכום אינסופי כלשהו הם אותו דבר.
אם החינוך שלכם היה רשמי מדי, הייתם חושבים שההצהרה הזאת מגוחכת.
ברור שאי אפשר להוסיף אינסוף דברים.
אף אדם, מחשב או כל דבר פיזי לא יוכל לעשות את זה.
אך אם בכל זאת אתם ניגשים למתמטיקה עם טיפת חוסר כבוד בריא,
אתם תתמודדו עם החוסר היגיון הזה ותנסו להבין את השטויות שרשמתם,
כי זה מרגיש קצת כאילו היקום נתן לך את זה.
אז איך בדיוק אתם, מתמטיקאים יקרים, הולכים להגדיר סכומים אינסופיים?
מכיוון שאתם מתמטיקאים מעולים, אתם יודעים שבשביל למצוא הגדרות נכונות צריך יותר לנתח
רעיונות קיימים מאשר להמציא דברים חדשים, אז אתם חושבים שוב על הדרך שבה נתקלתם בתופעה
המסקרנת הזאת.
אף פעם לא באמת ביצעתם אינסוף פעולות.
הייתה לכם רשימה של מספרים, רשימה שהיא תיאורתית אינסופית,
וכל מספר ברשימה נוצר מסכום סופי והגיוני לגמרי.
אתם שמים לב לב שהמספרים ברשימה הזאת שואפים ל-1, אבל למה אתה מתכוון בשואפים?
זה לא רק שהמרחק בין כל מספר ו-1 הולך וקטן, כי גם המרחק בין כל מספר ו-2 הולך וקטן.
אחרי שחשבתם על זה, הבנתם שמה שהופך את 1 למיוחד פה הוא שהמספרים שלנו יכולים להתקרב
באופן שרירותי ל-1. כלומר, אם תבחרו מרחק כלשהו, כל מרחק, לא משנה כמה קטן המרחק שבחרתם,
מאית, מיליונית, או אחד חלקי המספר הכי גדול שאתם יכולים לחשוב עליו,
אם נמשיך את הרשימה מספיק זמן, בסופו של דבר כל המספרים שבה ייפלו במרחק הקטן הזה מ-1.
בדיעבד זה אולי נראה כאילו זאת הדרך הברורה מאליו להגדיר מה זה שאיפה,
אבל בפעם הראשונה שעושים את זה זה דווקא ממש חכם.
עכשיו אתם לוקחים את העט שלכם וכותבים את ההגדרה למה זה
אומר שסכום אינסופי יהיה שווה למספר כלשהו, נגיד איקס.
זה אומר שאם ניצור רשימה של מספרים בכך שניקח נקודות סופיות מהסכום שלנו,
המספרים ברשימה זו מתקרבים לאיקס במובן שלא משנה כמה קטן המרחק שתבחרו,
בנקודה מסוימת ברשימה, כל המספרים מתחילים ליפול בתוך המרחק הזה מאיקס.
כשעשיתם את זה עכשיו, אתם בעצם המצאתם מתמטיקה חדשה,
אבל זה אף פעם לא הרגיש כאילו המצאתם דברים חדשים מ-0.
רק ניסיתם להצדיק את מה שהיקום נתן לכם מלכתחילה.
אתם עשויים לתהות אם אתם יכולים למצוא עובדות אחרות,
כלליות יותר על הסכומים האינסופיים האלה שהמצאתם הרגע.
לשם כך, אתם מחפשים איפה החלטתם החלטות שרירותיות כלשהן.
לדוגמה, כשהקטנתם את המרווח בין האובייקטים שלכם, חתכתם את המרחק ביניהם בחצי, רבע וכו.
, יכולתם לבחור ביחס אחר מחצי
יכולתם במקום זאת לחתוך את המרווח שלך לחתיכות בגודל תשע עשיריות ועשירית,
ואז לחתוך את החתיכה הימנית ביותר לאותן פרופורציות ולקבל חתיכות קטנות יותר
בגודל תשע מאיות ומאית אחת, ואז לחתוך את החתיכה הקטנה בגודל מאית באותה הצורה.
אם תמשיכו עוד ועוד, תראו שתשע עשיריות ועוד תשע מאיות ועוד תשע אלפיות הלאה והלאה עד
אינסוף שווה לאחד, עובדה שמוכרת יותר כאפס נקודה תשע תשע תשע תשע וככה עד אינסוף שווה לאחד.
ולכל החברים שלכם שמתעקשים שזה לא באמת שווה לאחד ושזה רק שואף לזה,
אתם יכולים פשוט לחייך, כי אתם יודעים שבסכומים אינסופיים לשאוף ולהיות שווה זה אותו דבר.
כדי להיות כלליים יותר, נניח שאתם חותכים את המרווח שלכם לחתיכות בגודל פ' ו-פ' פחות אחד,
כש-פ' מייצג כל מספר בין אפס לאחד.
אם נחתוך את החתיכה בגודל פ' לחתיכות באותו היחס,
נקבל חתיכות בגודל פ' כפול אחד פחות פ' ו-פ' בריבוע.
אם תמשיך בצורה הזו, תמיד חותך את החלק הימני ביותר לאותן פרופורציות,
תגלה שאחד מינוס p פלוס p כפול אחד מינוס p פלוס p בריבוע כפול מינוס p,
הלאה והלאה תמיד מוסיפים p לחזקה הבאה כפול אחד מינוס p, שווה לאחד.
מחלקים את שני הצדדים במינוס p אחד, נקבל את הנוסחה הנחמדה הזו.
בנוסחה הזו, היקום הציע צורה מוזרה של שטויות.
למרות שהדרך שבה גילית את זה הגיוני רק עבור ערכים של p בין אפס לאחד,
הצד הימני עדיין הגיוני כשאתה מחליף את p בכל מספר אחר, פרט אולי לאחד.
לדוגמה, חיבור אחד שלילי, המשוואה קוראת אחד מינוס אחד ועוד אחד מינוס אחד,
לנצח ולתמיד לסירוגין בין השניים, שווה לחצי אחד,
וזה מרגיש די מטופש וכמעט כמו הדבר היחיד שיכול להיות.
אם מחברים שניים, המשוואה קוראת אחת ועוד שתיים ועוד ארבע ועוד שמונה,
הלאה והלאה עד אינסוף, שווה לשלילה, משהו שאפילו לא נראה הגיוני.
מצד אחד, ריגר יכתיב לך להתעלם מאלה, שכן ההגדרה של סכומים אינסופיים לא חלה במקרים אלו.
רשימת המספרים שאתה יוצר על ידי חיתוך הסכום בנקודות סופיות לא מתקרבת לשום דבר.
אבל אתה מתמטיקאי, לא רובוט, אז אתה לא נותן לעובדה שמשהו לא הגיוני לעצור אותך.
את הסכום הזה אשאיר ליום אחר, כדי שנוכל לקפוץ ישירות למפלצת הזו.
ראשית, כדי לנקות דברים, שימו לב מה אתם מקבלים כשאתם חותכים את הסכום בנקודות סופיות.
אחת, שלוש, שבע, חמש עשרה, שלושים ואחת, כולם אחד פחות מחזקת שתיים.
באופן כללי, כאשר אתה מחבר את n החזקות הראשונות של שתיים,
אתה מקבל שתיים ל-n פלוס אחד מינוס אחד, מה שבתקווה מבהירה האנימציה הזו.
אתה מחליט לעשות הומור ליקום ולהעמיד פנים שהמספרים האלה,
כולם אחד פחות מחזק של שניים, באמת מתקרבים למספר שלילי.
זה יתגלה כנקי יותר אם נוסיף אחד לכל דבר ונאמר שהחזקות של שניים מתקרבות לאפס.
האם יש דרך שזה יכול להיות הגיוני?
למעשה, מה שאתה מנסה לעשות הוא להפוך את הנוסחה הזו לכללית יותר,
על ידי כך שהיא חלה על כל המספרים, לא רק לאלה שבין אפס לאחד.
שוב, כדי להפוך את הדברים לכלליים יותר, אתה מחפש כל מקום שבו בחרת בחירה שרירותית.
הנה, מתברר שהמקום הזה ערמומי מאוד.
כל כך ערמומי, למעשה, שנדרש למתמטיקאים עד המאה ה-20 כדי למצוא אותו.
זו הדרך שבה אנו מגדירים מרחק בין שני מספרים רציונליים.
כלומר, ארגון אותם על קו עשוי להיות לא הדרך הסבירה היחידה לארגן אותם.
מושג המרחק הוא בעצם פונקציה שמקבלת שני מספרים ומוציאה מספר המציין כמה רחוקים זה מזה.
אתה יכול להמציא מושג אקראי לחלוטין של מרחק, שבו שניים זה שבעה משלוש,
וחצי אחד רחוק ארבע חמישיות ממאה, ועוד כל מיני דברים.
אבל אם אתה רוצה להשתמש בפועל בפונקציית מרחק חדשה כמו שאתה משתמש בפונקציית המרחק המוכרת,
היא צריכה לחלוק חלק מאותם מאפיינים.
לדוגמה, המרחק בין שני מספרים לא אמור להשתנות אם תעביר את שניהם באותה כמות.
אז אפס וארבע צריכים להיות באותו מרחק כמו אחד וחמש, או שניים ושש,
גם אם אותו מרחק הוא משהו אחר מארבעה כמו שאנחנו רגילים אליו.
אם נשמור על דברים כלליים, המרחק בין שני מספרים
לא אמור להשתנות אם אתה מוסיף את אותה כמות לשניהם.
בואו נקרא לזה אי-וריאנטיות של תכונה.
יש מאפיינים אחרים שאתה רוצה שתהיה גם למושג המרחק שלך, כמו אי השוויון במשולש,
אבל לפני שנתחיל לדאוג לגבי אלה, בואו נתחיל לדמיין איזה מושג של מרחק יכול
לגרום לכך שחזקות של שתיים מתקרבות לאפס, ואשר היא בלתי משתנה משמרת. .
בהתחלה אולי תעמול קצת כדי למצוא מסגרת נפשית שבה זה לא מרגיש כמו שטויות מוחלטות,
אבל עם מספיק זמן וקצת מזל אולי תחשוב לארגן את המספרים שלך בחדרים, תתי-חדרים,
תתי-תת-חדרים, ו בקרוב.
אתה חושב שאפס נמצא באותו חדר כמו כל החזקות של שניים גדולים מאחד.
בהיותו באותו תת-חדר כמו כל החזקות של שתיים גדולות משניים.
בהיותו באותו תת-חדר כחזקות של שתיים גדולות מארבע,
וכן הלאה, עם אינסוף חדרים קטנים וקטנים יותר.
זה די קשה לצייר אינסוף דברים, אז אני הולך לצייר רק ארבעה גדלים של חדרים,
אבל זכור לך שהתהליך הזה אמור להיות מסוגל להימשך לנצח.
אם אנו חושבים על כל מספר כמונח בהיררכיה של חדרים,
לא רק על אפס, חוסר תזוזה יגיד לנו היכן כל המספרים צריכים ליפול.
לדוגמה, אחד צריך להיות רחוק משלוש כמו שניים מאפס.
כמו כן, המרחק בין אפס לארבע צריך להיות זהה לזה שבין אחד לחמש, שתיים ושש, ושלוש ושבע.
אם תמשיך כך, תראה לאילו חדרים, תת-חדרים, תת-תת-חדרים וכן הלאה, מספרים עוקבים חייבים ליפול.
אתה יכול גם להסיק היכן מספרים שליליים חייבים ליפול.
לדוגמה, אחד שלילי צריך להיות באותו חדר כמו אחד, באותו תת-חדר כמו שלושה,
באותו תת-תת-חדר כמו שבע, וכן הלאה, תמיד בחדרים קטנים יותר ויותר עם מספר
אחד פחות מ- חזקות שתיים, כי אפס הוא בחדרים קטנים יותר ויותר בחזקות שתיים.
אז איך הופכים את הרעיון הכללי הזה של קרבה המבוסס על חדרים ותתי חדרים לפונקציית מרחק ממשית?
אתה לא יכול לקחת את הציור הזה בצורה מילולית מדי,
מכיוון שהוא גורם לאחד להיראות קרוב מאוד לארבע עשרה ואפס רחוק מאוד משלוש עשרה,
למרות ששונות השינוי אמורה לרמוז שהם נמצאים באותו מרחק.
שוב, בתהליך הגילוי הממשי, אתה עלול להתאמץ ולשרבט בגליונות נייר רבים,
אבל אם יש לך רעיון שהדבר היחיד שצריך להשפיע בקביעת המרחק בין שני
חפצים הוא גודל החדר הקטן ביותר שהם חולקים. , אולי תמצא את הדברים הבאים.
שלושה מספרים השוכבים בחדרים צהובים גדולים שונים נמצאים במרחק אחד מהשני.
אלה שנמצאים באותו חדר גדול, אך לא באותו תת-חדר כתום, נמצאים במרחק חצי אחד מהשני.
אלו שנמצאים באותו תת-חדר כתום, אך לא באותו תת-חדר, נמצאים במרחק של רביעית זה מזה.
אתה ממשיך כך, משתמש בהדדיות של כוחות גדולים יותר ויותר של שתיים כדי לציין קרבה.
לא נעשה את זה בסרטון הזה, אבל תראה אם אתה יכול לנמק לאילו חדרים צריכים ליפול
מספרים רציונליים אחרים כמו שליש וחצי, ותראה אם אתה יכול להוכיח מדוע מושג המרחק
הזה מספק הרבה מהמאפיינים היפים שאנו לצפות מפונקציית מרחק, כמו אי השוויון במשולש.
כאן אני רק אגיד שהמושג הזה של מרחק הוא רעיון לגיטימי לחלוטין, אנו קוראים לו המדד 2-adic,
והוא נכלל במשפחה כללית של פונקציות מרחק שנקראת p-adic metric,
כאשר p מייצג כל מספר ראשוני .
מדדים אלו מולידים סוג חדש לחלוטין של מספרים, לא אמיתיים ולא מורכבים,
והפכו למושג מרכזי בתורת המספרים המודרנית.
באמצעות המדד 2-adic, העובדה שסכום כל החזקות של שתיים שווה ל-1 היא למעשה הגיונית,
מכיוון שהמספרים 1, 3, 7, 15, 31, וכן הלאה, מתקרבים באמת לשלילי.
המשל הזה לא מתאר למעשה את המסלול ההיסטורי של גילויים,
אבל בכל זאת אני עדיין חושב שזה המחשה טובה לדפוס שחוזר על עצמו בגילוי המתמטיקה.
ראשית, הטבע נותן לך משהו לא מוגדר או אפילו לא הגיוני.
ואז אתה מגדיר מושגים חדשים שהופכים את התגלית המטושטשת הזו להגיונית,
והמושגים החדשים האלה נוטים להניב מתמטיקה שימושית באמת ולהרחיב את דעתך לגבי מושגים
מסורתיים.
אז בתשובה לשאלה עתיקת היומין האם מתמטיקה היא המצאה או גילוי,
האמונה האישית שלי היא שגילוי של אמיתות לא קפדניות הוא מה שמוביל אותנו
לבניית מונחים קפדניים שימושיים, מה שפותח את הדלת לגילויים מטושטשים יותר. האופניים.
.