إحدى الطرق للتفكير في الدالة e إلى t هي أن نسأل ما هي خصائصها؟
ربما الميزة الأكثر أهمية، ومن بعض وجهات النظر، الخاصية المحددة، هي أنها مشتقة من نفسها.
بالإضافة إلى الشرط المضاف وهو أن إدخال 0 يُرجع 1، فهي
في الواقع الوظيفة الوحيدة التي تحتوي على هذه الخاصية.
ويمكنك توضيح ما يعنيه هذا بنموذج مادي.
إذا كانت e إلى t تصف موقعك على خط الأعداد كدالة للزمن، فستبدأ عند الرقم 1،
وما تقوله هذه المعادلة هو أن سرعتك، وهي مشتقة الموضع، تساوي دائمًا هذا الموضع.
كلما ابتعدت عن 0، كلما تحركت بشكل أسرع.
لذلك، حتى قبل معرفة كيفية حساب e إلى t بالضبط، والانتقال من وقت محدد إلى موضع محدد،
فإن هذه القدرة على ربط كل موضع بسرعة ترسم صورة بديهية قوية جدًا لكيفية نمو الدالة.
أنت تعلم أنك ستتسارع، وبمعدل متسارع، مع شعور شامل بأن الأمور تخرج عن نطاق السيطرة بسرعة.
وإذا أضفت ثابتًا إلى هذا الأس، مثل e إلى 2 في t، فإن
قاعدة السلسلة تخبرنا أن المشتق أصبح الآن 2 في نفسه.
لذا، عند كل نقطة على خط الأعداد، بدلاً من إرفاق متجه يتوافق
مع الرقم نفسه، قم أولاً بمضاعفة حجم الموضع، ثم قم بإرفاقه.
التحرك بحيث يكون موضعك دائمًا e إلى 2t هو نفس التحرك بطريقة تكون سرعتك دائمًا ضعف موقعك.
ويعني ذلك أيضًا أن نمونا الجامح يبدو خارج نطاق السيطرة.
إذا كان هذا الثابت سالبًا، قل سالب 0.5، فإن متجه السرعة الخاص بك يكون دائمًا سالبًا 0.5
أضعاف متجه الموضع الخاص بك، مما يعني أنك تقلبه حوالي 180 درجة وتقيس طوله بمقدار النصف.
إذا تحركت بطريقة تجعل سرعتك تتطابق دائمًا مع هذه النسخة المعكوسة والمضغوطة
من متجه موضعك، ستذهب في الاتجاه الآخر، وتتباطأ في اضمحلال أسي نحو 0.
لكن ماذا لو كان هذا الثابت هو i، الجذر التربيعي لسالب 1؟
إذا كان موقعك دائمًا هو e، فكيف ستتحرك مع تقدم الوقت؟
حسنًا، سيكون مشتق موضعك دائمًا هو i مضروبًا في نفسه، والضرب في i له
تأثير تدوير الأعداد بمقدار 90 درجة، لذلك كما تتوقع، لن يكون للأشياء
معنى هنا إلا إذا بدأنا في التفكير خارج خط الأعداد وفي المستوى المركب .
لذا، حتى قبل أن تعرف كيفية حساب e إلى i في t، فأنت تعلم أنه بالنسبة لأي موضع قد يعطي
هذا قيمة معينة للوقت، فإن السرعة في ذلك الوقت ستكون دورانًا بمقدار 90 درجة لهذا الموضع.
من خلال رسم هذا لجميع المواضع المحتملة التي قد تصادفك، تحصل على حقل
متجه، حيث تقوم كالمعتاد مع الحقول المتجهة بتقليص الأشياء لتجنب الفوضى.
في الوقت t يساوي 0، e إلى the سيكون 1، هذا هو شرطنا الأولي،
وهناك مسار واحد فقط يبدأ من ذلك الموضع حيث تتطابق سرعتك دائمًا
مع المتجه الذي تمر عبره، وهو دوران بمقدار 90 درجة للموضع.
يحدث ذلك عندما تدور حول دائرة نصف قطرها 1 بسرعة وحدة واحدة في الثانية.
إذن، بعد pi ثانية، قمت بتتبع مسافة pi حولها، لذلك
يجب أن يكون e إلى i مضروبًا في pi سالبًا 1.
بعد tau ثانية، تكون قد قطعت دائرة كاملة، e إلى i في tau يساوي 1، وبشكل أعم e
إلى i في t يساوي عددًا يمثل t راديان حول دائرة الوحدة هذه في المستوى المعقد.
ومع ذلك، قد يظل هناك شيء غير أخلاقي بشأن وضع رقم
وهمي في هذا الأس، وسيكون من حقك التشكيك في ذلك.
ما نكتبه كـ e إلى t هو نوع من الكارثة الرمزية، مما يعطي الرقم
e وفكرة الضرب المتكرر مزيدًا من التركيز أكثر مما يستحقان.
لكن وقتي انتهى، لذا سأوفر لك الصخب الكامل حتى الفيديو التالي.