e do potęgi pi i równa się -1
to jedna z najsłynniejszych równości w matematyce,
ale także jedna z najbardziej problematycznych.
Jeśli oglądasz ten film, to prawdopodobnie należysz do jednej z trzech grup:
1) wiesz, co oznaczają poszczególne terminy, ale całe stwierdzenie wydaje ci się bezsensowne;
2) miałeś szczęście dowiedzieć się, co to oznacza, a na zajęciach z rachunku różniczkowego i całkowego
widziałeś długie wzory wyjaśniające dlaczego to działa,
ale wciąż wydaje ci się to czarną magią; 3) nie jest dla ciebie całkowicie jasne,
co oznaczają poszczególne terminy.
Osoby należące do tej ostatniej grupy mogą być w najlepszej pozycji wyjściowej, aby zrozumieć wyjaśnienie,
które zaraz przedstawię,
ponieważ nie wymaga ono znajomości rachunku różniczkowego i całkowego, ani wyższej matematyki.
Wymaga za to otwartego umysłu i zmiany naszego sposobu myślenia o liczbach.
Kiedy już to zrobimy, stanie się jasne, co oznacza ta równość,
dlaczego jest prawdziwa, i, co najważniejsze, dlaczego intuicyjnie ma sens.
Na początku wyjaśnijmy jedną rzecz.
To, co zapisujemy jako e do potęgi x nie jest wielokrotnym mnożeniem.
Miałoby to sens tylko, gdyby x dało się policzyć: 1, 2, 3, i tak dalej,
ale nawet wtedy trzeba byłoby najpierw zdefiniować liczbę e. Żeby zrozumieć,
co robi ta funkcja,
musimy najpierw nauczyć się myśleć o liczbach jako o działaniach.
Jesteśmy nauczeni myślenia o liczbach w kontekście liczenia.
Dodawanie i mnożenie są rozumiane w odniesieniu do liczenia.
Jednakże ten sposób myślenia robi się skomplikowany, gdy mówimy o ułamkach,
bardzo skomplikowany, gdy mówimy o liczbach niewymiernych i wybitnie bezsensowny,
gdy wprowadzimy obiekty takie jak pierwiastek kwadratowy z -1.
Zamiast tego powinniśmy myśleć o każdej liczbie jako o trzech rzeczach jednocześnie. Po pierwsze,
jako o punkcie na nieskończenie długiej prostej. Po drugie jako o działaniu, które przesuwa tę prostą
wzdłuż samej siebie - wtedy nazywamy liczbę składnikiem. I po trzecie, jako o działaniu, które rozciąga prostą
- wtedy nazywamy ją czynnikiem. Kiedy myślisz o liczbie jako o składniku,
możesz wyobrazić sobie dodanie jej naraz do wszystkich liczb, jako do punktów na prostej.
Ale w zamian zapomnij, że wiesz cokolwiek o dodawaniu,
tak, abyśmy mogli zmienić twój sposób myślenia o nim.
Myśl o składnikach tylko jako o przesuwaniu prostej zgodnie z następującą regułą:
przesuwasz ją do momentu, gdy punkt odpowiadający zeru znajdzie się tam,
gdzie początkowo był punkt odpowiadający naszemu składnikowi.
Gdy kolejno użyjesz dwóch składników, efekt będzie taki sam, jak gdybyś raz użył jakiegoś innego składnika.
W ten sposób definiujemy ich sumę. Podobnie jak wcześniej,
zapomnij, że wiesz cokolwiek o mnożeniu i myśl o czynniku
tylko jako o sposobie na rozciągnięcie prostej.
Teraz zasada jest taka, że pozostawiasz zero na swoim miejscu i przenosisz punkt odpowiadający
jedynce tam, gdzie na początku był punkt odpowiadający czynnikowi,
utrzymując równomierne odstępy pomiędzy innymi punktami. Tak jak w przypadku składników,
możemy teraz zdefiniować mnożenie jako zastosowanie kolejno
dwóch różnych działań. Ambicją życiową funkcji e do x
jest zmiana składników w czynniki, i zrobienie tego w możliwie najbardziej naturalny sposób.
Na przykład, jeśli weźmiesz dwa składniki, dodasz je do siebie,
a potem wstawisz otrzymaną sumę do funkcji, to tak samo jakbyś najpierw wstawił
każdy składnik z osobna do funkcji,
a potem pomnożył otrzymane wyniki. Mówiąc zwięźle,
e do potęgi x+y równa się e do potęgi x razy e do potęgi y.
Gdyby e do x było rozumiane jako wielokrotne mnożenie, to ta własność
byłaby wnioskiem.
Ale tak naprawdę to działa w drugą stronę. Powinieneś myśleć o tej własności jako o czymś,
co definiuje e do x. A to, że szczególny przypadek liczb naturalnych
ma jakikolwiek związek z wielokrotnym mnożeniem
jest jej skutkiem.
Wiele funkcji spełnia tę własność,
jednak gdy próbujemy zdefiniować którąś z nich precyzyjnie, to jedna wyróżnia się jako najbardziej naturalna.
Wyrażamy ją przez taką nieskończoną sumę. Nawiasem mówiąc,
liczba e okazuje się być wartością tej funkcji w jedynce.
Ta liczba jest o wiele mniej wyjątkowa niż sama funkcja, a konwencja
zapisywania funkcji jako e do x
jest pozostałością po jej związku z wielokrotnym mnożeniem.
Innymi mniej naturalnymi funkcjami spełniającymi tę własność
są funkcje wykładnicze o różnych podstawach. Teraz wyrażenie e do potęgi pi i
przynajmniej wydaje się mieć jakieś znaczenie.
Jednak starając się je zrozumieć nie powinieneś myśleć o tej nieskończonej sumie.
Myśl tylko o zmianie składników w czynniki.
Zobacz: możemy także bawić się w przesuwanie i rozciąganie dwuwymiarowej płaszczyzny.
I to są właśnie liczby zespolone. Każda liczba jest jednocześnie trzema rzeczami. Po pierwsze,
punktem na płaszczyźnie.
Po drugie, składnikiem, który przesuwa płaszczyznę tak, że punkt 0
ląduje w punkcie odpowiadającym liczbie. I po trzecie, czynnikiem, który trzyma 0 w miejscu
i posyła punkt 1 do punktu odpowiadającego liczbie,
utrzymując równomierne odstępy pomiędzy pozostałymi liczbami.
Zatem teraz mamy jeszcze obroty połączone z rozciąganiem lub kurczeniem.
Wszystkie działania pochodzące od liczb rzeczywistych, czyli przesuwanie wzdłuż i rozciąganie, nadal mogą być stosowane.
Ale teraz mamy też całą masę nowych działań.
Weźmy na przykład ten punkt. Nazywamy go ,,i". Jako składnik
przesuwa płaszczyznę w górę, a jako czynnik obraca ją o ćwierć drogi dookoła.
Pomnożenie liczby ,,i" przez samą siebie daje -1, albo inaczej mówiąc:
dwukrotne zadziałanie ,,i" traktowanego jako czynnik jest tym samym, co jednokrotne zadziałanie -1
traktowanego jako czynnik.
Dlatego ,,i" jest pierwiastkiem kwadratowym z -1. Całe dodawanie jest pewną kombinacją przesuwania w prawo i w lewo,
w górę i w dół. A całe mnożenie - kombinacją
rozciągania i obracania.
Ponieważ wiemy już, że e do x zmienia przesunięcia wzdłuż na rozciągnięcia,
to najbardziej naturalną rzeczą jest to, że e do x zmieni ten nowy wymiar składników
- przesunięcia w górę i w dół - na nowy wymiar czynników
- obroty. Odnosząc to do punktów na płaszczyźnie oznacza to tyle: e do x bierze
punkty na pionowej prostej
które odpowiadają składnikom przesuwającym płaszczyznę w górę lub w dół i kładzie je
na okręgu o promieniu 1,
co odpowiada czynnikom obracającym płaszczyznę. Najbardziej naturalnym sposobem,
w jaki można to zrobić
jest nawinięcie tej prostej na okrąg, bez rozciągania ani ściskania jej.
Oznacza to, że potrzebuje ona długości 2 pi, żeby owinąć cały okrąg,
bo z definicji taki jest właśnie stosunek obwodu okręgu do jego promienia.
To oznacza, że pójście w górę o pi zmieni się w przejście połowy drogi po okręgu.
Jeśli masz wątpliwości, czy jest jakiś naturalny sposób, aby to zrobić,
to tu właśnie pojawia się e do x. I ten przypadek nie jest szczególny.
Jeśli chcesz poznać pełne uzasadnienie, dlaczego e do x tak się zachowuje,
popatrz na tę dodatkową wizualizację.
Tak więc mamy: funkcja e do x zmienia składnik pi i w czynnik -1.