సహజ శాస్త్రాలలో గణితశాస్త్రం యొక్క అసమంజసమైన ప్రభావం అనే పదబంధాన్ని మీరు విని ఉండవచ్చు.
ఇది భౌతిక శాస్త్రవేత్త యూజీన్ విగ్నర్ రాసిన కాగితం యొక్క శీర్షిక,
కానీ టైటిల్ కంటే మరింత సరదాగా అతను దానిని తెరవడానికి ఎంచుకున్న మార్గం.
పేపర్ ప్రారంభమవుతుంది, కోట్, హైస్కూల్‌లో క్లాస్‌మేట్స్ అయిన ఇద్దరు
స్నేహితులు వారి ఉద్యోగాల గురించి మాట్లాడుకోవడం గురించి ఒక కథ ఉంది.
వారిలో ఒకరు గణాంకవేత్త అయ్యారు మరియు జనాభా పోకడలపై పని చేస్తున్నారు.
వారు తమ పూర్వ సహవిద్యార్థికి పునఃముద్రణను చూపించారు మరియు పునఃముద్రణ యధావిధిగా,
గాస్సియన్ పంపిణీతో ప్రారంభమైంది.
గణాంక నిపుణుడు మాజీ సహవిద్యార్థికి వాస్తవ జనాభా,
సగటు జనాభా మొదలైనవాటికి సంబంధించిన చిహ్నాల అర్థాన్ని వివరించాడు.
క్లాస్‌మేట్ కొంచెం నమ్మశక్యం కానివాడు మరియు గణాంకవేత్త
వారి కాలును లాగుతున్నాడో లేదో ఖచ్చితంగా తెలియదు.
అది నీకెలా తెలుసు?
అనేది ప్రశ్న.
మరియు ఇక్కడ ఈ చిహ్నం ఏమిటి?
ఓహ్, ఇది పై అని గణాంకవేత్త చెప్పారు.
అది ఏమిటి?
వృత్తం యొక్క చుట్టుకొలత దాని వ్యాసానికి నిష్పత్తి.
సరే, ఇప్పుడు మీరు జోక్‌ని చాలా దూరం నెట్టివేస్తున్నారు, అన్నాడు క్లాస్‌మేట్.
ఖచ్చితంగా జనాభాకు వృత్తం చుట్టుకొలతతో సంబంధం లేదు.
పేపర్‌లో, విగ్నర్ భావనల యొక్క మరింత సాధారణ దృగ్విషయం మరియు స్వచ్ఛమైన గణితాన్ని వాటి
నిర్వచనాలు సూచించే దానికంటే వింతగా విస్తరించే అప్లికేషన్‌లను కనుగొనడం గురించి మాట్లాడాడు.
కానీ నేను ఈ ప్రత్యేక వృత్తాంతంపై దృష్టి కేంద్రీకరించాలనుకుంటున్నాను
మరియు గణాంకవేత్త యొక్క స్నేహితుడు అడుగుతున్న ప్రశ్న.
మీరు చూడండి, సాధారణ పంపిణీ కోసం ఫార్ములా లోపల పైని
వివరించే చాలా అందమైన మరియు క్లాసిక్ రుజువు ఉంది.
మరియు ఆన్‌లైన్‌లో చాలా గొప్ప వివరణలు ఉన్నప్పటికీ, వివరణలోని కొన్ని లింక్‌లను చూడండి,
నేను ఇక్కడ దాన్ని తిరిగి యానిమేట్ చేయడంలో ఆనందాన్ని పొందకుండా ఉండలేను.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, హై డైమెన్షనల్ గోళాల వాల్యూమ్‌లను పొందేందుకు మీరు ఈ రుజువును
ఎలా ఉపయోగించవచ్చనే దాని గురించి నేను ఇటీవల వరకు నేర్చుకోని సరదా సైడ్ నోట్ ఉంది.
కానీ దాని కంటే చాలా ముఖ్యమైనది, నేను నిజంగా చేయాలనుకుంటున్నది
క్లాసిక్ ప్రూఫ్‌కు మించి వెళ్ళడానికి ప్రయత్నించడం.
ఈ ఊహాత్మక గణాంకవేత్త స్నేహితుడిని పరిగణించండి.
నేను అడగాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, వారి అవిశ్వాసాన్ని సంతృప్తిపరిచే వివరణను మనం కనుగొనగలమా?
మీరు చూడండి, వారు కేవలం ఒక ఫంక్షన్ గురించి స్వచ్ఛమైన గణిత రుజువు కోసం అడగడం లేదు.
సర్కిల్‌లకు జనాభా గణాంకాలతో ఏదైనా సంబంధం ఉండాలని స్నేహితుడి నమ్మశక్యం కాదు.
మేము ఆ అనుసంధాన రేఖను పూర్తిగా గీసే వరకు, మేము పనిని అసంపూర్ణంగా పరిగణించాలి.
మీలో సెంట్రల్ లిమిట్ థియరమ్‌పై చివరి వీడియోని చూసిన వారికి ఇక్కడ కొంత
బ్యాక్‌డ్రాప్ ఉంటుంది, ఎందుకంటే అక్కడ మేము సాధారణ పంపిణీకి సంబంధించిన
ఫార్ములాను విడగొట్టాము, దీనిని గాస్సియన్ డిస్ట్రిబ్యూషన్ అని కూడా పిలుస్తారు.
మరియు మీరు వివిధ పారామితులు మరియు స్థిరాంకాలన్నింటినీ తీసివేసినప్పుడు,
బెల్ కర్వ్ ఆకారాన్ని వివరించే ప్రాథమిక విధి ప్రతికూల x స్క్వేర్డ్‌కు e అవుతుంది.
మరియు తుది ఫార్ములాలో pi చూపిన కారణం ఏమిటంటే, ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం పని చేస్తుంది,
మీరు రెండు నిమిషాల్లో pi యొక్క వర్గమూలంగా చూస్తారు.
కాబట్టి మాకు అర్థం ఏమిటంటే, వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం ఒకటి అని
నిర్ధారించుకోవడానికి మనం ఏదో ఒక సమయంలో పై యొక్క వర్గమూలంతో విభజించాల్సిన అవసరం ఉంది,
మీరు దానిని సంభావ్యత పంపిణీగా అర్థం చేసుకోవడానికి ముందు ఇది అవసరం.
గణాంకాల పుస్తకంలో మీరు చూసే పూర్తి ఫార్ములాలో, ఇది కొన్ని ఇతర స్థిరాంకాలతో కలిపి ఉంటుంది,
కానీ దాని స్వచ్ఛమైన రూపంలో పై ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం నుండి ఉద్భవించింది.
కాబట్టి మీరు మరియు నా కోసం మొదటి దశ ఆ ప్రాంతాన్ని వివరించడం,
కానీ ఇది చివరి దశ కాదని నేను నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఆ ఊహాత్మక గణాంకవేత్త స్నేహితుడు లేవనెత్తిన ప్రశ్నను సంతృప్తి పరచడానికి,
మనం మరింత ముందుకు వెళ్లాలి.
ఈ ఫంక్షన్ e నుండి నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్ వరకు ఎందుకు
చాలా ప్రత్యేకమైనది అనేదానికి కూడా మనం సమాధానం ఇవ్వాలి?
నా ఉద్దేశ్యం, మధ్యలో అస్పష్టంగా ఉబ్బెత్తుగా మరియు ఇరువైపులా
కుచించుకుపోయే ఆకృతిని ఇవ్వగల అనేక విభిన్న సూత్రాలు మీరు వ్రాసుకోవచ్చు.
కాబట్టి ఈ నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ గణాంకాలలో ఇంత ప్రత్యేక స్థానాన్ని ఎందుకు కలిగి ఉంది?
మా లక్ష్యాన్ని మరొక విధంగా చెప్పాలంటే, పై ఎందుకు చూపబడుతుందో చూపే రుజువు మరియు
సెంట్రల్ లిమిట్ థియరం మధ్య సంబంధాన్ని కనుగొనగలమా, ఇది మేము గత వీడియోలో మాట్లాడినట్లుగా,
మీరు సాధారణ పంపిణీని ఎప్పుడు ఆశించవచ్చో వివరించే విషయం ప్రకృతిలో ఉద్భవించాలా?
కాబట్టి వీటన్నింటిని లక్ష్యంగా చేసుకుని, ముందుగా మొదటి విషయాలు,
క్లాసిక్ మరియు చాలా అందమైన రుజువుని తీయండి.
సరే, మీరు వక్రరేఖకు దిగువన ఉన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనాలనుకున్నప్పుడు,
దానిని చేయడానికి సాధనం ఒక సమగ్రమైనది.
మీరు ఈ సంజ్ఞామానాన్ని ఎలా చదవవచ్చనే దాని కోసం శీఘ్ర రిమైండర్‌గా,
మీరు ఆ ప్రాంతాన్ని వక్రరేఖ క్రింద అనేక విభిన్న దీర్ఘచతురస్రాలతో అంచనా వేయవచ్చు,
ఇక్కడ అటువంటి ప్రతి దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు ఆ పాయింట్ పైన ఉన్న ఫంక్షన్ యొక్క విలువ,
ఈ సందర్భంలో, ఇ నిర్దిష్ట ఇన్‌పుట్ x కోసం నెగెటివ్ x స్క్వేర్ చేయబడింది మరియు వెడల్పు
అనేది మనం dx అని పిలుస్తున్న కొంత సంఖ్య.
ప్రతికూల అనంతం నుండి అనంతం వరకు ఉన్న x విలువల కోసం మేము ఈ దీర్ఘచతురస్రాల
ప్రాంతాలన్నింటిని జోడించాలి మరియు ఆ సంజ్ఞామానం dx యొక్క ఉపయోగం మీరు నిర్దిష్ట వెడల్పు
గురించి ఆలోచించకూడదని సూచించడానికి ఉద్దేశించబడింది,
కానీ బదులుగా మీరు మీ దీర్ఘ చతురస్రాల కోసం ఎంచుకున్న వెడల్పు సన్నగా మరియు సన్నగా
మారుతున్నందున, ఆ ప్రాంతాలన్నింటిలో ఈ మొత్తం దేనికి చేరుకుంటుంది?
వాస్తవానికి, మీరు ఆ ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడానికి ఒక మార్గాన్ని
అందించకపోతే అదంతా కేవలం సంజ్ఞామానం మాత్రమే, మరియు కాలిక్యులస్
యొక్క మాయాజాలం ఏమిటంటే అది కనీసం సాధారణంగా అయినా అది అందిస్తుంది.
మీరు చూస్తారు, సాధారణంగా ఇక్కడ ఉన్న విధానం ఏదైనా ఫంక్షన్‌ని కనుగొనడం,
దీని ఉత్పన్నం మనం లోపల ఉన్న అంశాలకు సమానం, ఇ నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కు సమానం.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మేము ఆ ఫంక్షన్ యొక్క యాంటీడెరివేటివ్‌ను కనుగొనాలనుకుంటున్నాము.
సమస్య ఏమిటంటే, ఈ నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ కోసం, అటువంటి యాంటీడెరివేటివ్‌ను కనుగొనడం సాధ్యం కాదు.
ఇది కొంచెం అసహజమైనది మరియు నేను ఇక్కడ మాట్లాడాలనుకుంటున్న దాని పరిధికి మించినది,
కానీ ప్రాథమికంగా, యాంటీడెరివేటివ్ ఉన్నప్పటికీ, ఇది బాగా నిర్వచించబడిన ఫంక్షన్,
బహుపది వంటి మా సాధారణ సాధనాలన్నింటినీ ఆ యాంటీడెరివేటివ్ ఉపయోగిస్తుందో మీరు వ్యక్తపరచలేరు.
వ్యక్తీకరణలు, ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌లు, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు లేదా వాటిని కలపడానికి ఏదైనా మార్గం.
కాబట్టి ఈ ప్రాంతాన్ని కనుగొనడానికి కొంచెం తెలివి అవసరం.
మేము భరించే కొత్త ట్రిక్ ఉండాలి.
మరియు ఈ ట్రిక్కి మొదటి అడుగు సులభంగా అత్యంత అసంబద్ధమైనది.
మేము ఒక కోణాన్ని పెంచడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము,
తద్వారా బెల్ కర్వ్ కింద ఉన్న ప్రాంతాన్ని అడగడానికి బదులుగా,
మేము ఈ రకమైన బెల్ ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్‌ను అడుగుతాము.
మీరు సరిగ్గా అడగవచ్చు, మీరు ఎందుకు అలా చేస్తారు?
మరొక కోణాన్ని ఎవరు ఆదేశించారు?
మరియు నేను ఒప్పుకుంటాను, ఇది ప్రస్తుతం భయంకరంగా ప్రేరేపించబడలేదు,
చెప్పడమే కాకుండా, మనం దీన్ని ప్రయత్నించినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో చూడండి.
మరియు సాధారణంగా, కఠినమైన సమస్యలతో, సమస్య యొక్క దాయాదులను
పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించడం ఎప్పుడూ చెడ్డ ఆలోచన కాదు,
ఎందుకంటే ఇది మీకు కొంచెం ఊపందుకోవడం మరియు అంతర్దృష్టిని పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
ఈ అధిక డైమెన్షనల్ ఫంక్షన్ ఎలా నిర్వచించబడుతుందో స్పష్టంగా చెప్పాలంటే,
ఇది x మరియు y అనే రెండు వేర్వేరు ఇన్‌పుట్‌లను తీసుకుంటుంది,
వీటిని మనం xy-ప్లేన్‌లో పాయింట్‌గా భావించవచ్చు.
మరియు దాని గురించి ఆలోచించడానికి మార్గం ఏమిటంటే,
ఆ బిందువు నుండి మూలానికి ఉన్న దూరాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం, నేను r అని లేబుల్ చేస్తాను,
ఆపై ఆ దూరాన్ని మన అసలు బెల్ కర్వ్ ఫంక్షన్‌కు ప్లగ్ చేయడానికి,
మేము eని నెగటివ్ r స్క్వేర్డ్‌కి తీసుకువెళతాము.
ఈ రేఖాచిత్రంలో నేను గీసిన పంక్తులు లంబ త్రిభుజంగా మారడాన్ని మీరు గమనించవచ్చు.
కాబట్టి పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ప్రకారం, x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ r వర్గానికి సమానం.
కాబట్టి నేను వ్రాసిన ఫంక్షన్‌లో, మీరు ఎక్కడ x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్‌ని చూస్తారో,
మీరు మీ మనస్సు వెనుక ఆలోచించవచ్చు, అది నిజంగా పాయింట్ నుండి
మూలానికి ఉన్న దూరం యొక్క వర్గమే.
ఇక్కడ గమనించవలసిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, ఇది మన ఫంక్షన్‌కు ఒక
రకమైన వృత్తాకార సమరూపతను ఎలా ఇస్తుంది, అంటే ఇచ్చిన సర్కిల్‌పై
కూర్చునే అన్ని ఇన్‌పుట్‌లు ఒకే అవుట్‌పుట్‌ను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి మనం ఈ ఫంక్షన్‌ను మూడు కోణాలలో గ్రాఫ్ చేసినప్పుడు,
ఇది z- అక్షం గురించి భ్రమణ సమరూపతను కలిగి ఉందని అర్థం.
గణితం మీరు దాని సమరూపతలను గౌరవించినప్పుడు మీకు బహుమతిని అందజేస్తుంది,
కాబట్టి ఈ ఉపరితలం క్రింద వాల్యూమ్‌ను గణించాలనే మా ప్రశ్నకు,
మేము చేయబోయేది ఆ సమరూపతను గౌరవించడం మరియు ఆ ఉపరితలం క్రింద సన్నని చిన్న సిలిండర్‌ల
సమూహాన్ని ఏకీకృతం చేయడం.
ఇక్కడ, దీన్ని కొంచెం పరిమాణాత్మకంగా చేస్తూ, ఆ స్థూపాకార షెల్‌లలో ఒకదానిపై దృష్టి పెడతాము,
ఇక్కడ దాని వైశాల్యం ఆ షెల్ యొక్క చుట్టుకొలత ఎత్తు కంటే ఎక్కువ ఉంటుంది.
మేము దీర్ఘచతురస్రాకారంలో విప్పగలిగే సూప్ క్యాన్‌పై
ఉన్న లేబుల్ లాగా మీరు దీనిని ఊహించుకోవచ్చు.
ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క పైభాగంలో ఉన్న సిలిండర్ చుట్టుకొలత,
వ్యాసార్థానికి 2 pi రెట్లు ఉంటుంది.
ఆపై మన దీర్ఘచతురస్రం యొక్క మరొక వైపు మా సిలిండర్ యొక్క ఎత్తు,
ఈ సమయంలో ఉపరితలం యొక్క ఎత్తు, ఇది నిర్వచనం ప్రకారం ఆ వ్యాసార్థంతో అనుబంధించబడిన
మా ఫంక్షన్ యొక్క విలువ, నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా మీరు ఇ ప్రతికూల r వర్గానికి.
మీరు దీని గురించి ఆలోచించాలనుకునే నిజమైన మార్గం ఏమిటంటే,
ఆ సిలిండర్‌కు కొంచెం మందం ఇవ్వడం, దానిని మనం dr అని పిలుస్తాము,
తద్వారా అది సూచించే వాల్యూమ్ సుమారుగా మనం చూసే ప్రాంతాన్ని ఈ మందంతో గుణించబడుతుంది dr.
ఇప్పుడు మా పని ఏమిటంటే, ఈ విభిన్న సిలిండర్‌లన్నింటినీ
0 మరియు అనంతం మధ్య r పరిధులుగా ఏకీకృతం చేయడం లేదా కలపడం.
లేదా మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, ఆ మందం సన్నగా మరియు సన్నగా,
0కి చేరుకునేటప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో మేము పరిశీలిస్తాము మరియు ఆ వక్రరేఖ
క్రింద కూర్చున్న అనేక అనేక విభిన్న సన్నని సిలిండర్‌ల వాల్యూమ్‌లను మేము కలుపుతాము.
ఇది మేము ఇంతకు ముందు చూస్తున్న దాని యొక్క కఠినమైన సంస్కరణ అని మీరు అనుకోవచ్చు,
మూడు కోణాలు రెండు కంటే క్లిష్టంగా ఉండాలి.
కానీ నిజానికి, చాలా ఉపయోగకరమైనది జరిగింది.
మొదట ఆ ఇంటిగ్రల్ వెలుపల పైని కారకం చేయడం ద్వారా కొంచెం శుభ్రం చేయనివ్వండి.
ఇప్పుడు ఆ ఇంటిగ్రల్ లోపల ఉన్న అంశాలు, ఈ పదం 2rని ఎంచుకున్నప్పుడు,
యాంటీడెరివేటివ్‌ని కలిగి ఉంటుంది.
మనం ఇప్పుడు కాలిక్యులస్ యొక్క సాధారణ వ్యూహాలను అన్వయించవచ్చు.
ప్రత్యేకించి, ఆ మొత్తం లోపల వ్యక్తీకరణ ప్రతికూల
r స్క్వేర్డ్ నుండి ప్రతికూల e నుండి ఉత్పన్నం.
కాబట్టి, మీలో కాలిక్యులస్‌తో సౌకర్యంగా ఉన్నవారికి ఇక్కడ నుండి ఏమి చేయాలో తెలుసు.
మేము ఆ యాంటీడెరివేటివ్‌ని తీసుకుంటాము మరియు ఎగువ బౌండ్‌ను ప్లగ్ ఇన్ చేయండి,
ఇది ప్రతికూల అనంతం స్క్వేర్డ్, మరియు అది మాకు 0 ఇస్తుంది లేదా కొంచెం
ఖచ్చితంగా మాట్లాడితే, ఇన్‌పుట్ అనంతానికి చేరుకునేటప్పుడు ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క
పరిమితిని మీరు పరిగణించినట్లయితే, పరిమితి విలువ 0 ,
మరియు మేము ఆ యాంటిడెరివేటివ్ విలువను దిగువ బౌండ్ వద్ద తీసివేస్తాము, 0,
ఈ సందర్భంలో ప్రతికూలమైనది 1.
కాబట్టి మొత్తం మీద, మొత్తం సమగ్రం కేవలం 1గా పని చేస్తుంది,
అంటే మనకు మిగిలి ఉన్నది ముందు, పై అనే అంశం.
స్పష్టంగా, ఈ బెల్ ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్ pi.
మరియు నేను ఈ సందర్భంలో ఎత్తి చూపుతాను, పై చూపు కనిపించడం విడ్డూరం కాదు,
ఎందుకంటే ఉపరితలం ఈ అంతర్గత వృత్తాకార సమరూపతను కలిగి ఉంది.
అయినప్పటికీ, మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, అది మనకు ఎలా సహాయం చేస్తుంది?
నేను చెప్పినట్లుగా, గణితంలో, మీరు కఠినమైన సమస్యను ఎదుర్కొంటే,
పక్కనే ఉన్న సమస్యను పరిష్కరించడం తదుపరి దశగా ఊహించని విధంగా సహాయపడుతుంది.
మరియు ఈ సందర్భంలో, ఇది అంతర్ దృష్టిని నిర్మించడానికి మాత్రమే ఉపయోగపడుతుంది,
అయితే వాల్యూమ్‌ను రెండవ, భిన్నమైన రీతిలో విశ్లేషించడం ద్వారా త్రిమితీయ
గ్రాఫ్‌ను మన ద్విమితీయ గ్రాఫ్‌కు నేరుగా సంబంధం కలిగి ఉండవచ్చు.
మీరు చూస్తారు, ఉపరితలాల కింద వాల్యూమ్‌లను చేరుకోవడానికి మరింత సాధారణ మార్గం ఏమిటంటే,
దానిని అక్షాలలో ఒకదానికి సమాంతరంగా ఉండే ముక్కలుగా కత్తిరించడం.
ఉదాహరణకు, x-అక్షానికి సమాంతరంగా ఉండే ఈ స్లైస్‌లన్నీ.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడ ఉన్న స్లైస్ y 0కి సమానం.
ఇది బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపిస్తుందని మీరు గమనించవచ్చు మరియు మేము ఫంక్షన్‌ను వ్రాస్తే,
ఇది వాస్తవానికి చాలా అర్ధవంతం కావాలి.
మీరు కేవలం yకి సమానం 0ని ప్లగ్ చేయవచ్చు, కానీ ఇతర స్లైస్‌లతో ఏమి జరుగుతుందో
చూడటంలో సహాయపడటానికి, ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ నియమాలకు ధన్యవాదాలు,
మేము మా ఫంక్షన్‌ను e నుండి నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్ టైమ్స్ ఇ నుండి నెగెటివ్ y
స్క్వేర్డ్‌కి ఎలా వ్రాయవచ్చు.
ఇది చక్కగా కారణమవుతుంది.
ఈ స్లైస్‌లో, ఆ e నుండి నెగిటివ్ y స్క్వేర్డ్ కేవలం ఒక సంఖ్య, ప్రత్యేకంగా సంఖ్య 1.
కాబట్టి ఇది మనం ఇంతకు ముందు చూసిన అదే గ్రాఫ్, ఇ నుండి నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్,
అంటే ఈ స్లైస్ యొక్క వైశాల్యం ఖచ్చితంగా మనం వెతుకుతున్న విషయం.
ఇది మిస్టరీ స్థిరాంకం, నేను సి పేరు ఇవ్వబోతున్నాను.
విశేషం ఏమిటంటే, ఈ ప్రత్యేక స్లైస్‌లో ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మేము వేరొక y విలువకు అనుగుణంగా వేరొక స్లైస్‌ని ఎంచుకుంటే,
అది ఈ వక్రతను వేరొక సంఖ్యతో గుణించడానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కనుక ఇది అదే ప్రాథమిక ఆకారం, కేవలం ఆ సంఖ్యతో స్కేల్ చేయబడింది,
అంటే దాని ప్రాంతం మన రహస్య స్థిరాంకం వలె ఉంటుంది, కొంత సంఖ్యతో తగ్గించబడింది.
చాలా బాగుంది.
ఈ స్లైస్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకే ప్రాథమిక ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటుంది,
కేవలం నిలువు దిశలో రీస్కేల్ చేయబడింది, ఇది చాలా వరకు రెండు-వేరియబుల్ ఫంక్షన్‌లకు
అస్సలు నిజం కాదు.
ఇది మన ఫంక్షన్‌ని yపై ఆధారపడిన ఒక భాగం మరియు xపై
ఆధారపడి ఉండే మరొక భాగం అనే అంశం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఈ మొత్తం ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్ గురించి ఆలోచించడానికి,
మేము దానిని పదబంధం చేయగల మరొక మార్గం ఇక్కడ ఉంది.
మేము y నుండి అనంతం వరకు ప్రతికూల అనంతం వరకు ఉండే మరొక సమగ్రతను గణించబోతున్నాము,
ఇక్కడ ఆ సమగ్రం లోపల ఉన్న పదం ఆ స్లైస్‌లలో ప్రతి ఒక్కదాని వైశాల్యాన్ని తెలియజేస్తుంది.
మరియు మేము దానిని కొద్దిగా మందం dyతో గుణించినప్పుడు,
ఆ స్లైస్‌లలో ప్రతిదానికి కొద్దిగా వాల్యూమ్‌ను ఇస్తున్నట్లు మీరు భావించవచ్చు.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, ముందు కూర్చున్న సి అనే పదం మనం తెలుసుకోవాలనుకునే
విషయాన్ని సూచిస్తుంది, ఇది ఒక సమగ్రమైనది, అనుమానాస్పదంగా సారూప్యమైన సమగ్రమైనది.
చూడండి, మనం పైన ఉన్న ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని తీసుకుంటే, ఆ స్థిరమైన cని మనం కారకం చేస్తే,
అది కేవలం ఒక సంఖ్య, అది y మీద ఆధారపడి ఉండదు, మనకు మిగిలి ఉన్న విషయం,
మనం కంప్యూట్ చేయాల్సిన సమగ్రత, సరిగ్గా రహస్య స్థిరాంకం, మనకు తెలియని విషయం.
కాబట్టి మొత్తంగా, ఈ బెల్ ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్
ఈ మిస్టరీ స్థిరమైన స్క్వేర్డ్‌గా పనిచేస్తుంది.
సందర్భానుసారంగా, ఇది చాలా పనికిరానిదిగా అనిపించవచ్చు,
ఇది మనకు తెలియని ఒక విషయానికి సంబంధించి మనకు తెలియని మరొక విషయానికి సంబంధించినది,
మేము ఈ ఉపరితలం క్రింద వాల్యూమ్‌ను ఇప్పటికే లెక్కించాము తప్ప, ఇది piకి సమానమని మాకు తెలుసు.
కాబట్టి, మనం తెలుసుకోవాలనుకునే మిస్టరీ స్థిరాంకం,
ఈ బెల్ కర్వ్ కింద ఉన్న ప్రాంతం, పై యొక్క వర్గమూలం అయి ఉండాలి.
ఇది చాలా అందమైన వాదన, కానీ కొన్ని విషయాలు పూర్తిగా సంతృప్తికరంగా లేవు.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఇది కొంచెం ఉపాయం లాగా అనిపిస్తుంది, ఇప్పుడే పనికి వచ్చినది,
మీరే దాన్ని ఎలా తిరిగి కనుగొన్నారనే దాని గురించి ఎక్కువ భావాన్ని అందించకుండా.
అలాగే, మనం ఊహించిన గణాంకవేత్త స్నేహితుని గురించి ఆలోచిస్తే,
అది నిజంగా వారి ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వదు, ఇది సర్కిల్‌లకు జనాభా గణాంకాలతో సంబంధం ఏమిటి?
నేను చెప్పినట్లుగా, ఇది మొదటి అడుగు, చివరిది కాదు, మరియు మా తదుపరి దశగా,
ఈ రుజువు మీరు ముందుగా అనుకున్నంత విపరీతంగా మరియు ఏకపక్షంగా ఎందుకు లేదు మరియు ఇది ఎక్కడ
వివరణతో సంబంధం కలిగి ఉందో చూద్దాం. ఈ ఫంక్షన్ e నుండి నెగెటివ్ x స్క్వేర్డ్ మొదటి స్థానంలో
వస్తోంది.
జాన్ హెర్షెల్ ఈ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు స్లాష్ సైంటిస్ట్ స్లాష్ ఆవిష్కర్త,
అతను నిజంగా 19వ శతాబ్దం అంతటా అన్ని రకాల పనులు చేశాడు.
అతను కెమిస్ట్రీ, ఖగోళ శాస్త్రం, ఫోటోగ్రఫీ, వృక్షశాస్త్రంలో రచనలు చేశాడు,
అతను బ్లూప్రింట్‌ను కనుగొన్నాడు మరియు మన సౌర వ్యవస్థలోని అనేక చంద్రులకు పేరు పెట్టాడు
మరియు వీటన్నింటి మధ్యలో, అతను 1850లో గాస్సియన్ పంపిణీకి చాలా సొగసైన చిన్న ఉత్పన్నాన్ని
అందించాడు.
మీరు ద్విమితీయ స్థలంలో సంభావ్యత పంపిణీని వివరించాలనుకుంటున్నట్లు ఊహించడం సెటప్.
ఉదాహరణకు, మీరు డార్ట్‌బోర్డ్‌లో హిట్‌ల కోసం సంభావ్యత సాంద్రతను మోడల్ చేయాలనుకోవచ్చు.
హెర్షెల్ చూపించినది ఏమిటంటే, ఈ పంపిణీ రెండు అందంగా కనిపించే రెండు లక్షణాలను సంతృప్తి
పరచాలని మీరు కోరుకుంటే, మీ చేయి ఊహించని విధంగా బలవంతం చేయబడింది మరియు మీరు మీ జీవితంలో
ఎప్పుడూ ఒక గాస్సియన్ గురించి వినకపోయినా, మీరు ఆకృతితో కూడిన ఫంక్షన్‌ను ఉపయోగించేందుకు
నిర్దాక్షిణ్యంగా ఆకర్షితులవుతారు. ఇ ప్రతికూల x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్.
ఆ పంపిణీ యొక్క వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి మీకు ఒక స్థాయి స్వేచ్ఛ ఉంది
మరియు అది సాధారణీకరించబడిందని నిర్ధారించుకోవడానికి కొంత స్థిరంగా కూర్చుని ఉంటుంది,
అయితే మేము ఈ నిర్దిష్ట రకమైన బెల్ కర్వ్‌లోకి బలవంతం చేయబడతాము. ఆకారం.
ఈ రెండు లక్షణాలలో మొదటిది ఏమిటంటే, ప్రతి బిందువు చుట్టూ సంభావ్యత
సాంద్రత దాని దిశపై కాకుండా మూలం నుండి దాని దూరంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి ప్రతి ఒక్కరూ బుల్‌సీని లక్ష్యంగా చేసుకునే డార్ట్‌బోర్డ్‌లో,
మీరు బోర్డ్‌ను తిప్పవచ్చు మరియు పంపిణీకి ఎటువంటి తేడా ఉండదు.
గణితశాస్త్రపరంగా, ఇది మీ సంభావ్యత పంపిణీని వివరించే ఫంక్షన్ అని అర్థం,
నేను f2 అని పిలుస్తాను ఎందుకంటే ఇది x మరియు y అనే రెండు ఇన్‌పుట్‌లను తీసుకుంటుంది,
అలాగే ఇది వ్యాసార్థం r యొక్క కొన్ని సింగిల్ వేరియబుల్ ఫంక్షన్‌గా వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
మరియు దానిని ఉచ్చరించడానికి, r అనేది పాయింట్ xy మరియు మూలం మధ్య దూరం,
x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ యొక్క వర్గమూలం.
ఆస్తి సంఖ్య రెండు అంటే ప్రతి బిందువు యొక్క x మరియు y కోఆర్డినేట్‌లు
ఒకదానికొకటి స్వతంత్రంగా ఉంటాయి, అంటే మీరు ఒక పాయింట్ యొక్క x కోఆర్డినేట్‌ని నేర్చుకుంటే,
అది మీకు y కోఆర్డినేట్ గురించి ఎటువంటి సమాచారం ఇవ్వదు.
ఇది సమీకరణంగా కనిపించే విధానం ఏమిటంటే, xy ప్లేన్‌లోని ప్రతి బిందువు చుట్టూ
సంభావ్యత సాంద్రతను వివరించే మా ఫంక్షన్‌ను రెండు వేర్వేరు భాగాలుగా విభజించవచ్చు,
వాటిలో ఒకటి పూర్తిగా x పరంగా వ్రాయబడుతుంది, ఇది పంపిణీ x కోఆర్డినేట్,
నేను దీనికి g అనే పేరు ఇస్తున్నాను, మరియు ఇతర భాగం పూర్తిగా y పరంగా ఉంటుంది,
ఇది y కోఆర్డినేట్ కోసం పంపిణీ అవుతుంది, దీనిని నేను తాత్కాలికంగా h అని పిలుస్తాను.
కానీ మీరు విషయాలు రేడియల్ సిమెట్రిక్ అనే ఊహతో దీన్ని కలిపితే, ఈ రెండూ ఒకే పంపిణీగా ఉండాలి.
ప్రతి అక్షం మీద ప్రవర్తన ఒకేలా ఉండాలి.
కాబట్టి మేము y యొక్క x సార్లు g యొక్క g అని కూడా వ్రాయవచ్చు, ఇది అదే ఫంక్షన్.
మరియు అంతకంటే ఎక్కువ, ఈ ఫంక్షన్ వాస్తవానికి మనం చూస్తున్న దానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది,
ఇది మన సంభావ్యత సాంద్రతను వ్యాసార్థం యొక్క ఫంక్షన్‌గా వివరిస్తుంది, మూలం నుండి దూరం.
దీన్ని చూడడానికి, మీరు మూలం నుండి r దూరంలో ఉన్న x
అక్షం మీద ఉన్న బిందువును విశ్లేషించాలని ఊహించుకోండి.
రెండు వేర్వేరు లక్షణాల ఆధారంగా మన పనితీరును వ్యక్తీకరించడానికి రెండు విభిన్న మార్గాలు,
r యొక్క f, r యొక్క gతో గుణించబడిన కొంత స్థిరాంకం సమానం అని చెబుతుంది.
కాబట్టి ఈ విధులు f మరియు g ప్రాథమికంగా ఒకే విషయం, కొన్ని స్థిరమైన మల్టిపుల్ వరకు.
మరియు మీకు తెలుసా?
ఆ స్థిరాంకం ఒకటి అని మనం ఊహించగలిగితే అది నిజంగా మంచిది,
తద్వారా f మరియు g అక్షరాలా ఒకే ఫంక్షన్.
మరియు నేను ఏమి చేయబోతున్నాను, ఇది కొంచెం చీకెగా అనిపించవచ్చు, అది అదే అని ఊహించుకోండి.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మా సమాధానం కొంచెం తప్పుగా ఉంటుంది.
ఈ డిస్ట్రిబ్యూషన్‌ను వివరించడం ద్వారా మేము తగ్గించే
ఫంక్షన్ కొంత స్థిరమైన కారకం ద్వారా నిలిపివేయబడుతుంది.
కానీ అది పెద్ద విషయం కాదు, ఎందుకంటే చివరికి మనం ప్రాబబిలిటీ డిస్ట్రిబ్యూషన్‌ల
మాదిరిగానే వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం ఒకటి అని నిర్ధారించుకోవడానికి రీస్కేల్ చేయవచ్చు.
ఇప్పుడు, f మరియు g ఒకే విషయం అయితే, f ఫంక్షన్
పరంగా ఇది చాలా చక్కని చిన్న సమీకరణాన్ని ఇస్తుంది.
ఈ ఫంక్షన్ f అంటే ఏమిటో గుర్తుంచుకోండి.
మీరు xy ప్లేన్‌లో కొంత పాయింట్‌ను కలిగి ఉంటే, మూలం నుండి దూరం r,
అప్పుడు r యొక్క f అనేది యాదృచ్ఛిక ప్రక్రియలో ఆ పాయింట్ యొక్క సాపేక్ష సంభావ్యతను
మీకు తెలియజేస్తుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఇది ఆ బిందువు యొక్క సంభావ్యత సాంద్రతను ఇస్తుంది.
ప్రారంభంలో, ఈ ఫంక్షన్ ఏదైనా కావచ్చు.
కానీ హెర్షెల్ యొక్క రెండు విభిన్న లక్షణాలు స్పష్టంగా దాని గురించి ఫన్నీని సూచిస్తాయి,
అంటే మనం విమానంలో ఆ బిందువు యొక్క x మరియు y కోఆర్డినేట్‌లను తీసుకొని వాటిపై ఈ ఫంక్షన్‌ను
విడిగా అంచనా వేస్తే, y యొక్క x రెట్లు f తీసుకుంటే, అది తప్పక మాకు అదే ఫలితాన్ని ఇవ్వండి.
లేదా మీరు కావాలనుకుంటే, మేము ఆ దూరం r యొక్క అర్థాన్ని x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y
స్క్వేర్డ్ యొక్క వర్గమూలంగా విస్తరింపజేస్తాము మరియు మా కీలక సమీకరణం ఇలా ఉంటుంది.
ఈ రకమైన సమీకరణాన్ని వ్యాపారంలో ఫంక్షనల్ ఈక్వేషన్‌గా పిలుస్తారు.
మేము తెలియని నంబర్ కోసం పరిష్కరించడం లేదు.
బదులుగా, x మరియు y సాధ్యమయ్యే అన్ని సంఖ్యలకు సమీకరణం సరైనదని మేము
చెబుతున్నాము మరియు మేము కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తున్న విషయం తెలియని ఫంక్షన్.
మీ మనస్సులో, ఈ ఆస్తిని సంతృప్తిపరిచే ఒక ఫంక్షన్ మాకు ఇప్పటికే తెలుసునని మీరు అనుకోవచ్చు,
ఇ నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కు, మరియు తెలివిని తనిఖీ చేయడం ద్వారా అది
సంతృప్తి చెందుతుందని మీరే ధృవీకరించుకోవచ్చు.
అయితే, విషయం ఏమిటంటే, మీకు అది తెలియనట్లు నటించడం మరియు
బదులుగా ఈ ఆస్తిని సంతృప్తిపరిచే అన్ని విధులు ఏమిటో తీసివేయడం.
సాధారణంగా, ఫంక్షనల్ సమీకరణాలు చాలా గమ్మత్తైనవిగా ఉంటాయి,
కానీ మీరు దీన్ని ఎలా పరిష్కరించవచ్చో నేను మీకు చూపుతాను.
ముందుగా, నేను x యొక్క h అని పిలుస్తాను, x యొక్క వర్గమూలం వద్ద మూల్యాంకనం చేయబడిన మా
మిస్టరీ ఫంక్షన్‌గా నిర్వచించబడే ఒక చిన్న సహాయక ఫంక్షన్‌ను పరిచయం చేయడం చాలా బాగుంది.
మరో విధంగా చెప్పాలంటే, x స్క్వేర్డ్ యొక్క h అనేది x యొక్క f వలె ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మీ మనస్సు వెనుక భాగంలో e నుండి నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్ వరకు ఉన్న సమాధానాలలో
ఒకటిగా ఉంటుందని మీకు తెలిసిన చోట, ఈ చిన్న సహాయక ఫంక్షన్ h ప్రతికూల xకి e అవుతుంది.
కానీ మళ్లీ ఆ విషయం తెలియనట్లు నటిస్తున్నాం.
దీన్ని చేయడానికి కారణం ఏమిటంటే, ఈ హెల్పర్ ఫంక్షన్ పరంగా మనం
దానిని పదబంధం చేస్తే కీ ప్రాపర్టీ కొంచెం చక్కగా కనిపిస్తుంది, h.
ఎందుకంటే ఇప్పుడు అది చెప్పేది ఏమిటంటే, మీరు రెండు ఏకపక్ష సానుకూల సంఖ్యలను తీసుకుంటే,
మీరు వాటిని జోడించి, h మూల్యాంకనం చేస్తే, వాటిపై hని విడిగా మూల్యాంకనం చేసి,
ఆపై ఫలితాలను గుణించడం లాంటిదే.
ఒక కోణంలో, ఇది కూడికను గుణకారంగా మారుస్తుంది.
ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీలో కొందరు చూడవచ్చు, అయితే
ఇది మన చేతిని ఎందుకు బలవంతం చేస్తుందో తెలుసుకుందాం.
తదుపరి దశగా, మీరు పాజ్ చేసి, రెండు సంఖ్యల మొత్తానికి ఈ ఆస్తి నిజమైతే,
మేము ఏకపక్ష ఇన్‌పుట్‌ల సంఖ్యను జోడిస్తే ఈ లక్షణం కూడా తప్పక నిజమని మిమ్మల్ని మీరు
ఒప్పించుకోవచ్చు.
ఇది ఎందుకు అంత నిర్బంధంగా ఉందో అర్థం చేసుకోవడానికి,
h 5 వంటి పూర్ణ సంఖ్యను ప్లగ్ చేయడం గురించి ఆలోచించండి.
మీరు 5ని 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 ప్లస్ 1 అని వ్రాయవచ్చు కాబట్టి,
ఈ కీ ప్రాపర్టీ అంటే 1 దానితో సమానంగా 5 రెట్లు గుణిస్తే h ఉండాలి.
వాస్తవానికి, 5 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
నేను ఏదైనా పూర్తి సంఖ్య nని ఎంచుకోగలిగాను, మరియు ఫంక్షన్ n
పవర్‌కి పెంచబడిన కొంత సంఖ్య లాగా ఉందని మేము నిర్ధారించవలసి వస్తుంది.
మరియు మన ఘాతాంకానికి ఆధారం కోసం b వంటి ఆ సంఖ్యకు ఒక పేరును ఇద్దాం.
ఇక్కడ ఒక చిన్న చిన్న వ్యాయామంగా, మీరు పాజ్ చేసి,
హేతుబద్ధమైన ఇన్‌పుట్‌కి ఇదే నిజమని మిమ్మల్ని మీరు ఒప్పించుకోవడానికి కొంత సమయం
వెచ్చించవచ్చో లేదో చూడండి, మీరు ఈ ఫంక్షన్‌కి qపై p ప్లగ్ చేస్తే,
అది ఈ బేస్ b లాగా ఉండాలి q పై శక్తి p.
మరియు సూచనగా, మీరు ఆ ఇన్‌పుట్‌ని దానికే q వివిధ
సమయాల్లో జోడించడం గురించి ఆలోచించాలనుకోవచ్చు.
ఆపై వాస్తవ సంఖ్యా రేఖలో హేతుబద్ధ సంఖ్యలు దట్టంగా ఉన్నందున,
మనం నిరంతర ఫంక్షన్‌ల గురించి మాత్రమే శ్రద్ధ వహిస్తాము అని మరొక అందమైన
సహేతుకమైన ఊహ చేస్తే, మీ చేతిని పూర్తిగా బలవంతం చేయడానికి మరియు h ఒక ఘాతాంక
విధిగా ఉండాలని చెప్పడానికి సరిపోతుంది, b to పవర్ x, అన్ని వాస్తవ సంఖ్య ఇన్‌పుట్‌ల కోసం x.
అన్ని సానుకూల వాస్తవ ఇన్‌పుట్‌ల కోసం నేను మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
మేము h ని నిర్వచించిన విధానం, అది సానుకూల సంఖ్యలను మాత్రమే తీసుకుంటుంది.
ఇప్పుడు, మనం ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లను
పవర్ xకి కొంత బేస్‌గా వ్రాసే బదులు, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు తరచుగా వాటిని
కొన్ని స్థిరమైన c సార్లు x యొక్క శక్తికి ఇ అని వ్రాయడానికి ఇష్టపడతారు.
మీరు ఏ నిర్దిష్ట ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్ గురించి మాట్లాడుతున్నారో ఆ స్థిరాంకం cని
గుర్తించేందుకు వీలు కల్పిస్తూ, ఎల్లప్పుడూ eని బేస్‌గా ఉపయోగించేలా ఎంపిక చేసుకోవడం
వల్ల మీ మార్గంలో ఎప్పుడైనా కాలిక్యులస్ తిరుగుతున్నప్పుడు ప్రతిదీ చాలా సులభం అవుతుంది.
మరియు దీని అర్థం మా లక్ష్యం ఫంక్షన్ f కొన్ని స్థిరమైన
సార్లు x స్క్వేర్డ్ యొక్క శక్తికి e లాగా ఉండాలి.
అందం ఏమిటంటే, ఆ ఫంక్షన్ ఇప్పుడు పై నుండి మనకు అప్పగించబడినది కాదు.
బదులుగా మేము రెండు కోణాలలో పంపిణీని ఎలా ప్రవర్తించాలనుకుంటున్నాము అనే దాని కోసం
మేము ఈ రెండు విభిన్న ప్రాంగణాలతో ప్రారంభించాము మరియు మూలం నుండి దూరంగా ఉన్న
వ్యాసార్థం యొక్క విధిగా పంపిణీని వివరించే వ్యక్తీకరణ యొక్క ఆకృతి e అయి ఉండాలనే
నిర్ణయానికి వచ్చాము. వ్యాసార్థం వర్గీకరించబడిన కొన్ని స్థిరమైన సమయాల శక్తికి.
ఈ సమాధానం స్థిరమైన కారకం ద్వారా నిలిపివేయబడుతుందని
నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లు మీకు గుర్తుండే ఉంటుంది.
మేము దానిని చెల్లుబాటు అయ్యే సంభావ్యత పంపిణీగా మార్చడానికి దాన్ని
రీస్కేల్ చేయాలి మరియు రేఖాగణితంగా మీరు దానిని స్కేలింగ్‌గా భావించవచ్చు,
తద్వారా ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్ ఒకదానికి సమానంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు మీరు ఘాతాంకం cలో ఈ స్థిరాంకం యొక్క సానుకూల విలువల కోసం,
మా ఫంక్షన్ అన్ని దిశలలో అనంతం వరకు ఎగిసిపడుతుందని మీరు గమనించవచ్చు,
కాబట్టి ఆ ఉపరితలం క్రింద ఉన్న వాల్యూమ్ అనంతంగా ఉంటుంది,
అంటే రీనార్మలైజ్ చేయడం సాధ్యం కాదు.
మీరు దానిని సంభావ్యత పంపిణీగా మార్చలేరు మరియు అది మాకు చివరి పరిమితిని కలిగిస్తుంది,
అంటే ఘాతాంకంలోని ఈ స్థిరాంకం ప్రతికూల సంఖ్యగా ఉండాలి మరియు ఆ సంఖ్య
యొక్క నిర్దిష్ట విలువ పంపిణీ వ్యాప్తిని నిర్ణయిస్తుంది.
హెర్షెల్ దీనిని వ్రాసిన పదేళ్ల తర్వాత, విద్యుత్ మరియు అయస్కాంతత్వానికి
సంబంధించిన ప్రాథమిక సమీకరణాలను వ్రాసినందుకు ప్రసిద్ధి చెందిన జేమ్స్ క్లర్క్ మాక్స్‌వెల్,
స్వతంత్రంగా అదే ఉత్పన్నంలో పొరపాటు పడ్డాడు.
అతని విషయంలో అతను దానిని మూడు కోణాలలో చేస్తున్నాడు,
ఎందుకంటే అతను గణాంక మెకానిక్స్ చేస్తున్నాడు మరియు అతను వాయువులోని అణువుల వేగాల
పంపిణీకి సూత్రాన్ని రూపొందించాడు.
కానీ లాజిక్ అన్నీ ఒకేలా పనిచేస్తాయి.
మీకు మరియు నాకు, మేము దీనిని గాస్సియన్ యొక్క నిర్వచించే ఆస్తిగా చూస్తే,
పై కనిపించడం కొంచెం తక్కువ ఆశ్చర్యం కలిగిస్తుంది.
అన్నింటికంటే, వృత్తాకార సమరూపత ఈ నిర్వచించే ఆస్తిలో భాగం.
అంతకు మించి, మనం ఇంతకు ముందు చూసిన తెలివైన రుజువును కొంచెం తక్కువగా అనిపించేలా చేస్తుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, గణితంలో కీలకమైన సమస్య-పరిష్కార సూత్రం
మీ సెటప్ యొక్క నిర్వచించే లక్షణాలను ఉపయోగించడం.
మరియు మీరు ఈ హెర్షెల్-మాక్స్‌వెల్ ఉత్పన్నం ద్వారా ప్రైమ్ చేయబడితే,
గాస్సియన్‌కి నిర్వచించే ఆస్తి ప్రతి అక్షం పొడవునా రేడియల్‌గా సుష్టంగా
మరియు స్వతంత్రంగా ఉండే పంపిణీని కలిగి ఉండటం యాదృచ్చికం,
అప్పుడు మా రుజువు యొక్క మొదటి దశ అలా అనిపించింది. సమస్యను ఒక కోణాన్ని పెంచడం విచిత్రం,
ఇది నిజంగా ఆ నిర్వచించే ఆస్తి స్వయంగా కనిపించేలా చేయడానికి తలుపు తెరవడానికి ఒక మార్గం.
మరియు మీరు తిరిగి ఆలోచిస్తే, రుజువు యొక్క సారాంశం ఒక వైపు ఆ రేడియల్ సమరూపతను
ఉపయోగించడం మరియు మరొక వైపు ఫంక్షన్‌ను కారకం చేసే సామర్థ్యాన్ని ఉపయోగించడం వరకు వచ్చింది.
ఈ దృక్కోణం నుండి, ఆ రెండు వాస్తవాలను ఉపయోగించడం పనికి వచ్చిన
ఒక ఉపాయం వలె తక్కువ మరియు అనివార్యమైన అవసరం వలె అనిపిస్తుంది.
అయినప్పటికీ, మన గణాంకవేత్త స్నేహితుడి గురించి మరోసారి ఆలోచిస్తే,
ఇది ఇప్పటికీ పూర్తిగా సంతృప్తికరంగా లేదు.
హెర్షెల్-మాక్స్‌వెల్ వ్యుత్పత్తిని ఉపయోగించి, బహుళ డైమెన్షనల్ డిస్ట్రిబ్యూషన్
యొక్క ఈ ప్రాపర్టీ అనేది గాస్సియన్‌ను నిర్వచిస్తుంది,
అలాగే మనం ఇప్పటికే ఒకరకమైన బహుళ-డైమెన్షనల్ పరిస్థితిలో మొదటి స్థానంలో ఉన్నామని ఊహిస్తుంది.
చాలా సాధారణంగా, ఆచరణలో సాధారణ పంపిణీ ఏర్పడే విధానం
ప్రాదేశికంగా లేదా రేఖాగణితంగా అనిపించదు.
ఇది కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం నుండి ఉద్భవించింది,
ఇది అనేక విభిన్న స్వతంత్ర చరరాశులను కలిపిస్తుంది.
కాబట్టి వాటన్నింటినీ ఇక్కడకు తీసుకురావడానికి, ఈ హెర్షెల్-మాక్స్‌వెల్
ఉత్పన్నం ద్వారా వర్గీకరించబడిన ఫంక్షన్ కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం
యొక్క గుండె వద్ద ఉన్న ఫంక్షన్‌తో సమానంగా ఎందుకు ఉండాలో మనం వివరించాలి.
మరియు ఈ సమయంలో, మీలో అనుసరించే వారు బహుశా నన్ను ఎగతాళి చేయబోతున్నారు,
ఈ చివరి దశను దాని స్వంత వీడియోగా లాగడం సమంజసమని నేను భావిస్తున్నాను.
ఓహ్, మరియు ఇక్కడ ఒక చివరి ఫుట్‌నోట్.
ఈ నిర్దిష్ట ప్రాజెక్ట్ గురించి పాట్రియన్ పోస్ట్ చేసిన తర్వాత,
కెవిన్ ఎగా అనే గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైన ఒక పోషకుడు,
నేను ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని పూర్తిగా సంతోషకరమైన విషయాన్ని పంచుకున్నాడు,
అంటే మీరు ఈ ఇంటిగ్రేషన్ ట్రిక్‌ను ఎక్కువ డైమెన్షన్‌లలో వర్తింపజేస్తే,
అది మిమ్మల్ని ఫార్ములాలను పొందేలా చేస్తుంది. అధిక డైమెన్షనల్ గోళాల వాల్యూమ్‌ల కోసం.
చాలా ఆహ్లాదకరమైన వ్యాయామం, భాగాల వారీగా ఇంటిగ్రేషన్‌తో సౌకర్యవంతంగా
ఉండే వీక్షకుల కోసం నేను వివరాలను స్క్రీన్‌పై ఉంచుతున్నాను.
దీన్ని భాగస్వామ్యం చేసినందుకు కెవిన్‌కి చాలా ధన్యవాదాలు, అలాగే,
ఛానెల్‌కు మద్దతు ఇచ్చినందుకు మరియు వీడియోల ప్రారంభ చిత్తుప్రతులపై
మీరు అందించిన అన్ని అభిప్రాయాలకు కూడా అన్ని పోషకులకు ధన్యవాదాలు.