Amacınız bu videodan tüm olasılıkların en önemli
formüllerinden biri olan Bayes teoremini anlamanızdır.
Bu formül bilimsel keşiflerin merkezinde yer alır, makine öğrenimi ve yapay zekada
temel bir araçtır ve hatta hazine avcılığı için bile kullanılmıştır, 1980&#39;lerde
Tommy Thompson liderliğindeki küçük bir ekip, ben bu ismi uydurmuyorum, kullanılmıştı.
Bayesci arama taktikleri, bir buçuk yüzyıl önce batmış bir geminin ortaya çıkarılmasına
yardımcı oldu ve gemi, bugünün şartlarıyla 700 milyon dolar değerinde altın taşıyordu.
Yani bu, anlamaya değer bir formül, ama elbette,
mümkün olan birden fazla farklı anlayış düzeyi var.
En basitinde, her bir parçanın ne anlama geldiğini
bilmek yeterlidir, böylece sayıları girebilirsiniz.
Daha sonra bunun neden doğru olduğu anlaşılır ve daha sonra size bu formülü gerektiğinde
anında yeniden keşfetmenize yardımcı olacak belirli bir diyagram göstereceğim.
Ama belki de en önemli seviye onu ne zaman kullanmanız gerektiğinin farkına varabilmektir.
Ve daha derin bir anlayış kazanmak amacıyla, sen ve ben bunları ters sırayla ele alacağız.
Formülü parçalara ayırmadan ya da bunu açıkça ortaya koyan görseli
açıklamadan önce size Steve adında bir adamdan bahsetmek istiyorum.
Şimdi dikkatlice dinle.
Steve çok utangaç ve içine kapanıktır, her zaman yardımseverdir
ancak insanlara ya da gerçeklik dünyasına çok az ilgi duyar.
Uysal ve düzenli bir ruha sahiptir, düzene ve
yapıya ihtiyaç duyar ve ayrıntıya tutku duyar.
Aşağıdakilerden hangisini daha muhtemel buluyorsunuz?
Steve bir kütüphaneci mi yoksa Steve bir çiftçi mi?
Bazılarınız bunu iki psikolog Daniel Kahneman ve Amos Tversky
tarafından yürütülen bir çalışmadan örnek olarak görebilir.
Çalışmaları büyük önem taşıyordu, Nobel Ödülü kazandı ve
Kahneman&#39;ın Hızlı ve Yavaş Düşünmek veya Michael Lewis&#39;in
Geri Alma Projesi gibi kitaplarda birçok kez popüler hale getirildi.
Araştırdıkları şey insan yargılarıydı ve sıklıkla bu yargıların olasılık yasalarının
önerdiği şeylerle mantıksız bir şekilde çeliştiği durumlara odaklanılıyordu.
Belki kütüphanecimiz, belki de çiftçimiz olan Steve&#39;le verdiğimiz örnek, belirli
bir tür mantıksızlığı gösteriyor, ya da belki iddia edilen mantıksızlığı söylemeliyim,
burada sonucu tartışan insanlar var, ancak daha sonra buna daha fazla değineceğiz.
Kahneman ve Tversky&#39;ye göre, insanlara Steve&#39;in uysal
ve düzenli bir ruhlu olduğu söylendikten sonra çoğu kişi onun
bir kütüphaneci olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söylüyor.
Sonuçta, bu özellikler bir çiftçinin yerine bir
kütüphanecinin basmakalıp görüşüne daha çok uyuyor.
Kahneman ve Tversky&#39;ye göre bu mantıksızdır.
Mesele, insanların kütüphanecilerin ve çiftçilerin kişilikleri hakkında doğru veya
önyargılı görüşlere sahip olup olmadıkları değil, neredeyse hiç kimsenin çiftçilerin
kütüphanecilere oranı hakkındaki bilgileri kararlarına dahil etmeyi düşünmemesidir.
Kahneman ve Tversky makalelerinde ABD&#39;de bu
oranın yaklaşık 20&#39;ye 1 olduğunu söyledi.
Bugün bulabildiğim rakamlar çok daha yüksek, ancak 20&#39;ye 1 rakamına sadık
kalalım, çünkü bunu açıklamak biraz daha kolay ve aynı zamanda bunu kanıtlıyor.
Açıkça söylemek gerekirse, bu soruyu soran herkesin çiftçilerin ve kütüphanecilerin
gerçek istatistikleri ve kişilik özellikleri hakkında mükemmel bilgiye sahip olması
beklenmiyor.
Ancak asıl soru, insanların bu oranı en azından kaba bir tahminde
bulunmaya yetecek kadar dikkate almayı düşünüp düşünmedikleridir.
Mantıklılık gerçekleri bilmekle ilgili değil, hangi
gerçeklerin konuyla ilgili olduğunu tanımakla ilgilidir.
Şimdi, eğer bu tahmini yapmayı düşünüyorsanız, soru hakkında
mantık yürütmenin oldukça basit bir yolu var ki bu, spoiler
uyarısı, Bayes teoreminin ardındaki tüm temel akıl yürütmeyi içeriyor.
Çiftçilerin ve kütüphanecilerin temsili bir örneğini, örneğin
200 çiftçi ve 10 kütüphaneciyi resmederek başlayabilirsiniz.
O zaman bu uysal ve düzenli ruh tanımını duyduğunuzda, diyelim ki içgüdünüz
kütüphanecilerin %40&#39;ının ve çiftçilerin %10&#39;unun bu tanıma uyacağını söylüyor.
Tahminleriniz bunlarsa, bu, örnekleminizden yaklaşık 4 kütüphanecinin bu tanıma
uymasını ve yaklaşık 20 çiftçinin de bu tanıma uymasını beklediğiniz anlamına gelir.
Yani bu tanıma uyan kişiler arasında rastgele bir kişinin
kütüphaneci olma olasılığı 24 üzerinden 4 yani 16&#39;dır.
%7.
Yani bir kütüphanecinin bu tanıma uyma olasılığının bir çiftçiden
4 kat daha fazla olduğunu düşünseniz bile, bu, çok daha fazla
çiftçinin olduğu gerçeğinin üstesinden gelmek için yeterli değildir.
Sonuç, Bayes teoreminin altında yatan anahtar mantradır, yeni kanıt
inançlarınızı bir boşlukta tamamen belirlemez, önceki inançları güncellemelidir.
Eğer bu akıl yürütme tarzı size mantıklı geliyorsa, kanıt görmenin
olasılıklar alanını ve bundan sonra dikkate almanız gereken oranı
kısıtlaması, o zaman tebrikler, Bayes teoreminin özünü anlıyorsunuz.
Belki tahmin edeceğiniz rakamlar biraz farklı olabilir, ancak önemli olan inançlarınızı
kanıta dayalı olarak güncellemek için sayıları nasıl bir araya getirdiğinizdir.
Bir örneği anlamak bir şeydir, ancak az önce yaptığımız her şeyi genelleştirmek ve
hepsini bir formül olarak yazmak için bir dakikanızı ayırabilir misiniz bir bakın.
Bayes teoreminin geçerli olduğu genel durum, Steve&#39;in bir kütüphaneci
olduğu gibi bir hipoteziniz olduğunda ve Steve&#39;in uysal ve düzenli bir
ruh olarak sözlü tanımı gibi bazı yeni kanıtlar gördüğünüzde ortaya çıkar.
Kanıtın doğru olduğu göz önüne alındığında hipotezinizin
geçerli olma olasılığını bilmek istiyorsunuz.
Standart gösterimde, bu dikey çubuk şu anlama gelir: Görüşümüzü
yalnızca kanıtların geçerli olduğu olasılıklarla sınırlıyoruz.
Kullandığımız ilk ilgili sayıyı, yani yeni kanıtlardan herhangi birini
dikkate almadan önce hipotezin geçerli olma olasılığını hatırlayın.
Örneğimizde bu 21&#39;de 1&#39;di ve bu, genel nüfusta
kütüphanecilerin çiftçilere oranının dikkate alınmasından kaynaklandı.
Bu numara önceki numara olarak bilinir.
Bundan sonra, bu tanıma uyan kütüphanecilerin oranını, hipotezin doğru
olduğunu gösteren kanıtları görme olasılığımızı dikkate almamız gerekiyor.
Yine bu dikey çubuğu gördüğünüzde, toplam olasılıklar
alanının sınırlı bir kısmından bahsettiğimiz anlamına gelir.
Bu durumda o sınırlı kısım, hipotezin geçerli olduğu sol taraftır.
Bayes teoremi bağlamında bu değerin de özel bir adı vardır, buna olasılık denir.
Benzer şekilde, uzayın diğer tarafının ne kadarının kanıt içerdiğini, hipotezin
doğru olmadığı göz önüne alındığında kanıtları görme olasılığını bilmeniz gerekir.
Bu komik küçük dirsek sembolü genellikle olasılık anlamında değil anlamında kullanılır.
Dolayısıyla, notasyonu yerine getirdiğimizde son cevabımızın ne olduğunu hatırlayın.
Kanıt göz önüne alındığında kütüphaneci hipotezimizin doğru
olma olasılığı, kanıta uyan toplam kütüphaneci sayısının (4)
kanıta uyan toplam kişi sayısına (24) bölünmesiyle elde edilir.
Peki bu 4 nereden geldi?
Bu, toplam insan sayısı çarpı kütüphaneci olma ön olasılığı, bize toplam
10 kütüphaneciyi veriyor, çarpı bunlardan birinin kanıtlara uyma olasılığı.
Aynı sayı yine paydada görünüyor, ancak geri kalanına toplam insan
sayısını çarpı kütüphaneci olmayanların oranını, çarpı kanıtlara
uyanların oranını eklememiz gerekiyor ki bu bizim örneğimizde 20&#39;yi veriyor.
Şimdi buradaki toplam insan sayısına dikkat edin, 210, iptal edilen ve elbette
öyle olması gereken, bu sadece örnekleme amacıyla yapılan keyfi bir seçimdi.
Bu bizi nihayet tamamen olasılıklar açısından daha soyut
bir temsille bırakıyor ve bu, dostlarım, Bayes teoremidir.
Daha sık olarak, bu paydanın basitçe P/E olarak yazıldığını görürsünüz, yani
kanıtları görmenin toplam olasılığı, bizim örneğimizde bu 210 üzerinden 24 olacaktır.
Ancak pratikte bunu hesaplamak için neredeyse her zaman
hipotezin doğru olduğu ve olmadığı durumlara ayırmanız gerekir.
Konuyu son bir jargonla kapatacak olursak, bu cevaba sonsal
denir, bu, kanıtı gördükten sonra hipoteze olan inancınızdır.
Bunu soyut bir şekilde yazmak, temsili bir örnekle doğrudan
örnek üzerinden düşünmekten daha karmaşık görünebilir.
Ve evet, öyle.
Ancak şunu aklınızda bulundurun: Böyle bir formülün değeri, inançları
değiştirme fikrini ölçmenize ve sistematik hale getirmenize olanak sağlamasıdır.
Bilim adamları bu formülü, yeni verilerin modellerini ne ölçüde
doğruladığını veya geçersiz kıldığını analiz ederken kullanırlar.
Programcılar bazen bunu yapay zeka oluştururken kullanırlar; bazen de
bir makinenin inancını açık ve sayısal olarak modellemek istersiniz.
Ve dürüst olmak gerekirse, kendinize ve kendi görüşlerinize bakış açınız ve
zihninizin değişmesi için gerekenler açısından Bayes teoremi, düşüncenin
kendisi hakkında nasıl düşündüğünüzü bile yeniden çerçevelemenin bir yolunu sunuyor.
Örnekler giderek daha karmaşık hale geldikçe buna
bir formül koymak da daha önemli olabilir.
Nasıl yazarsanız yazın, aslında formülü ezberlememenizi, bunun
yerine bu diyagramı gerektiği gibi çizmenizi tavsiye ederim.
Bu, temsili bir örnekle düşünmenin damıtılmış bir versiyonudur; burada sayımlar
yerine alanlarla düşünürüz; bu daha esnektir ve anında çizimi daha kolaydır.
210 gibi belirli sayıda örneği aklınıza getirmek
yerine, tüm olasılıkların uzayını 1x1 kare olarak düşünün.
O zaman herhangi bir olay bu uzayın bir alt kümesini kaplar ve
bu olayın olasılığı o alt kümenin alanı olarak düşünülebilir.
Örneğin, hipotezin karenin sol kısmında p h genişliğinde yaşadığını düşünmeyi seviyorum.
Biraz tekrarlayıcı olduğumun farkındayım, ancak kanıt gördüğünüzde olasılıklar alanı
kısıtlanıyor ve en önemli kısım, kısıtlamanın sol ve sağ arasında bile olmayabilir,
dolayısıyla hipotez için yeni olasılık şu: bu sınırlı, riskli biçimde kapladığı oran.
Şimdi eğer bir çiftçinin de bir kütüphaneci gibi kanıtlara uyma ihtimalinin yüksek
olduğunu düşünüyorsanız o zaman oran değişmiyor, bu mantıklı olmalı, değil mi?
Ve kanıtlar inançlarınızı değiştirmez.
Ancak bu olasılıklar birbirinden çok farklı olduğunda, işte o zaman inancınız çok değişir.
Bayes teoremi bu oranın ne olduğunu açıklıyor ve
eğer isterseniz bunu geometrik olarak okuyabilirsiniz.
p (h) çarpı p (e) gibi bir şey, h verildiğinde, hem hipotezin
hem de kanıtın birlikte ortaya çıkma olasılığı, bu küçük sol
dikdörtgenin, o bölgenin alanının genişliği çarpı yüksekliğidir.
Pekala, bu muhtemelen bir adım geri atıp Bayes teoreminin ötesinde
olasılığı nasıl daha sezgisel hale getirebileceğimize dair daha
geniş çıkarımlardan birkaçını düşünmek için iyi bir zaman.
Öncelikle, 210 kütüphanecimiz ve çiftçimiz gibi belirli sayıda kişiden oluşan
temsili bir örnek üzerinde düşünmenin ne kadar yararlı olduğuna dikkat edin.
Aslında tamamen bununla ilgili olan başka bir Kahneman ve
Tversky sonucu daha var ve burada araya girecek kadar ilginç.
Steve&#39;le olana benzer bir deney yaptılar, ancak burada
insanlara Linda adındaki hayali bir kadının aşağıdaki tanımı verildi.
Linda 31 yaşında, bekar, açık sözlü ve çok zeki bir adam.
Felsefe alanında uzmanlaştı.
Öğrenciyken ayrımcılık ve sosyal adalet konularıyla derinden
ilgileniyordu ve aynı zamanda nükleer karşıtı gösterilere de katıldı.
Bunu gördükten sonra insanlara neyin daha muhtemel olduğu soruldu: 1.
Linda&#39;nın banka memuru olması veya 2.
Linda&#39;nın bir banka memuru olduğunu ve feminist harekette aktif olduğunu.
Feminist harekette aktif olan banka gişe memurları, banka gişe
memurlarının bir alt kümesi olmasına rağmen, katılımcıların %85
ila %85&#39;i ikincisinin ilkinden daha olası olduğunu söyledi.
Daha küçük olması gerekiyor.
Bu yeterince ilginç, ama büyüleyici olan şu ki, bu hatayı %85&#39;ten
0&#39;a düşüren soruyu yeniden ifade etmenin basit bir yolu var.
Bunun yerine, katılımcılara bu tanıma uyan 100 kişinin olduğu söylense ve bu
100 kişiden kaçının banka gişe memuru olduğunu ve kaçının feminist harekette
aktif banka gişe memuru olduğunu tahmin etmeleri istense, kimse hata yapmaz.
Herkes ilk seçeneğe ikinciden daha yüksek bir sayıyı doğru bir şekilde atar.
Gariptir, bir şekilde 100 üzerinden 40 gibi ifadeler sezgilerimizi %40&#39;tan
çok daha etkili bir şekilde harekete geçirir, hatta 0&#39;dan çok daha az.
4 ve çok daha az soyut olarak bir şeyin az ya
da çok muhtemel olduğu fikrine atıfta bulunuyor.
Bununla birlikte, temsili örnekler olasılığın sürekli doğasını kolaylıkla yakalayamıyor.
Yani alana dönmek güzel bir alternatif, sadece süreklilik nedeniyle
değil, aynı zamanda orada oturup kalem ve kağıtla bir sorun üzerinde
kafa yorarken taslak çizmenin çok daha kolay olması nedeniyle.
İnsanlar genellikle olasılığın belirsizliğin incelenmesi olduğunu düşünürler ve
bilimde de bu şekilde uygulanır, ancak tüm formüllerin geldiği gerçek olasılık
matematiği sadece oranların matematiğidir ve bu bağlamda geometri son derece faydalıdır.
Demek istediğim, Bayes teoremine oranlarla ilgili bir ifade olarak
bakın; bu ister insanların, ister alanların oranları olsun, her ne ise.
Ne dediğini sindirdiğinizde, aslında çok açık.
Her iki taraf da size kanıtın doğru olduğu durumlara bakmanızı ve
ardından hipotezin de doğru olduğu durumların oranını düşünmenizi söylüyor.
İşte bu, tek söylediği bu.
Sağ taraf bunun nasıl hesaplanacağını anlatıyor.
Dikkate değer olan şey, oranlarla ilgili bu kadar basit bir gerçeğin bilim, yapay zeka ve
inancı ölçmek istediğiniz herhangi bir durum için son derece önemli hale gelebilmesidir.
Daha fazla örnek verdikçe size daha iyi bir fikir verebileceğimi umuyorum.
Ancak daha fazla örnek vermeden önce Steve&#39;le bitmemiş bir işimiz var.
Bahsettiğim gibi, bazı psikologlar Kahneman ve Tversky&#39;nin,
çiftçilerin kütüphanecilere oranını akla getirmek için
yapılacak mantıklı şey olduğu yönündeki sonucunu tartışıyorlar.
Bağlamın belirsiz olduğundan şikayet ediyorlar.
Yani Steve tam olarak kim?
Onun rastgele seçilmiş bir Amerikalı olmasını beklemeli misiniz?
Yoksa onun sizi sorguya çeken iki psikoloğun arkadaşı olduğunu mu varsayarsınız?
Ya da belki şahsen tanıma ihtimaliniz olan biri?
Bu varsayım öncekini belirler.
Ben belirli bir ayda çiftçilerden çok daha fazla kütüphaneciyle karşılaşıyorum.
Söylemeye gerek yok, bir kütüphanecinin ya da bir
çiftçinin bu tanıma uyma ihtimali yoruma oldukça açık.
Amacımız açısından, matematiği anlamak açısından vurgulamak istediğim şey,
burada tartışmaya değer her sorunun diyagram bağlamında resmedilebileceğidir.
Bağlamla ilgili sorular öncekinin etrafında değişir ve kişilikler ve
stereotiplerle ilgili sorular ilgili olasılıklar etrafında değişir.
Bütün bunlar, bu özel deneyi kabul etseniz de etmeseniz de,
kanıtların inançları belirlememesi, onları güncellemesi gerektiği
şeklindeki nihai noktanın beyninize dövme yapılmasına değer.
Bunun doğal insan içgüdüsüne aykırı olup olmadığını söyleyecek durumda değilim.
Bunu psikologlara bırakıyoruz.
Benim için daha ilginç olan şey, matematiğin sonuçlarını özgün bir
şekilde yansıtacak şekilde sezgilerimizi nasıl yeniden programlayabileceğimizdir
ve doğru görüntüyü akla getirmek çoğu zaman bunu yapabilir.