Có hai điều ở đây, chủ đề chính và chủ đề meta.
Chủ đề chính sẽ là thuật toán thực sự gọn gàng này để giải các
phương trình hai chiều, những thứ có hai số thực chưa biết hoặc
cả những thuật toán liên quan đến một ẩn số duy nhất là số phức.
Vì vậy, ví dụ, nếu bạn muốn tìm nghiệm phức của một đa thức, hoặc có thể một số số 0
trị giá hàng triệu đô la của hàm Riemann zeta, thuật toán này sẽ làm điều đó cho bạn.
Và phương pháp này siêu đẹp vì có rất nhiều màu sắc.
Và quan trọng hơn, ý tưởng cơ bản cốt lõi áp dụng cho tất cả các loại toán học ngoài
thuật toán giải phương trình này, bao gồm một chút về cấu trúc liên kết mà tôi sẽ nói sau.
Nhưng điều thực sự khiến việc này tốn khoảng 20 phút thời gian của
bạn là vì nó minh họa một bài học nói chung hữu ích hơn nhiều trong
môn toán, đó là cố gắng xác định các cấu trúc kết hợp hài hòa với nhau.
Bạn sẽ hiểu ý tôi khi nói điều đó khi câu chuyện tiến triển.
Để thúc đẩy trường hợp với các hàm có đầu vào 2d và đầu ra 2d, hãy bắt
đầu đơn giản hơn, với các hàm chỉ nhận số thực và đưa ra một số thực.
Nếu bạn muốn biết khi nào một hàm f của x bằng một số hàm g khác của x, bạn có
thể coi đây là việc tìm kiếm thời điểm đồ thị của các hàm đó giao nhau, phải không?
Ý tôi là, nó cung cấp cho bạn một đầu vào trong đó cả hai hàm đều có cùng đầu ra.
Lấy một ví dụ rất đơn giản, hãy tưởng tượng f(x) là x bình phương, và g(x) là hằng số 2.
Nói cách khác, bạn muốn tìm căn bậc hai của 2.
Ngay cả khi bạn hầu như không biết gì về việc tìm căn bậc hai, bạn vẫn
có thể thấy rằng 1 bình phương nhỏ hơn 2 và 2 bình phương lớn hơn 2,
vì vậy bạn nhận ra rằng, à, sẽ có nghiệm nào đó ở giữa hai giá trị đó.
Và sau đó nếu bạn muốn thu hẹp nó hơn nữa, có thể bạn thử bình phương điểm giữa, 1.
5.
Điều này xuất hiện là 2.
25, hơi cao quá, vì vậy bạn nên tập trung vào vùng từ 1 đến 1.
5.
Và cứ thế, bạn có thể thấy điều này sẽ tiếp diễn như thế nào, bạn tiếp
tục tính toán ở điểm giữa và sau đó cắt đôi không gian tìm kiếm của mình.
Một cách khác để suy nghĩ về điều này, sẽ giúp chúng ta dễ dàng
hơn khi đạt đến các chiều cao hơn, là thay vào đó hãy tập trung
vào câu hỏi tương đương khi nào hiệu giữa hai hàm số này bằng 0.
Theo các thuật ngữ đó, chúng tôi đã tìm thấy một vùng đầu vào
trong đó sự khác biệt đó là âm ở một đầu và dương ở đầu kia.
Chúng tôi chia nó thành hai, và nửa mà chúng tôi thu hẹp sự
chú ý là phần mà các điểm ngoài cùng có các dấu hiệu khác nhau.
Như thế này, chúng tôi có thể tiếp tục đi mãi mãi, lấy từng vùng với các dấu hiệu
khác nhau trên đường biên, tìm một vùng nhỏ hơn như vậy trong số các nửa của nó,
biết rằng cuối cùng chúng tôi phải thu hẹp lại ở một điểm sẽ chính xác bằng 0.
Tóm lại, việc giải phương trình luôn có thể được đóng khung là tìm khi một hàm nào
đó bằng 0, và để làm được điều đó, chúng ta có phương pháp phỏng đoán này, nếu f
dương tại một điểm và âm tại một điểm khác, bạn có thể tìm thấy một nơi nào đó ở giữa
nơi nó bằng 0, ít nhất là nếu mọi thứ diễn ra suôn sẻ mà không có sự thay đổi đột ngột.
Điều đáng kinh ngạc mà tôi muốn cho bạn thấy là bạn có thể mở
rộng kiểu suy nghĩ này thành các phương trình hai chiều, phương
trình giữa các hàm có đầu vào và đầu ra đều là hai chiều.
Ví dụ: số phức là 2D và công cụ chúng tôi đang phát triển này
là công cụ hoàn hảo để tìm nghiệm của các phương trình phức tạp.
Bây giờ, vì chúng ta sẽ nói rất nhiều về các hàm 2D này, chúng ta hãy thực
hiện một bước ngắn gọn và xem xét cách chúng ta minh họa những hàm này.
Việc vẽ đồ thị một hàm với đầu vào 2D và đầu ra 2D sẽ yêu cầu bốn
chiều và điều đó sẽ không hoạt động tốt trong thế giới 3D trên
màn hình 2D của chúng ta, nhưng chúng ta vẫn có một số tùy chọn tốt.
Một là chỉ nhìn vào cả không gian đầu vào và không gian đầu ra cạnh nhau.
Mỗi điểm trong không gian đầu vào sẽ di chuyển đến một điểm cụ thể trong
không gian đầu ra và tôi có thể chỉ ra cách di chuyển xung quanh điểm
đầu vào đó tương ứng với các chuyển động nhất định trong không gian đầu ra.
Tất cả các hàm mà chúng tôi xem xét sẽ liên tục, theo nghĩa là những thay đổi nhỏ ở
đầu vào chỉ tương ứng với những thay đổi nhỏ ở đầu ra, không có sự thay đổi đột ngột.
Một lựa chọn khác mà chúng ta có là tưởng tượng mũi tên từ điểm gốc của không gian
đầu ra đến điểm đầu ra đó và gắn một phiên bản thu nhỏ của mũi tên đó vào điểm đầu vào.
Điều này có thể giúp chúng ta nhanh chóng hiểu được vị trí của một điểm đầu vào nhất
định hoặc vị trí của nhiều điểm đầu vào khác nhau bằng cách vẽ toàn bộ trường vectơ.
Và thật không may là khi bạn làm điều này ở nhiều điểm, nó có thể trở nên khá
lộn xộn, vì vậy ở đây hãy để tôi tạo tất cả các mũi tên có cùng kích thước,
và điều này có nghĩa là chúng ta có thể hiểu được hướng của từng điểm đầu ra.
Nhưng có lẽ cách đẹp nhất để minh họa các hàm hai chiều và cách chúng ta sẽ sử
dụng hầu hết video này là liên kết mỗi điểm trong không gian đầu ra đó với một màu.
Ở đây, chúng tôi đã sử dụng màu sắc, đó là nơi màu sắc rơi dọc theo cầu
vồng hoặc bánh xe màu, để tương ứng với hướng ra xa điểm gốc và chúng tôi
đang sử dụng bóng tối hoặc độ sáng để tương ứng với khoảng cách từ điểm gốc.
Ví dụ: tập trung vào mảng đầu ra này, tất cả các điểm này đều có màu đỏ, nhưng
những điểm gần gốc thì tối hơn một chút và những điểm ở xa hơn thì sáng hơn một chút.
Và tập trung vào mảng đầu ra này, tất cả các điểm đều có màu xanh lục, và
một lần nữa, càng gần gốc có nghĩa là tối hơn, càng xa có nghĩa là sáng hơn.
Và cứ thế, tất cả những gì chúng ta đang làm ở đây là gán
một màu cụ thể cho từng hướng, tất cả đều thay đổi liên tục.
Bạn có thể nhận thấy sự khác biệt về độ tối và độ sáng ở đây khá tinh
tế, nhưng đối với video này, tất cả những gì chúng tôi quan tâm là
hướng đầu ra chứ không phải độ lớn, màu sắc chứ không phải độ sáng.
Một điều quan trọng về độ sáng mà bạn cần chú ý là ở gần gốc tọa
độ, không có hướng cụ thể, tất cả các màu nhạt dần thành màu đen.
Vì vậy, để suy nghĩ về các hàm, bây giờ chúng ta đã quyết định màu cho mỗi đầu
ra, chúng ta có thể hình dung các hàm 2D bằng cách tô màu từng điểm trong không
gian đầu vào dựa trên màu của điểm mà nó xuất hiện trong không gian đầu ra.
Tôi thích tưởng tượng nhiều điểm khác nhau từ không gian đầu vào đó nhảy qua
đầu ra tương ứng của chúng trong không gian đầu ra, sau đó được vẽ dựa trên màu
của điểm chúng tiếp đất, rồi quay trở lại nơi chúng đến trong không gian đầu vào.
Thực hiện điều này cho mọi điểm trong không gian đầu vào, bạn có thể hiểu được chỉ
bằng cách nhìn vào không gian đầu vào đó để biết đại khái vị trí của hàm lấy từng điểm.
Ví dụ: dải điểm màu hồng ở bên trái này cho chúng ta biết rằng tất cả các điểm đó
được ánh xạ ở đâu đó theo hướng màu hồng, phía dưới bên trái của không gian đầu ra.
Ngoài ra, ba điểm có màu đen với nhiều màu xung quanh là những điểm có giá trị bằng 0.
Được rồi, giống như trường hợp 1D, việc giải phương trình của hàm 2D luôn
có thể được điều chỉnh lại bằng cách hỏi khi nào một hàm nào đó bằng 0.
Vì vậy, thách thức của chúng ta ngay bây giờ là tạo một thuật toán
tìm ra điểm đầu vào nào của một hàm 2D nhất định có giá trị bằng 0.
Bạn có thể chỉ ra rằng nếu bạn đang nhìn vào một bản đồ màu như thế này bằng
cách nhìn thấy những chấm đen đó, thì bạn đã biết các số 0 của hàm số ở đâu.
Vậy điều đó có được tính không?
Hãy nhớ rằng để tạo một sơ đồ như thế này, chúng ta đã dùng máy tính tính
toán hàm ở tất cả các pixel trên mặt phẳng, nhưng mục tiêu của chúng ta
là tìm ra một thuật toán hiệu quả hơn mà chỉ yêu cầu tính toán hàm ở càng
ít điểm càng tốt , có thể nói là chỉ có một cái nhìn hạn chế về màu sắc.
Và cũng từ quan điểm lý thuyết hơn, sẽ rất tuyệt nếu có một cấu trúc tổng quát cho chúng
ta biết các điều kiện để biết số 0 có tồn tại bên trong một vùng nhất định hay không.
Hãy nhớ rằng, trong một chiều, cái nhìn sâu sắc chính là nếu một hàm liên tục
dương tại một điểm và âm tại một điểm khác, thì đâu đó ở giữa nó phải bằng 0.
Vậy làm thế nào để chúng ta mở rộng điều đó thành hai chiều?
Chúng ta cần một số cách tương tự để nói về các dấu hiệu.
Một cách để suy nghĩ về những dấu hiệu là chỉ đường.
Tích cực có nghĩa là bạn đang chỉ sang bên phải dọc theo
trục số và tiêu cực có nghĩa là bạn đang chỉ sang bên trái.
Các đại lượng hai chiều cũng có hướng, nhưng đối với chúng, các lựa chọn rộng
hơn nhiều, chúng có thể chỉ ra bất kỳ đâu dọc theo toàn bộ vòng tròn khả năng.
Vì vậy, theo cách tương tự, trong một chiều, chúng ta đang hỏi liệu một
hàm đã cho là dương hay âm trên ranh giới của một phạm vi, chỉ là hai
điểm, đối với các hàm 2d, chúng ta sẽ xem xét ranh giới của một vùng,
mà là một vòng lặp và hỏi về hướng đầu ra của hàm dọc theo ranh giới đó.
Ví dụ: chúng ta thấy rằng dọc theo vòng lặp xung quanh số 0 này,
đầu ra đi qua mọi hướng có thể, tất cả các màu của cầu vồng, đỏ,
vàng, lục, lam, quay lại màu đỏ và mọi thứ ở giữa trên đường đi.
Nhưng dọc theo vòng lặp ở đây, không có số 0 bên trong, đầu ra không đi qua mọi màu
sắc, nó đi qua một số màu cam, nhưng không bao giờ, chẳng hạn như xanh lục hoặc xanh lam.
Và điều này đầy hứa hẹn, nó trông rất giống cách mọi thứ hoạt động trong một chiều.
Có thể theo cách tương tự nếu hàm 1d có cả hai dấu có thể có trên ranh giới
của vùng 1d, thì có số 0 ở đâu đó bên trong, chúng ta có thể đưa ra giả thuyết
rằng nếu hàm 2d chạm vào đầu ra của mọi hướng có thể, tất cả các màu có thể,
dọc theo ranh giới của vùng 2d thì ở đâu đó bên trong vùng đó nó phải về 0.
Vì vậy, đó là suy đoán của chúng tôi và hãy dành chút thời gian
để suy nghĩ xem liệu điều này có đúng không và nếu có thì tại sao.
Nếu chúng ta bắt đầu nghĩ về một vòng lặp nhỏ xung quanh một số điểm
đầu vào, chúng ta biết rằng vì mọi thứ đều liên tục nên hàm của
chúng ta sẽ đưa nó đến một vòng lặp nhỏ nào đó gần đầu ra tương ứng.
Nhưng hãy nhìn xem, đối với hầu hết các vòng lặp nhỏ, đầu ra có màu sắc khác nhau.
Nếu bạn chọn bất kỳ điểm đầu ra nào khác 0 và vẽ một vòng đủ chặt
gần điểm đó thì tất cả các màu của vòng lặp sẽ có cùng màu với điểm đó.
Vòng chặt ở đây toàn màu xanh, vòng chặt ở đây toàn màu
vàng, bạn chắc chắn sẽ không có được mọi màu sắc của cầu vồng.
Điểm duy nhất mà bạn có thể thắt chặt các vòng xung quanh nó
trong khi vẫn nhận được tất cả các màu là gốc không màu, chính số 0.
Vì vậy, thực tế là nếu bạn có các vòng đi qua mọi màu sắc của cầu vồng, siết
chặt và siết chặt, thu hẹp lại ở một điểm, thì điểm đó trên thực tế phải bằng 0.
Và vì vậy hãy thiết lập bộ giải phương trình 2d
giống như bộ giải phương trình một chiều của chúng ta.
Khi chúng ta tìm thấy một vùng lớn có đường viền đi qua mọi màu, hãy chia
nó thành hai phần, sau đó xem xét các màu trên đường viền của mỗi nửa.
Trong ví dụ được hiển thị ở đây, đường viền ở nửa bên trái không có tất
cả các màu, chẳng hạn, không có điểm nào ánh xạ tới các hướng màu vàng cam.
Vì vậy, tôi sẽ tô xám khu vực này như một cách để
nói rằng chúng tôi không muốn tìm kiếm thêm nữa.
Nửa bên phải trải qua tất cả các màu, dành nhiều thời gian theo hướng
xanh lục, sau đó chuyển sang màu vàng cam đỏ, cũng như xanh tím hồng.
Bây giờ hãy nhớ, điều đó có nghĩa là các điểm của ranh
giới này được ánh xạ tới đầu ra của tất cả các hướng có thể.
Vì vậy, chúng ta sẽ khám phá nó sâu hơn, chia
nhỏ lại và kiểm tra ranh giới cho từng khu vực.
Ranh giới phía trên toàn màu xanh lá cây nên chúng ta sẽ dừng tìm kiếm ở đó.
Nhưng phía dưới đủ màu sắc để xứng đáng được chia nhỏ.
Và cứ tiếp tục như thế này.
Kiểm tra xem tiểu vùng nào có ranh giới bao gồm tất cả các màu có thể,
nghĩa là các điểm của ranh giới đó được ánh xạ tới tất cả các hướng có thể
và tiếp tục chia các vùng đó làm đôi giống như chúng ta đã làm đối với
trường hợp một chiều, cuối cùng dẫn chúng ta đến số 0 trên hàm- Ồ, chờ một chút.
Chuyện gì đã xảy ra ở đây vậy?
Cả hai phân mục cuối cùng ở phía dưới bên phải đều không vượt qua được tất
cả các màu, vì vậy thuật toán của chúng tôi đã dừng lại vì nó không muốn
tìm kiếm qua một trong hai phân mục đó, nhưng nó cũng không tìm thấy số 0.
Được rồi, rõ ràng có gì đó không ổn ở đây.
Và không sao cả, sai là một phần thường xuyên của việc làm toán.
Nếu nhìn lại, chúng ta đã có giả thuyết này và nó dẫn chúng
ta đến thuật toán đề xuất này nên chúng ta đã nhầm ở đâu đó.
Và giỏi toán không phải là đúng ngay từ lần đầu tiên, mà là có sự kiên cường
để nhìn lại cẩn thận và hiểu những sai lầm cũng như biết cách sửa chữa chúng.
Vấn đề ở đây là chúng ta có một vùng có đường viền đi qua mọi màu, nhưng khi chúng
ta chia nó ở giữa, cả đường viền của tiểu vùng đều không đi qua mọi màu, chúng ta
không có lựa chọn nào về nơi tiếp tục tìm kiếm và điều đó đã phá vỡ số 0 người tìm kiếm.
Trong một không gian, điều này chưa bao giờ xảy ra.
Bất cứ khi nào bạn có một khoảng có điểm cuối có dấu khác nhau, nếu bạn chia nó ra, bạn
biết rằng bạn được đảm bảo nhận được một khoảng con có điểm cuối cũng có dấu khác nhau.
Hay nói cách khác, bất cứ khi nào bạn có hai khoảng có điểm cuối không đổi dấu,
nếu bạn kết hợp chúng, bạn sẽ có một khoảng lớn hơn có điểm cuối cũng không đổi dấu.
Nhưng trong không gian hai chiều, có thể tìm thấy hai vùng có
đường viền không đi qua mọi màu, nhưng ranh giới của chúng
kết hợp lại để tạo thành một vùng có đường viền đi qua mọi màu.
Và chỉ bằng cách này, thuật toán tìm số 0 được đề xuất của chúng tôi đã bị phá vỡ.
Trên thực tế, nếu bạn nghĩ về nó, bạn có thể tìm thấy một vòng lặp lớn
có đường viền trải qua mọi màu sắc có thể mà không có số 0 bên trong.
Điều đó không có nghĩa là chúng tôi đã sai khi khẳng định về những vòng lặp nhỏ khi chúng
tôi nói rằng một vòng lặp thu hẹp vĩnh viễn đi qua mọi màu sắc phải thu hẹp lại ở mức 0.
Nhưng điều khiến mọi thứ trở nên lộn xộn đối với chúng tôi là thuộc
tính không-đường-giới-đi-qua-mọi màu-hoặc-không này không kết hợp
theo cách đẹp mắt, có thể dự đoán được khi bạn kết hợp các vùng.
Nhưng đừng lo lắng, hóa ra chúng ta có thể sửa đổi điều này một chút thành một thuộc
tính phức tạp hơn mà kết hợp lại để mang lại cho chúng ta những gì chúng ta muốn.
Ý tưởng là thay vì chỉ hỏi liệu chúng ta có thể tìm thấy một màu
nào đó dọc theo vòng lặp hay không, hãy theo dõi cẩn thận hơn xem
những màu này thay đổi như thế nào khi chúng ta đi quanh vòng lặp đó.
Hãy để tôi chỉ cho bạn điều tôi muốn nói bằng một ví dụ.
Tôi sẽ giữ một bánh xe màu nhỏ ở góc này để giúp chúng ta theo dõi.
Khi các màu dọc theo đường dẫn của đầu vào di chuyển qua cầu vồng theo
một hướng cụ thể, từ đỏ sang vàng, vàng sang xanh lục, xanh lục sang xanh
lam hoặc xanh lam sang đỏ, thì đầu ra sẽ dao động theo chiều kim đồng hồ.
Nhưng mặt khác, nếu các màu di chuyển theo hướng khác trong cầu
vồng, từ xanh lam sang xanh lục, xanh lục sang vàng, vàng sang đỏ
hoặc đỏ sang xanh lam, thì đầu ra sẽ quay ngược chiều kim đồng hồ.
Vì vậy, đi dọc theo con đường ngắn này ở đây, màu sắc sẽ di chuyển 1/5 quãng
đường theo chiều kim đồng hồ qua bánh xe màu, và đi dọc theo con đường này ở đây,
màu sắc sẽ di chuyển thêm 1/5 quãng đường theo chiều kim đồng hồ qua bánh xe màu.
Tất nhiên, điều đó có nghĩa là nếu bạn lần lượt đi qua cả hai con đường,
màu sắc sẽ chuyển động tổng cộng 2/5 vòng quay theo chiều kim đồng hồ.
Tổng số cuộn dây chỉ cộng lại và đây sẽ là điểm mấu
chốt, đây là kiểu kết hợp đơn giản sẽ hữu ích cho chúng ta.
Khi tôi nói tổng số cuộn dây, tôi muốn bạn tưởng tượng một đồng hồ
đo đường kiểu cũ di chuyển về phía trước khi mũi tên quay theo chiều
kim đồng hồ, nhưng ngược lại khi mũi tên quay ngược chiều kim đồng hồ.
Vì vậy cuộn dây ngược chiều kim đồng hồ được tính là cuộn dây âm theo chiều kim đồng hồ.
Các đầu ra có thể quay nhiều, nhưng nếu một số
lần quay đó theo hướng ngược lại thì nó sẽ bị hủy.
Ví dụ: nếu bạn di chuyển về phía trước dọc theo con đường này và sau đó di
chuyển lùi theo cùng một con đường đó, tổng số cuộn dây sẽ bằng 0, chuyển động
lùi theo đúng nghĩa đen là tua lại qua các màu đã thấy trước đó, đảo ngược
tất cả cuộn dây trước đó và quay trở lại đồng hồ đo đường trở lại nơi nó bắt đầu.
Vì mục đích của chúng ta, chúng ta sẽ quan tâm
nhất đến việc xem xét các vòng quấn quanh co.
Ví dụ: giả sử chúng ta đi vòng quanh toàn bộ vòng lặp này theo chiều kim đồng hồ.
Các kết quả đầu ra mà chúng ta gặp phải xoay quanh tổng cộng ba vòng theo chiều kim đồng
hồ, các màu sắc chuyển động qua cầu vồng, theo thứ tự, từ đỏ sang đỏ, rồi lại, rồi lại.
Theo thuật ngữ mà các nhà toán học sử dụng, chúng ta
nói rằng dọc theo vòng lặp này, tổng số cuộn dây là 3.
Đối với các vòng lặp khác, nó có thể là bất kỳ số nguyên nào khác, có thể
là số lớn hơn nếu đầu ra dao động nhiều lần khi đầu vào đi quanh một vòng
lặp hoặc có thể là số nhỏ hơn nếu đầu ra chỉ dao động khoảng một hoặc hai lần.
Hoặc số quanh co đó thậm chí có thể là số nguyên âm, nếu đầu ra dao động
ngược chiều kim đồng hồ khi chúng ta đi quanh vòng lặp theo chiều kim đồng hồ.
Nhưng dọc theo bất kỳ vòng lặp nào, tổng số cuộn dây này phải là một số nguyên.
Ý tôi là, vào thời điểm bạn quay lại điểm bắt
đầu, bạn sẽ có kết quả giống như lúc bắt đầu.
Ngẫu nhiên, nếu một đường dẫn thực sự chứa một điểm mà tại đó
đầu ra chính xác bằng 0 thì về mặt kỹ thuật, bạn không thể xác
định số quanh co dọc theo đó, vì đầu ra không có hướng cụ thể.
Đây sẽ không phải là vấn đề đối với chúng tôi, bởi vì toàn bộ mục tiêu của chúng
tôi là tìm ra số không, vì vậy nếu điều này xảy ra, chúng tôi chỉ gặp may sớm thôi.
Điều chính cần chú ý về những con số quanh co này là chúng cộng lại
rất đẹp khi bạn kết hợp các đường dẫn thành các đường dẫn lớn hơn.
Nhưng điều chúng ta thực sự muốn là các con số quanh co dọc theo đường viền của các vùng
cộng lại một cách đẹp mắt khi chúng ta kết hợp các vùng để tạo thành các vùng lớn hơn.
Vậy chúng ta có tài sản đó không?
Vâng, hãy nhìn xem.
Số cuộn dây khi chúng ta đi theo chiều kim đồng hồ quanh khu
vực này ở bên trái là tổng các số cuộn dây từ bốn đường này.
Và cuộn dây khi chúng ta đi theo chiều kim đồng hồ quanh
vùng này ở bên phải là tổng các số cuộn dây từ bốn đường này.
Và khi chúng ta kết hợp hai vùng đó thành một vùng lớn hơn, hầu hết các đường đi
đó sẽ trở thành một phần của đường viền theo chiều kim đồng hồ của vùng lớn hơn.
Và đối với hai con đường đó thì không?
Chúng triệt tiêu một cách hoàn hảo, một trong số đó chỉ là đảo
ngược, tua lại của cái còn lại như chúng ta đã thấy trước đây.
Vì vậy, các con số quanh co dọc theo ranh giới
của các vùng cộng lại theo cách chúng ta muốn.
Ngoài ra, cần lưu ý thêm rằng lý do về việc cộng các đường viền có định hướng như
thế này xuất hiện rất nhiều trong toán học và nó thường được gọi là định lý Stokes.
Những ai đã nghiên cứu phép tính nhiều biến có thể nhận ra nó từ bối cảnh đó.
Vì vậy, bây giờ, cuối cùng, với những con số quanh co trong tay,
chúng ta có thể quay lại mục tiêu giải phương trình của mình.
Vấn đề với vùng mà chúng ta đã thấy trước đó là mặc dù đường viền
của nó có tất cả các màu có thể có nhưng số cuộn dây thực sự bằng 0.
Các đầu ra quấn quanh một nửa, từ màu vàng đến màu đỏ, sau đó bắt đầu đi ngược
chiều kim đồng hồ theo hướng ngược lại, sau đó tiếp tục đi qua màu xanh lam và
chạm vào màu đỏ từ hướng ngược lại, tất cả theo cách mà tổng số cuộn dây bằng không.
Nhưng nếu bạn tìm thấy một vòng lặp không chỉ chạm tới mọi màu mà còn
có điều kiện mạnh hơn là số cuộn khác 0, thì nếu bạn chia nó làm đôi,
bạn đảm bảo rằng ít nhất một trong hai nửa đó có một số quanh co khác
0 nữa, vì mọi thứ cộng lại một cách đẹp đẽ theo cách chúng ta muốn.
Vì vậy, bằng cách này, bạn có thể tiếp tục tiến
tới, thu hẹp ngày càng xa hơn vào một điểm.
Và khi bạn thu hẹp vào một điểm, bạn sẽ làm như vậy với những vòng nhỏ có số
cuộn khác 0, ngụ ý rằng chúng trải qua tất cả các màu có thể có, và do đó,
như tôi đã nói trước đây, điểm chúng đang thu hẹp lại trên phải là số không.
Và thế là xong!
Bây giờ chúng tôi đã tạo ra một bộ giải phương trình
hai chiều và lần này, tôi hứa, không có lỗi nào cả.
Số cuộn dây chính xác là công cụ chúng ta cần để thực hiện công việc này.
Bây giờ chúng ta có thể giải các phương trình trông giống như f(x) bằng g(x) trong
hai chiều ở đâu, chỉ bằng cách xem xét sự khác biệt giữa f và g xoay quanh như thế nào.
Bất cứ khi nào chúng ta có một vòng lặp có số cuộn khác 0, chúng ta có thể chạy thuật
toán này trên đó và chúng ta đảm bảo sẽ tìm ra giải pháp ở đâu đó bên trong vòng lặp đó.
Và hơn thế nữa, giống như trong một chiều, thuật toán này cực kỳ hiệu quả.
Chúng tôi tiếp tục thu hẹp một nửa kích thước vùng của mình trong
mỗi vòng, do đó nhanh chóng thu hẹp các số 0 và trong khi đó, chúng
tôi chỉ phải kiểm tra giá trị của hàm dọc theo các điểm của các vòng
lặp này, thay vì kiểm tra nó trên nhiều vòng lặp. điểm của nội thất.
Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, công việc tổng thể được thực hiện chỉ tỷ lệ với chu
vi của không gian tìm kiếm chứ không phải toàn bộ khu vực, điều này thật tuyệt vời.
Bây giờ, khi bạn đã hiểu chuyện gì đang xảy ra, bạn sẽ thấy mê hoặc một cách kỳ lạ khi
chỉ quan sát hoạt động này, cung cấp cho nó một số chức năng và để nó tìm kiếm số không.
Như tôi đã nói trước đây, số phức có hai chiều, vì
vậy hãy áp dụng nó vào một số phương trình có số phức.
Ví dụ, đây là thuật toán tìm các số 0 của hàm
x đến trừ thứ năm x trừ một trên mặt phẳng phức.
Nó bắt đầu bằng việc xem xét một vùng rất lớn xung
quanh gốc tọa độ, cuối cùng có số quanh co là 5.
Mỗi khi bạn tìm thấy một vòng lặp có số vòng dây khác 0, bạn
chia nó làm đôi và tìm ra số vòng dây của hai vòng nhỏ hơn.
Một hoặc cả hai đều được đảm bảo có số quanh co khác 0 và khi bạn nhìn
thấy điều này, bạn biết có số 0 ở đâu đó bên trong vòng lặp nhỏ hơn đó,
vì vậy bạn tiếp tục đi theo cách tương tự, tìm kiếm trong không gian nhỏ hơn.
Chúng tôi cũng ngừng khám phá một khu vực nếu đường đi mà chúng tôi đang tính toán vô
tình gặp phải số 0, điều này thực sự đã xảy ra một lần đối với ví dụ này ở nửa bên phải ở
đây.
Những trường hợp hiếm gặp đó cản trở khả năng tính toán các con
số quanh co của chúng tôi, nhưng này, chúng tôi nhận được số 0.
Và đối với các vòng lặp có số cuộn bằng 0, bạn không cần khám phá thêm những vòng đó nữa.
Có thể họ có giải pháp bên trong, có thể không, chúng tôi không có gì đảm bảo.
Và để bộ giải phương trình của chúng ta tiếp tục theo cách tương
tự, cuối cùng nó sẽ hội tụ về rất nhiều số 0 cho đa thức này.
Nhân tiện, không phải ngẫu nhiên mà tổng số cuộn dây trong ví dụ này lại là 5.
Với các số phức, phép toán x đến n tương ứng trực tiếp với việc đi
quanh gốc của đầu ra n lần khi bạn đi quanh gốc của đầu vào một lần.
Vì vậy, với đa thức, đối với đầu vào đủ lớn, mọi thuật ngữ khác
ngoài thuật ngữ dẫn đầu đều trở nên không có ý nghĩa so sánh.
Vì vậy, bất kỳ đa thức phức nào có số hạng đầu là
x mũ n đều có số vòng quanh n quanh một vòng đủ lớn.
Và theo cách đó, công nghệ số quanh co của chúng
tôi thực sự đảm bảo rằng mọi đa thức phức đều có số 0.
Đây là một thực tế quan trọng đến mức các nhà
toán học gọi nó là định lý cơ bản của đại số.
Việc có một thuật toán để tìm nghiệm số cho các phương trình như thế này
là cực kỳ thực tế, nhưng định lý cơ bản của đại số là một ví dụ điển hình
về việc các số quanh co này cũng khá hữu ích ở cấp độ lý thuyết, đảm bảo
sự tồn tại của nghiệm cho một lớp rộng các phương trình. phương trình cho
các điều kiện phù hợp, vốn là điều mà các nhà toán học thích nghĩ tới hơn.
Tôi sẽ cho bạn thấy một vài ứng dụng tuyệt vời khác của điều này trong bối cảnh cấu
trúc liên kết trong video tiếp theo, bao gồm việc sửa lỗi từ video 3blue1 brown cũ.
Cái nào?
Chà, hãy xem tất cả các video, mọi thứ trên kênh này
và xem liệu bạn có thể phát hiện ra lỗi trước không.
Tác giả chính của video này là một trong những thành
viên mới nhất của nhóm 3blue1Brown, Sridhar Ramesh.