அனைவருக்கும் வணக்கம், இங்கே கிராண்ட்.
கால்குலஸின் சாராம்சம் குறித்த தொடரின் முதல் வீடியோ இதுவாகும், அடுத்த 10
நாட்களுக்கு ஒரு நாளைக்கு ஒரு முறை பின்வரும் வீடியோக்களை வெளியிடுவேன்.
இங்குள்ள குறிக்கோள், பெயர் குறிப்பிடுவது போல, ஒரு தீவிரமான-பார்க்கக்கூடிய
தொகுப்பில் உண்மையில் விஷயத்தின் இதயத்தை வெளிப்படுத்துவதாகும்.
ஆனால் கால்குலஸ் போன்ற பரந்த தலைப்பில், நிறைய விஷயங்கள்
உள்ளன, எனவே நான் குறிப்பாக மனதில் வைத்திருப்பது இங்கே.
கால்குலஸில் நிறைய விதிகள் மற்றும் சூத்திரங்கள் உள்ளன, அவை
பெரும்பாலும் மனப்பாடம் செய்ய வேண்டியவைகளாக வழங்கப்படுகின்றன.
நிறைய டெரிவேட்டிவ் ஃபார்முலாக்கள், தயாரிப்பு விதி, சங்கிலி
விதி, மறைமுகமான வேறுபாடு, ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் வழித்தோன்றல்கள்
எதிர்மாறாக இருப்பது, டெய்லர் தொடர், இப்படி நிறைய விஷயங்கள்.
நீங்கள் கால்குலஸை நீங்களே கண்டுபிடித்திருக்கலாம் என்ற
எண்ணத்தில் நீங்கள் வெளியேற வேண்டும் என்பதே எனது குறிக்கோள்.
அதாவது, அந்த முக்கிய யோசனைகள் அனைத்தையும் உள்ளடக்கியது, ஆனால் அவை
உண்மையில் எங்கிருந்து வருகின்றன, அவை உண்மையில் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதைத்
தெளிவாக்கும் விதத்தில், ஒரு முழுமையான காட்சி அணுகுமுறையைப் பயன்படுத்தி.
கணிதத்தைக் கண்டுபிடிப்பது நகைச்சுவையல்ல, ஏதோ ஒன்று ஏன் உண்மை என்று
கூறப்படுவதற்கும், புதிதாக அதை உருவாக்குவதற்கும் வித்தியாசம் உள்ளது.
ஆனால் எல்லா இடங்களிலும், நீங்கள் ஒரு ஆரம்பகால கணிதவியலாளராக இருந்திருந்தால்,
இந்த யோசனைகளைப் பற்றி சிந்தித்து சரியான வரைபடங்களை வரைந்திருந்தால், இந்த
உண்மைகளை நீங்களே தடுமாறிக் கொண்டிருப்பது நியாயமாகத் தோன்றுகிறதா?
இந்த ஆரம்ப வீடியோவில், ஒரு குறிப்பிட்ட வடிவவியலின் ஒரு பகுதி, வட்டத்தின்
பரப்பைப் பற்றி மிகவும் ஆழமாகச் சிந்திப்பதன் மூலம், கால்குலஸின் முக்கிய
யோசனைகளில் நீங்கள் எப்படி தடுமாறுவீர்கள் என்பதைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
இது pi மடங்கு அதன் ஆரம் ஸ்கொயர் என்று உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கலாம், ஆனால் ஏன்?
இந்த சூத்திரம் எங்கிருந்து வருகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி இருக்கிறதா?
சரி, இந்தச் சிக்கலைப் பற்றி சிந்தித்து, அதில் வரும் சுவாரசியமான எண்ணங்களை ஆராய்வதற்கு
உங்களைத் திறந்து வைப்பது, கால்குலஸ், ஒருங்கிணைப்புகள், வழித்தோன்றல்கள் மற்றும் அவை
எதிர்மாறானவை என்ற மூன்று பெரிய யோசனைகளின் பார்வைக்கு உங்களை அழைத்துச் செல்லும்.
ஆனால் கதை மிகவும் எளிமையாகத் தொடங்குகிறது, நீங்களும் ஒரு வட்டமும், ஆரம் 3 இல் சொல்லலாம்.
நீங்கள் அதன் பகுதியைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கிறீர்கள், மேலும் அந்த பகுதியின் துண்டுகளை
வெட்டுவதற்கும் மறுசீரமைப்பதற்கும் பல்வேறு வழிகளில் முயற்சித்த காகிதங்களை நிறைய
முயற்சித்த பிறகு, அவற்றில் பல அவற்றின் சொந்த சுவாரஸ்யமான அவதானிப்புகளுக்கு வழிவகுக்கும்,
ஒருவேளை நீங்கள் யோசனையை முயற்சி செய்யலாம் வட்டத்தை பல குவி வளையங்களாக வெட்டுதல்.
இது நம்பிக்கைக்குரியதாகத் தோன்ற வேண்டும், ஏனெனில் இது வட்டத்தின்
சமச்சீர்மையை மதிக்கிறது, மேலும் கணிதமானது அதன் சமச்சீர்மையை நீங்கள்
மதிக்கும்போது உங்களுக்கு வெகுமதி அளிக்கும் போக்கைக் கொண்டுள்ளது.
0 மற்றும் 3 க்கு இடையில் உள்ள சில உள் ஆரம் கொண்ட வளையங்களில் ஒன்றை எடுத்துக் கொள்வோம்.
இது போன்ற ஒவ்வொரு வளையத்தின் பரப்பளவிற்கும் ஒரு நல்ல வெளிப்பாட்டைக்
கண்டுபிடிக்க முடிந்தால், அவற்றைச் சேர்க்க ஒரு நல்ல வழி இருந்தால்,
அது முழு வட்டத்தின் பகுதியைப் புரிந்து கொள்ள வழிவகுக்கும்.
இந்த மோதிரத்தை நேராக்குவதை கற்பனை செய்வதன் மூலம் நீங்கள் தொடங்கலாம்.
இந்த புதிய வடிவம் என்ன மற்றும் அதன் பரப்பளவு என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள்
சிந்திக்க முயற்சி செய்யலாம், ஆனால் எளிமைக்காக, அதை ஒரு செவ்வகமாக தோராயமாக மதிப்பிடுவோம்.
அந்த செவ்வகத்தின் அகலம் அசல் வளையத்தின் சுற்றளவு ஆகும், இது 2 pi பெருக்கல் r, இல்லையா?
அதாவது, அது அடிப்படையில் பையின் வரையறை.
மற்றும் அதன் தடிமன்?
சரி, நீங்கள் முதலில் வட்டத்தை எவ்வளவு நேர்த்தியாக
நறுக்கினீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது, இது தன்னிச்சையானது.
நிலையான கால்குலஸ் குறியீடாக வருவதைப் பயன்படுத்துவதன் உணர்வில், ஒரு வளையத்திலிருந்து
அடுத்த வளையத்திற்கு ஆரம் உள்ள சிறிய வித்தியாசத்திற்கு அந்த தடிமன் dr என்று அழைக்கலாம்.
ஒருவேளை நீங்கள் அதை 0 போல நினைக்கலாம். 1.
எனவே இந்த அவிழ்க்கப்படாத வளையத்தை மெல்லிய செவ்வகமாக தோராயமாக
கணக்கிடினால், அதன் பரப்பளவு 2 pi மடங்கு r, ஆரம், மடங்கு dr, சிறிய தடிமன்.
அது சரியானதாக இல்லாவிட்டாலும், dr இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு,
இது உண்மையில் அந்த பகுதிக்கு ஒரு சிறந்த மற்றும் சிறந்த தோராயமாக
இருக்கும், ஏனெனில் இந்த வடிவத்தின் மேல் மற்றும் கீழ் பக்கங்கள் சரியாக
இருப்பதற்கு நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் இருக்கும். அதே நீளம்.
எனவே, இந்த தோராயத்தை முன்னோக்கி நகர்த்துவோம், இது சற்று தவறானது
என்பதை நம் மனதின் பின்புறத்தில் வைத்துக்கொள்ளலாம், ஆனால் இது dr
இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு மிகவும் துல்லியமாக மாறும்.
அதாவது, வட்டத்தை மெல்லிய மற்றும் மெல்லிய வளையங்களாக வெட்டினால்.
நாம் இருக்கும் இடத்தைச் சுருக்கமாகச் சொல்ல வேண்டுமானால், வட்டத்தின் பரப்பளவை
இந்த அனைத்து வளையங்களாகப் பிரித்துவிட்டீர்கள், மேலும் அவை ஒவ்வொன்றின்
பரப்பளவையும் தோராயமாக மதிப்பிடுகிறீர்கள், அதன் ஆரம் மடங்கு dr ஐ விட 2 மடங்கு
அதிகமாக இருக்கும். அந்த உள் ஆரம் சிறிய வளையத்திற்கு 0 முதல் பெரிய வளையத்திற்கு
3 வரை இருக்கும், dr க்கு நீங்கள் தேர்ந்தெடுக்கும் தடிமன், 0 போன்றது. 1.
இங்குள்ள மதிப்புகளுக்கு இடையிலான இடைவெளி ஒவ்வொரு வளையத்தின் தடிமனான dr, ஒரு
வளையத்திலிருந்து அடுத்த வளையத்திற்கான ஆரம் வித்தியாசத்துடன் ஒத்திருப்பதைக் கவனிக்கவும்.
உண்மையில், ஒவ்வொரு வளையத்தின் பகுதியையும் தோராயமாக மதிப்பிடும் செவ்வகங்களைப் பற்றி
சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி, இந்த அச்சில் அவற்றைப் பக்கவாட்டில் நிமிர்ந்து பொருத்துவது.
ஒவ்வொன்றும் ஒரு தடிமன் dr ஐக் கொண்டுள்ளது, அதனால்தான் அவை மிகவும் இறுக்கமாக ஒன்றாகப்
பொருந்துகின்றன, மேலும் இந்த செவ்வகங்களில் ஏதேனும் ஒன்றின் உயரம் r இன் சில குறிப்பிட்ட
மதிப்புக்கு மேல் அமர்ந்திருக்கும், அதாவது 0.6, சரியாக 2 pi மடங்கு மதிப்பு.
இந்த செவ்வக தோராயமான தொடர்புடைய வளையத்தின் சுற்றளவு இதுதான்.
இப்படிப் படம்பிடித்தால், 2 pi r திரைக்கு உயரமாக இருக்கும்.
அதாவது, 2 பெருக்கல் pi பெருக்கல் 3 என்பது 19 ஆகும், எனவே
கொஞ்சம் வித்தியாசமாக அளவிடப்பட்ட ஒரு y-அச்சியை மேலே தூக்கி
எறிவோம், இந்த செவ்வகங்கள் அனைத்தையும் திரையில் பொருத்த முடியும்.
இந்த அமைப்பைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி, 2 pi r இன்
வரைபடத்தை வரைவதாகும், இது 2 pi சாய்வு கொண்ட ஒரு நேர் கோடாகும்.
இந்த செவ்வகங்கள் ஒவ்வொன்றும் அந்த வரைபடத்தை அரிதாகவே தொடும் புள்ளி வரை நீண்டுள்ளது.
மீண்டும், நாங்கள் இங்கே தோராயமாக இருக்கிறோம்.
இந்த செவ்வகங்கள் ஒவ்வொன்றும் வட்டத்திலிருந்து
தொடர்புடைய வளையத்தின் பரப்பளவை மட்டுமே தோராயமாக்குகிறது.
ஆனால் நினைவில் கொள்ளுங்கள், அந்த தோராயமான, 2 pi r மடங்கு dr, dr இன் அளவு
சிறியதாகவும் சிறியதாகவும் இருக்கும் போது குறைவாகவும் தவறாகவும் இருக்கும்.
அந்த செவ்வகங்களின் பகுதிகளின் கூட்டுத்தொகையைப்
பார்க்கும்போது இது மிகவும் அழகான அர்த்தம் கொண்டது.
Dr இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளை நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள் என்றால்,
அது சிக்கலை ஒரு பெரிய தொகையாக மாற்றும் என்று நீங்கள் முதலில் நினைக்கலாம்.
அதாவது, கருத்தில் கொள்ள பல, பல செவ்வகங்கள் உள்ளன, மேலும் அவற்றின்
ஒவ்வொரு பகுதியின் தசம துல்லியமும் ஒரு முழுமையான கனவாக இருக்கும்.
ஆனால் கவனிக்கவும், மொத்தமாக அவற்றின் அனைத்து பகுதிகளும்
வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதி போல் தெரிகிறது.
வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதி ஒரு முக்கோணம், 3 இன் அடிப்பகுதி
மற்றும் 2 pi பெருக்கல் 3 உயரம் கொண்ட ஒரு முக்கோணம்.
எனவே அதன் பரப்பளவு, 1 அரை அடிப்படை மடங்கு உயரம், சரியாக பை மடங்கு 3 சதுரமாக இருக்கும்.
அல்லது நமது அசல் வட்டத்தின் ஆரம் வேறு ஏதேனும் மதிப்பு, மூலதனம்
R ஆக இருந்தால், அந்தப் பகுதி pi மடங்கு r ஸ்கொயர் ஆக இருக்கும்.
அது ஒரு வட்டத்தின் பரப்புக்கான சூத்திரம்.
நீங்கள் யார் அல்லது கணிதத்தைப் பற்றி நீங்கள் பொதுவாக என்ன
நினைக்கிறீர்கள் என்பது முக்கியமல்ல, அது ஒரு அழகான வாதம் உள்ளது.
ஆனால் நீங்கள் இங்கே ஒரு கணிதவியலாளரைப் போல சிந்திக்க விரும்பினால், நீங்கள்
பதிலைக் கண்டுபிடிப்பதில் மட்டும் அக்கறை செலுத்துவதில்லை, பொதுவான சிக்கல்களைத்
தீர்க்கும் கருவிகள் மற்றும் நுட்பங்களை உருவாக்குவதில் அக்கறை காட்டுவீர்கள்.
ஆகவே, சரியாக என்ன நடந்தது மற்றும் அது ஏன் வேலை செய்தது என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம்
சிந்தியுங்கள், ஏனென்றால் தோராயமான ஒன்றிலிருந்து துல்லியமான ஒன்றிற்கு நாம் மாறிய விதம்
உண்மையில் மிகவும் நுட்பமானது மற்றும் கால்குலஸ் எதைப் பற்றியது என்பதை ஆழமாக வெட்டுகிறது.
பல சிறிய எண்களின் கூட்டுத்தொகையுடன் தோராயமாக மதிப்பிடக்கூடிய
இந்தப் பிரச்சனை உங்களுக்கு உள்ளது, இவை ஒவ்வொன்றும் 0 மற்றும்
3 வரையிலான r இன் மதிப்புகளுக்கு 2 pi r மடங்கு dr போல இருக்கும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இங்கே உள்ள சிறிய எண் dr என்பது ஒவ்வொரு வளையத்தின்
தடிமனுக்கான நமது விருப்பத்தை குறிக்கிறது, எடுத்துக்காட்டாக 0.1.
மேலும் இங்கு கவனிக்க வேண்டிய இரண்டு முக்கியமான விஷயங்கள் உள்ளன.
முதலாவதாக, நாம் சேர்க்கும் அளவுகளில் dr என்பது ஒரு காரணி மட்டுமல்ல, 2 pi r
மடங்கு dr, இது r இன் வெவ்வேறு மதிப்புகளுக்கு இடையிலான இடைவெளியையும் தருகிறது.
இரண்டாவதாக, Drக்கான நமது தேர்வு சிறியது, தோராயமானது சிறந்தது.
அந்த எண்கள் அனைத்தையும் சேர்ப்பது, ஒரு வரைபடத்தின் அடியில் அமர்ந்திருக்கும் பல
மெல்லிய செவ்வகங்களின் பகுதிகளைச் சேர்ப்பது போல் வித்தியாசமான, அழகான புத்திசாலித்தனமான
முறையில் பார்க்க முடியும், இந்த விஷயத்தில் 2 pi r செயல்பாட்டின் வரைபடம்.
பின்னர், இது முக்கியமானது, dr க்கான சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளைக் கருத்தில்
கொண்டு, அசல் சிக்கலின் சிறந்த மற்றும் சிறந்த தோராயங்களுடன் தொடர்புடையது, அந்த
செவ்வகங்களின் மொத்த பரப்பளவாகக் கருதப்படும் தொகை, வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியை நெருங்குகிறது.
அதன் காரணமாக, அசல் கேள்விக்கான பதில், முழு தோராயமில்லாத துல்லியமாக, இந்த
வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதியைப் போலவே இருக்கும் என்று நீங்கள் முடிவு செய்யலாம்.
கணிதம் மற்றும் அறிவியலில் உள்ள பல கடினமான சிக்கல்களை உடைத்து, பல சிறிய அளவுகளின்
கூட்டுத்தொகையாக தோராயமாக மதிப்பிடலாம், ஒவ்வொரு காலகட்டத்திலும் ஒரு கார் அதன்
வேகத்தின் அடிப்படையில் எவ்வளவு தூரம் பயணித்துள்ளது என்பதைக் கண்டறிவது போன்ற விஷயங்கள்.
இது போன்ற ஒரு சந்தர்ப்பத்தில், நீங்கள் வெவ்வேறு நேரத்தில் பல புள்ளிகளைக் கடந்து
செல்லலாம், மேலும் ஒவ்வொன்றிலும் அந்த நேரத்தில் வேகத்தை பெருக்கினால், நேரத்தின்
ஒரு சிறிய மாற்றம், dt, இது அந்தச் சிறிய நேரத்தில் பயணித்த தூரத்தைக் கொடுக்கும்.
இதுபோன்ற எடுத்துக்காட்டுகளின் விவரங்களைத் தொடரில் பின்னர் கூறுவேன், ஆனால்
உயர் மட்டத்தில் இதுபோன்ற பல சிக்கல்கள் சில வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியைக்
கண்டறிவதற்கு சமமாக மாறிவிடும், அதே வழியில் எங்கள் வட்டம் பிரச்சனை செய்தது.
நீங்கள் சேர்க்கும் அளவுகள், அசல் சிக்கலை தோராயமாக கணக்கிடும் போது இது நடக்கும்.
அசல் சிக்கலின் நேர்த்தியான மற்றும் மெல்லிய தோராயங்கள் மெல்லிய மற்றும் மெல்லிய
வளையங்களுடன் ஒத்திருந்தால், அசல் சிக்கல் சில வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியைக் கண்டறிவதற்கு
சமம்.
மீண்டும், இந்தத் தொடரில் இன்னும் விரிவாகப் பார்ப்போம்,
இப்போது 100% தெளிவாக இல்லை என்றால் கவலைப்பட வேண்டாம்.
இப்போது முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், கணிதவியலாளரான நீங்கள், ஒரு வரைபடத்தின்
கீழ் பகுதி என மறுவடிவமைப்பதன் மூலம் சிக்கலைத் தீர்த்துவிட்டீர்கள், மற்ற
வரைபடங்களின் கீழ் உள்ள பகுதிகளை எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது என்று சிந்திக்கத் தொடங்கலாம்.
அதாவது, தொடர்புடைய பகுதி ஒரு முக்கோணமாக மாறிய வட்டச் சிக்கலில் நாங்கள் அதிர்ஷ்டசாலிகள்,
ஆனால் அதற்குப் பதிலாக x2 இன் வரைபடமான பரவளையத்தைப் போல கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அந்த வளைவின் அடியில் உள்ள பகுதி என்ன, x இன் மதிப்புகள் 0 மற்றும் x 3 சமம்?
சரி, யோசிப்பது கடினம், இல்லையா?
அந்த கேள்வியை சற்று வித்தியாசமான முறையில் மறுவடிவமைக்கிறேன்.
இடது முனைப்புள்ளியை 0 இல் சரிசெய்து, வலது முனையை மாற்றுவோம்.
இந்த பரவளையத்தின் கீழ் 0 மற்றும் x க்கு இடையில் உள்ள பகுதியை
உங்களுக்கு வழங்கும் x இன் a செயல்பாட்டை உங்களால் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?
இது போன்ற x இன் ஒரு சார்பு x2 இன் ஒருங்கிணைப்பு எனப்படும்.
இது போன்ற ஒரு ஒருங்கிணைப்பு என்ன என்பதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான கருவிகளை கால்குலஸ்
தன்னுள் வைத்திருக்கிறது, ஆனால் இப்போது அது நமக்கு ஒரு மர்மச் செயல்பாடுதான்.
இது சில நிலையான இடது புள்ளிக்கும் சில மாறி வலது புள்ளிக்கும்
இடையில் x2 இன் வரைபடத்தின் கீழ் பகுதியை அளிக்கிறது என்பது
எங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் அது என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியாது.
மீண்டும், இதுபோன்ற கேள்விகளில் நாம் அக்கறை கொள்வதற்குக் காரணம், கடினமான
வடிவியல் கேள்விகளைக் கேட்பதற்காக மட்டுமல்ல, அதிக எண்ணிக்கையிலான சிறிய
விஷயங்களைச் சேர்ப்பதன் மூலம் தோராயமான பல நடைமுறை சிக்கல்களை ஒரு
கேள்வியாக மறுவடிவமைக்க முடியும். ஒரு குறிப்பிட்ட வரைபடத்தின் கீழ் பகுதி.
இந்தப் பகுதியைக் கண்டறிவது, இந்த ஒருங்கிணைந்த செயல்பாடு, உண்மையிலேயே கடினமானது என்பதை
நான் இப்போது உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், மேலும் கணிதத்தில் உண்மையான கடினமான கேள்வியை நீங்கள்
சந்திக்கும் போதெல்லாம், ஒரு நல்ல கொள்கை என்னவென்றால், நேரடியாகப் பதிலைப் பெற கடினமாக
முயற்சி செய்யாமல் இருப்பதுதான். வழக்கமாக நீங்கள் சுவரில் உங்கள் தலையை முட்டிக்
கொள்வீர்கள்.
மாறாக, குறிப்பிட்ட இலக்கை மனதில் கொள்ளாமல், யோசனையுடன் விளையாடுங்கள்.
வரைபடத்தை வரையறுக்கும் செயல்பாட்டிற்கும், இந்த விஷயத்தில் x2 மற்றும் பகுதியைக் கொடுக்கும்
செயல்பாட்டிற்கும் இடையே உள்ள இடைவெளியுடன் பரிச்சயத்தை உருவாக்க சிறிது நேரம் செலவிடுங்கள்.
அந்த விளையாட்டுத்தனமான மனநிலையில், நீங்கள் அதிர்ஷ்டசாலி
என்றால், நீங்கள் கவனிக்கக்கூடிய ஒன்று இங்கே.
நீங்கள் x ஐ சில சிறிய nudge dx ஆல் சிறிது அதிகரிக்கும்போது,
பரப்பளவில் ஏற்படும் மாற்றத்தைப் பாருங்கள், இந்த ஸ்லைவருடன் நான்
dA என்று அழைக்கப் போகிறேன், பரப்பளவில் ஒரு சிறிய வித்தியாசத்திற்கு.
x2 உயரம் மற்றும் அகலம் dx ஆகிய ஒரு செவ்வகத்துடன்
அந்த ஸ்லைவரை நன்றாக தோராயமாக மதிப்பிடலாம்.
மேலும் அந்த nudge dx இன் அளவு சிறியது, அந்த சில்வர் உண்மையில் ஒரு செவ்வகமாகத் தெரிகிறது.
x ன் A ஆனது x2 உடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது என்பதைப்
பற்றி சிந்திக்க இது ஒரு சுவாரஸ்யமான வழியை வழங்குகிறது.
A இன் வெளியீட்டில் ஒரு மாற்றம், இந்த சிறிய dA, x2 க்கு சமமாக
இருக்கும், இதில் x என்பது நீங்கள் எந்த உள்ளீட்டை ஆரம்பித்தாலும்,
dx நேரங்கள், A மாற்றத்தை ஏற்படுத்திய உள்ளீட்டின் சிறிய nudge.
அல்லது மறுசீரமைக்கப்பட்டது, dA ஐ dx ஆல் வகுத்தால், A இல் ஒரு சிறிய மாற்றத்தின்
விகிதம் x இல் ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்திற்கு, அந்த புள்ளியில் தோராயமாக x2 இருக்கும்.
மேலும் இது dx இன் சிறிய மற்றும் சிறிய தேர்வுகளுக்கு
சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் இருக்கும் தோராயமாகும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், x இன் A என்னவென்று எங்களுக்குத் தெரியாது, அது ஒரு
மர்மமாகவே உள்ளது, ஆனால் இந்த மர்மச் செயல்பாடு இருக்க வேண்டிய ஒரு பண்பு நமக்குத் தெரியும்.
அருகிலுள்ள இரண்டு புள்ளிகளைப் பார்க்கும்போது, உதாரணமாக 3 மற்றும் 3.001, அந்த
இரண்டு புள்ளிகளுக்கிடையேயான A இன் வெளியீட்டில் ஏற்படும் மாற்றத்தைக் கவனியுங்கள்,
3 இல் மதிப்பிடப்பட்ட மர்மச் செயல்பாட்டிற்கு இடையிலான வேறுபாடு. 001 மற்றும் 3.
001 அந்த மாற்றம், உள்ளீட்டு மதிப்புகளின் வேறுபாட்டால்
வகுக்கப்படுகிறது, இது இந்த விஷயத்தில் 0 ஆகும். 001, தொடக்க
உள்ளீட்டிற்கான x2 இன் மதிப்புக்கு சமமாக இருக்க வேண்டும், இந்த வழக்கில் 3.
000 மேலும் மர்ம செயல்பாட்டிற்கான சிறிய மாற்றங்களுக்கும் x2 இன் மதிப்புகளுக்கும்
இடையிலான இந்த உறவு 3 இல் மட்டுமல்ல, எல்லா உள்ளீடுகளிலும் உண்மையாக இருக்கும்.
000 x இன் A ஐ எவ்வாறு கண்டுபிடிப்பது என்பதை இது உடனடியாகக் கூறவில்லை,
ஆனால் இது நாம் வேலை செய்யக்கூடிய ஒரு வலுவான குறிப்பை வழங்குகிறது.
இங்கே வரைபடம் x2 பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
சில வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதி என வரையறுக்கப்பட்ட எந்தச் செயல்பாட்டிலும்
இந்தப் பண்பு உள்ளது, அது dx ஆல் வகுக்கப்படும், A இன் வெளியீட்டிற்கு
ஒரு சிறிய nudge ஆனது, அதை ஏற்படுத்திய உள்ளீட்டை ஒரு சிறிய nudge ஆல்
வகுத்தால், அந்த வரைபடத்தின் உயரத்திற்குச் சமமாக இருக்கும். புள்ளி.
மீண்டும், இது dx இன் சிறிய தேர்வுகளுக்கு சிறப்பாகவும் சிறப்பாகவும் இருக்கும் தோராயமாகும்.
இங்கே, கால்குலஸ், டெரிவேடிவ்களில் இருந்து மற்றொரு
பெரிய யோசனையில் நாம் தடுமாறிக் கொண்டிருக்கிறோம்.
இந்த விகிதத்தை dx ஆல் வகுத்தால் A இன் வழித்தோன்றல் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, அல்லது மேலும் தொழில்நுட்ப ரீதியாக, dx சிறியதாகவும்
சிறியதாகவும் இருக்கும் போது இந்த விகிதத்தை அணுகுவது வழித்தோன்றலாகும்.
அடுத்த வீடியோவில் ஒரு வழித்தோன்றல் பற்றிய யோசனையில் நான் மிகவும் ஆழமாக
மூழ்கிவிடுவேன், ஆனால் தளர்வாகச் சொன்னால், ஒரு செயல்பாடு அதன் உள்ளீட்டில்
ஏற்படும் சிறிய மாற்றங்களுக்கு எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதற்கான அளவீடு இது.
நீங்கள் எந்தச் செயல்பாட்டைப் பார்க்கிறீர்கள் மற்றும் அதன் வெளியீட்டில் சிறிய
நட்ஜ்களைப் பற்றி நீங்கள் எப்படி நினைக்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்து, ஒரு வழித்தோன்றலைக்
காட்சிப்படுத்த பல வழிகள் உள்ளன என்பதைத் தொடர் செல்லும்போது நீங்கள் பார்ப்பீர்கள்.
டெரிவேடிவ்களைப் பற்றி நாங்கள் அக்கறை கொள்கிறோம், ஏனெனில் அவை
சிக்கல்களைத் தீர்க்க உதவுகின்றன, மேலும் இங்குள்ள எங்கள் சிறிய
ஆய்வில், அவை பயன்படுத்தப்படும் ஒரு வழியைப் பற்றிய ஒரு பார்வை ஏற்கனவே உள்ளது.
அவை ஒருங்கிணைந்த கேள்விகளை தீர்க்கும் திறவுகோலாகும்,
ஒரு வளைவின் கீழ் பகுதியைக் கண்டறிய வேண்டிய சிக்கல்கள்.
கணினி வழித்தோன்றல்களுடன் நீங்கள் போதுமான பரிச்சயத்தைப் பெற்றவுடன், இது போன்ற ஒரு
சூழ்நிலையை நீங்கள் பார்க்க முடியும், அங்கு ஒரு செயல்பாடு என்றால் என்னவென்று
உங்களுக்குத் தெரியாது, ஆனால் அதன் வழித்தோன்றல் x2 ஆக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள்
அறிவீர்கள், மேலும் அந்த தலைகீழ் பொறியாளரிடமிருந்து என்ன செயல்பாடு இருக்க வேண்டும்.
ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் வழித்தோன்றல்களுக்கு இடையில் முன்னும் பின்னுமாக இது,
வரைபடத்தின் கீழ் உள்ள பகுதிக்கான சார்பின் வழித்தோன்றல், வரைபடத்தையே வரையறுக்கும்
செயல்பாட்டை உங்களுக்குத் தரும், இது கால்குலஸின் அடிப்படை தேற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இது ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் வழித்தோன்றல்களின் இரண்டு பெரிய யோசனைகளை ஒன்றாக இணைக்கிறது,
மேலும் சில அர்த்தத்தில், ஒவ்வொன்றும் மற்றொன்றின் தலைகீழ் எப்படி என்பதைக் காட்டுகிறது.
இவை அனைத்தும் ஒரு உயர் மட்ட பார்வை மட்டுமே, கால்குலஸில்
வெளிப்படும் சில முக்கிய யோசனைகளின் ஒரு கண்ணோட்டம்.
இந்த தொடரில் பின்வருபவை டெரிவேடிவ்கள் மற்றும்
ஒருங்கிணைப்புகள் மற்றும் பலவற்றிற்கான விவரங்கள்.
எல்லா இடங்களிலும், நீங்களே கால்குலஸைக் கண்டுபிடித்திருக்கலாம், சரியான
படங்களை வரைந்து ஒவ்வொரு யோசனையிலும் சரியான முறையில் விளையாடினால், இந்த
சூத்திரங்கள் மற்றும் விதிகள் மற்றும் கட்டமைப்புகள் எளிதில் வெளிவந்திருக்கும்
என்று நான் உணர விரும்புகிறேன். உங்கள் சொந்த ஆய்வுகளிலிருந்து இயற்கையாகவே வெளியே.
நீங்கள் செல்வதற்கு முன், பேட்ரியனில் இந்தத் தொடரை ஆதரித்த நபர்களுக்கு
அவர்களின் நிதி ஆதரவு மற்றும் தொடர் உருவாகும் போது அவர்கள் வழங்கிய பரிந்துரைகள்
ஆகிய இரண்டிற்கும் தகுதியான நன்றியைத் தெரிவிக்காமல் இருப்பது தவறாக இருக்கும்.
நான் வீடியோக்களை உருவாக்கியதால், ஆதரவாளர்கள் வீடியோக்களுக்கான ஆரம்ப அணுகலைப் பெற்றனர்.
மேலும் சமூகத்திற்கு நன்றி செலுத்தும் வகையில், புதிய
வீடியோக்களின் முதல் மாதத்திற்கான விளம்பரங்களைத் தவிர்க்கிறேன்.
இதுபோன்ற வீடியோக்களில் வேலை செய்வதில் நான் நேரத்தை செலவிட முடியும் என்பதில்
நான் இன்னும் ஆச்சரியப்படுகிறேன், அதற்கு நீங்கள்தான் நன்றி சொல்ல வேண்டும்.