我本次讲座和接下来的讲座的最终目标
是为您绘制三角函数和复数之间的联系。
我确实认为，当您了解两者之间的
联系时，就会加强您对两者的理解。
因此，在本次讲座中，我们将回顾一些三角函数
的基础知识，如何思考它们以及它们的含义。
为了深入探讨这个问题，我首先要做的是想象你实际上
还不知道任何三角学，但要展 示如何仅仅使用图形计
算器就可以让你了解一些关于三角函数的非常重要的事实。
例如，假设您从未听说过余弦函数。
但有一天，你知道，它出现了，你听到有人谈论物
理学，他们提到了正弦波和余弦函数之类的东西。
所以你去找一个图形计算器，比如
Desmos，然后你把它戳进去然后说，好吧
，这个东西是什么样子的？
现在，在看到它的定义之前，您可以理解，哦，是
的，我可以看到这与人们可能想要研究的波浪和波浪类型动力学
有何相关。
它有一种骑自行车的现象。
因此，也许任何时候人们正在研究与自行车相关的东西时，您
都可以使用图表并使用任何正常函数做所有您可以做的事情。
如果我调整输入，它就会被压扁，对吗？
因此，当我在输入 X 前面放置一个更大的常
数时，它会挤压事物，从而赋予它更高的频率。
好吧，一切都很好。
您可以通过扰乱输出来将其在 Y 方向上拉伸。
现在我想做的是指出有关余弦图的一些非
常有趣的事情，您可能需要注意这一点。
所以我要做的就是将其平方，而且我还不想向您展示它的样子。
我想让你预测当我们取 X 平方的余弦时会是什么样子，好吗？
特别是，我会让你们关注 0 到 2 pi 的区域。
再说一次，如果你只是玩玩，你会注意到余弦显然与
pi 相关， 并且可能以某种方式与圆有关。
所以它需要下降到 pi，在 pi 处下降到负
1，对不起，然后在输入 2 pi 处又回到 1。
所以我想让你做的是预测当我们取
X 平方的余弦时它会是什么样子。
让我们实际上将其作为我们有趣的实时问题动态之一，好吗？
因此，摆脱我们的兰迪，这对我来说是一件非常有用的事
情，让我们开始讨论我们的第一个真正的数学测验问题。
这里说的是什么？
X 的 f 等于 X 平方的余弦的图形会是什么样子？
好吧，看起来 A 作为一个选项有这些类型的山谷，在所有这些
山谷中，读起来可能有点小，但范围从 0 到大约 2 pi。
因此，在 A 中，它达到 1，然后下降，并在输入
pi 处再次达到 1，并且随着这些平坦的山谷而下降。
B 在达到 1 和 0 时也有类似的行为，但更尖锐一些。
所以它有点从 x 轴反弹。
C 看起来就像正弦波。
它看起来像同一种波，但都是正波，并且在 pi
的范围内从 1 下降到 0，然后上升到 1。
然后 D 在 x 方向上被挤压在一起，并
且当你向右移动得更远时，D 开始变得更快。
好的，看来我们已经得到了很多答案。
高层达成了相当多的共识，但对于人们
的去向，这绝对不是一个一致的决定。
因此，似乎有一个最受欢迎的答案，
然后有两个紧密相连的银牌和铜牌。
因此，如果您想改变主意或者想进入 3b1
b，我将再给您几秒钟的时间。co削减直播 并回答这个问题。
如果您只想点击该链接，则该链接也在说明中。
碰杯。
单击那里。
好吧，我想时间可能足够了。
让我们继续进行评分。
你认为会是什么？
好吧，看起来你们大多数人都选择了 C，它看起来像正弦波。
第二个最常见的是 A 形，它具有相似的形状，但底部更平坦。
第三最常见的是 B，最后最常见的是 D。
我认为这是非常好的直觉，因为 A、B 和
C 是最重要的三个 选择，如果我们回头看看我
们实际的余弦图本身，您会注意到在输入 0
处它是 1，所以当你平方时，1 的平方应该保持为 1。
同样，负 1，当你平方时，结果也应该是 1。
然后在循 环结束时为正 1，同样是 1。
因此，无论你得到什么，都会得到下降到 0 、然后上升到
1、下降到 0、上升到 1 的想法，这应该是有道理的。
但具体形状我们不得而知。
结果，正如您刚才看到的，答案是 C。
因此，如果我们 走到这里并揭示，它看起来就像一个小余弦波。
如果你仔细想想，这很奇怪，因为当我们对某
些东西求平方时我们所做的事情会影 响输出。
它会影响 y 方向上发生的事情，对吗？
但要获得另一个振荡更 快的余弦波，目前还不清楚会发生什么。
使用这 个，即使在你知道 x 的余弦意味着什么
之前，如果你只是像孩子一样玩 弄你的图形计算器
，你就可以发现关于三角函数的一个非常重要的事实。
然后，当我们开始定义它们并深入研究它们时，您会意
识到它是多么不平凡，因为它确实并不明显。
为此 ，我想问第二个问题。
好吧，我仔细看一下这个图，好吧，记住它
看起来像余弦图的缩小版。
我希望你做的基 本上就是在此基础上提出一个身份，好吗？
那么第二个问题 ，它说了什么？
假设 x 平方的余弦图看起来像 x
余 弦图的缩小版本，以下哪个方程是正确的？
好的，现在因为这可能需要一些时间让你们用铅笔
和纸来完成，所以强烈鼓励你们积极地完成它。
我只是给你大概 30 到 60
秒的时间来开始用铅笔写下来，把它整理出来，然
后让我们暂停一下并思考一下音乐，我想这只是为了让我
们处于解决问题的情绪中。
那么，其中哪一个反映了 x 平方
的余弦是其自身的缩放版本这一事实？
所以，看来我们仍然有相当多的 答案正在涌现，我不想让你感
到匆忙，所以如果你愿意的话 ，我会给你时间自己弄清楚。
当你回答这个问题时，看起来我们已经提出了一个问题，好吗？
所以迭 戈数学魔术师，喜欢这个名字，问，新音乐是什么？
很好的问题。
通常为该频道创作音乐的人，他的名字叫文斯，文斯·鲁贝内蒂。
我告诉他我们正在做这些直播，我提到我想要冒险。
在这里，我将其调低，以便我可以讨论它。
文斯，你的 音乐很棒，但我想多谈谈它。
我只想要一个危险类型的主题，但与通常的三种
蓝色和棕色氛围混合在一 起，所以有点时钟滴
答作响，我认为它真的让你处于解决问题的心情。
现在这可能足以让这个问题变得简单了，所以我要继续给这个评分。
我猜大多数人都猜对了。
好的，干得好。
所以，对于 3,165 个人回答 B（即 2x
加 1 的二分之一余弦）的人来说，恭喜，你们完全正确。
但让我们考虑一下如何逐步做到这一点。
如果您只是在图形计算器上闲逛，
那么这也是您可以想到的事情之一。
所以我可能要做的就是，在这里，我
将继续编写一个新的余弦函数，好吗？
然后我将开始操纵它。
所以 x 的余弦，我们不会看原来的。
你会注意到的第一件事是，好吧，我们想让它完全积极
，因为这就是另一个，所以也许我要把它提高一个。
好吧，这让一切变得积极。
但现在它是我们正在查看的其他图表的两倍，因此
如果我们想让它相等，我们可能会将其切成两半。
但它仍然每 2 pi 循环一次，对吧？
在我们看到的蓝色图表经历从 1 下降到 0，再回到
1 的循环之前，您必须从 0 一路上升到 2 pi。
所以最后一步是在 x 方向上挤压它。
有时人们会发现这种非常违反直觉的做法
：放大输入，将其乘以 2 来压缩它。
但如果你想清楚的话，我们想说的是，我不想用
2 pi 来经历你的整个 周期，而是希望你经
历这个周期，因为 x 的范围是从 0 到 pi。
因此，如果我们将输入设为 2x，那么当 x 从 0
上 升到 pi 时，插入余弦的值将从 0 变为 2 pi。
您将看到这些图表彼此重叠，对吧？
这非常酷，就在彼此之上，这意味着您已经
发现了关于三角学的一个非常重要的事实。
它值得写下来，因为它是后来以一种
非常难以记住的方式出现的事情之一。
我总是很难记住这个东西是什么。
因此，写下您刚刚发现的内容，x 平方的余弦等于
1 加 2x 的 余弦，这基本上就是说增加其频率。
所以我们要把它的频率加倍，然后加 1。
所以它将移动到 y 轴上方，然后我们将其除以 2，好吗？
因此，这是我们将在讲座最后回顾的一个
事实，当您开始理解余弦的含义时，就会
越来越清楚地意识到这是多么不明显。
特别是，我希望您注意的一件事是一个奇怪的事
实，即我们有这个函数， 当您对其进行平方时
，它不等于，但它与放大该输入的想法有些相关。
现在，如果你聪明的话，还有另一个函数
的行为与此非常相似，当你对它求平方
时，它与对其输入执行某些操作相同。
这实际上将我们带到了下一个问题。
那么，让我们继续讨论这个问题，好吧，我要
问你一些看起来与三角学非常无关的问题，直
到下一堂课我们才会意识到它是多么相关。
我们的问题说什么？
好的，所以当你代入 2x 时，它应该与
x 平方的 f 相同。
选项 A，1 的平方根减去 x 的平方，选项 B，x 的对
数，选项 C，x 的平方，选 项 D，2 的 x 的平方。
好的，我将给您几分钟时间来回答这个问题。
我们不会在这件事上花太长时间。
哦，看来我一不小心就给它评分了。
好吧，好吧，对那些感觉有点仓促的人表示抱歉，我的手指滑倒了。
好吧，无论哪种情况，现在答案都是 D，x 的 2，好吗？
如果我们在 Desmos 图中稍微
玩一下，我们就可以再次看到这一点。
所以我们可能要做的就是跳到这里，让我将
2 代入 x，看看该图是什么样的。
所以我们不要再看 x 的 2 余弦了。
事实上，如果我把整个东西平方，一方面，平
方通常会在 y 方向上进行一种拉伸运动。
但这个形状的巧妙之处在于它与 2 的 2x 完全相同。
如果你对指数有所了解，这种情况就有意义了，因为这里的
2 可以分布到 x 中。
但这意味着指数有一个有趣的属性，当
你对它们求平方时，它很像缩放输入。
当然，我提出这个问题的原因是，当涉
及到余弦时，你会看到非常相似的东西。
就在之前，仅仅通过玩弄图表， 在你甚至不知道它们的含义之前
，你的头脑中就会有这种微小的 本能，它说，也许，只是也许，
余弦在某种程度上与指数有关。
根本不明显它是怎么回事，但绝对是这样。
这是我想在第二堂课结束时讲到的 事情之一。
今天我们不会就此结束。
综上所述，我认为现在是我们真正讨论什么是正弦和余弦的时候了。
我不想假设您已经知道这一点。
让我们花一点时间回到基础知识。
我认为这是我听过的最好的三角学总结之一，这是在 Re
ddit 上的，但我一生都找不到它或记得最初是谁说
的，你认为它是关于三角形的，但实际上它是关于圆的。
这绝对是真的。
我认为从我第一次学习三角学到现在，我认为我的思
维从根本上思考基于三角形的定义（我们稍后会讨论）转向了圆。
让我向您展示我对圆的理解，因为它解释了它在物理学中
是如何出现的，以及通常如何获得关于值在哪里的直觉。
因此，我将继续在这里提取几个动画，而不是我们的
Desmos 图。
因此，在这一章中，我将解释什么 是 θ
的正弦，其中 θ 是输 入，它将衡量您绕一圈走了多远。
所以我想让你想象一下，你是从半
径为一的圆的最右边开始的，好吗？
然后，当您以恒定的速度四处走动时，作为
您走了多远的函数，我们将绘制您的身高图
表，也就是说您在该网格上的 y 轴。
也许您会认为它是 u 和 x 轴之间的距离。
当你这样做时，你就会得到振荡的波。
这是有道理的，无论你走多远， 它都会不断地振荡
，这就是为什么当我们回到 Desmo s
图时，你会想到 x 的余弦，而不是平方版本，让
我们做普通的余弦x，你知道，它会永远这样循环下去。
我想我在这里解释的是 x 的正弦，但它的工作方式是相同的。
如果我输入 x 的正弦，我们会得到类似的形状。
唯一的区别是它从零开始。
我们可以在这里解释一下为什么，因为根据定义
，如果它在你从右边开 始时给出你的 y
坐标，那么它会从零开始，然后慢慢增加，好吗？
相比之下，余弦的定义非常相似，但它
为您提供绕该圆行走时的 x 坐标。
因此，到垂直线的距离，在这种情况下，它从
1 开始 ，然后当你绕着圆圈走时，你与
y 轴（即 x 坐 标）的距离将会变小。
在它再次开始增加之前，它最终会降至负值。
好的。
这就是您对圆的正弦和余弦的看法。
输入是一种 围绕单位圆的距离，但您可以将其视为角度
，我们稍后将讨论度数和弧度之间的差异。
但是，当您考虑绕圈行走时，如果它的半径为
1， 您可以将该输入视为您行走的实际距离。
举个例子， 请注意当我们达到距离 pi 时会发生什么。
好的。
Pi 给出这些 圆之一的半周 长。
如果它的半径为 1，那么绕 到一半所需的距离就是
pi，这就是为什么 在输入 pi 时，您会看到输出变为负一。
在一半时，如果转向 90 度角，这意味着绕
pi 一半的距离行走，这就是余弦在该点为零的原因。
所以现在我要问你另一个问题，我们将根
据单位圆周围的距离的概念来考虑输入。
好的，我只是让你猜测一些正弦和余弦的值。
所以我们将继续并再次进行测验。
这次，让我 们开始吧。
我们的问题说什么？
在不查找或使用计算器的情况 下，以下哪一项是正确的？
它提醒我们，如果您只是沿着弧长行走，则输入 3
将以弧度为单位考虑，也就是说，围绕单位圆的距离。
好的，选项 A，3 的正弦值约为
0。14 且 3 的余弦约为 0。99.
B、3的正弦值约为 0。14 且
3 的余弦约为负 0。99.
C，3的正弦值约为0。99，3的余弦约为0。14.
D，3 的正弦值在负 0 附近。99
且 3 的余弦约为 0。14.
好吧，给你一点时间思考一下，似乎对这个问题还
没有达成百分百的共识，而且答案仍在不断涌现。
所以我要继续让你们暂 停一下并思考音乐。
我会让你考虑一下。
我不想让你在这里感到匆忙。
所以，好吧，所以 我认为这可能是开 始评分的好时机。
所以正确答案是B，看来你们大 多数人都得到了正确答案，也就
是说正弦是0。14，余弦为负0。99.
现在这里的具体数字并不重要。
真正相关的只是它是正数还是负数
，以及它是否非常接近 1 还是接近于 0。
因此，如果我们仔细考虑一下这在我们的图表中可能意
味着什么，余弦（记住，它是在绕圈行走时测量小点的
x 坐标），那么当您输入 3 时，它会是什么？
那么，绕圈走三个单位意味着什么？
嗯，就像我刚才提到的那样，绕 pi
单位绕一圈就可以绕完一半。
这确实是思考 pi 的方式，它是一个单位圆，它需要你绕半圈。
因此，步行三个单位会有点少。
好的。
如果您注意到，当您位于圆的左侧时，x 方向几乎没有变化。
因此，当它接近 1 时，它会非常接近
1，然后就不会发生太大变化。
因此，我们的 3 的余弦结果约为 0 或许并不奇怪。99.
相关的是它是否定的，对吧？
它非常接近负值。
所以它接近于负0。99.
现在，另一方面，如果我们用正弦来做这个，同一个游戏
，但它测量的是你的 y 坐标，当你走近一半时，也
就是说几乎 pi 弧度，那么，仍然有一点高度向左
，重要的是它是正值，因为您仍然位于 x 轴上方。
因此，当我们回到我们的问题时，我们的答案唯一不同的
是，其中一些答案会切换正弦或余弦是否接近负值，而其
他答案只会切换正弦、符号，无论它是正数还是负数。
恭喜 3152 位答对的人。
如果我们从圆的方向来考虑正弦和余
弦，这就是你可能会想到的大致方式。
但这与我们在典型的高中课堂上开始思考直角三
角形时通常的教学方式有很大不同。
一个并没有 更好，它们只是非常不同并且值得理解其中的联系。
因此，当谈到三角函数时，最经典的一句话就是每个人的脑
海中都会响起一个小陈述，叫做“so-ka-toa”。
好的，你应该记住的是，如果我们有一个直角
三角形，那么让我继续画一个直角三角形。
因此，我们知道其中一个角度是 90 度，如果您知
道另一个角度 θ，则可以将其中一条边视为斜边。
然后你问另外两条腿中的哪一条与该角相邻
，我们将其标记为“相邻”，哪条腿相对。
那么 so-ka-toa，如果你记得这个短语在
你的脑海中闪过，它告诉你这个角度的正弦，这是
我们输入的某种角度的正弦定义，对于这样一个直
角三角形，与斜边相反。
这就是这告诉我们的，与斜边相反。
同样，该角度的 余弦将等于斜边 上相邻角度的余 弦。
所以这将在斜边上相邻。
好的，然后该角的正 切将与相邻角的正 切相反。
好的，这样对 面的边就超过了相邻的边。
所以有一个经典的事情值得记住。
如果学生从三角学班出来，如果他们知道一件事，他们通常就知道
so-ka-toa。
为了给我们一个如何应用这个的例子，我
将继续在这里为你提出另一个问题，这个
问题将询问我们关于比萨斜塔的事情。
清除最后一个问题，让我们看看我们的新问题要说什么。
假设一座塔高100米。
几年后，塔开始倾斜，不再与地面形成
90 度角，而是形成 80 度角。
当太阳直射头顶时，这座斜塔 投下的影子的长度是多少？
好吧，这座斜塔投下的影子的长度。
我强烈鼓励您尝试自己绘制出来。
我绝对会马上给你画出来，但如果你很投入并且
有铅笔和纸可以把它画出来，那 就更有趣了。
如果你愿意的话，你也可以尝试在脑海中想象
，但至少对我来说，一旦有了笔和纸，我总是会思考得
更清楚，无论我多么认为我可以在脑海中思考问题。
因此，让我们稍微暂停一下并思考一下这个问题。
所以看起来我们在这一点上有一些非
常强烈的共识，这非常让人放心。
我想有一件事可能是不言而喻的，特别是考虑到我已经
将超级聊天或实时聊天转变为非常激进的慢速模式。
如果你不知道大多数人已经在想什么，这是最有趣的。
统计数据的整体理念是，现在你可以看到有一股潮流。
有 2,600 人投票支持其中一个答案，他们
认为就是这样，但我们不知道其中一个答案是什么。
因此，如果您有答案，请尽量不要在实时聊天中脱口而出。
这有点像教室里的学生，当老师提出问题时，他
们不是举手提问或安静地提交，而是大喊大叫。
我明白了，你很兴奋，你真的很想这么做。
但在这种情况 下，如果我们慢慢揭示的话会更有趣一些。
好吧，这可能已经足够人们给出答案了。
现在让我们继 续看看他们看到了大多数人提交的内容。
正确答案是 B， 它是 80 余弦 的 100 倍。
看起来第二个最常见的答案是 A，它是
80 的正弦值的 100 倍。
所以看起来你们正确地知道你正在将它
乘以这些三角函数之一，但可能只是 稍微交换了哪个是哪个。
所以让我们考虑一下，好吗？
让我们回到我们的论文。
我们的问题让我们想象一 座 100 米高的塔。
具体说它高100米，然后它开始倾斜，
所以我们可以认为塔的长度是 100米。
这不一定是它的新顶部离地面有多远。
然后它让我们想象太阳直接在头顶上，好吗？
所以它将投射垂直于地面的阴影。
这就是我们美丽的直角三角形的原因。
而且还规定这里的角度是80度好吗？
所以我们想知道的是这里的这一边，即阴影的长度，如果我
们看一下我们的 SOH CAHTOA，它就是相邻的边。
所以我们可以为自己写 这个角度的余弦，即 80
度，等 于邻边，我们想知道的事情，我将其称 为
x，或者可能我将其称为 s（ 表示阴影），尝试为
我们的变量赋予可 读的含义，除以斜边，即 100。
所以这意味着，一旦我们重新排列，阴影就是
80 度余弦的 100 倍。
现在，这感觉已经与通过圆进行三角学的想法非常不同了。
就像我说的，你开始用三角形来思考它，后来又想到了圆形。
这里的主要区别之一是我们正 在处理不同的单位，对吗？
我在这里说的是度数，当我们处于三
角形的背景下时，这是非常自然的。
我们也可以用弧度来讨论角度，就像我稍后会说的
那样，但是当人类为事物 分配数字和数值系统时
，我们真的很喜欢 0 到 100 之间的整数。
我们就是喜欢这样。
我们不考虑比例，而是考虑百分比，这是同一件事
，但它只是将其转换为 0 到 100 之间的整数。
当我们考虑用分贝来衡量声音时，它会缩放一大堆，并
且具有这种疯狂的指 数模式，我们对它进行对数更改
，我们有一个非常尴尬的系统，它确实扭
曲了背后的数学，以便我们可以想到整个0 到
100 之间的数字。
学位的情况也是如此，但数学家并不喜欢这样。
他们不太喜欢用度数来思考，因为这太不自然了。
相反，他 们想要某种自然单位，你可以想象如
果你与外星文明谈论数学，他们会有相同的约定。
那么，这如何与单位圆以及我们所行走的单位圆周围
的距离的概念联系起来，就像我们之前看到的那样？
好吧，让我拉出一个预先打印的单位圆，因
为相信我，你不想看到我尝试画一个圆。
这里的巧妙之处在于，对于每个三角形，我们可以想象将其重新
缩放，以使斜边实际上为 1，因为我们关心的只是边长之比。
所以我们不妨说，好吧，让我们缩放它，使斜边为
1，这意味着我们将所有内容除以 h。
这将给我们带来的是，对边现在是 o o ver
h，无论那是什么，然后相邻边是 a over
h，这意味着 y 或这 里的垂直分量是 theta
的正弦，其 中 theta 是我们的角度在这里。
好的。
然后底部是 theta 的余弦。
如果我们想考虑斜边为 1 的所有可能的直角三角形，您可
能会想到取一个单位圆，因为这意味着每个点的距离为
1， 因此可以将该直线视为三角形。
如果你有一个更大角度的三角形， 它就会出现在那里。
如果您有一个较小角度的三角形，它会显 示在那里。
就好像你采用所有可能的直角三角形，然后修复它
们，使它们的点都相同，并且斜边都为 1，然后将它们缩小。
三角形的另一端将画出一个像这样的单位圆。
对应角度的这些点中的每一个都将以 theta
的余弦坐标作为 x 坐标，然后以 theta
的正弦坐标作为 y 坐标。
我只是垂直地写它，这样我就可以把它全部放在这里。
好的。
现在，就像我说的，数学家通常喜欢用弧度来思
考，这实际上是一种表达方式，如果我们知道圆的半径是
1，那么你沿着外面走了多少距离？
好的。
例如，如果你说 180 度，请原谅，度数，即绕圆半圈，这与
pi 弧度相同。
如果你采取像 60 度这样的角度
，好吧，最终可能会是，哦，我不知 道，在这里，可能是
60 度。
嗯，这是三分之一。
您正在绕圆圈走三分之一的半圈。
每个对 tau 感兴趣的人现在都在
大喊大叫，因为这会让大会变得更容易。
但 pi 是标准，所以我们正在使用它。
它是 pi 三分之一弧度。
好吧，从现在开始，对于你的大部分数学生涯，我会鼓励
你，每次你想用角度来思考时，这使得角度更直观，尝试
将其转换为弧度，因为那是将是理解它的更自然的方式。
当谈到正弦和余弦如何在微积分中发挥作用，以及如何实际找到它们
的值时，您走得越远，几乎所有时候都更容易以弧度来考虑输入。
所以我认为现在是时候问你几个关于这些的问题了。
您可能想知道，我们如何实际计算某些值，对吗？
如何计算。
诚实的答案是这很难。
如果有一个简单的答案可以说，哦，好吧，这个公式告诉你
theta 的正弦是什么，我们就不会给
theta 的正弦一个花哨的名字了。
我们总是根据该公式进行计算，我们将其称为圆 y 坐标公式。
它可能会有一个名字，但它不会是一个特殊的函数。
计算器上不会有特殊按钮。
因为实际上你要做的是，在你了解与微积分相关
的花哨技术或与所谓的四次算法等更花哨的东西
相关之前，你只需要拥有一些你确实知道的值，
这些值来自几何设置，其中有足够的对称性。
例如，假设我尝试绘制一个等边三角形。
好的。
等边三角形会很好而且对称。
我们将能够利用这种对称性来计算出正弦和余弦的具体值。
这看起来大致是等边的，你说呢？
假设每条边长都是一个，因为，你知道，如
果我们可以选择边长，为什么不是一个呢？
因为请记住，正弦和余弦与比率有关。
所以在等边三角形上，这个角度是总角度 的三分之一。
总计为 180 度，因此您可能会将其视为 60 度。
但就像我之前说的，我鼓励你尝试养成这样的习惯，而不是
60 度，比如说 ，好吧，完整的角度是
pi，所以其中的三分之一将是 pi 的三分之一。
同样，这里的这个角度也是这个角度的一半。
这就是我们在某种程度上利用这种对称性的地方。
这个角度是 30 度，以弧度计算，现 在是六分之一半圈。
所有 tau 爱好者在这一点上都变得非常生气。
但再说一遍，嘿，这是惯例。
这是你从三角函数课程中得出的东西，你应该在头脑中知道如何用
pi 测量的弧度来思考，因为这就是我们经常
在测试等中写下来的方式。
所以这个就是圆周率的六分之一。
所以我现在可能会问你的一件事是，你是否
可以利用设置的对称性，事实上，等边三角
形将非常好，并且由它产生的直角三角形也
非常好，以回答诸如非常具体的问题。计算
一下，圆周率的六次方的正弦值是多少？
好吧，你觉得它是什么？
事实上，让我们把这个作为另一个实时问题，正
如你所看到的，我就像一个在糖果店里的孩子。
我对我的新玩具非常感兴趣。
那么，让我们继续使 用它吧。
在这里提出另一个问题。
我们的问题问什么？
当然，圆周率六度的正弦值是多少？
再说一次，如果您愿意，如果您现在刚刚加入，您可以跳到
3b1b。公司居住。
你可以回答这个问题。
我想如果你是现场做的话，最好的方法是你可以在手机上接听，在
另一个屏幕上观看，或者如果你想在选项卡之间切换，这也很好。
现在，当这些答案不断涌现时，让我
们看看观众是否给我们带来了什么。
我们确实这么做了。
当你做数学题时，你用钢笔还是铅笔？
当然，我用的是铅笔。
我的意思是，第一，我很容易出错。
所以我会一直犯错误。
我现在用笔写字的唯一原因是它在相机上显示得更好。
让我告诉你，我写下的每一笔，我都非常害怕
会出现错误，因为我知 道一定会出现错误。
所以，如果我的双手的颤抖没有表现
出那种恐惧，那么从现在开始你就会开始注意到它。
回到我们的问题，看起来我们现在已经达成了相当强烈
的共识，大约 2,091 人同意其中一个答案，
然后其他答案之间的比例相当均匀。
哦，不，不， 我想酒吧的长度有点长，无论谁负责缩放，可能
有点误导。
看起来其中一个答案远不如其他两个答案受欢迎。
但我想，他们正在考虑 从这样的地方开始。
也许我们应该在那里放一些轴来表明这一点。
因此，有一个非常不受欢迎的答案，然后有一个非常受欢迎的答案。
那么让我们继续看看结果如何。
正确答案是二分之一。
恭喜你们中的 2800 人，不，不，2
915 人在最后一刻给出了正确答案。
好吧，那为什么会这样呢？
为什么一定是二分之一呢？
好吧，记住，圆周率六 的正弦，我们问的是
SOHCAHTOA。
所以请记住，在你的头脑中， 正弦
与邻边相反，与斜边相反，请原谅。
那么对于这个较小的角度，也许我会改变颜
色，对于这个较小的角度，对面就是这里的 这段。
由于三角形的对称性，这将是二分之一。
因为等边三角形的每条边长都是一，所以一半应该是二分之一。
除以斜边，但根据定义，斜边就是这里的一个。
所以二分之一除以一，就等于二分之一。
现在，稍微棘手的是我是否 问你 pi 六的余弦。
让我们再次进行一次现场测验，但这次可能更快一点。
我要跳过去，开始讨论下一个问题。
正如您所料，下一个问题将要求您求 pi 除以 6 的余弦值。
我们开始吧。
你的选择是a，二分之一，b，二除
以二的平方根，c，三除以二的平
方根，或d，五除以二的平方根。
如果可以的话，我强烈鼓励您保留自己的笔记，对吧？
因此，如果您想检查一下自己的论文，可以在解
决这些问题时仔细查看它。
但现在，我只会给你大 概 20
秒左右的时间来理解它，想想它可能是什么。
停下来思考一下音乐。
好的。
看起来我们再次从与之前相同数量的
人那里达成了某种相当强烈的共识。
那么让我们继续对答案进行评分。
正确的是 c，三除以二的平方根。
恭喜 3183 ，你知道这是三除以二的平方根。
现在，你如何解决这样的问题？
好吧，诀窍基本上是，如果你有这些直角三角形之一，如
果你知道它们的 一条边，那么你就知道它们的两条边。
所以让我在这里为我们自己画一个小副本。
我们知道斜边是一条，其中一条边长是二分之一，如果我
们考虑 30 度的余弦，唯一缺少的就是这条相邻边。
因为我们是用上面的角度来做的，所以相邻的边就在这里。
现在，毕达哥拉斯定理告诉 我们，相邻值的平方加上另
一条腿长度的平方将等于一 的平方，或斜边的平方。
这意味着该值等于一减平方根，那么二分之一的平方是多少？
这是四分之一。
这意味着一减四分之一的平方根等于四分之三。
所以我们可以继续计算底部的平方根，并将根式留在顶部。
我们得到的是三除以二的平方根。
现在，任何一个从三角函数课程中出来的人 都非常熟悉这个值。
他们说，好吧，如果答 案不是二
分之一，那就是二分之三的平方根。
或者二分之二的根在另一种情况下也会出现。
但这是那些在你记忆中烙印的事情之一。
三除以二的平方根。
这里出现的一个非常重要的事实值得强调，嗯，
毕达哥拉斯定理如何在我们的三角学中发挥作 用？
因为如果我们有一个斜边为 1 的直
角三角形，并且我们知道其中一条边长。
。。让我再次思考这个左下角。
如果其中一条边长是 theta 的余弦，并
且其中一条边长是 theta 的正弦，那
么毕达哥拉斯定理告诉我们，x 平方的余弦加 上 x
平方的正弦总是等于 1 的平方。
好的？
现在这是一个非常重要的身份。
它基本上告诉你，如果你知道余弦，你就知道正弦。
如果你知道正弦，你就知道余弦。
它还提醒您，这实际上与毕达哥拉斯定理有关。
事实上，这相当于毕达哥拉斯定理，因为如果你
想想余弦和正弦是如何定 义的，它只是根据直
角三角形的边长来定义，然后根据需要按比例缩小。
现在我们如何编写这些东西有一个非常愚蠢的惯例。
因此，我们已经开始与 x 平方函数的余弦交
朋友，事实上它比您乍一看可能想象的更有趣。
但你永远不会看到它被写成 x 闭括号平方
的开括号余弦，因为人们不想写太多括号。
相反，他们写出 x 的余弦 平方加上 x 的正弦平方。
一切都非常好。
多么可爱。
我们不必写太多的符号。
多么美妙的大会啊。
除了事实上每隔一段时间在数学中，你都会看到一些写成
x 的 f 平方的东西，这意味着不是 x 的 f 平方。
这几乎从来不是它的意思。
相反，对于大多数数学来说，它 的含义应该是获取
一个函数并将其应用于自身，就像将其 分层一样。
2通常指的就是这个。
有时稍后它指的是二阶导数，特别 是当它周围有一些括号时。
但这个想法与三角学中的惯例非常不同。
三角学只是按照它自己的规则飞行，并且说，是的，是的，我们有
自己的惯例来解释当你在上面放一个小 2 时它意味着什么。
我知道有些学生会感到困惑，但我是三角学。
我不在乎。
我正在推进我的公约。
那很好，对吧？
你会习惯的。
这是您最终看到的标准方式。
我之前写的内容是当我们考 虑余弦平方函数时，这又非
常有趣，你几 乎总是会看到它写成 x 的余弦平方。
现在，非常有趣的是，这不仅仅是勾股定理的结果，勾股定
理为我们提供了三角函数之间的关系。
在讲座的最后，我想向您 展示如何使用三角
函数以偷偷摸摸的方式证明毕达哥拉斯定理。
而且它非常偷偷摸摸。
就像它不是你会看到的与重新排列三角形或类似的东西相关的常见
证明之一，但它在视觉上非常令人满意。
这就是我们将在讲座结束时讨论的内容。
但与此同时，我想思考更多我们的三角函 数问题。
好吧，我们又回到这里了。
我们刚刚找到了 pi 六分之一的余弦，它是二分之三的平方根。
但让我们回答几个更复杂的问题，对吗？
到目前为止，我只处理 0 到 90
度之间的角度，或者应该说是 0 到 pi 一半之间的角度。
但让我们尝试一个与此稍有不同的问题。
如果我改为 说负二圆周 率三分之二 的余弦呢？
好的。
现在，这是一个很难用三角形来思考的问题，因为负角意味着什么？
所以这是一个很好的提醒，即使你认为余弦和正
弦与三角形有关，但实际上它们与圆形有关。
请记住，如果您绕着圆走一圈，并且半径为
1 ，则绕着圆走一圈将花费 2 pi 的距离。
好吧，如果你想考虑圆周率的三分之二，你
可以首先将三角形切成三等分，然后用它 来帮助指导直觉。
但同样，我想将其作为现场测验来进行。
那么让我们继续提出下一个问题。
请你们帮我回答一下这个问题。
你认为两个圆周率除以三的余弦是多少？
现在让我们继续把它拉起来。
负二圆周率除以三的余弦。
好的。
再说一遍，如果你记笔记，那会很有帮助。
你现在参考你的笔记。
但为了确保你有足够的时间来思考这个问题，
我将继续给你更多的暂停和思考音乐的时间。
看来你们中的一个人想出 了如何提交不属于四个
多项选择之一的答案。
除此之外，当我说这时，我们已经获得了 1152
人的强有力的领先优势，他们同意其中一个答案。
然后，第二名将以大 约四倍的优势落后 于另一名。
我很好奇这里所有答案 的分布到底是什么。
我很好奇哦，现在我们有第六个了。
好吧，你们两个现 在已经走出了典型的多
项选择宇宙的领域，进入了你们自己的领域。
你们中的两个人坐在那里说我不想要你们的选择之一。
我自己找到了答案，但你没有将其放入表格中。
所以我要想办法以不同的方式提交它。
如果你能在 SAT 考试中做到这一点就好了。
答案是什么？
A 到 E。
先生，我认为答案是J。
第1729章
我们得到了拉马努金常数。
哦，如果我现在暂停它，它就不会留在那里。
在短暂的辉煌时刻，我们拥有了美妙 的数字。
也许我可以在今年左右暂停它，因为现在是 1999 年。
2031.
好的。
嗯，我以后就暂停了。
因此，在这种情况下，正确答案是否定的一半。
好吧，看起来第二个最常见的答案是 D，它是二分之三的负根。
好的，这非常好，因为通常情况下，你认为它是
二分之三的根，还是你认为它是二分之三的根。
因为这有点像 30 度角的东西和感
觉像 60 度角的东西之间的区别。
让我们回顾一下我们的绘图，看看我们会如何思考这个问题。
就像我说的负二 pi 除以三，这里
的距离为负，这就是为什么余弦将为 负数，因为 x
坐标指向负方向。
如果你想用三角形来思考这个问题，我可能
会在这里画这个三角形并问这个角是多少？
好的，我们知道它是 90 度加上
某个值或 pi 一半加上某个值。
如果我们想用度数来思考的话，那么负二分之一的圆周
率是我们更愿意接受的，那就是负 360 除以三。
你知道负 12 0 度的度数。
因此，如果绕这里需要 120 度，那么减去 x
轴和 y 轴之间的 90 度角就得到 30 度。
好吧，那么问题是这个值的 余弦是多少？
那里的 x 坐标是多少？
对于 30、60、90 个三角形，记住短边
是二分之一而长边是二分之三的根号是件好事。
如果你忘记了 y，这正是我们之前画的图表。
与等边三角形相关，对 吗？
因为如果你想象一个等边三角形并将其切成两半
，那么短边的长度是二分之一，然后长边来自毕达哥拉斯定理。
恭喜你们中正确发 现这一点的人。
现在我想找回你们一开始找到的那个身份，好吗？
与余弦平方和两个 θ 的余弦相关联，并展示这如
何扩展我们进行 某些计算和计算出某些值的能力。
所以让我们提醒自己那实际上是什么，好吗？
我要回到这里。
我将再次拉出 Desmos 图，并记住我们所说
的余弦平方，它看起 来像这个小比例缩小版本的余
弦振荡更快，与 两个 x 的余弦相同，即更快的振荡，但
我们有改变它并重新缩放它以使它们相等。
因此，现在我们将利用这一事实，您只需通过玩弄图形即
可发现这一事实来进行计算，否则进行起来会非常棘手。
我认为，当你能够进行具体计算时，这通常反映出
你对正在发生的事情有了更深入的概念性理解。
因此，即使它总是由您的计算器来计算，您也不会坐在这里手动计算
余弦值，您可以这样做的事实说明您对余弦函数有了更好的理解。
因此，在我们的纸上，让我再次写下那个身份是什么。
让我们回到黑色，古老友好的黑色。
x 的余弦平方 ，使用哑-哑约 定，是两个 x 的一加余弦。
这是一种更快的振荡，全部除以二。
好的。
现在我要问你一个更 棘手的问题，即
pi 的十二分之 一的余弦是多少？
好的。
对于那些关注的人来说，圆周率的十二分之一等于 15 度。
因此，如果我们用单位圆来做 这个，你可能会想，好吧，
30 度角看起来像这样。
那是30度。
我现在要取一半，好吧 ，一半，我想知道这个
值的余弦，这将是该值 的 x 坐标。
马上，你 可能会猜到它非常接近于一个，对吧
，因为它是一个小角度，小角度意
味着我们，我们还没有绕一圈走那
么远，所以我们还没有得到离一个很
远，特别是考虑到当你开始走路时
，几乎所有的速度都在上下方向。
好吧，所以 pi 十二分之一的余弦，15
度，你知道将要发生 什么，你知道这是一个动态的现场测验，所以
让我们把它拉起来。
好的。
pi 除以 12 的余弦是多少？
很多答案滚滚而来，非常有趣，非常令人兴奋。
再次强调，如果您恰好现在正 在收听，而之
前没有关注过，请转到 3b1b。公司居住。
您的答案将成为您在屏幕上看到的内容的一部分。
它影响整体分布。
这与我们之前的情况不同，更不用说
达成总体共识，而且似乎肯定需要更
多时间，所以我将停止讲话，在这里
给你们一些暂停和思考的时间，因为 这很棘手。
这需要时间思考。
现在看起来你们总共有 五个人已经超出了通常
的多项选择的范围。
顺便说一句，当你们在这里输入答案时，请允许我对
Ben Ea ter 和 Cam
Christensen 表示衷心的感谢。
他们是真正在项目池网站上工作的人，使这一切成为可能。
Eater，你们中的许多人可能会从他自己的
YouTube 频道 Ben Eater
中认识到计算机工程。
如果您还没有检查过，那么您绝对应该检查一下。
然后，物品池是一件非常酷的事情，它将在接下来的几
个月和一年中展开，所以你可能需要密切关注这一点。
看起来更多的共识开始形成，所以我将继续对这个问题进行评分。
好吧，看来我接到电话了。
惊人的。
所以正确答案是 b，它是 的平方
根，这是一个非常复杂的事情，对吧？
一的平方根加上二分之三的平方根除以二。
所以恭喜你们二二二九，二二二四二二四三 ，两千二百四十三人。
答案怎么还在变化？
我得和卡姆和食者谈谈这件事。
我的手不在这上面。
谁说得对？
现在看来第二个最常见的答案是 a，其形式非常相似。
那里只有一个减号，所以很可能是
在做算术时，有些东西被翻转了。
我们稍后将详细介绍它， 以便您了解。
特别祝贺你们两个找到了如何提交 at 符号 的方法。
哦，你们三个提交了 at 标志。
这不是正确的答案，但是 干得好，干得好，你们四个。
很不错。
好吧，很明显这是一个复杂的答案， 但它从哪里来呢？
好吧，如果我们在这里看看我们的恒等式，关键是它将一个
角度与该角度本身关联两次。
因此，如果我们将其插入 15 度或 pi
十二分之一，我们会得到 pi 十二分之一的余
弦平方，好吧，如果我们 将其输入为 x，则等于
1 加上该值两倍的余弦，这是圆周率的六分之 一。
圆周率的六分之一，全部除以二。
现在我们知道圆周率六分之一的余弦了，对吗？
这与我们这里的 30 度角相同。
同样，当你有一个 30, 60, 90 的三
角形时，它的短边（这将是本文中的符号），短边是二分之一，然
后长边是二分之三的平方根，假设斜边是
1，在单位圆的背景下 我们总是这样假设。
所以这意味着我们现在有一加二分之三的平方
根，这就是圆周率六分之一的余弦，全部除以二，这意味着我们
的最终答案，当我们只想说圆周率十二分之一的余弦时，没有平方
关于它，将是该值的平方根。
好的，非常有趣。
这向我们展示了余弦 和正弦可能会变得复杂，对吗？
我们有一些值，例如 pi 六度和
pi 三 度，我们可以在其中算出它们。
我们可以有更多，我不会称它们为微不足道的值，
但更容易计算值，例如 pi 的余弦，你会看着你的单位圆并
说，哦 p i，这意味着我已经走了一半，所以我的x坐标是
负一，对吗？
但是，除了 少数这样的值之外，它们很难手动计算
，而在过去，在微积分 之类的东西出现之前，人们
手动计算它们的唯一方法就是测量 它， 正确的？
您喜欢用量角器绘制，并尝试仔细查看坐
标是什么，或者一遍又一遍地分层使用这样的身份，以
获得这样的近似值。
为了检查我们自己，如果我们愿意的话，
我们实际上可以将其插入计算器，比如
Desmos，然后看看， 一，这个值有多大，然后
自己确认它们是相同的。
因此，如果我们来到这里， 我只需输入类似
pi 大于 12, 0 的余弦值。
965.好的，就像我说的，非常
接近一，这正是我们所期望的，我们刚刚得到的答案是一的
平方根加上三的平方根，我必须确保我除以二正确地，除以
二，对吗？
这看起来是正确的，但是所有这些都除以二，里面的所有
东西都除以二，而且它们确实是相同的值，对吗？
所以即使只是像 pi 12 这样的东西
，我们最终也会得到一个非常复杂的图像。
现在就像我说的，这反映了这 样一个事实：我们一开始只是通
过玩弄图表发现的余弦恒 等式，它绝对是不明显的，下次我们
会发现这实际上是一 个三角函数与复数相关这一事实的阴影，
以及这里将角度加 倍的想法对应于乘以某物两倍，这根本不是
巧合。
我认为 这非常有趣，我很高兴向大家展示这一切。
现在我想做的只是为了完 成这里的事情
，是展示单位圆上不常见的两件事，好吗？
所以我们看到了正弦和余弦在哪里，但可能有几个问题。
晒黑在哪里？
好的， 在我们的图片中，我们在哪里看到 theta
的正切，然后在哪里看到 x 的余 弦或 theta
的余弦平方，或者使用愚蠢的约定 theta 的余弦平方。
因此，在这里拉起我无限供应的单位圆中的另一个，实际上
你知道吗？
这个没有足够的 y 轴，所以我要做一些我真的不应
该做的事情，那就是尝试在相机上实时使用指南针。
我不太擅长使 用圆规，因为它总是
对我来说很滑，但我们就是要做这个。
我很紧张，生怕这件事会以某种方式溜走。
哦，是的，结果实际上并不算太糟糕 。
希望铅笔在屏幕上显示正常。
我这样做的原因是切线 要求我们跳出框框思
考，跳出圆的思维，以便 从几何上解释它。
你可以只问相反数除以相邻数，这就是 SOHCAHTOA
TOA 的来源，但我真正想要的是我们图
中对应于切线的单个长度，这样我们就可以得到那种很好的几何
直观 感觉为了它。
这个想法是我们取半径，即 1，如果我们考虑到
t heta 的正切值 SOHCAHTOA，应该
与相邻的相反，我想 要一个相邻等于 1 的三角形。
好的，这是一个直角三角形，它是我们的
角度 theta 的邻边。
好吧，为了做到这一点，让我们从径
向线画一条直角垂直线，你们中的一些人可能知道，如果
画一条与圆的半径垂直的线，它实际上与圆相切。
所以你看到 了切线，这就是这个词的由来。
那么我们得到的是一个三角形，其中 θ
的邻边是 1，然后对边就是这里的这个长度。
所以这个长度就是 theta 的正 切值。
所以现在你可以直观地理解，由于 theta
非常小，当相邻 的相反值非常接近于 0
时，因为相反的值接近于 0，而相邻的值
接近于 1，事实上这个长度也正在变得越来越大非常接近于零。
然后 你还可以思考当这个角度接近 90 度时会发生什么。
这实际上是我 之前在之前的视频中演示过的，一
个鲜为人知的视频，题为“数学 纹身”，一个有
趣的事实包括我们现在所说的所有这些背后的人。
但这个想法是，当你画那条切线时，切线就是我刚刚向你指出的
长度。
在这种情况下，您还可以考虑余切，还有其他三
角函数三元组，它们不值得教授，但属于历史怪癖。
这实际上就是整个视频的内容。
但从这里开始，您可以尝试移动角度
theta，看看这对切线值和切线长度有何影响。
好的。
实际上，我希望您利用这种直觉来猜测
theta 的正切图会是什么样子。
让我们再次回顾一下我们的实时问题动态。
再次祝贺那些 答对了最后一项的人。
作为这个特定流结束之前的最后一
个问题，这是一个相当高的问题，因此它实际上可能会出现在
我们此处可用的值以下，这是最后一个问题。
我只是想让你猜一下 当我们绘制 θ 的正切值时它是什么样的。
好的。
现在应该把它拉起来。
哦，我们开始了。
虽然它相当高。
好的。
好吧，让我继续在这里为您拉 出一个
单独的图像，以便您可以看到所有选项。
让我们过来看看吧。
伟大的。
因此，如果您再次访问 3b1b.co.live
，其中链接位于描述中，您可以提交对此的答案。
基本上，哪一张图显示了 the ta 的正切值。
好的。
不幸的是，我们将不得不来回切换才能 看到统计数据。
看起来在一个方向上有相当强烈的共识。
但如果你愿意的话，我会给你多一点时间来考虑 。
不要感到匆忙。
不要觉得你必须直接跳进去。
唔。
我想要一点环境暂停并在我们表演时思考音乐。
我对它有点上瘾了。
好的。
所以当你回答的时候。
正如我们所看到的，有些人显然在搞乱网站
并享受乐趣，或者网站中存在无法回答各种其他问题的错误。
其他有趣的 事情正在发生。
看起来我们在与答案相关的 JSON 中有一些注 释。
对于那些决定跳过我对实时聊天动态的严格限制并通
过答案论坛表单输入 JSON 评论的人。
我真的很喜欢这 堂课。
谢谢。
我很感激。
我很欣赏你的黑客本能。
我的朋 友，你的人生将会走得很远。
你会走得很远很远。
那么让我们继续在这里对这 个问题进行评分。
看起来我们有非常强烈的共识，希望能得到正确的答案 。
正确的答案是再次，也许在我们对问题的指示上有 点难以看到。
但 a 是这样的图。
您会注意到它从零 开始。
然后当你接近 pi 的一半时，它会爆炸到无穷大。
好的，现在，就 动画和切线的几何解释而言
，这实际上应该是有意义的，因为
如果我们回到角度放大时所看到的内容，角度不会放大。
这个 角度做了一件非常简单的事情，只是将
pi 减半，这是一个很好的数字。
但这个角度的 正切将会变得越来越大。
最终，它没有被定义。
这与 p i 减半后除以零相同。
然后，如果你玩同一个游戏 ，它将被视为负值
，这基本上可以归结为这样一个事
实：三角形的相对边和相邻边将被视为具有单独的 符号。
所以我想谈的最后一件事，就像我说的，是 θ
的余弦平方 出现在我们的图像中的哪里的问题？
因为这正是我们开头要尝 试理解余弦平方的东西。
你可能会想，哦，如果我们可以在图像中的
某个地方看到这一点，也许它真的揭示了为什么它看起来像余
弦波的微型版本。
现在，其中一件天真的事情，不是天真，而是你可能尝试做的
第一件事 就是拉出我们拥有的原始余弦动画或类似的东西，
然后说，哦，好吧， 我要采取这个余弦长度并对其进行平方。
我只是要根据这个来画正方 形。
如果我要这样做，我要绘制水平线的长度，并
且还要绘制该正方形的面积，那就有点复杂了。
它确实向我们展示了我们之前已经看到的，即该值的平方看起
来像另一个余弦波。
但这是仅仅通过盯着图像，实际上并不能 产生太多洞察力的东西。
我认为在几何或数学中，当你简单地写
下事物的定义时，答案就会突然出现。
这再次表明这并不是一件小 事。
非常不清楚为什么那个平方（字面上的平方）振荡的方式将与
余弦相关 ，更不用说与 2 theta 的余弦相关了。
所以它会来自我们图像中的其他地方。
好的。
为此，让我继续为我们自己画一个更大的三角形。
假设我们有一个住在单位圈内的人。
顺便说一句，我认为这是本次讲座最令人兴奋的部分。
因此，如果只有 一件事你要坚持下
去，我会说这就是你应该做的事情。
因为它给出了毕达哥拉斯定理的非常隐秘的证明。
一开始这可能感觉像是一个 循环
论证，但我向你保证事实并非如此。
我还向您保证，“循环”一词并 不是双关语。
所以请记住，如果这是我们的角度θ，那么我们的边长之一就是
正弦θ。
这就是角度 theta。
那么我们的边长之一就是 theta 的正弦。
另一个是 theta 的余弦。
让我问你，如果我画画，好吧，所以你知道，我们之前的例
子是这个斜塔的东西，我们想象将斜塔的阴影投射到地面上 。
这有点颠倒过来，说，好吧，它们之间的角度θ，谁
能说谁是塔，谁是地面？
如果我想在这里有一个光源并 且
想将地面的阴影投射到塔上怎么办？
在这个方向上有一条漂亮 的垂直线。
这样我的角度θ将为我承担双重职责。
它描述了这两条 线之间的角度，但在一种情
况下，这条地线是相邻的一侧，它是 短边。
但现在如果我问你这样的问题，这个边长是多少？
地面投射在塔 上的影子，如果这没有比我
想要的更令人困惑的话，我们 会得到什么？
好吧，就我们刚刚创建的这个较小的直角三角形而言
，根据定义，该角度的余弦将是邻边，这是我们想
知道的，也许我会 再次将其称为“阴影”。
我要写下它等于什么。
它将是邻边除 以斜边，但对于这个小三角形，斜边是余弦
，因此它除以 the ta 的余弦，这意味着
theta 的余弦平方，愚蠢的约定 ，等于我们想要的答案。
让我用不同的颜色写下来以真正强 调。
θ 的余弦平方。
让我强调一下，这并没有以任何方式使用毕达哥 拉斯定理。
这并不是余弦平方到达，因为我们假设它位于一个圆上，
其中 x 平方加 y 平方等于 1。
我们只是使用余弦的定义两次 来投
射一个阴影，然后投射另一个阴影。
现在您可能可以看到这是怎么回事 了。
对 theta 的正弦做同样的事情。
因此，theta 在我们的图表中出现的
另一个地方就在这里，您可以看到的一种方式是
，这个角度加上某个值必须等于 90 度，对吧？
但是这个其他东西加上 r theta
必须是我们拥有的 小直角三角形的剩余角度。
或者你可能会想，我可以给它起一个不同的名字 。
如果我将另一个角度称为 alpha，那么我们知道
alpha 加 theta 加 9 0 度，或者
pi 的一半（如果您想习惯更好的约定）必须等于 pi。
它必须等于 18 0 度。
这可能令人困惑。
想想 alpha 加 theta 加 pi 的一半。
在你内心深 处，如果你想要舒适的话，你可以转向 90 度。
但这也意味着， 当我们在这里有一个新的直角三角形时，这
里的这个小角度必须是 theta，因为它是 alpha
加 90 加一些东西，所以有些东西必须是 theta。
现在我之 所以说了这么多，是因为我们将
玩相同的阴影投射游戏来找 出边长是多少。
现在，我们有 θ 的正弦值，特别是与
我们不知道的新阴影相反的值。
我称其为 s 素数，等于 s 素数除以斜边。
在这个较小的直角三角形上，长边变成了斜边，这就是
theta 的正弦值。
θ 的正弦。
这意味着 theta 的正弦平方是我们的另一个影子。
这里是 theta 的正弦平方。
所以这很酷。
根据定义 ，边长为 1，因为我们一直在重新缩放三角形，
使得斜边可以分解为余弦平方的一部分和正弦平
方的另一部分，分解的方法就是绘制从角点到斜
边的垂直投影的单线。