मेरे पास आपके लिए दो असंबंधित चुनौतियां हैं।
पहला संगीत से संबंधित है, और दूसरा माप सिद्धांत में एक मूलभूत परिणाम देता है, जो
कि गणितज्ञ एकीकरण और संभाव्यता को कैसे परिभाषित करते हैं, इसके लिए औपचारिक आधार है।
दूसरी चुनौती, जो मुझे वीडियो के लगभग आधे रास्ते में मिलेगी, खुले सेटों
के साथ संख्याओं को कवर करने से संबंधित है, और यह बहुत ही प्रतिकूल है।
या कम से कम, जब मैंने इसे पहली बार देखा, तो मैं थोड़ी देर के लिए भ्रमित हो गया।
सबसे पहले, मैं यह बताना चाहूँगा कि क्या हो रहा है, लेकिन मैं संगीत
के साथ इसका एक आश्चर्यजनक संबंध भी साझा करने की योजना बना रहा हूँ।
यहाँ पहली चुनौती है.
मैं एक दी गई आवृत्ति, मान लीजिए 220 हर्ट्ज़, के साथ एक संगीत नोट बजाने जा रहा हूँ।
फिर मैं 1 और 2 के बीच कुछ संख्या चुनने जा रहा हूं, जिसे हम आर कहेंगे, और एक
दूसरा संगीत नोट बजाऊंगा जिसकी आवृत्ति आर पहले नोट की आवृत्ति का गुना है, 220।
R के कुछ मानों के लिए, जैसे 1.
5, दोनों स्वर एक साथ सामंजस्यपूर्ण लगेंगे, लेकिन दूसरों
के लिए, 2 के वर्गमूल की तरह, वे कर्कश ध्वनि करते हैं।
आपका कार्य केवल संख्या का विश्लेषण करके, और नोट्स को सुने बिना यह
निर्धारित करना है कि क्या दिया गया अनुपात R सुखद ध्वनि देगा या अप्रिय।
उत्तर देने का एक तरीका, खासकर यदि आपका नाम पाइथागोरस है, तो यह
कहा जा सकता है कि जब अनुपात एक तर्कसंगत संख्या है तो दो नोट एक
साथ अच्छे लगते हैं, और जब यह अपरिमेय संख्या हो तो खराब लगता है।
उदाहरण के लिए, 3 हिस्सों का अनुपात एक संगीतमय पांचवां देता है, 4 तिहाई
एक संगीतमय चौथा देता है, 8 पांचवां एक प्रमुख छठा देता है, और इसी तरह।
ऐसा क्यों है, इसके लिए मेरा सबसे अच्छा अनुमान यहां है।
एक संगीत नोट तेजी से बजाए जाने वाले बीट्स से बना
होता है, उदाहरण के लिए प्रति सेकंड 220 बीट्स।
जब दो स्वरों की आवृत्तियों का अनुपात तर्कसंगत होता है, तो उन
धड़कनों में एक पता लगाने योग्य पैटर्न होता है, जिसे जब हम धीमा
करते हैं, तो हम एक सामंजस्य के बजाय एक लय के रूप में सुनते हैं।
जाहिर है, जब हमारा दिमाग इस पैटर्न को अपनाता है, तो दोनों नोट एक साथ अच्छे लगते हैं।
हालाँकि, अधिकांश तर्कसंगत संख्याएँ वास्तव में बहुत खराब
लगती हैं, जैसे 198 पर 211, या 1093 को 826 से विभाजित करना।
निःसंदेह, मुद्दा यह है कि ये तर्कसंगत संख्याएँ किसी तरह अन्य की तुलना में अधिक जटिल हैं।
हमारे कान धड़कनों के पैटर्न को नहीं पकड़ पाते।
परिमेय संख्याओं की जटिलता को मापने का एक सरल तरीका यह है कि
जब इसे छोटे रूप में लिखा जाए तो हर के आकार पर विचार किया जाए।
इसलिए हम अपने मूल उत्तर को संपादित करके केवल कम हर
वाले भिन्नों, जैसे 10 से कम, को स्वीकार कर सकते हैं।
फिर भी, यह पूरी तरह से सामंजस्य स्थापित नहीं कर पाता है, क्योंकि बहुत
सारे नोट एक साथ अच्छे लगते हैं, भले ही उनकी आवृत्तियों का अनुपात
अतार्किक हो, जब तक कि यह एक सामंजस्यपूर्ण तर्कसंगत संख्या के करीब हो।
और यह एक अच्छी बात भी है, क्योंकि कई उपकरण, जैसे कि पियानो, को तर्कसंगत अंतराल के संदर्भ
में ट्यून नहीं किया जाता है, बल्कि इस तरह से ट्यून किया जाता है कि प्रत्येक आधे चरण की
वृद्धि मूल आवृत्ति को 2 की 12 वीं जड़ से गुणा करने के अनुरूप होती है, जो कि तर्कहीन है।
यदि आप जानना चाहते हैं कि ऐसा क्यों किया जाता है, तो MinutePhysics में
हेनरी ने हाल ही में एक वीडियो बनाया है जो बहुत अच्छा स्पष्टीकरण देता है।
इसका मतलब यह है कि यदि आप पांचवें की तरह एक सामंजस्यपूर्ण अंतराल लेते हैं, तो पियानो
पर बजाए जाने पर आवृत्तियों का अनुपात एक अच्छी तर्कसंगत संख्या नहीं होगी जैसा कि आप
उम्मीद करते हैं, इस मामले में 3 आधे, बल्कि इसके बजाय 12 वीं जड़ की कुछ शक्ति होगी
2 का, इस मामले में 2 से 7 बटा 12, जो कि तर्कहीन है, लेकिन 3 हिस्सों के बहुत करीब है।
इसी प्रकार, एक संगीतमय चौथा 2 से 5 बारहवें से मेल खाता है, जो 4 तिहाई के बहुत करीब है।
वास्तव में, रंगीन पैमाने में 12 नोट्स का होना इतनी अच्छी तरह से काम
करने का कारण यह है कि 2 की 12वीं जड़ की शक्तियों में सरल तर्कसंगत
संख्याओं की त्रुटि के 1% मार्जिन के भीतर होने की यह अजीब प्रवृत्ति होती है।
तो अब आप कह सकते हैं कि एक अनुपात आर नोटों की एक सामंजस्यपूर्ण जोड़ी का उत्पादन
करेगा यदि यह पर्याप्त रूप से छोटे हर के साथ एक तर्कसंगत संख्या के काफी करीब है।
कितना करीब यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपका कान कितना समझदार
है, और हर कितना छोटा है यह हार्मोनिक पैटर्न की जटिलता पर निर्भर
करता है जिसे पकड़ने के लिए आपके कान को प्रशिक्षित किया गया है।
आख़िरकार, शायद विशेष रूप से तीव्र संगीत समझ वाला कोई व्यक्ति अधिक जटिल
अंशों से उत्पन्न पैटर्न को सुनने और आनंद लेने में सक्षम होगा, जैसे कि 23
बटा 21, या 35 बटा 43, साथ ही उन अंशों को बारीकी से अनुमानित करने वाली संख्याएँ।
यह मुझे एक दिलचस्प प्रश्न की ओर ले जाता है।
मान लीजिए कि एक संगीत विशेषज्ञ है जो सुरों के उन सभी जोड़ों
में आनंद पाता है जिनकी आवृत्तियों का एक तर्कसंगत अनुपात होता
है, यहां तक कि अति जटिल अनुपात भी जो आपको और मुझे कर्कश लगेंगे।
क्या ऐसा है कि उसे 1 और 2 के बीच के सभी अनुपात
आर सामंजस्यपूर्ण लगेंगे, यहां तक कि अतार्किक भी?
आख़िरकार, किसी भी वास्तविक संख्या के लिए, आप हमेशा मनमाने ढंग से उसके करीब एक
परिमेय संख्या पा सकते हैं, जैसे 3 हिस्से वास्तव में 2 से 7 बटा 12 के करीब होते हैं।
तो, यह हमें चुनौती नंबर 2 पर लाता है।
गणितज्ञ खुले अंतराल के साथ विभिन्न सेटों को कवर करने के बारे
में पहेलियां पूछना पसंद करते हैं, और इन पहेलियों के उत्तरों
में प्रमेयों की प्रसिद्ध नींबू बनने की एक अजीब प्रवृत्ति होती है।
खुले अंतराल से मेरा तात्पर्य केवल वास्तविक संख्याओं के निरंतर विस्तार से है
जो निश्चित रूप से कुछ संख्या ए से अधिक है, लेकिन कुछ अन्य संख्या बी से बिल्कुल
कम है, जहां बी निश्चित रूप से इससे अधिक बड़ा है। आपके लिए मेरी चुनौती में 0
और के बीच की सभी तर्कसंगत संख्याओं को शामिल करना शामिल है। 1 खुले अंतराल के साथ.
जब मैं कवर कहता हूं, तो इसका मतलब यह है कि प्रत्येक विशेष
परिमेय संख्या आपके कम से कम एक अंतराल के अंदर होती है।
ऐसा करने का सबसे स्पष्ट तरीका केवल 0 से 1 तक के पूरे अंतराल
का उपयोग करना है और इसे पूरा हुआ कहना है, लेकिन यहां चुनौती
यह है कि आपके अंतराल की लंबाई का योग सख्ती से 1 से कम होना चाहिए।
इस असंभव प्रतीत होने वाले कार्य में आपकी सहायता के
लिए, आपको असीमित कई अंतरालों का उपयोग करने की अनुमति है।
फिर भी, कार्य असंभव लग सकता है, क्योंकि परिमेय संख्याएँ वास्तविक
संख्याओं में घनी होती हैं, जिसका अर्थ है कि कोई भी विस्तार, चाहे
कितना भी छोटा क्यों न हो, उसमें अनंत रूप से कई परिमेय संख्याएँ होती हैं।
तो आप 0 से 1 तक के पूरे अंतराल को कवर किए बिना सभी तर्कसंगत संख्याओं
को कैसे कवर कर सकते हैं, जिसका मतलब यह होगा कि आपके खुले अंतराल की
कुल लंबाई कम से कम 0 से 1 तक के पूरे अंतराल की लंबाई होनी चाहिए?
फिर, अगर ऐसा करने का कोई तरीका नहीं होता तो मैं यह नहीं पूछता।
सबसे पहले, हम 0 और 1 के बीच की तर्कसंगत संख्याओं की गणना करते हैं,
जिसका अर्थ है कि हम उन्हें एक अनंत लंबी सूची में व्यवस्थित करते हैं।
ऐसा करने के कई तरीके हैं, लेकिन एक प्राकृतिक तरीका जो मैं चुनूंगा वह है
½ से शुरू करना, उसके बाद ⅓ और ⅔, फिर ¼ और ¾, हम ¼ नहीं लिखते हैं क्योंकि
यह पहले से ही ½ के रूप में दिखाई देता है, फिर सब कुछ हर 5 के साथ घटी
हुई भिन्नें, हर 6 के साथ सभी घटी हुई भिन्नें, इसी तरह से चलती रहती हैं।
प्रत्येक भिन्न अपने संक्षिप्त रूप में इस सूची में ठीक एक बार दिखाई
देगी, और यह हमें पहली परिमेय संख्या, दूसरी परिमेय संख्या, 42वीं परिमेय
संख्या, जैसी चीजों के बारे में बात करने का एक सार्थक तरीका देती है।
इसके बाद, यह सुनिश्चित करने के लिए कि प्रत्येक परिमेय को कवर किया गया
है, हम प्रत्येक परिमेय को एक विशिष्ट अंतराल निर्दिष्ट करने जा रहे हैं।
एक बार जब हम अपने सेटअप की ज्यामिति से अंतराल हटा देते हैं और बस उन्हें एक सूची
में सोचते हैं, प्रत्येक एक तर्कसंगत संख्या के लिए जिम्मेदार होता है, तो यह बहुत
स्पष्ट लगता है कि उनकी लंबाई का योग 1 से कम हो सकता है, क्योंकि प्रत्येक विशेष
अंतराल हो सकता है जितना आप चाहें उतना छोटा और फिर भी इसके निर्दिष्ट तर्कसंगत को कवर करें।
वास्तव में, योग कोई भी धनात्मक संख्या हो सकता है।
बस सकारात्मक शब्दों के साथ एक अनंत राशि चुनें जो 1 में परिवर्तित हो, जैसे ½, प्लस ¼,
प्लस ⅛, प्लस ⅛, ऑन और ऑन, फिर 0 से अधिक ईपीएसलॉन का कोई भी वांछित मान चुनें, जैसे 0।
5, और योग के सभी पदों को ईपीएसलॉन से गुणा करें ताकि
आपके पास ईपीएसलॉन में परिवर्तित होने वाला एक अनंत योग हो।
अब, nवें अंतराल को मापें ताकि लंबाई योग में nवें पद के बराबर हो।
ध्यान दें, इसका मतलब है कि आपके अंतराल वास्तव में बहुत तेजी से छोटे होने लगते हैं, इतने
छोटे कि आप वास्तव में उनमें से अधिकांश को इस एनीमेशन में नहीं देख सकते हैं, लेकिन इससे
कोई फर्क नहीं पड़ता, क्योंकि प्रत्येक केवल एक तर्कसंगत को कवर करने के लिए जिम्मेदार है।
मैंने इसे पहले ही कहा है, लेकिन मैं इसे फिर से कहूंगा क्योंकि यह बहुत आश्चर्यजनक
है, ईपीएसलॉन कोई भी सकारात्मक संख्या हो सकती है जो हम चाहते हैं, इसलिए न केवल
हमारा योग 1 से कम हो सकता है, बल्कि यह मनमाने ढंग से छोटा भी हो सकता है।
यह उन परिणामों में से एक है जहां प्रमाण देखने के
बाद भी, यह अभी भी अंतर्ज्ञान को अस्वीकार करता है।
यहां विसंगति यह है कि प्रमाण हमें एक सूची में तर्कसंगत संख्याओं के साथ विश्लेषणात्मक
रूप से सोचने पर मजबूर करता है, लेकिन हमारा अंतर्ज्ञान हमें ज्यामितीय रूप से सोचने पर
मजबूर करता है, सभी तर्कसंगत संख्याओं को अंतराल पर एक घने सेट के रूप में, जहां आप किसी
भी निरंतर को छोड़ नहीं सकते हैं खिंचाव क्योंकि इसमें अनंत रूप से कई तर्कसंगतताएं होंगी।
तो आइए दृश्य रूप से समझें कि क्या हो रहा है।
यहां संक्षिप्त टिप्पणी, मुझे यह तय करने में परेशानी हुई कि छोटे अंतरालों को
कैसे दर्शाया जाए, क्योंकि अगर मैं अंतराल के साथ कोष्ठकों को मापता हूं, तो आप
उन्हें बिल्कुल भी नहीं देख पाएंगे, लेकिन अगर मैं बस कोष्ठकों को एक साथ धकेलता
हूं, तो वे पार हो जाते हैं एक तरह से जो संभावित रूप से भ्रमित करने वाला है।
फिर भी, मैंने बदसूरत क्रोमोसोमल क्रॉस के साथ जाने का फैसला किया, इसलिए ध्यान रखें,
यह जो अंतराल दर्शाता है वह प्रत्येक कोष्ठक के केंद्रों के बीच का छोटा सा खिंचाव है।
ठीक है, दृश्य अंतर्ज्ञान पर वापस।
विचार करें जब ईपीएसलॉन 0 के बराबर होता है।
3, जिसका अर्थ है कि यदि मैं यादृच्छिक रूप से 0 और 1 के बीच एक संख्या
चुनता हूं, तो 70% संभावना है कि यह उन अनंत अंतरालों के बाहर है।
अंतराल के बाहर होना कैसा दिखता है?
2 बटा 2 का वर्गमूल उन 70% में से एक है, और मैं इस पर ज़ूम करने जा रहा हूँ।
जैसे ही मैं ऐसा करूंगा, मैं अपनी दृष्टि के दायरे
में हमारी सूची में पहले 10 अंतराल बनाऊंगा।
जैसे-जैसे हम 2 बटे 2 के वर्गमूल के करीब और करीब आते हैं, भले ही आपको
हमेशा आपके दृश्य क्षेत्र के भीतर तर्कसंगतताएं मिलेंगी, उन तर्कसंगतताओं
के शीर्ष पर रखे गए अंतराल वास्तव में छोटे, वास्तव में तेज़ हो जाते हैं।
आप कह सकते हैं कि 2 बटा 2 के वर्गमूल तक पहुंचने वाली परिमेय
संख्याओं के किसी भी अनुक्रम के लिए, उस अनुक्रम के तत्वों वाले
अंतराल अनुक्रम के अभिसरण की तुलना में तेजी से सिकुड़ते हैं।
नोटिस अंतराल वास्तव में छोटे होते हैं यदि वे सूची में देर से दिखाई देते
हैं, और परिमेय सूची में देर से दिखाई देते हैं जब उनके पास बड़े हर होते हैं।
तो तथ्य यह है कि 2 बटा 2 का वर्गमूल उन 70% में से है जो हमारे अंतरालों में
शामिल नहीं हैं, एक तरह से अन्यथा अस्पष्ट विचार को औपचारिक रूप देने का एक
तरीका है कि इसके करीब की एकमात्र तर्कसंगत संख्याओं में एक बड़ा हर होता है।
कहने का तात्पर्य यह है कि 2 बटा 2 का वर्गमूल कर्कश है।
वास्तव में, आइए एक छोटे ईपीएसलॉन का उपयोग करें, मान लीजिए 0।
01, और हमारे सेटअप को 0 से 1 के बजाय 1 से 2 के अंतराल के शीर्ष पर ले जाएं।
फिर हमारे छोटे-छोटे अंतरालों से आच्छादित उस विशिष्ट 1% में कौन सी संख्याएँ आती हैं?
उनमें से लगभग सभी सामंजस्यपूर्ण हैं।
उदाहरण के लिए, सामंजस्यपूर्ण अपरिमेय संख्या 2 से 7 बारहवां भाग 3 हिस्सों के बहुत
करीब है, जिसके शीर्ष पर अपेक्षाकृत मोटा अंतराल बैठा है, और 4 तिहाई के आसपास का
अंतराल छोटा है, लेकिन फिर भी 2 से 5 को कवर करने के लिए पर्याप्त मोटा है। बारहवाँ।
1% में से कौन से सदस्य कर्कश हैं?
खैर, कैकोफोनस परिमेय, जिसका अर्थ है उच्च भाजक वाले, और अपरिमेय जो उनके बहुत करीब हैं।
हालाँकि, उस विशेषज्ञ के बारे में सोचें जो सभी
तर्कसंगत संख्याओं में हार्मोनिक पैटर्न ढूंढता है।
आप कल्पना कर सकते हैं कि उसके लिए, सामंजस्यपूर्ण संख्याएँ
अंतराल द्वारा कवर किए गए वे 1% हैं, बशर्ते कि त्रुटि के प्रति
उसकी सहनशीलता अधिक जटिल तर्कसंगतताओं के लिए तेजी से कम हो जाए।
दूसरे शब्दों में, प्रतीत होता है कि विरोधाभासी तथ्य यह है कि आपके पास अंतराल का एक
संग्रह हो सकता है जो एक सीमा को घनीभूत करता है, जबकि केवल 1% मूल्यों को कवर करता है,
इस तथ्य से मेल खाता है कि सामंजस्यपूर्ण संख्याएं दुर्लभ हैं, यहां तक कि जानकार के लिए भी।
मैं यह नहीं कह रहा हूं कि यह परिणाम को अधिक सहज बनाता है, वास्तव में,
मुझे यह काफी आश्चर्यजनक लगता है कि जिस सेवेंट को मैंने परिभाषित किया
है, वह सभी अनुपातों में से 99% को कर्कश पा सकता है, लेकिन यह तथ्य कि ये
दोनों विचार जुड़े हुए हैं, इतना सुंदर था कि इसे साझा नहीं किया जा सकता था।