"Outra vez eu perguntei: 'O que a matemática significa para você?', e algumas pessoas responderam:
'A manipulação de números, a manipulação de estruturas.'  Se eu tivesse perguntado,
'E o que a música significa para você?', você teria respondido 'A manipulação de notas'?"
-- Serge Lang
Autovetores e autovalores é um daqueles temas
que um monte de alunos acham
particularmente não intuitiva.
Perguntas como “Por que estamos fazendo isso?”
e “O que isso realmente significa?”
muitas vezes são deixados apenas flutuando para longe
num mar sem resposta de computações
e à medida que eu disponibilizava vídeos desta série,
muitos de vocês têm comentado sobre estarem ansiosos para visualizar este tema em particular.
Eu suspeito que a razão para isso não é tanto que
auto-coisas são particularmente
complicadas ou mal explicadas.
Na verdade, é relativamente simples
e eu acho que a maioria dos livros fazem um bom trabalho de explicar isso.
A questão é que ele realmente só faz sentido
se você tiver uma compreensão visual sólida
para muitos dos tópicos que o precedem.
O mais importante aqui
é que você sabe como pensar sobre matrizes
como transformações lineares
mas você também precisa estar
confortável com coisas como
determinantes, sistemas lineares de equações e mudança de base.
A confusão sobre auto-coisas
geralmente tem mais a ver
com uma base instável em um desses tópicos
do que com os próprios autovetores e autovalores.
Para começar, considere certa
transformação linear em duas dimensões
como a mostrada aqui.
Ela move o vetor de base î para as
coordenadas [3, 0] e ĵ para [1, 2]
por isso é representada com uma
matriz cujas colunas são [3, 0] e [1, 2].
Concentre-se no que ela faz para um determinado vetor
e pensar sobre a reta gerada por esse vetor,
a linha que passa por sua origem e sua ponta.
A maioria dos vetores vão ser retirados de sua reta durante a transformação.
Quer dizer, seria muita coincidência
se o lugar onde o vetor aterrissou
também fosse em algum lugar nessa linha.
Mas alguns vetores especiais
realmente permanecem em sua reta,
significando que o efeito que a matriz tem em tal vetor
é apenas para esticá-lo ou esmagá-lo como um escalar.
Para este exemplo específico,
o vetor de base î é um desses vetores especiais
o espaço de î é o eixo dos x
e a partir da primeira coluna da matriz
podemos ver que î se move sobre si mesmo 3 vezes,
ainda nesse eixo x.
Além do mais, por causa da maneira transformações lineares trabalham
qualquer outro vetor no eixo dos x também é simplesmente esticada por um fator de três
e, portanto, permanece na sua própria reta.
Um vetor ligeiramente mais escondido que permanece em sua própria reta durante esta transformação
é [-1, 1].
Ele acaba sendo esticado por um fator de 2.
E novamente linearidade vai implicar
que qualquer outro vetor na linha diagonal gerado por esse cara
só será estendido por um fator de 2.
E para esta transformação
esses são todos os vetores com esta propriedade especial de permanecer na sua reta.
Aqueles no eixo x, ficando estendidos por um fator de 3
e aqueles nesta linha diagonal,
ficando esticadas por um fator de 2.
Qualquer outro vetor vai ser rodado um pouco durante a transformação,
derrubado de sua própria linha.
Como você deve ter adivinhado por agora,
esses vetores especiais são chamados de “autovetores” da transformação
e cada autovetor tem associado com ele
o que é chamado um "autovalor" ou “valor próprio”,
que é apenas o fator pelo qual o vetor é esticado ou comprimido durante a transformação.
Claro, não há nada de especial sobre alongar ou esmagar
ou o fato de que esses autovalores são positivos.
Em outro exemplo, você poderia ter
um autovetor com autovalor -1/2
o que significa que o vetor foi virado e esmagado por um fator de 1/2.
Mas a parte importante aqui
é que ele permanece na linha que ele mesmo gera,
sem ser rodado para fora dela.
Para um vislumbre de por que isso pode ser uma coisa útil sobre a qual se pensar,
Considere certa rotação tridimensional.
Se você puder encontrar um autovetor
para essa rotação,
um vetor que permanece na sua própria reta,
o que você encontrou é o eixo de rotação
E é muito mais fácil pensar em uma rotação 3D
em termos de algum eixo de rotação
e um ângulo pelo qual ele está girando
ao invés de pensar sobre a matriz 3x3 integral
associada com essa transformação.
Neste caso, a propósito
O valor próprio correspondente teria de ser um
uma vez que rotações não esticam nem esmagam nada,
de modo que o comprimento do vetor permaneceria o mesmo.
Este padrão mostra-se muito em Álgebra Linear
Com qualquer transformação linear
descrita por uma matriz
você poderia entender o que está fazendo
através da leitura das colunas desta matriz
como os pontos de pouso para vetores de base.
Mas muitas vezes a melhor maneira de chegar ao coração
do que a transformação linear realmente faz
menos dependente do seu sistema de
coordenadas particular,
é encontrar os autovetores e autovalores.
Eu não cobrirá os detalhes completos sobre os métodos
para computar autovetores e autovalores aqui,
mas vou tentar dar uma visão geral das idéias computacionais
que são mais importantes para uma compreensão conceitual.
Simbolicamente, aqui está o que a ideia de um autovetor se parece.
A é a matriz que representa certa transformação
com 'v' como o autovetor e λ é um número, ou seja, o autovalor correspondente.
O que esta expressão está dizendo
é que o produto matriz-vector, 'Av'
dá o mesmo resultado que apenas escalar o autovetor 'v' por algum valor λ.
Assim, encontrar os autovetores e seus autovalores da matriz A
se resume a encontrar os valores de v e λ
que fazem esta expressão verdadeira.
É um pouco estranho para trabalhar com isto de início,
pois o lado esquerdo representa
multiplicação matriz-vetor,
mas o lado direito aqui é multiplicação escalar-vetor.
Então, vamos começar por reescrever o membro direito
como algum tipo de multiplicação matriz-vetor
usando uma matriz que tem o efeito de escalonar qualquer vetor por um factor de λ.
As colunas de uma tal matriz
irão representar o que acontece com cada vetor de base
e cada vetor de base é simplesmente multiplicado por λ,
logo, esta matriz terá o número λ
ao longo da diagonal, com zeros em
qualquer outro lugar.
A maneira comum de escrever esse cara
é fatorar fora aquele λ e escrevê-lo como λI,
onde I é a matriz identidade com 1's
ao longo da diagonal.
Com ambos os lados parecendo multiplicação matriz-vector
podemos subtrair fora esse lado direito e fatorar o 'v'.
Então, o que temos agora é uma nova matriz, A-λI
E nós estamos à procura de um vetor 'v'
de tal forma que esta nova matriz
vezes 'v' dá o vetor nulo.
Agora, isto será sempre verdade
se o próprio 'v' é o vetor nulo, mas isso é chato.
O que nós queremos é um autovetor não-nulo.
E se você assistiu os capítulos 5 e 6
você vai saber que a única maneira é possível para o produto de uma matriz
com um vetor diferente de zero para se tornar 0,
é se a transformação associada com a matriz esmagar o espaço para uma dimensão inferior.
E que esse esmagamento corresponde a um determinante nulo para a matriz.
Para ser concreto, digamos que a sua matriz A
tenha colunas [2, 1] e [2, 3],
e pense sobre subtrair uma quantidade variável λ,
a partir de cada entrada diagonal.
Agora imagine ajustar λ,
rodando um botão para mudar o seu valor
à medida que o valor de λ muda, a própria matriz muda
e também muda o determinante da matriz.
O objetivo aqui é encontrar um valor de λ
que vai fazer esse determinante 0
ou seja, a transformação ajustada
esmaga o espaço para uma dimensão inferior.
Neste caso, o ponto ideal vem quando λ = 1.
Claro, se nós escolhêssemos alguma outra matriz
o valor próprio pode não ser necessariamente 1.
O ponto ideal pode ser atingido algum outro valor de λ.
Portanto, é muita informação,
mas vamos desvendar o que isto está dizendo.
Quando λ = 1,
a matriz A-λI comprime o espaço para uma linha.
Isso significa que há um vetor diferente de zero, 'v',
de tal modo que (A-λI) v é igual ao vetor nulo.
E lembre-se, a razão pela qual nos preocupamos com isto
é, porque isto significa Av = λv,
que você pode ler como dizendo
que o vetor 'v' é um autovetor de A
ficando na sua própria reta durante a transformação A.
Neste exemplo, o valor próprio correspondente é 1.
Então 'v' apenas ficaria fixo no lugar.
Pare e pense se você precisa se certificar de
que essa linha de raciocínio faz sentido.
Este é o tipo de coisa que eu mencionei na introdução,
se você não tem uma sólida compreensão dos determinantes
e por que eles se relacionam com sistemas lineares de equações
Tendo em soluções diferentes de zero,
uma expressão como esta iria se parecer completamente vinda do nada.
Para ver isso em ação,
vamos revisitar o exemplo do início.
Com a matriz cujas colunas são [3, 0] e [1, 2],
para descobrir se um valor λ é um autovalor
subtraia o mesmo a partir da diagonal desta matriz
e calcule o determinante.
Fazendo isso, temos um certo polinomial quadrático em λ,
(3-λ) (2-λ)
Dado que λ ​​só pode ser um autovalor
se este determinante passa a ser 0,
você pode concluir que os únicos valores próprios possíveis são λ = 2 e λ = 3.
Para descobrir quais são os autovetores
que realmente têm um desses autovalores,
digamos, λ = 2,
coloque este valor de λ na matriz
e, em seguida, resolva os vetores que esta matriz alterada envia ao vetor nulo.
Se você fez a conta,
da mesma forma que você faria com qualquer outro sistema linear,
você veria que as soluções são todos os vetores na linha diagonal gerada por [-1, 1].
Isto corresponde ao fato da matriz inalterada
3 1
0 2
tem o efeito de alongar todos esses vetores por um fator de 2.
Agora, uma transformação 2D não tem que ter autovetores.
Por exemplo, considere uma rotação de 90°,
esta não tem nenhum autovetor,
uma vez que gira cada vetor fora de sua própria reta.
Se você realmente tente calcular os valores próprios de uma rotação como esta,
observe o que acontece:
a sua matriz tem colunas [0, 1] e [-1, 0]
subtraia λ a partir dos elementos da diagonal,
e procure por quando o determinante é 0.
Neste caso, você tem o polinômio a λ^2 + 1;
as únicas raízes desse polinômio
são os números imaginários i e -i;
o fato de que não existem soluções reais
indica que não existem autovetores.
Outro exemplo bastante interessante,
que vale a pena se lembrar, é um cisalhamento.
Isso mantém î no lugar,
e move ĵ chapéu para î+ĵ,
Portanto, a sua matriz tem colunas [1, 0] e [1, 1]
Todos os vetores no eixo x
são autovetores com autovalor 1,
uma vez que eles permanecem fixos no lugar.
Na verdade, estes são os únicos autovetores
quando você subtrai λ das diagonais
e calcula o determinante.
O que você recebe é (1-λ)^2,
e a única raiz desta expressão é λ = 1.
Isto se alinha com o que vemos geometricamente,
que todos os autovetores têm valor próprio 1.
Tenha em mente, no entanto, também é possível ter apenas um valor próprio
mas com mais do que apenas uma linha completa de autovetores.
Um exemplo simples é uma matriz que escala tudo por 2.
O único valor próprio é 2,
mas cada vetor no plano consegue ser um autovetor associado a este autovalor.
Agora é outro bom momento
para fazer uma pausa e refletir sobre algumas dessas
antes de passar para o último tópico.
Eu quero terminar aqui
com a idéia de uma "autobase",
que depende fortemente de idéias do último vídeo.
Dê uma olhada no que acontece
se os nossos vetores de base apenas calham de ser autovetores.
Por exemplo, talvez î é dimensionado
por -1 e ĵ é dimensionado por 2.
Escrevendo suas novas coordenadas como as colunas de uma matriz,
note que estes múltiplos escalares -1 e 2
que são os valores próprios de î e ĵ,
sentam-se na diagonal da nossa matriz
e todas as outras entradas são 0.
Sempre que uma matriz tem zeros em todos os lugares
com exceção da diagonal,
ele é chamada, muito razoavelmente, de “matriz diagonal”
e a maneira de se interpretar isso
é que todos os vetores de base são autovetores
com os elementos da diagonal desta matriz sendo os seus valores próprios.
Há um monte de coisas que tornam matrizes diagonais muito mais agradáveis de se trabalhar,
uma grande motivo é que é mais fácil de calcular o que vai acontecer
se você multiplicar essa matriz por si só um monte de vezes
uma vez que tudo que uma dessas matrizes faz
é dimensionar cada vetor da base por algum autovalor.
Aplicando essa matriz muitas vezes, digamos, 100 vezes,
é só ir para corresponder a escalar cada vetor da base
pela 100-ésima potência do valor próprio correspondente.
Em contraste, tente computar a centésima potência de uma matriz não-diagonal.
Sério, experimente por um momento,
é um pesadelo!
Claro, você raramente vai ter tanta sorte
como ter seus vetores de base como  autovetores.
Mas se a sua transformação tem um monte de autovetores,
como aquela no início deste vídeo,
o suficiente para que você possa escolher um conjunto que gera todo o espaço,
então você pode mudar o seu sistema de coordenadas
de modo que estes autovetores são seus vetores de base.
Eu falei sobre mudança de base no último vídeo,
mas eu vou passar um lembrete super rápido aqui
de como expressar a transformação
atualmente escrito em nosso sistema de coordenadas, em um sistema diferente.
Tome as coordenadas dos vetores
que você deseja usar como uma nova base
que, neste caso, são os dois autovetores,
em seguida, faça essas coordenadas como as colunas de uma matriz
conhecido como a matriz de mudança de base.
Quando você faz um sanduíche com transformação original
colocando a mudança da matriz de base à direita,
e o inverso da matriz de mudança de  base à esquerda,
o resultado será uma matriz representando aquela mesma transformação,
mas a partir da perspectiva do sistema de coordenadas dos novos vetores de base.
Todo a ponto de fazer isso com autovetores
é que esta nova matriz é garantida para ser diagonal
com os seus autovalores correspondentes ao longo da diagonal.
Isso é porque ele representa trabalhar em um sistema de coordenadas
onde o que acontece com os vetores de base
é que eles são escalados durante a transformação.
Um conjunto de vetores de base, que são também autovetores
é chamado, novamente com muita razão, uma “autobase” [base de autovetores].
Assim, se, por exemplo, que você precisava calcular a 100-ésima potência desta matriz,
seria muito mais fácil mudar para uma autobase
calcular o poder 100º nesse sistema
em seguida, converter de volta para o
nosso sistema padrão.
Você não pode fazer isso com todas as transformações.
Um cisalhamento, por exemplo, não tem autovetores suficientes para se estender por todo o espaço.
Mas se você puder encontrar uma autobase,
ela faz as operações matriciais realmente adoráveis.
Para aqueles dispostos a trabalhar em um quebra-cabeça muito legal
para ver o que esta parece em ação
e como ele pode ser usado para produzir alguns resultados surpreendentes.
Vou deixar um prompt aqui na tela.
É preciso um pouco de trabalho
mas acho que você vai gostar.
O próximo e último vídeo desta série
vai ser em “espaços vetoriais abstratos”.
Vejo você lá!
"Tome a seguinte matriz: A =
0 1
1 1
E comece a computar as primeiras potências à mão, A², A³, etc. Que padrão você vê? Você pode explicar o surgimento deste padrão?
Isto pode torná-lo curioso para saber se há uma maneira eficiente de se computar potências arbitrárias desta matriz A^n, para qualquer n.
Dado que os dois autovetores desta matriz são
v1 = [2, 1+√5] e v2 = [2, 1-√5],
veja se você consegue imaginar uma forma de computar A^n migrando para uma autobase,
computando a representação de A^n naquela base e depois voltando para a base original.
O que esta fórmula lhe diz?"