Ma egy kis rejtvénysorozatot hoztam nektek, és ha csak távolról is szeretitek a
matematikát, lényegében garantálom, hogy mindegyiknek a megoldása el fog gyönyörködtetni
benneteket.
A végén te és én mindezeket egy tágabb témába fogjuk foglalni a magasabb dimenziókról,
mind abban az értelemben, hogy miért érdekel minket, mind pedig abban az értelemben,
hogy miért szomorú egy kicsit rájuk gondolni.
De a lecke első felében vagy úgy, de semmi, amit csinálunk,
nem fog négy vagy több dimenziót érinteni.
Ez egyszerűen csak egy sor tiszta geometriai rejtvényként indul,
élvezetes és meglepő megoldásokkal.
Az első feladványhoz szeretném, ha ezt a rombusz alakot néznéd,
ahol a belső szögek 60 és 120 fokosak.
Ha sok másolatot készítünk ebből az alakzatból, akkor a síkot csempézhetjük vele.
És ez nem csak erre a rombuszra jellemző, lehetnek különböző belső szögei,
de az a szép ebben a rombuszban, hogy egyfajta pszeudo-hexagonális
mintával rengeteg különböző módon lehet a síkot csempézni.
Ezt a mintát a természetben is gyakran látom a padlón vagy a bútorokon,
és minden alkalommal a kirakósra emlékeztet, amit most mutatok nektek.
Ha veszel egy ilyen csempézést, és észreveszed,
hogy három ilyen rombusz alakzat egy kis hatszöget alkot, akkor ez lehetőséget ad arra,
hogy egy kissé más csempézést hozz létre, ha ezt a három csempét 60 fokkal elforgatod.
Az eredmény majdnem ugyanaz, mint korábban, csak egy kicsit más.
És amikor ezt megteszed, észreveheted, hogy néha ez egy új hatszöget hoz létre,
ami korábban nem volt ott, amit szintén el tudsz forgatni,
és ezzel egy lépést teszel egy újabb ilyen billenés felé.
Tehát egy természetes kérdés, ami felmerülhet bennetek,
hogy lehetséges-e, hogy bármelyik csempemintából egy másikba kerüljünk,
csak úgy, hogy ezeket a kis hatszögletű forgási lépéseket használjuk?
Egy kis gondolkodással elég gyorsan rájöhetsz, hogy a válasz nem lehet,
mert például az általam mutatott legelső csempe, amely olyan,
mint egy összenyomott téglalap alakú rács, egyáltalán nem tartalmaz hatszögeket,
ami azt jelenti, hogy nem tudsz egy ilyen lépést sem be-, sem kivenni ebből a mintából.
De mi lenne, ha egy kicsit visszafognánk a dolgokat?
Mi lenne, ha a végtelen sík csempézése helyett egy hatszöget adnék neked,
és ennek a hatszögnek az összes oldalhosszúsága valamilyen egész szám lesz,
ebben az esetben például 4, és megkérnélek, hogy töltsd ki a hatszöget
ezekkel a kis csempékkel, feltételezve, hogy mindegyiknek 1 az oldalhossza.
Most hadd kérdezzem meg, lehetséges-e, hogy ennek a véges hatszögnek bármelyik
csempéjéből bármelyik másik csempébe eljussunk ezekkel a lépésekkel,
ahol minden alkalommal, amikor találunk egy kis hatszöget,
amiben csak három ilyen csempe van, elforgatjuk 60 fokkal?
Ha a válasz nem, akkor két különböző mintát kell bemutatni, és meg kell magyarázni,
hogy miért nem tudunk a kettő között eljutni, és a következő természetes kérdés az lenne,
hogy hány alapvetően különböző minta létezik?
Ha a válasz igen, akkor meg kell magyarázni, hogyan lehet bármelyikből a másikba jutni,
és a természetes kérdés az lenne, hogy melyik két állapot van a legtávolabb egymástól,
hogy a lehető legtöbb lépésre van szükség ahhoz, hogy az egyikből a másikba jussunk.
És mi ez a szám?
A hatszög méretének függvényében mennyi a lehetséges maximális lépésszám,
amivel az egyik állapotból a másikba lehet jutni?
Ez az első számú rejtély, és mielőtt elárulnám a választ,
hadd mutassam be a második rejtélyt, és talán elgondolkodhatsz rajta a fejedben.
A második a Tarski-Planck-probléma, és egy körrel kapcsolatos,
mondjuk csak 1 sugarú körrel, és a kör mentén lévő csíkokat fogjuk vizsgálni.
És amit itt szalag alatt értek, az minden olyan terület,
amelyet két párhuzamos akkord határol, és az a mennyiség, ami minket érdekel,
a szalag szélessége, tehát a két akkord közötti távolság, amit d betűvel jelölök.
Lehet, hogy több különböző csíkot dobsz le erre a körre,
és ezek különböző szögben, egymást keresztezve lehetnek.
És a kérdéshez tegyük fel, hogy annyi csíkot dobtunk le,
hogy azok teljesen lefedik a kör területét.
A kör minden négyzetcentiméterét valamilyen csík fedi.
Ezután képzeljük el, hogy összeadjuk az összes ilyen csík szélességét,
és így minden egyes csík esetében összegezzük ezt a d értéket.
A kérdés pedig az, hogy mi a lehető legkisebb értéke ennek az összegnek?
Tehát az összes különböző módon, ahogyan a kört lefedhetnéd egy csomó csíkkal,
mi a legkisebb, amivel ezt az összeget meg tudnád csinálni?
Például egy nagyon triviális módon lefedhetjük úgy,
hogy veszünk egy nagyon vastag csíkot, amelynek szélessége 2, azaz a kör átmérője.
Ez a teljes csík lefedi az egész kört, így az összes szélesség összege 2 lesz.
Nagyon hasonlóan, ha ezt egy csomó párhuzamos csíkra osztjuk,
a szélességek összege csak a kör átmérője lesz, tehát még mindig csak 2.
A kérdés tehát az, hogy tudsz-e jobbat, mint 2, és mennyivel?
Oké, ez a 2. számú rejtély.
Mielőtt azonban elmondanánk a 3-at, 4-et és 5-öt,
térjünk vissza az elsőhöz, ahol a hatszöget csempézzük.
Ránézésre nagyon bonyolult ezt végiggondolni, de van egy trükk,
ha hunyorítunk a szemünkkel, és ha szuggesztíven kiszínezem ezeket a
lapokat az orientációjuk alapján, ahol ahelyett,
hogy kétdimenziós csempeként gondolnánk erre, úgy is gondolhatunk rá,
mint egy kockakupac egyfajta vetületére.
Nem túl nehéz belátni, hogy a kockák bármely halmaza egy ilyen n x n x n keretben
szükségszerűen egy ilyen rombuszos csempemintát eredményez,
de a kíváncsi nézők talán szívesen elidőznek egy pillanatra, hogy meggyőződjenek arról,
hogy ez fordítva is így van.
A rombuszok bármelyik csempéjének szükségszerűen van egy megfelelő kocka halmaza.
Ha ezt megteszed, gondolkodj el egy pillanatra a kirakós ezen alapvető lépésének
jelentőségén, amikor azonosítasz egy hatszöget, és elforgatod azt 60 fokkal.
Ha úgy gondolunk erre a kis hatszögre, mint egy kis kocka vetületére,
akkor figyeljük meg, hogy ha megragadjuk ezt a kockát, és eltávolítjuk a diagramról,
akkor a visszamaradt kocka bemélyedése ugyanazt a három rombuszt tartalmazza,
csak 60 fokkal elforgatva.
A hatszögek forgatása, amikor megtalálod őket, valójában ugyanaz,
mint a kockák hozzáadása vagy eltávolítása, és ez megkönnyíti a gondolkodást.
Például nagyon világossá válik, hogy bármelyik mintából bármelyik másik mintába
eljuthatunk, mert kezdhetjük azzal, hogy fogjuk az összes kockát ezen a diagramon,
és eltávolítjuk őket, hogy egyfajta semleges pozícióba kerüljünk, amely üresnek tűnik,
majd visszaadunk minden kockát, amire szükségünk van, hogy bármilyen más mintába jussunk.
Ez azt is megkönnyíti, hogy elgondolkodjunk a kvantitatívabb kérdésen,
vagyis azon, hogy hány lépésből lehet eljutni az egyik konfigurációból a másikba.
Ha figyelembe vesszük, hogy minden egyes lépés egy kocka hozzáadásának vagy
eltávolításának felel meg, akkor a legtöbb lépés az üres konfigurációból a
teljes konfigurációba való eljutás, ami n különböző kockás lépést igényel.
Az tetszik ebben, hogy van ez a tisztán kétdimenziós kérdésünk,
és egy nagyon szép felismerés származik abból,
hogy háromdimenziós lényekként gondolkodunk, de az a tény,
hogy a kérdésre adott numerikus válaszban benne van az a kis kocka, azt jelzi,
hogy a háromdimenziós jelleg tényleg magába a rejtvénybe van beépítve,
nem pedig valamiféle elfogultságból származik, amit háromdimenziós lényekként érzünk.
A magasabb dimenzióba való átlépés gondolatát szem előtt tartva,
most nézzük meg újra azt a második rejtvényt, amely az egységkorongot egy csomó
csíkkal borítja.
Ha megállsz, és egy pillanatra megpróbálsz elgondolkodni ezen a feladványon,
és a párhuzamos csíkok alternatív stratégiáit vizsgálod, akkor azt találhatod,
hogy nagyon nehéz bármit találni, ami akár csak a 2 közelébe kerül,
még kevésbé az alá, így gyaníthatod, hogy a párhuzamos csíkok a legjobb,
amit tehetsz, hogy a 2 a minimális lehetséges érték az összegre.
De hogyan bizonyítanád ezt?
Amikor az összes lehetséges borítás hatalmas terében vagy, hogyan tudnád bebizonyítani,
hogy nincs valami extra okos stratégia, amit éppen kihagysz?
Ez a fő megkötés, hogy a csíkoknak le kell fedniük a kört,
azt jelenti, hogy az összes csík területének, ha összeadjuk őket,
legalább akkorának kell lennie, mint a kör területe, ami pi.
Tehát ez egy olyan dolog, amivel dolgozhatunk, de egy kicsit nehézkes,
mert nem tudjuk közvetlenül összefüggésbe hozni a csík területét a szélességével anélkül,
hogy tudnánk, hol helyezkedik el a körön.
Egy adott szélességű csíknak a középpont közelében nagyobb lesz a területe,
mint ha a széléhez közel lenne.
Az lenne igazán hasznos, ha a csík területe egyszerűen arányos lenne a szélességével,
mert ebben az esetben közvetlenül összefüggésbe hozhatnánk az összes
terület összegét az összes szélesség összegével.
És bár ez két dimenzióban nem igaz, a varázslat az, hogy igazzá válik,
ha mindent egy félgömbre vetítünk, amely a kör felett helyezkedik el.
Ez egyáltalán nem nyilvánvaló, de ha megnézzük ennek a csíknak a szélességét
ezen a háromdimenziós félgömbön, amit d-nek fogunk nevezni,
akkor ennek a csíknak a területe három dimenzióban, mint ez, történetesen pi-szer d.
Fontos, hogy nem számít, hol van a csík, lehet,
hogy a közepén vagy a széléhez közelebb, a terület csak a szélességtől függ.
Ez egy teljesen légből kapott ténynek tűnhet, de a csatorna rendszeres
nézőinek legalább némi esélyük van arra, hogy felismerjék,
mert egy nagyon szép gömbfelületre vonatkozó bizonyításhoz kapcsolódik.
Ez egy Arkhimédésznek köszönhető bizonyítás volt, egy másik videóban foglalkoztunk vele.
A nagy ötlet az, hogy tekintsünk egy hengert, amelynek sugara megegyezik a gömb
sugarával, és amely szorosan körülöleli a gömböt, majd elemezzük,
hogy ha a gömb egy kis területét nézzük, és azt kifelé vetítjük erre a hengerre,
akkor a terület valójában nem változik.
A magas szintű elképzelés az, hogy a szélességi vonalak mentén ez a kis
területrész megnyúlik, de a hosszúsági vonalak mentén a szög miatt,
amelyben fekszik, valójában összenyomódik, és ez a két hatás pontosan kioltja egymást.
És ha már tudod, hogy a hengerre vetítés megőrzi a területeket,
akkor ezeknek a területeknek az elemzése sokkal egyszerűbbé válik.
Visszatekintve a kis csíkunkra, hadd rajzoljam meg a gömb többi részét,
mintegy megduplázva a csík területét, majd átirányítva azt,
hogy megfeleljen az imént bemutatott animációknak.
Ha tudjuk, hogy ha ezt kivetítjük a hengerre, akkor a terület megmarad,
akkor világossá válik, hogy nem számít, hol van a gömbön ez a csík.
Akár a pólushoz, akár az egyenlítőhöz közel van,
a hengerre vetített terület a kerület szorozva a vastagsággal,
2 pi r szorozva a szélességgel.
Az egészet felgöngyölítve, az eredeti rejtvényhez úgy kapcsolódik,
hogy azt mondod, tekintsük a kör bármelyik fedését egy csomó csíkkal,
amit felfelé vetíthetünk úgy, hogy a félgömb fedése lesz az összes ilyen vetített csíkkal.
Ezeknek a területeknek az összege úgy néz ki, mintha mindegyikhez összeadnánk
pi-szer d-t, és ezt a pi-t ki tudod számolni, de azt is tudod,
hogy ezeknek a területeknek az összegének legalább a félgömb területének kell lennie,
ami 2-szer pi.
Ezért a szélességek összege soha nem lehet 2 alatt, és még egyszer,
ezt a problémát, amelyet nagyon trükkös közvetlenül elemezni,
de a háromdimenziós lények életéből származó intuíciókra támaszkodva vettük fel.
A következő példa mögött egy kis történet áll.
Az év elején részt vettem a Nemzetközi Matematikai Olimpián,
ahol előadásokat tartottam a versenyen résztvevő diákoknak,
és az egyik előadás lényegében az a videó volt, amit most adok,
ahol olyan rejtvényeket mutattam be, ahol egy dimenzióban vagyunk,
de feljebb kell lépnünk.
És a közepén megkértem a hallgatóságot, hogy hozzanak még ilyen példákat.
És eléggé biztos voltam benne, hogy legalább az egyikük megemlíti majd a példát,
amit most mutatok, mert van egy nagyon szép Numberphile videó erről, Tadashi Tokeda írta,
aki mindig nagyszerű, de mint látni fogjátok, volt egy kis ráncfelvarrás,
amire nem számítottam.
A feladathoz három különböző kör áll rendelkezésünkre a kétdimenziós térben,
és a feladatunk az, hogy megrajzoljuk a külső érintőit mindegyik körpárnak.
Például itt, a zöld és a piros körön vannak ezek a külső érintőink,
és minket az érdekel, hogy hol metszik egymást.
Hasonlóképpen, a kék külső érintőinek metszéspontjait
veszem a zöld és a kék érintőinek metszéspontjaival.
És ha egy pillanatra elidőzök a körök helyzetével, és arra kérlek benneteket,
hogy figyeljétek meg a három különböző metszéspontot, van-e benne valami különleges,
akkor talán kitaláljátok, hogy mi itt a vonatkozó tétel vagy rejtvény.
Alapvetően mindegy, hogy hová helyezem őket, mindhárom pont egy adott vonalra illeszkedik.
A külső érintő fogalmának nem igazán van értelme, ha az egyik kör a másik belsejében van,
ezért tegyük fel, hogy ez nem történik meg, bár erre később visszatérhetünk.
És egy másik feltételezés, amit érdemes lenne megtenni,
hogy nincs két egyforma méretű kör, mert ha két körnek azonos lenne a mérete,
akkor azok a külső érintői párhuzamosak, nem metszik egymást.
Ezt értelmessé tehetnénk a projektív geometria fogalmával,
amely komolyan veszi a végtelenben lévő pontok gondolatát,
de a mi céljainkhoz gondoljunk három olyan körre, amelyek nem metszik egymást,
és nem egyforma méretűek.
Az állítás, a tétel, amit be kell bizonyítanod,
hogy a külső érintő három metszéspontja mindig ugyanarra az egyenesre esik.
Ezen a ponton, ismeritek a témát, egy lépést teszünk a harmadik dimenzióba.
Képzeljük el, hogy e körök mindegyike egy gömb egyenlítője.
A gömbök bármely adott párja körül, például ez a zöld és a kék gömb,
egy csomó különböző külső érintő van, amelyek mind ugyanabban a pontban metszik egymást.
Lényegében csak elforgatjuk a kettőt, ami már megvolt, a kettő közötti tengely körül.
És hasonlóképpen minden más gömbpárnál, mint például a kék és a piros gömbnél,
van egy külső érintő kúp, amely mindegyike metszi magát ebben a pontban,
és a piros és a zöld gömb között is van egy másik külső érintő kúp.
Megkérdezhetnéd, hogy mi a fenéért lenne ez hasznos?
A kulcs az, hogy egy olyan síkban gondolkodjunk, amely mindhárom gömb tetején nyugszik.
Azt állítom, hogy ez a sík áthalad a három különböző ponton, amelyekkel mi foglalkozunk.
Ennek oka alapvetően az, hogy ha megrajzoljuk ezt a vonalat a zöld gömb
síkjának érintőpontja és a kék gömb érintőpontja között,
akkor ez az egyik olyan külső érintő, amely ezen a kis metszésponton megy keresztül.
És hasonlóképpen, ha a gömb érintőpontjára rajzoljuk a vonalat a piros és a zöld gömbhöz,
akkor ez az egyik külső érintő, ami a másikhoz megy, és ugyanígy itt is.
Van egy másik egyenes a síkon, amely áthalad a ponton,
tehát magának a síknak mindhárom ponton át kell haladnia.
De ez a három pont egy másik közös síkban is él,
mégpedig az eredeti probléma síkjában, ahol a három kör volt.
Tehát valahol e két sík metszéspontjában kell élniük,
és a 3D térben minden olyan két sík, amely nem párhuzamos egymással,
egy vonal mentén metszi egymást.
Ezért a három pontnak, amely minket érdekel, mindig egy vonalon kell ülnie.
Nagyjából ez a Numberphile videó tartalma, és hagyjuk meg az egyik okos IMO-s diáknak,
hogy rámutasson, hogy ez valójában nem egészen érvényes érv,
abban az értelemben, hogy nem teljesen általános.
Az egyik diák felemelte a kezét, és rámutatott, hogy ha van egy olyan felállás,
ahol az egyik gömb kisebb, mint a másik kettő, és valahol itt középen helyezzük el,
akkor ha megpróbáljuk ezt a játékot játszani, akkor nincs mód arra,
hogy ez a sík mindhárom tetején megpihenjen.
Elképzelhető, hogy a két nagy körül forog.
Más szóval, az érv működik a három kör bizonyos pozícióira, de nem működik mindegyikre.
Aztán a beszélgetés után a szlovák csapat helyettes vezetője megemlítette nekem,
hogy van egy mód arra, hogy megmentsük ezt a bizonyítékot,
és megőrizzük a harmadik dimenzióba való lépés általános leckéjét.
A lényeg az, hogy a gömbök helyett inkább kúpokat kellene használnunk.
Tehát most már van három különböző kúpunk, amelyek mindegyikének az egyik körön
van az alapja, és az egyetlen dolog, amire szükségünk van,
hogy a szögek a tetejükön azonosak legyenek, hogy három különböző,
hasonló alakzatot alkossanak.
Most tekintsük a két különböző kúp csúcsán áthaladó egyenest.
Azt állítom, hogy ez az egyenes a számunkra fontos
körök külső érintőinek metszéspontján is áthalad.
Ennek az az oka, hogy ez a pont a két alakzat hasonlósági középpontja.
Ez alatt azt értem, hogy ha ennek az alakzatnak a nagy változatát erre a pontra
méretezzük, akkor egy bizonyos ponton egybeesik az alakzat kisebb változatával.
Ebből a perspektívából látható, hogy a kúpok csúcsain
áthaladó egyenesnek a hasonlósági középponton kell áthaladnia.
Ha felülről nézzük, láthatjuk, hogy a külső érintő is áthalad ezen a középponton.
Lényegében az a diagram, amely ebből a kis körből és az abban a pontban
metsző külső érintőből áll, egy kicsinyített változata annak a diagramnak,
amely ebből a nagy körből és az abban a pontban metsző külső érintőből áll.
És hasonlóképpen, ha bármely más kúppár csúcsán áthaladó vonalakat nézzük,
ezek a vonalak megfelelnek egy másik metszéspontnak.
Most már beszélhetünk arról a síkról, amely mindhárom kúp csúcsán áthalad.
És az általánosság miatt sem kell többé aggódni, mert a tér bármely három pontján,
függetlenül attól, hogy hol vannak, van egy sík, amely áthalad rajtuk.
Például, ha a kisebb kört a korábbi problémás pozícióba helyezzük, akkor nincs probléma.
A kúpok három különböző csúcsa egyértelműen meghatároz egy síkot.
Ez a sík metszi az xy-síkot, legalábbis feltételezve,
hogy a három kúp nem egyforma méretű, és a metszésvonal pontosan az a vonal,
amelynek létezését próbáljuk bizonyítani.
Ha valamelyikőtök tudja, hogy honnan származik ez a javított változat az érvelésnek,
tudassa velem.
A szlovák csapat vezetője megemlítette, hogy valaki mástól hallotta,
de nem emlékszik pontosan, honnan.
Van egy másik előnye is annak, ha a fókuszt a hasonlóság középpontjára helyezzük,
ahelyett, hogy ezeket a pontokat külső érintővonalak metszéspontjaként írnánk le.
Ebben a keretben tökéletesen ésszerű, hogy az egyik kör a másikban üljön.
Még ha nem is tudsz külső érintővonalakat rajzolni, akkor is van olyan pont,
hogy ha az egyik kört erre a pontra méretezed, akkor az egybeesik a másikkal.
Ez valójában sokkal könnyebbé tette a programozást.
Figyeljük meg, hogy bárhová is helyezem ezeket a köröket,
mindig három olyan pontot kapunk, amelyek egy vonalra esnek.
Valójában ezeknek nem is kell köröknek lenniük.
Ezek lehetnek bármelyik három hasonló alakzat, amíg mind ugyanabban a tájolásban vannak.
És azt mondhatjuk, hogy a három hasonlósági középpontnak mindig egy vonalra kell esnie.
És lényegében ugyanezt az érvelést használhatjuk kúpok használatával is,
csakhogy a kúpok helyett valamilyen piramis alakúak lennének.
Ezen a ponton, miután három csodálatos példát láttunk kétdimenziós rejtvényekre,
amelyek valahogyan háromdimenziós felismerést használnak ki,
természetes kérdés lehet, hogy van-e olyan háromdimenziós rejtvény,
amelynek megválaszolásához valahogyan négy dimenzióba kell lépni.
Az utolsó két rejtvény, amelyet fel akarok vetni, erre próbál választ adni.
A következőhöz képzeljük el, hogy a háromdimenziós térben négy különböző pontunk van,
és ezek egy tetraéder csúcspontjait alkotják, vagyis alapvetően olyan alakzatokat,
amelyeknek ez a négy különböző pont a sarka.
Elvileg, ha ismered ezeknek a pontoknak a koordinátáit,
akkor mindent tudsz, amit kell erről az alakzatról.
De a kihívás, amit most nektek adok, az, hogy írjatok egy explicit képletet ennek
a tetraédernek a térfogatára a négy különböző pont koordinátáinak függvényében.
És ezúttal valójában nem fogom megmutatni a rejtvény teljes válaszát.
Elárulok egy nagy spoilert, mégpedig azt, hogy az egyik elegáns módja annak,
hogy ezt a feladatot egy bizonyos 4x4-es mátrix determinánsára gondoljunk,
és azt is javaslom, hogy nagyon hasznos lenne,
ha megpróbálnánk egy dimenzióval lejjebb gondolkodni az analóg feladványról,
ahol egy háromszög területét kell megkeresni a sarkok koordinátái alapján.
A fő ok, amiért nem akarom azonnal megadni a teljes választ, az az,
hogy ennek a rejtvénynek és analógiáinak megoldása különböző dimenziókban
valójában egy nagyon szép magyarázatot ad arra, hogy a determináns képlete miért olyan,
amilyen.
És mint ilyen, úgy gondolom, hogy ennek a saját kis videójába való
átemelése nagyon szép kiegészítője lehet a lineáris algebra sorozatnak.
Tehát most átugorva a legutolsó példára, ahelyett,
hogy egy rejtvényből indulnánk ki és keresnénk egy felismerést,
inkább a felismeréssel kezdjük, és megnézzük, hogy meg tudjuk-e próbálni
felépíteni a rejtvényt körülötte.
Ha visszatekintünk az első rejtvényre, amit megoldottunk, talán az az ötletünk támad,
hogy jó lenne megpróbálni megtalálni ennek egy egyenértékűjét,
de egy dimenzióval magasabbra.
Mi az a háromdimenziós csempeminta, amelyre egy négydimenziós lény rábámulhat,
hunyoríthat, és valahogy négydimenziós hiperkockák halmazának látja?
És ahelyett, hogy azt kérdeznénk, hogy hogyan forgatjuk ezeket a hatszögeket,
amikor megtaláljuk őket, mi az az egyenértékű mozdulat,
amit mi 3D-s lényként megérthetnénk, de amit a 4D-s lény valahogy úgy tudna elképzelni,
hogy hiper-kockákat ad hozzá vagy vesz el ebből a halomból?
Ez egy nagyon elmebajos feladat, és a kirakós, amit végül meg fogunk építeni,
talán egy kicsit mesterkélt, de nagyon szórakoztatónak találtam,
és határozottan új intuíciót adott egy bizonyos 3D-s alakzathoz,
ami korábban nem volt meg.
Kezdetnek segít, ha néhány számot teszünk a kockáról való gondolkodáshoz,
ahol az egyik természetes választás az, hogy 3D térben helyezzük el úgy,
hogy az egyik csúcs az origóban van, koordinátái 0, 0, 0, 0,
és az összes többi csúcs a 0-k és 1-ek minden olyan kombinációja,
amit csak ki tudunk találni.
És figyeljük meg, hogy két különböző csúcs között éleket rajzolok,
amikor csak egy koordinátában különböznek, például csak az x-irányban vagy csak
az y-irányban.
Egy négydimenziós kocka esetében elvileg ugyanezt megtehetnénk.
A koordinátáid négy számból álló listák, és a kocka minden csúcsa
minden lehetséges kombináció lesz, amely 0-akat és 1-eket tartalmaz.
Amit most mutatok, az csak a hiperkocka háromdimenziós alapja.
Ez analóg a kockánk alapnégyzetével, ahol a z-koordináta mind 0.
Figyeljük meg, hogy itt az utolsó koordináta mindannyiuk esetében 0.
Még ha nehezen is tudjuk elképzelni, a hiperkocka többi része elvileg abból származik,
hogy az utolsó koordinátát egy egységgel megnöveljük, valamilyen irányba lépve,
amit nem tudunk elképzelni, ami ezt a másik 3D-s kockát adja,
ami a felső oldal analógja, amit korábban már láthattunk.
Az élekkel kapcsolatos szabály ismét az, hogy minden olyan csúcspárt összekötünk,
amely csak az egyik koordinátában különbözik.
A csempekirakó kirakós játékban ezeket a kockákat egy nagyon speciális irányból néztük,
ahol egyfajta átlós irányba bámultunk, és ahogy ez a szemünkre vetül,
úgy néz ki, mint egy hatszög.
Az egyik módja annak, hogy ezt magasabb dimenzióra kódoljuk,
hogy az 1, 1, 1, 1 koordinátájú vektort ebben az átlós irányban lévőnek tekintjük,
és mindent az erre a vektorra merőleges síkba vetítünk.
Erre írhatunk egy explicit képletet, amely alapvetően bármelyik pontot veszi,
és kivonja az adott irányú komponensét.
Általánosabban, ha van egy egész halom kocka, és mindet lefelé vetítjük ebbe az irányba,
akkor ez a hatszögletű rácsot hozza létre.
A 4D kockával, bár megint csak nehezen tudjuk igazán végiggondolni,
hogyan is néz ki, legalább a számítógéppel lejátszhatjuk ugyanezt a játékot,
ahol a 4 dimenziós 1, 1, 1, 1, 1 vektort tekintem,
és mindent rávetítek az erre a vektorra merőleges térre,
ami egy 3 dimenziós altér lesz a 4 dimenzióból.
Ha ezt megteszem a 4 dimenziós kocka drótkeretére, akkor így néz ki.
Ez egy nagyon szép és szimmetrikus alakzat, és ha a drótkeret helyett tömörre alakítom,
akkor ennek külön neve van, rombikus dodekaédernek hívják.
Van egy nagyon szép videó Matt Parkerrel és Adam Savage-dzsel egy rombikus dodekaéderről,
ahol egy gyönyörű fénydobozt építenek, amely azt mutatja be,
hogy ezzel a formával 3 dimenziós teret lehet tesszellálni.
Ez tényleg nem nyilvánvaló, legalábbis számomra, amikor csak ránézek, de ha tudod,
hogy ez egy hiperkocka természetes vetülete, akkor ez valójában azt mondja,
hogy a 3D-s teret kell tesszellálnia, mert egy halom ilyen hiperkockát vetíthetsz lefelé.
A kirakósunkban nem csak a kockák drótkereteit néztük,
hanem valódi négyzet alakú arcokat, és amikor az egyik sarkot nézzük,
valójában csak három ilyen arcot látunk.
Amikor van kocka, akkor a három oldal van kimutatva,
és amikor nem volt kocka abban a helyzetben, akkor volt az a fajta behúzás,
ami olyan, mintha a kocka három oldala lenne belülről.
Ha ezt a három oldalt lefelé vetítjük, akkor megkapjuk a három rombusz alakú hatszöget.
Ahhoz, hogy végiggondoljuk ennek az egy dimenziónak az analógiáját,
megint csak segít, ha számokkal is alátámasztjuk a dolgokat.
Hadd rajzoljam meg ezt a három különböző alapvektort, amelyek a kockát átfogják,
az x irányú, az y irányú és a z irányú egységvektorokat.
Figyeljük meg, hogy e belső felületek mindegyike
megfelel a bázisvektorok egy-egy párjának.
Az analóg játék, amit egy dimenzióval feljebb játszhatunk,
hogy fogjuk a négy különböző alapvektort, és levetítjük őket 3D-re,
ismét az átlós irány mentén.
Ez analóg azzal, hogy ezt a három bázisvektort úgy vetítjük a hatszögbe,
hogy mindhárom 120 fokos távolságra legyen egymástól.
És most ahelyett, hogy a kocka négyzetfelületeinek rombuszokként
való kivetítéséről beszélnénk, a hiperkocka kocka celláira gondolunk.
Ebben az esetben mindegyik megfelel annak, hogy
a négy bázisvektorból hármat választhatunk.
Mindegyikük egyfajta összenyomott kocka alakú,
és a négy nagyon szépen illeszkedik egymáshoz, hogy létrehozza ezt a rombikus dodekaédert.
Az eredeti rejtvényünkben a játék lényege az volt,
hogy amikor meglátod ezt a három rombuszból felépített hatszöget, 60 fokkal elforgatod.
De meg kell változtatnunk, hogyan gondolkodunk erről a lépésről.
Figyeljük meg, hogy amikor a kocka belső felületeitől a külső felületek felé haladok,
mindegyiküket az adott felületre merőleges irányba tudom csúsztatni.
Lent a vetítésen ez úgy néz ki, hogy minden egyes rombusz az origón keresztül csúszik.
Ugyanezt a játékot játszhatjuk e kockák négy dimenzióban való vetületeivel is,
ahol ha mind a négyet fogjuk, és hagyjuk, hogy átcsússzon az origón,
akkor a rombikus dodekaéder egy különálló módját kapjuk a csempézésnek.
Mindezek alapján íme az abszurd rejtvény, amit legközelebb,
amikor egy kocka koktélpartin találod magad, bemutathatsz valakinek.
Először is, itt írja le ezt az összenyomott kockaformát.
Ehhez hat olyan rombuszból kell venni, amelyekkel korábban már találkoztunk,
és ezekből egy poliédert kell alkotni.
Azt mondod, képzeld el, hogy ennek az oldalhossza egy,
és ennek az alakzatnak sok másolatát fogod használni,
hogy egy nagy rombikus dodekaédert rakj le valamilyen egész számú oldalhosszúsággal.
A játék lényege, hogy minden alkalommal, amikor ezen a nagy lapon belül találsz egy kis
1x1x1 rombuszos dodekaédert, megteszed ezt a lépést,
ahol minden darab átcsúszhat a közepén.
A rejtvényhez pedig azt kérdezed, hogy mennyi az a maximális lépésszám,
amivel az egyik lapról a másikra lehet jutni.
Ez abszurdan zavaros gondolat, de ha valahogy tudod,
hogy ez az egész egy hiperkocka halom vetülete, akkor arra a következtetésre juthatsz,
hogy a válasz a nagy rombikus dodekaéder mérete kell, hogy legyen,
nevezzük n-nek a 4-es hatványon.
Kicsit kicsinyítve, ezek a rejtvények tényleg csak a szórakozás kedvéért vannak.
Azon kívül, hogy a bulikon megosztod őket a kocka barátaiddal, nincs sok közvetlen haszna.
De ezek egy sokkal szélesebb körű jelenséget illusztrálnak a matematikában,
ahol a magasabb dimenzióban lévő konstrukciók bizarr módon relevánsak lehetnek
a problémák könnyebb megoldásához, akár alacsonyabb számú dimenzióban,
vagy akár olyan problémák megoldásához, amelyek elsőre nem tűnnek geometrikusnak.
Például a komplex számoknak van egy kiterjesztése,
amely természetesen négy dimenzióban él, ezeket quaternionoknak hívják,
és nagyon elegáns módját kínálják a három dimenzióval való kódolásnak és munkának.
Nem kell értened a négy dimenziót ahhoz, hogy velük dolgozz,
a leírásban adok néhány linket néhány nagyon szép videóra,
amelyek gyakorlatilag a kvaternerionokkal való munkát mutatják,
de valami nagyon különlegeset csinálnak négy dimenzióban, egy hipergömböt forgatnak úgy,
hogy az nem csak merev mozgás, hanem egyfajta extra merevség, ami nem hasonlít semmihez,
amit két vagy három dimenzióban ismerünk.
Ha kíváncsiak vagytok, egy egész videót, majd egy interaktív videósorozatot
készítettem nemrég, hogy megpróbáljam megérteni, mi is pontosan ez a 4D mozgás.
Egy másik példa, ha 24 dimenzióba lépünk, hogy van egy szokatlanul elegáns módja a
gömbök egymás mellé pakolásának, és ez a furcsa,
nagy dimenziójú gömbcsomagolás nagyon szorosan kapcsolódik egyfajta hibajavító kódhoz,
amelyet a Voyager űrhajókon használtak.
Ha még tovább növeljük a dimenziókat, valami furcsa dolog kezd
történni a véletlen vektorok statisztikájával,
ahol egy véletlen vektorpár nagyon nagy eséllyel közel merőleges egymásra.
A neurális hálózatokról szóló sorozatban említettem,
hogy ez a tény magyarázatot adhat arra, hogy a nagy nyelvi modellek miért
teljesítenek sokkal jobban méretarányosan, és ez a tény számos tömörítési
algoritmus esetében is nagyon fontos.
De az ok, amiért ezek a rejtvények, amelyeket felállítottam,
kicsit elszomorítanak, ha a négydimenziós geometriára gondolok,
az az, hogy különbség van az analízis és az intuíció között.
Te és én bámulhatjuk ezt a rombuszokból álló csempét, hunyoríthatunk a szemünkkel,
és valahogy úgy gondolhatunk rá, mint egy rakás kockára.
Ha valaha is gondolkodtál már gömbökön és azok felületén,
akkor legalábbis van esélyed erre a kreatív ugrásra,
amikor a körön lévő csíkokkal kapcsolatos feladvány előtt állsz.
Ha azt próbáljuk bizonyítani, hogy három pont egy egyenesre esik,
akkor a 3D térben két sík metszéspontjaként gondolhatunk az egyenesre.
Ez nem a lineáris algebra valamilyen átláthatatlan következménye,
hanem valami, amit valóban el tudunk képzelni a lelki szemeink előtt.
Az általam ismert példák, amelyek még magasabb dimenziókat használnak
a problémák megoldására, nem igazán tartalmazzák ugyanúgy az intuíciót.
Lehet, hogy van analógia az alacsonyabb dimenziókkal,
és az analógiák elég veszélyesek lehetnek, de az érvelésnek végső soron tisztán
analízisnek kell lennie.
Hogy egyértelmű legyen, ez nem rossz dolog.
Végső soron minden érvelésedben a szigornak az elemzésből kell fakadnia.
De az elemzés intuíció nélkül ijesztő.
A lehetséges logikai lépések tárháza, amelyeket a bizonyítás során megtehetünk,
gyakran túl nagy ahhoz, hogy ésszerű idő alatt felfedezzük.
Az intuíció az, ami a vezérfonalakat kínálja, amelyek megmondják,
hogy mely utakat érdemes kipróbálni.
Amire irigykedem, és ami miatt egy kicsit szomorú vagyok, az a gondolat,
hogy a három dimenzióban lehetnek olyan problémák,
ahol valahogy négydimenziós lényként vagy még magasabb dimenzióban hunyorítva a szemed,
valami olyan vezérlő fényt nyújtana, ami számodra és számomra elérhetetlen.
Gyors megjegyzés azoknak, akik támogatnak a Patreonon, vagy azoknak,
akik már elgondolkodtak azon, hogy esetleg csatlakoznak a csatorna támogatásához,
készítettem egy gyors bónusz kiegészítő videót, amiben két további rejtvényt mutatok be,
amelyek ugyanolyan hangulatúak, ahol a kérdés két dimenzióban van,
de a válasz valahogy háromdimenziós gondolkodást igényel.
Gyors és alkalmi, de szerintem tetszeni fognak a problémák, ezért lásd az alábbi linkeket.