У меня есть для вас две, казалось бы, не связанные между собой задачи.
Первый относится к музыке, а второй дает основополагающий результат в теории меры,
которая является формальной основой того, как математики определяют интегрирование и
вероятность.
Вторая задача, о которой я расскажу примерно в середине видео,
связана с покрытием чисел открытыми множествами,
и она очень противоречива здравому смыслу.
Или, по крайней мере, когда я впервые увидел это, я на некоторое время растерялся.
Прежде всего, я хотел бы объяснить, что происходит,
но я также планирую рассказать об удивительной связи, которую это имеет с музыкой.
Вот первая задача.
Я собираюсь сыграть музыкальную ноту с заданной частотой, скажем, 220 Гц.
Затем я выберу какое-то число между 1 и 2, которое мы назовем R,
и сыграю вторую музыкальную ноту, частота которой в R раз превышает частоту первой ноты,
220.
Для некоторых значений R, например 1.5, две ноты будут звучать гармонично вместе,
но для других, например квадратного корня из 2, они будут звучать какофонически.
Ваша задача — определить, будет ли заданное соотношение R давать
приятный звук или неприятный, просто анализируя число, и не слушая нот.
Один из способов ответить, особенно если вас зовут Пифагор,
может заключаться в том, что две ноты хорошо звучат вместе,
когда соотношение является рациональным числом, и плохо, когда оно иррационально.
Например, соотношение 3 половин дает музыкальную квинту,
4 трети дает музыкальную кварту, 8 квинт дает мажорную шестую и так далее.
Вот мое лучшее предположение, почему это так.
Музыкальная нота состоит из долей, исполняемых в быстрой последовательности,
например 220 ударов в секунду.
Когда соотношение частот двух нот рационально,
в этих долях обнаруживается закономерность, которую, замедляя ее,
мы слышим как ритм, а не как гармонию.
Очевидно, когда наш мозг улавливает эту закономерность, две ноты звучат вместе хорошо.
Однако большинство рациональных чисел на самом деле звучат довольно плохо,
например, 211 на 198 или 1093, разделенное на 826.
Проблема, конечно, в том, что эти рациональные числа каким-то образом сложнее остальных.
Наши уши не улавливают ритм ритма.
Один из простых способов измерить сложность рациональных чисел
— рассмотреть размер знаменателя, записанного в сокращенной форме.
Поэтому мы могли бы отредактировать наш первоначальный ответ,
чтобы допускать только дроби с малыми знаменателями, скажем, меньше 10.
Тем не менее, это не совсем отражает гармонию,
поскольку многие ноты хорошо звучат вместе, даже если соотношение
их частот иррационально, пока оно близко к гармоничному рациональному числу.
И это тоже хорошо, потому что многие инструменты, например фортепиано,
настраиваются не по рациональным интервалам, а настраиваются так,
что каждое увеличение на полшага соответствует умножению исходной частоты на корень
12-й степени из 2, что иррационально.
Если вам интересно, почему это делается, Генри из
MinutePhysics недавно снял видео с очень хорошим объяснением.
Это означает, что если вы возьмете гармоничный интервал, например квинту,
соотношение частот при игре на фортепиано не будет хорошим рациональным числом,
как вы ожидаете (в данном случае 3 половины), а вместо этого будет некоторой степенью
корня 12-й степени. 2, в данном случае 2 к 7 больше 12, что иррационально,
но очень близко к 3 половинкам.
Точно так же музыкальная кварта соответствует 2–5 двенадцатым,
что очень близко к 4 третиям.
Фактически, причина, по которой 12 нот в хроматической гамме так хорошо работают,
заключается в том, что степени корня 12-й степени из 2 имеют странную
тенденцию находиться в пределах 1% погрешности простых рациональных чисел.
Итак, теперь вы можете сказать, что соотношение R создаст гармоничную пару нот,
если оно достаточно близко к рациональному числу с достаточно малым знаменателем.
Насколько они близки, зависит от того, насколько проницателен ваш слух,
а насколько мал знаменатель, зависит от сложности гармонических структур,
которые ваше ухо обучено улавливать.
В конце концов, возможно, кто-то с особенно острым музыкальным чутьем сможет услышать
и получить удовольствие от структуры, образующейся из более сложных дробей,
таких как 23 на 21 или 35 на 43, а также чисел, близко приближающихся к этим дробям.
Это подводит меня к интересному вопросу.
Предположим, есть учёный-музыкант, который находит удовольствие во всех парах нот,
частоты которых имеют рациональное соотношение, даже в сверхсложных соотношениях,
которые мы с вами сочли бы какофоническими.
Действительно ли она нашла бы гармоничными все отношения R между 1 и 2,
даже иррациональные?
В конце концов, для любого данного действительного числа всегда
можно найти рациональное число, сколь угодно близкое к нему,
точно так же, как 3 половинки действительно близки к 2 к 7 больше 12.
Итак, это подводит нас к задаче номер 2.
Математики любят задавать загадки о покрытии различных множеств открытыми интервалами,
и ответы на эти загадки имеют странную тенденцию становиться знаменитыми леммами теорем.
Под открытым интервалом я просто подразумеваю непрерывный интервал действительных чисел,
строго больший, чем некоторое число a, но строго меньший, чем какое-то другое число b,
где b, конечно, больше, чем Моя задача для вас состоит в том,
чтобы охватить все рациональные числа от 0 до 1 с открытыми интервалами.
Когда я говорю «укрыть», все это означает, что каждое конкретное
рациональное число лежит внутри хотя бы одного из ваших интервалов.
Самый очевидный способ сделать это — просто использовать весь
интервал от 0 до 1 и назвать его выполненным, но проблема здесь в том,
что сумма длин ваших интервалов должна быть строго меньше 1.
Чтобы помочь вам в этой, казалось бы, невыполнимой задаче,
вам разрешено использовать бесконечное количество интервалов.
Тем не менее, задача может показаться невыполнимой,
поскольку рациональные числа плотны в действительных числах, а это означает,
что любой участок, каким бы маленьким он ни был,
содержит бесконечное количество рациональных чисел.
Так как же вы могли бы охватить все рациональные числа,
не покрывая только весь интервал от 0 до 1, что означало бы,
что общая длина ваших открытых интервалов должна быть не меньше длины
всего интервала от 0 до 1?
Опять же, я бы не спрашивал, если бы не было способа сделать это.
Сначала мы перечисляем рациональные числа от 0 до 1,
то есть организуем их в бесконечно длинный список.
Есть много способов сделать это, но я выберу один естественный способ — начать с ½,
затем ⅓ и ⅔, затем ¼ и ¾, мы не записываем ¼, так как она уже появилась как ½,
затем все сокращенные дроби со знаменателем 5, все сокращенные дроби со знаменателем 6,
и так далее.
Каждая дробь появится в этом списке ровно один раз в своей сокращенной форме,
и это дает нам осмысленный способ говорить о первом рациональном числе,
втором рациональном числе, 42-м рациональном числе и тому подобном.
Далее, чтобы обеспечить охват каждого рационального,
мы собираемся назначить каждому рациональному интервалу один конкретный интервал.
Как только мы удалим интервалы из геометрии нашей установки и просто
представим их в виде списка, каждый из которых отвечает за одно рациональное число,
станет гораздо яснее, что сумма их длин может быть меньше 1,
поскольку каждый конкретный интервал может быть настолько маленьким,
насколько вы хотите, и при этом покрывать назначенное рациональное пространство.
На самом деле сумма может быть любым положительным числом.
Просто выберите бесконечную сумму с положительными членами, которая сходится к 1,
например ½, плюс ¼, плюс ⅛, плюс ⅛, и так далее,
а затем выберите любое желаемое значение эпсилона больше 0, например 0.5,
и умножьте все члены суммы на эпсилон, чтобы получилась бесконечная сумма,
сходящаяся к эпсилону.
Теперь масштабируйте n-й интервал так, чтобы его длина была равна n-му члену суммы.
Обратите внимание, это означает, что ваши интервалы очень быстро начинают
становиться очень маленькими, настолько маленькими,
что вы не можете видеть большинство из них в этой анимации,
но это не имеет значения, поскольку каждый из них отвечает только за
покрытие одного рационального.
Я уже говорил это, но повторю еще раз, потому что это потрясающе:
эпсилон может быть любым положительным числом, которое мы хотим,
поэтому наша сумма не только может быть меньше 1, но и может быть сколь угодно малой.
Это один из тех результатов, когда даже после просмотра
доказательства он все еще не поддается интуиции.
Разлад здесь в том, что доказательство заставляет нас мыслить аналитически,
рассматривая рациональные числа в виде списка,
а наша интуиция заставляет нас мыслить геометрически,
рассматривая все рациональные числа как плотное множество на интервале,
где нельзя пропустить ни одно непрерывное число. растянуться,
потому что это будет содержать бесконечно много рациональных аргументов.
Итак, давайте получим визуальное понимание того, что происходит.
Краткое примечание: мне было трудно решить, как иллюстрировать небольшие интервалы,
поскольку, если я масштабирую круглые скобки вместе с интервалом,
вы вообще их не увидите, но если я просто сдвину круглые скобки вместе,
они пересекутся. таким образом, что это может сбить с толку.
Тем не менее, я решил использовать уродливый хромосомный крест,
поэтому имейте в виду, что интервал, который он представляет,
представляет собой крошечный участок между центрами каждой скобки.
Хорошо, вернемся к зрительной интуиции.
Рассмотрим случай, когда эпсилон равен 0.3, то есть если я случайным образом выберу число
от 0 до 1, то с вероятностью 70% оно окажется за пределами этих бесконечных интервалов.
Каково это – находиться вне интервалов?
Квадратный корень из 2 на 2 входит в число этих 70%, и я собираюсь увеличить его.
При этом я нарисую первые 10 интервалов в нашем списке в пределах нашего поля зрения.
По мере того, как мы приближаемся к квадратному корню из 2 из 2, даже несмотря на то,
что вы всегда будете находить рациональные числа в своем поле зрения, интервалы,
помещенные поверх этих рациональных чисел, становятся очень маленькими и очень быстро.
Вы могли бы сказать, что для любой последовательности рациональных чисел,
приближающейся к квадратному корню из 2 из 2, интервалы,
содержащие элементы этой последовательности, сокращаются быстрее,
чем сходится последовательность.
Интервалы уведомлений действительно малы, если они появляются в конце списка,
а рациональные числа появляются в списке поздно, когда у них большие знаменатели.
Таким образом, тот факт, что квадратный корень из 2 на 2 входит в число 70%,
не охватываемых нашими интервалами, в некотором смысле является способом
формализовать в противном случае расплывчатую идею о том,
что единственные близкие к нему рациональные числа имеют большой знаменатель.
То есть квадратный корень из 2 на 2 является какофоническим.
Фактически, давайте использовать меньший эпсилон, скажем,
0.01 и переместим нашу настройку так, чтобы она лежала над интервалом от 1 до
2 вместо от 0 до 1.
Тогда какие числа попадают в этот элитный 1%, охватываемый нашими крошечными интервалами?
Почти все они гармоничны.
Например, гармоничное иррациональное число от 2 до 7 двенадцатых очень близко к
3 половинкам, над которым находится относительно толстый интервал,
а интервал около 4 третей меньше, но все же достаточно толстый, чтобы покрыть 2 до 5.
двенадцатые.
Какие члены 1% являются какофоническими?
Ну, какофонические рациональные, то есть те, у которых высокие знаменатели,
и иррациональные, которые очень-очень близки к ним.
Однако подумайте об учёном, который находит гармонические
закономерности во всех рациональных числах.
Можно представить, что для нее гармоничными числами являются именно те 1%,
которые покрываются интервалами, при условии, что ее терпимость к ошибке
снижается экспоненциально для более сложных рациональных чисел.
Другими словами, кажущийся парадоксальным факт, что вы можете иметь набор интервалов,
плотно заполняющих диапазон, покрывая при этом только 1% его значений,
соответствует тому факту, что гармоничные числа редки даже для ученых.
Я не говорю, что это делает результат более интуитивным, на самом деле,
я нахожу весьма удивительным, что ученый, которого я определил,
мог найти 99% всех отношений какофоническими, но тот факт,
что эти две идеи связаны, был просто слишком прекрасен, чтобы не поделиться им.