Daqui a pouco vou falar sobre um quebra-cabeça muito legal envolvendo a sombra de um cubo.
Mas antes de chegarmos a isso, devo dizer que o objetivo deste vídeo não é
exatamente o quebra-cabeça em si, trata-se de dois estilos distintos de resolução
de problemas que se refletem em duas maneiras diferentes de resolver esse problema.
Na verdade, vamos antropomorfizar esses dois estilos diferentes imaginando dois alunos,
Alice e Bob, que personificam cada uma das abordagens.
Portanto, Bob será o tipo de aluno que realmente adora cálculos.
Assim que chega o momento em que ele consegue se aprofundar nos detalhes e ter uma visão
muito concreta da situação concreta que tem pela frente,
é aí que ele fica mais satisfeito.
Alice, por outro lado, está mais inclinada a procrastinar os cálculos,
não porque ela não saiba como fazê-los ou não queira fazê-los por si só,
mas ela prefere obter uma boa visão geral de alto nível do tipo do problema com
o qual ela está lidando, a forma geral que ele tem,
antes de se aprofundar nos cálculos em si.
Ela ficará mais satisfeita se compreender não apenas a questão específica
que está diante dela, mas também a maneira mais ampla possível de generalizá-la,
e especialmente se a visão mais geral puder se prestar a cálculos mais rápidos
e elegantes, uma vez que ela realmente o faça. sente-se para realizá-los.
Agora, o quebra-cabeça que ambos enfrentarão é
encontrar a área média da sombra de um cubo.
Então, se eu tiver um cubo aqui pairando no espaço,
há algumas coisas que influenciam a área de sua sombra.
Um óbvio seria o tamanho do cubo, cubo menor, sombra menor.
Mas também se estiver em orientações diferentes,
essas orientações correspondem a diferentes sombras específicas com áreas diferentes.
E quando digo para encontrar a média aqui, o que quero dizer é a média
de todas as orientações possíveis para um determinado tamanho do cubo.
Os astutos entre vocês podem apontar que também importa muito onde está a fonte de luz.
Se a fonte de luz fosse muito baixa, próxima ao próprio cubo,
a sombra acabaria sendo maior.
E se a fonte de luz estiver posicionada lateralmente,
isso pode distorcer a sombra e dar-lhe uma forma muito diferente.
Levar em conta a posição da luz é altamente interessante por si só,
mas o quebra-cabeça já é bastante difícil, então, pelo menos inicialmente,
vamos fazer a coisa mais fácil que pudermos e dizer que a luz está diretamente
acima do cubo e muito longe longe, efetivamente infinitamente longe,
de modo que tudo o que estamos considerando é uma projeção plana,
no sentido de que se você olhar para quaisquer coordenadas, x, y, z, no espaço,
a projeção plana seria x, y, 0.
Então, só para nos orientarmos, a situação mais fácil de pensar seria
se o cubo estivesse reto, com duas das suas faces paralelas ao solo.
Nesse caso, esta sombra de projeção plana é simplesmente um quadrado,
e se dissermos que os comprimentos dos lados do cubo são s,
então a área dessa sombra é s ao quadrado.
E, a propósito, sempre que eu tiver um rótulo nessas animações,
como esse aqui embaixo, assumirei que o cubo relevante tem comprimento lateral de 1.
Agora, outro caso especial entre todas as orientações que é
divertido pensar é se a longa diagonal for paralela à direção da luz.
Nesse caso, a sombra na verdade se parece com um hexágono regular,
e se você usar alguns dos métodos que desenvolveremos em alguns minutos,
poderá calcular que a área dessa sombra é exatamente a raiz quadrada de 3 vezes a
área de uma das faces quadradas.
Mas é claro que, com mais frequência, a sombra real
não será tão regular quanto um quadrado ou um hexágono.
É um pouco mais difícil pensar sobre a forma com base em
um pouco mais difícil pensar sobre a orientação deste cubo.
Anteriormente, eu casualmente joguei fora esta frase de média de todas as orientações
possíveis, mas você poderia perguntar com razão: o que exatamente isso significa?
Acho que muitos de nós temos uma noção intuitiva do que queremos que isso signifique,
pelo menos no sentido de qual experimento você faria para verificar isso.
Você pode imaginar jogar este cubo no ar como uma tinta,
congelá-lo em algum ponto arbitrário, registrar a área da sombra nessa posição
e depois repetir.
Se você fizer isso muitas vezes, poderá calcular a média da sua amostra.
O número que queremos chegar, a verdadeira média aqui,
deve ser o que quer que a média experimental se aproxime à medida
que você faz mais e mais lançamentos, aproximando-se de um número infinito.
Mesmo assim, os defensores entre vocês podem reclamar que
isso realmente não responde à pergunta, porque deixa em aberto
a questão de como estamos definindo um lançamento aleatório.
A maneira adequada de responder a isto, se quisermos que seja mais formal,
seria primeiro descrever o espaço de todas as orientações possíveis,
ao qual os matemáticos deram um nome sofisticado.
Eles chamam isso de SO3, normalmente definido
em termos de uma certa família de matrizes 3x3.
E a questão que queremos responder é: que distribuição
de probabilidade estamos a atribuir a todo este espaço?
Somente quando essa distribuição de probabilidade está bem definida
é que podemos responder a uma questão que envolve uma média.
Se você é um defensor desse tipo de coisa, quero
que adie essa questão até o final do vídeo.
Você ficará surpreso com o quão longe podemos chegar com a
ideia mais heurística e experimental de apenas repetir um monte
de lançamentos aleatórios sem realmente definir a distribuição.
Uma vez que vemos as soluções de Alice e Bob, é realmente muito interessante perguntar
como exatamente cada um deles definiu esta distribuição ao longo do seu caminho.
E lembre-se, esta não pretende ser uma lição sobre sombras de cubos em si,
mas uma lição sobre resolução de problemas, contada através das lentes
de duas mentalidades diferentes que podemos trazer para o quebra-cabeça.
E como acontece com qualquer lição sobre resolução de problemas,
o objetivo aqui não é chegar à resposta o mais rápido possível,
mas esperar que você sinta que encontrou a resposta sozinho.
Portanto, se chegar um momento em que você sentir que pode ter uma ideia,
dê a si mesmo a liberdade de fazer uma pausa e tentar refletir sobre o assunto.
Como primeiro passo, e isso é realmente independente de qualquer estilo
específico de resolução de problemas, sempre que você encontrar uma pergunta difícil,
uma coisa boa que você pode fazer é perguntar qual é a variante mais simples
e não trivial possível do problema que você pode tentar resolver?
Então, no nosso caso, o que você poderia dizer é,
ok, vamos esquecer a média de todas as orientações.
Isso é uma coisa complicada de se pensar.
E vamos até esquecer todas as diferentes faces do cubo,
porque elas se sobrepõem, e isso também é difícil de pensar.
Apenas para uma face específica e uma orientação específica,
podemos calcular a área desta sombra?
Mais uma vez, se você quiser se orientar em alguns casos especiais,
o mais fácil é quando aquela face está paralela ao solo,
caso em que a área da sombra é igual à área da face.
E por outro lado, se inclinarmos essa face 90 graus,
então a sua sombra será uma linha reta e terá uma área zero.
Então Bob olha para isso e quer uma fórmula real para essa sombra.
E a maneira como ele pode pensar sobre isso é
considerar o vetor normal perpendicular a essa face.
E o que parece relevante é o ângulo que esse vetor normal faz com a vertical,
com a direção de onde vem a luz, que poderíamos chamar de teta.
Agora, a partir dos dois casos especiais que acabamos de ver,
sabemos que quando teta é igual a zero, a área dessa sombra é igual à
área da própria forma, que é s ao quadrado se o quadrado tiver lados de comprimento s.
E se teta for igual a 90 graus, então a área dessa sombra é zero.
E provavelmente não é muito difícil adivinhar que a trigonometria será de alguma
forma relevante, então qualquer pessoa confortável com suas funções trigonométricas
provavelmente poderia arriscar um palpite sobre qual é a fórmula correta.
Mas Bob é mais detalhista do que isso.
Ele quer provar adequadamente qual deveria ser essa área,
em vez de apenas adivinhar com base nos pontos finais.
E a maneira como você pode pensar sobre isso poderia ser algo assim.
Se considerarmos o plano que passa pela vertical, bem como pelo nosso vetor normal,
e depois considerarmos todas as diferentes fatias da nossa forma que estão nesse plano,
ou paralelas a esse plano, então podemos concentrar a nossa atenção
num dois- variante dimensional do problema.
Se olharmos apenas para uma dessas fatias, que tem um vetor normal,
a um ângulo teta de distância da vertical, a sua sombra pode ser mais ou menos assim.
E se traçarmos uma linha vertical para a esquerda aqui, teremos um triângulo retângulo.
E a partir daqui podemos fazer um pouco de perseguição de ângulo,
onde seguimos o que esse ângulo teta implica sobre o resto do diagrama.
E isto significa que o ângulo reto inferior neste triângulo é precisamente teta.
Então, quando quisermos entender o tamanho dessa sombra em
comparação com o tamanho original da peça, podemos pensar no cosseno desse ângulo,
teta, que lembra o adjacente sobre a hipotenusa.
É literalmente a relação entre o tamanho da sombra e o tamanho da fatia.
Portanto, o fator pelo qual a fatia é comprimida
nesta direção é exatamente o cosseno de teta.
E se ampliarmos a nossa visão para todo o quadrado,
todas as fatias nessa direção serão dimensionadas pelo mesmo fator.
Mas na outra direção, naquela perpendicular a esse corte,
não há estiramento ou esmagamento, porque a face não está nada inclinada nessa direção.
Portanto, no geral, a sombra bidimensional da nossa face bidimensional
também deve ser reduzida por este fator de cosseno de teta.
Isso está de acordo com o que você pode adivinhar intuitivamente,
dado o caso em que o ângulo é 0° e o caso em que é 90°,
mas é reconfortante ver por que isso é verdade.
E na verdade, como afirmado até agora, isso não é totalmente correto.
Há um pequeno problema com a fórmula que escrevemos.
No caso em que teta é maior que 90°, o cosseno seria na verdade negativo.
Mas é claro que não queremos considerar que a sombra tenha área negativa,
pelo menos não num problema como este.
Portanto, há duas maneiras diferentes de resolver isso.
Você poderia dizer que só queremos considerar o vetor normal
que está apontando para cima, que tem um componente z positivo.
Ou, mais simplesmente, poderíamos dizer, basta pegar no
valor absoluto desse cosseno e isso dá-nos uma fórmula válida.
Então Bob está feliz porque tem uma fórmula precisa que descreve a área da sombra.
Mas Alice começa a pensar nisso de forma um pouco diferente.
Ela diz, ok, temos alguma forma, e então aplicamos
uma rotação que a situa de alguma forma no espaço 3D.
E então aplicamos uma projeção plana que empurra
isso de volta para o espaço bidimensional.
E o que chama a atenção para ela é que ambas são transformações lineares.
Isso significa que, em princípio, você poderia descrever cada uma delas com uma
matriz e que a transformação geral seria semelhante ao produto dessas duas matrizes.
O que Alice sabe de um de seus assuntos favoritos, álgebra linear,
é que se você pegar alguma forma e considerar sua área,
então aplicar alguma transformação linear, então a área dessa saída se parecerá com
algumas constantes vezes a área original da forma.
Mais especificamente, temos um nome para essa constante.
É chamado de determinante da transformação.
Se você não estiver tão confortável com álgebra linear,
poderíamos dar uma descrição muito mais intuitiva e dizer,
se você esticar uniformemente a forma original em alguma direção,
a saída também será esticada uniformemente em alguma direção.
Portanto, a área de cada um deles deve ser proporcional entre si.
Agora, em princípio, Alice poderia calcular esse determinante,
mas não é realmente o estilo dela fazer isso, pelo menos não fazê-lo imediatamente.
Em vez disso, o que ela escreve é como esta constante de proporcionalidade
entre a nossa forma original e a sua sombra não depende da forma original.
Poderíamos estar falando sobre a sombra do contorno do gato,
ou qualquer outra coisa, e o tamanho realmente não importa.
A única coisa que afeta essa constante de proporcionalidade é a
transformação que estamos aplicando, o que neste contexto significa
que poderíamos escrevê-la como um fator que depende da rotação aplicada à forma.
No fundo, por causa do cálculo de Bob, sabemos como é esse fator.
Você sabe, é o valor absoluto do cosseno do ângulo entre o vetor normal e a vertical.
Mas Alice agora está apenas dizendo, sim, sim,
sim, posso pensar nisso eventualmente quando quiser.
Mas ela sabe que, de qualquer forma, estamos prestes a calcular a média de todas
as diferentes orientações, embora tenha alguma esperança de que qualquer fórmula
específica sobre uma orientação específica possa ser eliminada nessa média.
Agora é fácil olhar para isso e dizer, ok, bem,
Alice não está realmente fazendo nada então.
É claro que a área da sombra é proporcional à área da forma original.
Ambas são quantidades bidimensionais, ambas deveriam
ser dimensionadas como coisas bidimensionais.
Mas tenha em mente que isto não seria verdade se estivéssemos
lidando com o caso mais difícil, que tem uma fonte de luz mais próxima.
Nesse caso, a projeção não é linear.
Por exemplo, se eu girar este gato de modo que sua cauda fique bem próxima da
fonte de luz, então se eu esticar a forma original uniformemente na direção x,
digamos por um fator de 1.5, pode ter um efeito muito desproporcional na sombra final,
porque a cauda fica muito desproporcional quando chega muito perto da luz.
Novamente, Alice está atenta a quais propriedades do problema são realmente relevantes,
porque isso a ajuda a saber o quanto ela pode generalizar as coisas.
O fato de estarmos pensando em um rosto quadrado e não em algum outro formato importa?
Não, na verdade não.
O fato de a transformação ser linear importa?
Sim absolutamente.
Alice também pode aplicar uma maneira semelhante de pensar
sobre a sombra média para qualquer formato como este.
Digamos que temos alguma sequência de rotações que aplicamos à nossa
face quadrada e vamos chamá-las de R1, R2, R3 e assim por diante.
Então a área da sombra em cada um desses casos parece um fator vezes a área do quadrado,
e esse fator depende da rotação.
Então, se tomarmos uma média empírica para essa sombra na amostra
de rotações que estamos vendo agora, a aparência é somar todas
essas áreas de sombra e depois dividir pelo número total que temos.
Agora, por causa da linearidade, esta área do quadrado original
pode ser fatorada de forma clara de tudo isso, e termina à esquerda.
Esta não é a média exata que procuramos, é apenas uma média empírica de uma
amostra de rotações, mas em princípio o que procuramos é o que isto se aproxima
à medida que o tamanho da nossa amostra se aproxima do infinito,
e todos os as peças que dependem do tamanho da amostra ficam bem afastadas da
própria área.
Então, seja lá o que isso se aproxime do limite, será apenas um número.
Pode ser muito difícil calcular, não temos certeza disso ainda,
mas o que Alice observa é que é independente do tamanho e da forma da coisa 2D específica
que estamos vendo.
É uma constante de proporcionalidade universal,
e a sua esperança é que essa universalidade de alguma forma se preste a uma forma mais
elegante de deduzir o que deve ser.
Agora, Bob estaria ansioso para calcular essa constante aqui e agora,
e em alguns minutos mostrarei como ele faz isso.
Mas antes disso eu quero ficar um pouco mais no mundo da Alice,
porque é aqui que as coisas começam a ficar realmente divertidas.
Em seu desejo de compreender a estrutura geral da questão antes de
mergulhar nos detalhes, ela agora está curiosa para saber como a área
da sombra do cubo se relaciona com a área de suas faces individuais.
Agora, se pudermos dizer algo sobre a área média de uma face específica,
isso nos diz alguma coisa sobre a área média do cubo como um todo?
Por exemplo, uma coisa simples que poderíamos dizer é que essa área
é definitivamente menor que a soma das áreas em todas as faces,
porque há uma quantidade significativa de sobreposição entre essas sombras.
Mas não está totalmente claro como pensar sobre essa sobreposição,
porque se focarmos a nossa atenção apenas em duas faces específicas,
em algumas orientações elas não se sobrepõem de todo,
mas noutras orientações têm alguma sobreposição,
e a forma específica e A área dessa sobreposição parece um pouco complicada de se pensar,
muito menos como na Terra faríamos a média disso em todas as diferentes orientações.
Mas Alice tem cerca de três insights inteligentes sobre todo esse problema,
e este é o primeiro deles.
Ela diz que, na verdade, se pensarmos no cubo inteiro,
e não apenas num par de faces, podemos concluir que a área da sombra
para uma determinada orientação é exatamente metade da soma das áreas de todas as faces.
Intuitivamente você pode adivinhar que metade deles está banhada pela
luz e a outra metade não, mas aqui está a maneira como ela justifica isso.
Ela diz que para um determinado raio de luz, eles iriam
do céu e eventualmente atingiriam um ponto na sombra.
Esse raio passa pelo cubo em exatamente dois pontos.
Há um momento em que entra e um momento em que sai.
Portanto, cada ponto nessa sombra corresponde exatamente a duas faces acima dela.
Bem, tudo bem, isso não é exatamente verdade se aquele
feixe de luz passasse pela borda de um dos quadrados.
Há um pouco de ambigüidade sobre quantas faces ele está passando,
mas elas representam área zero dentro da sombra,
então podemos ignorá-las com segurança se o que estamos tentando fazer é calcular a área.
Se Alice for pressionada e precisar justificar exatamente por que isso é verdade,
o que é importante para entender como o problema pode se generalizar,
ela poderá apelar para a ideia de convexidade.
A convexidade é uma daquelas propriedades em que muitos de nós
temos uma noção intuitiva do que deveria significar, você sabe,
são formas que simplesmente se projetam, nunca se amassam para dentro.
Mas os matemáticos têm uma maneira bastante inteligente de formalizar isso,
que é útil para provas reais.
Dizem que um conjunto é convexo se a reta que liga quaisquer dois pontos
dentro desse conjunto estiver inteiramente contida no próprio conjunto.
Portanto, um quadrado é convexo porque não importa onde você coloque dois pontos dentro
desse quadrado, a reta que os conecta estará inteiramente contida dentro do quadrado.
Mas algo como o símbolo pi não é convexo.
Posso facilmente encontrar dois pontos diferentes,
de modo que a linha que os conecta tenha um pico fora do próprio conjunto.
Nenhuma das letras da palavra convexa é convexa.
Você pode encontrar dois pontos de modo que a linha que os conecta passe fora do conjunto.
É uma maneira muito inteligente de formalizar essa ideia de uma
forma que apenas se projeta para fora, porque sempre que ela se inclina para dentro,
você pode encontrar essas linhas de contra-exemplo.
Nosso cubo, por ser convexo, entre o primeiro ponto de entrada e o último ponto de saída,
tem que ficar inteiramente dentro do cubo por definição de convexidade.
Mas se estivéssemos lidando com alguma outra forma não-convexa, como um donut,
você poderia encontrar um raio de luz que entra, depois sai,
depois entra e sai novamente, então você não teria uma relação dois-para-um limpa.
proteger das sombras.
As sombras de todas as suas diferentes partes,
se você cobrisse isso com um monte de faces, não seriam exatamente duas
vezes a área da própria sombra.
Então, esse é o primeiro insight importante: as
sombras da face cobrem duplamente a sombra do cubo.
E o próximo é um pouco mais simbólico, então vamos começar
abreviando um pouco nossa notação para liberar espaço na tela.
Em vez de escrever a área da sombra do cubo, escreverei apenas s do cubo.
E da mesma forma, em vez da área da sombra de uma face específica,
vou apenas escrever s de f, onde o subscrito j indica de qual face estou falando.
Mas é claro que deveríamos estar falando sobre a
sombra de uma rotação específica aplicada ao cubo.
Então eu poderia escrever isso como s de alguma rotação aplicada ao cubo,
e da mesma forma à direita, é a área da sombra dessa mesma rotação aplicada a uma
determinada das faces.
Com a notação mais compacta em mãos, vamos pensar na média dessa área de sombra
em muitas rotações diferentes, alguma amostra de r1, r2, r3 e assim por diante.
Novamente, essa média envolve apenas somar todas
essas áreas de sombra e depois dividi-las por n.
E, em princípio, se olharmos para amostras cada vez maiores,
deixemos que n se aproxime do infinito, o que nos daria a área média da sombra do cubo.
Alguns de vocês podem estar pensando, sim, nós sabemos disso, vocês já disseram isso,
mas é benéfico escrevê-lo para que possamos entender por que expressar a área
de sombra para uma rotação específica do cubo como uma soma em todas as suas faces,
ou pelo menos metade dessa soma, por que isso é benéfico?
O que isso fará por nós?
Bem, vamos apenas escrever, onde para cada uma dessas rotações do cubo,
poderíamos decompor essa sombra como uma soma nessa mesma rotação aplicada em todas
as faces.
E quando é escrito como uma grade como esta, podemos chegar ao segundo insight de Alice,
que é mudar a maneira como pensamos sobre a soma,
de linha por linha para coluna por coluna.
Por exemplo, se focarmos nossa atenção apenas na primeira coluna,
o que ela nos diz é somar a área da sombra da primeira face em muitas orientações
diferentes.
Então, se pegarmos nesta soma e a dividirmos pelo tamanho da nossa amostra,
isso dá-nos uma média empírica para a área da sombra desta face.
Portanto, se pegarmos amostras cada vez maiores, deixando esse tamanho ir até o infinito,
isso se aproximará da área de sombra média de um quadrado.
Da mesma forma, pode-se pensar que a segunda coluna nos informa a área
média da segunda face do cubo, que deve, obviamente, ser o mesmo número.
E o mesmo acontece com qualquer outra coluna:
ela nos diz a área média de um rosto específico.
Isso nos dá uma maneira muito diferente de pensar sobre toda a nossa expressão.
Em vez de somar as áreas dos cubos em todas as diferentes orientações,
poderíamos dizer apenas somar as sombras médias das seis faces diferentes e dividir o
total pela metade.
O termo à esquerda aqui pensa em somar as linhas primeiro,
e o termo à direita pensa em somar as colunas primeiro.
Resumindo, a média da soma das sombras das faces
é igual à soma da média das sombras das faces.
Talvez essa troca pareça simples, talvez não, mas posso dizer que há um pouco
mais do que aparenta no passo que acabamos de dar, mas falaremos disso mais tarde.
E lembre-se, sabemos que a área média de uma face específica se parece
com uma constante de proporcionalidade universal vezes a área dessa face.
Então, se somarmos isso em todas as faces do cubo,
poderíamos pensar nisso como igualando uma constante vezes a área da superfície do cubo.
E isso é muito interessante.
A área média da sombra deste cubo será proporcional à sua área de superfície.
Mas, ao mesmo tempo, você pode reclamar, bem, Alice está apenas
empurrando um monte de símbolos aqui, porque nada disso importa
se não soubermos o que é essa constante de proporcionalidade.
Quero dizer, quase parece óbvio.
Tipo, é claro que a área média de sombra deve ser proporcional à área da superfície.
Ambas são quantidades bidimensionais, portanto
devem ser dimensionadas em sincronia uma com a outra.
Quero dizer, não é óbvio.
Afinal, para uma fonte de luz mais próxima, isso simplesmente não seria verdade.
E também, esse negócio em que somamos a grade coluna por coluna versus
linha por linha é um pouco mais matizado do que pode parecer à primeira vista.
Há uma suposição sutil e oculta subjacente a tudo isso,
que tem um significado especial quando optamos por revisitar a questão
de qual distribuição de probabilidade está sendo tomada no espaço de todas as orientações.
Mas, mais do que tudo, a razão pela qual não é óbvio é que a importância deste
resultado aqui não é apenas o facto de estes dois valores serem proporcionais.
É que um facto análogo será válido para quaisquer sólidos convexos e,
crucialmente, o conteúdo real do que Alice construiu até agora é
que será a mesma constante de proporcionalidade em todos eles.
Agora, se vocês realmente refletirem sobre isso,
alguns de vocês poderão prever a maneira como Alice será capaz de terminar
as coisas a partir daqui.
É realmente delicioso.
Honestamente, é meu principal motivo para cobrir este tópico.
Mas antes de entrarmos nisso, acho que é fácil subestimar o resultado dela,
a menos que nos aprofundemos nos detalhes do que ela consegue evitar.
Então, vamos reservar um momento para voltar nossa atenção para o mundo de Bob,
porque enquanto Alice fazia tudo isso, ele estava ocupado fazendo alguns cálculos.
Na verdade, o que ele tem trabalhado é descobrir exatamente o que Alice ainda
precisa descobrir, que é como pegar a fórmula que ele encontrou para a área da
sombra de um quadrado e dar o próximo passo natural de tentar encontrar a média disso.
a sombra do quadrado foi calculada em média sobre todas as orientações possíveis.
Então, a maneira como Bob começa, se ele está pensando em todas as
diferentes orientações possíveis para este quadrado,
é perguntar quais são todos os diferentes vetores normais que esse quadrado
pode ter em todas essas orientações, porque tudo em sua sombra se resume
a essa normal vetor.
Não é muito difícil ver que todos esses vetores
normais possíveis traçam a superfície de uma esfera.
Se assumirmos que é um vetor normal unitário, é uma esfera com raio 1.
Além disso, Bob calcula que cada ponto desta esfera deveria
ter a mesma probabilidade de ocorrer como qualquer outro.
Nossas probabilidades deveriam ser uniformes dessa forma.
Não há razão para preferir uma direção a outra.
Mas no contexto de probabilidades contínuas, não é muito útil falar
sobre a probabilidade de um determinado ponto individual,
porque na incontável infinidade de pontos na esfera, isso seria zero e inútil.
Então, em vez disso, a maneira mais precisa de expressar esta uniformidade
seria dizer que a probabilidade de o nosso vetor normal aterrar em qualquer
pedaço de área da esfera deveria ser proporcional a essa própria área.
Mais especificamente, deveria ser igual à área daquela
pequena mancha dividida pela área total da superfície da esfera.
Se isso for verdade, não importa que área da área estejamos considerando,
é isso que queremos dizer com distribuição uniforme na esfera.
Agora, para ficar claro, pontos na esfera não são a mesma coisa que
orientações no espaço 3D, porque mesmo que você saiba qual vetor
normal esse quadrado terá, isso nos deixa com outro grau de liberdade.
O quadrado poderia ser girado em torno desse vetor normal.
Mas Bob não precisa realmente se preocupar com esse grau extra de liberdade,
porque em todos esses casos, a área da sombra é a mesma.
Depende apenas do cosseno do ângulo entre o vetor normal e a vertical.
O que é legal.
Todas essas sombras têm formas genuinamente diferentes.
Eles não são iguais.
Mas a área de cada um deles será a mesma.
O que isto significa é que quando Bob deseja esta área de sombra média sobre
todas as orientações possíveis, tudo o que ele realmente precisa saber é o
valor médio deste valor absoluto do cosseno de teta para todos os diferentes
vetores normais possíveis, todos os diferentes pontos possíveis na esfera.
Então, como você calcula uma média como essa?
Bem, se vivêssemos em algum tipo de mundo pixelado discreto,
onde há apenas um número finito de ângulos teta possíveis que
esse vetor normal poderia ter, a média seria bastante direta.
O que você faz é encontrar a probabilidade de cair em qualquer valor específico de teta,
o que nos dirá algo como quanto da esfera os vetores normais com aquele ângulo compõem,
e então você multiplica isso pela coisa que queremos calcular como média de,
esta fórmula para a área da sombra.
E então você adicionaria isso a todos os diferentes valores possíveis de teta,
variando de 0 a 180 graus, ou pi radianos.
Mas é claro que, na realidade, existe um continuum de valores possíveis de teta,
esse infinito incontável, e a probabilidade de chegar a qualquer
valor específico de teta será, na verdade, 0.
E, portanto, uma soma como essa, infelizmente, não faz nenhum sentido,
ou se faz sentido, somar infinitos zeros deveria nos dar apenas um 0.
A resposta curta para o que fazemos é calcular uma integral.
E vou ser sincero com vocês, a parte difícil aqui é que não tenho muita
certeza de qual histórico devo assumir daqueles que estão assistindo agora.
Talvez você se sinta bastante confortável com cálculo
e não precise que eu insista nesse assunto aqui.
Talvez seja o caso de você não estar familiarizado com cálculo
e eu não deveria estar simplesmente jogando integrais assim.
Ou talvez você tenha feito uma aula de cálculo há algum tempo,
mas precisa de uma atualização.
Vou escolher a opção de configurar isso como se fosse uma aula de cálculo,
porque, para ser honesto, mesmo quando você está bastante confortável com integrais,
configurá-las pode ser um processo sujeito a erros,
e ligar de volta à definição subjacente é uma boa maneira de verificar você
mesmo no processo.
Se vivêssemos em uma época antes da existência do cálculo e as integrais não existissem,
e quiséssemos aproximar uma resposta a essa pergunta,
uma maneira de fazer isso é pegar uma amostra de valores para θ que varia de 0 a 180°.
Poderíamos pensar neles como espaçados uniformemente
com algum tipo de diferença entre cada um, algum delta θ.
E ainda seria inútil perguntar sobre a probabilidade de ocorrência
de um determinado valor de θ, mesmo que seja 1 na nossa amostra.
Essa probabilidade ainda seria 0 e seria inútil.
Mas o que é útil perguntar é a probabilidade de cair entre dois valores diferentes
da nossa amostra, nesta pequena faixa de latitude com largura de delta θ.
Com base na nossa suposição de que a distribuição ao longo desta esfera deve
ser uniforme, essa probabilidade resume-se a conhecer a área desta banda.
Mais especificamente, as chances de um vetor escolhido aleatoriamente pousar naquela
banda deveriam ser aquela área dividida pela área total da superfície da esfera.
Para descobrir essa área, vamos primeiro pensar no raio dessa banda,
que, se o raio da nossa esfera for 1, será definitivamente menor que 1.
E de fato, se desenharmos o pequeno triângulo retângulo apropriado aqui,
você pode ver que aquele pequeno raio, digamos apenas no topo da banda,
deveria ser o seno do nosso ângulo, o seno de θ.
Isso significa que a circunferência da banda deve ser 2π vezes o seno desse ângulo,
e então a área da banda deve ser essa circunferência vezes sua espessura,
aquele pequeno delta θ.
Ou melhor, a área da nossa banda é aproximadamente esta quantidade.
O que é importante é que, para uma amostra mais precisa com muito mais valores de θ,
a precisão dessa aproximação ficaria cada vez melhor.
Agora lembre-se, a razão pela qual queríamos esta área é saber a
probabilidade de cair nessa banda, que é esta área dividida pela área
da superfície da esfera, que sabemos ser 4π vezes o seu raio ao quadrado.
Esse é um valor que você também poderia calcular com uma integral
semelhante àquela que estamos configurando agora,
mas por enquanto podemos tomá-lo como um dado, como uma fórmula padrão bem conhecida.
E esta probabilidade em si é apenas um trampolim na direção do que realmente queremos,
que é a área média da sombra de um quadrado.
Para conseguir isso, multiplicaremos essa probabilidade pela área de sombra
correspondente, que é esse valor absoluto da expressão cosθ que vimos muitas vezes
até agora.
E a nossa estimativa para esta média se resumiria agora à soma desta expressão
em todas as diferentes bandas, em todas as diferentes amostras de θ que obtivemos.
A propósito, é aqui que Bob está totalmente em seu elemento.
Temos muitas fórmulas exatas que descrevem algo muito concreto,
na verdade nos aprofundando no caminho para uma resposta real.
E, novamente, se parecerem muitos detalhes, quero que vocês apreciem esse fato,
para que possam apreciar o quão mágico é quando Alice consegue de alguma forma evitar
tudo isso.
De qualquer forma, olhando para a nossa expressão, vamos limpar um pouco as coisas,
como fatorar todos os termos que não dependem do próprio θ.
E podemos simplificar que 2π dividido por 4π seja simplesmente 1 meio.
E para torná-lo um pouco mais análogo ao cálculo, com integrais,
deixe-me trocar os termos principais dentro da soma aqui.
O que temos agora, esta soma que vai aproximar a resposta à nossa pergunta,
é quase o que é uma integral.
Em vez de escrever o sigma para soma, escrevemos o símbolo integral,
uma espécie de s Leibniziano alongado, mostrando-nos que estamos indo de 0 a π.
E em vez de descrever o tamanho do passo como δθ, uma quantidade finita concreta,
em vez disso descrevemo-lo como dθ, o que gosto de pensar como um
sinal do facto de que algum tipo de limite está a ser tomado.
O que essa integral significa, por definição, é qualquer que seja a
soma na parte inferior que se aproxime para subdivisões cada vez mais finas,
amostras mais densas que poderíamos tomar para o próprio θ.
E neste ponto, para aqueles que conhecem cálculo,
vou apenas escrever os detalhes de como vocês realmente fariam isso,
como vocês podem ver no caderno de Bob.
É o material anti-derivativo usual, mas o passo
principal é trazer uma certa identidade trigonométrica.
No final, o que Bob descobre depois de fazer isso é o fato surpreendentemente claro de
que a área média da sombra de um quadrado é precisamente metade da área desse quadrado.
Esta é a constante misteriosa, que Alice ainda não conhece.
Se Bob olhasse por cima do ombro e visse o trabalho que ela fez,
ele poderia resolver o problema agora mesmo.
Ele insere a constante que acabou de encontrar e sabe a resposta final.
E agora, finalmente, com tudo isso como pano de fundo,
o que Alice faz para levar a cabo a solução final?
Apresentei-a como alguém que gosta muito de generalizar os resultados que encontra.
E normalmente essas generalizações acabam como notas de rodapé interessantes
que não são realmente materiais para resolver problemas específicos.
Mas este é um caso em que a própria generalização a leva a um resultado quantitativo.
Lembre-se, a substância do que ela descobriu até agora é que se você olhar para qualquer
sólido convexo, então a área média de sua sombra será proporcional à sua área de
superfície e, criticamente, terá a mesma constante de proporcionalidade em todos desses
sólidos.
Portanto, tudo o que Alice precisa de fazer é encontrar apenas um
único sólido convexo onde ela já conhece a área média da sua sombra.
E alguns de vocês podem ver onde isso vai dar.
O sólido mais simétrico disponível para nós é uma esfera.
Não importa qual seja a orientação dessa esfera, sua sombra,
a sombra plana da projeção, é sempre um círculo com área de πr².
Então, em particular, essa é a área média de sombra.
E a área superficial de uma esfera, como mencionei antes, é exatamente 4πr².
A propósito, eu fiz um vídeo falando sobre a fórmula da área de
superfície e como Arquimedes a provou milhares de anos antes de o cálculo existir,
então você não precisa de integrais para encontrá-la.
A mágica do que Alice fez é que ela pode pegar esse fato aparentemente específico,
de que a sombra de uma esfera tem uma área exatamente igual a 1/4 de sua área
superficial, e usá-lo para concluir um fato muito mais geral,
que para qualquer sólido convexo lá fora, sua sombra e área de superfície estão
relacionadas da mesma forma, em certo sentido.
Então, com isso, ela pode preencher os detalhes da questão específica sobre um cubo
e dizer que sua área de sombra média será 1⁄4 vezes sua área de superfície, 6s².
Mas o fato muito mais memorável que você vai dormir pensando é
como realmente não importava que estivéssemos falando de um cubo.
Agora, tudo isso é muito bonito, mas alguns de vocês podem reclamar que este
não é realmente um argumento válido, porque as esferas não têm faces planas.
Quando eu disse que o argumento de Alice generaliza para qualquer sólido convexo,
se realmente olharmos para o argumento em si, ele definitivamente
depende do uso de um número finito de faces planas.
Por exemplo, se o estivéssemos mapeando para um dodecaedro,
você começaria dizendo que a área de uma sombra específica desse dodecaedro
parece exatamente 1/2 vezes a soma das áreas das sombras de todas as suas faces.
Mais uma vez, você poderia usar um certo raio de luz misturado
com o argumento da convexidade para chegar a essa conclusão.
E lembre-se, o benefício de expressar essa área de sombra como uma soma
é que quando queremos calcular a média de várias rotações diferentes,
podemos descrever essa soma como uma grande grade,
onde podemos ir coluna por coluna e considerar a área média para a sombra de cada rosto.
E também, um facto crítico foi a conclusão muito anterior,
de que a sombra média para qualquer objecto 2D, um objecto 2D plano,
o que é importante, será igual a alguma constante de proporcionalidade
universal vezes a sua área.
O significado era que essa constante não dependia da forma em si.
Poderia ter sido um quadrado, ou um gato, ou as faces pentagonais do nosso dodecaedro,
tanto faz.
Então, depois de transferir isso às pressas para uma esfera que não
tem um número finito de faces planas, você estaria certo em reclamar.
Mas, felizmente, é um detalhe muito fácil de preencher.
O que você pode fazer é imaginar uma sequência de diferentes poliedros
que se aproximam sucessivamente de uma esfera,
no sentido de que suas faces se abraçam cada vez mais em torno da
superfície genuína da esfera.
Para cada uma destas aproximações, podemos tirar a mesma conclusão,
que a sua sombra média será proporcional à sua área de superfície
com esta constante de proporcionalidade universal.
Então, se dissermos, ok, vamos pegar o limite da razão entre a área de sombra média em
cada etapa e a área de superfície em cada etapa, bem, como essa proporção nunca muda,
é sempre igual a essa constante, então em o limite, também será igual a essa constante.
Mas por outro lado, pela sua definição, no limite,
a sua área média de sombra deveria ser a de um círculo, que é πr²,
e o limite das áreas superficiais seria a área superficial da esfera, 4πr².
Portanto, chegamos genuinamente à conclusão que a intuição sugeriria,
mas, como é tão comum no argumento de Alice aqui,
temos de ser um pouco delicados na forma como justificamos essa intuição.
É fácil que esse contraste entre Alice e Bob pareça um julgamento de valor,
como se eu estivesse dizendo: veja como Alice conseguiu ser inteligente,
ela evitou com perspicácia todos aqueles cálculos que Bob teve que fazer.
Mas isso seria uma conclusão muito, hum, equivocada.
Acho que há uma maneira importante pela qual a popularização
da matemática difere da sensação de realmente fazer matemática.
Existe essa tendência de mostrar as provas engenhosas,
os argumentos com uma visão inteligente e aguçada que permite evitar fazer cálculos.
Eu poderia estar apenas projetando, já que sou muito culpado disso,
mas o que posso dizer a vocês, aqui sentados do outro lado da tela,
é que parece muito mais atraente fazer um vídeo sobre a abordagem de Alice
do que a de Bob.
Por um lado, na abordagem de Alice, a linha de raciocínio é divertida,
tem momentos agradáveis de aha.
Mas também, o que é crucial, a maneira como você explica isso é
mais ou menos a mesma para uma ampla gama de formações matemáticas.
É muito menos atraente fazer um vídeo sobre a abordagem de Bob,
não porque os cálculos sejam tão ruins, quero dizer, honestamente não são,
mas a realidade pragmática é que o ritmo apropriado para explicá-lo parece
muito diferente dependendo das diferentes matemáticas. origens na plateia.
Então, você, que está assistindo isso agora, claramente consome vídeos de matemática
online, e acho que ao fazer isso vale a pena estar atento a esse preconceito.
Se o objetivo é obter uma lição genuína sobre a resolução de problemas,
focar demais nas provas engenhosas corre o risco de ser hipócrita.
Por exemplo, digamos que devíamos passar para o modo de desafio
aqui e perguntar sobre o caso com uma fonte de luz mais próxima.
Que eu saiba, não existe uma solução igualmente engenhosa para Alice aqui,
onde você pode apenas se relacionar com uma única forma, como uma esfera.
O aquecimento muito mais produtivo a ser feito teria sido o cálculo da abordagem de Bob.
E se você olhar para a história deste problema, ele foi provado por Cauchy em 1832,
e se examinarmos suas notas manuscritas, elas se parecem muito mais
com o trabalho de Bob do que com o trabalho de Alice.
Bem aqui no topo da página 11, você pode ver o que é
essencialmente a mesma integral que você e eu configuramos no meio.
Por outro lado, todo o enquadramento do artigo visa encontrar um fato geral,
e não algo específico como o caso de um cubo.
Portanto, se estivéssemos perguntando qual dessas duas mentalidades
se correlaciona com o ato de descobrir uma nova matemática,
a resposta certa quase certamente teria que ser uma mistura de ambas.
Mas eu sugeriria que muitas pessoas não atribuem peso suficiente à
parte dessa mistura em que você está ansioso para mergulhar nos cálculos.
E acho que há algum risco de que os vídeos que faço possam contribuir para isso.
No podcast que fiz com o matemático Alex Kontorovich,
ele falou sobre a importância muitas vezes subestimada de apenas aprofundar
os cálculos para construir a intuição, seja você um estudante engajado em uma
nova aula ou um matemático pesquisador praticante engajado em um novo campo
de conhecimento. estudar.
Na verdade, um ouvinte escreveu para destacar
a impressão que aquela seção específica causou.
Eles são estudantes de doutorado e se descrevem preocupados com o fato
de suas habilidades matemáticas estarem começando a desaparecer,
o que atribuem ao fato de estarem se tornando mais velhos e menos aguçados.
Mas ouvir um matemático praticante falar sobre a importância de fazer centenas de
exemplos concretos para aprender algo novo, evidentemente que isso mudou a sua
perspectiva.
Nas suas próprias palavras, reconhecer isto remodelou
completamente a sua perspectiva e os seus resultados.
E se olharmos para os matemáticos famosos ao longo da história, Newton, Euler, Gauss,
todos eles, todos eles têm uma paciência aparentemente infinita para fazer cálculos
tediosos.
A ironia de ser tendencioso para mostrar insights que nos permitem evitar
cálculos é que a forma como as pessoas muitas vezes treinam as intuições para
encontrar esses insights é, em primeiro lugar, fazendo pilhas e pilhas de cálculos.
Dito isso, algo definitivamente estaria faltando sem a mentalidade de Alice aqui.
Quer dizer, pense bem, quão triste seria se resolvêssemos esse problema para um cubo,
e nunca saíssemos das árvores para ver a floresta e entendermos que isso
é um fato supergeral, se aplica a uma enorme família de formas.
E se considerarmos que a matemática não se trata apenas de responder
às questões que lhe são colocadas, mas de introduzir novas ideias e construções,
uma observação divertida sobre a abordagem de Alice aqui é que ela
sugere uma forma divertida de quantificar a ideia de convexidade.
Em vez de apenas ter uma resposta sim ou não, é convexo, não é,
poderíamos atribuir um número dizendo, considere a área média da sombra de algum sólido,
multiplique isso por 4, divida pela área da superfície , e se esse número for 1,
você terá um sólido convexo, mas se for menor que 1, não será convexo,
e o quão próximo ele está de 1 indica o quão próximo ele está de ser convexo.
Além disso, uma das coisas boas sobre a solução de Alice aqui é
que ela ajuda a explicar por que os matemáticos têm o que às vezes
pode parecer uma paixão bizarra pela generalidade e pela abstração.
Quanto mais exemplos você vê onde generalizar e abstrair realmente ajudam
a resolver um caso específico, mais você começa a adotar a mesma paixão.
E como um pensamento final para os fiéis espectadores entre
vocês que conseguiram chegar até aqui, ainda há uma pergunta
sem resposta sobre a própria premissa do nosso quebra-cabeça.
O que exatamente significa escolher uma orientação aleatória?
Agora, se isso parece uma pergunta boba, como é claro que sabemos o que deveria
significar, eu encorajo você a assistir a um vídeo que acabei de fazer com
Numberphile sobre um enigma de probabilidade conhecido como paradoxo de Bertrand.
Depois de assistir, e se você apreciar algumas das nuances em jogo aqui,
o dever de casa para você é refletir sobre onde exatamente
Alice e Bob respondem implicitamente a essa pergunta.
O caso de Bob é relativamente simples, mas o ponto em que
Alice fixa alguma distribuição específica no espaço de todas as orientações,
bem, não é nada óbvio, na verdade é muito sutil.