Aujourd'hui, j'ai une petite série d'énigmes pour toi,
et si tu aimes un tant soit peu les mathématiques,
je peux essentiellement garantir que la solution de chacune d'entre elles te ravira.
À la fin, toi et moi, nous les regrouperons en un thème plus large
sur les dimensions supérieures, à la fois dans le sens où nous nous y intéressons,
et aussi pourquoi il est un peu triste d'y penser.
Mais pendant la première moitié de cette leçon environ,
rien de ce que nous ferons ne touchera à quatre dimensions ou plus.
Au départ, il s'agira simplement d'un ensemble d'énigmes de
géométrie pure avec des solutions délicieuses et surprenantes.
Pour la première énigme, je veux que tu considères ce losange
dont les angles internes sont de 60 degrés et de 120 degrés.
Si tu prends beaucoup de copies de cette forme, tu peux carreler le plan avec.
Et ce n'est pas propre à ce losange, il pourrait avoir différents angles internes,
mais ce qui est bien avec celui-ci, c'est qu'il y a beaucoup de façons distinctes,
avec une sorte de motif pseudo-hexagonal, que tu pourrais aussi carreler le plan.
J'ai vu ce motif tout le temps dans la nature, sur des sols ou des meubles,
et à chaque fois, il me rappelle le puzzle que je vais te montrer.
Si tu prends l'une de ces tuiles et que tu remarques que trois de ces losanges
forment un petit hexagone comme celui-ci, tu as la possibilité de générer une
tuile légèrement différente en faisant pivoter ces trois tuiles de 60 degrés.
Le résultat est presque le même que celui que tu avais avant, mais juste un peu différent.
Et lorsque tu fais cela, tu peux remarquer que cela crée parfois un
nouvel hexagone qui n'existait pas auparavant, que tu peux également faire pivoter,
en faisant un pas vers encore un autre de ces tuiles.
Tu peux donc te demander s'il est possible de passer de l'un de ces modèles de
tuiles à un autre en utilisant simplement ces petites étapes de rotation hexagonale.
Avec un peu de réflexion, tu peux voir assez rapidement que la réponse est non,
parce que par exemple, le tout premier carrelage que je t'ai montré,
qui est comme une grille rectangulaire écrasée, ne contient aucun hexagone,
ce qui signifie que tu ne peux pas entrer ou sortir de ce modèle.
Mais que se passerait-il si nous restreignions un peu les choses ?
Et si, au lieu de carreler le plan infini, je te présentais un hexagone,
dont tous les côtés seront des nombres entiers, comme 4 dans ce cas,
et que je te demandais de remplir cet hexagone avec ces petits carreaux,
en supposant que chacun de ces carreaux a une longueur de côté de 1.
Maintenant, laisse-moi te demander s'il est possible de passer de
n'importe quel pavage de cet hexagone fini à n'importe quel autre pavage
en utilisant ces mouvements, où chaque fois que tu trouves un petit
hexagone avec seulement trois de ces tuiles, tu le fais pivoter de 60 degrés ?
Si la réponse est non, tu dois montrer deux modèles distincts et expliquer pourquoi
tu ne peux pas passer de l'un à l'autre, et la question qui s'ensuit naturellement
est la suivante : combien y a-t-il de modèles fondamentalement distincts ?
Si la réponse est oui, tu dois expliquer comment passer de l'un à l'autre,
et la question complémentaire naturelle serait :
quels sont les deux états les plus éloignés l'un de l'autre,
en ce sens qu'il faut le plus grand nombre de déplacements pour passer de l'un à l'autre ?
Et quel est ce chiffre ?
En fonction de la taille de l'hexagone, quel est le nombre
maximum d'étapes possibles pour passer d'un état à l'autre ?
C'est l'énigme numéro un, et avant de te donner la réponse,
laisse-moi te présenter la deuxième énigme, et peut-être pourras-tu la méditer
au fond de ton esprit.
Le second s'appelle le problème de Tarski-Planck, et il concerne un cercle,
disons de rayon 1, et nous allons considérer des bandes le long de ce cercle.
Ce que j'entends par bande ici, c'est toute région délimitée par deux cordes parallèles,
et la quantité qui nous intéresse est la largeur de cette bande,
donc la distance entre ces deux cordes, que je vais désigner par la lettre d.
Tu pourrais déposer plusieurs bandes distinctes sur ce cercle,
et elles pourraient être à des angles différents, s'entrecroisant en quelque sorte.
Et pour la question, suppose que tu as déposé suffisamment de ces
bandes pour qu'elles couvrent complètement la surface du cercle.
Chaque centimètre carré du cercle est recouvert d'une bande.
Imagine ensuite que tu additionnes les largeurs de toutes ces bandes,
et que tu additionnes donc cette valeur d pour chacune de ces bandes.
Et la question est de savoir quelle est la valeur minimale possible pour cette somme ?
Parmi toutes les façons distinctes de couvrir le cercle avec un tas de bandes,
quelle est la plus petite somme que tu puisses faire ?
Par exemple, une façon très triviale de le couvrir est de prendre une
bande très épaisse dont la largeur est égale à 2, le diamètre du cercle.
Cette bande entière couvre tout le cercle, donc
la somme de toutes les largeurs serait de 2.
De la même façon, si tu divises le cercle en plusieurs bandes parallèles,
la somme des largeurs sera égale au diamètre du cercle,
ce qui fait que tu n'auras toujours que 2.
La question est donc de savoir si tu peux faire mieux que 2, et de combien.
D'accord, c'est donc l'énigme numéro 2.
Mais avant de te parler de 3, 4 et 5, revenons en arrière pour parler de la première,
où nous posons des carreaux sur l'hexagone.
À première vue, c'est très difficile à comprendre,
mais il y a une astuce si tu plisses les yeux et si je colorie de façon
suggestive toutes ces tuiles en fonction de leur orientation.
Au lieu de penser à cette tuile en deux dimensions,
tu peux y penser comme une sorte de projection d'une pile de cubes.
Il n'est pas très difficile de voir que toute pile de cubes à l'intérieur
d'un cadre n par n par n comme celui-ci te donne nécessairement l'un de ces
motifs de losange, mais les spectateurs curieux pourraient prendre un moment
pour s'arrêter et réfléchir et se convaincre que c'est l'inverse qui se produit.
Tout pavage de losanges a nécessairement une pile de cubes correspondante.
Si tu le fais, prends un moment pour réfléchir à la signification de ce mouvement
fondamental du puzzle, où tu identifies un hexagone et fais pivoter cet hexagone de 60
degrés.
Si tu considères ce petit hexagone comme la projection d'un petit cube,
remarque que si je prends ce cube et que je l'enlève du diagramme, ce qui reste,
ce creux du cube, comprend les trois mêmes losanges,
sauf qu'ils sont tournés de 60 degrés.
Ce mouvement de rotation des hexagones lorsque tu les trouves est en fait la même chose
que l'ajout ou le retrait de cubes, et cela rend cette façon de faire plus facile à
penser.
Par exemple, il devient très clair que tu peux passer de n'importe quel modèle
à n'importe quel autre modèle, parce que tu pourrais commencer par dire de
prendre tous les cubes de ce diagramme et de les enlever pour arriver à une
sorte de position neutre qui semble vide, puis de rajouter tous les cubes
dont tu as besoin pour arriver à n'importe quel autre modèle que tu désires.
Cela facilite également la réflexion sur la question suivante,
plus quantitative, qui est de savoir quel est le nombre maximum
d'étapes qu'il faut pour passer d'une configuration à une autre.
En réalisant que chaque mouvement correspond à l'ajout ou au retrait d'un cube,
le plus grand nombre d'étapes consiste à passer de la configuration vide à
la configuration complète, et cela nécessite n cubes d'étapes différentes.
Mais le fait que la réponse numérique à cette question contienne ce petit cube indique
que la tridimensionnalité est vraiment intégrée dans le puzzle lui-même,
qu'elle ne provient pas d'un préjugé que nous avons en tant que créatures
tridimensionnelles.
En gardant à l'esprit cette idée de passer à une dimension supérieure,
jette maintenant un autre coup d'œil sur ce deuxième puzzle que nous avons,
en couvrant le disque unitaire avec un tas de bandes.
Si tu t'arrêtes un instant pour réfléchir à cette énigme et que tu explores
d'autres stratégies que les bandes parallèles,
tu constateras qu'il est très difficile de trouver quoi que ce soit qui se
rapproche de 2, et encore moins qui lui soit inférieur,
et tu soupçonneras donc que les bandes parallèles sont le mieux que tu puisses faire,
que 2 est la valeur minimale possible pour la somme.
Mais comment prouver une telle chose ?
Lorsque tu te trouves dans ce vaste espace de toutes les couvertures possibles,
comment pourrais-tu prouver qu'il n'y a pas une stratégie intelligente
supplémentaire que tu es en train de manquer ?
Cette contrainte principale selon laquelle les bandes doivent
recouvrir le cercle signifie que l'aire de toutes ces bandes,
si tu les additionnes, doit être au moins égale à l'aire du cercle, qui est pi.
Tu peux donc travailler avec cela, mais c'est un peu difficile,
parce que tu ne peux pas relier directement la surface de la
bande à sa largeur sans savoir où elle se trouve sur le cercle.
Une bande d'une largeur donnée aura une surface plus
grande près du centre que si elle est proche du bord.
Ce qui serait vraiment utile, c'est que la surface de cette bande soit
simplement proportionnelle à sa largeur, car dans ce cas,
tu pourrais directement relier la somme de toutes les surfaces à la somme
de toutes les largeurs.
Et bien que cela ne soit pas vrai en deux dimensions,
la magie veut que cela devienne vrai si tu projettes le tout sur un hémisphère
situé au-dessus du cercle.
Ce n'est pas du tout évident, mais si tu regardes la largeur de cette
bande sur cet hémisphère tridimensionnel, que nous appellerons d,
la surface de cette bande en trois dimensions comme ici se trouve être pi fois d.
Il est important de noter que l'emplacement de la bande n'a pas d'importance,
elle peut passer au centre ou se rapprocher du bord,
la surface ne dépend que de la largeur.
Cela peut sembler être un fait tiré de nulle part,
mais les téléspectateurs réguliers de la chaîne auront au moins une chance
de le reconnaître, parce qu'il est lié à une très belle preuve pour la
surface d'une sphère.
Il s'agit d'une preuve due à Archimède, nous l'avons abordée dans une autre vidéo.
L'idée principale est de considérer un cylindre de même rayon que la sphère,
qui l'entoure étroitement, et d'analyser comment,
si tu projettes une petite zone de la sphère vers l'extérieur sur ce cylindre,
la zone ne changera pas.
L'idée de base est que le long des lignes de latitude, cette petite zone s'étire,
mais que le long des lignes de longitude, elle se rétrécit en raison de
l'angle qu'elle forme, et que ces deux effets s'annulent précisément.
Et puis, une fois que tu sais que la projection sur ce cylindre préserve des zones,
l'analyse de ces zones devient beaucoup plus simple.
En regardant notre petite bande, je vais dessiner le reste de la sphère,
en doublant en quelque sorte la surface de cette bande et en la réorientant
pour qu'elle corresponde aux animations que je viens de montrer.
Si tu sais que la projection sur le cylindre préserve l'aire,
alors il devient très clair que l'emplacement de la bande sur la sphère n'a
pas d'importance.
Que ce soit près du pôle ou près de l'équateur,
la surface de cette projection sur le cylindre est la circonférence fois l'épaisseur,
2 pi r fois la largeur.
Pour résumer, la façon dont cela s'applique à l'énigme originale est la suivante :
considère n'importe quelle couverture du cercle avec un tas de bandes,
que tu peux projeter vers le haut pour être une couverture de l'hémisphère avec toutes
ces bandes projetées.
La somme de toutes ces surfaces revient à additionner pi fois d pour chacune d'entre
elles, et tu peux factoriser ce pi, mais tu sais aussi que la somme de ces surfaces
doit être au moins égale à la surface de l'hémisphère, qui sera égale à 2 fois pi.
Par conséquent, la somme des largeurs ne peut jamais être inférieure à 2.
Une fois de plus, nous avons pris ce problème qui est très délicat à
analyser directement, mais nous avons mis à profit les intuitions que
nous avons glanées en vivant en tant que créatures tridimensionnelles.
L'exemple suivant a un peu d'histoire derrière lui.
J'étais aux Olympiades internationales de mathématiques plus tôt cette année,
j'ai donné quelques conférences aux étudiants participant au concours,
et l'une de ces conférences était essentiellement la vidéo que je te présente maintenant,
en passant en revue ces exemples de casse-tête où tu es dans une seule dimension,
mais où tu dois faire un pas en avant.
Et au milieu, j'ai demandé aux élèves de l'auditoire d'autres exemples comme celui-ci.
Et j'étais raisonnablement confiant qu'au moins l'un d'entre eux mentionnerait
l'exemple que je suis sur le point de te montrer,
parce qu'il y a une très belle vidéo de Numberphile à ce sujet, c'est par Tadashi Tokeda,
qui est toujours génial, mais comme tu vas le voir,
il y avait en fait un petit accroc que je n'avais pas anticipé ici.
Pour ce problème, nous avons trois cercles différents,
dans un espace à deux dimensions, et ce que nous allons faire,
c'est dessiner les tangentes externes à chaque paire de cercles.
Par exemple, sur le cercle vert et le cercle rouge, nous avons ces tangentes externes,
et ce qui nous intéresse, c'est l'endroit où elles se croisent.
De même, je prendrai les intersections des tangentes
externes pour ce bleu et les tangentes sur le vert et le bleu.
Et si je prends un moment pour jouer avec les positions de ces cercles et t'inviter
à remarquer ces trois différents points d'intersection,
quelque chose de spécial à ce sujet, tu pourras peut-être deviner quel est le théorème
pertinent ou l'énigme ici.
En gros, peu importe où je les positionne, ces
trois points semblent s'inscrire sur une ligne donnée.
La notion de tangente externe n'a pas vraiment de sens lorsqu'un
cercle est à l'intérieur de l'autre, alors supposons que cela n'arrive pas,
bien que nous puissions y revenir un peu plus tard.
Tu peux aussi supposer que deux cercles n'ont pas la même taille,
car si deux d'entre eux avaient la même taille,
ces tangentes externes seraient parallèles et ne se croiseraient pas.
Tu pourrais rendre cela sensible avec la notion de géométrie projective,
qui prend au sérieux l'idée de points à l'infini, mais pour notre propos,
pense à trois cercles qui ne se croisent pas et qui n'ont pas la même taille.
L'affirmation, le théorème, la chose que tu dois prouver est que ces trois
points d'intersection des tangentes externes tombent toujours sur la même ligne.
À ce stade, tu connais le thème, nous allons faire
un pas en avant dans la troisième dimension.
Imagine que chacun de ces cercles est l'équateur d'une sphère.
Maintenant, autour de n'importe quelle paire de ces sphères,
comme la verte et la bleue par exemple, il y a tout un tas de
tangentes externes différentes qui se croisent toutes au même point.
Tu fais essentiellement pivoter les deux que nous
avions autour de l'axe entre ces deux-là.
Et de la même façon pour chaque autre paire de sphères, comme la bleue et la rouge,
il y a ce cône de tangentes externes qui se croisent toutes en ce point,
et entre la rouge et la verte, un autre cône de tangentes externes.
Tu peux te demander pourquoi cela peut être utile ?
La clé est de penser à un avion qui repose en quelque sorte sur ces trois boules.
Je prétends que cet avion passe par les trois points différents qui nous intéressent.
Et la raison en est que si tu dessines cette ligne entre le point de tangence du
plan sur la sphère verte, disons, et le point de tangence sur la sphère bleue,
c'est l'une de ces tangentes externes qui passe par cette petite intersection ici.
Et puis de la même façon, si tu traces la ligne sur le point
de tangence de la sphère pour le rouge et le vert,
c'est une de ces tangentes externes qui va vers l'autre, et de même par ici.
Nous avons une autre ligne sur ce plan qui passe par le point,
donc en particulier le plan lui-même doit passer par ces trois points.
Mais ces trois points vivent également sur un autre plan partagé,
à savoir le plan du problème original où vivaient les trois cercles.
Ils doivent donc vivre quelque part sur l'intersection entre ces deux plans,
et tous les plans de l'espace 3D qui ne sont pas parallèles
l'un à l'autre se croisent le long d'une ligne.
Par conséquent, les trois points qui nous intéressent
doivent toujours se trouver sur une ligne.
C'est plus ou moins le contenu de cette vidéo de Numberphile,
et laisse à l'un de ces étudiants intelligents de l'OMI le soin de faire remarquer
que ce n'est en fait pas tout à fait un argument valable,
en ce sens qu'il n'est pas entièrement général.
L'une des élèves a levé la main et a fait remarquer que si l'une des sphères est plus
petite que les deux autres et que tu la places quelque part au milieu,
alors si tu essaies de jouer à ce jeu, il n'y a aucun moyen pour que l'avion repose sur
les trois sphères.
Tu pourrais imaginer une sorte de rotation autour de ces deux grands thèmes.
En d'autres termes, l'argument fonctionne pour certaines positions de ces trois cercles,
mais il ne fonctionne pas pour toutes.
Et après cette discussion, le chef adjoint de l'équipe slovaque m'a dit
qu'il y avait en fait un moyen de sauver cette épreuve et de préserver
la leçon générale qui consiste à faire un pas dans la troisième dimension.
La clé est qu'au lieu d'utiliser des sphères, nous devrions en fait utiliser des cônes.
Nous avons donc maintenant ces trois cônes différents,
chacun ayant une base sur l'un des cercles, et la seule chose dont nous avons besoin est
que les angles au sommet de chacun d'entre eux soient les mêmes,
afin qu'ils soient trois formes similaires différentes.
Considère maintenant la ligne passant par l'extrémité de deux cônes différents.
Je prétends que cette ligne passe également par le point d'intersection
entre les tangentes externes des cercles qui nous intéressent.
La raison en est que ce point est ce qu'on appelle
le centre de similitude de ces deux formes.
Ce que je veux dire par là, c'est que si tu mets à l'échelle la
grande version de cette forme autour de ce point, alors à un moment donné,
elle coïncide avec la plus petite version de cette forme.
De ce point de vue, tu peux voir comment la ligne passant par
les pointes de ces cônes doit passer par ce centre de similitude.
Si nous regardons d'en haut, tu peux voir comment
les tangentes externes passent également par ce centre.
Essentiellement, le diagramme qui consiste en ce petit cercle avec ces tangentes
externes qui se croisent à ce point est une version réduite du diagramme qui
consiste en ce grand cercle et ces tangentes externes qui se croisent à ce point.
Et de la même façon, si tu regardes les lignes passant par
les extrémités de n'importe quelle autre paire de cônes,
ces lignes correspondront à un autre de ces points d'intersection.
Nous pouvons maintenant parler du plan qui passe par les pointes de ces trois cônes.
Et il n'y a plus à se soucier de la généralité,
car trois points dans l'espace, où qu'ils soient, ont un plan qui passe par eux.
Par exemple, si nous déplaçons ce cercle plus petit dans la
position problématique de tout à l'heure, il n'y a pas de problème.
Les trois pointes différentes des cônes déterminent de manière unique un plan.
Ce plan croise le plan xy, du moins en supposant que les trois
cônes n'ont pas tous la même taille, et la ligne d'intersection
est exactement la ligne dont nous essayons de prouver l'existence.
Si l'un d'entre vous connaît l'origine de cette version corrigée de l'argument,
faites-le moi savoir.
Le chef de l'équipe slovaque a mentionné qu'il l'avait entendu de quelqu'un d'autre,
mais qu'il ne se souvenait plus très bien d'où.
Il y a un autre avantage à déplacer l'attention vers le centre de similarité
plutôt que de décrire ces points comme l'intersection de tangentes externes.
Dans ce cadrage, il est tout à fait raisonnable
qu'un cercle soit assis à l'intérieur de l'autre.
Même si tu ne peux pas tracer de tangentes externes,
il existe toujours un point tel que si tu redimensionnes un cercle autour de ce point,
il coïncidera avec l'autre.
En fait, cela a rendu le programme beaucoup plus facile à programmer.
Remarque que, quel que soit l'endroit où je place ces cercles,
nous obtenons toujours ces trois points qui tombent sur une ligne.
En fait, ces derniers n'ont même pas besoin d'être des cercles.
Il peut s'agir de trois formes similaires, à condition
qu'elles soient toutes orientées de la même façon.
Et tu peux dire que ces trois centres de similitude doivent toujours tomber sur une ligne.
Et tu peux utiliser essentiellement le même argument en utilisant des cônes pour
le démontrer, sauf qu'au lieu de cônes, tu aurais une sorte de forme pyramidale.
À ce stade, après avoir consigné trois merveilleux exemples d'énigmes bidimensionnelles
qui, d'une manière ou d'une autre, tirent parti d'un aperçu tridimensionnel,
tu peux naturellement te demander s'il existe une énigme tridimensionnelle qui
implique d'une manière ou d'une autre que l'on passe à quatre dimensions pour y répondre.
Les deux dernières énigmes que je souhaite évoquer
proposent des tentatives de réponse à cette question.
Pour la prochaine, imagine que tu as quatre points différents dans l'espace
tridimensionnel et qu'ils forment les sommets d'un tétraèdre,
c'est-à-dire les formes telles que ces quatre points différents en sont les coins.
En principe, si tu connais les coordonnées de ces points,
tu sais tout ce qu'il faut savoir sur cette forme.
Mais le défi que je te lance est d'écrire une formule explicite pour le volume
de ce tétraèdre en fonction des coordonnées de ces quatre points différents.
Et cette fois, en fait, je ne vais pas te montrer la réponse complète à cette énigme.
Je vais te donner un spoiler important, à savoir qu'une façon élégante de le voir
implique de penser au déterminant d'une certaine matrice 4x4,
et je vais également suggérer qu'il serait très utile d'essayer de penser à l'énigme
analogue une dimension plus bas, où tu trouves l'aire d'un triangle étant donné les
coordonnées de ses coins.
La principale raison pour laquelle je ne veux pas donner la réponse
complète tout de suite est que la résolution de cette énigme et de ses
analogues dans différentes dimensions offre en fait une très bonne
explication de la raison pour laquelle la formule du déterminant est ce qu'elle est.
Et à ce titre, je pense que le fait de distiller cela dans sa propre petite
vidéo devrait constituer un très bon ajout à la série sur l'algèbre linéaire.
Alors, passons au tout dernier exemple : au lieu de commencer par
une énigme et de chercher une idée, nous allons commencer par une
idée et voir si nous pouvons essayer de construire l'énigme autour d'elle.
En repensant au premier puzzle que nous avons fait,
tu te dis peut-être qu'il serait amusant d'essayer de trouver un équivalent de celui-ci,
mais avec une dimension de plus.
Quel est le modèle de carrelage tridimensionnel qu'une créature quadridimensionnelle
pourrait regarder, plisser les yeux et voir comme une pile d'hypercubes
quadridimensionnels ?
Et au lieu de poser la question de la rotation de ces hexagones chaque fois
que nous les trouvons, quel est le mouvement équivalent que nous pourrions
comprendre en tant que créatures 3D, mais que la créature 4D pourrait en
quelque sorte considérer comme l'ajout ou le retrait d'hypercubes de cette pile ?
Il s'agit certainement d'un exercice très stimulant,
et le puzzle que nous allons finalement construire est peut-être un peu artificiel,
mais j'ai trouvé cela super amusant de réfléchir,
et cela m'a définitivement donné une nouvelle intuition pour une certaine
forme 3D que je n'avais pas eue auparavant.
Pour commencer, il est utile de mettre des chiffres sur la façon dont ils pensaient
à un cube, où un choix naturel est de le placer dans un espace 3D de telle sorte
qu'un sommet se trouve à l'origine, aux coordonnées 0, 0, 0,
et que tous les autres sommets sont en quelque sorte toutes les combinaisons de 0 et
de 1 que tu peux imaginer.
Et remarque que je dessine une arête entre deux sommets différents
chaque fois qu'ils ne diffèrent que par une coordonnée, par exemple,
en ne différant que dans la direction x ou dans la direction y.
Pour un cube à quatre dimensions, tu pourrais en principe faire la même chose.
Tes coordonnées sont des listes de quatre nombres,
et tous les sommets du cube seront toutes les combinaisons possibles de 0 et de 1.
Ce que je montre en ce moment, c'est juste la base tridimensionnelle de cet hypercube.
Il est analogue au carré de base de notre cube, où la coordonnée z est entièrement à 0.
Remarque qu'ici, la dernière coordonnée est 0 pour chacun d'entre eux.
Même si nous avons du mal à le visualiser, en principe,
le reste de l'hypercube provient de l'augmentation de cette dernière coordonnée
d'une unité, dans une direction que nous ne pouvons pas vraiment imaginer,
ce qui nous donne cet autre cube en 3D, qui est l'analogue de la face supérieure
que nous avons peut-être examinée plus tôt.
Et encore une fois, la règle avec les arêtes est de relier toute
paire de sommets qui ne diffèrent que par l'une de ces coordonnées.
Le puzzle de tuiles que nous avons fait consistait à regarder ces cubes
dans une direction très spécifique, c'est-à-dire dans une direction diagonale,
et la façon dont ils se projettent sur notre œil ressemble à un hexagone.
Une façon de penser qui se prête à un codage pour une dimension supérieure
est de considérer le vecteur avec les coordonnées 1, 1,
1 situé dans cette direction diagonale et de projeter tout sur le plan
perpendiculaire à ce vecteur.
Tu peux écrire une formule explicite qui prend n'importe quel
point et soustrait sa composante le long de cette direction.
Plus généralement, si tu avais une pile entière de cubes et que tu les projetais
tous vers le bas sur cette direction, cela crée pour toi cette grille hexagonale.
Avec le cube 4D, même si encore une fois nous avons du mal à vraiment penser à ce à
quoi il ressemble, nous pouvons au moins faire jouer l'ordinateur au même jeu,
où je vais considérer le vecteur à 4 dimensions 1, 1, 1, 1,
et tout projeter sur l'espace perpendiculaire à ce vecteur,
qui sera un sous-espace à 3 dimensions de 4 dimensions.
Lorsque je fais cela pour cette armature du cube à quatre dimensions,
voici ce que cela donne.
C'est une forme très belle et symétrique, et si au lieu du cadre en fil de fer,
je la rends solide, elle a un nom spécial, elle s'appelle un dodécaèdre rhombique.
Il y a une très belle vidéo avec Matt Parker et Adam Savage présentant un dodécaèdre
rhombique, où ils construisent ce magnifique caisson lumineux qui met en valeur
le fait que tu peux tesseler l'espace tridimensionnel à l'aide de cette forme.
Mais si tu sais qu'il s'agit d'une projection naturelle d'un hypercube,
cela t'indique qu'il doit tesseler l'espace 3D,
car tu pourrais projeter une pile de ces hypercubes vers le bas.
Dans notre puzzle, nous ne regardions pas seulement les armatures de ces cubes,
ils avaient de vraies faces carrées, et lorsque nous fixons l'un de ces coins,
nous ne voyons réellement que trois de ces faces.
Quand il y a un cube, ce sont les trois faces pointées,
et quand il n'y avait pas de cube à cet endroit,
on avait l'espèce d'échancrure, qui est comme les trois faces du cube à l'intérieur.
En projetant ces trois faces vers le bas, on obtient
les trois losanges qui forment un hexagone.
Pour réfléchir à l'analogie de cette dimension,
il est encore une fois utile de mettre des chiffres sur les choses.
Je vais dessiner ces trois vecteurs de base différents qui couvrent le cube,
les vecteurs unitaires dans la direction x, la direction y et la direction z.
Remarque que chacune de ces faces internes correspond à une paire de ces vecteurs de base.
Le jeu analogue que nous pouvons jouer dans une dimension supérieure
consiste à prendre les quatre vecteurs de base différents là-haut et
à les projeter en 3D, toujours le long de cette direction diagonale.
Cela revient à projeter ces trois vecteurs de base dans l'hexagone
de façon à ce qu'ils soient tous à 120 degrés les uns des autres.
Et maintenant, au lieu de parler des faces carrées du cube qui sont projetées
sous forme de losanges, nous pensons aux cellules cubiques de cet hypercube.
Chacun d'eux dans ce cas correspond à une façon
de choisir trois de ces quatre vecteurs de base.
Chacun d'entre eux a la forme d'un cube écrasé,
et les quatre s'emboîtent très bien pour créer ce dodécaèdre rhombique.
Dans notre puzzle original, le jeu consistait à faire pivoter cet hexagone de
60 degrés chaque fois que tu le voyais construit à partir des trois losanges.
Mais nous allons devoir changer notre façon d'envisager ce déménagement.
Remarque que lorsque je passe des faces intérieures du cube aux faces extérieures,
je peux faire glisser chacune d'entre elles dans une direction perpendiculaire à cette
face.
Sur la projection, il s'agit de faire glisser chacun de ces losanges à travers l'origine.
Nous pouvons jouer le même jeu avec les projections de ces cubes en quatre dimensions.
Si tu prends chacun de ces quatre cubes et que tu le laisses glisser à travers l'origine,
tu obtiens une façon distincte de carreler ce dodécaèdre rhombique.
Alors, avec tout cela comme mise en place, voici le puzzle absurde que tu pourrais
présenter à quelqu'un la prochaine fois que tu te trouveras à un cocktail d'intellos.
Tout d'abord, tu décris ici cette forme de cube écrasé.
Il s'agit de prendre six de ces losanges que nous
avons eus plus tôt et d'en faire un polyèdre.
Tu dis, imagine que cette forme a une longueur de côté de un,
et tu vas utiliser de nombreuses copies de cette forme pour
fabriquer un grand dodécaèdre rhombique avec une longueur de côté entière.
Le jeu consiste à faire en sorte qu'à chaque fois que tu trouves un
petit dodécaèdre rhombique 1x1x1 à l'intérieur de ce grand carreau,
tu fasses ce mouvement qui permet à chaque pièce de glisser au milieu.
Et puis pour l'énigme, tu demandes quel est le nombre maximum de
mouvements qu'il pourrait falloir pour passer d'un carrelage à l'autre.
Il est absurde d'y penser, mais si tu sais que tout cela est une projection d'un
empilement d'hypercubes, cela peut te conduire à conclure que la réponse doit
être la taille de ce grand dodécaèdre rhombique, appelons-le n à la puissance 4.
En zoomant un peu, tous ces puzzles sont en fait juste pour s'amuser.
À part les partager avec des amis ringards lors de soirées,
il n'y a pas vraiment d'utilité directe.
Mais ils illustrent un phénomène beaucoup plus large en mathématiques,
où les constructions dans une dimension supérieure peuvent être bizarrement pertinentes
pour résoudre des problèmes plus facilement, soit dans un nombre inférieur de dimensions,
ou même pour résoudre des problèmes qui ne semblent pas géométriques à première vue.
Par exemple, il existe une extension des nombres complexes qui vivent
naturellement en quatre dimensions, on les appelle les quaternions,
et ils offrent une façon très élégante de coder et de travailler avec trois dimensions.
Tu n'as pas besoin de comprendre les quatre dimensions pour travailler avec eux.
Dans la description, je te donnerai des liens vers des vidéos très intéressantes qui
montrent comment travailler pratiquement avec les quaternions,
mais ils font quelque chose de très spécial en quatre dimensions,
en faisant tourner une hypersphère d'une manière qui n'est pas simplement un mouvement
rigide, mais une sorte de rigidité supplémentaire qui ne ressemble à rien de ce que
nous connaissons en deux ou trois dimensions.
Si tu es curieux, j'ai fait une vidéo entière puis une séquence de vidéos interactives
il y a quelque temps pour essayer de comprendre ce qu'est exactement ce mouvement 4D.
Un autre exemple, si tu passes à 24 dimensions,
est la manière exceptionnellement élégante d'empiler des sphères ensemble,
et cet étrange empaquetage de sphères à haute dimension est très étroitement
lié à un type de code de correction d'erreur qui a été utilisé sur les
vaisseaux spatiaux Voyager.
Si tu augmentes encore tes dimensions, quelque chose d'amusant commence à se
produire avec les statistiques des vecteurs aléatoires,
où une paire de vecteurs aléatoires aura une très grande chance d'être presque
perpendiculaire.
Dans la série sur les réseaux neuronaux, j'ai mentionné comment ce fait
pourrait être pertinent pour expliquer pourquoi les grands modèles de
langage sont tellement plus performants à l'échelle,
et c'est un fait qui est également très pertinent pour un certain nombre
d'algorithmes de compression.
Mais la raison pour laquelle ces énigmes que j'ai posées me
rendent un peu triste en pensant à la géométrie à quatre dimensions,
c'est qu'il y a une différence entre l'analyse et l'intuition.
Toi et moi pouvons fixer ce carrelage de losanges, plisser les yeux et,
d'une certaine façon, le considérer comme une pile de cubes.
Si tu as déjà réfléchi aux sphères et à leur surface,
tu as au moins une chance de faire ce saut créatif lorsque tu seras confronté à
l'énigme des bandes sur un cercle.
En essayant de prouver que trois points sont situés sur une ligne,
toi et moi pouvons considérer une ligne comme l'intersection de deux plans dans
l'espace 3D.
Ce n'est pas une conséquence opaque de l'algèbre linéaire,
c'est quelque chose que nous pouvons vraiment imaginer dans notre esprit.
Tous les exemples que je connais qui utilisent des dimensions encore plus élevées
pour résoudre des problèmes ne font pas appel à l'intuition de la même façon.
Il peut y avoir une analogie avec des dimensions inférieures,
et les analogies peuvent être assez dangereuses,
mais le raisonnement doit en fin de compte être purement analytique.
Pour être clair, ce n'est pas une mauvaise chose.
En fin de compte, toute la rigueur de tes arguments doit venir de l'analyse.
Mais l'analyse sans l'intuition est décourageante.
L'espace de tous les mouvements logiques possibles que tu peux faire dans la poursuite
d'une preuve est souvent trop vaste pour être exploré dans un temps raisonnable.
L'intuition est ce qui t'offre les lumières directrices
te disant quels chemins valent la peine d'être essayés.
Ce qui me rend jaloux, et un peu triste, c'est l'idée qu'il pourrait y avoir
des problèmes en trois dimensions où, d'une manière ou d'une autre,
le fait de plisser les yeux en tant que créature quadridimensionnelle ou même plus haut,
offrirait une lumière directrice qui, pour toi et moi, est inaccessible.
Petite note pour ceux d'entre vous qui soutiennent Patreon,
ou pour ceux d'entre vous qui ont pensé à peut-être s'inscrire pour soutenir la chaîne,
j'ai fait une petite vidéo bonus supplémentaire à celle-ci montrant deux
autres puzzles qui ont la même vibration où il y a une question en deux dimensions,
mais la réponse implique en quelque sorte une pensée tridimensionnelle.
C'est rapide et décontracté, mais je pense que les problèmes te plairont,
alors consulte les liens ci-dessous.