Video terakhir yang saya keluarkan adalah tentang indeks bias.
Ini membahas tentang mengapa cahaya melambat ketika melewati suatu medium,
dan khususnya, mengapa laju perlambatan bergantung pada warna.
Ternyata banyak orang yang mempunyai pertanyaan tentang indeks bias,
dan dalam video tambahan ini saya ingin mengambil kesempatan untuk menjawab beberapa
di antaranya.
Misalnya, bagaimana mungkin indeks ini lebih rendah dari satu,
yang sepertinya menyiratkan bahwa cahaya akan merambat lebih
cepat daripada kecepatan cahaya melalui beberapa material.
Untuk memulainya, saya ingin menjawab pertanyaan yang tidak memerlukan terlalu
banyak latar belakang, yang ditanyakan oleh Kevin O'Toole,
itulah sebabnya mengapa perlambatan cahaya berarti bahwa ia membengkok saat
memasuki suatu medium.
Ada analogi yang umum, yaitu membayangkan sesuatu seperti mobil atau tank,
yang berputar sedikit sementara satu sisinya melambat sebelum sisi lainnya,
dan meskipun analoginya sangat mendalam dan mudah diingat, tidak seperti cahaya.
roda, dan ini juga tidak memberi tahu Anda apa pun tentang bagaimana menjadi lebih
kuantitatif.
Dan dapatkan rumus yang menjelaskan dengan tepat berapa banyak cahaya yang dibelokkan.
Inilah cara yang lebih baik untuk memikirkannya.
Jika ada gelombang cahaya yang menyinari bahan seperti kaca, dan jika melambat,
perhatikan bagaimana hal itu berarti bahan tersebut akan mengerut.
Jika panjang gelombangnya dalam ruang hampa adalah suatu angka lambda,
maka panjang gelombang di dalam material ini, tempat ia diperlambat,
adalah lebih kecil dari itu.
Di sini saya menggambar gelombang hanya pada garis satu dimensi,
tetapi kita perlu memahaminya setidaknya dalam dua dimensi,
di mana setiap titik pada bidang ini, misalnya,
dikaitkan dengan vektor kecil dalam medan listrik yang berosilasi ke atas dan ke bawah.
Animasi khusus ini sedikit berantakan dan sulit untuk diikuti,
jadi mungkin akan lebih jelas jika kita mewarnai setiap titik pada bidang,
sehingga titik-titik tersebut berwarna putih di dekat puncak gelombang,
dan kemudian menjadi hitam di dekat puncak gelombang.
Anda masih dapat melihat dengan jelas panjang
gelombang sebagai jarak antara puncak-puncak tersebut.
Ini persis seperti apa yang kita lihat sebelumnya,
hanya saja digambar dengan cara yang berbeda, dan khususnya perhatikan bagaimana
mereka dikerutkan di dalam kaca.
Jika kaca tersebut diposisikan miring, pikirkan apa yang
terjadi pada masing-masing puncak gelombang tersebut.
Saat mengenai kaca, bagian bawah melambat sebelum bagian atas, menyebabkannya tercoreng.
Ini sedikit mengingatkan saya pada efek rana bergulir,
dan secara keseluruhan puncak gelombang berakhir pada sudut yang berbeda.
Jika Anda memperhitungkan fakta bahwa untuk seberkas cahaya,
berkasnya selalu tegak lurus terhadap puncak gelombang tersebut,
ini berarti cahaya Anda harus berputar, dan terlebih lagi Anda dapat menghitung dengan
tepat berapa banyak cahaya yang perlu diputar.
Pikirkan tentang semua gelombang di ruang hampa,
dengan semacam panjang gelombang lambda-1 yang berada di antara gelombang-gelombang
tersebut, dan fokuslah pada semua titik di mana puncak-puncak tersebut berpotongan
dengan batas antara ruang hampa dan kaca.
Tapi kemudian perhatikan puncak gelombang di dalam kaca.
Jika tidak terjadi pembengkokan, maka karena panjang gelombang di sana lebih kecil,
jika Anda melihat semua titik perpotongan tersebut,
titik-titik tersebut harus saling berdekatan.
Namun tentu saja hal itu tidak bisa terjadi, baik dilihat dari satu sisi,
maupun dilihat dari sisi lain, titik potongnya semua sama.
Jadi satu-satunya cara agar hal ini bisa berhasil adalah jika puncak
gelombang di dalam kaca diorientasikan pada sudut yang berbeda.
Anda mungkin secara mental membayangkan memutarnya dengan kenop kecil untuk
menemukan sudut sweet spot di mana semua titik persimpangan tersebut sejajar.
Dan bagi Anda yang suka berolahraga, Anda dapat meluangkan waktu sejenak untuk mencoba
menuliskan persamaan spesifik yang memberi tahu Anda cara menghubungkan panjang gelombang
di dalam dan di luar kaca dengan sudut antara puncak gelombang dan batas itu sendiri.
Jika Anda melakukan ini, apa yang Anda tulis pada dasarnya sama dengan Hukum Snell,
Anda hanya perlu sedikit usaha tambahan untuk menghubungkan sudut-sudut yang relevan di
sini, dan kemudian mencatat bagaimana kecepatan dan panjang gelombang bergantung satu
sama lain.
Untuk menjawab pertanyaan lain yang ingin saya bahas,
kita akan bersandar pada penjelasan dari video utama.
Saya sebagian besar berasumsi bahwa orang-orang di sini pasti sudah menontonnya,
tapi inilah rekap singkat poin-poin pentingnya.
Ketika kita berbicara tentang gelombang cahaya yang melambat dalam suatu material,
yang sebenarnya terjadi adalah interaksinya dengan setiap lapisan
material tersebut sedikit memundurkan fase gelombang tersebut.
Sekarang rangkaian fase yang sangat kecil seperti ini menghasilkan sesuatu
yang secara matematis identik dengan gelombang yang bergerak lebih lambat.
Mekanisme sebenarnya dari tendangan fase tersebut adalah gelombang
cahaya yang masuk menyebabkan muatan dalam material sedikit berosilasi.
Osilasi tersebut menghasilkan perambatannya sendiri dalam medan elektromagnetik,
dan ketika Anda menjumlahkan gelombang yang baru diinduksi ini dengan gelombang aslinya,
maka di wilayah ruang yang melewati lapisan itu,
jumlahnya tampak seperti salinan gelombang asli tersebut, namun bergeser kembali sedikit.
Poin penting terakhir adalah jika Anda ingin mengetahui besarnya pergeseran fasa,
yang menentukan indeks bias, kita memodelkan muatan dalam material sebagai osilator
harmonik sederhana, terikat pada posisi setimbang tertentu dengan gaya pemulih linier.
Apa yang kami temukan adalah bahwa amplitudo osilasi,
ketika Anda menyinari muatan seperti ini, akan bergantung pada seberapa dekat
frekuensi cahaya tersebut dengan frekuensi resonansi yang terkait dengan gaya
pemulih seperti pegas ini.
Atau, singkatnya, indeks bias bergantung pada seberapa
banyak cahaya beresonansi dengan muatan dalam material.
Sebagai contoh salah satu fenomena yang penjelasannya dapat
membantu kita untuk memahaminya, mari kita ambil pertanyaan yang diajukan oleh Dan Stock,
apa yang menyebabkan birefringence?
Jadi, ini adalah fenomena di mana suatu material mempunyai dua indeks bias yang berbeda,
yang membuat Anda melihat ganda saat melihatnya.
Bayangkan Anda memiliki semacam struktur kristal,
sehingga ion-ion dalam struktur tersebut akan mempunyai gaya pemulih ketika
Anda menariknya ke satu arah, yang berbeda dengan gaya pemulih ketika Anda
menariknya ke arah lain.
Artinya, frekuensi resonansi untuk osilasi dalam satu arah
berbeda dengan frekuensi resonansi dari osilasi di arah lain.
Artinya adalah jika Anda menyinari bahan ini, maka karena indeks bias bergantung pada
resonansi, nilai indeks bias tersebut akan berbeda untuk cahaya yang berosilasi ke atas
dan ke bawah dibandingkan dengan nilai untuk cahaya yang berosilasi dari sisi ke sisi.
Artinya, itu tergantung pada polarisasi cahaya.
Dan ini benar-benar terjadi.
Contoh yang Anda lihat sekarang adalah kalsit, dan jika Anda melihat ganda,
itu karena cahaya dengan satu polarisasi dibelokkan dengan kecepatan
yang berbeda dibandingkan cahaya dengan polarisasi lainnya.
Bagi Anda yang telah menonton video tentang efek tiang pangkas rambut,
fenomena serupa menjawab pertanyaan terakhir yang kami tinggalkan di sana.
Jika Anda tidak menontonnya, jangan ragu untuk melompat ke depan,
tetapi jika Anda menontonnya, Anda mungkin ingat bahwa bagian terakhir yang kita
tinggalkan adalah klaim bahwa gula menyebabkan cahaya terpolarisasi sirkular di tangan
kanan bergerak dengan kecepatan yang sedikit berbeda dari kecepatan kiri.
menyerahkan cahaya terpolarisasi melingkar.
Alasan yang penting adalah bahwa ini berarti cahaya terpolarisasi linier,
yang dapat dinyatakan sebagai jumlah dari keduanya,
akan berputar perlahan seiring waktu karena salah satu dari dua komponen tersebut
tertinggal dari yang lain.
Setelah Anda memahami bahwa indeks bias bergantung pada resonansi,
Anda dapat mulai memahami mengapa hal seperti ini bisa terjadi.
Jika struktur molekul sukrosa sedemikian rupa sehingga elektron dapat terdorong
sepanjang jalur dengan komponen searah jarum jam dengan lebih bebas dibandingkan
elektron terdorong sepanjang jalur dengan komponen berlawanan arah jarum jam,
maka itu berarti bahwa resonansi dengan cahaya terpolarisasi sirkular tangan
kanan akan menjadi sedikit berbeda dari cahaya terpolarisasi sirkular kidal,
dan oleh karena itu indeks biasnya akan sedikit berbeda untuk masing-masing cahaya.
Jika Anda menggabungkan hal ini dengan fakta bahwa resonansi bergantung pada frekuensi
cahaya, yang artinya bergantung pada warna, hal ini pada akhirnya menjelaskan mengapa
rotasi optik dalam efek tiang pangkas rambut memisahkan warna seperti sebelumnya.
Sekarang, salah satu contoh bentuk yang akan beresonansi secara berbeda dengan cahaya
terpolarisasi sirkular kidal dan kidal adalah heliks,
dan faktanya orang akan menggunakan antena heliks ketika mereka ingin menangkap gelombang
radio hanya dengan satu tangan.
Walaupun contoh sukrosa tidak begitu bersih dan murni seperti heliks,
sifat utamanya adalah kiral, yang berarti sukrosa pada dasarnya
berbeda dari bayangan cerminnya, karena tidak ada cara untuk mengubah
orientasinya dalam ruang 3D agar terlihat seperti cerminnya. gambar.
Saya tidak akan berpura-pura mengetahui mengapa struktur khusus ini lebih
beresonansi dengan sikap satu tangan dibandingkan yang lain,
namun setidaknya secara prinsip masuk akal bahwa kiralitas akan menyebabkan fenomena ini.
Dan terakhir, sebagai penutup, mari kita bahas pertanyaan yang mungkin
paling menarik dari semuanya, yaitu bagaimana indeks bias bisa lebih rendah dari satu,
karena hal ini menyiratkan bahwa kecepatan cahaya yang melalui suatu medium akan sama.
menjadi lebih cepat dari kecepatan cahaya.
Jadi ini benar-benar terjadi, dan tidak seliar yang Anda bayangkan.
Jika Anda memikirkan kembali bagaimana segala sesuatu dalam diskusi kita muncul
dari bagaimana lapisan material dapat menendang mundur fase gelombang,
tidak ada alasan bahwa lapisan material juga tidak dapat meneruskan fase gelombang itu,
dan kapan Anda memiliki banyak lapisan berturut-turut yang semuanya memajukan fase
seperti ini, ini memberikan ilusi gelombang yang bergerak lebih cepat dari kecepatan
cahaya, dalam arti bahwa puncak-puncak tersebut benar-benar bergerak lebih cepat dari c.
Faktanya, ketika Anda menguraikan matematika yang mendasari semua ini,
setiap kali ekspresi amplitudo kunci yang kami tulis lebih kecil dari nol,
itu berarti indeks bias lebih kecil dari satu.
Jadi khususnya, jika frekuensi cahaya, omega sub l,
lebih besar dari frekuensi resonansi osilator kita, Anda mendapatkan efek ini.
Misalnya, ketika Anda menyinari sinar-X melalui kaca,
indeks biasnya sebenarnya lebih kecil dari satu.
Tidak ada kontradiksi dengan kausalitas di sini,
dan ada baiknya meluangkan waktu sejenak untuk merenungkan peran yang dimainkan oleh
kecepatan c dalam seluruh penjelasan ini.
C adalah kecepatan yang menentukan berapa lama waktu yang diperlukan suatu
muatan yang mengalami percepatan untuk menginduksi gaya pada muatan lain.
Sekalipun ada benda yang menghalanginya, apakah benda itu mempunyai indeks bias
lebih besar dari satu atau kurang dari satu, jumlah waktu yang diperlukan agar
pengaruh suatu muatan mencapai muatan lain selalu merupakan jarak antara keduanya
dibagi c.
Sebaliknya, kecepatan yang relevan dengan indeks bias
adalah seberapa cepat puncak salah satu gelombang bergerak.
Ini dikenal sebagai kecepatan fase.
Kecepatan fase itulah yang menentukan seberapa besar gelombang menyusut,
yang pada gilirannya menentukan seberapa besar gelombang dibiaskan atau dibelokkan,
yang merupakan salah satu alasan menurut saya terminologi yang sangat baik
untuk menyebutnya sebagai indeks bias daripada indeks bias. melambat.
Secara umum, medan listrik di dalam media seperti kaca adalah jumlah yang
sangat rumit dari sejumlah pengaruh perambatan dari setiap muatan yang
bergerak dalam bahan tersebut, bersama dengan gelombang cahaya yang masuk.
Namun yang penting, semua propagasi individual tersebut berjalan pada c,
tidak pernah lebih lambat, tidak pernah lebih cepat.
Sungguh menakjubkan bahwa cara penggabungan ini dapat dijelaskan dengan sederhana,
dan ini bukanlah kekacauan yang sangat sulit diselesaikan.
Namun kita beruntung, dan ketika Anda menjumlahkan semuanya,
efek bersihnya dapat dijelaskan dengan jelas, dan terlihat seperti gelombang sinus,
yang kecepatan fasenya berbeda dari c.
Hal lain yang perlu diingat jika tampak sangat aneh jika puncak
gelombang ini bergerak lebih cepat dari c adalah bahwa segala
sesuatu dalam penjelasan ini sangat bergantung pada keadaan stabil.
Ini sangat berbeda dengan mencoba mengirimkan
informasi melalui media dengan sedikit cahaya.
Inilah yang dieksplorasi Mithina dalam videonya tentang
indeks bias di Looking Glass Universe, yang patut Anda lihat.
Di sana dia berbicara tentang bagaimana ketika Anda menyatakan pulsa
cahaya sebagai jumlah dari banyak gelombang sinus murni,
bahkan jika kecepatan fase komponen penyusunnya lebih cepat dari c,
itu tidak berarti bahwa pusat massa pulsa ini akan berjalan lebih cepat dari c.
Faktanya, ketika Anda mensimulasikan efek melewati suatu medium,
ketika indeks biasnya kurang dari satu, yang Anda temukan adalah pulsa yang
bergerak lebih lambat dari c, bahkan ketika puncak di dalamnya bergerak lebih cepat.
Dan jika hal ini masih tampak agak aneh, berikut adalah analogi untuk membantu
memahami mengapa kecepatan fase bisa jauh lebih tinggi daripada kecepatan benda nyata.
Bayangkan sebuah mesin kecil yang memiliki sekumpulan
lengan berputar yang semuanya memanjang dari poros yang sama.
Jika Anda melihat mesin ini dari samping, ujung semua lengan tersebut membentuk
apa yang tampak seperti gelombang, dengan puncak yang bergerak dari kanan ke kiri.
Namun jika saya pergi dan memosisikan ulang lengan-lengan tersebut menjadi cukup
dekat satu sama lain, maka Anda dapat membuatnya sehingga kecepatan fase gelombang
yang muncul ini sangat tinggi, berpotensi lebih cepat daripada kecepatan cahaya
atau apa pun, bahkan ketika porosnya berputar dengan kecepatan yang konstan,
dan bahkan ketika setiap komponen mesin bergerak dengan kecepatan yang cukup lambat.
Di sini cukup jelas bahwa mesin seperti itu tidak melanggar aturan fisika,
dan tidak memungkinkan Anda mengirim pesan lebih cepat dari cahaya,
karena puncak gelombang bukanlah objek nyata.
Itu bukanlah sesuatu yang dapat membawa informasi, ini lebih merupakan ilusi.
Kecepatan fase dalam gelombang cahaya serupa.
Tentu saja, jika Anda menyinari sinar-X melalui kaca,
memang benar bahwa puncak gelombang bergerak lebih cepat daripada kecepatan cahaya,
namun pengaruh mendasar antara muatan listrik yang menentukan nilai medan semuanya
terikat oleh kecepatan. C.