这个视频中，我要讲点不同的东西。
我有机会与Steven Strogatz坐谈，
并录下了一段对话。
若你不知道，Steve是来自康奈尔大学的一位数学家。
他著有几本热门的数学书，
也是RadioLab和《纽约时报》等的频繁供稿人。
简言之，他是一位当代伟大的大众数学传播者。
在对话中，我们探讨了许多事情，
但全都围绕这个数学史上非常著名的问题 ：
最速降线。
视频前面约三分之二，我就播放这段对话的一部分。
我们定义这个问题，谈论它的一些历史，
经历一遍17世纪的约翰·伯努利提出的解法。
之后，我呈现Steve展示给我的
来自当代数学家Mark Levi的这项证明，
它将几何见解赋予给约翰·伯努利原来的解法。
最后，我给你一个小挑战。
第1节：约翰·伯努力的洞察力
我们真的应该…从定义问题本身开始。
Steve：嗯，好，让我试着讲，对吧？
3b1b：好，开始吧。
Steve：好的，那么，这真是个复杂的词。
首先，最速降线，来自两个…
天啊，我得查一下。我觉得是拉丁语词汇还是希腊语词汇？
3b1b：我很确定是希腊语。
Steve：好，它是“最短时间”的希腊语，
指的是伯努利兄弟中的约翰·伯努利提出的一个问题。
想象一个滑坡，有一个粒子从上滑下，
受重力拉动。
连接两点的滑坡之中，
粒子从A点到B点所需时间最短的滑坡是哪条？
3b1b：我觉得这个问题我最喜欢的地方
是我们定性地描述我们的目标，是很轻松的。
比如，你要滑坡轨迹短些，比如像条直线，
但是你又要物体快速动起来，
这就要求开始陡峭些，但轨迹就会增长。
但是将问题定量化，在某条曲线中找到平衡，
这一点也不直白，
所以说，这就构成了一个非常有趣的问题 。
Steve：的确，它是非常有趣的 。我指，当大多数人最初听到它时，
会认定最短的轨迹上需要最短的时间，
就认定直线是最优的。
但是，如你所说，一开始快速滚下可能会占有优势，
并不是滚动，而是快速滑动，
其实怎么说也无所谓。
但是伽利略自己想过这些问题，
是在1638年，要比约翰·伯努利早得多。
伽利略认为圆弧是最佳的。
所以他认为来点曲率可能会帮上忙。
3b1b：然而实际上，圆弧不是正确答案。
圆弧不错，但是有更佳的解决方案。
正确答案的历史要追溯至约翰·伯努利用它发起挑战。
Steve：就是说，1696年6月。
他把问题以挑战的形式，呈现给了当时全数学界。
对于他，数学界指的是欧洲的数学家，
而他特别致力于炫耀他比他的长兄更聪明。
他有个长兄叫雅各布，他俩是死对手又都是大数学家。
但是，约翰·伯努利幻想自己是他年代最伟大的数学家。
不只是比他的长兄聪明，
我觉得他认为自己可能比
当时还在世的莱布尼兹，以及当时的艾萨克·牛顿
“老头子”还优秀。是说，牛顿或多或少已经退休、不研究数学了。
牛顿曾任铸币局总监。
有点类似今日的财政部长。
3b1b：然后牛顿给他颜色瞧了，对吧？他彻夜解出来，
虽然约翰·伯努利花了两个星期才解了出来。
Steven：对，有个不错的典故说，牛顿获知了题目，
尤其厌恶被他所认为低他一等的人挑战了。
是说，牛顿基本认定所有人都在他之下。
但是牛顿通宵解决了问题，并将解法匿名地寄至
当时的顶级期刊《自然科学会报》，
并被匿名发表了。牛顿便写信向他朋友抱怨道：
我不喜欢被外国人因为数学上的东西催促和戏弄。
所以牛顿并不喜欢这个挑战，却解了出来。
有个著名的传说，
约翰·伯努利看到这匿名的解法后，评论道：
“我见爪识狮。”
不知此事是否当真，但这是个好故事，大家都愿讲。
我猜测约翰之所以特别渴望挑战其他诸如
牛顿的数学家是因为他暗自认为自己的解法异常巧妙。
也许我们该看看他到底怎么解的。
他联想到，解决这个问题要借助光。
因为，在16世纪初，费马就表明了
光的传播方式，无论是在镜子上反射还是
从空气折射进入水中并发生弯曲、或者通过一个透镜，
光的所有这些运动都可以说成，
光会经过从A点到B点所需时间最短的路径。
你想想，这确实是个很棒的观点，
因为思考粒子经过特定的点时，我们常会进行非常局部的思考。
这观点退了一步，看看所有可能的路径并宣称：“大自然选择最佳的一条。”
是的，非常优美。如你所说，是非常鼓舞的思想转变。
对有些人，这转变真的蒙有宗教色彩：
自然界不知何故，充满着这种做最有效的事的性质。
暂且不谈，光的如此行为，可以说是个经验性的事实，
约翰·伯努利的主意是利用费马的最短时间原理，
假装我们有的不是一个粒子滑下滑坡，
而是有光，从具有不同光折射率的介质中穿过，
意味着光渐渐通过滑坡时，会以不同的速度运动。
我认为我们谈论这些之前，应该…
到这里，我们谈论了一会儿斯涅尔定律（折射定律）。
这条物理学结论描述
光从一种材料进入另一种材料时是如何弯曲的，
而弯曲恰好发生在光速改变时。
我另外做了一个视频谈论如何用费马原理证明它，
以及另一个利用假想的常劲度系数的弹簧的巧妙论断。
但现在，你需要知道的仅仅是斯涅尔定律本身。
当一束光从一个介质进入另一个介质时，
考虑光线和两种材料界面的垂线所成的夹角，
该角的正弦值除以光速，
在从一个介质进入下一个介质前后保持不变。
约翰·伯努利所做的其实是，
找到能巧妙地利用这个含有sin θ的值不变的事实，
解决最速降线问题。
当他在思考滑坡上滑下的粒子发生了什么之时，
他留意到，根据能量守恒，
粒子的速率正比于离顶端的距离的平方根。
稍说细一点，就是
势能减少量 = 重力 × 引力常量 × 与顶端距离y。
然后令其等于动能 ½ mv²并移项整理，
最终发现速率v确实正比于y的平方根。
嗯，对。
这就启发他想象一种具有许多不同层的玻璃，
光在其中的每一层都具有不同的光速特征。
第一层的光速是v₁，下一层是v₂，再下一层是v₃，
这些都将正比于 y₁、y₂、y₃的平方根。
那么原理上讲，你应当想到一个极限过程，
就是你有无穷多个无限地簿的层，
这样光速就相当于有着连续的变化。
然后他的问题就是：
如果光始终遵循斯涅尔定律，
即从一种介质进入下一种时遵循，
以致于从一层到下一层时v/sin θ始终是个常数。
会是什么轨迹？
轨迹的这些切线时刻都遵循着斯涅尔定律。
此言一出，我们应该精确地陈述这条属性。
好。
约翰得出的结论，
是无论这个最小化时间的曲线是什么，
曲线上任取一点处，切线与竖线所成夹角的正弦值
除以该点与轨迹初始点的竖向距离的平方根，
将是一个与所取点所独立的常数。
如果我错了，请纠正：约翰·伯努利最初发觉它时
就认出这就是摆线的微分方程。
摆线是滚轮边缘上的点所描绘的形状。
但这并不直白，至少我不觉得直白，
为什么这个sin θ/√y的性质和滚动的轮子有关系？
一点都不直白，但是这次，Mark Levi的天资来救场了。
你想说几句关于Mark Levi的话吗？
Mark Levi是一位非常聪明、友善的好家伙兼朋友，
是在宾夕法尼亚州立大学的厉害的数学家，
著有一本《Mathematical Mechanic》，利用力学原理，
以及更广阔的物理学解决各种各样的数学问题。
比起数学服务于科学，它算是科学服务于数学。
他聪慧的例证之一是最近发表了一个很短的短篇笔记，
展现当研究摆线的几何时，只需在恰当的地方画上正确的线，
这个速度除以sin θ是常数的原理，
就会嵌入摆线的运动过程中。
第2节：Mark Levi的洞察力，及一个挑战
在那次会话中，我们并没有谈论证明的细节本身。
不利用视觉，就有点难办。
但我觉得你们当中许多人喜欢看数学，不仅喜欢讨论。
这个几何的证明既优美但短小。
所以我在此就将它放出来了。
想象一个轮子，在天花板上滚动。
想象轮子边缘上有一个点P。
Mark Levi的第一直觉是，轮子与天花板相接触的点，取名为点C，
是P点轨迹的瞬时旋转中心。
相当于在那瞬间，P位于端点为C的单摆的末端。
因为圆的任意切线总垂直于半径，
摆线上P点处的切线垂直于直线PC。
这样我们获得了圆内的一个直角。
圆的任意内接直角三角形的斜边一定是圆的直径，
所以我们得到"切线总与圆的底端相交"的结论。
那么，用θ记作切线和竖线间的夹角。
我们得到一对相似三角形，在屏幕上会显示出来。
你能发现 线段PC的长度 = 直径 × sin θ。
在第2个相似的三角形中，这个长度再乘上sin θ，给出P点和天花板间的距离。
这个距离是我们先前叫做y的那个。
移项，发现sin θ/√y等于1除以直径的平方根。
因为圆的直径肯定在旋转过程中保持不变，
这意味着sin θ/√y在摆线上是常数。
这恰好是我们所寻找的斯涅尔定律的性质。
那么，约翰·伯努利的洞察力和这个短小的几何证明结合起来，
得到我所见过最速降线最巧妙的解法。
在这里可以告一段落的，但是
既然这整个问题的历史源于约翰·伯努利发起的挑战，
我想要以我自己发布的挑战作为结束。
当我玩弄摆线时，有件有趣的事突显了出来。
考虑一个由于重力沿摆线滑下的物体。
思考描述它在曲线上的位置随时间变化的函数。
再思考这曲线是如何定义为滚轮边缘上一点的轨迹的。
如何调整轮子的转动速度，使物体开始下滑后，
轮子边缘上的标记点总是与下滑物体保持相对静止？
你会先慢着转动，再增快转速？
如果是的话，根据什么函数呢？
事实证明，轮子会以常速转动。
这是令人惊讶的。
这意味着受重力的物体做摆线运动的效果，和恒速滚轮是完全一致的。
挑战的热身环节就是：你来自己证明刚才这点。
用方程一点一点地证明出来的过程是有点意思的。
但这让我想沉思：
如果我们回顾原先的最速降线问题，
寻问两点间的最速下降轨迹，
也许有一种让我们重新思考的狡猾方法。
与用x和y轴坐标来描述下滑物体轨迹相比，
我们用速度向量的角度随时间的变化来描述它会如何？
想象这样定义一个曲线：一个物体下滑时，通过转动一个旋钮来决定物体在重力拉动下每时刻下滑的夹角。
如果你能将旋钮角度随时间的变化描述为关于时间的函数，你其实就唯一描述了一条曲线。
你本质上就在利用一个微分方程，因为已知斜率是另外一个参数的函数，在此是时间的函数。
有趣的是，当你不通过x-y平面解决最速降线问题，
而是通过t-θ平面，其中t是时间，θ是轨迹的角度，
所有最速降线的解都是直线。
就是说，θ关于t以恒速增加。
曲线最小化的解是直线时，
就强烈暗示着将问题视作最短路径问题的方法是存在的。
这里并不很直观。
因为x-y空间里，物体始于A点而终于B点的边界条件，
看起来不像能从t-θ空间内的一点移动到另一点。
尽管如此，我对你发出这样的挑战：
你能通过以下方法找到最速降线问题的另一种解法吗：
解释为什么时间最小化路径被表示在t-θ空间里时，一定看上去像一条直线。
你能通过给出时间最小化路径在t-θ空间中之所以像一条直线的直观原因，找到最速降线问题的新解法吗？