Dans cette vidéo, je vais faire les choses différemment.
J'ai eu la chance de parler avec Steven Strogatz
et d'enregistrer notre conversation.
Pour ceux qui ne savent pas,
Steven est un mathématicien à Cornell.
Il est l'auteur de plusieurs livres populaires sur les maths,
et un contributeur fréquent à, entre-autres,
RadioLab et au New York Times.
Pour simplifier, il est l'un des plus grands
"communicateur de masse" de mathématiques
de notre époque.
Dans notre conversation, nous avons parlé
de beaucoup de choses.
Mais tout tournait autour de ce problème
très connu dans l'histoire des maths.
Le Brachistochrone.
Et pour les 2 premiers tiers de la vidéo,
je vais juste vous faire écouter cette conversation.
On pose le problème, parle un peu de son histoire,
et parle de la solution de Johann Bernoulli du 17ème siècle.
Après ça, je vais vous montrer cette démonstration que Steve m'a montré.
Par un mathématisien moderne, Mark Levi
et donne un aspect géométrique à la solution originale de Johann Bernoulli.
Et tout à la fin, j'ai un petit défi pour vous.
Nous devrions commencer par juste ...
définir le problème.
Ok, vous voulez que j'essaye ?
Oui, allez-y.
Donc, c'est un mot compliqué, Brachistochrone.
Qui viennent de deux mots ... hum, Latins ou Grecs ?
Je suis presque sûr qu'ils sont Grecs.
Donc, deux mots Grecs pour : Le temps le plus court
Et cela vient d'une question posée par l'un des frères Bernoulli,
Johann Bernoulli.
Vous imaginez un toboggan, et une particule qui tombe de ce toboggan.
Attirée par la gravité.
Quelle est la forme du toboggan, qui connecte deux points
de manière à ce que la particule aille du point A au point B en le temps le plus court.
Je pense que ce que j'aime le plus avec ce problème
c'est qu'il est relativement facile à décrire et à comprendre.
On veut le trajet le plus court, comme une ligne droite,
Mais on veut aussi que l'objet aille vite
ce qui nécessite de démarrer en pente.
Mais cela ajoute de la longueur au trajet.
Mais rendre cela quantitatif et trouver l'équilibre dans la courbe
n'est pas du tout évident, et cela rend le problème très intéressant.
Oui, c'est un problème très intéressant.
La plupart des gens pense que
que le trajet le plus court donnera le temps le plus court.
Que la ligne droite est la meilleure.
Mais comme vous le dites, cela peut aider de gagner de la vitesse
en roulant en pente au début.
Pas forcément en roulant, vous pouvez l'imaginer glissant, c'est pas important.
Galilée avant déjà pensé à ce problème
bien avant Johann Bernoulli en 1638.
Et Galillée pensait qu'un arc de cercle serait la solution.
Il avait déjà l'idée qu'une courbure aiderait.
Et en réalité, l'arc de cercle n'est pas la solution.
C'est bien, mais il y a de meilleures solutions.
Et les vraies solutions démarrent avec Johann Bernoulli
posant cela en tant que défi.
C'est en Juin 1696.
Et il le pose vraiment comme un défi au monde mathématique de l'époque.
Pour lui, les mathématiciens Européens.
Et en particulier, il voulait montrer qu'il était plus intelligent que son frère.
Il avait un frère, Jacob, et ils étaient rivaux.
Les deux, de très bons mathématiciens.
Johann Bernoulli se voyait comme le meilleur mathématicien de son époque.
Non seulement plus fort de son frère, mais ...
il pensait être meilleur que Leibniz, et même
Isaac Newton, qui était déjà un vieil homme,
à la retraite des maths.
Il était Directeur de la Royal Mint, l'équivalent du ministre de l'économie.
Mais Newton se montre, il reste éveillé la nuit, et résout le problème,
bien que ça aie prit 2 semaines à Johann Bernoulli pour le résoudre.
C'est ça ! C'est le meilleur.
C'est qu'on ait montré le problème à Newton,
n'était pas très content d'être défié,
en particulier par quelqu'un qu'il considérait en dessous de lui.
Et il considérait presque tout le monde en dessous de lui.
Mais Newton est resté éveillé toute la nuit, a résolut le problème,
puis l'a envoyé anonymement au Philosophical Transactions,
le journal de l'époque, et ça été publié anonymement.
Et Newton s'est plaint, dans une lettre à un ami, disant :
"Je n'apprécie pas être défié par des étrangers sur des mathématiques ..."
Donc il n'a pas apprécié le défi, mais l'a quand même réussit.
La légende dit que Johann Bernoulli, voyant cette solution anonyme,
a dit : "Je reconnais le lion par ces griffes."
Je ne sais pas si c'est vrai, mais c'est une bonne histoire,
tout le monde aime la raconter.
Je suspecte qu'une partie de la raison pour laquelle Johann
voulait tant défier les mathématiciens comme Newton
est qu'il savait secrètement que sa solution était exceptionnellement astucieuse.
Et nous devrions regarder sa solution.
Il imagine que pour résoudre le problème, il faut
laisser la lumière le résoudre pour vous.
Car en 1662, Fermat avait montré que l'on pouvait
définir la manière par laquelle la lumière voyage,
que se soit quand elle est réfléchie ou est réfractée entre air et eau, ou dans une lentille,
Tout les mouvements de la lumière pouvaient être compris en disant que
la lumière prend le chemin qui la mène du point A au point en B le plus rapidement possible.
Ce qui est une perspective incroyable quand on y pense,
car habituellement, on pense localement, à ce qui arrive à une particule à chaque point.
Mais là, on voit tous les trajets possibles et on dit : "La nature choisit le meilleur.".
Oui, c'est beau, et comme vous dites c'est un vision très inspirante.
Pour certaines personnes, littéralement inspirant, dans le sens où il y a un aspect religieux
sur le fait que la nature veut toujours la chose la plus efficace.
Mais en oubliant ça, c'est un fait empirique que la lumière se déplace de cette manière.
L'idée de Johann Bernoulli est donc d'utiliser le principe de Fermat et de dire
qu'au lieu d'avoir une particule glissant sur un toboggan, on a de la lumière traversant de différents matériaux
de différents index de réfraction.
C'est-à-dire que la lumière irait à différentes vitesses à mesure qu'elle descend le toboggan.
Et je pense qu'avant de se pencher sur ce sujet ...
À ce moment dans la conversation, nous avons parlé un moment de la loi de Snell.
C'est une loi en physique qui explique comment le trajet de la lumière change en passant d'un matériau à un autre,
où sa vitesse change.
J'ai fait une vidéo séparée sur ce sujet, montrant que l'on peut le prouver en utilisant le principe de Fermat,
ou bien avec des ressorts à tension constante imaginaires.
Mais pour l'instant, vous avez juste besoin de la loi en Snell en elle-même.
Quand un rayon de lumière passe d'un milieu à un autre,
et que l'on considère l'angle qu'il fait par rapport à une ligne perpendiculaire à la frontière entre
ces deux milieux
Le sinus de cet angle, divisé par la vitesse de la lumière reste constant en passant d'un milieu à l'autre.
Donc, ce que fait Johann Bernoulli, c'est trouver un jolie manière de prendre avantage de cette propriété,
que le sinus de θ sur v reste constant, pour le Brachistochrone.
Quand il pense à ce qu'il arrive à la particule glissant du toboggan,
il remarque que par conservation d'énergie, la vitesse de la particule sera proportionnelle
à la racine carrée de la distance entre la particule et le haut.
Pour pousser un peu cela, la perte d'énergie potentielle est la masse, fois la force de gravité, fois y,
la distance entre la particule et le haut.
et quand on dit que c'est égal à l'énergie cinétique, un demi de m fois v au carré
et qu'on réarrange les termes, la vitesse v finira bien par être proportionnelle à la racine carrée de y.
Oui.
Donc, cela lui donne l'idée d'imaginer des verres de différentes couches
avec chacune une composante de vitesse différente, pour la lumière.
La vitesse dans le premier est v1 et le suivant v2, puis v3 et ces vitesses seront proportionnelles
à la racine carrée de y1 ou y2 ou y3.
En principe, vous devriez penser à une limite, où il y a une infinité de couches, infiniment fines,
et il y a comme un changement continu de vitesse pour la lumière.
Et sa question est : Si la lumière obéit toujours instantanément à la loi de Snell, d'un milieu à l'autre,
tel que v sur le sinus de θ est une constante d'un milieu à un autre, quel est cette trajectoire ?
Vous voyez, de manière à ce que ces tangentes obéissent instantanément à la loi de Snell.
Et nous devrions d'abord déclarer cette propriété.
Donc, la conclusion que Johann fait est que si on regarde, peu importe sa forme, la courbe de temps minimum,
et que l'on prend un point sur cette courbe, le sinus de l'angle entre la tangente en ce point et l'axe vertical,
divisé par la racine carrée de la distance verticale entre ce point et le début de la courbe, sera une constante indépendante du point choisi.
Et, quand Johann Bernoulli a vu ça pour la première fois, corrigez-moi si je me trompe, il a juste reconnu ça
comme étant l'équation différentielle d'un cycloïde.
La forme tracée par un point sur un cercle roulant.
Mais il n'est pas évident, en particulier pour moi, pourquoi ce sinus de θ sur racine de y a avoir avec un cercle roulant.
En effet, ce n'est pas évident, mais encore une fois, le génie de Mark Levi vient à la rescousse.
Vous voulez dire quelques mots à propos de Mark Levi ?
Oui, Mark Levi est un ami moi, très intelligent et très sympa.
C'est un excellent mathématicien à Penn State.
Il a écrit un livre, The Mathematical Mechanic,
dans lequel il utilise des principes de mécanique et plus en général de physique
pour résoudre toute sortes de problèmes de maths.
Au lieu d'avoir les maths au service de la science, c'est plutôt la science au service des maths.
Et comme exemple de chose astucieuse qu'il fait,
il a récemment posté une petit note, très courte,
montrant que si vous regardez la géométrie d'une cycloïde,
juste en traçant les bonnes lignes aux bons endroits,
que ce principe, de vitesse sur sinus θ étant une constante,
est déjà inclut dans le mouvement de la cycloïde elle-même.
Donc, dans cette conversation,
nous n'avons pas du tout parlé des détails de la démonstration.
C'est assez dur à faire sans illustration.
Mais je sais que beaucoup d'entre-vous aiment voir les maths
et non juste en parler.
C'est aussi une élégante petite démonstration de géométrie.
Donc, je vais en parler maintenant.
Imaginez une roue, roulant sur le plafond.
Et imaginez un point P, sur cette roue.
La première idée de Mark Levi est que
le point où la roue touche le plafond, que j’appellerais C,
agit comme un centre de rotation instantané pour la trajectoire de P.
C'est comme si, à ce moment, P se situe au bout d'un pendule de base C.
Comme toute tangente à un cercle est toujours perpendiculaire au rayon,
la tangente à la cycloïde en P est perpendiculaire au segment [PC].
Ça nous donne un angle droit dans le cercle.
Et tout triangle rectangle inscrit dans un cercle doit avoir le diamètre comme hypoténuse.
De ça, on peut conclure que la tangente est toujours sécante avec le bas du cercle.
Donc, soit θ l'angle entre cette tangente et la verticale.
On a donc une paire de triangles similaires, que je vais juste montrer à l'écran.
On peut voir que la longueur de [PC] est égale au diamètre fois le sinus de θ.
En utilisant le deuxième triangle similaire,
cette longueur, fois encore le sinus de θ
donne la distance entre P et le plafond.
Distance que nous appelions y tout à l'heure.
En réarrangeant,
On voit que sin θ divisé par la racine de y
est égal à 1 divisé par la racine du diamètre.
Étant donné que le diamètre du cercle reste constant pendant la rotation,
cela implique que sin θ divisé par la racine de y est une constante dans une cycloïde.
Et c'est exactement la propriété de la loi de Snell que nous recherchons.
Donc, quand on combine l'idée de Johann Bernoulli
avec cette petite démonstration de géométrie,
ça donne la solution la plus astucieuse au Brachistochrone que j'ai jamais vue.
Et je pourrais m'arrêter là,
mais, comme toute l'histoire de ce problème a commencé
avec un défi posé par Johann Bernoulli,
je voudrais terminer en vous posant un petit défi.
Quand je m'amusais avec les équations de la cycloïde,
quelque chose d'intéressant s'est montré.
Considérez un objet glissant le long de la cycloïde par gravité.
Et pensez à où il se situe sur la courbe en fonction du temps.
Et maintenant pensez à comment cette courbe est définie,
comme étant la trajectoire tracée par un point sur un cercle roulant.
Comment pourriez-vous faire varier la vitesse à laquelle la roue tourne
de manière à ce que quand l'objet commence à glisser,
le point sur le cercle reste fixé à cet objet ?
Vous commencez par tournez lentement puis accélérez ?
Si oui, selon quelle fonction ?
Il se trouve en réalité que la roue va tourner à vitesse constante.
Ce qui est surprenant. Ça veut dire que la gravité vous
fait glisser sur une cycloïde exactement de la même manière
qu'une roue tournant à vitesse constante le ferait.
L''échauffement de ce défi est : confirmez ça par vous-même.
C'est assez drôle de voir comme ça tombe des équations.
Mais ça m'a fait penser.
Si on revient au problème original du Brachistochrone,
qui demande la trajectoire la plus rapide entre deux points,
peut-être y a-t-il une manière rusée de changer notre manière de penser ?
Au lieu de définir la chute d'un objet avec ses coordonnées x et y,
nous la définissions avec l'angle formé par le vecteur vitesse en fonction du temps.
Vous pouvez imaginer définir une courbe en ayant un objet glissant le long
et en tournant un bouton définissant l'angle auquel il glisse à chaque point du temps,
toujours étant attiré par la gravité.
Si vous définissez l'angle du bouton en fonction du temps,
vous définissez en réalité une courbe unique.
Au fond, vous utilisez une équation différentielle,
étant donné que ce qui est donné est la pente, en fonction d'un autre paramètre.
Dans ce cas : le temps.
Ce qui est intéressant, c'est quand on regarde les solutions au Brachistochrone,
non pas dans le plan x-y, mais dans le plan t-θ,
où t est le temps et θ l'angle de la trajectoire,
toutes les solutions au Brachistochrone sont des lignes droites.
Ce qui veut dire que θ varie à un taux constant en fonction de t.
Quand la solution d'un problème de minimisation de courbe est une ligne droite,
c'est très suggestif du fait qu'il existe une manière de le voir comme un problème de chemin le plus court.
Ici, ce n'est pas très évident,
étant donné que le fait que l'objet part du point A vers le point B dans le plan x-y
ne se voit pas réellement de cette manière dans le plan t-θ.
Néanmoins, mon défi pour vous est le suivant :
Pouvez-vous trouver une autre solution au Brachistochrone
en expliquant pourquoi une courbe de temps minimum représentée dans le plan t-θ
ressemble à une ligne droite ?
Pouvez-vous trouver une autre solution au Brachistochrone en trouvant une raison intuitive
par laquelle les courbes de temps minimum ressemblent à des lignes droites dans le plan t-θ ?