इस वीडियो के लिए, मैं कुछ अलग कर रहा हूं।
मुझे स्टीवन स्ट्रोगेट्ज़ के साथ बैठने और बातचीत रिकॉर्ड करने का मौका मिला।
आपमें से जो लोग नहीं जानते, उनके लिए बता दूं कि स्टीव कॉर्नेल में एक गणितज्ञ हैं।
वह कई लोकप्रिय गणित पुस्तकों के लेखक हैं, और अन्य चीजों
के अलावा, रेडियोलैब और न्यूयॉर्क टाइम्स में लगातार योगदानकर्ता हैं।
संक्षेप में कहें तो, वह हमारे समय में गणित के महान जनसंचारकों में से एक हैं।
हमारी बातचीत में, हमने बहुत सी चीज़ों के बारे में बात की, लेकिन यह
सब गणित के इतिहास की एक बहुत ही प्रसिद्ध समस्या, ब्राचिस्टोक्रोन पर केंद्रित थी।
और वीडियो के पहले दो-तिहाई हिस्से में, मैं बस
उस बातचीत का कुछ हिस्सा चलाने जा रहा हूँ।
हम समस्या को प्रस्तुत करते हैं, इसके कुछ इतिहास के बारे में बात करते हैं,
और 17वीं शताब्दी के जोहान बर्नौली द्वारा इस समाधान के बारे में बताते हैं।
उसके बाद, मैं यह सबूत दिखाने जा रहा हूं जो स्टीव ने मुझे दिखाया था।
यह एक आधुनिक गणितज्ञ, मार्क लेवी द्वारा है, और यह जोहान
बर्नौली के मूल समाधान को एक निश्चित ज्यामितीय अंतर्दृष्टि देता है।
और अंत में, मेरे पास आपके लिए एक छोटी सी चुनौती है।
हमें संभवतः समस्या को परिभाषित करके ही शुरुआत करनी चाहिए।
ठीक है।
क्या आप चाहते हैं कि मैं उस पर कटाक्ष करूं?
हाँ, इसके लिए जाओ।
ठीक है।
हाँ, तो यह जटिल शब्द है, सबसे पहले, ब्राचिस्टोक्रोन, जो दो से आया है।
. . जी, मुझे जाँच करनी है।
क्या वे लैटिन या ग्रीक शब्द हैं?
मुझे लगता है।
. . मुझे पूरा यकीन है कि वे ग्रीक हैं।
ठीक है।
सबसे कम समय के लिए ग्रीक शब्द, और यह एक प्रश्न को संदर्भित करता
है जो उनके बर्नौली भाइयों में से एक, जोहान बर्नौली द्वारा पूछा गया था।
यदि आप एक ढलान की कल्पना करते हैं और एक कण गुरुत्वाकर्षण द्वारा खींचा जा
रहा है, तो ढलान का मार्ग क्या है जो दो बिंदुओं को जोड़ता है ताकि
वह कम से कम समय में बिंदु ए से बिंदु बी तक जा सके?
मुझे लगता है कि इस समस्या के बारे में जो बात मुझे सबसे अधिक पसंद है
वह यह है कि आप जो चाहते हैं उसका गुणात्मक वर्णन करना अपेक्षाकृत आसान है।
आप चाहते हैं कि रास्ता छोटा हो, कुछ-कुछ सीधी रेखा जैसा, लेकिन आप चाहते हैं कि वस्तु तेजी से आगे
बढ़े, जिसके लिए तेजी से शुरुआत करने की आवश्यकता होती है, और इससे आपकी रेखा में लंबाई जुड़ जाती है।
लेकिन इसे मात्रात्मक बनाना और वास्तव में एक विशिष्ट वक्र के साथ संतुलन खोजना, यह
बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है और वास्तव में एक दिलचस्प समस्या पैदा करता है।
यह है।
यह वाकई दिलचस्प बात है.
मेरा मतलब है, अधिकांश लोग, जब वे पहली बार इसे सुनते हैं, मान लेते हैं
कि सबसे छोटा रास्ता सबसे कम समय देगा, कि सीधी रेखा सबसे अच्छी है।
लेकिन जैसा कि आप कहते हैं, पहले सीधे नीचे लुढ़कने से या ज़रूरी
नहीं कि लुढ़कने से कुछ भाप बनाने में मदद मिल सकती है।
मेरा मतलब है, आप इसे फिसलते हुए देख सकते हैं।
इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम इसे किस प्रकार व्यक्त करते हैं।
इसलिए गैलीलियो ने 1638 में जोहान बर्नौली से बहुत पहले ही इस बारे में सोचा
था, और गैलीलियो ने सोचा था कि एक वृत्त का चाप सबसे अच्छी चीज़ होगी।
इसलिए उन्हें यह विचार आया कि थोड़ा सा वक्रता मदद कर सकती है।
और यह पता चला कि वृत्त का चाप सही उत्तर नहीं है।
यह अच्छा है, लेकिन बेहतर समाधान भी हैं।
और वास्तविक समाधानों का इतिहास जोहान बर्नौली द्वारा इसे एक चुनौती के रूप में प्रस्तुत करने से शुरू होता है।
तो यह तब 1696 के जून की बात है।
और उन्होंने इसे उस समय के गणितीय जगत के लिए वास्तव में एक चुनौती के रूप में प्रस्तुत किया।
उनके लिए इसका मतलब यूरोप के गणितज्ञ थे।
और विशेष रूप से, वह यह दिखाने के लिए बहुत चिंतित था कि वह अपने भाई से अधिक चतुर है।
तो उसका एक भाई था, जैकब, और वे दोनों काफी
कट्टर प्रतिद्वंद्वी थे, वास्तव में, दोनों जबरदस्त गणितज्ञ थे।
लेकिन जोहान बर्नौली खुद को अपने युग का महानतम
गणितज्ञ मानते थे, न कि अपने भाई से बेहतर।
लेकिन मुझे लगता है कि उन्होंने सोचा था कि वह लीबनिज से बेहतर हो सकते
हैं, जो उस समय जीवित थे, और आइजैक न्यूटन, जो उस समय तक एक बूढ़े
व्यक्ति की तरह थे, मेरा मतलब है, गणित करने से कमोबेश सेवानिवृत्त हो चुके थे।
वह टकसाल का वार्डन था, कुछ-कुछ आजकल राजकोष का सचिव होता था।
और न्यूटन उसे दिखाता है, है ना?
वह पूरी रात जागता है और इसे हल करता है, भले ही
इसे हल करने में जोहान बर्नौली को दो सप्ताह लग गए।
ठीक है, यह बहुत अच्छी कहानी है, कि न्यूटन को समस्या दिखाई गई थी, वह वास्तव में चुनौती
दिए जाने से खुश नहीं थे, खासकर किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा जिसे वह अपने से नीचे समझता था।
मेरा मतलब है, वह लगभग सभी को अपने से नीचे समझता था।
लेकिन हाँ, न्यूटन ने पूरी रात जागकर इसे हल किया।
और फिर इसे गुमनाम रूप से फिलॉसॉफिकल ट्रांजेक्शन्स, उस समय की पत्रिका, को भेज दिया।
और इसे गुमनाम रूप से प्रकाशित किया गया था.
इसलिए न्यूटन ने अपने एक मित्र को पत्र लिखकर शिकायत की।
उन्होंने कहा, मुझे विदेशी लोगों द्वारा गणितीय चीजों के बारे में चिढ़ाया जाना पसंद नहीं है।
इसलिए उन्हें इस चुनौती में मजा नहीं आया, लेकिन उन्होंने इसे हल कर लिया।
प्रसिद्ध किंवदंती है कि जोहान बर्नौली ने इस गुमनाम समाधान को
देखकर कहा, मैं शेर को उसके पंजे से पहचानता हूं।
मुझे नहीं पता कि यह सच है या नहीं, लेकिन यह एक बेहतरीन कहानी है।
हर कोई उस कहानी को बताना पसंद करता है।
और मुझे संदेह है कि जोहान न्यूटन जैसे अन्य गणितज्ञों को चुनौती देने के लिए इतना उत्सुक था, उसका एक
कारण यह था कि वह गुप्त रूप से जानता था कि उसका अपना समाधान असामान्य रूप से चतुर था।
शायद हमें उस पर गौर करना शुरू कर देना चाहिए जो वह करता है।
हाँ, वह कल्पना करता है कि समस्या को हल करने के लिए, आप प्रकाश को अपनी देखभाल करने दें।
क्योंकि 1600 के दशक की शुरुआत में फ़र्मेट ने दिखाया था कि आप बता सकते
हैं कि प्रकाश कैसे यात्रा करता है, चाहे दर्पण से उछलकर या हवा से
पानी में अपवर्तित होकर जहां वह झुकता है या लेंस से गुज़र रहा हो।
प्रकाश की समस्त गति को यह कहकर समझा जा सकता है कि प्रकाश को बिंदु A से
बिंदु B तक जो भी रास्ता मिलता है, वह कम से कम समय में ले लेता है।
जब आप इसके बारे में सोचते हैं तो यह वास्तव में एक अद्भुत परिप्रेक्ष्य है, क्योंकि आमतौर पर आप प्रत्येक
विशिष्ट बिंदु पर एक कण के साथ क्या होता है, इसके संदर्भ में बहुत स्थानीय रूप से सोचते हैं।
यह पीछे हटता है और सभी संभावित रास्तों को देखता है और कहता है कि प्रकृति सबसे अच्छे रास्ते को चुनती है।
हां यह है।
यह एक सुंदर और जैसा कि आप कहते हैं, वास्तव में एक विस्मयकारी मानसिक बदलाव है।
कुछ लोगों के लिए, यह वस्तुतः इस अर्थ में विस्मयकारी है कि इसमें धार्मिक निहितार्थ
थे, कि किसी तरह प्रकृति सबसे कुशल कार्य करने की इस संपत्ति से ओत-प्रोत है।
ओह दिलचस्प।
इसे छोड़कर, आप बस यह कह सकते हैं कि यह एक अनुभवजन्य तथ्य है कि प्रकाश इसी तरह व्यवहार करता है।
तो जोहान बर्नौली का विचार यह था कि फ़र्मेट के कम से कम समय के सिद्धांत का
उपयोग करें और कहें, आइए दिखावा करें कि एक कण ढलान से नीचे फिसलने के बजाय,
यह प्रकाश अपवर्तन के विभिन्न सूचकांक के मीडिया के माध्यम से यात्रा कर रहा है, जिसका
अर्थ है कि प्रकाश अलग-अलग गति से जाएगा। क्रमिक रूप से ढलान से नीचे चला गया।
और मुझे लगता है कि इससे पहले कि हम उस मामले में उतरें, हमें कुछ सरल चीज़ों पर गौर करना चाहिए।
बातचीत के इस बिंदु पर, हमने कुछ देर तक स्नेल के नियम के बारे में बात की।
यह भौतिकी का एक परिणाम है जो बताता है कि जब प्रकाश एक पदार्थ से
दूसरे पदार्थ में जाता है जहां उसकी गति बदलती है तो वह कैसे झुकता है।
मैंने इसमें से एक अलग वीडियो बनाया है जिसमें बताया गया है कि कैसे आप फ़र्मेट के सिद्धांत का उपयोग
करके काल्पनिक निरंतर तनाव स्प्रिंग्स का उपयोग करके एक बहुत ही साफ तर्क के साथ इसे साबित कर सकते हैं।
लेकिन अभी, आपको केवल स्नेल के नियम का कथन ही जानना है।
जब प्रकाश की किरण एक माध्यम से दूसरे माध्यम में गुजरती है, और आप उस
कोण पर विचार करते हैं जो यह उन दो सामग्रियों के बीच की सीमा के
लंबवत रेखा के साथ बनाता है, तो प्रकाश की गति से विभाजित उस कोण की
साइन स्थिर रहती है जब आप एक से आगे बढ़ते हैं मध्यम से अगले तक.
तो जोहान बर्नौली जो करता है वह उस तथ्य का लाभ उठाने का एक अच्छा तरीका ढूंढता
है, वी पर थीटा की यह साइन ब्राचिस्टोक्रोन समस्या के लिए निरंतर तथ्य बनी रहती है।
जब वह सोचता है कि ढलान से नीचे फिसलने वाले कण के
साथ क्या हो रहा है, तो उसने देखा कि ऊर्जा के संरक्षण
से, कण का वेग शीर्ष से दूरी के वर्गमूल के समानुपाती होगा।
और इसे थोड़ा और स्पष्ट करने के लिए, स्थितिज ऊर्जा में होने वाली हानि
इसके द्रव्यमान गुणा गुरुत्वाकर्षण स्थिरांक गुणा y है, जो शीर्ष से दूरी है।
और जब आप इसे गतिज ऊर्जा के बराबर, एमवी वर्ग के
आधे गुना पर सेट करते हैं, और पुनर्व्यवस्थित करते हैं, तो
वेग v वास्तव में y के वर्गमूल के समानुपाती हो जाएगा।
हाँ।
तो इससे उसे यह विचार मिलता है, आइए कई अलग-अलग परतों वाले कांच की
कल्पना करें, जिनमें से प्रत्येक में प्रकाश के लिए अलग-अलग वेग की विशेषता है।
पहले वाले का वेग v1 है, और अगले वाले का वेग v2 है, और अगले वाले का
वेग v3 है, और ये सभी y1 या y2 या y3 के वर्गमूल के समानुपाती होंगे।
और सिद्धांत रूप में, आपको एक सीमित प्रक्रिया के बारे में सोचना चाहिए जहां आपके पास अनंत रूप
से कई अनंत पतली परतें हैं, और यह प्रकाश की गति के लिए एक निरंतर परिवर्तन है।
और इसलिए उनका सवाल यह है कि, यदि प्रकाश हमेशा एक माध्यम से दूसरे माध्यम में जाते समय
तुरंत स्नेल के नियम का पालन करता है, ताकि जब मैं एक परत से दूसरे परत पर
जाऊं तो वी ओवर साइन थीटा हमेशा एक स्थिरांक हो, तो वह पथ क्या है जहां ,
क्या आप जानते हैं, कि ये स्पर्शरेखा रेखाएँ हमेशा तुरंत स्नेल के नियम का पालन करती हैं?
और रिकॉर्ड के लिए, हमें संभवतः यह बताना चाहिए कि वह संपत्ति वास्तव में क्या है।
तो जोहान ने जो निष्कर्ष निकाला वह यह था कि यदि आप समय-न्यूनीकरण वक्र
को देखते हैं, और आप उस वक्र पर कोई बिंदु लेते हैं, तो उस
बिंदु पर स्पर्श रेखा और ऊर्ध्वाधर के बीच के कोण की ज्या को
वर्गमूल से विभाजित किया जाता है उस बिंदु और वक्र की शुरुआत के बीच
की ऊर्ध्वाधर दूरी, आपके द्वारा चुने गए बिंदु से कुछ स्थिर स्वतंत्र होगी।
और जब जोहान बर्नौली ने पहली बार इसे देखा, अगर मैं गलत हूं तो
मुझे सुधारें, उन्होंने इसे एक चक्रवात के लिए अंतर समीकरण के रूप में पहचाना,
एक घूमते हुए पहिये के रिम पर बिंदु द्वारा पता लगाया गया आकार।
लेकिन यह स्पष्ट नहीं है, निश्चित रूप से मेरे लिए स्पष्ट नहीं है, वर्गमूल वाई
संपत्ति पर थीटा की इस साइन का घूमने वाले पहियों से कोई लेना-देना क्यों है।
यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है, लेकिन यह फिर से बचाव के लिए मार्क लेवी की प्रतिभा है।
आप मार्क लेवी के बारे में कुछ शब्द कहना चाहेंगे?
हाँ, ठीक है, मार्क लेवी एक बहुत चतुर होने के साथ-साथ एक बहुत अच्छा लड़का
है जो मेरा दोस्त है और पेन स्टेट में एक शानदार गणितज्ञ है जिसने द
मैथमैटिकल मैकेनिक नामक एक पुस्तक लिखी है जिसमें वह यांत्रिकी के सिद्धांतों का उपयोग करता
है और अधिक सामान्यतः सभी प्रकार की गणित समस्याओं को हल करने के लिए भौतिकी।
अर्थात्, विज्ञान की सेवा में गणित के बजाय, यह गणित की सेवा में विज्ञान है।
और जिस प्रकार की चतुर चीजें वह करता है, उसके एक उदाहरण के रूप में, उसने हाल
ही में एक छोटा सा नोट प्रकाशित किया, बहुत संक्षिप्त, जिसमें दिखाया गया है कि यदि आप
एक चक्रवात की ज्यामिति को देखते हैं, बस सही स्थानों पर सही रेखाएँ खींचते हैं, तो यह
सिद्धांत साइन थीटा पर वेग स्थिर होने से साइक्लोइड की गति में ही अंतर्निहित होता है।
तो उस बातचीत में, हमने वास्तव में प्रमाण के विवरण के बारे में कभी बात नहीं की।
दृश्यों के बिना ऐसा करना एक कठिन काम है।
लेकिन मुझे लगता है कि आपमें से बहुत से लोग गणित देखने का आनंद लेते हैं, न कि केवल गणित के बारे में बात करने का।
यह भी ज्यामिति का एक बहुत सुंदर छोटा टुकड़ा है, इसलिए मैं यहां इसका अध्ययन करने जा रहा हूं।
छत पर घूमते हुए एक पहिये की कल्पना करें और उस पहिये के रिम पर एक बिंदु P का चित्र बनाएं।
मार्क लेवी की पहली अंतर्दृष्टि यह थी कि वह बिंदु जहां पहिया छत को छूता है, जिसे मैं
सी कहूंगा, पी के प्रक्षेपवक्र के लिए रोटेशन के इस तात्कालिक केंद्र के रूप में कार्य करता है।
यह ऐसा है मानो, उस क्षण के लिए, P एक पेंडुलम के अंत पर है जिसका आधार C पर है।
चूँकि किसी भी वृत्त की स्पर्शरेखा रेखा हमेशा त्रिज्या के लंबवत होती है,
P के चक्रज पथ की स्पर्शरेखा रेखा रेखा Pc के लंबवत होती है।
इससे हमें वृत्त के अंदर एक समकोण प्राप्त होता है, और वृत्त में अंकित
किसी भी समकोण त्रिभुज का व्यास उसके कर्ण के रूप में होना चाहिए।
तो इससे, आप यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि स्पर्शरेखा रेखा हमेशा वृत्त के निचले भाग को काटती है।
अब, थीटा को इस स्पर्श रेखा और ऊर्ध्वाधर के बीच का कोण होने दें।
हमें समान त्रिभुजों की एक जोड़ी मिलती है, जिसे मैं अभी स्क्रीन पर दिखाऊंगा।
आप देख सकते हैं कि पीसी की लंबाई थीटा की ज्या का व्यास गुना है।
दूसरे समान त्रिभुज का उपयोग करते हुए, यह लंबाई थीटा की ज्या से
गुणा होकर फिर से P और छत के बीच की दूरी बताती है।
यह वह दूरी है जिसे हम पहले y कहते थे।
इसे पुनर्व्यवस्थित करने पर, हम देखते हैं कि थीटा की ज्या को y के वर्गमूल
से विभाजित करने पर व्यास के वर्गमूल से विभाजित 1 के बराबर होता है।
चूंकि एक वृत्त का व्यास पूरे घूर्णन के दौरान स्थिर रहता है, इसका तात्पर्य यह है
कि थीटा की ज्या को y के वर्गमूल से विभाजित करने पर साइक्लोइड पर स्थिर स्थिति
होती है, और यह बिल्कुल स्नेल का नियम गुण है जिसकी हम तलाश कर रहे हैं।
ध्यान दें कि जब आप योहान बर्नौली की अंतर्दृष्टि को इस ज्यामिति प्रमाण के साथ
जोड़ते हैं, तो यह ब्राचिस्टोक्रोम का सबसे चतुर समाधान है जो मैंने कभी देखा है।
और मैं इसे यहां पूरा हुआ कह सकता हूं, लेकिन यह देखते हुए कि इस समस्या
का पूरा इतिहास योहान बर्नौली द्वारा पेश की गई चुनौती से शुरू हुआ था, मैं
अपनी खुद की एक छोटी सी चुनौती के साथ चीजों को खत्म करना चाहता हूं।
जब मैं एक चक्रवात के समीकरणों के साथ खेल
रहा था, तो कुछ दिलचस्प बात सामने आई।
गुरुत्वाकर्षण के कारण चक्रवात के नीचे फिसलने वाली एक वस्तु पर विचार करें, और समय
के फलन के रूप में यह सोचें कि यह वक्र के साथ कहाँ है।
अब इस बारे में सोचें कि वक्र को कैसे परिभाषित किया जाता है, एक
घूमते हुए पहिये के रिम पर बिंदु के इस प्रक्षेपवक्र के रूप में।
आप पहिये के घूमने की दर को कैसे बदल सकते हैं ताकि जब वस्तु फिसलने लगे,
तो पहिये के रिम पर चिह्नित बिंदु हमेशा उस फिसलने वाली वस्तु पर स्थिर रहे?
क्या आप इसे धीरे-धीरे घुमाना शुरू करते हैं और इसकी गति बढ़ाते हैं?
यदि हां, तो किस कार्य के अनुसार?
पता चला, पहिया एक स्थिर दर से घूमता है, जो आश्चर्यजनक है।
इसका मतलब यह है कि गुरुत्वाकर्षण आपको चक्रज के साथ ठीक उसी
तरह खींचता है जैसे एक लगातार घूमने वाला पहिया खींचता है।
इस चुनौती का वार्म-अप हिस्सा बस अपने लिए इसकी पुष्टि करना है,
यह देखना मजेदार है कि यह समीकरणों से कैसे बाहर निकलता है।
लेकिन इसने मुझे सोचने पर मजबूर कर दिया।
यदि हम अपनी मूल ब्राचिस्टोक्रोन समस्या को देखते हैं, दो दिए गए बिंदुओं के बीच सबसे तेज़ वंश के पथ
के बारे में पूछते हैं, तो शायद हमारी सोच को फिर से परिभाषित करने का एक आसान तरीका है।
यह कैसा दिखेगा यदि किसी फिसलती वस्तु के प्रक्षेप पथ को उसके x और y
निर्देशांक के संदर्भ में वर्णित करने के बजाय, हम इसे उस कोण के संदर्भ में
वर्णित करें जो वेग वेक्टर समय के एक फलन के रूप में बनाता है?
मेरा मतलब है, आप एक वक्र को परिभाषित करने की कल्पना कर सकते हैं, जिसमें एक
वस्तु फिसलने लगती है, फिर एक घुंडी घुमाकर उस कोण को निर्धारित करती है जिस पर
वह समय के प्रत्येक बिंदु पर फिसल रही है, हमेशा गुरुत्वाकर्षण द्वारा खींची जा रही है।
यदि आप घुंडी के कोण को समय के फलन के रूप में वर्णित करते हैं,
तो आप वास्तव में एक वक्र का विशिष्ट रूप से वर्णन कर रहे हैं।
आप मूल रूप से एक विभेदक समीकरण का उपयोग कर रहे हैं, क्योंकि जो दिया गया
है वह किसी अन्य पैरामीटर के फ़ंक्शन के रूप में ढलान है, इस मामले में समय।
तो यहां दिलचस्प बात यह है कि जब आप ब्रैचिस्टोक्रोन समस्या के समाधान को xy
विमान में नहीं, बल्कि टी-थीटा विमान में देखते हैं, जहां टी समय है, थीटा
पथ का कोण है, तो सभी ब्रैकिस्टोक्रोन समाधान सीधे होते हैं रेखाएँ, कहने का
तात्पर्य यह है कि टी के संबंध में थीटा स्थिर दर से बढ़ती है।
जब वक्र न्यूनतमकरण समस्या का समाधान एक सीधी रेखा है, तो यह अत्यधिक विचारोत्तेजक है
कि इसे सबसे छोटी पथ समस्या के रूप में देखने का कोई तरीका है।
यहां यह इतना सीधा नहीं है, क्योंकि सीमा की स्थिति यह है कि आपकी वस्तु xy
स्पेस में बिंदु A पर शुरू होती है और बिंदु B पर समाप्त होती है, यह
केवल थीटा-टी स्पेस में एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक जाने जैसा नहीं दिखता है।
फिर भी, मेरी आपसे चुनौती यह है।
क्या आप ब्रैचिस्टोक्रोन समस्या का कोई अन्य समाधान यह समझाकर पा सकते हैं कि ऐसा क्यों होना चाहिए
कि समय-न्यूनतम प्रक्षेपवक्र, जब टी-थीटा स्पेस में दर्शाया जाता है, एक सीधी रेखा की तरह दिखता है?