Do tego filmu zamierzam podejść inaczej.
Miałem okazję spotkać się ze Stevenem Strogatzem,
i nagrać naszą rozmowę.
Dla tych którzy nie wiedzą, Steve jest matematykiem w Cornell University.
Jest autorem wielu książek popularyzujących matematykę,
oraz współpracownikiem takich mediów jak RadioLab, czy The New York Times.
W skrócie, jest jednym z największych łączników między ludźmi a matematyką.
W naszej rozmowie, poruszyliśmy kilka tematów, ale
wszystkie były skupione wokół bardzo znanego problemu w matematyce,
mianowicie Brachistochrony.
Przez pierwsze dwie trzecie tego filmu zamierzam puszczać niektóre fragmenty naszej rozmowy.
Omówimy problem, porozmawiamy o jego historii,
oraz prześledzimy jego XVII-wieczne rozwiązanie autorstwa Johanna Bernoulliego.
Po tym, zamierzam pokazać dowód tego problemu, który pokazał mi Steve.
Jego autorem był współczesny matematyk, Mark Levi,
który zaproponował geometryczne spojrzenie na rozwiązanie Bernoulliego.
A na sam koniec mam dla Was małe zadanie.
Powinniśmy zacząć po prostu od... zdefiniowania problemu.
Steve(S): Okej, chcesz, żebym to się za to zabrał?
3b1b(3b1b): Jasne, zaczynaj.
S:Okej, więc mamy to skomplikowane, uh, słowo!
Po pierwsze, Brachistochrona: pochodzi od dwóch...
Muszę to jeszcze sprawdzić- łacińskich lub greckich słów.
3b1b: Jestem przekonany, że greckich.
S:Okej, więc greckich słów na "najkrótszy czas",
i odnosi się do pytania, które zdał jeden z braci Bernoullich, Johann Bernoulli.
Jeśli wyobrazisz sobie zjeżdżalnię, oraz cząsteczkę zjeżdżającą na niej.
Ściąganą siłą grawitacji.
Jaki jest wtedy kształt tej zjeżdżalni, która łączy początek(A) z końcem(B) trasy,
takiej, że podróż, od A do B, odbywa się w najkrótszym czasie.
3b1b: To co mi się nabardziej podoba w tym zadaniu, to
to jak względnie łatwe jest w opisie tego, co chcesz uzyskać.
Chcesz mieć ścieżkę, która jest krótka , jak odcinek,
ale chcesz, żeby obiekt na niej umieszczony, poruszał się szybko,
co wymaga stromego początku, ale z drugiej strony zwiększa długość Twojej ścieżki.
Ale gdy skupimy się na wykonaniu tego zadania i znalezieniu tej drogi, to
nie jest to wcale oczywiste.
Zapowiada się bardzo ciekawe zadanie.
S: Zgadza się, to jest bardzo ciekawe. Większość ludzi, gdy to słyszy zakłada, że
najkrótszy czas osiągniemy przy najkrótszej ścieżce,
czyli przy odcinku.
Ale, tak jak mówisz, pomoże nam zbudowanie trochę stromego startu, ,gdy będziemy się turlać,
może niekoniecznie turlać, ale przynajmniej ślizgać,
nie ważne jak to nazwiemy.
Galileusz też rozmyślał nad rozwiązaniem, co miało miejsce
znacznie wcześniej niż odkrycie Bernoulliego tj. w 1638.
Otóż, Galileusz uznał, że najlepszy będzie łuk okręgu.
Więc i on uznał, że lekka krzywizna może być pomocna.
3b1b: I okazuje się, że łuk okręgu, nie jest poprawną odpowiedzią.
Jest dobry, ale istnieją lepsze.
A przygoda z prawdziwymi rozwiązaniami zaczyna się od Johanna Bernoulliego.
S: Wtedy, w czerwcu 1696.
Ogłosił to jako wyzwanie dla wszystkich matematyków na świecie.
Dla niego, to oznaczało matematyków Europy,
a w szczególności zależało mu na pokazaniu, że jest bystrzejszy od swojego brata(Jacoba Bernoulliego).
Miał brata, Jacoba. Byli zażartymi rywalami, oboje byli też wspaniałymi matematykami.
Ale, Johann Bernoulli wyobrażał sobie, że jest największym matematykiem swoich czasów.
Nie tylko, lepszy od swojego brata, ale
wydaje mi się, że uważał się za lepszego od...
Leibniza i Newtona, którzy, byli wtedy
już staruszkami, w sensie, przestali już zajmować się matematyką.
Newton był nadzorcą królewskiej mennicy.
Czyli , powiedzielibyśmy, ministrem skarbu państwa.
3b1b: Newton upokorzył do, prawda? Zarwał nockę i rozwiązał ten problem.
Nawet jeśli Johannowi Bernoulliemu zajęło to dwa tygodnie.
S: Racja, to fantastyczna historia, Newton, gdy ogłoszono ten problem,
nie był zadowolony z tego, że został wyzwany przez kogoś, kogo uważał za słabeusza,
dla Newtona prawie każdy się pod to kwalifikował.
Ale racja, Newton został na noc w biurze, rozwiązał to i wysłał anonimowo do czasopisma
"The Philosophical Transactions".
Zostało to opublikowane anonimowo. Potem Newton skarżył się w liście do przyjaciela:
"Nie lubię być pouczany i drażniony przez obcokrajowców, gdy chodzi o matematykę."
Więc, nie podobało mu się to zadanie, ale je rozwiązał
Legenda głosi, że gdy
Johann Bernoulli przeczytał to anonimowe rozwiązanie powiedział,
"Rozpoznaję lwa po jego pazurach."
Nie wiem czy to prawda, ale to świetna historia. Wszyscy uwielbiają tę opowieść.
Wydaję mi się, że głównym powodem, dla którego Johann wyzwał innych matematyków
jak Newton jest to, że potajemnie wiedział, że jego rozwiązanie jest nadzwyczaj cwane.
Przejdźmy do tego co zrobił.
Tak. Wyobrażał sobie, że rozwiązując ten problem, powinieneś światłu pozwolić zrobić to za ciebie.
Ponieważ, Fermat około roku 1600 pokazał, że możesz...
możesz określić sposób w jaki światło podróżuje, przy obiciu się od lustra, albo przy
przejściu z powietrza do wody, które to je załamuje, albo przez przejście przez soczewki.
Ruch światła można zrozumieć, przez powiedzenie, że
wybiera ono drogę o najkrótszym czasie z punktu A do B.
Co w zasadzie jest niesamowite, gdy się nad tym zastanowisz,
ponieważ zazwyczaj myślisz o tym co się stanie lokalnie z pewną cząstką, w pewnej chwili.
Ten krok wstecz i spojrzenie na wszystkie możliwe ścieżki to nic innego niż powiedzenie, że "Natura zawsze wybiera najlepszą."
Tak, to jest piękne... i bardzo inspirująca zmiana perspektywy.
Dla niektórych, na tyle inspirujące, że dla niektórych ma to wydźwięk religijny,
że w pewien sposób natura działa celowo ze względu na efektywne działanie.
Ale zostawmy to na bok, można powiedzieć, że to fakt empiryczny, że tak po prostu się światło zachowuje,
a pomysł Bernoulliego opierał się właśnie o zasadę Fermata
przyjmijmy, że zamiast cząstki zjeżdżającej ze zjeżdżalni, mamy do czynienia
ze światłem, które przechodzi przez ośrodki o różnym współczynniku załamania,
co oznacza, że światło będzie podróżować z rożną prędkością, przy zjeździe w dół
Wydaje mi się, że zanim zanurzymy się w tej sprawie, powinniśmy...
W tym momencie zaczęliśmy rozmawiać przez chwilę o prawie Snelliusa.
To prawo w fizyce mówiące o tym, jak światło się zagina przy przejściu z jednego ośrodka w drugi,
gdzie zmienia się jego prędkość.
Zrobiłem oddzielny film o tym, omawiający jak możemy to udowodnić używając zasady Fermata,
oraz bardzo sprytnej sztuczki z sprężynami.
Ale teraz, wszystko co musisz wiedzieć to sama treść prawa Snelliusa.
Kiedy promień światła przechodzi z jednego ośrodka w drugi,
i rozważysz kąt jaki tworzy z prostą prostopadła do brzegu tych ośrodków,
to sinus tego kąta, podzielony przez prędkość promienia, jest stały przy tym przejściu.
Johann Bernoulli znalazł sprytny sposób jak to wykorzystać w problemie z
Brachistochroną.
Gdy wyobraził sobie co się dzieje z cząstką zjeżdżającą w dół
zauważył, że dzięki zachowaniu energii, prędkość cząstki będzie proporcjonalna do pierwiastka z
odległości od początku drogi.
I żeby to trochę rozjaśnić,
strata energii potencjalnej, to iloczyn masy, stałej grawitacji i y(zmiany wysokości).
I gdy przyrównasz to do równania na energię kinetyczną, 1/2mv², i rozwiążesz
je ze względu na prędkość v, to faktycznie okaże się ona proporcjonalna do pierwiastka z y.
Mmhh, tak.
Więc to dało mu pomysł, żeby potraktować te drogę jako szklankę wielu płynów, w których światło
będzie miało inne prędkości.
Prędkość w pierwszym wyniesie v1, drugim v2, trzecim v3,
i będą one wszystkie proporcjonalne odpowiednio do pierwiastków z y1, y2, y3.
Oraz, w zasadzie powinieneś wyobrazić sobie, same przejścia graniczne, przy nieskończenie wielu płynach
i tę, w pewnym sensie ciągłą, zmianę prędkości światła.
Więc jego pytanie to: jeśli światło zawsze stosuje się do prawa Snelliusa, gdy
przechodzi z jednego ośrodka w drugi, więc v/sin() jest zawsze stałą przy przejściach
więc jaką to tworzy drogę?
Tak, że te linie styczne zawsze stosują się to prawa Snelliusa.
Dla uwagi, powinniśmy podkreślić jaka to właściwie jest własność.
Okej.
Więc konkluzją Johanna było to, że jeśli na krzywej, o którą nam chodzi wybierzesz jakiś punkt
to sinus kąta między styczną do krzywej w tym punkcie oraz prostą pionową przezeń przechodzącą
podzielony przez pierwiastek odległości w pionie miedzy punktem a początkiem drogi.
będzie jakąś stałą niezależną od wyboru punktu.
I, gdy Johann Bernoulli to dostrzegł, popraw mnie jeśli się mylę, to od razu rozpoznał w tym
równanie różniczkowe cykloidy.
Kształt jaki rysuje punkt toczącego się koła.
Ale to nie jest oczywiste, przynajmniej dla mnie,
dlaczego ten stosunek ma mieć cokolwiek spólnego z toczącym się kołem?
To wcale nie jest oczywiste, ale znowu, tu pojawia się geniusz Marka Leviego.
Chcesz coś nam o nim opowiedzieć?
Tak, Mark Levi jest bardzo bystrym, miłym gościem, świetnym matematykiem, jest też moim przyjacielem
który napisał książkę "Mathematical Mecanic", w której używa zasad mechaniki,
oraz ogólniej fizyki do rozwiązywania problemów matematycznych.
W niej, matematyka nie służy nauce, ale nauka służy matematyce.
Jako przykład tego, czym się zajmuje dodał bardzo krótką notę,
pokazującą analizę cykloidy, rysując odpowiednie linie w odpowiednich miejscach,
to ta zasada prędkości dzielonej przez sinus kąta, jest istotą powstawania cykloidy.
W naszej rozmowie nie skupialiśmy się na szczegółach tego dowodu.
Jest trudne bez wizualizacji problemu.
Ale myślę, że wielu z Was podoba się oglądanie matematyki nie tylko rozmowa o niej.
Poza tym to bardzo eleganci kawałek geometrii.
Więc mam zamiar przez to przejść.
Wyobraź sobie koło toczące się po suficie.
Oraz punkt P, na krawędzi tego koła.
Mark Levi najpierw zauważył, że punkt który dotyka sufitu, nazwę go C,
zachowuje się jak chwilowy środek obrotu dla trajektorii P.
Zupełnie jakby, na chwile, P było końcem wahadła zaczepionego w C.
skoro styczna do okręgu jest zawsze prostopadła do promienia,
to styczna do cykloidy( w P) jest prostopadła do odcinka PC.
To daje nam kąt prosty wewnątrz okręgu.
A każdy kąt prosty wpisany w okrąg ma średnicę jako swoją podstawę.
Stąd, możesz wywnioskować, że styczna zawsze przecina spód okręgu.
Teraz niech θ, będzie kątem między tą styczną a prostą poziomą.
Mamy parę trójkątów podobnych, które pokażę na ekranie.
Możecie zobaczyć, że długość PC jest równa iloczynowi średnicy i sinθ.
Używając podobieństwa, ta długość znowu ulegając pomnożeniu przez sinθ, da nam odległość P od sufitu.
Czyli odległość, którą poprzednio nazwaliśmy y.
Zmieniając układ, widzimy, że sinθ, podzielony przez pierwiastek z y wynosi: 1 przez pierwiastek z średnicy.
Odkąd średnica okręgu jest, oczywiście, stała przez cały obrót,
wnioskujemy, że sinθ podzielony przez pierwiastek z y jest stały na cykloidzie.
A to jest dokładnie własność płynąca z prawa Snelliusa, o którą nam chodzi.
Więc łącząc intuicję Johanna Bernoulliego z tym małym geometrycznym faktem,
otrzymujemy najbystrzejsze rozwiązanie problemu Brachistochrona jakie widziałem.
Mógłbym tutaj zakończyć, ale,
mając całą historię tego zagadnienia, począwszy od wyzwania rzuconego przez Johanna Bernoulliego.
Chciałbym zakończyć z własnym wyzwaniem.
Gdy bawiłem się równaniami cykloidy, coś ciekawego wpadło mi do głowy.
Wyobraź sobie obiekt ślizgający się po cykloidzie, za sprawą grawitacji.
Pomyśl o jego położeniu jako o funkcji zależnej od czasu.
Teraz przypomnij sobie jak ta krzywa jest zdefiniowana: jako trajektoria punktu na krawędzi toczącego się koła.
Jak można zmienić sposób w jaki nasze koło się rotuje, tak że gdy obiekt zacznie się ślizgać,
punkt z krawędzi(który tworzył cykloidę) zawsze pozostanie przy tym ślizgającym się obiekcie?
Zaczniesz od powolnego obrotu za będziesz zwiększał jego prędkość?
Jeśli tak, to zgodnie z jaką funkcją?
Okazuję się, że koło musi obracać się ze stałą prędkością.
Co jest zaskakujące.
To oznacza, że grawitacja poruszyłaby Cię w taki sam sposób jak obracające się, ze stałą prędkością, koło
Część na rozgrzewkę tego wyzwania to: potwierdź to co powiedziałem na własną rękę.
To całkiem zabawne, jak to wychodzi z równań.
Ale przez to zacząłem myśleć nad czymś innym.
Jeśli spojrzymy na oryginalny problem Brachistochrony,
pytając o ścieżkę najkrótszego spadku między dwoma punktami,
może istnieje zgrabna zmiana punktu widzenia.
Może tak; co jeśli zamiast opisywać trajektorię ślizgających się obiektów we współrzędnych x i y,
opiszemy to w terminach kąta jaki prędkość tworzy, jako funkcja czasu.
Mam na myśli definiowanie krzywej mając ślizgający się obiekt, przez zmianę kąta
pod którym się przesuwa, w każdej chwili, tylko za pomocą grawitacji.
Jeśli opiszesz zmianę kąta jako funkcję czasu, to w zasadzie opiszesz krzywą.
Dokładnie, używasz równania różniczkowego, skoro masz nachylenie jako funkcję innego parametru.
Tutaj jest nim czas.
Co ciekawe, jeśli popatrzysz na rozwiązanie problemu Brachistochrony, nie w płaszczyźnie x-y,
ale w płaszczyźnie t-θ , gdzie t-czas, θ -kąt ścieżki,
wszystkie rozwiązania problemu Brachistochron, są prostymi.
Można powiedzieć, że θ wzrasta proporcjonalnie do t.
Jeśli rozwiązanie minimalizacji krzywej jest prosta, to
wysoce sugestywne, że jest jakiś sposób, żeby to zawrzeć w kontekście problemu najkrótszej ścieżki.
Proszę, to nie jest takie bezpośrednie.
Skoro warunki brzegowe, są takie, że Twój obiekt zaczyna w A, a kończy w B(wszystko jest na płaszczyźnie x-y),
nie wygląda jak przejście od jednego punktu do drugiego w przestrzeni t-θ.
Niemniej jednak, moje wyzwanie dla Ciebie to:
Czy możesz znaleźć inne rozwiązanie dla problemu Brachistochrony, wyjaśniając dlaczego musi tak być, że trajektoria minimalizująca czas,
reprezentowany w przestrzeni  t-θ, wygląda jak linia prosta.