இந்த வீடியோவிற்கு, நான் கொஞ்சம் வித்தியாசமாகச் செய்கிறேன்.
ஸ்டீவன் ஸ்ட்ரோகாட்ஸுடன் அமர்ந்து உரையாடலைப் பதிவுசெய்யும் வாய்ப்பு எனக்குக் கிடைத்தது.
உங்களில் தெரியாதவர்களுக்கு, ஸ்டீவ் கார்னலில் ஒரு கணிதவியலாளர்.
அவர் பல பிரபலமான கணித புத்தகங்களை எழுதியவர், மேலும்
ரேடியோலாப் மற்றும் நியூயார்க் டைம்ஸ் ஆகியவற்றில் அடிக்கடி பங்களிப்பவர்.
சுருக்கமாகச் சொல்வதென்றால், அவர் நம் காலத்தில் கணிதத்தின் பெரிய வெகுஜன தொடர்பாளர்களில் ஒருவர்.
எங்கள் உரையாடலில், நாங்கள் நிறைய விஷயங்களைப் பற்றி பேசினோம், ஆனால் இது
கணித வரலாற்றில் மிகவும் பிரபலமான பிரச்சனையான பிராச்சிஸ்டோக்ரோனை மையமாகக் கொண்டது.
வீடியோவின் முதல் மூன்றில் இரண்டு பங்குக்கு, நான்
அந்த உரையாடலில் சிலவற்றை இயக்கப் போகிறேன்.
17ஆம் நூற்றாண்டைச் சேர்ந்த ஜோஹன் பெர்னௌலியின் இந்த தீர்வைக்
கடந்து, அதன் வரலாற்றில் சிலவற்றைப் பற்றிப் பேசுகிறோம்.
அதன் பிறகு, ஸ்டீவ் என்னிடம் காட்டிய இந்த ஆதாரத்தை நான் காட்டப் போகிறேன்.
இது ஒரு நவீன கணிதவியலாளரான மார்க் லெவி என்பவரால் செய்யப்பட்டது, மேலும் இது
ஜோஹன் பெர்னோலியின் அசல் தீர்வுக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட வடிவியல் நுண்ணறிவை அளிக்கிறது.
இறுதியில், நான் உங்களுக்கு ஒரு சிறிய சவால் உள்ளது.
சிக்கலை வரையறுப்பதன் மூலம் நாம் தொடங்க வேண்டும்.
சரி.
எல்லாம் சரி.
நான் அதை முறியடிக்க வேண்டுமா?
ஆம், அதற்குச் செல்லுங்கள்.
சரி.
ஆமாம், இந்த சிக்கலான வார்த்தை, முதலில், பிராச்சிஸ்டோக்ரோன், இது இரண்டிலிருந்து வருகிறது.
. . ஐயா, நான் சரிபார்க்க வேண்டும்.
இவை லத்தீன் அல்லது கிரேக்க வார்த்தைகளா?
நான் நினைக்கிறேன்.
. . அவர்கள் கிரேக்கர்கள் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்.
சரி.
மிகக் குறுகிய காலத்திற்கான கிரேக்க வார்த்தைகள், மேலும் இது அவர்களின்
பெர்னௌலி சகோதரர்களில் ஒருவரான ஜோஹன் பெர்னௌலியால் எழுப்பப்பட்ட கேள்வியைக் குறிக்கிறது.
நீங்கள் ஒரு சட்டையை கற்பனை செய்து பார்த்தால், புவியீர்ப்பு விசையால் இழுக்கப்படும் ஒரு
துகள் கீழே நகர்கிறது என்றால், அது A புள்ளியில் இருந்து B வரை
குறுகிய நேரத்தில் செல்லும் வகையில் இரண்டு புள்ளிகளை இணைக்கும் சரிவின் பாதை என்ன?
இந்தச் சிக்கலில் நான் மிகவும் விரும்புவது என்னவென்றால், நீங்கள் எதைச்
செய்யப் போகிறீர்கள் என்பதை தரமான முறையில் விவரிப்பது ஒப்பீட்டளவில் எளிதானது.
நீங்கள் பாதை குறுகியதாக இருக்க வேண்டும், நேர் கோடு போன்றது, ஆனால் பொருள் வேகமாக
செல்ல வேண்டும், அதற்கு செங்குத்தாக தொடங்க வேண்டும், அது உங்கள் கோட்டின் நீளத்தை சேர்க்கிறது.
ஆனால் இந்த அளவு மற்றும் உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட வளைவுடன் சமநிலையைக்
கண்டறிவது, அது வெளிப்படையாக இல்லை மற்றும் மிகவும் சுவாரஸ்யமான சிக்கலை உருவாக்குகிறது.
இது.
இது மிகவும் சுவாரஸ்யமான விஷயம்.
அதாவது, பெரும்பாலான மக்கள், முதலில் அதைக் கேட்கும்போது, குறுகிய பாதை
குறுகிய நேரத்தைக் கொடுக்கும், நேர் கோடு சிறந்தது என்று கருதுகின்றனர்.
ஆனால் நீங்கள் சொல்வது போல், முதலில் நேராக கீழே உருட்டுவதன் மூலம்
சிறிது நீராவியை உருவாக்க இது உதவும், அல்லது உருட்ட வேண்டிய அவசியமில்லை.
அதாவது, அது சறுக்குவதை நீங்கள் படம்பிடிக்கலாம்.
நாம் அதை எப்படிச் சொல்கிறோம் என்பது முக்கியமல்ல.
எனவே கலிலியோ 1638 இல் ஜோஹன் பெர்னோலியை விட மிகவும் முன்னதாகவே இதைப் பற்றி
யோசித்தார், மேலும் கலிலியோ ஒரு வட்டத்தின் வளைவு சிறந்த விஷயம் என்று நினைத்தார்.
அதனால் சற்று வளைந்தால் உதவலாம் என்ற எண்ணம் அவருக்கு இருந்தது.
வட்டத்தின் வளைவு சரியான பதில் அல்ல என்று மாறிவிடும்.
இது நல்லது, ஆனால் சிறந்த தீர்வுகள் உள்ளன.
உண்மையான தீர்வுகளின் வரலாறு ஜோஹான் பெர்னோலி இதை ஒரு சவாலாக முன்வைப்பதில் இருந்து தொடங்குகிறது.
அது 1696 ஜூன் மாதம்.
அந்த நேரத்தில் கணித உலகிற்கு அவர் அதை ஒரு சவாலாக முன்வைத்தார்.
அவரைப் பொறுத்தவரை, அது ஐரோப்பாவின் கணிதவியலாளர்களைக் குறிக்கிறது.
குறிப்பாக, அவர் தனது சகோதரனை விட புத்திசாலி என்று காட்ட மிகவும் அக்கறை காட்டினார்.
எனவே அவருக்கு ஜேக்கப் என்ற சகோதரர் இருந்தார், அவர்கள் இருவரும்
மிகவும் கசப்பான போட்டியாளர்களாக இருந்தனர், உண்மையில் இருவரும் மிகப்பெரிய கணிதவியலாளர்கள்.
ஆனால் ஜோஹன் பெர்னௌலி தனது சகாப்தத்தின் சிறந்த கணிதவியலாளனாக தன்னை
கற்பனை செய்துகொண்டார், அவருடைய சகோதரனை விட சிறந்தவர் அல்ல.
ஆனால் அந்த நேரத்தில் உயிருடன் இருந்த லீப்னிஸ் மற்றும் ஐசக் நியூட்டனை விட அவர்
சிறந்தவராக இருக்கலாம் என்று நான் நினைக்கிறேன், அதாவது ஒரு வயதான மனிதராக இருந்த
ஐசக் நியூட்டன், அதாவது, கணிதத்தில் இருந்து அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ ஓய்வு பெற்றவர்.
அவர் புதினா வார்டன், இப்போதெல்லாம் கருவூலத்தின் செயலாளர் போல.
நியூட்டன் அவரைக் காட்டுகிறார், இல்லையா?
ஜோஹான் பெர்னோலிக்கு அதைத் தீர்க்க இரண்டு வாரங்கள் தேவைப்பட்டாலும்,
அவர் இரவு முழுவதும் விழித்திருந்து அதைத் தீர்க்கிறார்.
சரி, அது தான் பெரிய கதை, நியூட்டனுக்கு பிரச்சனை காட்டப்பட்டது, சவாலுக்கு ஆளாவதில்
உண்மையில் மகிழ்ச்சி இல்லை, குறிப்பாக அவருக்கு கீழே அவர் கருதிய ஒருவரால்.
அதாவது, அவர் தனக்குக் கீழே உள்ள அனைவரையும் மிகவும் கருதினார்.
ஆனால், நியூட்டன் இரவு முழுவதும் விழித்திருந்து அதைத் தீர்த்தார்.
பின்னர் அதை அநாமதேயமாக அந்த நேரத்தில் பத்திரிகையான தத்துவ பரிவர்த்தனைகளுக்கு அனுப்பியது.
மேலும் இது அநாமதேயமாக வெளியிடப்பட்டது.
எனவே நியூட்டன் தனது நண்பருக்கு ஒரு கடிதத்தில் புகார் செய்தார்.
அவர் கூறுகையில், கணித விஷயங்களைப் பற்றி வெளிநாட்டவர்களால் கிண்டல் செய்யப்படுவதை நான் விரும்பவில்லை.
எனவே அவர் இந்த சவாலை ரசிக்கவில்லை, ஆனால் அவர் அதை தீர்த்தார்.
பிரபலமான புராணக்கதை என்னவென்றால், இந்த அநாமதேய தீர்வைப் பார்த்த ஜோஹன் பெர்னோலி,
சிங்கத்தை அவரது நகத்தால் நான் அடையாளம் காண்கிறேன் என்று கூறினார்.
அது உண்மையா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை, ஆனால் இது ஒரு சிறந்த கதை.
எல்லோரும் அந்தக் கதையைச் சொல்ல விரும்புகிறார்கள்.
நியூட்டனைப் போன்ற மற்ற கணிதவியலாளர்களுக்கு சவால் விடுவதற்கு ஜோஹன் மிகவும் ஆர்வமாக இருந்ததற்கான காரணத்தின் ஒரு பகுதியை
நான் சந்தேகிக்கிறேன், அவர் தனது சொந்த தீர்வு வழக்கத்திற்கு மாறாக புத்திசாலி என்பதை ரகசியமாக அறிந்திருந்தார்.
ஒருவேளை அவர் என்ன செய்கிறார் என்பதை நாம் தொடங்க வேண்டும்.
ஆம், சிக்கலைத் தீர்க்க, ஒளியை உங்களுக்காக கவனித்துக் கொள்ள அனுமதிக்கிறீர்கள் என்று அவர் கற்பனை செய்கிறார்.
ஏனெனில் 1600 களின் முற்பகுதியில் ஃபெர்மாட், கண்ணாடியில் இருந்து குதித்தாலும் அல்லது
காற்றில் இருந்து வளைந்து வளைந்தாலும் அல்லது லென்ஸ் வழியாகச் செல்லும் தண்ணீருக்குள்
ஒளியின் பயணம் செய்யும் வழியைக் கூற முடியும் என்று காட்டியது.
ஒளி எந்தப் பாதையைப் பெறுகிறதோ அதை A புள்ளியில் இருந்து B வரை மிகக் குறுகிய
காலத்தில் எடுத்துச் செல்கிறது என்று சொல்வதன் மூலம் ஒளியின் அனைத்து இயக்கங்களையும் புரிந்து கொள்ள முடியும்.
நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கும்போது இது மிகவும் அற்புதமான முன்னோக்கு, ஏனென்றால் ஒவ்வொரு குறிப்பிட்ட
புள்ளியிலும் ஒரு துகளுக்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பொறுத்து நீங்கள் பொதுவாக உள்நாட்டில் சிந்திக்கிறீர்கள்.
இது பின்வாங்கி, சாத்தியமான எல்லா வழிகளையும் பார்த்து, இயற்கையானது சிறந்ததைத் தேர்ந்தெடுக்கும் என்று கூறுகிறது.
ஆம், அது.
இது ஒரு அழகான மற்றும் நீங்கள் சொல்வது போல், உண்மையில் ஒரு பிரமிக்க வைக்கும் மன மாற்றம்.
சிலருக்கு, அது சமய மேலோட்டங்களைக் கொண்டிருந்தது என்ற அர்த்தத்தில் உண்மையில் பிரமிக்க வைக்கிறது,
எப்படியாவது இயற்கையானது மிகவும் திறமையான காரியத்தைச் செய்யும் இந்த பண்புடன் ஊக்கமளிக்கிறது.
ஓ, சுவாரஸ்யமானது.
அதை விட்டுவிட்டு, வெளிச்சம் அப்படித்தான் செயல்படுகிறது என்பது அனுபவபூர்வமான உண்மை என்று சொல்லலாம்.
எனவே ஜோஹான் பெர்னோலியின் யோசனையானது, ஃபெர்மாட்டின் குறைந்த நேரக் கொள்கையைப் பயன்படுத்தி, ஒரு
துகள் ஒரு சட்டையின் கீழே சறுக்குவதற்குப் பதிலாக, வெவ்வேறு ஒளிவிலகல் குறியீட்டின்
ஊடகங்கள் வழியாக ஒளி பயணிக்கிறது, அதாவது ஒளி வெவ்வேறு வேகத்தில் செல்லும்
என்று பாசாங்கு செய்யலாம். அடுத்தடுத்து கீழே ஒரு வகையான கீழே சென்றார்.
அந்த விஷயத்தில் நாம் மூழ்குவதற்கு முன், எளிமையான ஒன்றைப் பார்க்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
உரையாடலின் இந்த கட்டத்தில், ஸ்னெல் விதியைப் பற்றி சிறிது நேரம் பேசினோம்.
இது ஒரு பொருளில் இருந்து மற்றொரு பொருளுக்குச் செல்லும் போது அதன் வேகம்
மாறும் போது ஒளி எவ்வாறு வளைகிறது என்பதை விவரிக்கும் இயற்பியலின் விளைவாகும்.
கற்பனையான நிலையான டென்ஷன் ஸ்பிரிங்ஸைப் பயன்படுத்தி மிக நேர்த்தியான வாதத்துடன் ஃபெர்மாட்டின் கொள்கையைப் பயன்படுத்தி
அதை எவ்வாறு நிரூபிக்கலாம் என்பதைப் பற்றி நான் இதிலிருந்து ஒரு தனி வீடியோவை உருவாக்கினேன்.
ஆனால் இப்போதைக்கு, நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது ஸ்னெல் விதியின் அறிக்கை மட்டுமே.
ஒரு ஒளிக்கற்றை ஒரு ஊடகத்திலிருந்து மற்றொரு ஊடகத்திற்குச் செல்லும்போது, அந்த இரண்டு
பொருட்களுக்கு இடையேயான எல்லைக்கு செங்குத்தாக ஒரு கோட்டுடன் உருவாக்கும் கோணத்தை நீங்கள்
கருத்தில் கொள்ளும்போது, அந்த கோணத்தின் சைன் ஒளியின் வேகத்தால் வகுக்கப்படும் போது
நீங்கள் ஒன்றிலிருந்து நகரும் போது மாறாமல் இருக்கும். நடுத்தரம் அடுத்தது.
ஜொஹான் பெர்னௌல்லி என்ன செய்கிறார், அந்த உண்மையைப் பயன்படுத்திக் கொள்ள ஒரு நேர்த்தியான
வழியைக் கண்டுபிடிப்பதுதான், பிராச்சிஸ்டோக்ரோன் பிரச்சனைக்கு, தீட்டா ஓவர் v நிலையான உண்மையாகவே இருக்கிறது.
துகள் சரியும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி அவர் சிந்திக்கும்போது,
ஆற்றலைப் பாதுகாப்பதன் மூலம், துகள் கொண்டிருக்கும் திசைவேகம் மேலிருந்து தூரத்தின்
வர்க்க மூலத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் என்பதை அவர் கவனிக்கிறார்.
மேலும் அதை இன்னும் கொஞ்சம் உச்சரிக்க, சாத்தியமான ஆற்றலில் ஏற்படும் இழப்பு அதன் நிறை
நேரங்கள் ஈர்ப்பு மாறிலி நேரங்கள் y, மேலே இருந்து அந்த தூரம் ஆகும்.
நீங்கள் அதை இயக்க ஆற்றலுக்குச் சமமாக, ஒரு அரை மடங்கு
mv ஸ்கொயர் என்று அமைத்து, மறுசீரமைக்கும்போது, வேகம் v
உண்மையில் y இன் வர்க்க மூலத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
ஆம்.
அதன் பிறகு, பல்வேறு அடுக்குகளைக் கொண்ட கண்ணாடியைக் கற்பனை செய்து
பார்க்கலாம், ஒவ்வொன்றும் ஒளியின் வெவ்வேறு திசைவேகப் பண்புகளைக் கொண்டது.
முதல் வேகம் v1, அடுத்தது v2, அடுத்தது v3, இவை அனைத்தும் y1
அல்லது y2 அல்லது y3 இன் வர்க்க மூலத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
மற்றும் கொள்கையளவில், நீங்கள் எண்ணற்ற பல எண்ணற்ற மெல்லிய அடுக்குகளைக் கொண்டிருக்கும் ஒரு கட்டுப்படுத்தும்
செயல்முறையைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும், மேலும் இது ஒளியின் வேகத்திற்கான தொடர்ச்சியான மாற்றமாகும்.
அதனால் அவருடைய கேள்வி என்னவென்றால், ஒளியானது ஒரு ஊடகத்திலிருந்து அடுத்த ஊடகத்திற்குச் செல்லும் போது
ஸ்னெல்லின் சட்டத்திற்கு உடனடியாகக் கீழ்ப்படிந்தால், நான் ஒரு அடுக்கிலிருந்து அடுத்த இடத்திற்குச் செல்லும்போது
v ஓவர் சைன் தீட்டா எப்போதும் மாறாமல் இருக்கும், அந்த பாதை என்ன?
, உங்களுக்குத் தெரியுமா, இந்த தொடுகோடுகள் எப்போதும் ஸ்னெலின் சட்டத்திற்கு உடனடியாகக் கீழ்ப்படிகின்றன?
மற்றும் பதிவு, ஒருவேளை நாம் சரியாக அந்த சொத்து என்ன குறிப்பிட வேண்டும்.
ஜோஹன் எடுத்த முடிவு என்னவென்றால், நேரத்தைக் குறைக்கும் வளைவு எதுவாக இருந்தாலும்,
அந்த வளைவில் ஏதேனும் ஒரு புள்ளியை எடுத்துக் கொண்டால், அந்த புள்ளியில்
உள்ள தொடுகோடு மற்றும் செங்குத்து இடையே உள்ள கோணத்தின் சைன் வர்க்க
மூலத்தால் வகுக்கப்படும். அந்த புள்ளிக்கும் வளைவின் தொடக்கத்திற்கும் இடையே உள்ள செங்குத்து
தூரம், நீங்கள் தேர்ந்தெடுத்த புள்ளியில் இருந்து சில நிலையான சுதந்திரமாக இருக்கும்.
ஜோஹன் பெர்னௌலி இதை முதன்முதலில் பார்த்தபோது, நான் தவறாக இருந்தால் என்னைத்
திருத்தவும், அவர் அதை ஒரு சைக்ளோயிட்க்கான வேறுபட்ட சமன்பாடு என்று அடையாளம்
கண்டுகொண்டார், இது உருளும் சக்கரத்தின் விளிம்பில் உள்ள புள்ளியால் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது.
ஆனால் ஸ்கொயர் ரூட் y சொத்தின் மேல் உள்ள தீட்டாவின் இந்த சைன் ரோலிங்
வீல்களுடன் ஏன் தொடர்பு கொண்டுள்ளது என்பது தெளிவாக இல்லை, நிச்சயமாக எனக்குத் தெரியவில்லை.
இது வெளிப்படையாக இல்லை, ஆனால் இது மீண்டும் மார்க் லெவியின் மேதை.
மார்க் லெவி பற்றி சில வார்த்தைகள் சொல்ல விரும்புகிறீர்களா?
ஆமாம், சரி, மார்க் லெவி மிகவும் புத்திசாலி, அதே போல் என்
நண்பர் மற்றும் பென் ஸ்டேட்டில் ஒரு அற்புதமான கணிதவியலாளர், அவர்
கணித மெக்கானிக் என்ற புத்தகத்தை எழுதியுள்ளார், அதில் அவர் இயக்கவியல்
கொள்கைகளைப் பயன்படுத்துகிறார். அனைத்து வகையான கணித சிக்கல்களையும் தீர்க்க இயற்பியல்.
அதாவது, அறிவியலின் சேவையில் கணிதத்தை விட, இது கணிதத்தின் சேவையில் அறிவியல்.
மேலும் அவர் செய்யும் புத்திசாலித்தனமான செயல்களுக்கு உதாரணமாக, சைக்ளோயிட் வடிவவியலைப்
பார்த்தால், சரியான இடங்களில் சரியான கோடுகளை வரைந்தால், இந்தக் கொள்கையின்படி,
மிகக் குறுகியதாக ஒரு சிறிய குறிப்பை சமீபத்தில் வெளியிட்டார். சைன்
தீட்டாவின் வேகம் மாறாமல் இருப்பது சைக்ளோயிட் இயக்கத்திலேயே கட்டமைக்கப்படுகிறது.
எனவே அந்த உரையாடலில், ஆதாரத்தின் விவரங்களைப் பற்றி நாங்கள் ஒருபோதும் பேசவில்லை.
காட்சியமைப்பு இல்லாமல் செய்வது கடினமான விஷயம்.
ஆனால் உங்களில் பலர் கணிதத்தைப் பற்றி மட்டும் பேசாமல் கணிதத்தைப் பார்த்து மகிழ்ந்திருப்பீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
இது மிகவும் நேர்த்தியான சிறிய வடிவவியலும் கூட, எனவே நான் அதை இங்கே பார்க்கப் போகிறேன்.
உச்சவரம்பில் ஒரு சக்கரம் உருளுவதை கற்பனை செய்து, அந்த சக்கரத்தின் விளிம்பில் ஒரு புள்ளி P ஐ படியுங்கள்.
மார்க் லெவியின் முதல் பார்வை என்னவென்றால், சக்கரம் உச்சவரம்பைத் தொடும் புள்ளி, நான் C
என்று அழைக்கிறேன், P இன் பாதையில் இந்த உடனடி சுழற்சி மையமாக செயல்படுகிறது.
அந்த நேரத்தில், P என்பது ஒரு ஊசலின் முடிவில் உள்ளது, அதன் அடிப்பகுதி C இல் உள்ளது.
எந்த வட்டத்தின் தொடுகோடு எப்போதும் ஆரத்திற்கு செங்குத்தாக இருப்பதால், P இன்
சைக்ளோயிட் பாதையின் தொடுகோடு கோடு Pc க்கு செங்குத்தாக இருக்கும்.
இது வட்டத்தின் உள்ளே ஒரு செங்கோணத்தை அளிக்கிறது, மேலும் ஒரு வட்டத்தில்
பொறிக்கப்பட்ட எந்த செங்கோண முக்கோணமும் அதன் ஹைப்போடென்ஸாக விட்டத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
எனவே அதிலிருந்து, தொடுகோடு எப்போதும் வட்டத்தின் அடிப்பகுதியை வெட்டுகிறது என்று நீங்கள் முடிவு செய்யலாம்.
இப்போது, தீட்டா இந்த தொடுகோடு மற்றும் செங்குத்து இடையே உள்ள கோணமாக இருக்கட்டும்.
ஒரே மாதிரியான ஒரு ஜோடி முக்கோணங்களைப் பெறுகிறோம், அதை நான் திரையில் காண்பிப்பேன்.
Pc இன் நீளம் தீட்டாவின் விட்டம் நேரங்கள் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
இதேபோன்ற இரண்டாவது முக்கோணத்தைப் பயன்படுத்தி, தீட்டாவின் இந்த நீள நேரங்கள்
மீண்டும் P மற்றும் உச்சவரம்புக்கு இடையே உள்ள தூரத்தைக் கொடுக்கிறது.
இது நாம் முன்பு y என்று அழைத்த தூரம்.
இதை மறுசீரமைக்கும்போது, y இன் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படும் தீட்டாவின் சைன்,
விட்டத்தின் வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படும் 1க்கு சமமாக இருப்பதைக் காண்கிறோம்.
ஒரு வட்டத்தின் விட்டம் சுழற்சி முழுவதும் மாறாமல் இருப்பதால், y இன்
வர்க்க மூலத்தால் வகுக்கப்படும் தீட்டாவின் சைன் சைக்ளோயிட் மீது நிலையானது என்பதை
இது குறிக்கிறது, மேலும் அதுதான் நாம் தேடும் ஸ்னெல் விதியின் சொத்து.
நீங்கள் Yohann Bernoulli இன் நுண்ணறிவை இந்த வடிவியல் ஆதாரத்துடன்
இணைக்கும்போது, நான் இதுவரை கண்டிராத ப்ராச்சிஸ்டோக்ரோமின் புத்திசாலித்தனமான தீர்வு இதுவாகும்.
நான் அதை இங்கே முடிந்தது என்று அழைக்க முடியும், ஆனால் இந்த
பிரச்சனையின் முழு வரலாறும் யோஹான் பெர்னௌலி முன்வைத்த ஒரு சவாலுடன் தொடங்கியது
என்பதால், என்னுடைய ஒரு சிறிய சவாலுடன் விஷயங்களை முடிக்க விரும்புகிறேன்.
நான் சைக்ளோயிட் சமன்பாடுகளுடன் விளையாடிக்
கொண்டிருந்தபோது, சுவாரஸ்யமான ஒன்று வெளிப்பட்டது.
புவியீர்ப்பு விசையின் காரணமாக சைக்ளோயிட் கீழே சறுக்கும் ஒரு பொருளைக் கருத்தில்
கொண்டு, காலத்தின் செயல்பாடாக அது வளைவில் எங்குள்ளது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
சுழலும் சக்கரத்தின் விளிம்பில் உள்ள புள்ளியின் இந்தப் பாதையாக,
வளைவு எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதைப் பற்றி இப்போது சிந்தியுங்கள்.
சக்கரம் சுழலும் விகிதத்தை நீங்கள் எவ்வாறு மாற்றலாம், இதனால் பொருள் சறுக்கத் தொடங்கும் போது,
சக்கரத்தின் விளிம்பில் குறிக்கப்பட்ட புள்ளி எப்போதும் அந்த நெகிழ் பொருளுடன் நிலையானதாக இருக்கும்?
அதை மெதுவாக சுழற்ற ஆரம்பித்து வேகத்தை அதிகரிக்கிறீர்களா?
அப்படியானால், எந்த செயல்பாட்டின் படி?
இது மாறிவிடும், சக்கரம் ஒரு நிலையான விகிதத்தில் சுழல்கிறது, இது ஆச்சரியமாக இருக்கிறது.
இதன் பொருள் ஈர்ப்பு விசையானது, தொடர்ந்து சுழலும் சக்கரம்
அதே வழியில் உங்களை ஒரு சைக்ளோயிட் வழியாக இழுக்கிறது.
இந்த சவாலின் வார்ம்-அப் பகுதி, இதை நீங்களே உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்,
சமன்பாடுகளில் இருந்து எப்படி வெளியேறுகிறது என்பதைப் பார்ப்பது வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
ஆனால் இது என்னை சிந்திக்க வைத்தது.
கொடுக்கப்பட்ட இரண்டு புள்ளிகளுக்கு இடையே வேகமாக இறங்கும் பாதையைப் பற்றிக் கேட்டு, நமது அசல்
பிராச்சிஸ்டோக்ரோன் சிக்கலைத் திரும்பிப் பார்த்தால், நம் சிந்தனையை மறுவடிவமைக்க ஒரு மென்மையாய் வழி இருக்கலாம்.
ஒரு நெகிழ் பொருளின் பாதையை அதன் x மற்றும் y
ஆயங்களின் அடிப்படையில் விவரிக்காமல், திசைவேக திசையன் நேரத்தின் செயல்பாடாக உருவாக்கும்
கோணத்தின் அடிப்படையில் அதை விவரித்தால் அது எப்படி இருக்கும்?
அதாவது, ஒரு பொருள் சறுக்கத் தொடங்குவதன் மூலம் வளைவை வரையறுப்பதை நீங்கள்
கற்பனை செய்யலாம், பின்னர் அது ஒவ்வொரு நேரத்திலும் எந்த கோணத்தில் சறுக்குகிறது
என்பதைத் தீர்மானிக்க ஒரு குமிழியைத் திருப்பி, எப்போதும் ஈர்ப்பு விசையால் இழுக்கப்படுகிறது.
குமிழியின் கோணத்தை நேரத்தின் செயல்பாடாக நீங்கள் விவரித்தால்,
நீங்கள் உண்மையில் ஒரு வளைவை தனித்துவமாக விவரிக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் அடிப்படையில் ஒரு வேறுபட்ட சமன்பாட்டைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள், ஏனெனில்
கொடுக்கப்பட்டிருப்பது வேறு சில அளவுருவின் செயல்பாடாக சாய்வாகும்.
எனவே இங்கே சுவாரஸ்யமானது என்னவென்றால், பிராச்சிஸ்டோக்ரோன் பிரச்சனையின் தீர்வை xy விமானத்தில்
அல்ல, ஆனால் t-தீட்டா விமானத்தில், t என்பது நேரம், தீட்டா என்பது
பாதையின் கோணம், பிராச்சிஸ்டோக்ரோன் தீர்வுகள் அனைத்தும் நேராக இருக்கும். கோடுகள், அதாவது
t ஐப் பொறுத்து தீட்டா ஒரு நிலையான விகிதத்தில் அதிகரிக்கிறது.
வளைவைக் குறைத்தல் சிக்கலின் தீர்வு ஒரு நேர் கோடாக இருக்கும்போது, அதை ஒரு
குறுகிய பாதை சிக்கலாகக் காண சில வழிகள் இருப்பது மிகவும் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது.
இங்கே இது அவ்வளவு நேரடியானது அல்ல, ஏனெனில் உங்கள் பொருள் A புள்ளியில்
தொடங்கி xy இடத்தில் B புள்ளியில் முடிவடையும் எல்லை நிலைமைகள் தீட்டா-டி
இடத்தில் ஒரு புள்ளியில் இருந்து மற்றொரு இடத்திற்கு செல்வது போல் இல்லை.
இருந்தாலும், உங்களுக்கு என்னுடைய சவால் இதுதான்.
டி-தீட்டா ஸ்பேஸில் குறிப்பிடப்படும் நேரத்தை குறைக்கும் பாதை ஒரு நேர்கோடு போல் ஏன் இருக்க
வேண்டும் என்பதை விளக்குவதன் மூலம் பிராச்சிஸ்டோக்ரோன் பிரச்சனைக்கு மற்றொரு தீர்வைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?