Bu video için biraz farklı bir şey yapıyorum.
Steven Strogatz&#39;la oturup bir konuşmayı kaydetme şansım oldu.
Bilmeyenler için Steve Cornell&#39;de matematikçi.
Birçok popüler matematik kitabının yazarıdır ve diğerlerinin yanı sıra
Radiolab ve New York Times&#39;a sık sık katkıda bulunmaktadır.
Kısaca söylemek gerekirse, kendisi zamanımızın en büyük kitle iletişimcilerinden biridir.
Konuşmamızda pek çok şeyden bahsettik ama hepsi matematik tarihindeki
çok ünlü bir problem olan brakistokron etrafında yoğunlaşıyordu.
Videonun ilk üçte ikilik kısmında
bu konuşmanın bir kısmını oynatacağım.
Sorunu ortaya koyuyoruz, tarihinin bir kısmından bahsediyoruz ve Johann
Bernoulli&#39;nin 17. yüzyıldan kalma bu çözümünü ele alıyoruz.
Bundan sonra Steve&#39;in bana gösterdiği bu kanıtı göstereceğim.
Modern bir matematikçi olan Mark Levy tarafından yazılmıştır ve Johann
Bernoulli&#39;nin orijinal çözümüne belirli bir geometrik bakış açısı kazandırmaktadır.
Ve son olarak size küçük bir meydan okumam var.
Muhtemelen sorunun kendisini tanımlayarak başlamalıyız.
Tamam aşkım.
Elbette.
Buna bir göz atmamı ister misin?
Evet, devam et.
Tamam aşkım.
Evet, bu karmaşık kelime, her şeyden önce, ikiden gelen brachistochrone.
. . Vay, kontrol etmem lazım.
Bunlar Latince mi yoksa Yunanca mı?
Bence.
. . Yunan olduklarına eminim.
Tamam aşkım.
En kısa süreli Yunanca kelimeler ve Bernoulli kardeşlerinden biri
olan Johann Bernoulli&#39;nin sorduğu bir soruyu ifade ediyor.
Bir paraşüt hayal ederseniz ve bir paraşütün yerçekimi tarafından çekilerek aşağı
doğru hareket ettiğini düşünürseniz, iki noktayı birbirine bağlayan ve A
noktasından B noktasına en kısa sürede giden kanalın yolu nedir?
Sanırım bu problemle ilgili en sevdiğim şey, neyi
amaçladığınızı niteliksel olarak tanımlamanın nispeten kolay olmasıdır.
Yolun kısa, düz bir çizgi gibi olmasını istiyorsunuz, ancak nesnenin hızlı gitmesini
istiyorsunuz, bu da dik başlamayı gerektirir ve bu da çizginize uzunluk katar.
Ancak bunu niceliksel hale getirmek ve aslında belirli bir eğri ile dengeyi
bulmak, hiç de açık değil ve gerçekten ilginç bir soruna yol açıyor.
Bu.
Bu gerçekten ilginç bir şey.
Yani çoğu insan bunu ilk duyduğunda en kısa yolun en
kısa süreyi vereceğini, düz çizginin en iyisi olduğunu varsayıyor.
Ancak sizin de söylediğiniz gibi, ilk başta düz bir şekilde aşağı
doğru yuvarlanmak veya mutlaka yuvarlanmamak bir miktar buhar oluşmasına yardımcı olabilir.
Yani, kayarken hayal edebilirsiniz.
Bunu nasıl ifade ettiğimizin pek önemi yok.
Yani Galileo bunu 1638&#39;de Johann Bernoulli&#39;den çok daha önce düşünmüştü
ve Galileo bir daire yayının en iyi şey olacağını düşünüyordu.
Bu yüzden biraz eğriliğin yardımcı olabileceği fikri vardı.
Ve daire yayının doğru cevap olmadığı ortaya çıktı.
İyi ama daha iyi çözümler var.
Ve gerçek çözümlerin tarihi, Johann Bernoulli&#39;nin bunu bir meydan okuma olarak ortaya koymasıyla başlıyor.
İşte o zaman 1696 yılının Haziran ayıydı.
Ve bunu o zamanın matematik dünyasına gerçekten bir meydan okuma olarak sundu.
Onun için bu, Avrupa&#39;nın matematikçileri anlamına geliyordu.
Ve özellikle kardeşinden daha akıllı olduğunu göstermek konusunda çok endişeliydi.
Yani Jacob adında bir erkek kardeşi vardı ve ikisi
oldukça amansız rakiplerdi, aslında ikisi de muhteşem matematikçilerdi.
Ancak Johann Bernoulli, kendisini yalnızca kardeşinden daha iyi
değil, çağının en büyük matematikçisi olarak görüyordu.
Ama sanırım o, o sırada hayatta olan Leibniz&#39;den ve
o zamanlar yaşlı bir adam olan, yani matematikten az
çok emekli olan Isaac Newton&#39;dan daha iyi olabileceğini düşünüyordu.
Darphane müdürüydü, şimdilerde hazine sekreteri gibi bir şey oluyor.
Ve Newton onu gösteriyor, değil mi?
Johann Bernoulli&#39;nin çözmesi iki hafta almasına rağmen
bütün gece ayakta kaldı ve çözdü.
Doğru, harika hikaye şu; Newton&#39;a sorun gösterildi, özellikle de kendisinden
aşağıda gördüğü biri tarafından kendisine meydan okunmasından pek memnun değildi.
Yani hemen hemen herkesi kendisinden aşağıda görüyordu.
Ama evet, Newton bütün gece ayakta kaldı ve sorunu çözdü.
Daha sonra bunu o zamanın dergisi Philosophical Transactions&#39;a isimsiz olarak gönderdim.
Ve isimsiz olarak yayınlandı.
Newton bir arkadaşına yazdığı mektupta bundan şikayetçi oldu.
Matematiksel konularda yabancılar tarafından alay edilmekten ve alay edilmekten hoşlanmam dedi.
Yani bu meydan okumadan hoşlanmadı ama çözdü.
Ünlü efsaneye göre Johann Bernoulli bu anonim
çözümü görünce şöyle demiştir: Aslanı pençesinden tanıyorum.
Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama harika bir hikaye.
Herkes bu hikayeyi anlatmayı sever.
Johann&#39;ın Newton gibi diğer matematikçilere meydan okumaya bu kadar istekli olmasının bir
nedeninin de, kendi çözümünün alışılmadık derecede zekice olduğunu gizlice bilmesi olduğunu düşünüyorum.
Belki de onun ne yaptığını araştırmaya başlamalıyız.
Evet, sorunu çözmek için ışığın sizin yerinize halletmesine izin verdiğinizi düşünüyor.
Çünkü 1600&#39;lerin başında Fermat, ışığın hareket yolunun, ister
bir aynadan yansıyarak, ister havadan suya kırılarak,
ister bir mercekten geçerek olsun, belirlenebileceğini göstermişti.
Işığın tüm hareketi, ışığın A noktasından B noktasına en
kısa sürede hangi yoldan gidiyorsa onu aldığı söylenerek anlaşılabilir.
Düşündüğünüzde bu gerçekten harika bir bakış açısı, çünkü genellikle bir
parçacığa her belirli noktada ne olduğu açısından çok yerel düşünürsünüz.
Bu geri adım atıyor ve tüm olası yollara bakıyor ve doğanın en iyisini seçtiğini söylüyor.
Evet öyle.
Bu çok güzel ve sizin de söylediğiniz gibi, gerçekten hayranlık uyandıran bir zihinsel değişim.
Bazı insanlar için, kelimenin tam anlamıyla, dinsel imalar taşıması anlamında hayranlık
uyandırıcı, doğanın bir şekilde en verimli şeyi yapma özelliğiyle dolu olması.
Oh ilginç.
Bunu bir kenara bırakırsak, ışığın bu şekilde davrandığının ampirik bir gerçek olduğunu söyleyebiliriz.
Johann Bernoulli&#39;nin fikri Fermat&#39;ın en az zaman ilkesini kullanmak ve diyelim
ki, bir parçacığın bir kanaldan aşağı kayması yerine, ışığın farklı
kırılma indisine sahip ortamlardan geçtiğini varsayalım, bu da ışığın farklı hızlarda
gideceği anlamına geliyor. art arda bir nevi kanaldan aşağı indi.
Ve bence bu vakaya dalmadan önce daha basit bir şeye bakmalıyız.
Konuşmamızın bu noktasında bir süre Snell yasasından bahsettik.
Bu, ışığın hızının değiştiği bir malzemeden diğerine
giderken nasıl büküldüğünü açıklayan fizikteki bir sonuçtur.
Bunu, Fermat ilkesini kullanarak ve hayali sabit gerilimli yayları kullanarak çok
güzel bir argüman kullanarak nasıl kanıtlayabileceğinizi anlatan ayrı bir video hazırladım.
Ancak şimdilik bilmeniz gereken tek şey Snell yasasının kendisidir.
Bir ışık demeti bir ortamdan diğerine geçtiğinde ve bu
iki malzeme arasındaki sınıra dik bir çizgiyle yaptığı açıyı
dikkate aldığınızda, bu açının sinüsünün ışık hızına bölümü siz
bir ortamdan hareket ettikçe sabit kalır. diğerine orta.
Johann Bernoulli&#39;nin yaptığı şey, brakistokron problemi için bu sinüs teta bölü v&#39;nin
sabit bir gerçek olarak kalması gerçeğinden yararlanmanın düzgün bir yolunu bulmaktır.
Parçacığın paraşütten aşağı kaymasıyla neler olduğunu düşündüğünde,
enerjinin korunumu nedeniyle parçacığın hızının üstten
uzaklığın kareköküyle orantılı olacağını fark eder.
Ve bunu biraz daha açıklamak gerekirse, potansiyel enerjideki kayıp kütle
çarpı yerçekimi sabiti çarpı y, yani tepeden olan mesafedir.
Bunu kinetik enerjiye eşitlediğinizde, yarım çarpı mv
kare ve yeniden düzenlediğinizde, v hızı
gerçekten de y&#39;nin kareköküyle orantılı olacaktır.
Evet.
Bu ona şu fikri veriyor: Her biri içindeki ışık için farklı
hız karakteristiğine sahip birçok farklı katmandan oluşan bir cam hayal edelim.
İlkindeki hız v1, sonrakindeki v2 ve sonrakindeki hız v3 ve
bunların hepsi y1 veya y2 veya y3&#39;ün kareköküyle orantılı olacak.
Prensip olarak, sonsuz sayıda sonsuz ince katmana sahip olduğunuz bir sınırlayıcı
süreç düşünmelisiniz ve bu, ışık hızı açısından sürekli bir değişimdir.
Ve dolayısıyla onun sorusu şu: Eğer ışık bir ortamdan diğerine giderken her
zaman anında Snell yasasına uyuyorsa, yani v bölü sinüs teta bir
katmandan diğerine geçerken her zaman sabitse, o zaman bu yol nedir?
yani bu teğet çizgiler her zaman anında Snell kanununa uyuyor mu?
Ve kayıtlara geçmesi için, muhtemelen bu özelliğin tam olarak ne olduğunu belirtmeliyiz.
Johan&#39;ın vardığı sonuç şuydu: Zaman minimizasyon eğrisi her ne ise
ona bakarsanız ve bu eğri üzerinde herhangi bir noktayı
alırsanız, o noktadaki teğet çizgi ile dikey çizgi arasındaki açının
sinüsünün bölü karekökü bulunur. o nokta ile eğrinin başlangıcı
arasındaki dikey mesafe, seçtiğiniz noktadan bağımsız olarak sabit olacaktır.
Ve Johan Bernoulli bunu ilk gördüğünde, yanılıyorsam düzeltin, bunun
bir sikloidin diferansiyel denklemi olduğunu, dönen bir tekerleğin
kenarındaki nokta tarafından çizilen şeklin olduğunu fark etti.
Ancak bu sinüs teta bölü karekök y özelliğinin neden dönen tekerleklerle
bir ilgisi olduğu benim için açık değil, kesinlikle açık değil.
Pek açık değil ama bu yine Mark Levy&#39;nin imdada yetişen dehası.
Mark Levy hakkında birkaç söz söylemek ister misin?
Evet, Mark Levy çok zeki ve aynı zamanda çok iyi bir
adamdır, arkadaşımdır ve Penn State&#39;te mükemmel bir matematikçidir ve içinde
mekaniğin ilkelerini ve daha genel olarak kullandığı The Mathematical Mechanic adlı
bir kitap yazmıştır. Her türlü matematik problemini çözmek için fizik.
Yani matematik bilimin hizmetinde değil, bilim matematiğin hizmetindedir.
Ve yaptığı zekice şeylerin bir örneği olarak yakın zamanda küçük bir
not yayınladı, çok kısa, eğer bir sikloidin geometrisine bakarsanız, doğru
yerlere doğru çizgileri çizerek bu prensibin işe yaradığını gösteriyor. Sinüs
teta üzerindeki hızın sabit olması sikloidin kendi hareketinin doğasında vardır.
O konuşmada aslında kanıtın detaylarından hiç bahsetmedik.
Görsel olmadan bunu yapmak biraz zor.
Ama sanırım birçoğunuz sadece matematik hakkında konuşmaktan değil, matematiği görmekten de hoşlanıyorsunuz.
Aynı zamanda gerçekten de çok zarif bir geometri parçası, bu yüzden burada üzerinden geçeceğim.
Tavanda yuvarlanan bir tekerlek hayal edin ve bu tekerleğin kenarında bir P noktası hayal edin.
Mark Levy&#39;nin ilk görüşü, tekerleğin tavana temas ettiği, benim C
diyeceğim noktanın, P&#39;nin yörüngesi için anlık dönme merkezi görevi görmesiydi.
Sanki o an için P, tabanı C&#39;de olan bir sarkacın ucundaymış gibi.
Herhangi bir dairenin teğet çizgisi her zaman yarıçapa dik
olduğundan, P&#39;nin sikloid yolunun teğet çizgisi Pc çizgisine diktir.
Bu bize dairenin içinde bir dik açı verir ve bir dairenin
içine yazılan herhangi bir dik üçgenin çapının hipotenüsü olması gerekir.
Buradan teğet doğrunun her zaman çemberin alt kısmıyla kesiştiği sonucunu çıkarabilirsiniz.
Şimdi teta bu teğet doğru ile düşey arasındaki açı olsun.
Ekranda göstereceğim bir çift benzer üçgen elde ediyoruz.
Pc uzunluğunun çap çarpı sinüs teta olduğunu görebilirsiniz.
İkinci benzer üçgeni kullanırsak, bu uzunluk çarpı sinüs
teta yine P ile tavan arasındaki mesafeyi verir.
Bu daha önce y olarak adlandırdığımız mesafedir.
Bunu yeniden düzenlediğimizde, sinüs teta bölü y&#39;nin karekökünün
1 bölü çapın kareköküne eşit olduğunu görüyoruz.
Bir dairenin çapı dönüş boyunca sabit kaldığından, bu, sinüs teta
bölü y&#39;nin karekökünün bir sikloid üzerinde sabit olduğu anlamına
gelir ve bu tam olarak aradığımız Snell yasası özelliğidir.
Yohann Bernoulli&#39;nin öngörüsünü bu geometri kanıtıyla birleştirdiğinizde bunun şimdiye
kadar gördüğüm en akıllı brakistokrom çözümü olduğunu unutmayın.
Ve burada bunun tamamlandığını söyleyebilirim, ancak bu sorunun tüm tarihinin
Yohann Bernoulli&#39;nin ortaya attığı bir meydan okumayla başladığı göz önüne
alındığında, işleri kendi küçük bir meydan okumayla bitirmek istiyorum.
Bir sikloidin denklemleriyle uğraşırken ilginç
bir şey ortaya çıktı.
Yerçekimi nedeniyle sikloidten aşağı kayan bir nesneyi düşünün ve
zamanın bir fonksiyonu olarak eğri boyunca nerede olduğunu düşünün.
Şimdi eğrinin, dönen bir tekerleğin kenarındaki
noktanın yörüngesi olarak nasıl tanımlandığını düşünün.
Nesne kaymaya başladığında tekerleğin kenarındaki işaretli noktanın her zaman o
kayan nesneye sabit kalması için tekerleğin dönme hızını nasıl ayarlayabilirsiniz?
Yavaşça döndürmeye başlayıp hızını mı artırıyorsunuz?
Eğer öyleyse, hangi fonksiyona göre?
Çarkın sabit bir hızda döndüğü ortaya çıktı ki bu şaşırtıcı.
Bu, yerçekiminin sizi bir sikloid boyunca tam olarak sürekli
dönen bir tekerleğin çekeceği şekilde çektiği anlamına gelir.
Bu mücadelenin ısınma kısmı bunu kendiniz doğrulamaktır,
denklemlerden nasıl çıktığını görmek çok eğlenceli.
Ama bu beni düşündürdü.
Eğer orijinal brakistokron sorunumuza dönüp belirli iki nokta arasındaki en hızlı iniş
yolunu sorarsak, belki de düşüncemizi yeniden şekillendirmenin kolay bir yolu olabilir.
Kayan bir nesnenin yörüngesini x ve y koordinatlarına
göre tanımlamak yerine, onu hız vektörünün zamanın bir
fonksiyonu olarak yaptığı açıya göre tanımlasaydık nasıl görünürdü?
Demek istediğim, bir nesnenin kaymaya başlamasıyla bir eğri tanımlamayı hayal
edebilirsiniz, ardından nesnenin zamanın her noktasında kaydığı açıyı belirlemek için
bir düğmeyi çevirerek, her zaman yerçekimi tarafından çekildiğini hayal edebilirsiniz.
Eğer topuzun açısını zamanın bir fonksiyonu olarak tanımlarsanız,
aslında benzersiz bir şekilde bir eğriyi tanımlamış olursunuz.
Temel olarak bir diferansiyel denklem kullanıyorsunuz, çünkü verilen şey başka
bir parametrenin, bu durumda zamanın bir fonksiyonu olarak eğimdir.
Burada ilginç olan şu ki, brakistokron probleminin çözümüne xy
düzleminde değil, t-teta düzleminde baktığınızda, burada t zaman,
teta yolun açısıdır, tüm brakistokron çözümlerinin düz olması
yani teta t&#39;ye göre sabit bir oranda artar.
Bir eğri minimizasyon probleminin çözümü düz bir çizgi olduğunda, bunu en
kısa yol problemi olarak görmenin bir yolu olduğu oldukça anlamlıdır.
Burada bu o kadar basit değil, çünkü nesnenizin xy
uzayında A noktasında başlayıp B noktasında bittiği sınır koşulları
sadece teta-t uzayında bir noktadan diğerine gitmek gibi görünmüyor.
Ancak benim size meydan okumam şudur.
Zamanı küçülten bir yörüngenin t-teta uzayında temsil edildiğinde neden düz bir
çizgi gibi göründüğünü açıklayarak brakistokron sorununa başka bir çözüm bulabilir misiniz?