Привет всем, с того места, где мы остановились в последний раз, я показал,
как выглядят линейные преобразования и как их представить с помощью матриц.
Стоит кратко подвести итог, потому что это действительно важно,
но, конечно, если вам кажется, что это нечто большее,
чем просто подведение итогов, вернитесь и посмотрите полное видео.
Технически говоря, линейные преобразования — это функции с векторами в
качестве входных данных и векторами в качестве выходных данных,
но в прошлый раз я показал, как мы можем представить их визуально как
сглаживание пространства таким образом, что линии сетки остаются
параллельными и равномерно расположенными, а начало координат остается
остается фиксированным.
Ключевой вывод заключался в том, что линейное преобразование полностью определяется тем,
где оно берет базисные векторы пространства, что для двух
измерений означает i-шляпу и j-шляпу.
Это связано с тем, что любой другой вектор можно
описать как линейную комбинацию этих базисных векторов.
Вектор с координатами x, y равен x, умноженному на i-шляпу,
плюс y, умноженному на j-шляпу.
После прохождения трансформации это свойство, заключающееся в том,
что линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными,
имеет замечательные последствия.
Место, где приземлится ваш вектор, будет в x раз больше
преобразованной версии i-hat плюс y раз преобразованной версии j-hat.
Это означает, что если вы записываете координаты, где приземляется i-шляпа,
и координаты, где приземляется j-шляпа, вы можете вычислить, что вектор,
который начинается в точках x, y, должен приземлиться в x раз больше
новых координат i-шляпы плюс y. раз новые координаты j-hat.
Соглашение состоит в том, чтобы записывать координаты того места,
где приземляются i-шляпа и j-шляпа, как столбцы матрицы,
и определять эту сумму масштабированных версий этих столбцов по x и y как
умножение матрицы на вектор.
Таким образом, матрица представляет собой конкретное линейное преобразование,
а умножение матрицы на вектор — это то, что означает вычислительное
применение этого преобразования к этому вектору.
Хорошо, подведем итоги, переходим к новому.
Часто вам хочется описать эффект применения одного преобразования, а затем другого.
Например, возможно, вы хотите описать, что происходит,
когда вы сначала поворачиваете плоскость на 90 градусов против часовой стрелки,
а затем применяете сдвиг.
Общий эффект здесь, от начала до конца, представляет собой
еще одно линейное преобразование, отличное от вращения и сдвига.
Это новое линейное преобразование обычно называют композицией
двух отдельных преобразований, которые мы применили.
И, как любое линейное преобразование, его можно описать с помощью собственной матрицы,
следуя i-hat и j-hat.
В этом примере конечная точка приземления для i-hat после обоих преобразований — 1,1,
поэтому давайте сделаем это первым столбцом матрицы.
Аналогично, j-шляпа в конечном итоге оказывается в отрицательном положении 1,0,
поэтому мы делаем это вторым столбцом матрицы.
Эта новая матрица отражает общий эффект применения вращения,
а затем сдвига, но как одно действие, а не два последовательных действия.
Вот один из способов подумать об этой новой матрице.
Если бы вы взяли какой-то вектор и прокачали его через вращение, то сдвиг,
длинный способ вычислить, где он окажется, — это сначала умножить его слева на матрицу
вращения, затем взять все, что вы получите, и умножить это на оставленный матрицей сдвига.
Говоря численно, это означает применение вращения, а затем сдвига к заданному вектору.
Но все, что вы получите, должно быть таким же,
как простое применение этой новой матрицы композиции, которую мы только что нашли,
к тому же вектору, независимо от того, какой вектор вы выбрали,
поскольку эта новая матрица должна отражать тот же общий эффект,
что и действие вращения, а затем сдвига.
Судя по тому, как здесь все написано, я думаю,
что разумно назвать эту новую матрицу произведением двух исходных матриц, не так ли?
Мы можем за мгновение подумать о том, как вычислить это произведение в более общем плане,
но слишком легко заблудиться в лесу чисел.
Всегда помните, что подобное умножение двух матриц имеет
геометрический смысл применения одного преобразования, а затем другого.
Одна вещь, которая здесь немного странная, это то, что мы читаем справа налево.
Сначала вы применяете преобразование, представленное матрицей справа,
затем применяете преобразование, представленное матрицей слева.
Это связано с обозначением функций, поскольку мы пишем функции слева от переменных,
поэтому каждый раз, когда вы составляете две функции,
вам всегда приходится читать их справа налево.
Хорошие новости для читателей на иврите, плохие новости для всех нас.
Давайте посмотрим на другой пример.
Возьмем матрицу со столбцами 1,1 и отрицательными 2,0,
преобразование которой выглядит следующим образом.
И назовем его М1.
Далее возьмем матрицу со столбцами 0,1 и 2,0,
преобразование которой выглядит следующим образом.
И назовем этого парня М2.
Общий эффект от применения M1, а затем M2 дает нам новое преобразование,
поэтому давайте найдем его матрицу.
Но на этот раз давайте посмотрим, сможем ли мы сделать это,
не просматривая анимацию, а просто используя числовые записи в каждой матрице.
Для начала нам нужно выяснить, куда девается i-hat.
После применения M1 новые координаты i-hat по
определению задаются этим первым столбцом M1, а именно 1,1.
Чтобы увидеть, что произойдет после применения M2, умножьте матрицу M2 на этот вектор 1,1.
Сделав это так, как я описал в прошлом видео, вы получите вектор 2,1.
Это будет первый столбец матрицы композиции.
Аналогично, следуя j-hat, второй столбец M1 сообщает нам,
что сначала он достигает отрицательного значения 2,0.
Затем, когда мы применим M2 к этому вектору, вы можете вычислить произведение матрицы на
вектор, чтобы получить 0, минус 2, что становится вторым столбцом нашей матрицы
композиции.
Позвольте мне еще раз рассказать об этом же процессе,
но на этот раз я покажу переменные в каждой матрице,
просто чтобы показать, что одна и та же цепочка рассуждений работает для любых матриц.
Это более тяжелый символ и потребует больше места,
но он должен быть вполне удовлетворительным для любого,
кто ранее обучался умножению матриц более механическим способом.
Чтобы проследить, куда движется i-шляпа, начните с рассмотрения первого
столбца матрицы справа, поскольку именно здесь изначально приземляется i-шляпа.
Умножив этот столбец на матрицу слева, вы сможете определить,
где окажется промежуточная версия i-hat после применения второго преобразования.
Таким образом, первый столбец матрицы композиции всегда будет
равен произведению левой матрицы на первый столбец правой матрицы.
Аналогично, j-hat всегда изначально будет находиться во втором столбце правой матрицы.
Таким образом, умножение левой матрицы на этот второй столбец даст ее окончательное
местоположение, и, следовательно, это второй столбец матрицы композиции.
Обратите внимание, что здесь много символов, и эту формулу обычно преподают как нечто,
что нужно запомнить, а также определенный алгоритмический процесс,
помогающий ее запомнить.
Но я действительно считаю, что прежде чем запоминать этот процесс,
вам следует привыкнуть думать о том, что на самом деле представляет
собой умножение матриц, применяя одно преобразование за другим.
Поверьте мне, это даст вам гораздо лучшую концептуальную основу,
которая значительно облегчит понимание свойств умножения матриц.
Например, вот вопрос.
Имеет ли значение, в каком порядке мы помещаем две матрицы при их умножении?
Что ж, давайте рассмотрим простой пример, подобный приведенному ранее.
Возьмите ножницы, которые фиксируют i-хэт и смещают J-хэт вправо,
и поверните его на 90 градусов.
Если вы сначала выполните сдвиг, а затем повернете, мы увидим,
что i-hat окажется на уровне 0,1, а j-hat — на отрицательном 1,1.
Оба обычно направлены близко друг к другу.
Если вы сначала повернете, а затем выполните сдвиг, i-шляпа окажется на уровне 1,1,
а j-шляпа сместится в другом направлении при отрицательном значении 1,0,
и они будут направлены, вы знаете, дальше друг от друга.
Общий эффект здесь явно иной, поэтому очевидно, что порядок имеет значение.
Обратите внимание: думая о трансформациях, вы можете делать такие вещи в своей голове,
визуализируя.
Матричное умножение не требуется.
Помню, когда я впервые изучал линейную алгебру, у нас была одна домашняя задача,
в которой нам предлагалось доказать, что умножение матриц ассоциативно.
Это означает, что если у вас есть три матрицы: A, B и C, и вы умножаете их все вместе,
не имеет значения, вычислите ли вы сначала A, умноженное на B,
а затем умножив результат на C, или сначала вы умножите B, умноженное на B. C,
затем умножьте этот результат на A слева.
Другими словами, не имеет значения, где вы поставите скобки.
Теперь, если вы попытаетесь проработать это численно, как я это сделал тогда,
это будет ужасно, просто ужасно и, если уж на то пошло, бесполезно.
Но когда вы думаете об умножении матриц как о применении одного преобразования за другим,
это свойство оказывается просто тривиальным.
Вы понимаете, почему?
Речь идет о том, что если вы сначала применяете C, затем B,
затем A, это то же самое, что применять C, затем B, затем A.
Я имею в виду, что нечего доказывать.
Вы просто применяете одни и те же три вещи одну за другой, все в одном и том же порядке.
Это может показаться мошенничеством, но это не так.
Это честное доказательство того, что умножение матриц является ассоциативным, и,
более того, это хорошее объяснение того, почему это свойство должно быть истинным.
Я действительно советую вам больше экспериментировать с этой идеей,
представляя два разных преобразования, думая о том, что происходит,
когда вы применяете одно за другим, а затем численно вычисляя матричное произведение.
Поверьте мне, это тот вид игры, который действительно помогает усвоить идею.
В следующем видео я начну говорить о расширении этих идей за пределы двух измерений.