Мой опыт показывает, что доказательства, использующие матрицы, можно сократить на 50%, если выкинуть матрицы.
-- Эмиль Артин
Всем привет!
Мы остановились на том, что я показывал, как выглядят
линейные преобразования
и как их можно представить с помощью матриц.
Стоит напомнить, потому что это
действительно важно.
Но если вы чувствуете, что этого недостаточно,
пересмотрите предыдущее видео.
Технически, линейное преобразование - это функция,
которая берёт вектор в качестве аргумента
и возвращает другой вектор.
В предыдущем видео я показал, что можно представить
его как особое преобразование пространства,
при котором линии координатной сетки остаются
параллельными и на равном расстоянии друг от друга,
и начало координат остаётся на месте.
Ключевой вывод состоял в том, что
линейное преобразование полностью определяется тем,
куда переходят базисные векторы
i [и] и j [жи] в случае двухмерного
пространства.
Это происходит потому, что любой другой вектор может быть
представлен как линейная комбинация базисных векторов.
Координаты вектора (x, y) означают
x умноженное на i плюс y умноженное на j.
После применения такого преобразования,
свойство, что линии координатной решётки остаются
параллельными и на равном расстоянии друг от друга,
имеет замечательное следствие.
Координаты векторов после преобразования будут равны
x умножить на преобразованный вектор i плюс
y умножить на преобразованный вектор j.
Это значит, что зная новые
координаты векторов
i и j, можно вычислить,
что вектор, изначально имеющий
координаты (x, y), после преобразования
должен иметь координаты x умножить на новые координаты
вектора i
плюс y умножить на новые координаты вектора j.
По правилам, новые координаты i и j
записываются
в столбцы матрицы
и, по определению, умножение этих столбцов
на x и y
есть умножение матрицы на вектор.
Таким образом,
матрица представляется как определённое линейное преобразование
и умножение матрицы на вектор,
в вычислительном плане,
это применение этого преобразования к данному вектору.
Хорошо, повторили.
Перейдём к чему-то новому.
Часто нам нужно описать эффект после применения
после применения сначала одного преобразования, затем другого.
Например,
вы хотите описать, что произойдёт, когда вы
сначала
повернёте плоскость на 90° против часовой стрелки
а потом примените наклон.
Оказанный эффект, от начала и до конца,
тоже является линейным преобразованием,
отличным от поворота и наклона.
Это новое линейное преобразование обычно
называют
"композицией"
двух отдельно применённых преобразований.
И как любое линейное преобразование
оно может быть описано матрицей со столбцами,
показывающими, куда переходят векторы i и j.
В данном примере, после применения всех преобразований,
вектор i
имеет координаты (1, 1).
Давайте же сделаем их первым столбцом нашей
матрицы.
Аналогично, координаты вектора j
окажутся (-1, 0),
их запишем во второй столбец матрицы.
Новая матрица описывает эффект от
применения поворота и наклона
но в одно действия, а не в
два последовательных.
Ещё один способ рассмотреть новую матрицу:
если к вектору нужно последовательно применить
поворот и наклон,
можно пойти длинным путём,
во-первых, умножив его слева на
матрицу поворота;
затем, полученый результат умножить слева
на матрицу наклона.
Это и значит
применить сначала поворот, а затем наклон
к данному вектору.
Но результат при этом должен совпасть с тем,
что мы получим, просто применив матрицу композиции,
найденую ранее, к
данному вектору.
Не имеет значения, какой вектор был выбран,
так как новая матрица оказывает тот
же эффект
что и поворот-затем-наклон.
Основываясь на полученной записи,
логично назвать новую матрицу
произведением двух данных матриц.
Не правда ли?
Рассмотрим как получить это произведение
в общем случае чуть позже,
ведь легко потерять общий смысл, запутавшись с
числами.
Никогда не забывайте, что умножение двух
матриц
имеет геометрический смысл: применение одного линейного
преобразования, затем другого.
Может показаться странным, что данная запись читается справа налево:
сначала вы применяете преобразование, представленное матрицей справа.
Затем применяете преобразование,
записанное слева.
Так же записываются функции:
их принято писать от переменных слева,
поэтому композиция двух функций всегда читается справа налево.
Удобно для знатоков арабского, неудобно для всех
остальных.
Вот ещё один пример.
Возьмём матрицу со столбцами (1, 1) и (-2, 0)
для которой линейное преобразование выглядит так,
и назовём её M1.
Затем, возьмём матрицу со столбцами (0, 1)
и (2, 0)
для которой линейное преобразование выглядит так,
и назовём её M2.
Применив сначала M1, затем M2,
получим новое линейное преобразование.
Найдём его матрицу.
Но в этот раз, посмотрим, что можно сделать не
глядя на анимацию,
а используя числа, которыми эти матрицы
записаны.
Во-первых, нужно узнать, куда попадёт вектор i;
после применения M1 новые координаты вектора i,
по определению, записываются в первом столбце
матрицы M1,
а именно, (1, 1).
Чтобы узнать, что произойдёт после применения M2
умножим матрицу M2 на этот вектор
(1,1).
Посчитав это способом, описанным в предыдущем
видео
получим вектор (2, 1).
Он и будет первым столбцом композиции
матриц.
Аналогично для вектора j:
второй столбец матрицы M1 указывает, что сначала его координаты станут (-2, 0)
затем, применив M2 к этому вектору
можно посчитать произведения матрицы на вектор
и получить вектор (0, -2)
который станет вторым столбцом искомой
композиции матриц.
Повторим, но на этот раз
с произвольными матрицами, чтобы показать
что подобные рассуждения можно применить к
любым матрицам.
Большая запись, которая займёт больше
места,
но те, кто до этого думал об умножении
матриц, только как о ещё одной формуле,
сразу её узнают.
Чтобы узнать, куда перейдёт вектор i
посмотрим на первый столбец правой
матрицы,
это и будет промежуточным ответом.
Умножив этот столбец на левую матрицу,
получим окончательный ответ, куда вектор i
перейдёт после применения
второго линейного преобразования.
Итак, первый столбец произведения матриц
равен произведению левой матрицы
и первого столбца правой матрицы.
Аналогично, вектор j сначала окажется там, куда
"указывает" второй столбец правой матрицы.
Тогда, умножив левую матрицу на второй столбец
правой, получим его окончательные координаты
а следовательно, и второй столбец произведения
матриц.
Заметьте, как много получилось символов,
а ведь часто эту формулу пытаются
просто заучить,
вместе с определённым алгоритмом, который должен
помочь в запоминании.
Я считаю, что прежде чем учить эту формулу
стоит выработать привычку думать о том, что в действительности представляет умножение матриц:
применением линейных преобразований
одного за другим.
Поверьте, рассуждая в таком ключе
становится гораздо проще понять свойства
операции умножения матриц.
Например, такой вопрос:
Важно ли, какую из двух матрицу мы поставим
первой?
Посмотрим на один из
предыдущих примеров:
Применим наклон, оставляющий вектор i на месте
и наклоняющий вектор j вправо
и поворот на 90°.
Если применить сначала наклон, затем поворот,
можно увидеть, что вектор i перейдёт в (0, 1),
а вектор j - в (-1, 1),
расположены "близко" друг к другу.
Если же сначала повернуть, а затем наклонить,
то вектор i перейдёт в (1, 1)
и вектор j - в (-1, 0)
и они, ясное дело, "расходятся".
Эффект от этих преобразований различен,
поэтому, очевидно, порядок очень важен.
Заметьте, размышляя в терминах
линейных преобразований
весь процесс можно представить у себя в голове,
визуализировать его.
Необязательно считать произведение матриц.
Помню, когда я только начал изучать линейную алгебру
мне дали в качестве домашнего задания
доказать, что произведение матриц
ассоциативно.
Это означает, что если у вас есть три матрицы
A, B и C,
и вам нужно их перемножить,
не важно, умножать ли сначала A на B,
а затем результат на C,
или умножить B на C, а после умножить полученную
матрицу на A слева.
Другими словами, не имеет значения, как именно
вы расставите скобки.
Если попробовать доказать это расчётами,
как я тогда и сделал,
это просто ужасно, просто ужасно, и ничему
хорошему не учит.
Но если представить умножение матриц как применение
линейних преобразований одно за другим
это свойство становится очевидным.
Можете сказать, почему?
Тут написано, что, если вы сначала примените
C затем B, затем A, получится то же,
что и при применении C, затем B, затем A.
Правда же, тут нечего доказывать,
вы просто применяете одни и те же преобразования
в одном и том же порядке.
Может показаться, что это жульничество.
Но это не так!
Это самое что ни на есть честное доказательство,
что умножение матриц ассоциативно,
более того, оно показывает, почему именно такое
свойство должно выполнятся.
Я настоятельно рекомендую попрактиковаться,
придумывая разные линейные преобразования,
и представляя, что получится при их
последовательном применении,
а затем считая произведение матриц в числовой
форме.
Поверьте, это поможет действительно понять эту
идею.
В следующем видео мы начнём рассматривать эти идеи более чем в двух измерениях.
Тогда и увидимся!