Este é um 3.
É mal escrito e renderizado em uma resolução extremamente baixa de 28x28 pixels,
mas seu cérebro não tem problemas em reconhecê-lo como um 3.
E quero que você pare um momento para avaliar como é
louco que o cérebro possa fazer isso com tanta facilidade.
Quero dizer, isso, isso e isso também são reconhecíveis como 3s,
embora os valores específicos de cada pixel sejam muito diferentes de uma imagem
para outra.
As células sensíveis à luz em seu olho que disparam quando você vê
este 3 são muito diferentes daquelas que disparam quando você vê este 3.
Mas algo nesse seu córtex visual extremamente inteligente
resolve que elas representam a mesma ideia, ao mesmo tempo
que reconhece outras imagens como suas próprias ideias distintas.
Mas se eu lhe dissesse, ei, sente-se e escreva para mim um programa que pegue uma grade
de 28x28 pixels como esta e produza um único número entre 0 e 10,
dizendo o que ele acha que é o dígito, bem, a tarefa vai de comicamente trivial a
assustadoramente difícil.
A menos que você esteja vivendo sob uma rocha,
acho que não preciso motivar a relevância e a importância do
aprendizado de máquina e das redes neurais para o presente e para o futuro.
Mas o que quero fazer aqui é mostrar o que realmente é uma rede neural,
sem assumir nenhum conhecimento prévio, e ajudar a visualizar o que ela está fazendo,
não como uma palavra da moda, mas como uma peça matemática.
Minha esperança é que você saia sentindo que a própria estrutura
está motivada e sinta que sabe o que isso significa quando lê
ou ouve sobre um aprendizado de rede neural, entre aspas.
Este vídeo será dedicado apenas ao componente de estrutura disso,
e o seguinte abordará o aprendizado.
O que vamos fazer é montar uma rede neural que
possa aprender a reconhecer dígitos manuscritos.
Este é um exemplo um tanto clássico de introdução ao tópico,
e estou feliz em manter o status quo aqui, porque no final dos dois vídeos
quero apontar alguns bons recursos onde você pode aprender mais e onde
você pode baixar o código que faz isso e brincar com ele em seu próprio computador.
Existem muitas variantes de redes neurais e, nos últimos anos,
houve uma espécie de boom na pesquisa dessas variantes,
mas nesses dois vídeos introdutórios você e eu vamos apenas dar uma olhada na forma
mais simples e simples, sem frescuras adicionais.
Este é um pré-requisito necessário para a compreensão de qualquer uma das variantes
modernas mais poderosas e, acredite, ainda há muita complexidade para entendermos.
Mas mesmo nesta forma mais simples ele pode aprender a reconhecer dígitos manuscritos,
o que é uma coisa muito legal para um computador ser capaz de fazer.
E, ao mesmo tempo, você verá como isso fica aquém
de algumas esperanças que poderíamos ter.
Como o nome sugere, as redes neurais são inspiradas no cérebro, mas vamos analisar isso.
O que são os neurônios e em que sentido eles estão interligados?
Neste momento, quando digo neurônio, tudo que quero que você pense
é em algo que contém um número, especificamente um número entre 0 e 1.
Na verdade não é mais do que isso.
Por exemplo, a rede começa com um grupo de neurônios correspondentes a
cada um dos 28x28 pixels da imagem de entrada, que totaliza 784 neurônios.
Cada um deles contém um número que representa o valor da escala de cinza do
pixel correspondente, variando de 0 para pixels pretos até 1 para pixels brancos.
Esse número dentro do neurônio é chamado de ativação,
e a imagem que você pode ter em mente aqui é que cada neurônio fica aceso quando
sua ativação é um número alto.
Portanto, todos esses 784 neurônios constituem a primeira camada da nossa rede.
Agora, saltando para a última camada, esta possui 10 neurônios,
cada um representando um dos dígitos.
A ativação nesses neurônios, novamente algum número entre 0 e 1,
representa o quanto o sistema pensa que uma determinada imagem corresponde a um
determinado dígito.
Há também algumas camadas intermediárias chamadas de camadas ocultas,
que por enquanto deveriam ser apenas um ponto de interrogação gigante
sobre como esse processo de reconhecimento de dígitos será tratado.
Nesta rede escolhi duas camadas ocultas, cada uma com 16 neurônios,
e admito que essa é uma escolha arbitrária.
Para ser honesto, escolhi duas camadas com base em como quero motivar a estrutura
em apenas um momento, e 16, bem, esse foi um bom número para caber na tela.
Na prática, há aqui muito espaço para experimentar uma estrutura específica.
Da forma como a rede opera, as ativações em uma
camada determinam as ativações da próxima camada.
E, claro, o cerne da rede como mecanismo de processamento de informações se resume
exatamente em como essas ativações de uma camada provocam ativações na camada seguinte.
O objetivo é ser vagamente análogo ao modo como, nas redes biológicas de neurônios,
o disparo de alguns grupos de neurônios causa o disparo de outros.
Agora, a rede que estou mostrando aqui já foi treinada para reconhecer dígitos,
e deixe-me mostrar o que quero dizer com isso.
Isso significa que se você alimentar uma imagem,
iluminando todos os 784 neurônios da camada de entrada de acordo com o brilho de cada
pixel da imagem, esse padrão de ativações causa algum padrão muito específico na
próxima camada que causa algum padrão na camada seguinte. isso,
o que finalmente fornece algum padrão na camada de saída.
E o neurônio mais brilhante dessa camada de saída é a escolha da rede,
por assim dizer, de qual dígito esta imagem representa.
E antes de entrarmos na matemática de como uma camada influencia a próxima,
ou como o treinamento funciona, vamos apenas falar sobre por que é razoável
esperar que uma estrutura em camadas como essa se comporte de maneira inteligente.
O que esperamos aqui?
Qual é a melhor esperança para essas camadas intermediárias?
Bem, quando você ou eu reconhecemos dígitos, juntamos vários componentes.
Um 9 tem um laço no topo e uma linha à direita.
Um 8 também tem um loop na parte superior, mas
está emparelhado com outro loop na parte inferior.
Um 4 basicamente se divide em três linhas específicas e coisas assim.
Agora, em um mundo perfeito, poderíamos esperar que cada neurônio na
penúltima camada corresponda a um desses subcomponentes,
que sempre que você alimentar uma imagem com, digamos, um loop no topo,
como um 9 ou um 8, haja algum neurônio específico cuja ativação será próxima de 1.
E não me refiro a esse loop específico de pixels,
a esperança seria que qualquer padrão geralmente loop em direção ao topo
ative esse neurônio.
Dessa forma, passar da terceira camada para a última requer apenas
aprender qual combinação de subcomponentes corresponde a quais dígitos.
É claro que isso apenas lança o problema mais adiante,
porque como você reconheceria esses subcomponentes ou até mesmo aprenderia quais deveriam
ser os subcomponentes corretos?
E ainda nem falei sobre como uma camada influencia a próxima,
mas continue comigo neste assunto por um momento.
O reconhecimento de um loop também pode ser dividido em subproblemas.
Uma maneira razoável de fazer isso seria primeiro
reconhecer as várias pequenas arestas que o compõem.
Da mesma forma, uma linha longa, como a que você pode ver nos dígitos 1,
4 ou 7, é na verdade apenas uma borda longa, ou talvez você
pense nela como um certo padrão de várias bordas menores.
Então, talvez nossa esperança seja que cada neurônio na segunda
camada da rede corresponda às várias pequenas arestas relevantes.
Talvez quando uma imagem como esta aparece, ela ilumine todos os
neurônios associados a cerca de 8 a 10 pequenas bordas específicas,
que por sua vez iluminam os neurônios associados ao loop superior e
a uma longa linha vertical, e esses iluminam o neurônio associado a um 9.
Se isso é ou não o que nossa rede final realmente faz é outra questão,
à qual voltarei quando vermos como treinar a rede,
mas esta é uma esperança que possamos ter, uma espécie de objetivo com a
estrutura em camadas assim.
Além disso, você pode imaginar como ser capaz de detectar bordas e padrões
como esse seria realmente útil para outras tarefas de reconhecimento de imagem.
E mesmo além do reconhecimento de imagem, há todo tipo de coisas inteligentes
que você pode querer fazer e que se dividem em camadas de abstração.
Analisar a fala, por exemplo, envolve pegar o áudio bruto e selecionar sons distintos,
que se combinam para formar certas sílabas, que se combinam para formar palavras,
que se combinam para formar frases e pensamentos mais abstratos, etc.
Mas voltando ao modo como tudo isso realmente funciona,
imagine-se agora mesmo projetando como exatamente as ativações em uma camada
podem determinar a próxima.
O objetivo é ter algum mecanismo que possa combinar pixels em bordas,
ou bordas em padrões, ou padrões em dígitos.
E para ampliar um exemplo muito específico, digamos que a esperança é que um neurônio
específico na segunda camada perceba se a imagem tem ou não uma borda nesta região aqui.
A questão em questão é quais parâmetros a rede deve ter?
Quais mostradores e botões você deve ajustar para que sejam expressivos o suficiente
para potencialmente capturar esse padrão, ou qualquer outro padrão de pixel,
ou o padrão em que várias bordas podem formar um loop e outras coisas semelhantes?
Bem, o que faremos é atribuir um peso a cada uma das conexões
entre o nosso neurônio e os neurônios da primeira camada.
Esses pesos são apenas números.
Em seguida, pegue todas essas ativações da primeira camada
e calcule sua soma ponderada de acordo com esses pesos.
Acho útil pensar nesses pesos como organizados em uma pequena grade própria,
e usarei pixels verdes para indicar pesos positivos e pixels vermelhos para indicar
pesos negativos, onde o brilho desse pixel é algum representação solta do valor do peso.
Agora, se zerarmos os pesos associados a quase todos os pixels,
exceto alguns pesos positivos nesta região que nos interessa,
então tomar a soma ponderada de todos os valores dos pixels equivale a somar os valores
do pixel apenas em a região que nos interessa.
E se você realmente quiser saber se há uma vantagem aqui,
o que você pode fazer é ter alguns pesos negativos associados aos pixels circundantes.
Então a soma é maior quando os pixels do meio são brilhantes,
mas os pixels circundantes são mais escuros.
Ao calcular uma soma ponderada como esta, você pode obter qualquer número,
mas para esta rede o que queremos é que as ativações tenham algum valor entre 0 e 1.
Portanto, uma coisa comum a fazer é bombear essa soma ponderada para
alguma função que comprima a reta numérica real no intervalo entre 0 e 1.
E uma função comum que faz isso é chamada de função sigmóide,
também conhecida como curva logística.
Basicamente, entradas muito negativas terminam perto de 0,
entradas positivas terminam perto de 1 e aumentam constantemente em torno da entrada 0.
Portanto, a ativação do neurônio aqui é basicamente
uma medida de quão positiva é a soma ponderada relevante.
Mas talvez você não queira que o neurônio acenda quando a soma ponderada for maior que 0.
Talvez você só queira que ele esteja ativo quando a soma for maior que, digamos, 10.
Ou seja, você quer algum preconceito para que ele fique inativo.
O que faremos então é apenas adicionar algum outro número, como 10 negativo,
a essa soma ponderada antes de conectá-lo à função de esmagamento sigmóide.
Esse número adicional é chamado de viés.
Portanto, os pesos informam qual padrão de pixel esse neurônio na segunda
camada está captando, e o viés informa o quão alta a soma ponderada
precisa ser antes que o neurônio comece a ficar significativamente ativo.
E isso é apenas um neurônio.
Todos os outros neurônios nesta camada serão conectados a todos os 784 neurônios de
pixels da primeira camada, e cada uma dessas 784 conexões terá seu próprio peso associado.
Além disso, cada um tem algum viés, algum outro número que você
adiciona à soma ponderada antes de comprimi-lo com o sigmóide.
E isso é muito em que pensar!
Com essa camada oculta de 16 neurônios, isso dá um total de 784 vezes 16 pesos,
junto com 16 vieses.
E tudo isso são apenas conexões da primeira camada para a segunda.
As conexões entre as outras camadas também possuem
vários pesos e tendências associadas a elas.
Dito e feito, esta rede tem quase exatamente 13.000 pesos e preconceitos totais.
13.000 botões e mostradores que podem ser ajustados e girados
para fazer com que esta rede se comporte de maneiras diferentes.
Então, quando falamos sobre aprendizagem, isso se refere a fazer com
que o computador encontre uma configuração válida para todos esses muitos números,
de modo que ele realmente resolva o problema em questão.
Um experimento mental que é ao mesmo tempo divertido e um tanto horrível é imaginar
sentar e definir todos esses pesos e preconceitos manualmente,
ajustando propositalmente os números para que a segunda camada capte as bordas,
a terceira camada capte os padrões, etc.
Pessoalmente, acho isso satisfatório, em vez de apenas tratar a rede como uma caixa
preta total, porque quando a rede não funciona da maneira que você espera,
se você construiu um pouco de relacionamento com o que esses pesos e preconceitos
realmente significam , você tem um ponto de partida para experimentar como alterar a
estrutura para melhorar.
Ou quando a rede funciona, mas não pelos motivos que você espera,
investigar o que os pesos e preconceitos estão fazendo é uma boa maneira
de desafiar suas suposições e realmente expor todo o espaço de soluções possíveis.
A propósito, a função real aqui é um pouco complicada de escrever, não acha?
Então, deixe-me mostrar uma maneira mais compacta em
termos de notação como essas conexões são representadas.
É assim que você veria se decidisse ler mais sobre redes neurais.
Organize todas as ativações de uma camada em uma coluna,
pois uma matriz corresponde às conexões entre uma camada e um neurônio específico
na próxima camada.
O que isso significa é que tomar a soma ponderada das ativações na
primeira camada de acordo com esses pesos corresponde a um dos termos
do produto vetorial matricial de tudo o que temos à esquerda aqui.
A propósito, grande parte do aprendizado de máquina se resume a ter uma boa
noção de álgebra linear, então, para qualquer um de vocês que deseja uma boa
compreensão visual de matrizes e o que significa multiplicação de vetores de matrizes,
dê uma olhada na série que fiz em álgebra linear, especialmente o capítulo 3.
De volta à nossa expressão, em vez de falar em adicionar a tendência a cada um
destes valores de forma independente, representamo-la organizando todas essas
tendências num vetor e adicionando o vetor inteiro ao produto vetorial da matriz anterior.
Então, como etapa final, envolverei um sigmóide do lado de fora aqui,
e o que isso deve representar é que você aplicará a função sigmóide
a cada componente específico do vetor resultante interno.
Então, uma vez que você escreve essa matriz de pesos e esses vetores como
seus próprios símbolos, você pode comunicar a transição completa de ativações
de uma camada para a próxima em uma pequena expressão extremamente precisa e organizada,
e isso torna o código relevante muito mais simples e muito mais rápido,
já que muitas bibliotecas otimizam a multiplicação de matrizes.
Lembra-se de como eu disse anteriormente que esses
neurônios são simplesmente coisas que contêm números?
Bem, é claro que os números específicos que eles contêm dependem da imagem que você
alimenta, então é mais preciso pensar em cada neurônio como uma função,
que recebe as saídas de todos os neurônios da camada anterior e cospe um número
entre 0 e 1.
Na verdade, toda a rede é apenas uma função, que recebe
784 números como entrada e produz 10 números como saída.
É uma função absurdamente complicada, que envolve 13.000 parâmetros na forma desses
pesos e vieses que captam certos padrões, e que envolve a iteração de muitos produtos
de vetores de matriz e a função de esmagamento sigmóide,
mas mesmo assim é apenas uma função, e em um de certa forma,
é meio reconfortante que pareça complicado.
Quero dizer, se fosse mais simples, que esperança teríamos
de que pudesse enfrentar o desafio de reconhecer dígitos?
E como ele enfrenta esse desafio?
Como essa rede aprende os pesos e tendências apropriados apenas observando os dados?
Bom, é isso que vou mostrar no próximo vídeo, e também vou me aprofundar um
pouco mais no que essa rede específica que estamos vendo realmente está fazendo.
Agora é o ponto que suponho que devo dizer para se inscrever para ser
notificado quando um vídeo ou qualquer novo vídeo for lançado, mas,
realisticamente, a maioria de vocês não recebe notificações do YouTube, não é?
Talvez, mais honestamente, eu deva dizer: inscreva-se para que as redes neurais
subjacentes ao algoritmo de recomendação do YouTube estejam preparadas para
acreditar que você deseja que o conteúdo deste canal seja recomendado para você.
De qualquer forma, fique informado para mais informações.
Muito obrigado a todos que apoiam esses vídeos no Patreon.
Tenho demorado um pouco para progredir na série de probabilidades neste verão,
mas estou voltando depois deste projeto, para que os clientes
possam ficar atentos às atualizações lá.
Para encerrar aqui, tenho Leisha Lee comigo, que fez seu trabalho de doutorado no lado
teórico do aprendizado profundo e que atualmente trabalha em uma empresa de capital de
risco chamada Amplify Partners, que gentilmente forneceu parte do financiamento para este
vídeo.
Então, Leisha, uma coisa que acho que deveríamos
mencionar rapidamente é essa função sigmóide.
Pelo que entendi, as primeiras redes usam isso para comprimir a soma
ponderada relevante naquele intervalo entre zero e um, você sabe,
meio que motivado por essa analogia biológica de neurônios sendo inativos ou ativos.
Exatamente.
Mas relativamente poucas redes modernas ainda usam sigmóide.
Sim.
É meio old school, certo?
Sim, ou melhor, relu parece ser muito mais fácil de treinar.
E relu significa unidade linear retificada?
Sim, é esse tipo de função em que você está apenas pegando um máximo de zero e um onde
a é dado pelo que você estava explicando no vídeo e pelo que isso foi motivado,
acho que foi parcialmente por uma analogia biológica com a forma como os neurônios seria
ativado ou não e, se passar de um certo limite, seria a função de identidade,
mas se não passasse, simplesmente não seria ativado, então seria zero,
então é uma espécie de simplificação.
Usar sigmóides não ajudou no treinamento ou foi muito difícil
treinar em algum momento e as pessoas simplesmente tentaram o relu
e funcionou muito bem para essas redes neurais incrivelmente profundas.
Tudo bem, obrigado Alícia.