Isso é um três. É sloppily escrito e renderizado em uma resolução extremamente baixa de 28 por 28 pixels.
Mas o seu cérebro não tem dificuldade em reconhecê-lo como um três e eu quero que você tire um momento para apreciar
Como é que os cérebros conseguem fazer isso sem esforço?
Quero dizer isso isso e isso também são reconhecíveis como três,
mesmo que os valores específicos de cada pixel sejam muito diferentes de uma imagem para outra.
Em particular as células sensíveis à luz  em seus olhos que estão disparando quando você vê este três
são muito diferentes dos que disparam quando você vê este três.
Mas algo louco nesse  córtex visual inteligente de vocês
resolve estes como representando a mesma idéia, enquanto ao mesmo tempo reconhecendo outras imagens como suas próprias idéias distintas
Mas se eu te dissesse, hey se sente e escreva para mim um programa que leva em uma grade de 28 por 28
pixels como este e gera um único número entre 0 e 10, dizendo-lhe o que acha que o dígito é
Bem, a tarefa vai de comicamente trivial para assustadoramente difícil
A menos que você tenha vivido sob uma rocha
Eu acho que dificilmente preciso motivar a relevância e a importância do aprendizado de máquina e das redes neurais para o presente no futuro.
Mas o que eu quero fazer aqui é mostrar a você o que é uma rede neural
Assumindo no fundo e para ajudar a visualizar o que está fazendo  não como um buzzword  mas como uma  parte  da matemática
Minha esperança é que você saia sabendo o  que é essa estrutura em si
Motivado e sentindo que sabe o que significa quando lê ou ouve sobre uma rede neural
Este vídeo vai ser dedicado aos componente de estrutura e em seguida vai abordar a aprendizagem
O que vamos fazer é montar uma rede neural que aprenda a reconhecer dígitos manuscritos
Este é um exemplo um tanto clássico para
Introduzir o tópico e estou feliz de ficar com o status aqui, porque no final dos dois vídeos eu quero apontar
Você para alguns bons recursos onde você pode aprender mais e onde você pode baixar o código que faz isso e jogar com ele?
no seu próprio computador
Existem muitas variantes de redes neurais e nos últimos anos
Houve uma espécie de boom na pesquisa para essas variantes
Mas nesses dois vídeos introdutórios, você e eu vamos apenas olhar para os mais simples plain-vanilla  forma sem frescuras adicionais
Isso é meio que necessário
pré-requisito para a compreensão de qualquer das variantes modernas mais poderosas e
Confie em mim ainda tem muita complexidade para nos envolvermos
Mas mesmo desta forma mais simples, ele pode aprender a reconhecer dígitos manuscritos
O que é uma coisa muito legal para um computador ser capaz de fazer.
E, ao mesmo tempo, você verá como ele fica aquém de um
casal espera que possamos ter para isso
Como o nome sugere, redes neurais são inspiradas no cérebro, mas vamos romper isso
Quais são os neurônios e em que sentido eles estão interligados?
Agora, quando eu digo neurônio tudo o que eu quero que você pense é uma coisa que contém um número
Especificamente, um número entre 0 e 1 não é mais do que isso
Por exemplo, a rede começa com um grupo de neurônios correspondentes a cada uma das 28 vezes 28 pixels da imagem de entrada
que é
784 neurônios no total, cada um deles contém um número que representa o valor da escala de cinza do pixel correspondente
variando de 0 para pixels pretos até 1 para pixels brancos
Esse número dentro do neurônio é chamado de ativação e a imagem que você pode ter em mente aqui
É que cada neurônio é iluminado quando sua ativação é um número alto?
Então, todos esses 784 neurônios formam a primeira camada da nossa rede
Agora pulando para a última camada, esta tem dez neurônios cada um representando um dos dígitos
a ativação nesses neurônios novamente algum número que está entre zero e um
Representa quanto o sistema acha que uma determinada imagem?
Corresponde a um determinado dígito. Há também algumas camadas entre chamadas as camadas ocultas
Que por enquanto?
Deve ser apenas um ponto de interrogação gigante para como esse processo de reconhecimento de dígitos será tratado
Nesta rede eu escolhi duas camadas escondidas, cada uma com 16 neurônios e, reconhecidamente, isso é uma escolha arbitrária
para ser honesto, escolhi duas camadas com base em como eu quero motivar a estrutura em apenas um momento e
16 bem que foi apenas um bom número para caber na tela na prática
Há muito espaço para experimentar com uma estrutura específica aqui
A forma como a rede opera ativações em uma camada determina as ativações da próxima camada
E, claro, o coração da rede como um mecanismo de processamento de informações se resume a exatamente como esses
ativações de uma camada trazem ativações na próxima camada
Significa ser vagamente análogo a como em redes biológicas de neurônios alguns grupos de neurônios disparando
fazer com que certos outros disparem
Agora a rede
Eu estou mostrando aqui já foi treinado para reconhecer dígitos e deixe-me mostrar o que quero dizer com isso
Isso significa que se você alimentar uma imagem iluminando tudo
784 neurônios da camada de entrada de acordo com o brilho de cada pixel na imagem
Esse padrão de ativações faz com que alguns padrões muito específicos na próxima camada
O que causa algum padrão no outro depois dele?
Que finalmente dá algum padrão na camada de saída e?
O neurônio mais brilhante dessa camada de saída é a escolha da rede, por assim dizer, para qual dígito essa imagem representa?
E antes de saltar para a matemática de como uma camada influencia a próxima ou como funciona o treinamento?
Vamos apenas falar sobre por que é até razoável esperar que uma estrutura em camadas como essa se comporte de maneira inteligente
O que estamos esperando aqui? Qual é a melhor esperança para o que essas camadas intermediárias poderiam estar fazendo?
Bem, quando você ou eu reconhecemos dígitos, juntamos vários componentes, um nove tem um laço no topo e uma linha à direita
um 8 também tem um loop no topo, mas ele está emparelhado com outro loop baixo
A 4 basicamente se divide em três linhas específicas e coisas assim
Agora, em um mundo perfeito, podemos esperar que cada neurônio na penúltima camada
corresponde a um desses subcomponentes
Que a qualquer momento você se alimenta em uma imagem com um loop no topo como um 9 ou um 8
Há alguns específicos
Neurônio cuja ativação vai ser perto de um e eu não quero dizer este loop específico de pixels a esperança seria que qualquer
Geralmente padrão loopy em direção ao topo desencadeia este neurônio que vai da terceira camada para o último
requer apenas aprender qual combinação de subcomponentes corresponde a quais dígitos
Claro que apenas chuta o problema na estrada
Porque como você reconheceria esses subcomponentes ou até mesmo aprenderia quais subcomponentes certos deveriam ser e eu ainda nem falei sobre
Como uma camada influencia a próxima, mas corra comigo por um momento
reconhecendo um loop também pode quebrar em subproblemas
Uma maneira razoável de fazer isso seria primeiro reconhecer as várias pequenas arestas que compõem
Da mesma forma, uma linha longa como o tipo que você pode ver nos dígitos 1 ou 4 ou 7
Bem, isso é realmente apenas uma borda longa ou talvez você pense nisso como um certo padrão de várias bordas menores
Então, talvez a nossa esperança é que cada neurônio na segunda camada da rede
corresponde com as várias pequenas arestas relevantes
Talvez quando uma imagem como esta venha iluminar todos os neurônios
associado com cerca de oito a dez pequenas arestas específicas
que, por sua vez, acende os neurônios associados ao laço superior e uma longa linha vertical e
Aqueles acendem o neurônio associado a nove
independente da resposta
Isto é o que a nossa rede final realmente faz é outra questão, a qual eu voltarei depois de vermos como treinar a rede
Mas esta é uma esperança que poderíamos ter. Uma espécie de objetivo com a estrutura em camadas como esta
Além disso, você pode imaginar como ser capaz de detectar bordas e padrões como esses seria realmente útil para outras tarefas de reconhecimento de imagem.
E, mesmo além do reconhecimento de imagens, existem todos os tipos de coisas inteligentes que você pode querer fazer e que se dividem em camadas de abstração.
O discurso de análise, por exemplo, envolve a obtenção de áudio bruto e a seleção de sons distintos, que se combinam para produzir determinadas sílabas.
Que se combinam para formar palavras que se combinam para formar frases e pensamentos mais abstratos, etc.
Mas voltando a como tudo isso realmente funciona imagine-se agora projetando
Como exatamente as ativações em uma camada podem determinar as ativações na próxima?
O objetivo é ter algum mecanismo que possa combinar pixels em bordas
Ou bordas em padrões ou padrões em dígitos e para ampliar em um exemplo muito específico
Vamos dizer que a esperança é para um particular
Neurônio na segunda camada para saber se a imagem tem ou não uma borda nessa região aqui
A questão em questão é quais parâmetros a rede deve ter
que dials e knobs você deve ser capaz de ajustar para que seja expressivo o suficiente para potencialmente capturar este padrão ou
Qualquer outro padrão de pixel ou o padrão que várias arestas podem fazer um loop e outras coisas desse tipo?
Bem, o que faremos é atribuir um peso a cada uma das conexões entre nosso neurônio e os neurônios da primeira camada
Esses pesos são apenas números
então pegue todas as ativações da primeira camada e calcule a soma ponderada de acordo com esses pesos.
Ache útil pensar nesses pesos como sendo organizados em uma pequena grade própria
E vou usar pixels verdes para indicar pesos positivos e pixels vermelhos para indicar pesos negativos
Onde o brilho desse pixel é alguma representação solta do valor de pesos?
Agora, se fizemos os pesos associados a quase todos os pixels zero
exceto por alguns pesos positivos nesta região que nos preocupamos
em seguida, tomando a soma ponderada de
Todos os valores de pixel realmente significam somar os valores do pixel apenas na região com a qual nos preocupamos.
E, se você realmente quer saber se há uma vantagem aqui, o que você pode fazer é ter alguns pesos negativos
associado aos pixels adjacentes
Em seguida, a soma é maior quando esses pixels médios são brilhantes, mas os pixels ao redor são mais escuros
Quando você calcula uma soma ponderada como esta, você pode sair com qualquer número
mas para essa rede o que queremos é que as ativações tenham algum valor entre 0 e 1
então uma coisa comum a fazer é bombear essa soma ponderada
Em alguma função que limita a linha numérica real no intervalo entre 0 e 1 e
Uma função comum que faz isso é chamada de função sigmóide, também conhecida como uma curva logística
basicamente entradas muito negativas acabam perto de zero entradas muito positivas acabam perto de 1
e apenas aumenta de forma constante em torno da entrada 0
Portanto, a ativação do neurônio aqui é basicamente uma medida de quão positiva é a soma ponderada relevante
Mas talvez não seja que você queira que o neurônio acenda quando a soma ponderada for maior que 0
Talvez você só queira que ele esteja ativo quando a soma for maior que 10
Isso é que você quer algum preconceito para que seja inativo
o que faremos então é adicionar outro número como 10 negativo a essa soma ponderada
Antes de ligá-lo através da função de saturação de sigmóide
Esse número adicional é chamado de viés
Então os pesos dizem a você qual padrão de pixel este neurônio na segunda camada está captando e o viés
diz-lhe quão alta a soma ponderada precisa ser antes que o neurônio comece a se tornar significativamente ativo
E isso é apenas um neurônio
Todos os outros neurônios nesta camada serão conectados a todos
784 pixels de neurônios da primeira camada e cada uma dessas 784 conexões tem seu próprio peso associado a ela
também cada um tem algum viés algum outro número que você adiciona à soma ponderada antes de esmagá-lo com o sigmóide e
Isso é muito para se pensar com essa camada oculta de 16 neurônios
isso é um total de 784 vezes 16 pesos, juntamente com 16 preconceitos
E tudo isso são apenas as conexões da primeira camada até a segunda, as conexões entre as outras camadas
Além disso, tem um monte de pesos e vieses associados a eles
Tudo dito e feito esta rede tem quase exatamente
13.000 pesos e vieses totais
13.000 botões e mostradores que podem ser ajustados e tornados para fazer com que esta rede se comporte de diferentes maneiras
Então, quando falamos de aprender?
O que está se referindo é fazer com que o computador encontre uma configuração válida para todos esses muitos números, de modo que ele realmente resolva
o problema na mão
um pensamento
Experimento que é ao mesmo tempo divertido e meio horrível é imaginar sentar e definir todos esses pesos e vieses à mão
Propositalmente aprimorando os números para que a segunda camada pegue nas bordas, a terceira camada capta padrões etc.
Eu pessoalmente acho isso satisfatório, em vez de apenas ler a rede como uma caixa preta total
Porque quando a rede não faz o mesmo que você
antecipar se você construiu um pouco de um relacionamento com o que esses pesos e preconceitos, na verdade, significa que você tem um ponto de partida para
Experimentando como alterar a estrutura para melhorar ou quando a rede funciona?
Mas não pelas razões que você poderia esperar
Investigar o que os pesos e vieses estão fazendo é uma boa maneira de desafiar suas suposições e realmente expor o espaço total de possíveis
soluções
A propósito, a função real aqui é um pouco incômoda para anotar. Você não acha?
Então deixe-me mostrar-lhe uma maneira mais notoriamente compacta que essas conexões são representadas. É assim que você veria
Se você escolher ler mais sobre redes neurais
Organize todas as ativações de uma camada em uma coluna como um vetor
Em seguida, organize todos os pesos como uma matriz em que cada linha dessa matriz
corresponde às conexões entre uma camada e um neurônio particular na próxima camada
O que isso significa é que a soma ponderada das ativações na primeira camada de acordo com esses pesos?
Corresponde a um dos termos do produto vetorial matriz de tudo o que temos à esquerda aqui
Aliás, muito do aprendizado de máquina se resume a ter uma boa compreensão da álgebra linear
Então, para qualquer um de vocês que quer um bom entendimento visual para matrizes e que multiplicação vetorial de matriz significa dar uma olhada na série que fiz sobre álgebra linear
especialmente o capítulo três
Voltando à nossa expressão, em vez de falar sobre adicionar o preconceito a cada um desses valores de forma independente, nós o representamos
Organizando todos esses vieses em um vetor e adicionando o vetor inteiro ao produto vetor de matriz anterior
Então, como um passo final
Eu vou rap um sigmóide ao redor do lado de fora aqui
E o que é suposto representar é que você vai aplicar a função sigmóide a cada
componente do vetor resultante dentro
Então, uma vez que você anote esta matriz de peso e esses vetores como seus próprios símbolos, você pode
comunicar a transição completa de ativações de uma camada para a próxima em uma expressão pequena extremamente
Isso torna o código relevante muito mais simples e muito mais rápido, já que muitas bibliotecas otimizam a multiplicação de matrizes
Lembre-se de quão cedo eu disse que esses neurônios são simplesmente coisas que seguram números
Bem, é claro que os números específicos que eles contêm dependem da imagem que você alimenta
Então, é realmente mais preciso pensar em cada neurônio como uma função que absorve o
saídas de todos os neurônios na camada anterior e cospe um número entre zero e um
Realmente toda a rede é apenas uma função que leva em
784 números como uma entrada e cospe dez números como uma saída
É um absurdo
Função complicada que envolve treze mil parâmetros nas formas desses pesos e vieses que captam certos padrões e que envolvem
iterando muitos produtos vetoriais de matriz e a função de evocação de esmagamento sigmóide
Mas é apenas uma função, e de certa forma é reconfortante parecer complicado
Quero dizer, se fosse mais simples que esperança teríamos para enfrentar o desafio de reconhecer dígitos?
E como isso leva esse desafio? Como esta rede aprende os pesos e vieses apropriados apenas olhando dados? Oh
Isso é o que eu mostrarei no próximo vídeo, e eu também vou pesquisar um pouco mais sobre o que esta rede particular que estamos vendo está realmente fazendo
Agora é o ponto que eu suponho que devo dizer se inscrever para ficar notificado sobre quando o vídeo ou qualquer novo vídeo sair
Mas, na realidade, a maioria de vocês não recebe notificações do YouTube, não é?
Talvez mais honestamente eu deva dizer se inscreva para que as redes neurais subjacentes ao YouTube
O algoritmo de recomendação está preparado para acreditar que você deseja ver o conteúdo deste canal recomendado para você
de qualquer maneira ficar postado por mais
Muito obrigado a todos que apoiam esses vídeos no patreon
Eu tenho sido um pouco lento para progredir na série de probabilidade neste verão
Mas eu estou pulando de volta para ele depois deste projeto, então patronos, você pode olhar para atualizações lá
Para fechar as coisas aqui eu tenho comigo Lisha Li
Lee, que fez seu PhD trabalhar no lado teórico da aprendizagem profunda e que atualmente trabalha em uma empresa de capital de risco chamada amplificar parceiros
Quem gentilmente forneceu alguns dos fundos para este vídeo, então Lisha uma coisa
Eu acho que devemos rapidamente trazer é essa função sigmóide
Pelo que entendi as primeiras redes usaram isso para esmagar a soma ponderada relevante para aquele intervalo entre zero e um
Você sabe que tipo de motivado por esta analogia biológica de neurônios seja inativo ou ativo
(Lisha) - Exatamente
(3B1B) - Mas relativamente poucas redes modernas realmente usam sigmoide. Isso é tipo de old school certo?
(Lisha) - Sim ou melhor
ReLU parece ser muito mais fácil de treinar
(3B1B) - E ReLU realmente significa unidade linear retificada
(Lisha) - Sim, é esse tipo de função onde você está tirando um máximo de 0 e um onde a é dado por
o que você estava explicando no vídeo e o que isso foi meio que motivado por eu acho que foi um
parcialmente por um biológico
Analogia com como
Os neurônios seriam ativados ou não e, portanto, se ultrapassasse um certo limite
Seria a função de identidade
Mas se isso não acontecesse, então não seria ativado, portanto, seja zero, então é uma espécie de simplificação
O uso de sigmoides não ajudou no treinamento, ou foi muito difícil treinar
É em algum momento e as pessoas apenas tentaram relu e aconteceu de funcionar
Muito bem para estes incrivelmente
Redes neurais profundas.
(3B1B) - Tudo bem
Obrigado Lisha