🎵Музика🎵 Ласкаво просимо назад у Lockdown Math.
Сьогодні ми будемо говорити про логарифми та повернемося до основ уроку.
Це призначено для тих, хто, можливо, ще не знайомий з
логарифмами або хто бачив деякі правила, але заплутався в них.
І, як завжди, для початку я просто хочу зрозуміти, де зараз знаходиться аудиторія.
Тому що у мене є кілька підозр, але я думаю, що проведення опитування в реальному часі,
щоб побачити, де всі знаходяться, може бути корисним.
Отже, якщо ви можете перейти до 3b1b.
співробітництво
Прямий ефір, посилання на яке можна знайти в описі,
а також можна просто перейти за посиланням на екрані тут, ви знайдете опитування.
І на даний момент він запитує, що найкраще описує ваш зв’язок із логарифмами?
a.
Я ніколи раніше не чув про них або ніколи не дізнався про них b.
Я дізнався про них, але іноді мене бентежать усі властивості c.
Я розумію їх, але не знаю, як їх навчити, і d.
Я добре розумію їх і міг би спокійно навчити їх комусь іншому,
щоб вони теж добре зрозуміли.
Отже, у нас гарний розкол.
Це добре і цікаво.
Як я вже сказав, мета цього полягає в тому, щоб створити урок,
на який я можу вказувати людям у майбутньому, якщо вони просто не влаштовують логарифмів,
і я хочу мати можливість сказати, о, ось місце, куди ви можете піти як я думаю,
ви знаєте, як я думаю, що ви могли б підійти до цього інтуїтивно.
І для тих, хто в таборах, скажімо, розуміє це, але не знає,
як цьому навчати, я думаю, що є цікаве метапитання про логарифми.
Тому що я прокрутив пару форумів для вчителів перед тим, як читати цю конкретну лекцію,
і коли люди запитують, яку тему математики в середній школі найважче викладати в тому
сенсі, що учням, здається, це найбільше важко, логарифми є однією з найважчих.
загальні відповіді, які є цікавими, і я можу припустити, що, можливо, це тому,
що є маса цих властивостей, які вам доведеться вивчити, ви знаєте, тому,
якщо ми пропустимо вперед, куди ми збираємось піти, ви маєте всі ці купи правила,
які просто виглядають як купа алгебри, яку важко запам’ятати і легко переплутати речі
в голові, і я думаю, що коли люди мають, знаєте, кошмарні спогади про те,
якою була математика в середній школі і як логарифми робили для них,
часто на думку спадають ті конкретні формули, і сьогодні я хочу спробувати поговорити
про них, як думати про них, але також просто на метарівні,
якщо ви навчаєте когось алгебри, що таке моменти, на які варто звернути увагу?
Який спосіб це зробити в їхній інтуїції?
Отже, давайте подивимось, як люди відповідають на це запитання.
У нас є досить рівномірний розподіл між трьома можливими категоріями,
тож найпоширеніший глядач зараз відповів C, що вони їх розуміють, але не знають,
як навчати на другому місці за поширеністю – це ті, хто сказав,
що добре їх розуміє і може з комфортом їх навчити, тож це начебто показує, що, гаразд,
наявна аудиторія на каналі на даний момент – це люди, які захоплюються математикою,
і вони збираються досить добре з логарифмами, а потім, B, люди,
яких бентежать деякі властивості, а потім внизу, люди,
які ніколи про них не дізналися зараз, якщо ви спостерігаєте, це один із людей,
які відповіли на A, що ви я ніколи не дізнався про них або що вам незручно, пам’ятайте,
що ця лекція насправді призначена для вас, тому,
коли ми проводимо тестування в прямому ефірі, ми матимемо відповідь тут,
і ми матимемо люди, ви знаєте, відповідають, ймовірно, досить швидко, ймовірно,
правильно, враховуючи, що, як ви бачите, більшість із них добре знають логарифми,
нехай це не лякає, нехай це вказує на те, що ви повинні відповідати швидко або ви
обов’язково маєте отримати правильну відповідь, тому я вважаю,
що найбільш інтуїтивно зрозумілий спосіб думати про журнали,
якщо ви тільки збираєтеся почати, це сказати, що на дуже високому рівні логарифми є
чимось, що може приймати потужність 10, і він просто викидає кількість нулів наприкінці
числа, він робить більше, ніж це, про що ми поговоримо, але лише на дуже високому рівні,
це набуває сенсу того, що вони роблять, і я думаю, що це досить важливо, тому що те,
що ви тут говорите, таке: дивіться, коли ми йдемо від 1 до 10, до 100, до 1000 до 10 000,
на кожному кроці ми множимо на 10 результат журналу, журнал цього значення,
просто крокує вгору ці прирости 1, тож ви можете подумати про це як про те,
що коли я вставляю число в журнал, якщо це число є степенем 10,
я просто підраховую кількість нулів, який журнал 1000?
о, на ньому 3 нулі, що таке журнал мільйона?
о, на ньому 6 нулів, це функція підрахунку нуля, і я думаю,
що ви можете просунутися дуже далеко в розумінні різних властивостей логарифмів,
просто подумавши в глибині свого розуму, добре,
коли я підключаю ступінь 10 це функція підрахунку нулів, я вставляю мільярд,
скільки нулів у кінці мільярда?
і всі ці числа дуже інтуїтивно зрозумілі для нас, ми бачимо їх у новинах,
ми закріплюємо нашу інтуїцію з точки зору того, скільки цифр має число,
а логарифми просто вловлюють цю ідею, і насправді логарифми викликали
особливий інтерес у минулому Через пару місяців цікаво,
якщо ви подивіться на цю діаграму Google Trends, яка просто шукає логарифмічний масштаб,
добре?
люди, які шукають термін логарифмічна шкала, ви помітите,
що у вересні 2019 року по лютому 2020 року зберігається якийсь навколишній інтерес,
і з якоїсь причини раптом з’являється сильний інтерес до розуміння
логарифмічної шкали з боку широкої громадськості. Цікаво, чому тобто?
і ми бачимо це приблизно на початку березня, і, звісно, це тому,
що саме тоді спалах коронавируса почав набирати обертів,
і всі хотіли зрозуміти експоненціальне зростання, і загальний спосіб,
яким експоненціальне зростання відображається, – це те,
що відомо як логарифмічний масштаб, тому я фактично зробив відео про це,
і в ньому я створював кілька анімацій і хотів проілюструвати цю ідею експоненціального
зростання та головну ідею тут, я піду далі та перейду до іншої анімації,
якщо ви Відстежуємо цифри, у цьому випадку це була кількість зареєстрованих випадків
COVID-19 за межами материкового Китаю за місяці до березня.
Ви можете просто відстежити абсолютне число, але ви побачите таку закономірність:
коли ви переходите від одного дня до наступного, ви, як правило,
зростаєте мультиплікативно, це трохи схоже на те, як раніше,
ми бачили потужності числа 10 за один крок до наступного, ви множите на певну кількість,
як ріс вірус було дуже схоже від одного дня до наступного,
ви множите не зовсім на константу, але в цьому випадку для цієї послідовності днів це
було приблизно 1.2 у цій області, ви множите на щось, тож коли ви будуєте це графік,
це виглядає як ця класична експоненціальна крива, яка вигинається вгору,
і іноді мені важко побачити, куди вона йде чи яка загальна схема,
тому поширений трюк полягає в тому, щоб сказати, що замість того,
щоб дивитися на цю вісь y, яка лінійно зростає, як тут, я йду від 5k до 10k, 10k до 15k,
15k до 20k, кожен крок є адитивним, ми додаємо 5000 замість цього використовуємо вісь y,
де кожен крок є мультиплікативним, тому ви переходите від 10 до 100, 100 до 1000,
1000 до 10, 10 000, усе це збільшується шляхом множення на 10, і ви можете сказати,
що вісь y тепер не відображається загальна кількість випадків,
але логарифм загальної кількості випадків, і це фактично полегшує перегляд на графіку,
якщо ви хочете спрогнозувати, що ця тенденція дасть, і це трохи наївна модель говорити,
о, воно буде рости в геометричній прогресії, але на ранніх етапах чогось подібного,
це те, що це так, тому я швидко перемотую вперед анімацію, яку зробив для цього відео,
і що цікаво, якщо тоді, я думаю, я його опублікував 6 березня,
якби ви щойно знайшли лінію, яка найкраще підходить, ви розтягнули її та запитали,
коли ця лінія перетне мільйон?
оскільки вісь y зростає з множинними кроками щоразу, коли ви йдете вгору,
ви множите на 10, тож навіть якщо може здатися, що 20 000 випадків, які були тоді,
дуже далекі від мільйона, як ви знаєте, коли ви розумієте логарифмічні масштаби,
це насправді не здавалося б таким далеким, це було лише через 30 днів,
якщо ви наївно просто намалювали цю лінію і фактично швидко перемотали приблизно до 5
квітня, коли це було б передбачити, що ми досягнемо мільйон випадків за межами Китаю,
це майже день, коли це сталося, я думаю, плюс-мінус день, я не пам’ятаю точно,
але це було саме в цьому районі, тому що я пам’ятаю, що думав, вау,
це була якась наївна модель для відео навіть на щастя,
відтоді зростання перестало бути експоненціальним, тому,
якщо ви подивитесь на логарифмічний графік, замість того,
щоб підніматися по прямій лінії, воно починає звужуватися, але, головне, кожного разу,
коли ви стикаєтеся з чимось у природі чи навіть у створеній людиною конструкції,
де природно думати про мультиплікативні збільшення логарифмів,
які приходять вам на допомогу, тож давайте подумаємо про те, що це насправді,
як вони визначаються, Гаразд?
і насправді перед тим, як ми почали, у Твіттері поставили запитання, яке, я думаю,
ідеально підходить для цього, тому Макс 182 запитує нас: додавання, обернене,
є віднімання, множення, обернене, є діленням, але я ніколи не розумів,
чи обернене зведення до степеня було n-м маршрутом чи логарифмами,
якщо будь-яке з них може бути, ви знаєте, якщо будь-який з них справді можна
назвати таким чином, чи не так?
це таке фантастичне запитання, ми з Максом думаємо, що воно зводиться до того,
що з додаванням і множенням ви не працюєте, я просто намалюю це для вас,
насправді це буде найлегше, якщо ми матимемо якусь експоненціальну скажімо,
10 у степені 3 дорівнює 1000, тут грають три різні числа, які показують зв’язок між 10,
3 і 1000, і, окрім запису в експоненті, є два інші способи,
як ми можемо записати те саме співвідношення ми також можемо сказати,
що кубічний корінь з 1000 дорівнює 10, це запитує 1000, яке число, піднесене до третини,
дорівнює 1000, це щось на кшталт того, що запитує кубічний корінь, і іншим способом,
яким ви можете сформулювати те саме, є сказати,
що логарифмічна основа 10 від 1000 дорівнює трьом трьом різним нотаціям,
таке ж саме співвідношення, деякий час тому я зняв це відео про альтернативну можливу
нотацію, яка зосереджуватиметься на ідеї, що ви думаєте про цей зв’язок між трьома
числами за допомогою трикутник, де ви маєте наші 10, які сидять тут, степень,
що сидить угорі, 10 до третього, і те, що їм дорівнює, сидить внизу праворуч, і щоразу,
коли ви хочете поговорити про функцію чи операцію між двома з цих чисел, ви вкажіть,
який із них ви пропускаєте, щоб написати 10 в кубі,
ми включимо 10 у нижньому лівому куті, 3 у верхньому правому куті,
а потім ми опустимо той нижній, тож це вказує на те, що ми беремо потужність,
10 у кубі для цього радикала, ви б сказали, що ми знаємо, що внизу праворуч,
щось у певній мірі дорівнює 1000, ми навіть знаємо,
яка потужність щось у кубі дорівнює цій 1000, але річ, яку ми не знаємо,
знаходиться внизу ліворуч, це те значення, в якому радикали є протилежністю до степеня,
де якщо річ, яку ви не знаєте, замість того, щоб бути внизу праворуч,
знаходиться внизу ліворуч, але що таке логарифми, це зворотне значення в іншому сенсі,
тому що це говорить , у цьому відношенні трикутника ми знаємо основу, це 10,
ми знаємо ступінь, яким воно має бути, 1000, але ми не знаємо, що в цьому показнику,
тому, щоб відповісти на ваше запитання, можливо, навіть більш коротко,
ми могли б сказати, що 10 до х, обернене до цього обернене є логарифмом за основою 10,
як ви знаєте, для y, якоїсь іншої змінної, тоді як якщо ви берете х до 10-го,
якесь невідоме, зведене до степеня, обернене до цього буде 10-й корінь з якогось іншого
значення, і в трикутнику це, по суті, запитання, що з речей ми вважаємо змінною,
тож чи вважаєте ви, що нижній правий кут є змінною величиною,
чи вважаєте ви верхню величину змінною і що таке невідомо,
але мені дуже сподобалася ця ідея чітко пояснити,
як ми маємо три абсолютно різні позначення для того самого точного факту,
одне з них ви використовуєте відносні позиції чисел, одне з них ми вводимо новий символ,
цей радикал, а одне з них ми введіть нове слово, реєструйте,
тому ці три синтаксично різні способи передачі однієї ідеї здавалися неправильними,
тому я зробив це відео про альтернативну можливу нотацію, і хоча я не обов’язково вважаю,
що ми повинні навчати логарифмів із цим трикутником, оскільки конвенція — це те,
що тому краще почати звикати людей до звичайного виразу, що мені подобається в цьому,
і починаючи з цього, коли ви бачите і думаєте про цей трикутник, це справді підкреслює,
що те, що колода хоче бути, це показник степеня кожного разу,
ви бачите журнал із деяким значенням, про яке ви повинні подумати, гаразд,
яким би не було це число, воно дійсно хоче бути показником, воно хоче бути показником,
і ми побачимо більше про те, що це означає, коли ми будемо продовжувати добре,
тому кожен коли ви бачите журнал, він хоче бути експонентою, це значення три, а точніше,
це має бути експонента, розташована поверх будь-якої цієї бази зараз з точки зору
конвенції для першої частини цього відео, яку я просто використовуватиму log без основи,
написаної на ньому, щоб бути скороченням для log base 10,
тому що log base 10 буде найбільш інтуїтивно зрозумілою річчю, ви повинні знати,
що часто в математиці конвенція полягає в тому,
що log без будь-чого може означати log base e є також інший позначення для цього ln для
натурального логарифму наступного разу ми поговоримо про натуральний логарифм,
тож не хвилюйтеся надто про це прямо зараз, також часто існує ще одна угода,
якщо ви працюєте в журналі з налаштуваннями інформатики без будь-яких додав цукор,
щоб вказати, що це за замовчуванням означає логарифм з основою 2,
тому це іноді може бути джерелом плутанини, але в основному це залежить від того,
якою дисципліною ви займаєтеся в математиці, а не в молі,
математикам дуже подобається основа е, ми Я зрозумію, чому на наступній лекції,
я не знаю, я скажу, що інженерія, але насправді це все,
де вам потрібна хороша інтуїція з нашою звичайною системою числення з основою 10 журнал
означає логарифм з основою 10, і якщо вам цікаво,
часто в інформатиці налаштувань log base 2 виникає весь час, тому, як я вже сказав,
у вашій голові, якщо ви намагаєтеся придумати деякі з цих властивостей,
просто спираючись на ідею, що log підраховує кількість нулів у кінці число,
яке може залучити вас дуже далеко, тому ми збираємося почати переглядати пару цих
властивостей, і я хочу зробити це лише з набором відпрацьованих прикладів,
тому ми перейдемо від полюса і цього разу до перше власне запитання, яке запитує вас,
що з наведеного нижче вірно a.
логарифм 1000, помножений на x, дорівнює 3-кратному логарифму х,
і пам’ятайте, що ми використовуємо угоду, що це основа 10 log b.
логарифм 1000, помножений на х, дорівнює логарифму х в кубі c.
логарифм 1000, помножений на х, дорівнює 3 плюс логарифм х d.
log 1000 помножених на x дорівнює 3 у степені log x і e.
нічого з перерахованого вище. Пам’ятайте, що, як я вже говорив раніше,
ми повинні очікувати, що всі ті люди, які спочатку сказали, що добре розуміють журнали,
відповідатимуть негайно, вони відповідатимуть правильно, але якщо ви хтось,
хто цього не робить, нехай це не лякає вас, коли ви розглядаєте проблему,
подібну до цієї, що я б заохотив вас зробити, це просто підключити різні ступені 10 і
подумати з точки зору функції журналу підраховує кількість нулів,
тож я даю вам трохи подумати про це, тож я продовжу й оціню це, і, як завжди,
якщо це швидше, ніж те, що вам зручно, знайте, що це лише тому,
що я хочу продовжити з уроком, тож у цьому випадку правильною відповіддю буде логарифм
1000, помножений на х, це те саме, що взяти 3 плюс логарифм х,
а тепер давайте подумаємо про це на мить і, як я вже сказав,
коли ви тільки починаєте Я вважаю, що з ними найкраще просто вставляти різні числа,
а найкраще вставляти числа, які вже є степенями 10,
тож якщо ви запитуєте щось на кшталт журналу 1000 разів x добре, я не не знаю,
давайте просто підключимо щось для x log 1000 помножити на 100 добре, ми знаємо,
скільки нулів буде в остаточній відповіді тут добре, 1000 помножити на 100 це 100 000,
ми вже інтуїтивно розуміємо, що коли ми множимо 2 степені 10 ми просто беремо нулі,
3 нулі з цієї 1000, 2 нулі з цієї 100, і ми ставимо їх поруч один з одним,
тож це має бути 5 нулів, але якщо ви справді подумаєте не лише про те,
як змінилося число, але чому вийшло так, що це були 3 нулі з цієї 1000 плюс 2 нулі з цієї
100, які ми також могли б записати, сказавши кількість нулів у 1000 плюс кількість нулів
у 100, тож ця ідея, що логарифм добуток двох речей є сумою логарифмів цих двох речей у
контексті ступенів числа 10, це просто передає те,
що для багатьох із нас вже є надзвичайно інтуїтивно зрозумілою ідеєю,
якщо ви візьмете 2 ступені числа 10 і помножите їх,
ви просто візьміть усі їхні нулі й начебто напишіть їх один на одного, тож те,
як я тут написав, насправді вказує на дещо загальніший факт,
який буде нашою першою властивістю логарифмів, тобто якщо ми візьмемо логарифм A,
помножений на B, дорівнює логарифму A плюс логарифму B тепер кожного разу,
коли ви бачите одне з цих правил логарифмування,
якщо ви примружуєте очі або трохи плутаєте, як це запам’ятати,
просто додайте приклади Я зайвий, я говорю це багато, але це тому, що я думаю,
що це дуже легко забути, якщо ви занурені в саму алгебру, ви сидите на якомусь тесті,
і в ньому просто багато символів щоб нагадати собі,
що ви можете просто підключити кілька чисел, це чудова річ,
і часто це чудовий спосіб проявити інтуїцію, тож у цьому випадку,
кажучи логарифм A на B і розбиваючи його на частини, ми могли б просто подумати, о,
це журнал 100 помножити на 1000, що дорівнює 5, у ньому 5 нулів,
він розбивається за кількістю нулів у кожній даній частині, чудово, чудово,
тож продовжуючи цю інтуїцію, давайте спробуємо іншу практичну задачу, і знову,
якщо ви це знаєте, чудово, ви зможете відповісти на нього добре, але, можливо,
подумайте не лише про те, якою є відповідь, а про те,
як я можу комусь пояснити цю відповідь або як би я спробував змусити студента прийти до
цієї відповіді самостійно, без мене на них яка відповідь, отже,
є двоє потенційних членів аудиторії, є ті, хто зацікавлений у самому уроці, а потім ті,
хто зацікавлений у мета-уроці, тож наше запитання знову запитує,
що з наведеного нижче є істинним?
a.
log від x до n дорівнює n помножити на log від x b.
log від x у степені n дорівнює log від x у степені n c.
log від x до n дорівнює n плюс log від x або d.
log від x до n дорівнює log від n, помноженого на log від x або нічого з вищезазначеного,
тож знову знайдіть хвилинку, щоб відповісти, як люди відповідають, ми почнемо бачити,
як вони починають працювати, і якщо вам важко думати з чого навіть почати,
просто вставте кілька ступенів числа 10 і подивіться,
яку інтуїцію ви можете отримати з цього, так добре, тож схоже,
що майже всі зупиняються на одній конкретній відповіді, сподіваюся,
це правильна відповідь, як я вже сказав, все буде очікувалося, тож давайте подивимось,
чи наша більшість вирішила правильно, і вони зробили!
тож правильною відповіддю тут є а, схоже, що 4000 із вас отримали привітання, кажучи нам,
що log від x у степені n дорівнює n помноженому на log від x, отже, знову ж таки,
припустімо, що ви намагаєтесь навчити цьому для когось або якщо ви намагаєтеся зрозуміти,
що це означає, я думаю, що добре почати — підключити щось, і в цьому випадку,
для log від x до степеня n, давайте просто спробуємо це зі 100 до степеня 3 і ви можете
спробувати це з іншими, щоб побачити, чи шаблони, які ви робите, справді працюють,
але чи ви обмірковуєте це не з точки зору простого розуміння відповіді,
а намагаючись подумати, чому відповідь вийшла саме такою іноді підійде один приклад,
тому що 100 у кубі, ми можемо думати, що це добре, це 3 копії 100. Я беру 3 копії 100,
і коли я все це помножу, і я думаю про журнал як про підрахунок кількості нулів,
які ми скажімо, о, це буде якесь число, яке містить лише 6 нулів,
ось що означає взяти 100 помножити на 100 на 100. Я можу просто подумати,
як згрупувати всі ці нулі разом, щоб отримати мільйон, тож це число буде 6,
але якщо ми подумаємо, чому 6 не просто кількість нулів у мільйоні, звідки взялося 6,
а те, що у нас було 3 копії цих 100, і кожна з цих 100 мала 2 різні нулі,
тож це більш загальне Таким чином, ви можете подумати про це, якщо замість того,
щоб взяти 100 в кубі, ми дивилися на 1000 в кубі або 1000 у n або x у степені n,
ви можете подумати, що це будь-яке значення n було кількістю копій,
які ми множили в рази число ну, давайте подивимось, це не x помножене на кількість нулів,
які були в тому, що ми підставили замість x, яке в даному випадку було 100,
тож якби замість цього я взяв щось на кшталт log 10 000 у степені n,
це було б так само як взяти n копій з 10 000, підрахувавши кількість нулів у кожній з
них, яка дорівнює 4, тож це буде n помножити на 4 і, звичайно, загальна властивість,
на яку більшість із вас правильно відповіли, полягає в тому,
що ви маєте цей чудовий маленький ефект, де, коли ви бачите журнал чогось,
піднесеного до потужності, яка невелика потужність стрибає вниз перед ним,
і ви просто маєте журнал того, що було всередині, зараз один із, можливо,
найважливіших наслідків цього, я не знаю, чи ви б це назвали наслідком або,
якщо ви б назвали це повторним формулюванням визначення, якщо я беру журнал,
і я просто ще раз підкреслю, що це основа 10 з 10 у степені n,
ми можемо вважати це маленьке n як стрибок вниз спереду,
і воно стає n помноженим на логарифм з основою 10 з 10, що, звичайно, дорівнює 1.
Цей вираз можна вважати або підрахунком кількості нулів у кінці, або, загалом,
він запитує 10 до того, що дорівнює 10, і відповідь проста 1 це дуже заспокоює,
тому що ще один спосіб, яким ви можете повернутися назад і просто прочитати цей
оригінальний вираз, це сказати, що 10 дорівнює 10 до n, добре, що відповідь:
n тепер добре з кожною заданою властивістю логарифма,
тому в цьому випадку ми щойно знайшов один логарифм від x до степеня n, що означає,
що n стрибає попереду, завжди буде дзеркальне відображення експоненціальної властивості,
і це ще один спосіб, яким ми можемо допомогти собі отримати трохи інтуїції для цього,
тому дозвольте мені просто приховати деякі з властивостей майбутнього,
до яких ми збираємося тут дійти, намагаються приховати, куди ми йдемо те,
що ми щойно знайшли підняття чогось до n, що стрибає попереду,
це відповідає експоненціальній властивості, що якщо я візьму 10 до x і підніму все це в
степені n, це те саме, що взяти 10 у n, помножене на х,
і це підводить нас до іншої інтуїції, яку ви можете мати щодо логарифмів,
тобто вони схожі на піднесення до степеня, вивернуте навиворіт,
і ось що я маю на увазі під що те, що знаходиться всередині колоди, якщо я беру журнал a,
ви повинні думати про це як про весь зовнішній вираз для чогось експоненційного в цьому
випадку a те, що знаходиться всередині, відповідає 10 до x вихід функції,
тоді як весь сам логарифм a відповідає тому, що знаходиться всередині, лише те,
що є показником ступеня 10, отже, де б ви не побачили тут вираз журналу,
ви повинні думати, що він відіграє роль експоненти праворуч і кожного разу,
коли ви бачите експоненціальний вираз від 10 до x,
увесь зовнішній компонент у правій частині, який відповідає чомусь,
що знаходиться всередині одного з журналів, і ми бачили це вище,
коли ми множимо всередині, це додавання назовні, добре,
якщо журнали начебто вивертають експоненціали навиворіт, це говорить нам,
що множення назовні, множення виходів функції, те саме, що додавання всередині,
оскільки кожен із цих журналів, як log a і log b грає роль x і y у виразі праворуч,
тож давайте продовжимо грати, давайте просто зробимо ще пару таких і побачимо,
скільки з цих властивостей, які ми можемо створити інтуїцію, тому останнє,
дуже гарна думка про те, що експонента стрибає вниз за наступною,
це може виглядати трохи дивно для тих, хто не обов’язково знайомий з логарифмами,
але знову ж таки, підключіть деякі числа, щоб отримати деяку інтуїцію для цього,
і ми дамо це трохи більше часу, щоб підтягнути, що з наступного є правдою?
логарифм за основою a від b є від’ємним логарифмом за основою b за логарифмом за
основою a з b, поділеним на логарифм за основою b з логарифмом за основою a з b
дорівнює 1 мінус логарифм за основою b з логарифмом за основою b з a є логарифмом за
основою a з 1 ділиться на b або нічого з вищезазначеного, тому запитується, що станеться,
коли ми поміняємо основу з тим, що знаходиться всередині логарифма,
і я просто дам вам хвилину-дві, щоб відповісти на це, тож добре, тож здається,
що відповіді мають на кшталт стабілізовано, тож давайте продовжимо оцінювати речі,
і в цьому випадку правильна відповідь із вибору, який ми маємо, дорівнює b,
що логарифм за основою a від b передбачає поділення 1 на логарифм за основою b від a,
давайте подумаємо це як з точки зору прикладу, так і з точки зору більш надійної,
систематичної причини, чому це має бути правдою, тому, якщо ми міняємося нашими базами,
давайте просто почнемо з нашого доброго старого друга log base 10 і давайте підключимо
хороший ступінь 10, наприклад 1000, підраховуючи кількість нулів, ми отримуємо 3,
тож давайте спробуємо поміняти основи і подивимося,
що це має означати log base 1000 of 10 добре, ну що це запитує?
можливо, ви думаєте про те, щоб намалювати маленький трикутник,
кажучи щось на зразок того, що ми знаємо, що 1000 до чогось дорівнює 10 1000 до
чого дорівнює 10?
добре, якщо 10 у кубі дорівнює 1000, це те ж саме, що сказати, що 10 дорівнює 1000,
збільшеному до 1 третини. Виконання оберненого тут включає мультиплікативне
обернення експоненти, і це виглядає так, як 1 поділено на 3 і що 3 відповідає
логарифму основи 10 від 1000, це 1 поділено на логарифм основи 10 від 1000,
тож загалом ви можете здогадатися на основі цього єдиного прикладу,
що коли ми міняємо основу з тим, що всередині, це відповідає 1 поділеному за тим,
що там зовні, і ще раз, ви можете подумати про це з точки зору відповідного
експоненційного правила, а тепер що сталося з моїм чудовим маленьким колодою та
експонентами?
чудово, тож давайте ще раз приховаємо, де деякі з речей деякі інші властивості,
до яких ми дістанемося тут, і я збережу це в тому ж порядку, що й раніше, я думав,
що це попередньо написане може зберегти мене трохи чистіше, ніж зазвичай, але, можливо,
це просто гра в цю дивну гру з різанням паперу тасуванням, отже, що ми щойно знайшли,
логарифм з основою b з a, якщо ви поміняєте їх місцями, це те саме, що поділити на 1 те,
чому це відповідає, на Експоненціальна земля: якщо ви приведете b до якогось степеня і
скажете, що це дорівнює a, це те саме твердження, що сказати,
що a у оберненому до цього степеня знову дорівнює b.
Буде корисно взяти хвилинку і подумати про логарифми як про перетворення речей навиворіт,
вираз log за основою b для a відіграє роль цього х,
а вираз за логарифмом за основою a з b відіграє роль того, що сидить поверх a, а потім,
симетрично, грає весь вираз b у степені x роль внутрішньої сторони ліворуч,
вона відіграє роль a та всього виразу, a до ступеня чогось відіграє роль того,
що знаходиться всередині основи колоди a, щоб ви могли побачити,
просто підключивши кілька прикладів і зіставляючи його з експоненціальними правилами,
ми вже можемо продумати три різні правила логарифмування, які,
якби вони просто були передані як частини алгебри, які потрібно запам’ятати, знаєте,
ви могли б їх запам’ятати, але їм дуже легко вислизнути з вашого голова,
і також дуже легко розчаруватися через завдання, але ви можете нагадати собі, що причина,
чому ми дбаємо про такі речі, полягає в тому, що розуміння правил логарифмування
допомагає нам робити математику в контекстах, де це як вірус,
де росте від одного дня до наступного, від одного кроку до наступного,
речі мають тенденцію зростати мультиплікативно,
розуміння правил логарифмування допомагає вам краще відчути такі речі,
тому перш ніж ми зробимо гарний реальний приклад того, як це може виглядати наприклад,
дозвольте мені зробити ще одне запитання в цьому ключі,
щоб запитати про властивості логарифмів, останнє,
перш ніж ми перейдемо до трохи реального світу, приклад позбутися того,
що ми мали тут і зараз, що з наступного є істинним?
log of a плюс b те саме, що log of a плюс log of b log of a плюс b дорівнює log of
a помножити на log of b log of a плюс b дорівнює одиниці,
поділеній на log of a плюс log of b або log of a плюс b дорівнює одиниці,
поділеній на log of a помножене на log of b або нічого з вищезазначеного,
а зараз ми не маємо стільки консенсусу, чи не так?
дуже цікаво, у нас є кінні перегони між двома, тож я даю вам хвилину подумати,
поки люди відповідають подумайте в термінах мультиплікативного зростання,
і це не просто ступені десяти, ми також можемо зробити щось на зразок ступенів трьох,
де, якщо ви переходите від одного до трьох до дев’яти до двадцяти семи до вісімдесяти
одного, усі з них ми можемо сказати, що логарифм з основою три цих чисел просто росте
гарними маленькими кроками, тому логарифм з основою три від одиниці, три до того,
що дорівнює одиниці, відповідь нуль загалом, логарифм одиниці, незалежно від основи,
буде бути нульовим логарифмом за основою три від трьох, три до того, що дорівнює трьом,
є одиницею, так само логарифм за основою три від дев’яти дорівнює два ах,
ви можете задатися питанням, яке моє запитання,
але це допоможе витягти все це для мого власного задоволення ось,
дозвольте мені просто написати ще один логарифм з основою три вісімдесят один дорівнює
чотири, я чув, що нібито якщо ви запитаєте дитину, скажімо, приблизно п’ять-шість років,
яке число знаходиться на півдорозі між одиницею та дев’яттю. скажи,
яке число на півдорозі їхні інстинкти щодо того, як відповісти, логарифмічні,
тоді як наші інстинкти, як правило, більш лінійні, тому ми часто думаємо,
що один і дев’ять, у вас є купа рівномірно розташованих чисел між ними два, три, чотири,
п’ять, шість , сім, вісім, і якщо ви підете прямо на півдорозі між ними,
ви потрапите на п’ять, але якщо ви думаєте в термінах мультиплікативного зростання,
де дістатися від одного до дев’яти, це не питання додавання купи речей,
а ви «зростаючи на певну кількість, ти зростаєш у три рази,
потім ти зростаєш ще в три рази, імовірно, природний інстинкт дитини відповідає тому,
щоб сказати три, і нібито це також узгоджується з тим, якщо у вас є антропологи,
які вивчають суспільства, які мають я розробив системи бухгалтерського обліку та письма
так само, як у сучасних суспільствах, вони дадуть відповідь трьома за це,
тому моє запитання до аудиторії, якщо хтось із вас, хто зараз дивиться,
має доступ до маленької дитини, скажімо, у діапазоні п’яти років подивіться,
чи можете ви піти запитати їх, яке число знаходиться на півдорозі між одиницею та
дев’яткою, і якщо можете, повідомте нам у Твіттері, що каже дитина,
якою є їхня справжня відповідь, тому що я не знаю чому,
я просто трохи скептично ставлюсь до того, чи справді це працює на практиці, я розумію,
що це не супернауковий спосіб зробити це. Я не прошу людей,
які дивляться прямі трансляції на YouTube, опитувати своїх власних дітей,
а потім опублікувати відповідь у Twitter, але для мене самого це було б цікаво щоб
побачити певне підтвердження нашого запитання, це перше, яке, здається,
не має великого консенсусу в одному напрямку, давайте оцінимо його, щоб побачити,
яка відповідь виявиться чудовою, добре, отже, 2400 з вас правильно відповіли,
що це не те, що логарифм a плюс b не задовольняє жодній із цих приємних властивостей,
і загалом, якщо ми не збираємося працювати з певними типами наближень,
особливо коли в гру вступає природний логарифм ми могли б поговорити про це наступного
разу, коли додавання вхідних даних логарифма насправді є дуже дивним відчуттям,
це дуже дивна річ, і щоб отримати відчуття цієї дивацтва,
підключіть кілька ступенів десяти, якщо я попрошу вас логарифм a плюс b що ви можете
почати думати, добре, дозвольте мені просто підключити кілька прикладів,
як-от 10 000 і 100, і я запитую себе, якщо я виконую цю функцію підрахунку нуля того,
що в цьому вході, скільки нулів у ньому?
але це дивно, тому що коли ми додаємо 10 100, ми більше не знаходимося в чистому ступені
десяти, і добре, це добре, знаєте, часто ви берете логарифми речей,
які не є чистими степенями десяти, але це стає Дуже дивно запитувати,
як ви виражаєте це в термінах логарифму 100, який був двома, і логарифму 10 000,
який був чотирма, тому що якщо ви подивіться на логарифм 10 100,
ви запитуєте десять до того, що дорівнює 10 100, ви можете сказати, я не не знаю,
це буде трохи вище чотирьох, тому що це близько до 10 000, тому найкраще,
що ви можете припустити, це буде щось схоже на логарифм 10 000, але це просто збіг.
ґрунтуючись на двох числах, які ми випадково ввели, немає гарної систематичної причини,
тому, можливо, ви здогадаєтеся, о, якщо числа a і b дуже різні,
це начебто близько до будь-якого максимального з них, але це дуже дивно і найголовніше,
заради вікторини, якщо ви просто подивитесь на варіанти, які він надає вам,
якщо ви спробуєте це з будь-якими конкретними числами, ви побачите,
що жоден із них насправді не працює, тому все добре,
іноді ви щось отримуєте це виглядає так, ніби це буде гарна властивість,
але вона не закінчиться гарною властивістю, і я також вважаю, що це важливо,
а не просто працювати лише з різними, знаєте, журналами a помножених на b або x до
потужності ці речі, які мають гарне правило, іноді ви перебуваєте в математичній природі,
ви працюєте над якоюсь проблемою, у вас є логарифмічний вираз,
і він додає речі у вхідні дані, і ви хочете мати можливість ознайомитися з той факт,
що це трохи дивно, що ви не зможете спростити, але якщо ви, знаєте,
якби ви не думали про це раніше, ви могли б запитати, о, чи є якась формула,
якої я не знав бачив раніше, тож дозвольте мені відповісти на пару запитань від
аудиторії, перш ніж ми перейдемо до іншого типу прикладу, тож схоже,
що Ума Шерма запитує, чи може основа дорівнювати нулю?
це цікаве питання, добре, чи може основа логарифма дорівнювати нулю?
ну в термінах нашого трикутника ми могли б подумати про те, що ви знаєте,
що нуль у якомусь степені x дорівнює якомусь іншому значенню y. Це те,
що ми могли б написати, сказавши, що нуль у x дорівнює y,
або ми могли б написати те саме, кажучи, що логарифмічний нуль за основою y дорівнює х
нуль до того, що дорівнює х, тепер проблема полягає в тому,
що нуль до будь-чого в кінцевому підсумку дорівнює нулю,
тож якщо ми будемо думати про логарифмічний нуль за основою y для будь-якого іншого
введення y, який ви знаєте, ви хочете ввести щось на кшталт одиниці, двох або пі,
будь-що, що забажаєте, ви задаєте питання від нуля до того, що дорівнює одиниці,
двом або пі або будь-якому іншому числу, яке у вас там може бути і відповіді просто не
буде, тож у найкращому випадку ви можете спробувати сказати «так, журнал нуля»,
це цілком дійсна функція, її визначено лише на вхідному нулі,
але навіть тоді у вас виникнуть проблеми з спробою знайти те,
що ви хочете тому що кажучи нуль тому, що дорівнює нулю, це ніби все стосується цього,
тому ваша рука буде викручена за спиною, як би ви не хотіли, щоб це спрацювало,
і це відповідає тому факту, що експоненціальна функція з основою нуль повністю дорівнює
нулю Чи не зіставляє числа один з одним у зручній манері, тож це чудове запитання.
Чи можете ви мати нульову базу журналу, а тепер повернемося до ідеї про те,
де ці речі виникають у реальному світі, один приклад,
який мені подобається шкала Ріхтера для землетрусів,
тому шкала Ріхтера дає нам кількісну оцінку того, наскільки сильний землетрус,
і він може бути будь-яким, від дуже малих чисел до дуже великих чисел, як я думаю,
найбільший землетрус, який коли-небудь вимірювали, і це лише діаграма,
яка походить від Вікіпедія отримала 9.5 і щоб зрозуміти, наскільки це божевільно,
варто поглянути на зв’язок між тим, що означають ці цифри,
і чимось на кшталт еквівалентної кількості тротилу, якась міра того,
скільки енергії в цьому є, і потім, що ми можемо спробувати зробити тут Побачити,
чи можемо ми отримати вираз для числа за шкалою Ріхтера в термінах кількості енергії,
і чому логарифми були б природним способом описати це, тому головне,
на чому зосередитися, це те, наскільки все зростає, оскільки ми робимо кроки вперед тож,
наприклад, якщо ми переходимо від двох, у цьому випадку це не показує нам,
де знаходиться три, тому, можливо, ми думаємо зробити крок від двох до чотирьох,
що схоже на два кроки, що це дає з точки зору кількість енергії, схоже,
вона бере нам від однієї метричної тонни тротилу, що, я думаю,
є великою бомбою часів Другої світової війни, і це бере нам до кілотонни в тисячу разів
більше, що є маленькою атомною бомбою, тож лише два кроки за шкалою Ріхтера,
переходячи від землетрусу магнітудою 2 до землетрусу магнітудою 4,
ми переходимо від великої бомби від Другої світової війни до ядерної ери,
тому це варто відзначити, і перший чистий крок, який ми отримуємо,
переходить від 4 до 5 за принаймні з точки зору того, що чудово показує нам ця діаграма,
і, очевидно, один крок угору від 4 до 5 відповідає переходу від 1 кілотонни до 32
кілотонн, і це, очевидно, був розмір бомби, що руйнує місто, яка впала на Нагасакі,
тому це, можливо, один те, що може бути суперечливим щодо логарифмічних шкал,
якщо ви просто чуєте в новинах різницю між о, був землетрус,
який був 4.0 проти землетрусу, який був 5.0 легко подумати, так,
4 і 5 це досить схожі числа, але, очевидно, з точки зору суми в тротиловому еквіваленті,
яка відповідає множенню на 32, щоб перейти від 1 до наступного, і переходу від 2 до 4,
очевидно, було множення приблизно на тисячу і єдине Причина, що він більший,
полягає в тому, що тут наша діаграма не показувала, що таке 3, тому ми робили два кроки,
і ви можете самі переконатися, що якщо ви зробите крок 32, а потім помножите ще на 32,
це насправді буде близько до тисячі, тому ідея про те,
що адитивні кроки числа Ріхтера відповідають мультиплікативним крокам у TNT, здається,
припускає, що тут має місце щось логарифмічне,
і трохи цікаво просто продовжувати тут і говорити,
наскільки це зростає частково через світові явища. описуючи так, не дуже дивно,
що коли ми робимо ще один крок, воно знову множиться приблизно на 32,
але враховуючи це нашою інтуїцією, це різниця між 32 кілотоннами маленької атомної бомби
та однією мегатонною, яку ми могли б вважати не маленькою атомною бомбою,
Атомна бомба Нагасакі, я вважаю, що це 32 атомні бомби Нагасакі на одну мегатонну, що,
очевидно, дорівнює величині подвійного плоского землетрусу в штаті Невада, США 1994 року.
Я не знав, що це таке, дякую Вікіпедії за частоти, до речі, я також переглянув ці,
очевидно, ті, які менше двох, вони трапляються постійно, їх близько 8000 на день,
але щойно ми опинились у царстві атомних бомб, таких як 3.5 і 4 вони, очевидно,
також трапляються досить часто десь на землі, приблизно 134 таких трапляються десь щодня,
хто знав?
але оскільки ми стаємо ще більш інтенсивними в цьому діапазоні 5 і 6,
який був значно вищим за масштаб атомної бомби, тепер ми лише близько 2 на день,
і я впевнений, що геолог міг би прийти і пояснити,
чому ми всі повинні Не хвилюйтеся через те, що щодня в земній корі відбуваються
руйнування, еквівалентні двом атомним бомбам, але, мабуть,
особливо рідко вони зосереджені в якомусь місці, наприклад у місті,
де зараз живе багато людей, просто підтверджуючи нашу думку,
що кожен крок передбачає зростання на 32, давайте подивимося,
як виглядає крок від 6 до 7, і тут це дає нам багато інших прикладів між ними, можливо,
створюючи ілюзію, що це більший крок, ніж насправді, і справді,
це різниця між 1 мегатонною та 32 мегатонни, отже, це множення на 32. До речі,
одна з речей, які мені здалися найцікавішими на цій діаграмі, це подивитись,
як далеко нам потрібно пройти, перш ніж ми дійдемо до найбільшої ядерної зброї,
яку коли-небудь випробували. Це був розпал холодної війни.
Царська бомба була потужністю 50 мегатонн, і я вважаю,
що вони справді мали початкові плани створити бомбу потужністю 100 мегатонн,
але відмовилися від цих 50 мегатонн, ми говоримо про те,
щоб почати з 32 кілотонн бомби Нагасакі, помноживши на 32,
щоб отримати мегатонни помножити ще на 32, тож ми говоримо про потужність,
яка в тисячу разів перевищує силу вибуху, що закінчився Другою світовою війною,
і ви все ще не досягли 50 мегатонн, на які здатне людство, і це, очевидно,
землетрус на Яві в Індонезії, тому 7 .0 - це не просто трохи більше, ніж 6.0,
це набагато більше, і суть тут, звичайно, полягає в тому, що коли у вас є шкала,
яка дає вам мультиплікативні збільшення, варто розуміти, що те,
що виглядає як невеликі кроки, насправді може бути величезним кроком з точки зору енергії
або абсолютних значень, які тут маються на увазі тому, коли ми думаємо про те,
що колись була 9.5, що насправді здається абсурдним, враховуючи,
що це лише в 7.0 діапазону, що ми говоримо про найбільшу термоядерну зброю,
яку коли-небудь створювали, і це вказує на одну область,
де логарифми мають тенденцію з’являтися, коли люди хочуть створити масштаб для чогось,
що враховує величезну різницю в тому, наскільки великі речі можуть бути так,
що у випадку розміру землетрусів ви можете мати щось із того,
що постійно відбувається навколо Землі, розміром із велику ручну гранату, і ви хочете,
щоб це було на вашій шкалі, і щось, про що можна подумати,
починаючи з усього до найбільшого зриву, який ми бачили в історії людства,
і щоб це було таким чином, що ви не просто записуєте цілу купу різних цифр у своїх числах
для одного випадку та цілу купу різних, менших чисел цифр для вашого числа в іншому
випадку добре взяти логарифми, а потім просто помістити це на одну шкалу,
яка в основному тисне ці числа між 0 і 10, ви побачите щось дуже схоже,
що відбувається зі шкалою децибел для музики, яка насправді трохи працює дещо по-іншому,
коли щоразу, коли ви робите крок угору на 10 децибел, що відповідає множенню на 10,
тож замість кроку 1 на 10, це крок 10, який множиться на 10,
тож це трохи полегшує математику трохи дивно, але ідея та сама:
якщо ви слухаєте звук 50 децибел проти 60 децибел,
він набагато тихіший з точки зору енергії, яка передається та йде від, що б це було,
60 до 70 або 70 до 80 тих кроків, від 60 до 80,
які включають множення кількості енергії на квадратну площу на коефіцієнт 100,
тому щоразу, коли ви бачите логарифмічну шкалу, пам’ятайте, що це означає, що все,
про що йдеться під капотом, зростає на величезна кількість,
ось чому ми побачили багато логарифмічних шкал,
які використовуються для опису спалаху коронавірусу,
тож як ви можете описати такий зв’язок, коли кожного разу,
коли ви збільшуєте число за шкалою Ріхтера на 1, ви множите на 32, добре,
ми міг думати в термінах логарифму з основою 32, я міг би сказати,
що якщо я візьму логарифм, я просто назву r, число для шкали Ріхтера,
я міг би вважати це логарифмом з основою 32, і це відповідатиме , ні ні ні,
я роблю це неправильно, це не те, що реєструється,
ми беремо базу логарифму 32 великого числа, числа TMT, щось таке, як 1 мегатонна,
це 1 мільйон тонн, основа логарифму 32, це має відповідає числу за шкалою Ріхтера,
але може бути певне зміщення, тож ми можемо сказати, що є якась константа s,
яку ми додаємо до цього числа за шкалою Ріхтера, і цей вираз точно такий самий, вибачте,
що відхиляюся внизу цей вираз точно такий же, як сказати 32 у степені деякого зсуву,
помноженого на наше число за шкалою Ріхтера, що те саме, що взяти 32 до цього зсуву,
який сам по собі є просто великою константою, помноженою на 32 за шкалою Ріхтера,
тож ви можна подумати про це як про постійну величину, помножену на 32 у степені числа,
яке ви бачите, тому такий спосіб написання справді підкреслює його експоненціальне
зростання, що якщо це те, що відповідає кількості TMT, яку ви бачите,
коли ви збільшуєте це r крок за кроком ви множите на 32,
але інший спосіб повідомити той самий факт – це взяти логарифм 32 будь-якої суми,
яка є нормальною. Наступне, про що я хочу поговорити, це те,
як нам не завжди потрібно турбуватися про те, як обчислювати журнали з різними основами,
це трохи дивно, що ми говорили про логарифм з основою 32, я згадував раніше,
як математики дійсно люблять мати журнал з основою e.
виявляється для обчислювальних цілей або для того, щоб також подумати про те,
як ці речі ростуть, якщо у вас є один журнал, якщо ви можете обчислити один тип журналу,
чи то за основою 10, за основою 2, за основою e, ви можете обчислити майже все,
що зараз ви хочете, щоб наша інтуїція була в цьому напрямку,
давайте повернемося до нашої вікторини та перейдемо до наступного запитання, і я вважаю,
що це питання є найбільш, я не знаю, це наполовину розумне запитання,
це повинно бути добре це просто підготує нас до перекладу з контексту з основою 2 на
контекст з основою 10, і це також хороша інтуїція для розуміння ступенів 2,
щоб мати загалом зв’язок, який він має зі степенями 10,
тому що це такий чудовий збіг Природа, що ці двоє начебто добре, ви зрозумієте,
що я маю на увазі, вони добре грають один з одним, тому наше запитання полягає в тому,
що 2 до 10-го дорівнює 1024, 1024, тобто приблизно 1000,
тож якщо ви трохи розгублено з вашими цифрами,
і ви просто робите наближення від 2 до 10-го, загалом 1000,
що з наведеного ближче до істини?
лог за основою 2 з 10 дорівнює приблизно 0.3 логарифм за основою 2 з 10 дорівнює
приблизно, вибачте, логарифм за основою 10 з 2 дорівнює приблизно 0.3 логарифм за основою
2 з 10 дорівнює приблизно 1 третині або логарифм за основою 10 з 2 дорівнює приблизно 1
третині, що з цього ближче до істини, виходячи з того факту,
що від 2 до 10-го це по суті 1000?
Я приділю вам невеликий момент для того, що цікаво,
що у нас є певні розбіжності щодо цього, тому мені цікаво,
чи будуть вони чисельно досить схожими, чи вони будуть концептуально подібними,
чи між цими двома навіть є різниця, тому, оскільки відповіді надходять,
я збираюся дати цьому трохи більше часу, щоб усі вдома спостерігали. Сподіваюся,
у вас уже є олівець і папір, щоб самостійно їх переглянути, тобто дух лекцій,
які ми проводимо, якщо ви цього не зробите, зараз настав час взяти олівець і папір і
подивитися, чи зможете ви продумати це до кінця та написати деякі проблеми,
які ми збираємося щоб побудувати тут, безумовно, знадобляться олівець і папір,
тому зараз такий самий гарний час, як будь-який інший час,
і якщо ви дивитеся це в майбутньому, навіть якщо ви не зможете взяти участь в опитуванні
в прямому ефірі, я дійсно думаю, що це дуже весело додайте свій капелюх до цієї суміші,
навіть якщо це не вплине на одне з чисел, які ви бачите, що зростають на екрані,
я дам вам трохи більше часу, оскільки відповіді, здається, продовжують надходити,
тож зараз час взяти свій олівець і папір і подивитися,
чи зможете ви обдумати це і написати це, тому зараз такий самий хороший час,
як будь-який інший, і якщо ви можете обдумати це,
ви можете обдумати це і написати тож зараз такий самий гарний час, як будь-який інший,
і якщо ви можете обдумати це питання, а потім зробити свій рух Добре,
тож я продовжу й оціню його зараз, і давайте подивимось, як люди впоралися з цим,
тож правильною відповіддю буде B, що полягає в тому,
що база журналу 10 з 2 Ласкаво просимо!
тендер.
Тут зовсім не одностайне рішення.
Схоже, це було D, тобто основа логарифму 10 з 2 становить близько 1 третини.
Тож це добре, вони чисельно дуже схожі, чи не так?
Що це або 0.3 або близько 1 третини, що дорівнює 0.3333 повторення.
Але питання полягало в тому, яке з них ближче до істини,
і давайте подивимося, як ми можемо думати про це.
Отже, це вказує на те, що у вас є ступінь 2, який дорівнює 1024,
дуже близький до ступеня 10, приблизно 10 в кубі.
І питання полягає в тому, як ми можемо використати це,
щоб зрозуміти щось на кшталт логарифму за основою 2 з 10 або логарифму за основою 10 з 2.
Як ми бачили раніше, це лише взаємні один одному.
Отже, що це означає?
Якщо логарифм за основою 2 з 10 дорівнює х, це те саме,
що сказати, що 2 по х дорівнює 10, вірно?
Він просить нас від 2 до того, що дорівнює 10.
Отже, ми маємо вираз, що 10 в кубі приблизно дорівнює 2 до 10.
Отже, я можу записати, що ми знаємо, що 2 до 10, замість того, щоб записати це як 10,
я збираюся записати це 10 як 2 до x, де x – це число, яке 2 до x є наближеним дорівнює 10.
Отже, якщо цей куб дорівнює 2 до 10, це, я просто напишу всі деталі,
те саме, що сказати, що 2 до 3х дорівнює 2 до 10.
І піднесення до степеня є гарною функцією один-до-одного, тому можна просто сказати,
що відбувається у вхідних даних, якщо виходи однакові,
вхідні дані також мають бути однаковими.
Ви не можете зробити це з кожною функцією.
Здається, люди думають, що ви можете зробити це з будь-якою функцією,
але ви просто не можете.
І що це означає, що x дорівнює приблизно 10 третин, добре?
Що чудово, тож логарифм за основою 2 з 10 становить приблизно 10 третин.
Отже, якщо ми подивимося на наші відповіді, це насправді не жоден із варіантів.
У нас є різні речі, які запитують, що основа логарифму 2 із 10
становить близько 0.3 або 1 третина, тож схоже,
що замість цього нам слід спробувати повторно виразити це як логарифм за основою 10 із 2.
І добре, те, що ми бачили раніше, це те, що логарифм за основою 2 з 10,
ми також можемо сказати, що логарифм за основою 10 з 2 це просто 1 на цю суму, 1 на х.
І ви можете легко побачити це, написавши 2 дорівнює 10 до 1 на х.
Якщо ми запитуємо 10 на те, що дорівнює 2, відповідь буде 1 на те, що ми щойно отримали.
Отже, логарифм за основою 10 з 2 дорівнює 1, поділеному на цю суму,
тобто 3 десятих, що дорівнює 0.3.
чудово
Отже, це приємна константа, про яку варто подумати,
тому що є чудова закономірність, яка виникає, коли ми розглядаємо степені 2.
Отже, якщо я запитую, чому дорівнює логарифм за основою 2 тисячі,
як ми щойно бачили, це приблизно так, що 2 у степені 10 дорівнює тисячі.
І оскільки ми робимо речі в журналах, я просто буду писати це таким чином.
Log 2 тисячі дорівнює приблизно 10.
Так само логарифм мільйона за основою 2, давайте подивимося,
якщо нам потрібно помножити 2 на себе приблизно 10 разів, щоб отримати тисячу,
нам доведеться помножити це на себе приблизно 20 разів, щоб отримати мільйон.
І справді, логарифм з основою 2 мільйона дорівнює приблизно 20.
Він трохи менший, але це приємне наближення, щоб мати у своєму розумі.
І тоді подібним чином, ви зрозумієте, чому я пишу це як шаблон лише за мить,
якщо ми хочемо піднятися до мільярда, кажучи, скільки разів мені потрібно
помножити 2 на одне, щоб отримати мільярд , це приблизно 30.
І будь-який комп’ютерний вчений, який замислюється над тим, знаєте,
скільки таке кілобайт, мегабайт або гігабайт, він буде знайомий з ідеєю,
що степені 2 є гарними і близькими до цих ступенів 10 або більше зокрема ступені тисячі.
Тепер я хочу просто записати все те саме з логарифмом за основою 10,
а не приблизно дорівнює, це насправді дорівнює 3.
Логарифмічна основа 10 тисячі дорівнює 3.
10 логарифмів, скажіть мені, що таке 10 логарифмів мільйона?
Він підраховує кількість нулів, в результаті виходить приблизно 6.
І логарифм 10 мільярда, враховуючи кількість нулів, виходить 9.
Причина, чому я хотів написати все це, полягає в тому,
щоб просто підкреслити тут цікаву закономірність, яка полягає в тому,
що ми просто зростаємо цими приростами, правда,
коли ми переходимо від тисячі до мільйона до мільярда з логарифмічною основою 2,
ми збільшуємо кроки по 10, але коли ми граємо в ту саму гру з 10,
ми збільшуємо кроки по 3.
Отже, є гарний зв’язок, і фактично для всіх них,
щоб перейти від логарифмічної основи 2 до логарифмічної основи 10, здається,
що ми просто множимо на 0.3.
Отже, 10 помножити на 0.3 це 3.20, ми зменшуємо на стільки ж.
30, ми зменшуємо на стільки ж.
Гаразд?
Тепер це інтуїція, про яку варто пам’ятати.
Якщо ваші числа описуються за допомогою однієї основи, це в основному те саме,
що описувати їх за допомогою іншої основи, але є певна константа масштабування.
Гаразд?
І тоді наступне запитання почне спрямовувати нас у цьому напрямку,
але воно буде сформульоване таким чином, що буде виглядати як ціла купа алгебри,
і знову я заохочую вас підключати цифри, якщо ви хочете отримати вигоду трохи
інтуїції для цього.
Тож як наше третє передостаннє запитання, це буде довга лекція.
Що з наведеного нижче є правдою?
А потім просто ціла купа різноманітних можливих способів
об’єднати логарифм з основою C з B і логарифм з основою C з A.
Чи дорівнює це логарифму основи B для A?
І замість того, щоб я читав їх вам, я просто дозволю вам переглянути їх,
вставити кілька цифр.
Я приділю вам багато часу на це, оскільки це неочевидно,
якщо ви вже не знайомі з логарифмами, і варто трохи подумати.
У нас є невирішене запитання від аудиторії: чи
використовує довжина стовпа якусь функцію журналу?
І до речі, схоже, що Бен Пожирач пішов вперед і прямо відповів у формі залученого коду,
де максимальне значення діаграми — це підвищення 2 до стелі 2 ступеня
максимальної кількості спроб, що, на мою думку, є сказати розплутування.
Якщо ви дивитеся на максимальне число, я не в захваті від Ванни Уайтінг,
якщо ви дивитеся на максимальне число в нашому опитуванні, ви запитуєте,
який логарифм за основою 2, так як він перетинає різні степені 2 тоді це змінює його
масштаб, і так, так – це відповідь.
Яке фантастично доречне запитання.
Дякую Карен.
Гаразд, відповіді все ще надходять, і я думаю, як я вже сказав,
я просто хочу дати вам ще трохи часу, щоб подумати над цим,
тому що це виглядає як велика купа алгебри.
Введіть кілька чисел, щоб побачити, що здається ефективним,
і побачити, яка відповідь підходить.
ти, ти, ти добре, тож навіть якщо ти все ще думаєш про це, я продовжу й оціню це тут,
а потім почну говорити про те, чому це правда, а також чому нас має хвилювати,
чому ця операція насправді нам щось говорить, так правильна відповідь, яка виглядає так,
що приблизно 1700 із вас отримали вітання: логарифм базису C від B,
помножений на логарифм базису B від A, дорівнює логарифму базису C від A, чудово,
тепер це просто велика купа речей, чому це правда, як нам подумайте про це зараз,
перша фаза, як я вже казав, ми можемо додати приклад,
але давайте спробуємо насправді подумати, чому приклад справедливий,
тож дозвольте мені витягнути, у нас це ще одне з правил журналу,
це просто повторення кінця, що виявилося, що правильна відповідь полягає в тому,
що ми отримали вираз для логарифмічної основи C для B, логарифмічної основи B для A,
і це в кінцевому підсумку є логарифмічною основою C для A, ми позбулися B,
що є начебто цікавим, тому кілька прикладів ви сюди можна вставити такі речі,
як давайте використаємо інший колір, давайте використаємо зелений замість C.
Я збираюся підключити 10 логарифмів з основою 10 із 100, що ніби запитує,
скільки разів 10 входить у 100 у мультиплікативний сенс,
скільки разів я множу 10 на самого себе, щоб отримати 100, де відповідь дорівнює 2,
а потім логарифм 100, давайте підключимо ще один ступінь 10. Буде добре,
якщо це також буде ступінь 100, тож я зроблю мільйон, отже, цей запитує 10 100 на те,
що дорівнює мільйону, скільки разів я повинен помножити сотню на саму себе,
щоб отримати мільйон, скільки разів сотня входить у мільйон,
висловлюючи одне й те ж саме десятьма різними способами тепер твердження полягає в тому,
що це те ж саме, що взяти логарифм з основою 10 мільйона. Якщо я запитаю,
скільки разів 10 входить у 100 і скільки разів 100 входить у мільйон,
то це повинно дати мені відповідь, скільки разів входить 10 в мільйон,
тепер просто перевіряю числа, це точно працює 10 перетворюється на сотню двічі 100
перетворюється на мільйон тричі в мультиплікативному сенсі,
тобто сотня в кубі дорівнює мільйону, і справді,
скільки разів 10 перетворюється на мільйон шість,
тепер ми могли б подумати про цю властивість у термінах відповідного правила експоненти,
яке виглядатиме трохи дивніше, але насправді це просто те саме, тож ось ми,
якщо у нас є основа C і основа B, і ми намагаємося пов’язати їх одне з одним,
усе твердження дорівнює тому, що припустімо, що B до X дорівнює a отримане деяке число B,
ви підносите його до деякого числа X і дорівнює a припустимо,
що це також якщо C до Y дорівнює B, ці два разом означають те саме,
що сказати C до XY дорівнює a. Зараз це важко сказати вголос,
але якщо ви додасте кілька цифр, щоб перекласти,
що все це насправді означає в контекст прикладу, який ми щойно зробили, кажучи,
що якщо ви можете записати сотню як десять у квадраті,
і якщо ви можете записати мільйон як сотню в кубі,
це дає вам змогу записати мільйон у вигляді степеня числа десять, добре,
тож як би задати це запитання, як багато разів одне число переходить в інше,
але дозволяючи вам накладати його одне на одне тепер, якщо ми переставляємо цей вираз,
ми отримуємо, ймовірно, друге за важливістю з усіх наших правил журналу,
найважливішим є це верхнє, яке коли ви множите вхідні дані, які ви додаєте, виходи,
але друга за важливістю, яка відома як формула зміни основи, дозволяє нам оцінити,
що якщо ви хочете отримати базу журналу B із деяким значенням a, то для будь-якого C,
який ви хочете, насправді не має значення, який журнал ви мати в кишені,
якщо ви використовуєте той інший журнал, і ви берете журнал C від a,
поділений на log C від B, який дає вам логарифм з основою B для добре, тож як приклад,
як це виглядатиме, скажімо, я хотів щоб мати можливість обчислити логарифмічну базу 100
речей, які я просто дуже хочу, це не кнопка на моєму калькуляторі,
але я хотів би мати можливість це зробити, і я хочу зробити це з введенням на кшталт
мільйона, навіть якщо я не У мене на моєму калькуляторі немає кнопки log base 100,
я можу сказати, що я скористаюся кнопкою log base 10 і оцінюю, що тут усередині,
що принаймні позиційно воно трохи вище 100, це має більшу висоту,
оскільки ми напишіть це так, щоб це могло трохи узгодитися з нотацією,
що вона розташована в чисельнику, а внизу я використовую кнопку логарифмічної основи 10,
яка є в моєму калькуляторі на базі 100, а потім я можу оцінити обидва ці значення,
і це Дайте мені відповідь, у цьому випадку ви отримаєте 6, поділене на 2, що буде 3,
і якщо ми просто подумаємо, що це означає, я знаю, що говорив це багато разів,
але це досить заплутаний спосіб пишіть речі, але досить інтуїтивно зрозумілий факт, який,
на мою думку, може бути важливим, просто розглядаючи його з різних точок зору, тому що,
як я вже сказав, це, мабуть, друге найважливіше правило журналу, яке ми запитуємо,
скільки разів 100 перетворюється на мільйон у мультиплікативний сенс,
скільки разів вони множаться самі по собі, але ділення ставить те саме питання в
адитивному сенсі, якщо я кажу, скільки разів логарифм 100 входить у логарифм мільйона,
ось що означає ділення, воно говорить, скільки разів я додайте це нижнє число до самого
себе, щоб дістатися до верхнього, але будь-яка адитивна в області логарифмів є такою ж,
як і будь-яка мультиплікативна з точки зору того, що знаходиться всередині дужок,
тому і ліва, і права сторони просто говорять, скільки разів 100 входить у мільйон,
але розглядати це різними способами, тому це надзвичайно добре,
тому що це насправді дозволяє нам обчислювати речі наступного разу,
коли ми будемо говорити про натуральний логарифм, який є логарифмом основи e,
який часто записують ln, і виходить це набагато легше обчислити,
за цим стоїть гарна математика, тому якщо ви хочете придумати алгоритм,
який може використовувати ваш калькулятор, насправді набагато легше подумати про логарифм
бази чисел e, тож у будь-який час вам потрібно буде перейти до якогось калькулятора,
я не знаю, скажімо, ми зайшли до чогось на зразок Desmos,
який завжди радий мати як друга, і ви хочете обчислити логарифм за основою 10 якогось
числа, яке вам відомо, скажімо, ми робимо логарифм за основою 10 із 57,
і це виглядає наприклад, це має бути сенс між 1 і 2, тому що 57 було між 10 і 100,
що відбувається під капотом, як він насправді це з’ясовує,
він збирається використати десь там зміну базової формули,
яка буде що натуральний логарифм 57, поділений на натуральний логарифм 10,
є одним і тим же. Це два різні способи запису, тому якщо ви знаєте один логарифм,
ви знаєте всі логарифми, добре, і давайте просто використаємо цей факт,
щоб відповісти ще на один із наші запитання вікторини,
і це буде передостаннє запитання вікторини, тож дякую вам усім за те, що виконали його,
я думаю, ми будемо я думаю, ви будете задоволені останнім запитанням,
тому що останнє запитання насправді буде схоже на веселе вирішення проблем головоломка
II, і вона включатиме багато того, що ми використовували до цього моменту,
щось на кшталт кульмінації, тому перед цим, хоча просто щоб переконатися,
що у нас є інстинкти зміни бази, що ми маємо використовувати наближення,
що логарифм за основою 2 від 10 становить приблизно 10 третин, отже,
використовуючи це наближення, що з наведеного нижче є приблизно істинним.
логарифм за основою 2 від X становить приблизно 10 третин логарифмічної основи 10 від X.
логарифм за основою 2 від X є логарифмом за основою 10 від 10 третин від X логарифм за
основою 2 від X є логарифмом за основою 10 від X у степені 10/3 або логарифм за основою
2 від X дорівнює 10/3, помноженим на логарифм за основою 10 від X і, нарешті,
нічого з перерахованого вище, тому я даю вам хвилину подумати що ви можете подумати про
діаграму, яку ми малювали раніше, і думати про логарифм з основою 2 і логарифм з основою
10, коли ми розглядаємо степені 1000 і як кожен із них зростає,
що може використовувати певну інтуїцію, але я буду дайте вам подумати про це,
перестаньте говорити, поки надходять відповіді. Схоже,
багато людей запитували в Твіттері про те, як у цьому відіграють роль комплексні числа,
тож ви знаєте, що у нас є Джаміль, який запитує, що, якщо база є уявною,
ми У мене Калкан запитує, а як щодо комплексних основ,
оскільки e до X обертається по спіралі, чи не влучатиме воно до кожного комплексного
числа, ми не влучатимемо до кожного комплексного числа, але ваш інстинкт,
що він вражає кілька речей, досить точний, ні Має сенс говорити про журнали з уявними
числами від Нітьї, тому на всі ці запитання це насправді дуже нюансоване запитання,
коротка відповідь: так, складні ритми журналу абсолютно існують,
але кожен із них має кілька різних виходів, тому гарна хороша аналогія тут як якщо у нас
є функція квадратного кореня, якщо я запитаю щось на кшталт квадратного кореня з 5,
ви знаєте, у нас є умова, що ви завжди робите додатну суму, але це не зовсім чесно,
здається, що правильною відповіддю є вказати, що є два різні виходи для функції
квадратного кореня, два розв’язки х у квадраті дорівнює 25,
і це насправді так і для комплексних чисел, а одна з речей,
про які ми говорили на лекції про комплексні числа, полягала в тому,
що ви можете взяти квадратний корінь з I і ви насправді отримати корінь 2 з 2 плюс корінь
2 з 2 I, але є два рішення, які ви можете зробити плюс або мінус це значення,
і тому ви можете сказати, що функція квадратного кореня не є функцією,
а багатозначною функцією, вона завжди має два різні виходи тепер щось дивне відбувається,
коли ми маємо в грі експоненти, тож якщо ви схожі на людину, яка не бачила цього,
не хвилюйтеся, ми говорили про це на попередніх лекціях, я, очевидно,
часто стрибаю на рівні складності ось де, якщо на п’ятій лекції я говорю про формулу
Ейлера з комплексними числами та складними відсотками, і про те, як це впливає на фізику,
а потім на шостій лекції ми повертаємося до основ логарифмів, я визнаю,
що це може бути трохи неприємним для потенційних членів аудиторії,
але просто продовжуйте відповідь, якщо ви помічаєте, що e до 2 pi, рази,
ви знаєте певну кількість разів, я, по суті, веде вас по колу,
так що результат буде ходити по колу і просто продовжувати повторювати,
коли n йде від Від 0 до 1 він пройде один цикл і повернеться туди, де ви почали,
коли n переходить від 1 до 2, ви повернетесь туди, де ви почали, отже, наприклад,
e до 0 сидить тут, e до I pi знаходиться на від’ємне 1, але e у 2 pi I також дорівнює 1,
вибачте, те ж саме з e у 4 pi I, яке також дорівнює 1, тож, загалом,
якщо ви хочете запитати щось на кшталт того, що таке логарифм за основою e від 1,
ви знаєте з одного боку, ми хочемо сказати, що логарифм логарифмічної основи будь-що з 1
має дорівнювати 0, тому що будь-яке значення в степені 0 дорівнює 1,
але якщо ми вводимо комплексні числа, вам доведеться чесно сказати, що добре,
2 пі I – це інше досить хороша відповідь на це запитання,
тому що e до 2 pi I також дорівнює 1 і те ж саме з 4 pi I,
і ви навіть можете піти в негативному напрямку,
і загалом n помножити на pi помножити на 2, я начебто написав,
що в дивному порядку для будь-яке ціле число здається правильною відповіддю на це
запитання, тому є кілька способів, як ви можете впоратися з цим у математиці,
і перш ніж ми повернемося до нашого звичайного уроку лише про правила логарифмування,
це досить цікаво, я начебто хочу підняти це, давайте подивіться, що,
якщо у нас є комплексний логарифм, чудова Вікіпедія завжди нам на допомогу, ймовірно,
вона матиме гарний візуальний вигляд для нас, такі чудові кольорові діаграми, що я хочу,
добре, це те, що я хочу, чудово, давайте трохи зменшимо масштаб, так що є таке поняття,
що називається поверхнею Рімана, яке в основному намагається вловити ідею,
що у вас є функція з декількома виходами, і інтуїтивно, можливо, ви можете зрозуміти,
до чого вона приходить, де вхід буде чимось на площині XY,
а вихід там просто багато там є різні виходи, тож коли у вас є складний логарифм,
ви повинні це врахувати, але він використовується, насправді це дуже корисна ідея,
але вона потребує набагато більше нюансів, ніж ви могли б очікувати, тому, сподіваюся,
це допомогло принаймні частково відповісти на деякі питання людей так само, до речі,
з логарифмами з від’ємними числами, тому що якщо ви запитуєте як від’ємне 1 до X і
справді роздумуєте про те, що це означає, це потрапляє у царство комплексних чисел,
тож вам доведеться мати справу з тією самою ідеєю кількох виходів,
тепер відповіді надходять повільніше, тому це здається гарним часом, щоб оцінити речі,
і відповідь виявляється в тому, що ви перемасштабуєте її,
якщо хочете перейти від логарифмічної основи 2 чогось до логарифмічної основи 10 щось це
передбачає зміну масштабу, і один із способів, як ви можете подумати про це,
це зміна формули основи, тож, скажімо, ми маємо зараз, давайте позбудемося наших речей E,
скажімо, у вас є логарифм базису 2 від X, але ми хочемо записати це в термінах логарифм
з основою 10 ми можемо написати, що якщо логарифм з основою 10 від X поділено на логарифм
з основою 10 з 2, сказати, скільки разів 2 входить у X у мультиплікативному сенсі,
те саме, що сказати, скільки разів логарифм 2 входить у логарифм від X в адитивному
сенсі, добре, що таке 1, поділене на логарифм з основою 10 з 2,
тому ми залишимо наш логарифм з основою 10 від X тут, і з того, що ми знайшли раніше,
ми виявили, що логарифм з основою 10 з 2 був приблизно 3 десятих було приблизно 0.3,
тож коли ми ділимо на нього, це має отримати 10 третин, добре, і це узгоджується з тим,
що ми розглядали трохи раніше зі степенями 1000, давайте подивимось, де це було,
де це було чудово, тому, коли ми перетворюємо з бази журналів 10 чогось до логарифмічної
основи 2, ви знаєте, тут ми думали помножити вершину на 0.