Vandaag de dag komen veel leden van YouTubes wiskunde gemeenschap samen om filmpjes te maken over hun favoriete getallen
boven 1.000.000, en we moedigen jullie -de kijker- aan om hetzelfde te doen. Neem een kijkje naar de beschrijving voor details.
Mijn eigen keus is een redelijk stuk groter dan 1.000.000, ongeveer 8×10^53.
Om je een idee te geven van de schaal, dat is ongeveer het aantal atomen op de planeet Jupiter, dus het kan
volledig willekeurig lijken, maar waar ik van houd is dat wanneer we zouden praten met een alien beschaving
of een super-intelligente artificiële intelligentie die wiskunde voor zichzelf heeft uitgevonden zonder enig verband met onze
cultuur of ervaringen, denk ik dat beide akkoord zouden gaan dat het getal iets heel speciaal is en dat het
iets fundamenteel weergeeft.
Wat is het, exact?
Wel het heeft de grootte van een monster, maar ik zal je uitleggen wat dat betekent, we zullen het moeten onderbouwen
en praten over goepentheorie.
Dit is een veld dat zich bezig houdt met het codificeren van het idee van symmetrie.
Bijvoorbeeld, wanneer een gezicht symmetrisch is, wat we dan bedoelen, is dat het reflecteerbaar is ten opzichte van een lijn, zodat
het volledig hetzelfde lijkt; dat is een uitspraak over een actie die je kan uitvoeren.
Zoiets als een sneeuwvlokje is ook symmetrisch, maar op meer manieren. Je kan het ook 60 graden draaien, of
120 graden, je kan het spiegelen ten opzichte van verschillende assen en al deze acties
laten het onveranderd.
Een collectie van al die acties zoals deze samen worden een "groep" genoemd. Ongeveer toch... tenminste
groepen zijn typisch meer abstract gedefinieerd dan dat, maar daar komen we later op terug.
Merk op dat, het feit dat wiskundigen zijn overeengekomen dat een dergelijk woord voor deze schijnbaar
specifieke collectie, je een idee moet geven over hoe fundamenteel ze het vinden. Merk ook op dat
we altijd de actie waarbij men niets doet als een deel van de groep beschouwen, dus als we die niets-doen actie includeren
dan bevat de groep van een sneeuwvlokje 12 verschillende acties.
Het heeft zelfs een elegante naam, "D6".
De simpele groep van symmetrieën die slecht twee elementen hebben die ingrijpen op een vlak heeft ook een elegante
naam, "C2".
In het algemeen is er een hele zoo van groepen, die geen tekort hebben aan jargon voor hun namen,
de verschillende manieren waarop iets symmetrisch kan zijn categoriserend.
Wanneer we deze soort acties beschrijven, wordt er altijd een impliciete structuur behouden.
Bijvoorbeeld, er zijn 24 rotaties die ik kan toepassen op een kubus die de kubus onveranderd laten
en die 24 rotaties samengenomen vormen inderdaad een groep.
Maar als we alle reflecties toelaten, wat een manier is om te zeggen dat de oriëntatie van
kubus geen deel is van de structuur die we beogen te behouden, dan krijgen we een grotere groep,
met 48 acties in totaal.
Als je nog meer dingen toelaat en de vlakken iets minder stevig aan elkaar vastgemaakt beschouwd,
misschien vrij om te roteren en om te verplaatsen,
dan zou je een veel grotere verzameling van acties krijgen.
En ja, je zou deze symmetrieën kunnen beschouwen als een manier om de kubus hetzelfde te laten lijken,
en al deze verschuivende en roterende acties vormen inderdaad een groep,
maar het is veel ingewikkelder dan dat.
De grote grootte in deze groep reflecteerd de veel meer toelatende soort van structuur die iedere actie
behoudt.
Het meest toelatende besef van structuur is wanneer we een collectie hebben van punten en elke mogelijke manier
waarop dat ze verschoven kunnen worden, elke permutatie, beschouwen als een symmetrie van die punten.
Niet beperkt door eender welke onderliggende eigenschap die behouden moet worden, kunnen deze permutatie groepen
redelijk groot worden.
Hier, het is soort van plezant om door elke mogelijke permutatie van 6 objecten te gaan en te zien hoeveel er zijn.
In totaal, het aantal is 6!, oftwel 720.
In contrast, als we deze punten een structuur gaven, misschien door ze te beschouwen als de hoeken van een regelmatige zeshoek
en alleen de permutaties te beschouwen die
de afstand tussen elk punt behouden, dan krijgen we alleen de 12 sneeuwvlok
symmetrieën die we eerder zagen.
Stoot het aantal van punten op naar 12 en het aantal permutaties groeit tot 479 miljoen.
Het monster dat  we zullen krijgen is eerder groot, maar het is belangrijk dat we begrijpen
dat de grootheid op zichzelfd niet het interessante is binnen groepen; de permutatie
groepen maakt dat al makkelijk om in te zien.
Als we bijvoorbeeld 101 objecten verschuiven, met de 101 faculteit verschillende
acties die dat kunnen doen, dan hebben we een groep met een grootte van ongeveer 9×10^159.
Als elke atoom in het observeerbare universum een kopie had van het universum in zichzelf, dan zou dit
ruwweg het aantal sub-atomen zijn dat zou bestaan.
Deze permutatie groepen gaan onder de naam "Sn" en ze spelen een belangrijke rol in groepentheorie.
In zekere zin omvatten ze alle andere groepen.
En tot nu toe ben je misschien aan het denken: "ok, dat is intellectueel guitig genoeg, maar is iets van dit
daadwerkelijk bruikbaar?"
Een van de eerste toepassingen van groepentheorie kwam wanneer wiskundige zich realiseerde dat
de structuur van deze permutatie groepen ons iets verteld over de oplossing van polynomiale vergelijkingen.
Je weet dat om twee wortels te vinden van een kwadratische vergelijking, iedereen een
zeker formule leert in school?
Lichtjes minder geweten is het feit dat er ook een derdegraads formule is, één die gepaard gaat met geneste derdegraadswortels
met gewone wortels in een grotere uitdrukking.
Er is zelfs een vierdegraads formule voor polynomen van de vierde graad, die een absolute rommel is.
Die is bijna onmogelijk te schrijven zonder dingen af te zonderen.
En voor de langste tijd worstelde wiskundige om een formule te vinden voor een polynoom van de vijfde graad.
Ik bedoel, misschien is er een, maar die is gewoon super ingewikkeld.
Het blijkt daarentegen, als je nadenkt over de groep die de wortels permuteert over zo een polynoom,
dat er iets ies aan de basis van die groep die bloot legt dat er geen vijfdegraadsformule
kan bestaan.
Bijvoorbeeld, de vijf wortels van de polynoom die je nu op het scherm ziet, hebben vaststaande waarden,
je kan ze schrijven zonder decimale benaderingen,
maar wat je nooit kan doen is deze waarden schrijven startende met de waarden van de coëfficiënten van de polynoom
en ze alleen gebruik makende van de vier basis operaties van de rekenkunde tezamen met wortels,
onafhankelijk van hoeveel keer je ze in elkaar schrijft.
En die onmogelijkheid heeft alles te maken met de inwendige structuur van de permutatie
groep S5.
Een thema in wiskunde dat de laatse twee eeuwen de oorsprong van symmetrie was in en
van zichzelf kan ons allemaal niet vanzelfsprekende feiten tonen over de ander objecten die we bestuderen.
Om gewoon een hint te geven over één van de vele, vele manieren waarbij dit wordt toegepast op de fysica, er is een
feit gekend als Noether's stelling, stellende dat elke conservatie wet correspondeert
met een soort van symmetrie, van een zekere groep.
Dus al deze fundamentele wetten zoals de conservatie van momentum en van energie
corresponderen elk met een groep.
Meer specifiek, de acties die we zouden moeten toepassen op een opstelling, zodat de wetten van de fysica niet veranderen.
Al dit is om te zeggen dat groepen echt fundamenteel zijn en datgene dat ik je echt wil laten
erkennen op dit moment, is dat ze één van de meest natuurlijke dingen zijn die je kan bestuderen.
Wat kan meer universeel zijn dan symmetrie?
Dus je zou kunnen denken dat patronen binnen groepen iets heel moois zouden zijn
en symmetrisch.
Het monster, daarentegen, vertelt een ander verhaal.
Vooraleer we beginnen met het monster zullen sommige wiskundige misschien klagen dat
wat ik beschrven heb zover geen groepen zijn, precies gezien, maar groepacties; en de groepen zijn
iets veel meer abstract.
Als analogie, als ik het cijfer "3" aanhaal, denk je waarschijnlijk niet aan
een specifieke groep van 3 dingen, je denkt waarschijnlijk over 3 als een object op zichzelf,
een abstractie, misschien gerepresenteerd door een gebruikelijk symbool.
Op dezelfde manier, wanneer wiskundigen de elementen van een groep bespreken, denken ze niet
noodzakelijk over een specifieke actie op een specifiek object, ze denken mogelijk over deze
elementen als een soort van ding op zichzelf, misschien gerepresenteerd met symbolen.
Voor zoiets als het cijfer drie doet het abstracte symbool ons weinig goed tenzij we zijn relatie
definiëren t.o.v. andere getallen, bijvoorbeeld de manier waarop het optelt en vermenigvuldigt met hen.
Voor elk van deze zou je kunnen denken aan een letterlijke groep van drie dingen van iets, maar de meeste van ons
zijn comfortabel, waarschijnlijk meer comfortabel, met het gebruiken van de symbolen alleen.
Op dezelfde manier is dat wat een groep een groep maakt, al de manieren waarop zijn elemen met elkaar kunnen combineren.
En in de context van acties heeft dit een heel levendige betekenis; dat wat we bedoelen met combineren
is het toepassen van de ene actie na de andere,
gelezen van links naar rechts; als je een sneeuwvlokje om zijn x-as draait, en dan 60 graden roteert
tegen de klok in is de algemene actie hetzelfde als wanneer je het om een diagonaal hebt gespiegeld.
Al de mogelijke manieren waarop je twee elementen kunt combineren tot een groep op deze manier
definiëren een soort van vermenigvuldiging.
Dat is wat een groep echt zijn structuur geeft.
Hier, ga ik een volledige 8x8 tafel van symmetrieën van een vierkant uittekenen.
Als je een actie toepast op de bovenste rij and het laat volgen met een actie op de linkse kolom dan zal het
hetzelfde zijn als de actie corresponderend met het vierkantig grid.
Maar als we elk van deze symmetrische acties vervangen door iets puur symbolisch, wel, de vermenigvuldigingstabel
zal dan nog steeds de inwendige structuur van de groep behouden, maar nu is het weggeabstraheerd van
een specifiek object waarop het zou kunnen plaatsvinden, zoals een vierkant, of de wortels van een polynoom.
Dit is volledig analoog met hoe een gebruikelijke vermenigvuldigingstabel symbolisch geschreven wordt,
wat wegabstraheert van het idee van letterlijke tellingen.
Letterlijke tellingen, zouden het helderder kunnen maken wat er aan de hand is. Maar sinds de basisschool leren
we comfortabel te zijn met symbolen.
Tenslotte zijn ze minder gemakkelijker om mee te werken. Ze bevrijden ons om te denken over ingewikkeldere getallen.
En ze bevrijden ons ook om te denken over getallen op nieuwe en heel andere manieren.
Al dit is ook waar voor groepen , die het best begrepen zijn als abstracties
bovenop het idee van symmetrische acties.
Ik benadruk dit voor twee redenen. Eén is dat het begrijpen van wat groepen daadwerkelijk zijn
een betere waardering geeft voor het monster.
En de andere is dat vele studenten, die voor de eerste keer over groepen leren, ze frustrerend vaag vinden.
Ik weet dat ik dat vond.
Een typische les start met het formuleren van een formele en abstracte definitie, die als volgt gaat: een groep is een verzameling
-eender welke collectie van objecten- met een tweeledige operatie -een soort van vermenigvuldiging tussen deze dingen-
zodat deze vermenigvuldiging aan vier speciale regels oftwel axioma's voldoet.
En dit kan allemaal, wel, redelijk willekeurig aanvoelen, zeker wanneer het niet duidelijk is gemaakt
dat al deze axioma's voortkomen uit dingen die duidelijk waar zijn wanneer je denkt aan acties
en het samenstellen van hen.
Aan alle studenten tussen jullie met zo een les in de toekomst zou ik zeggen: als je waardeert dat de relatie die groepen hebben
met symmetrische acties analoog is aan de relatie die getallen hebben met tellingen, dan
kan dat helpen veel van de les meer geaard te houden.
Een voorbeeld zou kunnen helpen om in te zien wat voor soort van abstracties gewild zijn.
Beschouw de symmetriëen van een kubus en de permutatie groep van 4 objecten.
In het begin voelen deze groepen heel anders aan voor jou. Je zou kunnen denken dat degene links
gebaseerd op de 8 hoeken, op een manier die de afstand en oriëntatie structuur tussen hen behoudt.
maar aan de rechterkant hebben we een volledig beweegbare verzameling van acties op een veel kleinere
verzameling van punten.
Als het gebeurt, daarentegen, zijn deze groepen echt hetzelfde, op een manier dat de vermenigvuldigingstabellen
identiek zullen lijken.
Alles wat je kan zeggen over één groep zal waar zijn voor de andere.
Bijvoorbeeld, er zijn 8 disjuncte permutaties die, wanneer toegepast drie keer acter elkaar,
je terug brengen waar je gestart bent (de oorspronkelijke identiteit niet tellend). Dit zijn degene die
de drie elementen samen laten rondgaan.
Er zijn ook 8 rotaties van een kubus die deze eigenschap hebben, de verschillende 120 graden rotaties
rond elke diagonaal.
Dit is geen toeval.
De manier om dit precies te beschrijven is door te zeggen dat er een één op één correspondentie is tussen de rotaties van
een kubus en de permutaties van vier elementen, wat de compositie behoudt.
Bijvoorbeeld, 180 graden roteren rond de y-as, gevolgd door 180 graden roteren rond de x-as, geeft
hetzelfde effect als 180 graden roteren rond de z-as. Onthoud, dat is
wat we bedoelen met een product van twee acties.
En als je kijkt naar de corresponderende permutaties, onder een zeker één-op-één associatie, dan zal dit product nog steeds waar zijn,
de twee acties links toepassende
geeft hetzelfde globale effect als de degene rechts.
Als je een correspondentie hebt die waar blijft voor alle producten, dan wordt dat een
"isomorfisme" genoemd, wat misschien wel het meest belangrijke idee in groepentheorie is.
Dit bijzonder isomorfisme tussen de rotaties van een kubus en de permutaties van vier objecten is een beetje
subtiel, maar voor de nieuwsgierige onder jullie, je zou ervan kunnen genieten een moment te nemen om hard na te denken over
hoe de rotaties van een kubus zijn vier diagonalen permuteert.
In jou wiskundige leven zal je meer voorbeelden zien van een gegeven groep voortkomende uit schijnbaar niet gerelateerde situaties,
en terwijl je dat doet, zal je een beter beeld krijgen van waar groepentheorie allemaal om draait.
Denk aan hoe een getal zoals 3 niet echt over een bepaalde verzameling van drie dingen gaat, het gaat over
alle mogelijke verzamelingen van drie dingen.
Op dezelfde manier gaat een groep niet echt over symmetrieën van een bepaald object, het is
een abstracte manier waarop dingen zelfs symmetrisch kunnen zijn.
Er zijn genoeg situaties waar groepen voorkomen op een manier die zelfs helemaal niet
aanvoelt als een verzameling van symmetrische acties, gewoon zoals getallen veel meer kunnen doen dan tellen.
In feite, deze groepen voort zien komen uit verschillende situaties is een geweldige manier om onverwachte connecties
tussen distincte objecten te onthullen. Dat is een heel gangbaar thema in de moderne wiskunde.
En eenmaal als je dit begrijpt over groepen, dan leidt dat tot een natuurlijke vraag, die
dan uiteindelijk zal leiden tot het monster: Wat zijn alle groepen?
Maar nu ben je in een positie om een meer gesofisticeerde vraag te stellen: Wat
zijn alle groepen buiten isomorfismen, wat een manier is om te zeggen dat twee groepen
hetzelfde zijn als er een isomorfisme is tussen hen.
Dit is iets meer fundamenteels vragen dan wat alle symmetrische dingen zijn,
het is een manier om te vragen wat alle manieren zijn waarop iets symmetrisch kan zijn.
Is er een formule of procedure om ze allemaal te produceren?
Een meta-procedure liggend in het hart van symmetrie op zichzelf.
Deze vraag blijkt moeilijk te zijn.
Buitengewoon moeilijk.
Ten eerste is er een onderverdeling tussen oneindige groepen, bijvoorbeeld degene die symmetrieën beschrijven van
een lijn of een cirkel en eindige groepen, zoals degene waar we naar gekeken hebben
tot nu toe.
Om een beetje hoop van geestelijke gezondheid te behouden, laten we onze waarneming limiteren tot eindige groepen.
Op veel dezelfde manieren waarop getallen opgebroken kunnen worden tot hun priemfactoren, of moleculen
beschreven kunnen worden aan de hand van de atomen binnen hen, is er een zekere manier waarop eindige groepen
opgebroken kunnen worden tot een zekere compositie van kleinere groepen.
Degene die niet verder opgebroken kunnen worden, analoog aan priemgetallen of atomen,
zijn gekend als "de enkelvoudige groepen".
Om een idee te geven over waarom die nuttig zijn, onthoud hoe we gezegd hebben dat groepentheorie gebruikt kan worden om te bewijzen dat
er geen formule is voor een vijfdegraads polynoom op dezelfde manier waarop er een formule is voor een vierdegraadspolynoom.
Wel, als je je aan het afvragen bent hoe zo een bewijs er uitziet, het betrekt het aantonen dat als er zo een mythische formule zou zijn
, iets dat alleen wortels en basis rekenkundige operaties gebruikt,
dan zou dat impliceren dat de permutatie groep op 5 elementen zou bestaan uit een speciaal soort groep,
fantasievol bekend als een cyclische groep van priemgetalorde.
Maar de eigenlijke manier waarop het wordt opgebouwd betrekt een ander soort van enkelvoudige groep, een ander soort atoom,
één van wie de polynomiale oplossingen opgebouwd uit wortels nooit zou toelaten.
Dat is een beschrijving van super hoog niveau natuurlijk, met ongeveer een semester waard aan details
missend, maar het punt is dat als je echt dit niet-duidelijke feit hebt over een ander
deel van wiskunde waarvan de oplossingen neerkomen op het vinden van een atomische structuur van een zekere groep.
Dit is één van de veel verschillende manieren waar het begrijpen van de aard van deze enkelvoudige groepen,
deze atomen, wel degelijk uitmaakt buiten groepentheorie.
De taak van het categoriseren van alle eindige groepen is opgedeeld in twee stappen:
Eén: vind alle simpele groepen, en twee: vind alle manieren om deze te combineren.
De eerste vraag is zoals het vinden van het periodiek systeem der elementen en het tweede is een beetje zoals het doen
van alle chemie daarna.
Het goede nieuws is dat wiskundige alle eindige enkelvoudige groepen gevonden hebben..
Wel, meer relevant is dat ze bewezen dat degene die ze gevonden hebben, in feite,
alle groepen zijn die er zijn.
Het duurde vele decennia, tienduizende volle pagina's van geavanceerde wiskunde, honderden
van de slimste breinen die er zijn, en aanzienelijke hulp van computers, maar in 2004
met een opgetelde 12.000 pagina's om de losse eindjes aan elkaar te knopen, was er een definitief antwoord.
Vele experten gaan akkoord: Dit is één van de meest monumentale prestaties in de geschiedenis van
de wiskunde. (lacht zuchtend)
Het slechte nieuws, daarentegen, is dat dit antwoord absurd is.
Er zijn 18 distincte eindige families van enkelvoudige groepen, die het heel verleidelijk maken
om op te steunen op een analogie met het periodiek systeem der elementen. Maar groepen zijn vreemder dan chemie
want er zijn ook 26 enkelvoudige groepen over die niet passen in het patroon.
Deze zijn gekend als de sporadische groepen.
Dat een studieveld geworteld in de symmetrie op zichzelf zo een vreemde fundamentele structuur heeft,
is... Ik bedoel, het is gewoon bizar!
Het is alsof het universum ontworpen is door een comité.
Als je je afvraagt wat we bedoelen met oneindige families, voorbeelden kunnen helpen: één van zulke families van enkelvoudige groepen bevat
al de cyclische groepen met een priemorde. Deze zijn essentieel de symmetrieën van een gewone veelhoek
met een priemgetal als aantal zijden, maar het is niet toegelaten om de veelhoek om te draaien.
Een andere van deze oneindige families is heel gelijkend op de permutatie groepen die we eerder zagen,
maar er is een heel kleine beperking op hoe we de 'n' voorwerpen mogen verplaatsen.
Als ze werken op 5 of meer elementen, dan is deze groep enkelvoudig, wat toevallig sterk
gerelateerd is aan hoe een polynoom met een graad van 5 of meer oplossingen niet neergeschreven
kan worden door alleen gebruik te maken van wortels.
De andere 16 families zijn merkbaar moeilijker en mij is verteld dat er ten minste een beetje onenigheid is
over hoe ze te organiseren in duidelijke distincte families zonder overlapping.
Maar iedereen gaat akkoord dat de 26 sporadische groepen vooruitspringen als iets heel vreemds.
De grootste sporadische groep uit deze is gekend, dankzij John Conway, als de monster groep en zijn grootte
is het getal dat ik aanhaalde in het begin.
Het tweede grootste en ik beloof dat dat geen grap is, is gekend als het baby monster. [monster: praat nooit meer met mij of mijn zoon]
Samen met het baby monster zijn de 19 sporadische groepen in zekere zin kinderen van het monster.
en Robert Griess noemde deze 20 "de gelukkige familie".
Hij noemde de andere 6, die zelfs niet passen in het patroon, de paria's.
Alsof om te compenseren voor hoe ingewikkeld de onderliggende wiskunde is, zijn de experts
echt los gegaan op de benamingen.
Laat me het benadrukken, een groep hebben die groot is, is niet zo bijzonder.
Maar het idee dat de fundamentele bouwstenen voor een van de meest fundamentele wiskundige ideeën
in de wiskunde komt uit een collectie die abrupt stopt rond 8×10^53?
Dat is raar.
Nu, op dit moment, dat ik groepen heb geïntroduceerd als symmetrieën, een collectie van acties, kan je
je afvragen wat het is waar het monster op werkt.
Van welk object beschrijft het de symmetrieën?
Wel, er is een antwoord, maar het past niet in 2 of 3 dimensies om te tekenen.
Noch past het is 4 of 5. Om te zien waar het monster op werkt moeten we omhoogspringen naar...
Wacht even... 196.883 dimensies.
Gewoon één van de elementen van deze groep beschrijven kost ongeveer 4 gigabytes data,
daarentegen zijn er veel groepen die veel groter zijn en een veel kleinere computationele beschrijving hebben.
De permutatie groep op 101 elementen was, als je het opnieuw aanhaalt, dramatisch veel groter, maar
we konden elk element beschrijven met heel weining data, bijvoorbeeld een lijst van 100 getallen.
Niemand begrijpt waarom de sporadische groepen, het monster in het bijzonder, er zijn.
Misschien dat er in een paar decennia een helderder antwoord zal zijn. Misschien zal één van jullie erop komen, maar
ondanks dat men weet dat ze zeer fundamenteel zijn voor de wiskunde en
bediscussieerbaar ook voor de fysica, toch blijft veel over hen mysterieus.
In de jaren zeventig was wiskundige John Mckay een verandering aan het maken van het bestuderen van groepentheorie
naar het bestuderen van een aangrenzende tak in de wiskunde en hij merkte op dat een getal heel gelijkend op deze 196.883
voorkwam in een totaal andere context, of alleszins, bijna.
Een getal één groter dan dit was in een reeksontwikkeling van een fundamentele functie in een totaal
ander deel van de wiskunde, relevant voor deze dingen zijn modulaire vormen en elliptische functies.
Ervan uitgaande dat dit meer dan een toeval was leek gek genoeg zodat het guitig gedoopt werd
tot "moonshine" door John Conway. Maar na meer numerieke toevaligheden zoals deze
werden opgemerkt, bracht het wat gekend werd als " the monstrous moonshine conjecture" teweeg.
Hippe namen stoppen gewoon niet.
Dit was bewezen door Richard Borcherds in 1992, een verband vastzettende tussen twee verschillende
delen van wiskunde die op het eerste gezicht knettergek leek.
6 jaar later, trouwens, won hij "the Fields Medal", een deel vanwege de significantie van zijn bewijs.
En gerelateerd aan deze moonshine is het verband tussen het monster en snaartheorie.
Misschien zou het niet als een verrassing moeten komen dat iets dat voortkomt uit symmetrie op zichzelf
relevant is voor fysica, maar in het licht van hoe willekeurig het monster leek op het eerste gezicht,
is het verband nog steeds even slikken.
Voor mij is het monster een herinnering van absurde grootte aan fundamentele objecten
die noodzakelijk eenvoudig zijn.
Voor het universum maakt het niet uit of het uiteindelijke antwoord er netjes uitziet. Ze zijn wat ze zijn
door logische noodzaak, zonder bekommernis over hoe makkelijk we ze zullen kunnen begrijpen.
Vertaling: Stan Gielen