리만 제타 함수.
이것은 많은 분들이 들어보셨을 현대 수학의 객체
중 하나이지만 이해하기는 정말 어려울 수 있습니다.
걱정하지 마십시오. 방금 본 애니메이션에
대해 몇 분 후에 설명하겠습니다.
많은 사람들이 이 함수에 대해 알고 있습니다.
왜냐하면 그것이 0과 같을 때를 알아낼 수
있는 사람에게는 백만 달러의 상금이 있기 때문입니다.
이는 리만 가설(Riemann Hypothese)로
알려진 공개 문제입니다.
여러분 중 일부는 1 더하기 2 더하기 3
더하기 4의 무한한 합에 대해 들어보셨을 것입니다.
알다시피, 이 합이 -1/12와 같다는 의미가
있는데, 이는 명백히 틀린 것은 아니지만 무의미해
보입니다.
그러나 이 방정식이 실제로 말하는 것을 정의하는
일반적인 방법은 리만 제타 함수를 사용합니다.
그러나 이 내용을 읽기 시작한 평범한 수학 애호가라면
누구나 알고 있듯이 이 정의는 복소수 값 함수와
관련된 분석 연속이라는 하나의 아이디어를 참조합니다.
그리고 이 아이디어는 실망스러울 정도로
불투명하고 직관적이지 않을 수 있습니다.
그래서 제가 여기서 하고 싶은 것은 이
제타 함수가 실제로 어떻게 보이는지 보여주고,
분석 연속이라는 개념이 무엇인지 시각적이고
보다 직관적인 방식으로 설명하는 것입니다.
나는 당신이 복소수에 대해 알고 있고
그것들을 다루는 데 익숙하다고 가정합니다.
분석 연속은 도함수에 관한 것이기 때문에
여러분은 미적분학을 알아야 한다고 말하고 싶습니다.
그러나 제가 제시하려는 방식에 따르면
미적분학이 없어도 괜찮을 것 같습니다.
그럼 바로 시작하기 위해 이 제타
함수가 무엇인지 정의해 보겠습니다.
일반적으로 변수 s를 사용하는 주어진 입력에
대해 함수는 s에 대한 1분의 1입니다.
이는 항상 1이고, s에 2분의 1을 더하고,
s에 3분의 1을 더하고, s에 4분의 1을 더합니다.
s, 계속해서 모든 자연수를 합산합니다.
예를 들어 s = 2와 같은
값을 대입한다고 가정해 보겠습니다.
4분의 1 더하기 1 더하기 9분의 1
더하기 16분의 1을 얻게 되고,
계속해서 제곱의 역수를 더하면 6분의 파이
제곱에 접근하게 되는데, 이는 약 1.645입니다.
pi가 여기에 나타나는 매우 아름다운 이유가 있으며
나중에 이에 대한 비디오를 만들 수도 있지만 이는
이 함수가 아름다운 이유에 대한 빙산의 일각에
불과합니다.
3이나 4와 같은 다른 입력에 대해서도
동일한 작업을 수행할 수 있으며 때로는
다른 흥미로운 값을 얻을 수도 있습니다.
그리고 지금까지는 모든 것이
꽤 합리적이라고 느껴집니다.
점점 더 적은 금액을 합산하고 있으며
이러한 합계는 어느 정도 숫자에 가까워집니다.
좋습니다. 여기에는 광기가 없습니다.
그러나 그것에 대해 읽으면 일부 사람들이
-1의 제타는 -1의 12분의 1과
같다고 말하는 것을 볼 수 있습니다.
그러나 이 무한한 합을 보면
그것은 말이 되지 않습니다.
각 항을 -1로 올리고 각 분수를 뒤집으면
모든 자연수에 대해 1 더하기 2 더하기
3 더하기 4가 계속해서 나옵니다.
그리고 분명히 그것은 아무것도 접근하지 않습니다.
확실히 -1/12도 아니죠, 그렇죠?
그리고 리만 가설을 조사하는 모든 용병이 알고 있듯이
이 함수는 음의 짝수에서 사소한 0을 갖는다고 합니다.
예를 들어, 이는 -2의 제타가
0과 같다는 것을 의미합니다.
하지만 마이너스 2를 연결하면 1 더하기 4 더하기
9 더하기 16이 계속해서 나오죠.
이는 분명히 아무 것도 접근하지 않고,
0은 훨씬 적습니다. 그렇죠?
글쎄, 우리는 몇 분 안에 음수 값에 도달할 것입니다.
그러나 지금은 합리적으로 보이는
유일한 것을 말하겠습니다.
이 함수는 s가 1보다 큰 경우,
즉 이 합이 수렴되는 경우에만 의미가 있습니다.
지금까지는 단순히 다른 값에 대해 정의되지 않았습니다.
말하자면, 버나드 리만(Bernard
Riemann)은 복소수를 입력과 출력으로
사용하는 함수에 대한 연구인 복소 분석의
아버지와도 같습니다.
따라서 이 합이 어떻게 실수선의 숫자 s를
실수선의 다른 숫자로 가져오는지에 대해 생각하는
것보다 그의 주요 초점은 s에 복소수 값을
대입하면 어떤 일이 발생하는지 이해하는 것이었습니다.
예를 들어 2를 연결하는 대신
2와 i를 연결하면 됩니다.
숫자를 복소수로 거듭제곱하는 아이디어를 본 적이
없다면 처음에는 이상하게 느껴질 수 있습니다.
더 이상 반복되는 곱셈과 관련이 없기 때문입니다.
그러나 수학자들은 지수의 정의를 친숙한 실수
영역을 넘어 복소수 값의 영역으로 확장하는 매우
훌륭하고 자연스러운 방법이 있음을 발견했습니다.
이 비디오에서 내가 어디로 갈 것인지에 대해 복잡한
지수를 이해하는 것이 그다지 중요하지는 않지만
여기서 요점만 요약하면 여전히 좋을 것이라고
생각합니다.
기본적인 아이디어는 1/2의 복소수 거듭제곱과
같은 것을 쓸 때 1/2을 실수 부분으로,
1/2을 순수 허수 부분으로 나누는 것입니다.
우리는 실제 부분에 대해 1/2을 잘
수행하고 있으며 거기에는 문제가 없습니다.
하지만 무언가를 순수 허수로 올리는 것은 어떻습니까?
결과는 복소 평면의 단위원에
있는 복소수가 될 것입니다.
순수 가상 입력이 가상 선을 따라 위아래로 이동하게
하면 결과 출력이 해당 단위원 주위를 이동합니다.
1/2과 같은 밑의 경우 출력은
단위원 주위를 다소 천천히 이동합니다.
그러나 9분의 1과 같이 1에서 더 멀리
떨어져 있는 밑의 경우 이 입력이 허수
축을 위아래로 이동하게 하면 해당 출력이
단위 원 주위를 더 빠르게 이동하게 됩니다.
이것을 본 적이 없고 대체 왜 이런 일이
발생하는지 궁금하다면 설명에 좋은 리소스에
대한 몇 가지 링크를 남겨 두었습니다.
여기서는 이유 없이 무엇만을
가지고 앞으로 나아갈 것입니다.
주요 시사점은 1/2의 2 더하기 i의 거듭제곱,
즉 1/2의 제곱 곱하기 1/2의 i 값을
올리면 i 부분의 1/2이 단위원에 있게
된다는 것입니다. 절대값은 1입니다.
따라서 이를 곱하면 숫자의 크기는 변경되지
않고 1/4을 취하고 약간 회전합니다.
따라서 2 더하기 i를 제타 함수에 연결하면
그것이 무엇을 하는지 생각하는 한 가지
방법은 모든 항을 2의 거듭제곱으로 시작하는 것입니다.
길이는 숫자의 제곱의 역수입니다.
앞서 말했듯이 6 분의 파이 제곱으로 수렴됩니다.
그런 다음 해당 입력을 2에서 2 + i로
변경하면 각 선이 어느 정도 회전됩니다.
그러나 중요한 점은 선의 길이가 변하지 않기
때문에 합은 여전히 수렴한다는 것입니다.
나선형으로 복소 평면의 특정 지점에 수렴한다는
것입니다.
여기에서는 입력 s를 변경할 때의 모습을 보여
드리겠습니다. 복소 평면에 노란색 점으로 표시됩니다.
이 나선형 합은 항상 s의 제타에 대한 수렴 값을
표시합니다.
이것이 의미하는 바는 이 무한 합으로 정의된 s의
제타가 입력의 실수 부분이 1보다 큰 한 완벽하게
합리적인 복소 함수라는 것입니다. 즉,
입력 s가 복소 평면의 오른쪽 절반 어딘가에
위치한다는 의미입니다.
다시 말하지만, 이는 각 숫자의 크기를
결정하는 것이 s의 실수 부분인 반면
허수 부분은 일부 회전을 지시하기 때문입니다.
이제 제가 하고 싶은 것은 이
기능을 시각화하는 것입니다.
이는 복소 평면의 오른쪽 절반에서 입력을 받아
복소 평면의 다른 곳으로 출력을 내보냅니다.
복잡한 함수를 이해하는 가장 좋은 방법은 함수를
변환으로 시각화하는 것입니다. 즉,
함수에 대한 가능한 모든 입력을 보고 해당 출력으로
이동하도록 하는 것입니다.
예를 들어, 잠시 시간을 내어 제타 함수보다
조금 더 쉬운 것을 시각화해 보겠습니다.
f(s)가 s의 제곱과 같다고 가정해 보세요.
s = 2를 연결하면 4가 됩니다.
따라서 2의 지점을 4의 지점으로 이동하게 됩니다.
-1을 연결하면 1이 나오므로 여기 -1의
지점은 결국 1의 지점으로 이동하게 됩니다.
i를 연결하면 정의에 따라 그 사각형은
-1이므로 여기에서 -1로 이동하게 됩니다.
이제 좀 더 다채로운 그리드를 추가하겠습니다.
이는 사물이 곧 움직이기 시작하기 때문이며,
움직이는 동안 그리드 선을 구별할 수 있는 것이
있으면 좋습니다.
여기에서 나는 컴퓨터에게 이 그리드의 모든 단일
점을 함수 f of s = s squared
아래의 해당 출력으로 이동하라고 지시할 것입니다.
그 모습은 다음과 같습니다.
이해해야 할 내용이 많을 수
있으므로 다시 플레이해 보겠습니다.
그리고 이번에는 표시된 점 중 하나에
초점을 맞추고 그것이 사각형에 해당하는
점으로 어떻게 이동하는지 확인하세요.
모든 점이 한꺼번에 움직이는 것을 보는 것은 약간
복잡할 수 있지만, 이를 통해 복잡한 기능이 실제로
수행하는 작업에 대한 매우 풍부한 그림을 얻을 수
있으며 모든 것이 단 2차원에서 발생한다는 보상이
있습니다.
그럼 다시 제타 함수로 돌아가 보겠습니다.
우리는 일부 복소수 s의 함수인 이 무한 합을
가지고 있으며 실수 부분이 1보다 큰 s의 값을
연결하고 수렴하는 나선형 합을 통해 의미 있는
출력을 얻는 것에 대해 기분이 좋고 행복합니다.
따라서 이 기능을 시각화하기 위해 여기 복소 평면의
오른쪽에 있는 그리드 부분(숫자의 실수 부분이 1보다
큰 부분)을 선택하고 컴퓨터에 움직이라고
지시하겠습니다. 이 그리드의 각 지점을 적절한
출력으로 보냅니다.
숫자 1 주위에 그리드 선을 몇 개 더 추가하면 해당
영역이 상당히 늘어나기 때문에 실제로 도움이 됩니다.
좋습니다. 우선 그것이 얼마나
아름다운지 모두 감상해 봅시다.
내 말은, 젠장, 복잡한 기능에 대해 더
배우고 싶지 않다면 마음이 없다는 뜻입니다.
그러나 또한 이렇게 변형된 그리드는
조금 더 확장되기를 바라는 것일 뿐입니다.
예를 들어, 허수부 i 또는 음수 i가 있는 모든
복소수를 나타내는 이 선을 여기에서 강조하겠습니다.
변형 후, 이 선은 갑자기 멈추기
전에 정말 아름다운 호를 만듭니다.
그냥, 그 호를 계속하고 싶지 않나요?
사실, 평면의 왼쪽 절반으로 확장되는 정의를 사용하여
함수의 일부 변경된 버전이 어떻게 이 그림을 꽤
예쁜 것으로 완성할 수 있는지 상상할 수 있습니다.
음, 이것이 바로 복잡한 함수를
다루는 수학자들이 하는 일입니다.
정의된 원래 도메인을 넘어 기능을 계속합니다.
이제 실수 부분이 1보다 작은 입력으로
분기하자마자 원래 함수를 정의하는 데
사용했던 이 무한 합은 더 이상 의미가 없습니다.
1 더하기 2 더하기 3 더하기 4를
계속해서 무한대로 더하는 것과 같은
말도 안되는 결과를 얻게 될 것입니다.
하지만 합계가 의미가 있는 평면의 오른쪽 절반에 대한
변환된 버전을 보는 것만으로도 우리가 입력으로
고려하고 있는 점 집합을 확장하라고 간청하는
것뿐입니다.
비록 그것이 반드시 그 합계를 사용하지
않는 어떤 방식으로 확장된 함수를
정의하는 것을 의미하더라도 말입니다.
물론, 이는 우리에게 평면의 나머지 부분에서 해당
기능을 어떻게 정의할 것인지에 대한 질문을 남깁니다.
다양한 방법으로 확장할 수 있다고
생각할 수도 있습니다.
아마도 당신은 s가 -1과 같은 지점이 -1의
12번째 지점으로 이동하도록 확장을 정의할 수도
있습니다.
하지만 다른 값에 도달하게 만드는 일부
확장에 대해 신호를 보낼 수도 있습니다.
내 말은, 수렴 영역 외부의 값에 대해 함수를
다르게 정의한다는 아이디어에 마음을 열자마자,
즉 이 무한한 합에 기반하지 않고 세상은 굴이고
확장은 얼마든지 가질 수 있다는 뜻입니다. , 오른쪽?
글쎄요, 정확히는 아닙니다.
내 말은, 네, 어떤 아이에게든 마커를 주고
이 선을 어떤 방향으로든 확장하도록 할 수 있지만,
이 새로운 확장 기능이 어디에서나 파생어를
가져야 한다는 제한을 추가하면 우리를 단
하나만의 가능성으로 가두게 됩니다. 확대.
알아요, 알아요, 이 비디오에서는 여러분이
도함수에 대해 알 필요가 없다고 말했습니다.
미적분학을 알고 있더라도 복잡한 함수에 대한
도함수를 해석하는 방법을 아직 배우지 않았을
수도 있습니다.
그러나 운 좋게도 우리에게는 매우 훌륭한 기하학적
직관이 있습니다. 제가 와 같은 구를 말할 때
어디에서나 파생어가 있다는 점을 염두에 두세요.
여기에서 제가 말하는 것이 무엇인지 보여드리기 위해
f(s)가 s 제곱과 같다는 예를 다시 살펴보겠습니다.
다시 말하지만, 우리는 이 함수를 복소 평면의 모든
점 s를 제곱된 점 s로 이동하는 변환으로 생각합니다.
미적분학을 아시는 분들은 주어진 입력에서
이 함수의 도함수를 얻을 수 있다는 것을
아실 것입니다. 그러나 해당 사실과 관련이
있고 거의 동등한 변환의 흥미로운 속성이 있습니다.
어떤 각도로 교차하는 입력 공간의 두
선을 보고 변환 후 어떻게 변하는지
고려하면 여전히 같은 각도로 서로 교차합니다.
선이 휘어질 수도 있지만 괜찮습니다.
그러나 중요한 부분은 선이 교차하는 각도가 변경되지
않고 유지된다는 점이며 이는 선택한 선 쌍에
해당됩니다.
따라서 함수가 어디에서나 도함수를 갖는다고
말할 때 두 선이 교차할 때마다 두 선 사이의
각도는 변환 후에도 변경되지 않고 유지된다는
각도 보존 속성에 대해 생각해 보시기 바랍니다.
한눈에 그리드 선이 바뀌는 모든 곡선이
여전히 직각으로 서로 교차하는 방식을
확인하면 가장 쉽게 이해할 수 있습니다.
어디에서나 도함수가 있는 복잡한 함수를
해석적이라고 부르므로 이 해석적이라는 용어를
각도 보존을 의미하는 것으로 생각할 수 있습니다.
물론, 나는 여기서 당신에게 약간의 거짓말을
하고 있습니다. 그러나 아주 약간의 거짓말입니다.
전체 세부 사항을 원하는 분들을 위한 약간의
주의 사항은 함수의 도함수가 0인 입력에서
각도가 유지되는 대신 정수가 곱해진다는 것입니다.
그러나 이러한 점은 극소수이며 분석 함수에
대한 거의 모든 입력에 대해 각도가 유지됩니다.
따라서 내가 분석적이라고 말할 때 각도 보존을
생각한다면 그것은 훌륭한 직관이라고 생각합니다.
자, 잠시 생각해 보면 이것이 제가
여러분이 정말로 높이 평가하고 싶은 점인데,
이것은 매우 제한적인 속성입니다.
교차하는 선 쌍 사이의 각도는
변경되지 않은 상태로 유지되어야 합니다.
그럼에도 불구하고 이름이 있는 거의
모든 기능은 분석적인 것으로 밝혀졌습니다.
Riemann이 현대적인 형태로 확립하는 데
도움을 준 복합 분석 분야는 거의 전적으로
분석 기능의 속성을 활용하여 다른 수학과 과학
분야의 결과와 패턴을 이해하는 것에 관한 것입니다.
평면의 오른쪽 절반에 있는 무한합으로
정의되는 제타 함수는 분석 함수입니다.
그리드 선이 변환하는 모든 곡선이 여전히
서로 직각으로 교차하는 방식에 주목하세요.
따라서 복잡한 함수에 대한 놀라운 사실은 분석 함수를
원래 정의된 영역 너머로 확장하려는 경우(예:
이 제타 함수를 평면의 왼쪽 절반으로 확장하려는
경우) 새로운 확장 함수가 필요하다는 것입니다.
여전히 분석적이어야 합니다. 즉,
각도는 여전히 모든 곳에서 유지되며,
확장이 존재하는 경우 가능한 확장은 하나만 강제됩니다.
이는 각도를 유지해야 한다는 요구 사항이
각도를 확장하는 방법에 대한 단 하나의
선택에 갇히게 되는 무한 연속 직소 퍼즐과 같습니다.
여전히 분석적이면서 가능한 유일한 방식으로
분석 기능을 확장하는 이러한 프로세스를
짐작할 수 있듯이 분석 연속이라고 합니다.
이것이 전체 리만 제타 함수가 정의되는 방식입니다.
실수 부분이 1보다 큰 평면의 오른쪽
절반에 있는 s 값의 경우 이를 이 합계에
연결하여 수렴되는 위치를 확인할 수 있습니다.
그리고 그 수렴은 일종의 나선형처럼 보일 수 있습니다.
왜냐하면 이들 항 각각을 복소수 거듭제곱으로
올리면 각 항을 회전시키는 효과가 있기 때문입니다.
그런 다음 평면의 나머지 부분에 대해 우리는
이 정의를 확장하여 함수가 여전히 분석적일 수
있도록, 즉 모든 단일 지점에서 각도를 유지하도록
하는 단 하나의 방법이 있다는 것을 알고 있습니다.
그래서 우리는 정의에 따르면 평면의 왼쪽 절반에 있는
제타 함수는 그 확장이 무엇이든 상관없다고 말합니다.
가능한 분석 연속은 단 하나뿐이므로
이는 유효한 정의입니다.
이는 매우 암묵적인 정의입니다.
단지 이 직소 퍼즐의 해결책을 사용하라고
말할 뿐입니다. 이는 보다 추상적인 파생을
통해 존재해야 한다는 것을 알고 있지만 이를
해결하는 방법을 정확히 지정하지는 않습니다.
수학자들은 이 확장이 어떻게 생겼는지 꽤 잘 이해하고
있지만, 일부 중요한 부분은 미스터리로 남아 있습니다.
사실 백만 달러짜리 미스터리입니다.
실제로 잠시 시간을 내어 백만 달러짜리
문제인 리만 가설에 대해 이야기해 보겠습니다.
이 함수가 0인 위치, 즉 변환 후 어떤
점이 원점에 매핑되는지가 매우 중요합니다.
이 확장에 대해 우리가 아는 한 가지는
음의 짝수는 0으로 매핑된다는 것입니다.
이를 일반적으로 사소한 0이라고 합니다.
여기서 명명된 이름은 처음부터 전혀 명백하지
않은 사실일지라도 아주 잘 이해하면 사소하다고
부르는 수학자들의 오랜 전통에서 비롯되었습니다.
우리는 또한 0으로 매핑되는 나머지 점들이 임계
스트립이라고 불리는 이 수직 스트립의 어딘가에
있고 이러한 중요하지 않은 0의 특정 배치가
소수에 대한 놀라운 정보를 인코딩한다는 것을 알고
있습니다.
실제로 이 함수가 소수에 대해 그토록 많은 정보를
전달하는 이유는 매우 흥미롭습니다.
나중에 그에 대한 비디오를 만들 것이라고 확실히
생각하지만 지금은 내용이 너무 길어서 설명하지 않고
그대로 두겠습니다.
리만(Riemann)은 이 모든 중요하지 않은
0이 띠의 중앙, 즉 실수 부분이 1/2인
숫자 s 선에 바로 위치한다는 가설을 세웠습니다.
이를 임계선이라고 합니다.
그것이 사실이라면, 우리는 소수의 패턴뿐만
아니라 이것에서 비롯된 수학의 다른 많은
패턴을 매우 정확하게 이해할 수 있습니다.
지금까지 제타 함수가 어떻게 생겼는지 보여줬을
때 화면의 그리드 부분에 어떤 역할을 하는지만
보여주었기 때문에 그 복잡성이 너무 과소평가되었습니다.
따라서 이 중요한 선을 강조하고 변환을 적용하면
전혀 원점을 넘지 않는 것처럼 보일 수 있습니다.
그러나 점점 더 많은 라인이
변형된 버전은 다음과 같습니다.
그것이 어떻게 숫자 0을 여러
번 통과하는지 주목하세요.
중요한 0이 모두 이 선 어딘가에 있다는
것을 증명할 수 있다면 Clay Math
Institute에서 백만 달러를 드립니다.
그리고 당신은 또한 이 가설이 사실이라는
것을 조건으로 이미 입증된 수백,
수천 개의 현대 수학 결과를 증명하게 될 것입니다.
이 확장 함수에 대해 우리가 아는 또 다른 사실은
음수 1의 점을 음의 12분의 1로 매핑한다는
것입니다.
이것을 원래 합에 대입하면 1 더하기 2
더하기 3 더하기 4가 계속해서 무한대로
마이너스 1/12가 된다고 말하는 것처럼 보입니다.
이제 평면의 왼쪽 절반에 있는 제타 함수의 정의가
이 합에서 직접 정의되지 않기 때문에 이를 합이라고
부르는 것이 솔직하지 않은 것처럼 보일 수 있습니다.
대신, 수렴하는 영역을 넘어 합계를
분석적으로 계속하는 데서 비롯됩니다.
즉, 비행기의 오른쪽 절반에서
시작된 직소 퍼즐을 푸는 것입니다.
즉, 이 분석 연속의 고유성,
직소 퍼즐에 단 하나의 해가 있다는 사실은
이러한 확장된 값과 원래 합계 사이의
본질적인 연결을 매우 암시한다는 점을 인정해야 합니다.