리만 제타 함수
많이 들어보긴 했지만
현대 수학의 주제들 중에서
가장 이해하기 어려운 것 중 하나입니다.
지금 이 그림을 모른다고 걱정하지 마세요.
이제부터 이 그래프가 뭔지 설명해 드리겠습니다.
많은 사람들이 이 함수에 대해 알고 있는데
이 함수가 백만 달러의 상금이 달려 있다는 밀레니엄 난제와 관련있기 때문일겁니다.
화면에 보이는 식(리만 제타 함수)이 0이 되는 값을 구하는 문제로, 리만 가설 이라고 하죠.
누군가는 이 함수를 1 + 2 + 3 + 4 + ... 라는 합에 대한
신기한 결과와 연관이 있다는 것도 알고 있을 것입니다.
당신이 직관적으로 보더라도
이 합의 결과가 -1/12이 된다는 것은
완전히 틀렸거나 넌센스로 보일 것입니다.
하지만 이 수식의 정당성을 함의해줄 수 있는
수학적 논의가 리만 제타 함수를 정의하는 데 쓰입니다.
하지만 수학을 취미로 공부하는 사람들은
이에 대한 내용을 읽으려 할 때
굉장히 비직관적인 아이디어를 담고 있는 용어,
"해석적 연속" 을 보게 되죠.
이는 복소함수에서 쓰이는 용어이고,
불분명하고, 비직관적이죠.
제가 여기서 할 것은 당신에게
제타 함수가 정말로 어떻게 생겼는지를 보여주고
해석적 연속이라는 아이디어에 대해
보다 시각적이고 직관적인 방법으로
설명해줄 것입니다.
저는 당신이 복소수에 대해 알고 있고
그것을 별 문제 없이 잘 다룰 수 있다고 가정할 것입니다.
그리고 미적분에 대해서도 알아야 한다고 말하고 싶으나
(해석적 연속이 미분과 큰 연관성을 가지고 있기 때문에)
제가 영상으로 표현하는 과정을 생각해볼 때
어쩌면 별로 큰 문제가 없을지도 모릅니다.
그래서 이제부터 시작해봅시다.
제타 함수의 정의를 보면,
어떤 정의역에 대해
변수를 보통 s라 표기하고
(역자 : 수학자들이 리만의 노테이션을 따름)
1/1^s(언제나 1)
더하기 1/2^s 더하기 1/3^s
더하기 1/4^s ...를 반복하여
모든 자연수에 대해 반복한 것이 함숫값입니다.
예를 들어서, 변수 s에
2를 넣는다고 하면,
함숫값은 1에
+ 1/4 + 1/9 + 1/16 + ... 를 더하는 것이고,
이렇게 계속 제곱수의
역수의 합을 더해보다 보면
π^2/6 로 수렴하게 됩니다.
이것은 약 1.645이고, 여기서
왜 π가 나오는지에 대한 굉장히 아름다운 논증을
알고 있고, 나중에 만들 영상에서 이를 다룰지도 모르나
이정도는 그저 이 함수가 얼마나
아름다운지에 대한 빙산의 일각일 뿐입니다.
이 함수는 같은 방법으로
변수 s에 3이나 4를 넣어서
때때로 다른 흥미로운 결과들을 보게 되죠.
일단 지금까지의 모든 방법론은
충분히 합리적으로 보입니다. 그저
작아지고 더 작아지는 수열에 대해
더해서 값을 구하는 것 뿐이니까요...
좋네요. 지금까지 완벽합니다.
하지만, 제타 함수에 대한 내용을 읽어보면
제타함수의 -1값이 -1/12라고 하는데요,
이것은 무한합으로 볼 때
전혀 말이 되지 않죠. 만약에
함수의 정의에 -1을 대입해서
분수를 뒤집게 되면, 1 + 2 + 3 + 4 + ... 라는
모든 자연수의 합이란 결과를 얻고
이것은 자명하게도 어디에도 수렴하지 않죠.
적어도 -1/12는 아니죠, 안그래요?
그리고, 리만 가설에 돈이 달려 있다는
말만 듣고 온 사람들은, 이 함수가
"음수인 짝수에서 자명한 영점"
을 갖는다는 말을 들었을 것입니다.
예를 들어서, 이 리만 제타 함수에
-2를 넣으면 0이 된다는 것인
하지만 여기에 -2를 대입해본다면
1 + 4 + 9 + 16 + ... 라는 값을 얻게 되고, 이것도 또한
자명하게도 어디에도 수렴하지 않습니다.
적어도 0은 아니죠. 그렇죠?
그... 몇분 뒤에 이것에 대해서 말해주겠지만
지금은 일단 이 함수가 잘 정의되는
합리적인 경우는
함수의 정의역인 s가 1 이상인 경우,
이 무한합이 수렴할 경우라고 합시다.
지금까진, 도저히 다른 경우에 대해서는
생각해낼 수 없습니다.
이제부턴 베른하르트 리만 이야기를 해보겠습니다.
그는 복소해석학의 아버지라고 불리우는데
복소해석학은 함수를 연구하는 학문 중에서도
특히 복소수를 정의역과 치역으로 갖는
함수를 연구하는 학문입니다.
그래서 리만이 리만 제타 함수를 생각했을 땐
무한합으로서 정의되는, s에 대해
실수에서 실수로 가는 함수로 정의했다
라고 생각했다기 보단,
그는 이 함수에 대한 주요 목적을
변수 s를 복소수로 확장했을 때 어떤 일이 일어나는가
에 두고 생각했을 것입니다. 이제 한번
2를 대입하는 대신, 2 + i 를 대입해보죠.
만약에 당신이 복소수를 지수를 가지는
형태에 대해서 익숙하지 않다면,
당신은 이것을 굉장히 이상하다고 생각할 것입니다.
더 이상 곱을 이만큼 반복하라는
개념으로서는 생각할 수 없을 테니까요.
하지만 수학자들은 지수라는 개념에 대해
굉장히 자연적인 정의의 확장을 생각해 냈습니다.
익숙한 실수에서 복소수로도 생각할 수 있게요.
이것이 이 영상을 이해하는 데
굉장히 중요한 것은 아니지만
저는 여기서 이것에 대한 요지 정도만 요약하고 싶네요.
기본적인 아이디어는 이런 겁니다.
1/2의 2+i 제곱이라고 한다면, 둘을 나눠서
1/2의 i제곱이란 순허수 부분으로 나누는 것입니다.
실수 부분에는 어떤 문제도 없습니다.
하지만 순허수 부분에 대해서는 어떻게 해야 할까요?
이것의 결과는, 어떤 복소 평면 상의 단위원 위의 값
(역자 : 변수 θ가 있다 할 때 cosθ + isinθ) 중 하나가 됩니다.
당신이 순허수에 있는 변수를 위아래로 움직일때,
함숫값은 단위원의 좌표를 돌게 됩니다.
1/2 등의 큰 수일 수록
함수는 단위원의 좌표를 더 느리게 움직이고,
1/9 같은 작은 수일수록
함수는 단위원의 좌표를 더 빠르게 움직입니다.
만약 이런 내용을 단 한번도 들어본 적이 없고,
왜 이렇게 되는지 궁금하다면,
제가 예전에 만든 영상 중에
이것을 다룬 것이 있으니 보시길 바랍니다.
이 영상에서는 이것에 대해 그냥 넘기겠습니다.
여기서 기억해야 할 중요한 사실은
(1/2)^(2+i) 같은 수를 나눈 상황에서,
(1/2)^i 부분은 단위원 위에 있을 것이고,
따라서 절댓값이 1이 된다는 것입니다.
(역자 : 수학자들이 절댓값을 일반화한 norm을 고안했는데,
이를 통해서 복소수 상에서도 절댓값이 가지는 특정한 성질들을 보존할 수 있게 되었음.
복소수의 norm은 a+bi에 대해 √a^2+b^2
그래서 이 허수 부분을 곱한다 해도,
그 크기는 변하지 않고,
오직 방향만이 변하게 된다는 것입니다.
이제 제타 함수에 2+i를 대입하고,
차근차근 생각해 보죠.
일단 각 항목에 제곱을 취한 후
각 항의 길이를 시각화 하여
x축 위에 올려 놓는 것을 상상 할 수 있습니다. 그리고 그 길이는
전에 말했듯이 π^2/6으로 수렴합니다.
이제 2에서 2+i로 값을 바꿔서
각각의 선들의 방향을 변환하는 것입니다.
여기서 중요한 점은,
크기가 변하는 것이 아니기 때문에
이 급수도 결국 수렴한다는 것이며,
나선(와선) 형태를 그리며 복소평면의 특정한 점에 수렴하게 됩니다.
이제 s가 바뀌면 어떻게 되는지 보여드리겠습니다.
복소평면의 노란 점은 s를 나타냅니다.
그리고 나선형의 끝에 있는 점은, ζ(s), 즉 이 합계가 어디로 수렴하는지 보여줍니다.
다시말해,  ζ(s)는 무한합에 의한 정의로서
실수부가 1 이상이라는 가정 하에는 아주 합리적인 함수가 된다는 것입니다.
즉, s는 복소평면에서 오른쪽 절반에 위치하게 됩니다.
다시한번 말하자면, s의 실수부는 크기를 결정하고
s의 허수부는 방향(회전)만을 결정합니다.
이제 이 기능을 시각화 해봅시다.
복소평면의 오른쪽 절반(s의 실수부가 1보다 큰 영역)에 주어진 숫자를 넣으면
이 함수는 복소평면의 다른 숫자를 출력할 겁니다.
복잡한 함수를 이해하는 가장 좋은 방법은 시각화하는 것입니다.
함수에 넣을 수 있는 모든 점들을 함수에 넣고
그 함수에 넣은 점들의 위치를
각각의 출력값으로 이동 시키는겁니다.
ζ(s)보다 간단한 함수를 시각화 해봅시다.
f(s) = s^2 함수에 2를 대입하면
4를 얻게 됩니다. 따라서 2에 표시된 점은 4(결과값)로 이동합니다.
-1을 대입하면 을 1얻게 되며
-1에 표시한 노란 점은 1(결과값)로 이동합니다.
i를 대입하면 -1이 되므로
i에 표시된 노란 점은 -1(결과값)로 이동합니다.
이제 더 다양한 색채의 눈금을 추가하겠습니다.
복소 평면을 이동할 때 각 라인들이 어떻게 움직이는지 더 잘 이해할 수 있게 말이죠.
우선 평면 위에 우리가 대입했던 모든 점을 올려놓고
각 점을 컴퓨터를 통해 결과값으로 이동시키겠습니다.
그리고 이것이 최종 결과입니다.
한번에 이해하시기 힘들테니 다시한번 해 보겠습니다.
그리고 이번에는 표시된 점들이 자신의 제곱수로 어떻게 움직이는지 잘 보세요.
동시에 모든 포인트를 관찰하는 것이 어려울수도 있지만
이것은 복소함수가 어떤 것인지 조금 더 직관적으로 이해할 수 있게 해줍니다.
이 모든게 2차원 평면에서 이루어지죠.
자 이제 제타 함수로 넘어가죠.
우리는 이 무한합의 정의역을 복소수 범위로 확장했고
실수부가 1 이상일 경우 이 무한합이 어느 점에 수렴한다는 것을 알아냈습니다.
그리고 시각화 했을때 그 값은 나선을 그려가며 수렴하는 것도 알아냈죠.
자, 이 함수를 시각화하기 위해
실수부가 1 이상인 복소평면의 오른쪽 부분에 격자선을 표시해둔 뒤에
컴퓨터를 통해 각각의 점(s)이 제타함수에 대응하는 점으로 가도록 해두었습니다.
여기에 추가적으로 더 세밀한 격자를 추하하는 것이 도움이 될겁니다.
이 부분은 바깥쪽으로 많이 뻗어나가기 때문입니다.
그리고 이제 이것이 얼마나 아름다운지 알아보도록 하죠.
당신이 이걸 보고도 복소함수에대해 더 배우고싶어하지 않는다면
당신은 냉혈한입니다.
하지만, 이 격자선들은 왼쪽으로 뻗어나가다가 멈춰진 것처럼 보입니다.
지금 이 선들 중에서 허수부가 i와 -i인 것만을 강조해서 표시해보겠습니다.
변환을 해놓고 보니 두개의 아름다운 호가 보이지만 그리다가 멈춘것 처럼 보입니다.
그냥... 이 곡선을... 계속 그려보고 싶지 않나요?
어쩌면, 이 함수가 조금 수정된 버전을 생각해볼 수도 있을 겁니다
평면의 왼쪽 부분도 오른쪽처럼 이쁜 모양을 그릴 수 있게 함수의 정의역을 확장시켜서요.
바로 이것이 복소함수를 연구하는 수학자들이 하는 일입니다.
수학자들은 기존 함수의 정의역을 벗어나는 곳에서도 계속 함수를 정의할 수 있도록 만들었습니다.
자 이제, 예전에 이야기한 부분이었던 실수부가 1 이하일 때의 함숫값은,
무한한 합으로만 본다면 의미가 없습니다.
1 + 2 + 3 + 4 + ... 를 더하는 것과 같이 말도 안되는 결과가 나오니까요.
하지만 무한합으로 정의되던 이 평면의 오른쪽 부분을 보면
마치 좀 더 연결해달라고 하는 것처럼 보입니다
그럴 경우 그 무한합으로서의 정의을 벗어나게 되는데 말이죠.
물론 나머지 평면에서 이 함수를 어떻게 정의해야 할지 생각해 봐야겠죠.
당신은 어쩌면 이것을 수많은 방법으로 연결시킬 수 있다고 생각할지도 모릅니다.
s가 -1일때  -1/12 로 이동하도록 연장선을 그릴 수도 있고
또한 연장선을 뒤틀어서 다른 값이 나오도록 정의 할 수도 있습니다.
제 말은, 무한합으로 정의되지 않는 영역에서 당신 마음대로 함수를 다르게 정의해 보자는 겁니다.
정의되지 않은 영역인데 뭐 어때요
아무렇게나 정의하고 그래프로 그리면 되겠네요. 안그래요?
뭐 꼭 그렇지는 않습니다. 제말은...
맞아요. 당신은 그냥 초등학생에게 마커 쥐어주고
이 선들을 아무렇게나 연결시키라고 할 수 있겠지만
제가 그 확장된 함수가 전 구역에서 미분이 가능하다는 조건을 하나 추가한다면
이 확장된 함수는 단 하나만으로 고정되게 됩니다.
아, 제가 이 영상에서 미분은 필요없을거라고 말한거 압니다.
미적분학을 배웠다고 하더라도 복소함수에 관한 미분을 모를 수도 있습니다.
미적분학을 배웠더라도 복소함수에 관한 미분을 아직 안배웠을수도 있죠.
하지만 다행히도 '어디서든지 미분 가능하다' 라는 제 말을 이해할 수 있는 훌륭한 도구가 있습니다.
바로 기하학적 직관입니다.
설명을 위해 앞의 f(s) = s^2 예제를 다시 들여다 봅시다.
우리는 이 함수를 일종의 변형이라고 생각 할 것입니다.
모든 점 s를 복소평면상의 s^2으로 대응/이동시키는 변형으로 말이죠.
미적분학을 알고있는 사람들은
이 함수가 주어진 모든 점에서 미분이 가능하다는 것을 알고 있을 겁니다.
하지만 이 변환의 흥미로운 성질이 있습니다.
그리고 대부분의 지점에서 이 속성은 같습니다.
원래의 공간에서 두개의 교차선을 그리고
변환 후에 두 교차선의 교차각이 어떻게 되는지 보세요.
교차각은 변하지 않습니다.
선은 구부러질 수 있지만 그건 상관 없습니다.
중요한 것은 교차각이 변하지 않는다는 것입니다.
그리고 이건 어느 교차선에서나 성립합니다.
제가 '어디서든지 미분 가능하다' 라고 말했을때
두 교차선의 교차각이 변환 후에도 불변하는 이 성질을 떠올리기 바랍니다.
한눈에 봐도 격자선들은 변환 후에도 여전히 직각을 이루고 있음을 알 수 있습니다.
모든 구간에서 미분 가능한 복소함수를 "분석 함수" 라고 합니다.
따라서 분석함수는 각을 보존하는 성질의 함수로 생각 할 수 있습니다.
이 설명이 완전히 정확하진 않지만 거의 차이는 없습니다.
더 자세한 설명을 원하는 분들을 위해 조금 더 설명하겠습니다.
함수의 미분값을 0으로 만드는 s 위에서 교차하는 직선의 교차각은
변환후에 그 각을 유지하지 않고 정수배가 됩니다.
하지만 이런 경우는 얼마 되지 않습니다.
거의 모든 경우에 분석함수는 변환 후에 그 교차각을 유지합니다.
이제 제가 분석함수 라고 하면 '교차각이 변환 후에도 유지된다.'라는 직관을 떠올리면 됩니다.
조금 더 생각해 봅시다.
여러분들께 특히 강조하고 싶은점은
'변환 후에도 교차각이 변하지 않는다'라는것은 굉장히 특별한 성질 이라는 겁니다.
그리고 저기에 각각의 이름을 가지고 있는 함수들도 분석함수라는 것이 밝혀졌습니다.
(e^x : Expernantial, Sin(x) : 사인파, log(x) : 로그...등등)
리만은 이 복소해석학 이라는 학문을 현대화하는 데 상당한 기여를 했습니다.
복소해석학의 대부분은 해석함수의 성질을 파악하고 이해함으로써
이를 수학이나 과학의 다른 분야에 도움을 주는 것에 있습니다.
평면의 오른쪽 부분에서 무한합으로 정의했던 제타 함수는 해석함수입니다.
격자선이 곡선으로 변환되었음에도 각각이 만나 생긴 각들은 전부 90°인 것을 주목해주세요.
복소함수에 대한 놀라운 사실은,
바로 이 해석함수에 대해 정의역을 확장하고 싶을 때
확장 할 수 있는 방법은 하나밖에 없다는 겁니다.
예를 들어 제타함수를 왼쪽 부분까지 확장할 때,
그 확장된 함수도 연속적인 분석함수여야 합니다.
그렇게 되면 나머지 왼쪽 평면을 마저 그릴 수 있는 방법은 하나밖에 없습니다.
(각을 보존하는 것은)마치 무한한 퍼즐 맞추기랑 같은 겁니다.
각을 보존한다는 조건 하에서 오직 단 하나의 확장만이 정답이니까요.
이렇게, 분석함수의 성질을 해치지 않으면서 정의역을 확장하는 유일한 방법을
바로 "해석적 연속" 이라고 하는 것입니다.
그리고 이것이 리만 함수의 정의 과정입니다.
실수부분이 1보다 큰 오른쪽 절반의 영역에 있는 s를 대입하면
실수부분이 1보다 큰 오른쪽 절반의 영역에 있는 s를 이 무한합에 대입해보면
나선형을 그리며 어느 한 점에 수렴하는 것을 볼 수 있습니다.
지수에 복소수가 있는 항들은 회전하는 효과가 있기 때문이죠.
나머지 왼쪽 평면에 대해서는 확장할 수 있는 방법이 오직 한가지라는 것을 알고있습니다.
변환 후에도 각이 변하지 않는 분석함수임을 유지한 채로 정의해야 했기 때문이죠.
그러니까 우리는 정의에 따라서 이렇게 말할 수 있을겁니다.
왼쪽 평면에 있는 제타함수가 무엇이든간에 그것은 존재할 것이며
그 것은 매우 합리적인 생각일겁니다.
왜냐하면 "해석적 연속"이라는 오직 한가지 방법밖에 없기 때문이죠.
이 정의는 간단하지 않다는 것을 명심하십시오.
이것은 "퍼즐"을 사용한 결과입니다.
추상적으로 이런 정의가 존재해야 한다고 생각했을 뿐이죠.
하지만 이것이 우리가 어떻게 해결할지를 나타내는 것은 아닙니다.
수학자들은 이 확장된 함수가 어떤 형태를 가졌는지에 대해 많은 것을 알아냈지만
몇몇 중요한 부분들은 아직까지 문제로 남아 있습니다.
백만 달러의 상금이 달린 문제로요.
사실, 지금이 딱 리만 가설을 이야기하기 좋은 때인 거 같습니다.
수학자들은 어떤 변수가 함숫값을  0으로 만드는지가 매우 중요한 문제임을 밝혀냈습니다.
같은 말로 어떤 점이 함수에 의해 변환될 때 원점으로 가는지가 궁금했던 거죠.
우리가 이것에 대해 하나 알고 있는 것은,
음의 짝수에서는 함숫값이 영점으로 간다는 것입니다.
이것을 흔히 자명한 영점이라고 부릅니다.
이 이름이 이렇게 붙은 이유는 수학자들의 전통 때문입니다
사실 전혀 자명(당연)하지 않은데도
수학자들이 이 성질에 대해서 잘 알고 있기만 하면
자명하다는 표기를 종종 합니다.
각설하고, 우리는 영점으로 가는 다른 점들이
이 임계대(critical strip) 안에 있다는 것을 알고 있습니다.
이 비자명한 근이 어디에 있는지에 대한 정보는 놀랍게도 소수의 개수에 대한 정보를 알려줍니다.
왜 이 함수가 소수에 대한 정보를 담고 있는지에 대해 굉장히 흥미로운 이야기들이 많고
이에 대한 영상을 분명 만들어봐야 하겠으나
지금은 이미 충분히 긴 시간이 지났으니 이에 대한 설명은 여기서 하지 않겠습니다.
리만은 비자명한 모든 근이 이 공간의 정가운데를 지난다는,
즉 s가 모두 실수부가 1/2 (임계선이라 부르는 곳 위)라는 가설을 세웠습니다.
이것이 사실이라면,
우리는 소수의 규칙성 뿐만 아니라 제타 함수와 관련된 수학 분야에서
더 놀라울만한 규칙성을 파악 할 수 있을겁니다.
지금 우리가 보는 이 임계선은 -4i에서 4i 까지 아주 좁은 범위에서만 보고 있습니다.
그래서 이 임계선을 노란색 선으로 강조해서 함수로 변환을 하더라도
영점을 지나지 않는 것처럼 보일 겁니다.
이제 이 강조한 노란 선을 무한대로 뻗어 나가보면
이렇게 보이게 될 겁니다.
영점을 계속 지나가는 것에 주목해주세요.
만약 이 영점들이 모두 선 위에 있다는 것을 증명한다면
클레이 수학 연구소에서 백만 달러를 줄 것이고
그리고 동시에 수백 수천가지의 현대 수학에서의 리만 가설을 참이라고 가정하고 세운
다른 모든 수학적 정리들을 같이 증명한 것이 됩니다.
우리가 이 왼쪽 평면에 대해서 알고 있는 것은
s=-1일때 -1/12로 이동한다는 것입니다.
그리고 s=-1을 무한합으로 정의된 각항에 직접 대입하면
마치 1+2+3+4+... = -1/12 가 되는 것 처럼 보입니다.
이걸 보니 이 식을 합계라고 부르는것은 좀 이상해 보이네요.
이것은 제타함수의 왼쪽 평면은 이런 합으로 정의되지 않기 때문입니다.
대신에 이것은 본래의 정의역을 너머 "해석적 연속"을 적용 하는 것에서 나옵니다.
그것은 오른쪽에서 시작해서 직쏘퍼즐을 푸는것과 같습니다.
그리고 당신은 "해석적 연속"이 굉장히 값진것이라고 인정하게 될겁니다.
직소퍼즐이 오직 한가지 해만 가지고 있다는 사실은
무한 합의 값과 그 확장된 값 사이에 몇가지 직관을 줍니다.
마지막 애니메이션에선
여러분들께 제타함수를 미분하면 어떤 모습인지 보여드리고자 합니다.
하지만 그 전에 여러분들께 이 비디오를 만들 수 있도록 도와주신 분들을 소개하려 합니다.
자 이제 마지막이네요. 그리고 이것이 제타함수를 미분했을때의 모습입니다.