Voici un casse-tête artistique qui semble impossible mais
qui est secrètement lié à des mathématiques approfondies.
Essayez de créer une image comportant au moins trois couleurs, de sorte que
tout point situé à la limite d&#39;une couleur soit à la limite de toutes.
Ainsi, par exemple, dans ce diagramme avec le rouge, le vert et le bleu, le point central
est à la limite des trois couleurs, donc c&#39;est bien, mais toute cette ligne de points
ici est interdite, car ils sont tous à la limite du rouge. et vert, mais pas bleu.
De même, ces deux autres lignes frontalières sont interdites.
Alors peut-être que vous essayez de corriger cela, vous ajoutez un tas de
blobs bleus à la limite du rouge et du vert, et faites quelque chose de
similaire sur les autres lignes de bordure, mais maintenant les limites
plus petites de ces blobs poseraient un problème, donc peut-être que vous
essayez de corriger cela encore plus et de continuer à répéter et à répéter.
Cela peut sembler impossible, et c’est le cas avec des formes
lisses, mais il existe en réalité une infinité de solutions.
Un exemple est une famille de figures connues sous le nom de fractales de Newton.
Ce qui est très amusant, c&#39;est que les diagrammes sont étroitement liés
à une sorte de chaos, un chaos qui émerge d&#39;un algorithme commun utilisé
partout en ingénierie pour trouver des solutions numériques aux équations.