Honestamente, es un honor estar aquí.
Muchas gracias a la facultad por incluirme.
Bienvenidos a todos los padres y amigos que pudieron
venir y más que nada felicidades a la generación de 2023.
Yo estaba sentado esencialmente donde ustedes están ahora hace unos ocho años.
Estaba recibiendo el mismo título y desde entonces me dediqué a tratar de compartir las
matemáticas con otros principalmente a través de YouTube pero también a través de otras
vías y de lo que quiero hablarles hoy es de una pequeña manera en que mi relación con las
matemáticas ha cambiado durante ese tiempo y de una manera que espero que siga cambiando.
El cambio es personal, pero es algo que podría aplicarse a ustedes también y,
de ser así, podría ayudarles a moldear su futuro.
Hoy estuve reflexionando sobre qué fue lo que me atrajo al tema en primer lugar.
¿Por qué me enamoré del tema?
¿Por qué elegí especializarme cuando estuve aquí?
¿Por qué he pasado los últimos ocho años en esta especie de
carrera profesional extraña y poco ortodoxa de explicarlo en línea?
Y verás, hay una historia que creo que muchos de nosotros contamos y la
historia se centra en cosas como la belleza ineludible del tema o el hecho
de que es muy encantador lo bien aplicado que está no solo a la física y no
solo a la informática, sino una gran cantidad de campos técnicos diferentes.
Pero esa historia, al menos para mí, pasaría por alto otro factor que podría
ser igual de influyente pero del que resulta mucho más incómodo hablar.
Ego.
No sé si recuerdas cómo era ser niño.
Si recuerdas cómo era, tal vez en la escuela primaria y la forma en que lo percibimos.
Si recuerdo mis primeros recuerdos de las matemáticas,
creo que tuve mucha suerte porque me parecía un juego y creo
que tenía que ver con la forma en que mi padre me las presentaba.
Pero en el contexto escolar tenía un carácter muy diferente.
Se sintió competitivo.
No creo que esta fuera la intención de los profesores.
No creo que fuera la intención de ninguno de los adultos que estaban alrededor.
Pero había una cierta suposición silenciosa de que se suponía que el tema era difícil.
Que muchos de nosotros íbamos a tener dificultades con ello.
Y sin duda gracias a los juegos que jugaba con mi papá fui uno
de los afortunados a quienes lo encontré un poquito más fácil.
Y como lo encontré un poco más fácil, creo que me llegó a gustar el tema no
porque fuera hermoso, ni porque fuera útil, ni siquiera porque fuera divertido,
sino francamente por esa autosatisfacción infantil que surge de sentirse como tú.
Te va bien en algo que los adultos te dicen que se supone que debes hacer bien.
Y durante mucho tiempo en la escuela esto inició un ciclo de retroalimentación positiva.
Dediqué mucho tiempo al tema porque me gustaba.
Me gustó porque me sentí bien haciéndolo.
Y en la medida en que no era bueno en eso fue porque pasaba mucho tiempo con ello.
Y no quiero sugerir que esto sea cierto para todos los que les gustan las matemáticas
y tampoco quiero sugerir que este es el tipo de bucle que no tiene dificultades.
Porque absolutamente hay dificultades en cualquier forma de aprender matemáticas.
Es más, si soy honesto, las fuerzas que me hicieron superar algunas de las luchas y
dedicar el tiempo, la práctica y el esfuerzo necesarios para mejorar en el tema fueron,
al menos en parte, motivadas por el deseo de ser visto como alguien bueno en eso.
Y sabes que cuando era adolescente es difícil escapar un poco del ego,
pero el ego es un motivo incómodo para hablar.
Y si soy justo, la belleza de la aplicación realmente jugó un papel importante.
No es que no estuvieran allí en absoluto, pero llegaron mucho más tarde.
Debido a este ciclo de retroalimentación positiva,
dedicaba tiempo a la materia y charlaba con mis profesores sobre ella
después de la escuela.
Iría a eventos de círculos matemáticos locales.
Aprendí lo que era un matemático.
Leería libros sobre resolución de problemas.
Y en ese tipo de inmersión es difícil no enamorarse de la belleza real del tema.
Entonces, incluso si la pasión comenzó por estas razones un poco más egocéntricas
y un poco más infantiles, eso comenzó a dar paso a algo un poco más puro,
algo más parecido a un sentido estético, algo un poco más enfocado hacia afuera.
Es un poco como un fósil donde sabes que las moléculas orgánicas lentamente comienzan
a dar paso a un mineral más resistente a largo plazo que estará ahí hasta el final.
Para mí, se volvió un poco menos sobre el éxito
percibido y un poco más sobre el tema en sí.
Pero ese no es realmente el cambio del que quiero hablarles.
Este cambio en la motivación del proceso de fosilización probablemente ocurrió
hacia el final de la escuela secundaria y comenzó mi tiempo aquí en Stanford.
Pero de lo que quiero hablar es de cuán análoga es la forma en que los nuevos
minerales de un fósil siguen adoptando la misma forma general que el hueso original.
Creo que podría haber habido algunos efectos secundarios persistentes
asociados con las motivaciones originales menos puras del tema.
Mientras estuve aquí en Stanford, recuerdo que muchos
de mis compañeros usaban la palabra interesante.
Ahora bien, ¿por qué elegiste ir a esa pasantía que hiciste este
verano o por qué elegiste trabajar con este profesor que hiciste?
Oh, parecía que estaban trabajando en problemas muy interesantes.
Pero ¿qué significa la palabra interesante?
¿Interesante para quién?
Creo que si mirara hacia atrás y viera cómo estaba usando la palabra,
al menos parte de lo que quise decir es que el problema parecía difícil.
Parecía reconociblemente duro, pero no tanto como
para no poder hundirle los dientes un poquito.
La utilidad tenía un extraño segundo plano para
mí y realmente se trataba del desafío en sí mismo.
Y no creo que haya sido sólo yo.
Si avanzamos rápidamente cuando estuve haciendo videos de YouTube durante mucho tiempo,
uno de los videos más populares en el canal era uno que tenía como título el problema
más difícil en la prueba más difícil, que sin duda es un evidente clickbait.
Y se trataba de un problema de los Putnam y entre tú y yo no fue realmente el problema
más difícil que los Putnam jamás hayan mostrado, pero se posicionó como el número seis.
Pero si pensamos en el hecho de que fue un clickbait, ¿por qué funcionaría?
¿Por qué algo del orden de 10 millones de personas fuera de la base habitual de
suscriptores sentían curiosidad por hacer clic en un tema no porque fuera hermoso o
no porque prometiera algo útil, sino simplemente porque prometía que algo era un desafío?
Ahora, para ser justos, a veces la dificultad se corresponde con algo que es útil,
tal vez haya un campo que esté bloqueado por un rompecabezas que nadie sabe cómo
resolver y si alguien pudiera resolverlo desbloquearía más utilidad en ese campo.
Pero la pregunta es si la razón para preocuparse por el problema fundamentalmente fue por
esa utilidad o si fue por el hecho de que se reconoce ampliamente que es un desafío y por
lo que eso podría implicar para la persona que lo resuelve y cómo podría ser percibido.
Así que les daré otro ejemplo en el que saben que los orígenes de una motivación un
poco más juvenil y competitiva por las matemáticas podrían haber tenido estos efectos
secundarios persistentes incluso después de que esa motivación ya no fuera la dominante.
Cuando comencé a hacer videos sobre matemáticas,
en realidad era estudiante de último año aquí en Stanford, cuando comencé,
los estaba subiendo a un canal al que le había dado el nombre muy extraño de 3blue1brown,
y en ese momento me importaba mucho que el contenido fuera muy diferente de las
lecciones tradicionales que existen.
Me importaba mucho que mostrara algo que los estudiantes no verían
en el curso lineal habitual de la escuela y creo que me importaba
mucho que me percibieran como algo original, algo distinto.
Ahora bien, si contrastamos esto, después de graduarme,
pasé un tiempo trabajando en Khan Academy y allí el objetivo era muy
explícito crear contenido que llegara a los estudiantes donde se encuentran
en ese momento.
Creé un par de cientos de contenidos centrados principalmente en el cálculo multivariable
y elegí temas que no se basaban en la originalidad o el deseo de destacar más que nada.
Elegí temas simplemente porque estaban en la lista de lo que los estudiantes habían
pedido saber. lo que necesitaban saber y la retroalimentación en ambas categorías de
estos videos fue positiva pero con un carácter diferente y uno de ellos era mucho más
profundo.
Los primeros videos en 3blue1brown,  se sentían como si estuvieran viendo un deporte
compartido, algo que todos disfrutábamos viendo juntos,
pero los de Khan Academy tenían un sabor muy diferente y se caracterizaban más que
nada por la gratitud.
Sentí que realmente ayudaba a la gente y ellos los encontraban realmente útiles.
Entonces, más tarde en 3blue1brown, comencé a priorizar
las lecciones que llegaban a los alumnos donde estuvieran.
Hice una serie sobre álgebra lineal. Hice una serie sobre cálculo.
La gente me preguntó si podía explicar qué es una transformada
de Fourier o cómo funcionan las redes neuronales y acepté.
Ahora bien, los temas no eran originales, sabes,
hay muchísimos otros videos y contenidos en línea que los explican, pero estos son,
con diferencia, los que han recibido la mayor gratitud en ese tiempo y que han
contribuido al éxito que he encontrado desde entonces.
Siempre hay lugar para la novedad en el enfoque específico después de elegir un tema,
pero lo que me llevó un tiempo vergonzosamente largo aprender,
realmente la lección que me llevó mucho tiempo asimilar es que cuando los
temas se eligen principalmente por cómo ayudarán a las personas y preocupaciones
como la novedad y la originalidad y si algo es interesante o capital son
relevantes sólo en la medida en que ayudan al objetivo de encontrar al alumno donde está.
Ahí es cuando el alcance se siente realmente significativo y, por lo que vale,
creo que ese cambio de enfoque es probablemente lo que marcó la diferencia
entre los videos como un pasatiempo y los videos como una carrera.
Ahora, para cada uno de ustedes que está sentado aquí ahora mismo,
sea lo que sea lo que elijan hacer mas adelante con las matemáticas que
han aprendido aquí y las otras habilidades que han aprendido aquí,
la satisfacción futura que obtendrán de ese trabajo tendrá tanto que ver
con cómo evalúas en qué vale la pena trabajar como con las fortalezas que estás aportando.
La marca futura que tu trabajo deja en el mundo tiene tanto que ver con cómo evalúas
aquello en lo que estás trabajando como con cualquier otra cosa y mi consejo para
ti ahora mismo, que te encuentras en esta coyuntura fundamental de tu vida es que
debes ser especialmente consciente de dónde proviene esa función de evaluación.
Si a partir de hoy te dedicas a la industria, te preguntarás ¿cómo eliges dónde trabajar?
¿Cómo elegiste con quién trabajar?
¿Cómo eliges qué construir?
Si vas a ingresar al mundo académico, pregúntate si es por las
razones correctas y cómo elegirás en qué problemas trabajar.
Cuánto depende de la forma en que serás percibido por resolver los
problemas y cuánto depende del valor que otras personas encontrarán en ello.
Ahora bien, si te dedicas a la enseñanza, honestamente, si te dedicas a la enseñanza,
probablemente seas más sabio que el resto de nosotros, así que no tengo mucho que decir.
En los últimos ocho años sentí un cambio en mi propia función de evaluación.
Dureza en sí misma no es suficiente.
La originalidad por sí misma es hueca y las matemáticas todavía tienen
una belleza intrínseca, pero honestamente hoy en día esa belleza es aún
más potente si hay al menos un poco de algo genuinamente útil a la vista.
No puedo decirles cuál es la función de evaluación adecuada para usted.
Puedo sugerir que probablemente importará más cuando dependa menos de usted
mismo y dependa un poco más de los demás y de lo que esté haciendo por ellos,
pero de lo que estoy seguro es que el tiempo que he dedicado hoy,
reevaluando seriamente de dónde proviene la función de evaluación,
puede enriquecer tu futuro.
Felicitaciones una vez más a todos los que estamos aquí esperando
ansiosamente cómo será el futuro para todos y cada uno de ustedes.