Στο προηγούμενο βίντεο παρουσίασα τη δομή ενός νευρωνικού δικτύου.
Θα κάνω μια σύντομη ανακεφαλαίωση εδώ, ώστε να είναι φρέσκο στο μυαλό μας,
και στη συνέχεια έχω δύο κύριους στόχους για αυτό το βίντεο.
Η πρώτη είναι να εισαγάγουμε την ιδέα της βαθμωτής καθόδου,
η οποία διέπει όχι μόνο τον τρόπο με τον οποίο τα νευρωνικά δίκτυα μαθαίνουν,
αλλά και τον τρόπο με τον οποίο λειτουργούν πολλά άλλα συστήματα μηχανικής μάθησης.
Στη συνέχεια, θα εμβαθύνουμε λίγο περισσότερο στο πώς αποδίδει το
συγκεκριμένο δίκτυο και τι τελικά αναζητούν αυτά τα κρυφά στρώματα νευρώνων.
Υπενθυμίζεται ότι ο στόχος μας εδώ είναι το κλασικό παράδειγμα
της αναγνώρισης χειρόγραφων ψηφίων, ο κόσμος των νευρωνικών δικτύων.
Αυτά τα ψηφία απεικονίζονται σε ένα πλέγμα 28x28 pixel,
με κάθε pixel να έχει κάποια τιμή κλίμακας του γκρι μεταξύ 0 και 1.
Αυτά καθορίζουν τις ενεργοποιήσεις των 784 νευρώνων στο επίπεδο εισόδου του δικτύου.
Και στη συνέχεια, η ενεργοποίηση για κάθε νευρώνα στα επόμενα στρώματα
βασίζεται σε ένα σταθμισμένο άθροισμα όλων των ενεργοποιήσεων στο προηγούμενο στρώμα,
συν κάποιον ειδικό αριθμό που ονομάζεται προκατάληψη.
Στη συνέχεια, συνθέτετε αυτό το άθροισμα με κάποια άλλη συνάρτηση,
όπως η σιγμοειδής squishification, ή μια relu, όπως σας έδειξα στο προηγούμενο βίντεο.
Συνολικά, δεδομένης της κάπως αυθαίρετης επιλογής δύο κρυφών στρωμάτων με 16
νευρώνες το καθένα, το δίκτυο έχει περίπου 13.000 βάρη και προκαταλήψεις που
μπορούμε να ρυθμίσουμε, και είναι αυτές οι τιμές που καθορίζουν τι ακριβώς κάνει
το δίκτυο.
Τότε αυτό που εννοούμε όταν λέμε ότι αυτό το δίκτυο ταξινομεί
ένα δεδομένο ψηφίο είναι ότι ο φωτεινότερος από αυτούς τους
10 νευρώνες στο τελικό στρώμα αντιστοιχεί σε αυτό το ψηφίο.
Και θυμηθείτε, το κίνητρο που είχαμε στο μυαλό μας εδώ για τη δομή των επιπέδων
ήταν ότι ίσως το δεύτερο επίπεδο θα μπορούσε να εντοπίσει τις άκρες,
και το τρίτο επίπεδο θα μπορούσε να εντοπίσει μοτίβα όπως βρόχους και γραμμές,
και το τελευταίο θα μπορούσε απλώς να συνθέσει αυτά τα μοτίβα για να αναγνωρίσει ψηφία.
Εδώ λοιπόν μαθαίνουμε πώς μαθαίνει το δίκτυο.
Αυτό που θέλουμε είναι ένας αλγόριθμος όπου μπορείτε να δείξετε σε αυτό
το δίκτυο ένα σωρό δεδομένα εκπαίδευσης, τα οποία έχουν τη μορφή μιας
σειράς διαφορετικών εικόνων χειρόγραφων ψηφίων,
μαζί με ετικέτες για το τι υποτίθεται ότι είναι,
και αυτό θα προσαρμόσει αυτά τα 13.000 βάρη και τις προκαταλήψεις έτσι
ώστε να βελτιώσει την απόδοσή του στα δεδομένα εκπαίδευσης.
Ας ελπίσουμε ότι αυτή η πολυεπίπεδη δομή θα σημαίνει ότι αυτό που
μαθαίνει γενικεύεται σε εικόνες πέρα από τα δεδομένα εκπαίδευσης.
Ο τρόπος με τον οποίο το δοκιμάζουμε αυτό είναι ότι αφού εκπαιδεύσουμε το δίκτυο,
του δείχνουμε περισσότερα επισημασμένα δεδομένα που δεν έχει δει ποτέ πριν,
και βλέπουμε με πόση ακρίβεια ταξινομεί αυτές τις νέες εικόνες.
Ευτυχώς για εμάς, και αυτό που κάνει αυτό το παράδειγμα τόσο συνηθισμένο για
να ξεκινήσουμε, είναι ότι οι καλοί άνθρωποι πίσω από τη βάση δεδομένων MNIST
έχουν συγκεντρώσει μια συλλογή δεκάδων χιλιάδων χειρόγραφων εικόνων ψηφίων,
κάθε μία από τις οποίες είναι επισημασμένη με τους αριθμούς που υποτίθεται ότι είναι.
Και όσο προκλητικό κι αν είναι να περιγράψεις μια μηχανή ως μαθησιακή,
μόλις δεις πώς λειτουργεί, μοιάζει πολύ λιγότερο με κάποια τρελή υπόθεση
επιστημονικής φαντασίας και πολύ περισσότερο με άσκηση υπολογισμού.
Θέλω να πω, βασικά καταλήγει στην εύρεση του ελαχίστου μιας συγκεκριμένης συνάρτησης.
Θυμηθείτε, εννοιολογικά, σκεφτόμαστε ότι κάθε νευρώνας συνδέεται με όλους τους
νευρώνες του προηγούμενου στρώματος, και τα βάρη στο σταθμισμένο άθροισμα που
καθορίζουν την ενεργοποίησή του είναι κάτι σαν την ισχύ αυτών των συνδέσεων,
και η μεροληψία είναι κάποια ένδειξη για το αν αυτός ο νευρώνας τείνει να είναι
ενεργός ή ανενεργός.
Και για να ξεκινήσουμε τα πράγματα, θα αρχικοποιήσουμε
όλα αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις εντελώς τυχαία.
Περιττό να πούμε ότι αυτό το δίκτυο θα έχει πολύ κακές επιδόσεις
σε ένα δεδομένο παράδειγμα εκπαίδευσης, αφού απλά κάνει κάτι τυχαίο.
Για παράδειγμα, εισάγετε αυτή την εικόνα ενός 3 και το επίπεδο εξόδου μοιάζει με ένα χάος.
Έτσι, αυτό που κάνετε είναι να ορίσετε μια συνάρτηση κόστους,
έναν τρόπο να πείτε στον υπολογιστή, όχι, κακέ υπολογιστή,
ότι η έξοδος θα πρέπει να έχει ενεργοποιήσεις που είναι 0 για τους
περισσότερους νευρώνες, αλλά 1 για αυτόν τον νευρώνα,
αυτό που μου δώσατε είναι εντελώς σκουπίδι.
Για να το πούμε λίγο πιο μαθηματικά, προσθέτετε τα τετράγωνα των διαφορών μεταξύ κάθε
μιας από αυτές τις ενεργοποιήσεις εξόδου σκουπιδιών και της τιμής που θέλετε να έχουν,
και αυτό είναι που θα ονομάσουμε κόστος ενός μεμονωμένου παραδείγματος εκπαίδευσης.
Παρατηρήστε ότι αυτό το άθροισμα είναι μικρό όταν το δίκτυο ταξινομεί σωστά την εικόνα,
αλλά είναι μεγάλο όταν το δίκτυο μοιάζει να μην ξέρει τι κάνει.
Έτσι, αυτό που κάνετε είναι να εξετάσετε το μέσο κόστος για όλες τις
δεκάδες χιλιάδες εκπαιδευτικά παραδείγματα που έχετε στη διάθεσή σας.
Αυτό το μέσο κόστος είναι το μέτρο για το πόσο χάλια είναι
το δίκτυο και πόσο άσχημα πρέπει να αισθάνεται ο υπολογιστής.
Και αυτό είναι ένα περίπλοκο πράγμα.
Θυμάστε πώς το ίδιο το δίκτυο ήταν βασικά μια συνάρτηση,
που δέχεται 784 αριθμούς ως είσοδο, τις τιμές των εικονοστοιχείων,
και παράγει 10 αριθμούς ως έξοδο, και κατά μία έννοια παραμετροποιείται από όλα
αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις;
Λοιπόν, η συνάρτηση κόστους είναι ένα επίπεδο πολυπλοκότητας πάνω σε αυτό.
Παίρνει ως είσοδο αυτά τα 13.000 περίπου βάρη και τις προκαταλήψεις και
βγάζει έναν ενιαίο αριθμό που περιγράφει πόσο κακά είναι αυτά τα βάρη και
οι προκαταλήψεις, και ο τρόπος με τον οποίο ορίζεται εξαρτάται από τη
συμπεριφορά του δικτύου σε όλες τις δεκάδες χιλιάδες των δεδομένων εκπαίδευσης.
Αυτά είναι πολλά που πρέπει να σκεφτούμε.
Αλλά το να λέτε απλώς στον υπολογιστή τι χάλια δουλειά κάνει δεν είναι πολύ χρήσιμο.
Θέλετε να του πείτε πώς να αλλάξει αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις, ώστε να βελτιωθεί.
Για να το κάνετε πιο εύκολο, αντί να προσπαθείτε να φανταστείτε
μια συνάρτηση με 13.000 εισόδους, φανταστείτε μια απλή συνάρτηση
που έχει έναν αριθμό ως είσοδο και έναν αριθμό ως έξοδο.
Πώς μπορείτε να βρείτε μια είσοδο που ελαχιστοποιεί την τιμή αυτής της συνάρτησης;
Οι φοιτητές του μαθηματικού λογισμού θα γνωρίζουν ότι μερικές φορές μπορείτε να
υπολογίσετε αυτό το ελάχιστο ρητά, αλλά αυτό δεν είναι πάντα εφικτό για πραγματικά
περίπλοκες συναρτήσεις, σίγουρα όχι στην έκδοση 13.000 εισόδων αυτής της κατάστασης
για την τρελά περίπλοκη συνάρτηση κόστους του νευρωνικού μας δικτύου.
Μια πιο ευέλικτη τακτική είναι να ξεκινήσετε από οποιαδήποτε είσοδο και να
υπολογίσετε προς ποια κατεύθυνση πρέπει να κινηθείτε για να κάνετε την έξοδο χαμηλότερη.
Συγκεκριμένα, αν μπορείτε να υπολογίσετε την κλίση της συνάρτησης στο
σημείο που βρίσκεστε, τότε μετατοπίστε προς τα αριστερά αν η κλίση είναι
θετική και μετατοπίστε την είσοδο προς τα δεξιά αν η κλίση είναι αρνητική.
Αν το κάνετε αυτό επανειλημμένα, ελέγχοντας σε κάθε σημείο τη νέα κλίση και
κάνοντας το κατάλληλο βήμα, θα προσεγγίσετε κάποιο τοπικό ελάχιστο της συνάρτησης.
Η εικόνα που μπορεί να έχετε στο μυαλό σας εδώ είναι μια μπάλα που κυλάει σε έναν λόφο.
Παρατηρήστε, ακόμη και για αυτή την πραγματικά απλοποιημένη συνάρτηση μίας εισόδου,
υπάρχουν πολλές πιθανές κοιλάδες στις οποίες μπορεί να προσγειωθείτε,
ανάλογα με την τυχαία είσοδο από την οποία ξεκινάτε,
και δεν υπάρχει καμία εγγύηση ότι το τοπικό ελάχιστο στο οποίο θα προσγειωθείτε θα
είναι η μικρότερη δυνατή τιμή της συνάρτησης κόστους.
Αυτό θα μεταφερθεί και στην περίπτωση των νευρωνικών δικτύων.
Θέλω επίσης να παρατηρήσετε ότι αν κάνετε τα μεγέθη των βημάτων σας ανάλογα με την κλίση,
τότε όταν η κλίση εξομαλύνεται προς το ελάχιστο,
τα βήματά σας γίνονται όλο και μικρότερα, και αυτό σας βοηθάει να μην υπερβείτε τα όρια.
Ανεβάζοντας λίγο την πολυπλοκότητα, φανταστείτε
μια συνάρτηση με δύο εισόδους και μία έξοδο.
Μπορείτε να φανταστείτε το χώρο εισόδου ως το επίπεδο xy
και τη συνάρτηση κόστους ως μια επιφάνεια πάνω από αυτό.
Αντί να ρωτάτε για την κλίση της συνάρτησης, θα πρέπει να ρωτάτε
προς ποια κατεύθυνση θα πρέπει να κάνετε ένα βήμα σε αυτόν τον
χώρο εισόδου ώστε να μειώσετε την έξοδο της συνάρτησης πιο γρήγορα.
Με άλλα λόγια, ποια είναι η κατεύθυνση της κατηφόρας;
Και πάλι, είναι χρήσιμο να σκεφτείτε μια μπάλα που κυλάει κάτω από το λόφο.
Όσοι από εσάς είστε εξοικειωμένοι με τον πολυμεταβλητό λογισμό θα γνωρίζετε ότι
η κλίση μιας συνάρτησης σας δίνει την κατεύθυνση της πιο απότομης ανόδου,
δηλαδή προς ποια κατεύθυνση πρέπει να βαδίσετε για να αυξήσετε τη συνάρτηση πιο γρήγορα.
Φυσικά, λαμβάνοντας το αρνητικό αυτής της κλίσης,
θα βρείτε την κατεύθυνση προς την οποία πρέπει να κάνετε το βήμα που μειώνει
τη συνάρτηση ταχύτερα.
Ακόμη περισσότερο, το μήκος αυτού του διανύσματος κλίσης είναι
μια ένδειξη για το πόσο απότομη είναι αυτή η πιο απότομη κλίση.
Αν δεν είστε εξοικειωμένοι με τον πολυμεταβλητό λογισμό και θέλετε να μάθετε περισσότερα,
δείτε κάποια από τις εργασίες που έκανα για την Khan Academy σχετικά με το θέμα.
Ειλικρινά όμως, το μόνο που έχει σημασία για εσάς και για μένα αυτή τη στιγμή
είναι ότι κατ' αρχήν υπάρχει ένας τρόπος να υπολογιστεί αυτό το διάνυσμα,
αυτό το διάνυσμα που σας λέει ποια είναι η κατεύθυνση της κατηφόρας και πόσο
απότομη είναι.
Θα είσαι εντάξει αν αυτό είναι το μόνο που ξέρεις
και δεν είσαι απόλυτα σίγουρος για τις λεπτομέρειες.
Αν μπορείτε να το βρείτε αυτό, ο αλγόριθμος για την ελαχιστοποίηση της
συνάρτησης είναι να υπολογίσετε αυτή την κατεύθυνση κλίσης,
στη συνέχεια να κάνετε ένα μικρό βήμα προς τα κάτω και να το επαναλάβετε ξανά και ξανά.
Είναι η ίδια βασική ιδέα για μια συνάρτηση που έχει 13.000 εισόδους αντί για 2 εισόδους.
Φανταστείτε να οργανώσετε και τα 13.000 βάρη και
προκαταλήψεις του δικτύου μας σε ένα γιγαντιαίο διάνυσμα στήλης.
Η αρνητική κλίση της συνάρτησης κόστους είναι απλώς ένα διάνυσμα,
είναι κάποια κατεύθυνση μέσα σε αυτόν τον εξωφρενικά τεράστιο χώρο εισόδου που σας
λέει ποιες ωθήσεις σε όλους αυτούς τους αριθμούς θα προκαλέσουν την ταχύτερη μείωση
της συνάρτησης κόστους.
Και φυσικά, με την ειδικά σχεδιασμένη συνάρτηση κόστους,
η αλλαγή των βαρών και των προκαταλήψεων για τη μείωσή της σημαίνει ότι η
έξοδος του δικτύου σε κάθε κομμάτι δεδομένων εκπαίδευσης μοιάζει λιγότερο
με μια τυχαία σειρά 10 τιμών και περισσότερο με μια πραγματική απόφαση που
θέλουμε να λάβει.
Είναι σημαντικό να θυμάστε ότι αυτή η συνάρτηση κόστους περιλαμβάνει
ένα μέσο όρο για όλα τα δεδομένα εκπαίδευσης, οπότε αν την ελαχιστοποιήσετε,
σημαίνει ότι η απόδοση είναι καλύτερη σε όλα αυτά τα δείγματα.
Ο αλγόριθμος για τον αποτελεσματικό υπολογισμό αυτής της κλίσης,
ο οποίος είναι ουσιαστικά η καρδιά του τρόπου με τον οποίο ένα νευρωνικό δίκτυο μαθαίνει,
ονομάζεται backpropagation, και γι' αυτόν θα μιλήσω στο επόμενο βίντεο.
Εκεί, θέλω πραγματικά να αφιερώσω χρόνο για να εξετάσω τι ακριβώς
συμβαίνει σε κάθε βάρος και προκατάληψη για ένα δεδομένο κομμάτι δεδομένων εκπαίδευσης,
προσπαθώντας να δώσω μια διαισθητική αίσθηση για το τι συμβαίνει
πέρα από το σωρό των σχετικών υπολογισμών και τύπων.
Εδώ και τώρα, το κύριο πράγμα που θέλω να ξέρετε,
ανεξάρτητα από τις λεπτομέρειες της υλοποίησης,
είναι ότι αυτό που εννοούμε όταν μιλάμε για ένα δίκτυο που μαθαίνει είναι
ότι απλώς ελαχιστοποιεί μια συνάρτηση κόστους.
Και παρατηρήστε, μια συνέπεια αυτού είναι ότι είναι σημαντικό αυτή
η συνάρτηση κόστους να έχει μια ωραία ομαλή έξοδο,
ώστε να μπορούμε να βρούμε ένα τοπικό ελάχιστο κάνοντας μικρά βήματα προς τα κάτω.
Αυτός είναι ο λόγος, παρεμπιπτόντως, για τον οποίο οι τεχνητοί
νευρώνες έχουν συνεχώς μεταβαλλόμενες ενεργοποιήσεις,
αντί να είναι απλώς ενεργοί ή ανενεργοί με δυαδικό τρόπο, όπως οι βιολογικοί νευρώνες.
Αυτή η διαδικασία επανειλημμένης ώθησης της εισόδου μιας συνάρτησης
κατά κάποιο πολλαπλάσιο της αρνητικής κλίσης ονομάζεται κάθοδος κλίσης.
Είναι ένας τρόπος σύγκλισης προς κάποιο τοπικό ελάχιστο μιας συνάρτησης κόστους,
ουσιαστικά μια κοιλάδα σε αυτό το γράφημα.
Εξακολουθώ να δείχνω την εικόνα μιας συνάρτησης με δύο εισόδους, φυσικά,
επειδή τα σπρωξίματα σε έναν χώρο εισόδου 13.000 διαστάσεων είναι λίγο δύσκολο
να τα καταλάβετε, αλλά υπάρχει ένας ωραίος μη-χωρικός τρόπος να το σκεφτείτε αυτό.
Κάθε συνιστώσα της αρνητικής κλίσης μας λέει δύο πράγματα.
Το πρόσημο, φυσικά, μας λέει αν η αντίστοιχη συνιστώσα του
διανύσματος εισόδου πρέπει να ωθηθεί προς τα πάνω ή προς τα κάτω.
Όμως, το σημαντικότερο είναι ότι τα σχετικά μεγέθη όλων αυτών
των συνιστωσών σας λένε ποιες αλλαγές έχουν μεγαλύτερη σημασία.
Βλέπετε, στο δίκτυό μας, μια προσαρμογή σε ένα από τα βάρη μπορεί να έχει πολύ
μεγαλύτερο αντίκτυπο στη συνάρτηση κόστους από ό,τι η προσαρμογή σε κάποιο άλλο βάρος.
Ορισμένες από αυτές τις συνδέσεις έχουν μεγαλύτερη
σημασία για τα δεδομένα εκπαίδευσής μας.
Έτσι, ένας τρόπος με τον οποίο μπορείτε να σκεφτείτε αυτό το διάνυσμα κλίσης της
τεράστιας συνάρτησης κόστους είναι ότι κωδικοποιεί τη σχετική σημασία κάθε βάρους και
προκατάληψης, δηλαδή ποια από αυτές τις αλλαγές θα φέρει το μεγαλύτερο όφελος για το
χρήμα σας.
Αυτός είναι πραγματικά ένας άλλος τρόπος σκέψης για την κατεύθυνση.
Για να πάρουμε ένα απλούστερο παράδειγμα, αν έχετε κάποια συνάρτηση με δύο μεταβλητές
ως είσοδο, και υπολογίσετε ότι η κλίση της σε κάποιο συγκεκριμένο σημείο βγαίνει ως 3,1,
τότε από τη μία πλευρά μπορείτε να το ερμηνεύσετε αυτό ως κάτι που λέει ότι όταν στέκεστε
σε αυτή την είσοδο, η κίνηση προς αυτή την κατεύθυνση αυξάνει τη συνάρτηση πιο γρήγορα,
ότι όταν κάνετε τη γραφική παράσταση της συνάρτησης πάνω από το επίπεδο των σημείων
εισόδου, αυτό το διάνυσμα είναι αυτό που σας δίνει την ευθεία ανοδική κατεύθυνση.
Αλλά ένας άλλος τρόπος για να το διαβάσετε αυτό είναι να πείτε ότι οι
αλλαγές σε αυτή την πρώτη μεταβλητή έχουν 3 φορές μεγαλύτερη σημασία από
τις αλλαγές στη δεύτερη μεταβλητή, ότι τουλάχιστον στη γειτονιά της σχετικής εισόδου,
η μετατόπιση της τιμής x έχει πολύ μεγαλύτερη αξία για το χρήμα σας.
Ας μεγεθύνουμε και ας συνοψίσουμε πού βρισκόμαστε μέχρι στιγμής.
Το ίδιο το δίκτυο είναι αυτή η συνάρτηση με 784 εισόδους και 10 εξόδους,
που ορίζεται με βάση όλα αυτά τα σταθμισμένα αθροίσματα.
Η συνάρτηση κόστους είναι ένα στρώμα πολυπλοκότητας πάνω από αυτό.
Λαμβάνει τα 13.000 βάρη και τις προκαταλήψεις ως δεδομένα εισόδου και
παράγει ένα ενιαίο μέτρο αθλιότητας με βάση τα παραδείγματα εκπαίδευσης.
Και η κλίση της συνάρτησης κόστους είναι ένα ακόμη επίπεδο πολυπλοκότητας.
Μας λέει ποιες αλλαγές σε όλα αυτά τα βάρη και τις προκαταλήψεις προκαλούν
την ταχύτερη αλλαγή στην τιμή της συνάρτησης κόστους,
κάτι που μπορείτε να ερμηνεύσετε ως το ποιες αλλαγές σε ποια βάρη έχουν τη
μεγαλύτερη σημασία.
Έτσι, όταν αρχικοποιείτε το δίκτυο με τυχαία βάρη και προκαταλήψεις και τα
προσαρμόζετε πολλές φορές με βάση αυτή τη διαδικασία βαθμωτής καθόδου,
πόσο καλά αποδίδει στην πραγματικότητα σε εικόνες που δεν έχει δει ποτέ πριν;
Αυτό που περιέγραψα εδώ, με τα δύο κρυφά στρώματα των 16 νευρώνων το καθένα,
που επιλέχθηκαν κυρίως για αισθητικούς λόγους, δεν είναι κακό,
ταξινομώντας σωστά περίπου το 96% των νέων εικόνων που βλέπει.
Και ειλικρινά, αν δείτε μερικά από τα παραδείγματα στα οποία τα κάνει θάλασσα,
αισθάνεστε υποχρεωμένοι να το αφήσετε λίγο χαλαρό.
Τώρα, αν παίξετε με τη δομή του κρυμμένου στρώματος και κάνετε μερικές βελτιώσεις,
μπορείτε να το φτάσετε στο 98%.
Και αυτό είναι πολύ καλό!
Δεν είναι το καλύτερο, σίγουρα μπορείτε να έχετε καλύτερες επιδόσεις αν
γίνετε πιο εξελιγμένοι από αυτό το απλό δίκτυο,
αλλά δεδομένου του πόσο τρομακτικό είναι το αρχικό έργο,
νομίζω ότι υπάρχει κάτι απίστευτο στο ότι οποιοδήποτε δίκτυο τα καταφέρνει
τόσο καλά σε εικόνες που δεν έχει ξαναδεί, δεδομένου ότι ποτέ δεν του
είπαμε συγκεκριμένα για ποια μοτίβα να ψάξει.
Αρχικά, ο τρόπος με τον οποίο υποκίνησα αυτή τη δομή ήταν περιγράφοντας μια ελπίδα που
θα μπορούσαμε να έχουμε, ότι το δεύτερο στρώμα θα μπορούσε να εντοπίσει μικρές άκρες,
ότι το τρίτο στρώμα θα συνέθετε αυτές τις άκρες για να αναγνωρίσει βρόχους και
μεγαλύτερες γραμμές, και ότι αυτές θα μπορούσαν να συναρμολογηθούν για να αναγνωρίσουν
ψηφία.
Αυτό κάνει λοιπόν το δίκτυό μας στην πραγματικότητα;
Λοιπόν, για αυτό τουλάχιστον, καθόλου.
Θυμάστε πώς στο προηγούμενο βίντεο εξετάσαμε πώς τα βάρη των συνδέσεων
από όλους τους νευρώνες του πρώτου στρώματος σε έναν δεδομένο νευρώνα
του δεύτερου στρώματος μπορούν να απεικονιστούν ως ένα δεδομένο μοτίβο
εικονοστοιχείων που ο νευρώνας του δεύτερου στρώματος λαμβάνει;
Λοιπόν, όταν το κάνουμε αυτό για τα βάρη που σχετίζονται με αυτές τις μεταβάσεις,
από το πρώτο στρώμα στο επόμενο, αντί να εντοπίσουμε απομονωμένες μικρές ακμές εδώ
και εκεί, φαίνονται, λοιπόν, σχεδόν τυχαίες, με μερικά πολύ χαλαρά μοτίβα στη μέση.
Φαίνεται ότι στον απίστευτα μεγάλο χώρο των 13.000 διαστάσεων των πιθανών βαρών και
προκαταλήψεων, το δίκτυό μας βρήκε ένα ευτυχές μικρό τοπικό ελάχιστο που,
παρά την επιτυχή ταξινόμηση των περισσότερων εικόνων,
δεν εντοπίζει ακριβώς τα μοτίβα που ελπίζαμε.
Και για να το καταλάβετε αυτό, παρακολουθήστε
τι συμβαίνει όταν εισάγετε μια τυχαία εικόνα.
Αν το σύστημα ήταν έξυπνο, θα περιμένατε να αισθάνεται αβεβαιότητα,
ίσως να μην ενεργοποιεί πραγματικά κανέναν από αυτούς τους 10 νευρώνες
εξόδου ή να τους ενεργοποιεί όλους ομοιόμορφα,
αλλά αντ' αυτού σας δίνει με αυτοπεποίθηση κάποια ανόητη απάντηση,
σαν να αισθάνεται τόσο σίγουρο ότι αυτός ο τυχαίος θόρυβος είναι 5 όσο
και ότι μια πραγματική εικόνα του 5 είναι 5.
Διατυπωμένο διαφορετικά, ακόμη και αν αυτό το δίκτυο μπορεί να
αναγνωρίσει αρκετά καλά τα ψηφία, δεν έχει ιδέα πώς να τα σχεδιάσει.
Πολλά από αυτά οφείλονται στο γεγονός ότι είναι
μια τόσο αυστηρά περιορισμένη εκπαιδευτική ρύθμιση.
Θέλω να πω, βάλτε τον εαυτό σας στη θέση του δικτύου εδώ.
Από τη σκοπιά του, ολόκληρο το σύμπαν δεν αποτελείται από τίποτε άλλο
παρά από σαφώς καθορισμένα ακίνητα ψηφία που βρίσκονται σε ένα μικροσκοπικό πλέγμα,
και η συνάρτηση κόστους του δεν του έδωσε ποτέ κανένα κίνητρο να είναι
οτιδήποτε άλλο εκτός από απόλυτα σίγουρος για τις αποφάσεις του.
Έτσι, με αυτή την εικόνα για το τι πραγματικά κάνουν οι νευρώνες του δεύτερου στρώματος,
ίσως αναρωτηθείτε γιατί θα εισήγαγα αυτό το δίκτυο με κίνητρο
την ανίχνευση ακμών και μοτίβων.
Θέλω να πω, αυτό δεν είναι καθόλου αυτό που καταλήγει να κάνει.
Λοιπόν, αυτό δεν πρόκειται να είναι ο τελικός μας στόχος, αλλά ένα σημείο εκκίνησης.
Ειλικρινά, πρόκειται για παλιά τεχνολογία, το είδος που ερευνήθηκε στις
δεκαετίες του '80 και του '90, και πρέπει να την καταλάβετε προτού
κατανοήσετε τις πιο λεπτομερείς σύγχρονες παραλλαγές,
και είναι σαφώς ικανή να επιλύσει μερικά ενδιαφέροντα προβλήματα,
αλλά όσο περισσότερο ψάχνετε τι πραγματικά κάνουν αυτά τα κρυφά στρώματα,
τόσο λιγότερο έξυπνη φαίνεται.
Μετατοπίζοντας για λίγο την εστίαση από το πώς μαθαίνουν τα δίκτυα στο πώς μαθαίνετε
εσείς, αυτό θα συμβεί μόνο αν ασχοληθείτε ενεργά με το υλικό εδώ με κάποιο τρόπο.
Ένα πολύ απλό πράγμα που θέλω να κάνετε είναι να σταματήσετε τώρα και
να σκεφτείτε βαθιά για μια στιγμή ποιες αλλαγές θα μπορούσατε να κάνετε
σε αυτό το σύστημα και στον τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνεται τις εικόνες,
αν θέλατε να εντοπίζει καλύτερα πράγματα όπως οι άκρες και τα μοτίβα.
Αλλά για να ασχοληθείτε πραγματικά με την ύλη,
συνιστώ ανεπιφύλακτα το βιβλίο του Michael Nielsen για τη βαθιά μάθηση
και τα νευρωνικά δίκτυα.
Σε αυτό, μπορείτε να βρείτε τον κώδικα και τα δεδομένα που μπορείτε
να κατεβάσετε και να παίξετε με αυτό ακριβώς το παράδειγμα,
και το βιβλίο θα σας καθοδηγήσει βήμα προς βήμα τι κάνει αυτός ο κώδικας.
Το φοβερό είναι ότι αυτό το βιβλίο είναι δωρεάν και διαθέσιμο στο κοινό, οπότε,
αν έχετε κάτι από αυτό, σκεφτείτε να κάνετε μαζί μου μια δωρεά για τις προσπάθειες της
Nielsen.
Έχω επίσης συνδέσει μερικές άλλες πηγές που μου αρέσουν πολύ στην περιγραφή,
συμπεριλαμβανομένης της εκπληκτικής και όμορφης ανάρτησης στο
blog του Chris Ola και των άρθρων στο Distill.
Για να κλείσουμε τα πράγματα εδώ για τα τελευταία λεπτά,
θέλω να επιστρέψω σε ένα απόσπασμα της συνέντευξης που είχα με τη Leisha Lee.
Ίσως τη θυμάστε από το τελευταίο βίντεο, έκανε το διδακτορικό της στη βαθιά μάθηση.
Σε αυτό το μικρό απόσπασμα μιλάει για δύο πρόσφατες εργασίες
που εμβαθύνουν πραγματικά στο πώς μαθαίνουν στην πραγματικότητα
ορισμένα από τα πιο σύγχρονα δίκτυα αναγνώρισης εικόνας.
Για να ξεκινήσουμε τη συζήτηση, η πρώτη εργασία πήρε ένα από αυτά τα
ιδιαίτερα βαθιά νευρωνικά δίκτυα που είναι πολύ καλά στην αναγνώριση
εικόνων και αντί να το εκπαιδεύσει σε ένα σύνολο δεδομένων με κατάλληλες ετικέτες,
ανακάτεψε όλες τις ετικέτες πριν από την εκπαίδευση.
Προφανώς, η ακρίβεια δοκιμής εδώ δεν ήταν καλύτερη από την τυχαία,
αφού όλα είναι τυχαία επισημασμένα, αλλά ήταν ακόμα σε θέση να επιτύχει την
ίδια ακρίβεια εκπαίδευσης με αυτή που θα είχατε σε ένα σωστά επισημασμένο σύνολο
δεδομένων.
Βασικά, τα εκατομμύρια βάρη για αυτό το συγκεκριμένο δίκτυο ήταν αρκετά
για να απομνημονεύσει τα τυχαία δεδομένα, γεγονός που εγείρει το ερώτημα
για το αν η ελαχιστοποίηση αυτής της συνάρτησης κόστους αντιστοιχεί
πραγματικά σε οποιοδήποτε είδος δομής στην εικόνα, ή είναι απλά απομνημόνευση;
Αν κοιτάξετε αυτή την καμπύλη ακρίβειας, αν απλά εκπαιδεύατε σε ένα τυχαίο
σύνολο δεδομένων, αυτή η καμπύλη θα κατέβαινε πολύ αργά με σχεδόν γραμμικό τρόπο,
οπότε πραγματικά αγωνίζεστε να βρείτε τα τοπικά ελάχιστα των πιθανών,
ξέρετε, των σωστών βαρών που θα σας έδιναν αυτή την ακρίβεια.
Ενώ αν εκπαιδεύεστε πραγματικά σε ένα δομημένο σύνολο δεδομένων,
που έχει τις σωστές ετικέτες, παίζετε λίγο στην αρχή,
αλλά στη συνέχεια πέφτετε πολύ γρήγορα για να φτάσετε σε αυτό το επίπεδο ακρίβειας,
και έτσι κατά κάποιο τρόπο ήταν ευκολότερο να βρείτε αυτό το τοπικό μέγιστο.
Και αυτό που ήταν επίσης ενδιαφέρον σε αυτό είναι ότι φέρνει στο φως μια άλλη
εργασία που έγινε πριν από μερικά χρόνια, η οποία έχει πολύ περισσότερες απλοποιήσεις
σχετικά με τα στρώματα του δικτύου, αλλά ένα από τα αποτελέσματα έλεγε ότι αν
κοιτάξετε το τοπίο βελτιστοποίησης, τα τοπικά ελάχιστα που τείνουν να μαθαίνουν
αυτά τα δίκτυα είναι στην πραγματικότητα ίσης ποιότητας, οπότε κατά μία έννοια,
αν το σύνολο δεδομένων σας είναι δομημένο, θα πρέπει να μπορείτε να το βρείτε πολύ
πιο εύκολα.
Ευχαριστώ, όπως πάντα, όσους από εσάς υποστηρίζετε στο Patreon.
Έχω ξαναπεί πόσο σημαντικό είναι το Patreon, αλλά
αυτά τα βίντεο δεν θα ήταν εφικτά χωρίς εσάς.
Θέλω επίσης να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την εταιρεία VC Amplify
Partners για την υποστήριξή της σε αυτά τα πρώτα βίντεο της σειράς.