Дозвольте мені поділитися з вами дещо, що мені здалося особливо дивним,
коли я був студентом і вперше вивчав обчислення.
Скажімо, у вас є коло з радіусом 5 із центром у початку координат площини xy.
Це щось, що визначається за допомогою рівняння x2 плюс y2 дорівнює 5 у квадраті,
тобто всі точки кола знаходяться на відстані 5 від початку координат,
як зазначено в теоремі Піфагора, де сума квадратів двох сторін цього
трикутника дорівнює квадрату гіпотенузи, 5 у квадраті.
І припустимо, що ви хочете знайти нахил дотичної до кола,
можливо, у точці xy дорівнює 3,4.
Тепер, якщо ви розбираєтеся в геометрії, ви, можливо, вже знаєте,
що ця дотична лінія перпендикулярна до радіуса, який дотикається до неї в цій точці.
Але припустімо, що ви цього ще не знаєте, або, можливо,
вам потрібна техніка, яка узагальнює криві, відмінні від кіл.
Як і в інших задачах про нахили дотичних ліній до кривих,
ключовою думкою тут є збільшити масштаб настільки, щоб крива виглядала так само,
як власна дотична лінія, а потім запитати про крихітний крок уздовж цієї кривої.
Компонент y цього маленького кроку – це те, що можна назвати dy, а компонент x – це dx,
отже, нахил, який ми хочемо, – це підйом на пробіг, dy поділений на dx.
Але на відміну від інших задач про нахил дотичної в обчисленні,
ця крива не є графіком функції, тому ми не можемо просто взяти просту похідну,
запитуючи про розмір якогось крихітного поштовху на виході функції,
спричиненого деяким крихітним поштовхом до вхід.
x не є входом, а y не є виходом, обидва вони є просто взаємозалежними значеннями,
пов’язаними деяким рівнянням.
Це те, що називається неявною кривою, це просто набір усіх точок x, y,
які задовольняють деяку властивість, записану через дві змінні, x і y.
Процедура того, як ви фактично знаходите dy, dx для таких кривих,
як ця, мені здалася дуже дивною як студенту математики.
Ви берете похідну від обох сторін таким чином,
для x у квадраті ви пишете 2x помножити на dx,
і так само y у квадраті стає 2y помножити на dy,
і тоді похідна цієї константи 5 у квадраті праворуч дорівнює 0.
Тепер ви розумієте, чому це виглядає трохи дивно, чи не так?
Що означає взяти похідну від виразу, який містить кілька змінних,
і чому ми використовуємо dy і dx таким чином?
Але якщо ви просто сліпо рухаєтесь вперед із тим, що отримуєте,
ви можете переставити це рівняння та знайти вираз для dy,
поділеного на dx, який у цьому випадку виявиться від’ємним x, поділеним на y.
Тож у точці з координатами x, y дорівнює 3, 4,
цей нахил буде дорівнювати мінус 3 поділеним на 4, очевидно.
Цей дивний процес називається неявним диференціюванням, і не хвилюйтеся,
у мене є пояснення того, як ви можете інтерпретувати похідну від виразу з двома змінними,
як це.
Але спочатку я хочу залишити цю конкретну задачу в стороні і показати,
як вона пов’язана з іншим типом задачі числення, так званою задачею пов’язаних ставок.
Уявіть собі драбину довжиною 5 метрів, притулену до стіни,
верхня частина драбини починається на висоті 4 метри над землею,
що за теоремою Піфагора означає, що низ знаходиться на відстані 3 метрів від стіни.
І, припустимо, він ковзає вниз таким чином, що вершина
драбини опускається зі швидкістю 1 метр на секунду.
Питання в тому, з якою швидкістю нижня частина
драбини віддаляється від стіни в цей початковий момент?
Цікаво, правда?
Відстань від нижньої частини драбини до стіни на 100%
визначається відстанню від верхньої частини драбини до підлоги.
Отже, у нас повинно бути достатньо інформації, щоб з’ясувати,
як швидкість зміни для кожного з цих значень насправді залежить одне від одного,
але може бути не зовсім зрозуміло, як саме ви пов’язуєте ці два значення.
По-перше, завжди добре давати назви величинам, які нас цікавлять,
тому давайте позначимо цю відстань від вершини драбини до землі y від t,
записану як функцію часу, оскільки вона змінюється.
Так само позначте відстань між нижньою частиною драбини та стіною x t.
Ключовим рівнянням, яке пов’язує ці терміни, є теорема Піфагора
x t у квадраті плюс y t у квадраті дорівнює 5 у квадраті.
Що робить це рівняння потужним для використання,
так це те, що воно вірне в усі моменти часу.
Один із способів вирішити цю проблему — виділити x від t,
а потім визначити значення y від t на основі швидкості падіння 1 м за секунду,
і ви можете взяти похідну результуючої функції dx dt , швидкість,
з якою x змінюється з часом.
І це добре, це передбачає кілька рівнів використання правила ланцюга,
і воно точно спрацює для вас, але я хочу показати інший спосіб,
яким ви можете думати про ту саму проблему.
Ця ліва частина рівняння є функцією часу, вірно?
Випадково воно дорівнює константі, тобто значення, очевидно, не змінюється протягом часу,
але воно все ще записується як вираз, що залежить від часу, що означає,
що ми можемо маніпулювати ним, як і будь-якою іншою функцією, яка має t як вхідні дані.
Зокрема, ми можемо взяти похідну від цієї лівої частини, що є способом сказати,
що якщо я дозволю пройти трохи часу, якийсь невеликий dt,
який спричинить y трохи зменшення, а x трохи збільшення,
на скільки чи змінюється цей вираз?
З одного боку, ми знаємо, що ця похідна має дорівнювати 0,
оскільки вираз є константою, а константи не піклуються про ваші
крихітні підштовхи в часі, вони просто залишаються незмінними.
Але з іншого боку, що ви отримуєте, коли обчислюєте цю похідну?
Ну, похідна від x від t у квадраті дорівнює 2 помноженим на x від t,
помноженим на похідну від x.
Це правило ланцюга, про яке я говорив у минулому відео.
2x dx представляє розмір зміни x у квадраті, викликаної деякою зміною x,
а потім ми ділимо на dt.
Подібним чином, швидкість, з якою змінюється y від t у квадраті,
дорівнює 2 помноженому на y від t, помноженому на похідну від y.
Тепер, очевидно, весь цей вираз має бути 0, і це еквівалентний спосіб сказати,
що х у квадраті плюс у в квадраті не повинні змінюватися, поки драбина рухається.
На самому початку час t дорівнює 0, висота y від t становить 4 метри,
а відстань x від t дорівнює 3 метри.
І оскільки вершина драбини опускається зі швидкістю 1 метр на секунду,
ця похідна, dy dt, дорівнює мінус 1 метр на секунду.
Тепер це дає нам достатньо інформації, щоб виділити похідну, dx dt,
і коли ви це обчислите, виявиться, що це 4/3 метра за секунду.
Причина, чому я згадую цю задачу зі сходами, полягає в тому, що я хочу,
щоб ви порівняли її з задачею знаходження нахилу дотичної до кола.
В обох випадках у нас було рівняння х у квадраті плюс у в квадраті,
що дорівнює 5 в квадраті, і в обох випадках ми взяли похідну кожної сторони цього виразу.
Але для питання драбини ці вирази були функціями часу,
тому взяття похідної має чітке значення.
Це швидкість, з якою вираз змінюється зі зміною часу.
Але те, що робить ситуацію з колом дивною, полягає в тому, що замість того,
щоб сказати, що минув невеликий проміжок часу dt, який спричиняє зміни x і y,
похідна просто має ці крихітні підштовхи, dx і dy, які просто вільно плавають,
не прив’язані до якогось інша загальна змінна, наприклад час.
Дозвольте мені показати вам гарний спосіб думати про це.
Давайте дамо назву цьому виразу x у квадраті плюс y у квадраті, можливо s.
s по суті є функцією двох змінних.
Він бере кожну точку xy на площині та пов’язує її з числом.
Для точок на колі це число дорівнює 25.
Якби ви відійшли від кола від центру, це значення було б більшим.
Для інших точок xy, ближчих до початку координат, це значення буде меншим.
Що означає взяти похідну від цього виразу, похідну від s,
це розглянути незначну зміну обох цих змінних,
деяку крихітну зміну dx на x і деяку крихітну зміну dy на y, і не обов’язково таку,
яка зберігає ви на колі, до речі, це просто будь-який крихітний крок у
будь-якому напрямку площини xy.
І звідси ви запитуєте, на скільки зміниться значення s?
І цю різницю, різницю в значенні s перед поштовхом і після поштовху, я пишу як ds.
Наприклад, на цьому малюнку ми починаємо з точки, де x дорівнює 3,
а y дорівнює 4, і давайте просто скажемо, що цей крок,
який я намалював, має dx при мінус 0.02 і dy при мінус 0.01.
Тоді зменшення s, величина зміни x у квадраті плюс y у квадраті за цей крок,
буде приблизно 2 помножити на 3 помножити на мінус 0.02 плюс 2 помножити на 4 помножити
на мінус 0.01.
Ось що насправді означає цей похідний вираз, 2x dx плюс 2y dy.
Це рецепт, який повідомляє вам, наскільки змінюється значення x у квадраті плюс y у
квадраті, залежно від точки xy, з якої ви починаєте, і маленького кроку dx dy,
який ви робите.
Як і у випадку з усіма похідними, це лише наближення,
але воно стає все більш істинним для все менших і менших виборів dx і dy.
Ключовим моментом тут є те, що коли ви обмежуєте себе кроками вздовж кола,
ви, по суті, хочете переконатися, що це значення s не зміниться.
Він починається зі значення 25, і ви хочете зберегти його на рівні 25.
Тобто ds має бути 0.
Отже, встановлення виразу 2x dx плюс 2y dy рівним 0 є умовою,
за якої один із цих маленьких кроків фактично залишається на колі.
Знову ж таки, це лише приблизне значення.
Говорячи точніше, саме ця умова тримає вас на дотичній до кола, а не саме коло.
Але для досить маленьких кроків це, по суті, те саме.
Звичайно, немає нічого особливого у виразі х у
квадраті плюс у в квадраті дорівнює 5 у квадраті.
Завжди приємно подумати про більше прикладів, тому давайте розглянемо цей вираз синус х,
помножений на у в квадраті, дорівнює х.
Це відповідає цілій групі U-подібних кривих на площині.
Пам’ятайте, ці криві представляють усі точки xy,
де значення синуса x, помноженого на y у квадраті, дорівнює значенню x.
А тепер уявіть, що ви робите маленький крок із компонентами dx dy,
не обов’язково такими, які тримають вас на кривій.
Взявши похідну кожної сторони цього рівняння, ми скажемо,
наскільки змінюється значення цієї сторони під час кроку.
З лівого боку правило добутку, яке ми розглядали в останньому відео,
говорить нам, що це має бути ліворуч d праворуч плюс праворуч d ліворуч.
Це синус х, помножений на y в квадраті, що дорівнює 2y, помножене на dy,
плюс y в квадраті, помножене на синус х, що є косинусом х, помноженим на dx.
Права сторона – це просто x, тому розмір зміни цього значення дорівнює точно dx, вірно?
Встановлення цих двох сторін рівними одна одній – це спосіб сказати,
яким би не був ваш маленький крок із координатами dx і dy,
якщо він збирається тримати нас на кривій, значення як лівої,
так і правої сторони мають змінитися на стільки ж.
Тільки так це головне рівняння може залишатися вірним.
З цього моменту, залежно від того, яку проблему ви намагаєтеся вирішити,
у вас є з чим попрацювати алгебраично, і, можливо,
найпоширенішою метою є спроба з’ясувати, скільки дорівнює dy, поділене на dx.
Як останній приклад, я хочу показати вам, як ви можете фактично використовувати
цю техніку неявного диференціювання, щоб з’ясувати нові формули похідних.
Я згадував, що похідна e від x є самою собою, але як щодо похідної її оберненої функції,
натурального логарифму x?
Графік натурального логарифму x можна розглядати як неявну криву.
Це всі точки x, y на площині, де y дорівнює ln від x.
Трапляється так, що х і у цього рівняння не так змішані,
як це було в наших інших прикладах.
Нахил цього графіка, dy поділений на dx, має бути похідною ln від x, вірно?
Щоб знайти це, спочатку переставте це рівняння y дорівнює ln від x так,
щоб воно було e на y дорівнює x.
Це саме те, що означає натуральний логарифм від x, він говорить про те, що дорівнює x.
Оскільки ми знаємо похідну e від y, ми можемо взяти тут похідну обох сторін,
фактично запитуючи, як крихітний крок із компонентами dx dy змінює значення кожної з
цих сторін.
Щоб переконатися, що крок залишається на кривій,
зміна в цій лівій частині рівняння, яка дорівнює e на y, помножене на dy,
має дорівнювати зміні в правій частині, яка в цьому випадку дорівнює лише dx.
Переставляючи, це означає, що dy, поділене на dx,
нахил нашого графіка, дорівнює 1, поділене на e до y.
І коли ми знаходимося на кривій, e до y за визначенням те саме,
що x, тож, очевидно, цей нахил дорівнює 1 поділеній на x.
І, звісно, вираз для нахилу графіка функції, записаної через x, як це,
є похідною цієї функції, тому, очевидно, похідна ln від x дорівнює 1 поділеній на x.
До речі, все це є невеликим оглядом у числення багатьох змінних,
де ви розглядаєте функції, які мають кілька вхідних даних, і те,
як вони змінюються, коли ви налаштовуєте ці численні вхідні дані.
Ключ, як завжди, полягає в тому, щоб у вашій голові було чітке уявлення про те,
які крихітні підштовхи діють і як саме вони залежать одне від одного.
Далі я буду говорити про обмеження та те, як вони
використовуються для формалізації ідеї похідної.