Probabilmente hai sentito parlare del principio di indeterminazione di
Heisenberg dalla meccanica quantistica, secondo cui più conosci la posizione
di una particella, meno puoi essere sicuro della sua quantità di moto e viceversa.
Michael è qui per farti uscire da questo video
con la sensazione che sia assolutamente ragionevole.
Ci vorrà del tempo, ma penso che sarai d'accordo
sul fatto che vale la pena scavare in profondità.
Vedete, il principio di indeterminazione è in realtà un esempio specifico
di un compromesso molto più generale che si manifesta in molte circostanze
quotidiane totalmente non quantistiche che coinvolgono le onde.
Il piano qui è vedere cosa questo significhi nel contesto delle onde sonore,
che dovrebbero sembrare ragionevoli, e poi del radar Doppler,
che dovrebbe sembrare di nuovo ragionevole e un po' più vicino al caso quantistico,
e poi per le particelle, che se si Se sei disposto ad accettare una o due
premesse della meccanica quantistica, si spera sia ragionevole quanto le prime due.
L'idea centrale qui ha a che fare con l'interazione tra frequenza e durata,
e scommetto che hai già un'idea intuitiva di questo principio
prima ancora di entrare nella matematica o nei quanti.
Se dovessi fermarti dietro un'auto al semaforo rosso e gli indicatori di direzione
lampeggiassero insieme per alcuni secondi, potresti pensare che abbiano la stessa
frequenza, ma a quel punto, per quanto ne sai,
potrebbero cadere si sincronizzano col passare del tempo,
rivelando che in realtà avevano frequenze diverse.
Quindi un'osservazione in un breve periodo di tempo ti
ha dato poca fiducia su quali siano le loro frequenze.
Ma se lo impostassi su quella luce rossa per un minuto intero e i segnali continuassero
a sincronizzarsi, saresti molto più sicuro che le frequenze siano effettivamente le
stesse.
Quindi quella certezza sull'informazione di frequenza
richiedeva un'osservazione spalmata nel tempo.
E questo compromesso, tra quanto breve può essere la tua osservazione e quanto puoi
sentirti sicuro della frequenza, è un esempio del principio di incertezza generale.
Allo stesso modo, pensa a una nota musicale.
Meno dura nel tempo, meno si può essere certi su quale sia la sua esatta frequenza.
In casi estremi, potrei chiederti qual è il tono di un battito di mani o di un'onda
d'urto, e anche qualcuno con un tono perfetto non sarebbe in grado di rispondere.
D'altro canto, una frequenza più definita richiede un segnale di durata più lunga.
O piuttosto che parlare di definizione o certezza,
sarebbe un po’ più accurato dire qui che il segnale breve è altamente
correlato con una gamma più ampia di frequenze e che il segnale che correla
fortemente solo con una gamma ristretta di frequenze deve durare per un periodo più lungo.
tempo.
Ecco, questo è il tipo di frase che diventa un po' più chiara quando inseriamo
la matematica vera e propria, quindi passiamo ora a parlare della trasformata di Fourier,
che è il costrutto rilevante per analizzare le frequenze.
L'ultimo video che ho pubblicato era un'intuizione visiva per questa trasformazione,
e sì, sarebbe utile se l'avessi visto, ma farò un breve
riepilogo qui per ricordarci come è andata.
Diciamo che hai un segnale e riproduce 5 battiti al secondo nel corso di 2 secondi.
La trasformata di Fourier consente di visualizzare qualsiasi segnale non in termini di
intensità in ogni momento, ma in termini di forza delle varie frequenze al suo interno.
L'idea principale era quella di prendere questo segnale e avvolgerlo
attorno a un cerchio, come immaginare un vettore rotante la cui
lunghezza è determinata dall'altezza del grafico in ogni momento.
In questo momento, questo piccolo vettore sta ruotando su 0.3 cicli al secondo,
questa è la frequenza con cui avvolgiamo il grafico attorno al cerchio.
E per la maggior parte delle frequenze, il segnale
viene semplicemente mediato sul cerchio.
Questa è stata la parte divertente dell'ultimo video, non credi?
Basta vedere i diversi schemi che emergono mentre
avvolgi un coseno puro attorno a un cerchio come questo.
Ma il punto chiave è cosa succede quando la frequenza dell’avvolgimento
corrisponde alla frequenza del segnale, in questo caso 5 cicli al secondo.
Mentre il nostro piccolo vettore ruota e si disegna,
tutti i picchi si allineano su un lato e tutte le valli su un altro lato,
quindi l'intero peso del grafico è un po' decentrato, per così dire.
L'idea alla base della trasformata di Fourier è che se si segue il centro
di massa del grafico avvolto con la frequenza f,
la posizione di quel centro di massa codifica l'intensità di quella frequenza
nel segnale originale.
La distanza tra quel centro di massa e l'origine cattura la forza di quella frequenza.
E questo è qualcosa di cui non ho parlato nel video principale,
ma l'angolo di quel centro di massa rispetto all'orizzontale corrisponde alla fase
della frequenza data.
Un modo di pensare a questo intero meccanismo di avvolgimento è che è un modo
per misurare quanto bene il tuo segnale è correlato con una data frequenza pura.
Quindi ricordate, quando diciamo trasformata di Fourier,
ci riferiamo a questa nuova funzione il cui input è la frequenza di
avvolgimento e il cui output è il centro di massa, pensato come un numero complesso.
O più tecnicamente, è un certo multiplo di quel centro di massa,
ma in ogni caso, la forma complessiva rimane la stessa.
E il grafico che sto disegnando sarà proprio la coordinata x di quel centro di massa,
la parte reale del suo output.
Se lo desideri, potresti anche tracciare la distanza tra il centro di massa e l'origine,
e forse questo trasmette meglio quanto fortemente ogni possibile
frequenza è correlata a un segnale.
Lo svantaggio è che si perdono alcune delle belle
proprietà di linearità di cui ho parlato nell'ultimo video.
Comunque, il punto è che questo picco sopra la frequenza di
avvolgimento di 5 è il modo in cui la trasformata di Fourier ci
dice che la frequenza dominante del segnale è di 5 battiti al secondo.
E, cosa altrettanto importante, il fatto che sia un po' distribuito
intorno a 5 è un'indicazione che anche le onde sinusoidali pure
vicine a 5 battiti al secondo sono abbastanza ben correlate al segnale.
E quest’ultima idea è fondamentale per il principio di indeterminazione.
Quello che voglio che tu faccia è pensare a come cambia questo
spread man mano che il segnale persiste più o meno nel tempo.
Lo hai già visto a livello intuitivo, tutto ciò che stiamo facendo adesso
è semplicemente illustrarlo nel linguaggio delle trasformate di Fourier.
Se il segnale persiste per un lungo periodo di tempo,
quando la frequenza di avvolgimento è anche leggermente diversa da 5,
il segnale continua abbastanza a lungo da avvolgersi attorno al cerchio e bilanciarsi.
Quindi, guardando il diagramma di Fourier qui,
corrisponde a un brusco calo nell'entità della trasformazione mentre la frequenza si
allontana da quei 5 battiti al secondo.
D'altra parte, se il segnale è stato localizzato in un breve periodo di tempo,
quando si regola la frequenza lontano da 5 battiti al secondo,
il segnale non ha molto tempo per bilanciarsi attorno al cerchio.
È necessario modificare la frequenza di avvolgimento in modo che sia
significativamente diversa da 5 prima che il segnale inizi a bilanciarsi nuovamente.
Nel grafico della frequenza, ciò corrisponde a un
picco molto più ampio attorno ai 5 battiti al secondo.
E questo è il principio di indeterminazione, espresso in modo un po' più matematico.
Un segnale concentrato nel tempo deve avere una trasformata di Fourier diffusa,
nel senso che è correlato con un'ampia gamma di frequenze,
mentre un segnale con una trasformata di Fourier concentrata deve essere
distribuito nel tempo.
E un altro posto in cui questo emerge in modo davvero tangibile è il radar Doppler.
Quindi, con il radar, l'idea è di inviare un impulso di onde radio e l'impulso
potrebbe riflettersi sugli oggetti, e il tempo necessario affinché questo
segnale eco ritorni a te ti consente di dedurre quanto sono lontani quegli oggetti.
E puoi effettivamente fare un ulteriore passo avanti e fare
deduzioni sulla velocità di quegli oggetti usando l'effetto Doppler.
Pensa a inviare un impulso con una certa frequenza.
Se questo viene riflesso da un oggetto che si muove verso di te,
i battiti di quell'onda si confondono insieme,
quindi l'eco che senti in risposta avrà una frequenza leggermente più alta.
Le trasformate di Fourier forniscono un modo accurato per visualizzarlo.
La trasformata di Fourier del tuo segnale originale ti dice le frequenze
che vi entrano e, per semplicità, pensiamo che sia dominata da una singola
frequenza pura, anche se come sai se si tratta di un impulso breve significa
che la nostra trasformata di Fourier deve essere allargarsi un po'.
E ora pensiamo allo spostamento Doppler in eco.
Ritornando a una frequenza più alta, significa che la trasformata di Fourier
sembrerà semplicemente una trama simile leggermente spostata verso l'alto.
Inoltre, se si osserva l'entità dello spostamento,
è possibile dedurre la velocità con cui si muoveva l'oggetto.
A proposito, c'è un punto tecnico importante su cui ho scelto di
sorvolare qui e l'ho sottolineato un po' di più nella descrizione del video.
Ciò che segue vuole essere una descrizione distillata,
anche se un po’ eccessivamente semplificata, del compromesso di Fourier in
questa configurazione.
Il fatto saliente è che il tempo e la frequenza di quel segnale eco
corrispondono rispettivamente alla posizione e alla velocità dell'oggetto misurato,
il che è ciò che rende questo esempio molto più strettamente analogo al
principio di indeterminazione quantomeccanico di Heisenberg.
Vedete, esiste un modo molto reale in cui un operatore radar si
trova ad affrontare un dilemma, in cui quanto più si è certi della posizione delle cose,
tanto meno si è certi della loro velocità.
Immaginiamo qui di inviare un impulso che persista per un lungo periodo di tempo.
Ciò significa che anche l'eco di qualche oggetto viene distribuito nel tempo.
E di per sé questo potrebbe non sembrare un problema.
In pratica, ci sono tutti i tipi di oggetti diversi nel campo,
quindi questi echi inizieranno a sovrapporsi tra loro.
Combinandolo con altri disturbi e imperfezioni,
ciò può rendere estremamente ambigue le posizioni di più oggetti.
Invece, una comprensione più precisa di quanto siano lontane tutte queste cose
richiederebbe di avere un piccolo impulso molto veloce limitato a un breve lasso di tempo.
Ma pensa alle rappresentazioni della frequenza di un'eco così breve.
Come hai visto con l'esempio sonoro, la trasformata di
Fourier di un impulso veloce è necessariamente più estesa.
Quindi, per molti oggetti con velocità diverse,
ciò significherebbe che gli echi spostati Doppler,
nonostante siano stati ben separati nel tempo,
hanno maggiori probabilità di sovrapporsi nello spazio delle frequenze.
Quindi, poiché quello che stai guardando è la somma di tutti questi,
può essere davvero ambiguo il modo in cui lo scomponi.
Se volessi una visione chiara e nitida delle velocità,
avresti bisogno di un eco che occupi solo una quantità molto piccola di
spazio di frequenza.
Ma affinché un segnale sia concentrato nello spazio delle frequenze,
deve necessariamente essere distribuito nel tempo.
Questo è il compromesso di Fourier, non è possibile
avere una delineazione nitida per entrambi.
E questo ci porta al caso quantistico.
Sapete chi altro ha trascorso del tempo immerso nel
mondo pragmatico delle trasmissioni di onde radio?
Un giovane, altrimenti incline alla filosofia,
laureato in storia nella Francia della Prima Guerra Mondiale, Louis de Broglie.
E questo era un post stranamente appropriato, data la sua predisposizione
a filosofare sulla natura delle onde, perché dopo la guerra,
quando de Broglie passò dalle discipline umanistiche alla fisica,
nella sua tesi di dottorato del 1924, propose che tutta la materia avesse
proprietà ondulatorie. .
E soprattutto, ha concluso che la quantità di moto di qualsiasi
particella in movimento è proporzionale alla frequenza spaziale di quell'onda,
a quante volte l'onda compie cicli per unità di distanza.
Ok, questo è il tipo di frase che può facilmente
entrare da un orecchio ed uscire dall'altro.
Perché non appena dici che la materia è un'onda,
è facile alzare le mani e dire che la fisica è semplicemente strana.
Ma davvero, pensa a questo.
Anche se si è disposti a concedere che le particelle si comportino come onde,
in qualche modo, qualunque cosa ciò significhi,
perché mai la quantità di moto di quelle particelle,
ciò che classicamente consideriamo come massa per velocità,
ha qualcosa a che fare con la dimensione spaziale? frequenza di quell'onda?
Ora, essendo più un esperto di matematica che di fisica,
ho chiesto a un certo numero di persone con un background più profondo
in fisica quali fossero le loro intuizioni utili in questo caso,
e una cosa che è diventata chiara è che esiste una sorprendente varietà di punti di vista.
Personalmente, una cosa che ho trovato interessante è stata tornare alla fonte e vedere
come de Broglie ha inquadrato le cose nel suo articolo fondamentale sull'argomento.
Vedete, in un certo senso non è poi così diverso dall'effetto Doppler,
dove il movimento relativo corrisponde a cambiamenti di frequenza.
Ha un sapore leggermente diverso, dal momento che non stiamo parlando di frequenza
nel tempo, ma di frequenza nello spazio, e la relatività speciale entrerà in gioco.
Ma continuo a pensare che sia un'analogia interessante.
Nella sua tesi, de Broglie espone quello che, secondo le sue stesse parole,
è un crudo paragone per il tipo di fenomeno ondulatorio che ha in mente.
Immagina molti pesi appesi a molle, con tutti questi pesi che oscillano su e giù
in sincronia e con la maggior parte della massa concentrata verso un unico punto.
L'energia di questi pesi oscillanti vuole essere una metafora dell'energia
di una particella, in particolare l'energia in stile E = mc quadrato che
risiede nella sua massa, e de Broglie ha sottolineato come la concezione
che aveva in mente prevede che la particella venga dispersa in tutto di spazio.
L'intera premessa che stava esplorando qui è che l'energia di una particella
potrebbe avere a che fare con qualcosa che oscilla nel tempo,
poiché si sa che questo è il caso dei fotoni, e questi pesi oscillanti
dovrebbero essere una metafora di qualunque cosa quel qualcosa potrebbe essere.
Tenendo in mente la teoria relativamente nuova della relatività di Einstein,
Einstein ha sottolineato che se si osserva l'intera configurazione mentre
ci si muove rispetto ad essa, tutti i pesi sembreranno cadere fuori fase.
Non è ovvio e sto sicuramente esagerando l'effetto in questa animazione.
Ha a che fare con un fatto fondamentale della relatività ristretta,
ovvero che quelli che consideriamo eventi simultanei in un sistema di
riferimento potrebbero non esserlo in un sistema di riferimento diverso.
Quindi, anche se da un punto di vista potresti vedere due di questi pesi raggiungere
i loro picchi e valli nello stesso istante, da un diverso punto di vista in movimento,
quegli eventi potrebbero effettivamente accadere in momenti diversi.
Usarlo in modo più completo richiede una certa conoscenza della relatività speciale,
quindi dovremo solo aspettare che venga pubblicata la serie di Henry Reich su
quell'argomento.
Qui il nostro unico obiettivo è capire perché la quantità di moto,
quella cosa che di solito consideriamo massa moltiplicata per velocità,
dovrebbe avere qualcosa a che fare con la frequenza spaziale.
E la linea di ragionamento di base qui è che se la massa è uguale all'energia,
tramite E = mc al quadrato, e se quell'energia fosse trasportata come una
sorta di fenomeno oscillante, simile a come avviene per i fotoni,
allora questa sorta di effetto Doppler relativistico significa cambiamenti
nel modo in cui la massa si muove corrisponde a cambiamenti nella frequenza spaziale.
Quindi cosa ci dice il nostro compromesso generale di Fourier in questo caso?
Bene, se una particella è descritta come un piccolo pacchetto d'onda nello spazio,
allora la trasformata di Fourier, dove pensiamo a questo come una funzione nello spazio,
non nel tempo, ci dice quanto le varie frequenze pure corrispondono a quest'onda
superiore.
Quindi, se la quantità di moto è la frequenza spaziale,
fino a un multiplo costante, allora anche la quantità di moto è una specie di onda,
cioè un multiplo della trasformata di Fourier dell'onda originale.
Quindi, se l'onda originale era molto concentrata attorno a un singolo punto,
come abbiamo visto più volte, ciò significa che la sua trasformata di
Fourier deve necessariamente essere più estesa,
quindi l'onda che descrive la sua quantità di moto deve essere più estesa, e viceversa.
Si noti che, a differenza del caso del radar Doppler,
dove l'ambiguità è sorta perché le onde venivano usate per misurare un oggetto
con una distanza e una velocità definite, quello che stiamo dicendo qui è che
la particella è l'onda.
Quindi la diffusione nello spazio e nella quantità di moto non è un artefatto
di tecniche di misurazione imperfette, è una diffusione fondamentale per
ciò che è la particella, analogamente a come una nota musicale distribuita
nel tempo è fondamentale per ciò che significa essere un musical. Nota.
Una cosa che mi dà più fastidio nei riferimenti tradizionali alla
quantistica è che spesso trattano il principio di indeterminazione di
Heisenberg come un esempio fondamentale di cose inconoscibili nel regno quantistico,
come se fosse un nucleo centrale dell'indeterminatezza dell'universo.
Ma in realtà, è solo un compromesso tra la concentrazione di un'onda
e la sua rappresentazione in frequenza che può essere applicata alla
premessa che la materia sia una sorta di onda, e quindi diffusa.
Tutto ciò che riguarda la casualità e l'inconoscibilità è ancora lì,
ma arriva a un livello più profondo nel modo in cui queste onde vengono interpretate.
Quando misuri queste particelle, ad esempio cercando di rilevare se si trova in
una determinata regione, se la trovi o meno sembra essere probabilistico,
dove la probabilità di trovarla è proporzionale alla forza dell'onda in quella regione.
Quindi, quando una di queste onde è concentrata vicino a un punto,
ciò che in realtà significa è che abbiamo una maggiore probabilità di
trovarla vicino a quel punto, che siamo più sicuri della sua posizione.
E tanto per battere questo tamburo ancora una volta,
poiché quella concentrazione implica una trasformata di Fourier più estesa,
allora anche l'onda che descrive il suo momento sarebbe più estesa,
quindi non saresti in grado di trovare un intervallo ristretto di quantità di moto
che il la particella ha un'alta probabilità di occupare.
Mi piace molto il modo in cui, se si guarda alla parola tedesca per questo principio,
potrebbe essere tradotto più direttamente come relazione di contrasto,
che penso catturi più fedelmente il compromesso di Fourier in gioco qui senza imporre
domande di non abilità.
Quando penso al principio di indeterminazione di Heisenberg,
ciò che lo rende affascinante non è tanto il fatto che sia un'affermazione
sulla casualità.
Voglio dire, sì, la casualità è molto stimolante, controversa e semplicemente strana,
ma per me altrettanto affascinante è che alla base della conclusione di
Heisenberg c'è che posizione e quantità di moto hanno la stessa relazione
del suono e della frequenza, come se la quantità di moto di una particella
fosse in qualche modo il spartiti che descrivono come si muove nello spazio.