2 年前、ほぼその日、私はこのチャンネルにオイラーの公式、e から p
i への i は負の 1 に等しいという最初のビデオを投稿しました。
ある種の記念日として、同じアイデアをもう一度考えてみたいと思います。
まず、私はプレゼンテーションを改善したいと常々思っていましたが、何か新
しいことを教えられない限り、古いトピックを蒸し返すつもりはありません。
ご存知のとおり、このビデオの根底にあるアイデアは、群理論と呼ばれる数学
の分野から特定の概念を取り出し、それらの概念がオイラーの公式に単なる数
値間の関連付けよりも豊かな解釈をどのように与えるかを示すことでした。
そして 2 年前、私は群理論自体やその中の専門用語を一切参照せずに
、これらのアイデアを使用するのは楽しいかもしれないと考えました。
しかし、たとえ時間がかかっても、皆さんは実際には数学
自体に取り組むのがとても好きなことがわかりました。
そこで、2 年後、ここで、あなたと私が群理論の基礎を紹介し、この
観点からオイラーの公式がどのように実現されるかを説明しましょう。
オイラーの公式の簡単な説明だけが必要な場合、およ
びベクトル微積分に慣れている場合は、立ち止まっ
て熟考できる特に短い説明を画面上に表示します。
意味が分からなくても、心配する必要はありま
せん。これから行く場所では必要ありません。
しかし、私がこの群理論のレビューを発表したい理由は
、それがより良い説明だと思うからではありません。
へー、それは完全な証明ですらない、本当に単なる直感です。
それは、数字についての考え方、代数について
の考え方を変えるチャンスがあるからです。
ご存知のように、群理論は対称性の性質を研究することです。
たとえば、正方形は非常に対称的な形状ですが、これは実際には何を意味するのでしょうか?
これに答える 1 つの方法は、広場で広場が始まったときと区別がつかない状態
にするために、広場に対して実行できるアクションは何なのかを尋ねることです。
たとえば、反時計回りに 90 度回転する
と、最初とまったく同じように見えます。
この垂直線を中心に反転することもできますが、やはり同じように見えます。
実際、このような完全な対称性の場合、実際にどのよう
なアクションが行われたかを追跡するのは難しいため、
ここでは支援するために非対称の画像を使用します。
これらのアクションのそれぞれを正方形の対称性と呼び、すべての対称性
が集まって対称性のグループ (略して単にグループ) を構成します。
この特定のグループは 8 つの対称性で構成されます。
何もしないアクションが 1 つあり、これに加えて 3 つの異なる回転が
あり、それからそれをひっくり返すことができる 4 つの方法があります。
実際、この 8 つの対称性のグループには特別な名前
があり、次数 8 の二面体グループと呼ばれます。
これは、わずか 8 つのアクションで構成される有限グループの例で
すが、他の多くのグループは無限に多くのアクションで構成されます。
たとえば、あらゆる角度の可能なすべての回転を考えてみましょう。
おそらく、これを円上で動作し、その円の反転を伴わないすべての
対称性をキャプチャするグループとして考えるとよいでしょう。
ここで、この回転グループのすべてのアクションは、0 から
2 パイ ラジアンの間の無限連続体のどこかに位置します。
これらのアクションの優れた点の 1 つは、アクションのそれぞれを円自体上の
1 つの点、つまりアクションの対象となる点に関連付けることができることです。
まず、任意の点 (おそらくここの右側の点) を選択します。
次に、すべての円の対称性、すべての可能な回転によって、この
マークされた点が円上の特定の場所に移動し、アクション自体は
、その場所がどこに配置されるかによって完全に決定されます。
これはグループで常に起こるわけではありませんが、アクション
自体にラベルを付ける方法が得られるので、それが起こったとき
は便利です。そうしないと、考えるのが非常に難しくなります。
群の研究は、正方形の 8 つの対称性、円の対称性の無限の
連続体、またはその他の想像上のものなど、特定の一連の対称
性が何であるかについてだけを考えるものではありません。
研究の真の核心は、これらの対称性がどのように相互作用するかを知ることです。
正方形上で 90 度回転してから垂直軸を中心に反転すると
、全体的な効果はこの対角線を反転したのと同じになります。
したがって、ある意味では、その回転と垂直方向の反転は、斜め方向の反転と等しくなります。
円上で 270 度回転し、その後 120 度回転すると、全
体的な効果は最初から 30 度回転したのと同じになります。
したがって、この円グループでは、270 度の回転と
120 度の回転は 30 度の回転と等しくなります。
そして一般に、どのようなグループやこの種の対称的なアクションの集合に
も、一種の算術があり、常に 2 つのアクションを取り、それらを次々に
適用することで加算して 3 番目のアクションを得ることができます。
あるいは、アクションを乗算するものだと考えるかもしれませんが、それは実際には問題ではありません。
重要なのは、2 つのアクションを組み合わせて別のアクションを取り出す何らかの方法があるということです。
基礎となる関係の集合、アクションのペア間のすべての関
連性、および次々に適用することに相当する単一のアクシ
ョン、これが実際にグループをグループたらしめます。
実際のところ、現代の数学の多くが、アクションの集合がこの関係、アクションのペ
アとそれらを構成することで得られる単一のアクションの間の関係によってどのよう
に構成されているかを理解することに根ざしているのは、本当にクレイジーです。
グループは非常に一般的です。
対称性と対称性の構成に関して、さまざまなアイデアを組み立てることができます。
おそらく最も身近な例は数字であり、単なる普通の数字です。
数値をグループとして考えるには、2 つの異なる方法があります。
1 つは合成アクションが加算のように見える場合と、もう
1 つは合成アクションが乗算のように見える場合です。
これは少し奇妙です。私たちは通常、数字をアクションとし
て考えず、物事を数えるものとして考えているからです。
しかし、私が何を言いたいのかをお見せしましょう。
数直線をそれ自体に沿って左または右にスライドさせるすべての方法を考えてください。
すべてのスライド アクションの集合は 1 つのグループで
あり、無限の線上の対称のグループと考えることができます。
そして、サークル グループのアクションをその円上の個々のポイントに関連付け
ることができるのと同じように、これも特別なグループの 1 つであり、各アク
ションを実際に動作しているものの一意のポイントに関連付けることができます。
0 から始まる点がどこに終わるのかをたどるだけです。
たとえば、数字の 3 は、右に 3 単位スライドするアクションに関連付けられています。
マイナス 2 という数値は、左に 2 単位スライドするアク
ションに関連付けられています。これは、0 の点をマイナス
2 の点までドラッグする固有のアクションであるためです。
数字の0自体は、何もしないという行為に関連付けられています。
このスライド アクションのグループは、それぞれが固有の実数に関連付
けられており、実数の加法グループという特別な名前が付いています。
そこに加算という言葉が入っているのは、あるアクションを適用した後に別のア
クションを適用するというグループ操作がどのようなものであるかのためです。
右に 3 単位スライドしてから、右に 2 単位スライドした場合、全体的な効果
は、3 プラス 2、つまり 5 単位右にスライドした場合と同じになります。
非常に簡単です。各スライドの距離を加算するだけです。
しかし、ここで重要なのは、これによって偶数が何であるかについて別の見方ができるということです。
これらは、より大きなグループのカテゴリ、つまり、あるオブジェク
トに作用する対称性のグループの一例であり、数値を加算する算術
演算は、対称性のグループ内に含まれる算術の一例にすぎません。
このアイデアを拡張して、代わりに複素平面上のスライド動作について尋ねることもできます。
この垂直線上に新たに導入された数字 i、2i、3i などはすべて、垂直
方向のスライド モーションに関連付けられます。これらのアクションは、0
の点をその垂直線上の関連する点までドラッグするアクションだからです。
ここの 3 プラス 2i の点は、0 をその点まで右上にドラッグす
るような方法で平面をスライドさせるアクションに関連付けられます。
これを 3 プラス 2i と呼ぶ理由も理解できるはずです。
この斜めのスライド動作は、最初に右に 3 スライドし、その後、
縦 2 単位の 2i に相当するスライドを行うのと同じです。
同様に、これら 2 つのアクションを構成すると、一
般的にどのように分解されるかを感じてみましょう。
このスライドを 3 プラス 2i アクションで実行する場合と、このスライドを 1 マイナス
3i アクションで実行する場合を考えて、どちらかを続けて適用することを想像してください。
これら 2 つのスライド アクションの全体的な効果は、3 プラス 1 を右
にスライドさせ、2 マイナス 3 を垂直にスライドさせた場合と同じです。
各コンポーネントの追加がどのように行われるかに注目してください。
したがって、スライド アクションを構成することは、複素数の
加算が実際に何を意味するかを考えるもう 1 つの方法です。
2 次元複素平面上のすべてのスライド アクシ
ョンの集合は、複素数の加法群と呼ばれます。
繰り返しになりますが、ここでの結論は、数値は複素数であってもグループの一例にすぎず、加
算の概念はアクションを連続的に適用するという観点から考えることができるということです。
しかし、統合失調症であるにもかかわらず、数字は、まったく異な
る種類のグループとして、まったく異なる人生を送っています。
数直線上の新しいアクションのグループを考えてみましょう。すべてを等間隔に保ち、数字の 0 を
所定の位置に固定して、それを引き延ばしたり押しつぶしたりできるあらゆる方法を考えてください。
もう一度言いますが、このアクションのグループには、グループ内の各アクションを、そのアクショ
ンが作用しているものの特定のポイントに関連付けることができるという優れた特性があります。
この場合、数字の 1 から始まる点がどこに行くのかをたどります。
たとえば、1 の点を 3 の点にもたらすストレッチ操作
は 1 つだけあり、それは 3 倍のストレッチです。
同様に、1 の点を 1/2 の点にもたらすアクションは
1 つだけあり、それは 1/2 の係数で潰すことです。
私は、片手で数字の 0 を所定の位置に固定し、もう一方の手で数字の
1 を好きな場所にドラッグしながら、数直線の残りの部分で均等な
間隔を維持するために必要なことを行うことを想像するのが好きです。
このように、すべての単一の正の数値は、固有の伸張
または押しつぶしアクションに関連付けられます。
ここで、このグループでの構成アクションがどのように見えるかに注目してください。
3 アクションによるストレッチを適用し、その後 2 アクションによる
ストレッチを適用した場合、全体的な効果は、元の 2 つの数値の積であ
る 6 アクションによるストレッチを適用した場合と同じになります。
一般に、これらのアクションの 1 つを適用してから別のアクションを適用
することは、それらに関連付けられている数値を乗算することに相当します。
実際、このグループの名前は、正の実数の乗法グループです。
したがって、乗算、つまり通常よく知られている乗算は、この非常に一般的で非常
に広範囲にわたるグループとグループ内の算術の概念のもう 1 つの例です。
このアイデアを複素平面に拡張することもできます。
繰り返しますが、私は片手で 0 を所定の位置に固定し、1 の点の周りを
ドラッグしながら、他のすべてを等間隔に保つことを考えるのが好きです。
しかし今回は、数字の 1 を実際の数直線から外れた場所にドラッグする
と、グループには伸ばしたり押しつぶしたりするアクションだけでなく、
回転コンポーネントを含むアクションも含まれていることがわかります。
この典型的な例は、0 より 1 単位上の
i の点に関連付けられたアクションです。
1 の点を i の点にドラッグするには、90 度回転する必要があります。
したがって、i に関連付けられた乗算作用は 90 度の回転です。
このアクションを 2 回続けて適用すると、全体的な効果
は平面を 180 度反転することになります。これは、1
の点をマイナス 1 にするユニークなアクションです。
したがって、この意味では、i 掛ける i はマイナス 1 に等しくなります。つまり
、i に関連付けられたアクションとそれに続く i に関連付けられた同じアクションは
、マイナス 1 に関連付けられたアクションと同じ全体的な効果を持つことになります。
別の例として、2 プラス i に関連付けられたアクションを示します。1 をその点までドラッグします。
必要に応じて、これを 30 度の回転とその後の 5 の平方根
係数によるストレッチとして分解すると考えることもできます。
一般に、これらの乗算アクションはすべて、ストレッチまたは
スクッシュの組み合わせであり、正の実数直線上の点に関連付
けられたアクションと、それに続く純粋な回転です。純粋な回
転は、この円上の点に関連付けられます。半径 1 のもの。
これは、加法グループのスライド アクションが、実数直線上の点
で表される純粋な水平スライドと、その垂直線上の点で表される純
粋な垂直スライドとして分解される方法と非常によく似ています。
各グループのアクションがどのように分解されるかを比較することが重要になるた
め、それぞれのグループで、任意のアクションを純粋な実数のアクションとして分
解し、その後に加算器の垂直スライドなど、複素数に固有の何かを続けることがで
きることを覚えておいてください。グループ、または乗法グループの純粋な回転。
以上がグループの簡単な紹介です。
グループとは、正方形、円、実数直線、その他あなたが想像するものなど
、何らかの数学的オブジェクトに対する対称的なアクションの集合です。
そして、すべてのグループには特定の算術演算があり、2 つのアクションを
順番に適用し、全体として同じ効果を与えるグループ内の他のアクションを
尋ねることによって 2 つのアクションを組み合わせることができます。
実数と複素数の両方の数値は、グループとして 2 つの異なる方法で考えることができます。
それらは、スライドすることによって動作することができ、その場合、グループ演
算は通常の加算のように見えます。また、それらは、伸ばす、潰す、回転する動作
によって動作することができ、この場合、グループ演算は乗算のように見えます。
それでは、累乗について話しましょう。
指数について最初に紹介するのは、繰り返しの乗算の観点から指数を考えることです。
2の3乗などの意味は2×2×2、2の5
乗などの意味は2×2×2×2×2です。
この結果、指数特性と呼ぶこともできるものは、指数に 2 つの数値を
加算すると、たとえば 2 に 3 を加えた 5 とすると、これは
2 の 3 乗と 2 の 3 乗の積として分解できます。 5.
そして、物事を拡張してみると、これは十分合理的だと思われますよね?
しかし、指数を繰り返しの乗算と考える場合、2 を 1/2 にする、または 2 を
–1 にする、ましてや 2 を i にするなどの式は、実際には意味がありません。
2 を半分だけ掛ける、あるいは –1 を掛けるというのは何を意味するのでしょうか?
そこで、数学全体で非常に一般的なことを行い、数
を数える場合にのみ意味をなす元の定義を超えて、
あらゆる種類の数に適用できるものに拡張します。
しかし、私たちはこれをただランダムに行うわけではありません。
小数部と負の指数がどのように定義されているかを思い返すと、x に 2 と y
を足した値が x に 2 を掛け、y に 2 を掛けたものに等しいというこの性
質が依然として維持されることを確認しようとすることが常に動機となっています。
これが複素指数にとって何を意味するのかを確認するには、この
性質が群論の観点から何を言っているのかを考えてみましょう。
入力の加算は出力の乗算に相当すると言っているので、入力を単な
る数値としてではなく、スライド動作の加法グループのメンバーと
して考え、出力を単なる数値として考えるのではなく、しかし、伸
ばしたり潰したりするこの掛け算的なグループのメンバーとして。
ある種類のアクションを取り込み、別の種類のアクショ
ンを吐き出す関数について考えるのは奇妙で奇妙ですが
、これは実際に群理論全体で常に登場するものです。
そして、この指数関数的な性質は、グループ間の関係にとって非常に重要です。
これにより、2 つのスライド アクション (おそらく負の 1 によるスライドと正の 2 に
よるスライド) を構成すると、2 つの出力アクションを構成することに対応することが保証され
ます。この場合、負の 1 まで 2 で押しつぶしてから 2 の 2 乗で引き伸ばします。
数学者はこのような性質を、グループ内の算術がグループに構造を与え
るものであり、この指数関数のような関数がその算術とうまく連携する
という意味で、関数がグループ構造を保存すると言って説明します。
このような算術を保持する群間の関数は、群理論全体を通じて非常に
重要であり、準同型性という素敵な名前が付けられているほどです。
複素平面内の加法群を複素平面内の乗法群に関連付け
る場合に、これが何を意味するかを考えてください。
実数を x に 2 を代入すると、実数、実際には
正の実数が得られることはすでにわかっています。
したがって、この指数関数は、純粋に水平方向のスライドを受け取
り、それを純粋な伸張または押しつぶすアクションに変換します。
したがって、加算アクションのこの新しい次元が上下にスライド
して、乗算アクションのこの新しい次元、つまり純粋な回転に直
接マッピングされるのは合理的であることに同意されませんか。
これらの垂直方向のスライド アクションはこの垂直軸上の点に対応し
、それらの回転乗算アクションは半径 1 の円上の点に対応します。
したがって、純粋な垂直方向のスライドを純粋な回転にマッピングする x に対す
る 2 のような指数関数が何を意味するかというと、この垂直線上の複素数 (i
の倍数) がこの単位円上の複素数にマッピングされるということになります。
実際、x に対する関数 2 の場合、入力 i (1 単位の垂直スライド) が、約 0
の回転にマッピングされます。693 ラジアン、つまり 0 をカバーする単位円の周り
を歩くことになります。距離は 693 単位。
別の指数関数、たとえば x に 5 を使用すると、入力 i (1 単位の垂直スライド
) は約 1 の回転にマッピングされます。609 ラジアン、正確に 1 をカ
バーする単位円の周りを歩きます。609 単位の距離。
数値 e が特別なのは、x に対する指数関数 e が垂直方向のスライドを回転にマッピン
グするとき、i に対応する 1 単位の垂直方向のスライドが正確に 1 ラジアンの回転
にマッピングされ、単位円の周りを一定の距離を移動することです。ちょうど 1 つです。
2 単位の垂直スライドは 2 ラジアンの回転にマッピングされます。
3 単位のスライドアップは 3 ラジアンの回転に相当します。
入力の pi に i を掛けた値に対応する、正確に pi 単位
の垂直スライドは、円の半周で正確に pi ラジアンの回転にマッ
プされ、これが負の 1 に関連付けられた乗算アクションです。
ここで、なぜそうなるのかと疑問に思うかもしれません。
なぜ他の基地ではないのでしょうか？
完全な答えは微積分にあり、それが e の発
祥の地であり、定義された場所でもあります。
繰り返しになりますが、より詳細な説明が必要な場合、および微積分に慣れてい
る場合は、画面上に別の説明を残しておきますが、大まかに言うと、これはす
べての事実に関係していると言えます。指数関数はそれ自身の導関数に比例しま
すが、x に対する e だけが実際にそれ自身の導関数と等しいものです。
ただし、ここで述べたい重要な点は、群理論のレンズから物事を見て、
指数関数への入力をスライド動作と考え、出力を伸縮動作と回転動作
と考えると、次のような結果が得られるということです。このような
公式が何を言っているのかを非常に鮮明に読み取ることができます。
これを読むと、一般に指数関数は純粋に垂直方向のスライド、つ
まり実数直線に垂直な加法作用を、ある意味で実数の伸縮作用に
垂直な純粋な回転にマッピングすると考えることができます。
さらに、e から x への変換は、円周率単位の垂直方向のスライドが正
確に円周率ラジアンの回転 (負の 1 に関連付けられた 180 度の
回転) に対応することを保証する非常に特別な方法でこれを行います。
ここでの仕上げとして、この関数 e から x を複
素平面の変換として考える方法を示したいと思います。
その前に、簡単なメッセージを 2 つだけ。
Patreon を通じてこれらのビデオを可能にしてくれたコミュニティの皆さんにどれほど
感謝しているかについては以前にも述べましたが、数字を行動として考えるとより意味が増すの
と同じように、感謝の気持ちもまた、数字として表現するのが最も効果的です。アクション。
そこで、皆様により良い視聴体験をお届けしたいと考え、最初の
1 か月間は新しい動画の広告を非表示にすることにしました。
このビデオは Emerald Cloud Lab がスポンサーになっています。実際、このビデオについて連絡を取ったの
は私でした。なぜなら、Emerald Cloud Lab は私が特にインスピレーションを与えてくれた会社だからです。
Emerald は非常に珍しいスタートアップで、半分がソフトウェア、半分がバイオテクノロジーです。
彼らが構築しているクラウド ラボは基本的に、生物学者や化学者が研究室で作業する
代わりにソフトウェア プラットフォームを通じて研究を行うことを可能にします。
科学者は実験をプログラムすることができ、エメラルドの工業化
された研究室で遠隔からロボットによって実験が実行されます。
私は会社の何人かを知っていますが、彼らが取り組んで
いるソフトウェアの課題は非常に興味深いものです。
現在、同社はエンジニアリング チームとしてソフトウェア エン
ジニアと Web 開発者を、科学計算チームとして応用数学者
とコンピュータ サイエンティストを採用しようとしています。
今すぐでも数か月後でも、応募に興味がある場合は、このビデオの説明にいく
つかの特別なリンクがあり、そこから応募すると、このチャンネルを通じてそ
のことについて聞いたことを Emerald に知らせることができます。
さて、それでは、平面を x に変換します。
私は、最初にその平面を円柱状に丸めて、すべての垂直線を円に包
み、次にその円柱をゼロの周りの平面上に少し滑らかにすると想
像するのが好きです。そこでは、指数関数的に間隔をあけて配置
された同心円のそれぞれが、最初のものに対応します。縦の線。