¿Qué significa tener un Bitcoin?
Mucha gente ha oído hablar de Bitcoin, que es una moneda totalmente digital
sin gobierno que la emita, que no necesita bancos que gestionen las cuentas
y verifiquen las transacciones, y que nadie sabe realmente quién la inventó.
Y, sin embargo, muchas personas no conocen la respuesta a esta pregunta,
al menos no en su totalidad.
Para llegar ahí, y para asegurarnos de que los detalles técnicos que
subyacen a la respuesta realmente te motivan, vamos a recorrer,
paso a paso, cómo podrías haber inventado tu propia versión de Bitcoin.
Empezaremos haciendo un seguimiento de los pagos con tus amigos mediante un
libro de contabilidad comunal, y luego, cuando empieces a confiar cada vez menos
en tus amigos y en el mundo que te rodea, y si eres lo suficientemente inteligente
como para aportar algunas ideas de la criptografía para ayudar a eludir la
necesidad de confianza, lo que acabas teniendo es lo que se llama una criptodivisa.
Bitcoin es sólo el primer ejemplo implementado de una criptodivisa,
y ahora hay miles más en los intercambios con monedas tradicionales.
Recorrer el camino de la invención propia puede ayudar a sentar las bases
para comprender a algunos de los protagonistas más recientes del juego,
y reconocer cuándo y por qué hay lugar para diferentes opciones de diseño.
De hecho, una de las razones por las que elegí este tema es que en el último año ha
habido una enorme cantidad de atención, inversión y bombo dirigido a estas monedas.
No voy a comentar ni especular sobre los tipos de cambio actuales o futuros,
pero creo que todos estaremos de acuerdo en que cualquiera que desee
comprar una criptomoneda debería saber realmente de qué se trata.
Y no me refiero sólo a analogías con vagas conexiones con la minería de oro,
sino a una descripción directa de lo que hacen los ordenadores cuando enviamos,
recibimos y creamos criptomonedas.
Una cosa que merece la pena subrayar es que, aunque tú y yo vayamos a profundizar en
los detalles aquí, y eso lleve un tiempo significativo,
en realidad no necesitas conocer esos detalles si sólo quieres utilizar la criptomoneda,
igual que no necesitas conocer los detalles de lo que ocurre bajo el capó cuando pasas
una tarjeta de crédito.
Como cualquier pago digital, hay muchas aplicaciones fáciles de usar que te
permiten simplemente enviar y recibir las monedas sin pensar en lo que está pasando.
La diferencia es que la columna vertebral subyacente no es un banco que verifica
las transacciones, sino un sistema inteligente de verificación descentralizada
y sin confianza basado en algunas de las matemáticas nacidas en la criptografía.
Pero para empezar quiero que dejes a un lado la idea
de las criptomonedas y todo eso durante unos minutos.
Vamos a empezar la historia con algo más realista:
los libros de contabilidad y las firmas digitales.
Si tú y tus amigos intercambiáis dinero con bastante frecuencia,
pagando vuestra parte de la cuenta de la cena y cosas así,
puede resultar incómodo cambiar dinero en efectivo todo el tiempo.
Así que podrías llevar un libro comunal que registre todos los
pagos que tienes intención de hacer en algún momento en el futuro.
Alice paga a Bob 20 $, Bob paga a Charlie 40 $, cosas así.
Este libro mayor va a ser algo público y accesible a todo el mundo,
como un sitio web al que cualquiera puede ir y añadir nuevas líneas.
Y digamos que al final de cada mes os reunís todos,
miráis la lista de transacciones y os ponéis de acuerdo.
Si gastas más de lo que recibes, pones ese dinero en el bote,
y si recibes más de lo que gastas, sacas ese dinero.
Así que el protocolo para formar parte de este
sistema tan sencillo podría ser el siguiente.
Cualquiera puede añadir líneas al libro mayor,
y al final de cada mes os reunís todos y lo liquidáis.
Ahora bien, un problema de un libro de contabilidad
público como éste es que cualquiera puede añadir una línea.
Entonces, ¿qué impide que Bob vaya y escriba que
Alice paga 100 $ a Bob sin que Alice lo apruebe?
¿Cómo vamos a confiar en que todas estas transacciones
son lo que el remitente quería que fueran?
Aquí es donde entra en juego la primera parte de la criptografía, las firmas digitales.
Al igual que las firmas manuscritas, la idea aquí es que Alice pueda añadir
algo junto a esa transacción que demuestre que la ha visto y que la ha aprobado,
y que sea inviable para cualquier otra persona falsificar esa firma.
Al principio, puede parecer que una firma digital ni siquiera debería ser posible.
Es decir, los datos que componen esa firma pueden ser leídos y copiados por un ordenador.
¿Cómo se evitan las falsificaciones?
Pues bien, todo el mundo genera lo que se llama un par de claves pública y privada,
cada una de las cuales parece una cadena de bits.
La clave privada a veces también se denomina clave secreta,
por lo que podemos abreviarla como SK y abreviar la clave pública como PK.
Como su nombre indica, esta clave secreta es algo que quieres guardarte para ti.
En el mundo real, tu firma manuscrita tiene el mismo
aspecto independientemente del documento que estés firmando.
Pero una firma digital es en realidad mucho más fuerte,
porque cambia para diferentes mensajes.
Parece una cadena de 1s y 0s, normalmente algo así como 256 bits,
y alterar el mensaje, aunque sea ligeramente, cambia por
completo el aspecto que debería tener la firma de ese mensaje.
Hablando un poco más formalmente, producir una firma implica una
función que depende tanto del propio mensaje como de tu clave privada.
La clave privada garantiza que sólo tú puedes producir esa firma,
y el hecho de que dependa del mensaje significa que nadie puede
simplemente copiar una de tus firmas y falsificarla en otro mensaje.
Junto con esto hay una segunda función que se utiliza para verificar
que una firma es válida, y aquí es donde entra en juego la clave pública.
Lo único que hace es mostrar verdadero o falso para indicar si
se trata de una firma producida por la clave privada asociada
a la clave pública que estás utilizando para la verificación.
No entraré en detalles sobre cómo funcionan exactamente estas dos funciones,
pero la idea es que debería ser completamente inviable encontrar
una firma válida si no conoces la clave secreta.
Concretamente, no hay mejor estrategia que adivinar y comprobar firmas aleatorias,
que puedes comprobar utilizando la clave pública que todo el mundo conoce.
Ahora piensa en cuántas firmas hay con una longitud de 256 bits.
¡Eso es 2 a la potencia de 256!
Es una cifra estúpidamente grande.
Llamarla astronómicamente grande sería dar demasiado crédito a la astronomía.
De hecho, hice un vídeo complementario dedicado
sólo a ilustrar lo enorme que es esta cifra.
En este punto, digamos que cuando verificas que una firma contra un
mensaje dado es válida, puedes sentirte extremadamente seguro de que la
única forma en que alguien podría haberla producido es si conociera la
clave secreta asociada a la clave pública que utilizaste para la verificación.
Asegurarse de que la gente firma las transacciones en el libro mayor es bastante bueno,
pero hay una pequeña laguna.
Si Alice firma una transacción como que Alice paga 100 $ a Bob,
aunque Bob no pueda falsificar la firma de Alice en un nuevo mensaje,
podría copiar esa misma línea tantas veces como quisiera.
Esa combinación mensaje-firma sigue siendo válida.
Para evitarlo, hacemos que cuando firmes una transacción,
el mensaje tenga que incluir algún tipo de ID único asociado a esa transacción.
De este modo, si Alicia paga a Bob 100 $ varias veces,
cada una de esas líneas del libro mayor requiere una firma completamente nueva.
Genial, las firmas digitales eliminan un aspecto
enorme de la confianza en este protocolo inicial.
Pero aún así, si realmente lo hicieras, estarías
dependiendo de una especie de sistema de honor.
Es decir, confías en que todo el mundo cumplirá y pagará en efectivo al final de cada mes.
¿Y si, por ejemplo, Charlie acumula miles de dólares
en deudas y simplemente se niega a presentarse?
La única razón real para volver al dinero en metálico
para liquidar es que algunas personas deban mucho dinero.
Así que tal vez tengas la ingeniosa idea de que en realidad
nunca tendrás que liquidar en efectivo siempre que tengas alguna
forma de impedir que la gente gaste mucho más de lo que ingresa.
Tal vez empieces haciendo que todo el mundo deposite 100 $ en el bote,
y que las primeras líneas del libro de cuentas digan Alicia recibe 100 $,
Bob recibe 100 $, Charlie recibe 100 $, etc.
Ahora, simplemente no aceptes ninguna transacción en la
que alguien gaste más de lo que ya tiene en ese libro mayor.
Por ejemplo, si las dos primeras transacciones son Charlie paga a Alice
50 $ y Charlie paga a Bob 50 $, si intentara añadir Charlie te paga a ti 20 $,
sería inválida, tan inválida como si nunca la hubiera firmado.
Fíjate, esto significa que verificar una transacción requiere
conocer el historial completo de transacciones hasta ese momento.
Esto también va a ser cierto en las criptodivisas,
aunque hay un poco de margen de optimización.
Lo interesante aquí es que este paso elimina la conexión entre
el libro mayor y los dólares estadounidenses físicos reales.
En teoría, si todo el mundo utilizara este libro mayor,
podrías vivir toda tu vida enviando y recibiendo dinero en este
libro mayor sin tener que convertirlo nunca a dólares estadounidenses reales.
De hecho, para enfatizar este punto, vamos a empezar a referirnos a las
cantidades del libro mayor como dólares del libro mayor, o LD para abreviar.
Por supuesto, eres libre de cambiar dólares ledger por dólares estadounidenses reales.
Por ejemplo, puede que Alice le dé a Bob un billete de 10$ en el mundo real a cambio de
que él añada y firme la transacción 10$ Bob le paga 10$ a Alice en este libro comunal.
Pero ese tipo de intercambios no están garantizados por el protocolo.
Ahora es más análogo a cómo podrías cambiar dólares
por euros o cualquier otra divisa en el mercado abierto.
Es algo independiente.
Esto es lo primero que hay que entender sobre Bitcoin o cualquier otra criptomoneda.
Lo que es, es un libro de contabilidad.
El historial de transacciones es la moneda.
Por supuesto, con Bitcoin, el dinero no entra en el libro
mayor con la gente que compra utilizando dinero en efectivo.
Dentro de unos minutos hablaré de cómo entra dinero nuevo en el libro mayor.
Pero antes de eso, en realidad hay una diferencia aún más significativa entre
nuestro sistema actual de dólares de libro mayor y cómo funcionan las criptodivisas.
Hasta ahora, he dicho que este libro mayor está en algún lugar público,
como un sitio web donde cualquiera puede añadir nuevas líneas.
Pero eso exigiría confiar en un lugar central, a saber,
quién aloja el sitio web, quién controla las normas de adición de nuevas líneas.
Para eliminar esa parte de confianza, haremos que
cada uno conserve su propia copia del libro mayor.
Luego, cuando quieras hacer una transacción, como que Alicia pague 100 $ a Bob,
lo difundes por el mundo para que la gente lo oiga y lo registre
en sus propios libros de contabilidad privados.
Pero a menos que hagas algo más, este sistema es absurdamente malo.
¿Cómo conseguir que todos se pongan de acuerdo sobre cuál es el libro mayor correcto?
Cuando Bob recibe una transacción, como que Alice le paga 10 $,
¿cómo puede estar seguro de que todos los demás recibieron y creen esa misma transacción?
¿Que más tarde podrá ir a Charlie y utilizar esos mismos 10$ para hacer una transacción?
De verdad, imagínate simplemente escuchando cómo se emiten las transacciones.
¿Cómo puedes estar seguro de que todos los demás están
registrando las mismas transacciones y en el mismo orden?
Este es realmente el quid de la cuestión.
Se trata de un rompecabezas interesante.
¿Puedes idear un protocolo sobre cómo aceptar o rechazar transacciones, y en qué orden,
de modo que puedas sentirte seguro de que cualquier otra persona del mundo que siga
ese mismo protocolo tiene un libro mayor personal con el mismo aspecto que el tuyo?
Este es el problema abordado en el documento original sobre Bitcoin.
A alto nivel, la solución que ofrece Bitcoin es confiar en el libro
de contabilidad que más trabajo computacional haya invertido en él.
Me tomaré un momento para explicar exactamente lo que eso significa.
Se trata de una función hash criptográfica.
La idea general en la que nos basaremos es que si utilizas el trabajo
computacional como base para determinar en qué confiar,
puedes hacer que las transacciones fraudulentas y los libros de
contabilidad conflictivos requieran una cantidad inviable de computación para producirse.
Una vez más, te recuerdo que esto va mucho más allá de lo que
cualquiera necesitaría saber para utilizar una moneda como ésta.
Pero es una idea realmente genial, y si la entiendes,
entiendes el corazón de Bitcoin y otras criptodivisas.
Así que lo primero es lo primero, ¿qué es una función hash?
Las entradas para una de estas funciones pueden ser cualquier tipo de mensaje o archivo,
en realidad parecen 256 bits.
Este resultado se denomina hash o compendio del mensaje,
y la intención es que parezca aleatorio.
No es aleatorio, siempre da el mismo resultado para una entrada dada.
Pero la idea es que si cambias ligeramente la entrada,
tal vez editando sólo uno de los caracteres, el hash resultante cambia por completo.
De hecho, para la función hash que muestro aquí, llamada SHA256,
la forma en que cambia la salida cuando modificas ligeramente la entrada es totalmente
impredecible.
Verás, no se trata de una función hash cualquiera, sino de una función hash criptográfica.
Eso significa que es inviable calcular en sentido inverso.
Si te muestro una cadena de 1s y 0s y te pido que encuentres una entrada para
el hash SHA256, no tendrás mejor método que simplemente adivinar y comprobar.
Y de nuevo, si quieres hacerte una idea de cuántos cálculos serían necesarios para
realizar 256 conjeturas, sólo tienes que echar un vistazo al vídeo del suplemento.
La verdad es que me divertí demasiado escribiéndolo.
Podrías pensar que si profundizas en los detalles de cómo
funciona exactamente esta función, podrías aplicar ingeniería
inversa a la entrada adecuada sin tener que adivinar y comprobar.
Pero nadie ha encontrado la manera de hacerlo.
Curiosamente, no existe ninguna prueba rigurosa y
fría de que sea difícil calcular en sentido inverso.
Y, sin embargo, una gran parte de la seguridad moderna depende de las
funciones hash criptográficas y de la idea de que tienen esta propiedad.
Si miraras qué algoritmos subyacen en la conexión segura que
tu navegador está haciendo con YouTube en este momento,
o que hace con tu banco, probablemente verás aparecer el nombre SHA256.
Por ahora, nos centraremos en cómo una función de este tipo puede demostrar que una lista
concreta de transacciones está asociada a una gran cantidad de esfuerzo computacional.
Imagina que alguien te muestra una lista de transacciones, y te dice,
oye, he encontrado un número especial para que cuando pongas ese
número al final de esta lista de transacciones, y apliques SHA256 a todo el asunto,
los primeros 30 bits de esa salida sean todos ceros.
¿Cuánto crees que les costó encontrar esa cifra?
Pues bien, para un mensaje aleatorio, la probabilidad de que
un hash empiece por 30 ceros sucesivos es de 1 entre 2 a los 30,
lo que equivale aproximadamente a 1 entre mil millones.
Y como SHA256 es una función hash criptográfica,
la única forma de encontrar un número especial como ése es simplemente
adivinando y comprobando.
Así que es casi seguro que esta persona tuvo que pasar por unos
mil millones de números diferentes antes de encontrar este especial.
Y una vez que conoces ese número, es realmente rápido de verificar,
sólo tienes que ejecutar el hash y ver que hay 30 ceros.
En otras palabras, puedes comprobar que han realizado un gran esfuerzo,
pero sin tener que realizarlo tú.
Esto se denomina prueba de trabajo.
Y lo que es más importante, todo este trabajo está
intrínsecamente ligado a la lista de transacciones.
Si cambias una de esas transacciones, aunque sea ligeramente,
cambiaría por completo el hash.
Así que tendrías que pasar por otros mil millones de conjeturas para
encontrar una nueva prueba de trabajo, un nuevo número que haga que el
hash de la lista alterada junto con este nuevo número empiece por 30 ceros.
Piensa ahora en nuestra situación del libro mayor distribuido.
Todo el mundo está allí emitiendo transacciones y queremos una forma
de que se pongan de acuerdo sobre cuál es el libro mayor correcto.
Como ya he dicho, la idea que subyace al documento original de Bitcoin es que
todo el mundo confíe en el libro contable en el que se haya invertido más trabajo.
La forma en que funciona es organizando primero un libro mayor determinado en bloques,
donde cada bloque consiste en una lista de transacciones junto con una prueba de trabajo.
Es decir, un número especial para que el hash
de todo el bloque empiece con un montón de ceros.
De momento, digamos que tiene que empezar por 60 ceros,
pero más adelante volveremos sobre una forma más sistemática que tal vez quieras cambiar.
Un bloque sólo se considera válido si tiene una prueba de trabajo.
Además, para asegurarnos de que hay un orden estándar en estos bloques,
haremos que un bloque tenga que contener el hash del bloque anterior en su cabecera.
De ese modo, si volvieras atrás y cambiaras alguno de los bloques,
o intercambiaras el orden de dos bloques, cambiaría el bloque que viene después,
lo que cambia el hash del bloque, que cambia el que viene después, y así sucesivamente.
Eso requeriría rehacer todo el trabajo, encontrar un nuevo número especial
para cada uno de estos bloques que haga que sus hashes empiecen por 60 ceros.
Como los bloques se encadenan así, en lugar de llamarlo libro de contabilidad,
es habitual llamarlo cadena de bloques.
Como parte de nuestro protocolo actualizado, ahora permitiremos
a cualquier persona del mundo ser creador de bloques.
Lo que eso significa es que van a escuchar las transacciones que se emitan,
recopilarlas en algún bloque y luego hacer un montón de trabajo para encontrar
un número especial que haga que el hash de ese bloque empiece por 60 ceros.
Una vez que lo encuentran, difunden el bloque que han encontrado.
Para recompensar a una creadora de bloques por todo este trabajo, cuando cree un bloque,
le permitiremos incluir una transacción muy especial en la parte superior del mismo,
en la que obtendrá, digamos, 10 dólares del libro mayor de la nada.
Esto se llama recompensa de bloque, y es una excepción a
nuestras normas habituales sobre si aceptar o no transacciones.
No procede de nadie, por lo que no tiene que estar firmada.
También significa que el número total de dólares del libro
mayor de nuestra economía aumenta con cada nuevo bloque.
La creación de bloques suele denominarse minería,
ya que requiere mucho trabajo e introduce nuevos trozos de moneda en la economía.
Pero cuando oigas o leas acerca de los mineros,
ten en cuenta que lo que realmente hacen es escuchar las transacciones,
crear bloques, difundir esos bloques y ser recompensados con dinero nuevo por hacerlo.
Desde la perspectiva de los mineros, cada bloque es como una lotería en miniatura,
en la que todo el mundo está adivinando números tan rápido como puede,
hasta que un individuo afortunado encuentra un número especial que hace que
el hash del bloque empiece con muchos ceros, y se lleva la recompensa.
Para cualquier otra persona que sólo quiera utilizar este sistema para hacer pagos,
en lugar de escuchar las transacciones, todos empiezan a escuchar sólo los bloques que
emiten los mineros, y actualizan sus propias copias personales de la cadena de bloques.
Ahora bien, la adición clave a nuestro protocolo es que si oyes dos
blockchains distintas con historiales de transacciones contradictorios,
te inclinas por la más larga, la que más trabajo ha invertido en ella.
Si hay empate, espera a oír un bloque adicional que haga que uno de ellos sea más largo.
Así que, aunque no haya una autoridad central y cada uno mantenga su propia copia de la
cadena de bloques, si todo el mundo acuerda dar preferencia a la cadena de bloques en la
que se haya invertido más trabajo, tenemos una forma de llegar a un consenso
descentralizado.
Para ver por qué es un sistema fiable y comprender en qué momento
debes confiar en que un pago es legítimo, es realmente útil ver
exactamente lo que haría falta para engañar a alguien utilizando este sistema.
Tal vez Alice esté intentando engañar a Bob con un bloque fraudulento,
es decir, intenta enviarle uno que incluya que ella le paga 100 dólares Ledger,
pero sin difundir ese bloque al resto de la red,
de modo que todos los demás sigan pensando que ella tiene esos 100 dólares Ledger.
Para ello, tendría que encontrar una prueba de trabajo válida antes
que todos los demás mineros, cada uno trabajando en su propio bloque.
Y eso podría ocurrir, tal vez Alice gane esta lotería en miniatura antes que los demás.
Pero Bob va a seguir oyendo las emisiones realizadas por otros mineros,
así que para que siga creyendo este bloque fraudulento,
Alice tendría que hacer todo el trabajo ella misma para seguir añadiendo bloques
en esta bifurcación especial de la blockchain de Bob que es diferente de lo que
está oyendo del resto de mineros.
Recuerda que, según el protocolo, Bob siempre confía en la cadena más larga que conoce.
Alice podría mantener este ritmo durante unos cuantos bloques si por casualidad
encuentra bloques más rápidamente que el resto de mineros de la red juntos.
Pero a menos que disponga de cerca del 50% de los recursos informáticos
de todos los mineros, la probabilidad de que la cadena de bloques en
la que trabajan todos los demás mineros crezca más rápido que la cadena
de bloques fraudulenta que Alice transmite a Bob es abrumadora.
Así que, transcurrido el tiempo suficiente, Bob rechazará lo que está escuchando
de Alice en favor de la cadena más larga en la que todos los demás están trabajando.
Fíjate, eso significa que no debes fiarte necesariamente
de un nuevo bloque que oigas inmediatamente.
En su lugar, debes esperar a que se añadan varios bloques nuevos encima.
Si todavía no has oído hablar de cadenas de bloques más largas,
puedes confiar en que este bloque forma parte de la misma cadena que todo el
mundo utiliza.
Y con esto, hemos tocado todas las ideas principales.
Este sistema de libro mayor distribuido basado en una prueba de trabajo es más o
menos cómo funciona el protocolo Bitcoin, y cómo funcionan muchas otras criptodivisas.
Sólo hay que aclarar algunos detalles.
Antes he dicho que la prueba de trabajo podría consistir en encontrar
un número especial para que el hash del bloque comience con 60 ceros.
Pues bien, la forma en que funciona el protocolo real de Bitcoin es cambiar
periódicamente ese número de ceros para que se tarde 10 minutos en encontrar un nuevo
bloque.
Así, a medida que se van añadiendo más y más mineros a la red,
el reto se hace cada vez más difícil, de tal forma que esta lotería
en miniatura sólo tiene aproximadamente un ganador cada 10 minutos.
Muchas criptomonedas nuevas tienen tiempos de bloqueo mucho más cortos que ese.
Y todo el dinero de Bitcoin procede en última instancia de alguna recompensa por bloque.
Al principio, estas recompensas eran de 50 Bitcoin por bloque.
Hay un gran sitio web llamado Block Explorer que
facilita la consulta de la cadena de bloques de Bitcoin.
Y si observas los primeros bloques de la cadena,
no contienen más transacciones que la recompensa de 50 Bitcoin al minero.
Pero cada 210.000 bloques, es decir, aproximadamente cada 4 años,
esa recompensa se reduce a la mitad.
Así que ahora mismo, la recompensa es de 12,5 Bitcoin por bloque.
Y como esta recompensa disminuye geométricamente con el tiempo,
significa que nunca habrá más de 21 millones de Bitcoin en existencia.
Sin embargo, esto no significa que los mineros dejen de ganar dinero.
Además de la recompensa por bloque, los mineros
también pueden cobrar comisiones por transacción.
La forma en que funciona es que siempre que realices un pago,
puedes incluir con él, de forma puramente opcional,
una comisión de transacción que irá al minero del bloque que incluya ese pago.
La razón por la que podrías hacerlo es para incentivar a los mineros a
incluir realmente la transacción que difundiste en el siguiente bloque.
Verás, en Bitcoin, cada bloque está limitado a unas 2400 transacciones,
lo que muchos críticos argumentan que es innecesariamente restrictivo.
A modo de comparación, Visa procesa una media de unas 1.700 transacciones por segundo,
y son capaces de gestionar más de 24.000 por segundo.
Este procesamiento comparativamente lento en Bitcoin hace que las
comisiones por transacción sean más altas, ya que es lo que determina
qué transacciones deciden incluir los mineros en un nuevo bloque.
Todo esto dista mucho de ser una cobertura exhaustiva de las criptomonedas.
Todavía hay muchos matices y opciones de diseño alternativas que ni siquiera he tocado.
Pero mi esperanza es que esto pueda proporcionar un tronco de
árbol estable de comprensión al estilo de WaitButWhy para
cualquiera que desee añadir algunas ramas más con lecturas adicionales.
Como dije al principio, uno de los motivos de esto es que ha empezado a fluir
mucho dinero hacia las criptodivisas, y aunque no quiero hacer ninguna afirmación
sobre si eso es una buena o mala inversión, realmente creo que es saludable para
la gente que entra en el juego conocer al menos los fundamentos de la tecnología.
Como siempre, mi más sincero agradecimiento a
quienes hacéis posible este canal en Patreon.
Comprendo que no todo el mundo está en condiciones de contribuir,
pero si aún así estás interesado en ayudar, una de las mejores formas de hacerlo
es simplemente compartiendo vídeos que creas que pueden ser interesantes o útiles
para los demás.
Sé que lo sabes, pero realmente ayuda.