கடந்த வாரம் நான் இந்த வீடியோவை Wordle விளையாட்டைத் தீர்ப்பது அல்லது குறைந்தபட்சம் அதைத் தீர்க்க முயற்சிப்பது பற்றி
தகவல் கோட்பாட்டைப் பயன்படுத்தினேன். நான் இதை விரைவாகச் சேர்க்க விரும்பினேன், இதை நாம் என்ன அழைக்க வேண்டும்,
ஒரு சேர்க்கை, ஒரு ஒப்புதல் வாக்குமூலம், அடிப்படையில் நான் தவறு செய்த இடத்தை விளக்க விரும்புகிறேன்.
Wordle ஐ மீண்டும் உருவாக்க நான் இயங்கும் குறியீட்டில் ஒரு சிறிய பிழை இருந்தது, பின்னர்
அதைத் தீர்க்க மற்றும் அவற்றின் செயல்திறனைச் சோதிக்க அனைத்து அல்காரிதம்களையும் இயக்கவும். மேலும் இது மிகச்
சிறிய சதவீத வழக்குகளை பாதிக்கும் பிழைகளில் ஒன்றாகும், எனவே தவறவிடுவது எளிதாக இருந்தது, மேலும் இது
ஒரு சிறிய விளைவை மட்டுமே கொண்டுள்ளது, இது பெரும்பாலும் முக்கியமல்ல. அடிப்படையில் இது பல
வேறுபட்ட எழுத்துக்களைக் கொண்ட யூகத்திற்கு வண்ணத்தை எவ்வாறு ஒதுக்குகிறீர்கள் என்பதோடு தொடர்புடையது. எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள்
வேகத்தை யூகித்து, உண்மையான பதில் அபிடே என்றால், யூகத்திலிருந்து அந்த இரண்டு மின்களை எவ்வாறு வண்ணமாக்க வேண்டும்?
வேர்ட்லே மரபுகளுடன் இது செயல்படும் விதம் என்னவென்றால், முதல் மின் மஞ்சள் நிறமாகவும்,
இரண்டாவது சாம்பல் நிறமாகவும் இருக்கும். உண்மையான பதிலில் இருந்து ஏதாவது ஒன்றுடன் பொருந்துவதாக
நீங்கள் நினைக்கலாம், மேலும் சாம்பல் நிறம் உங்களுக்கு இரண்டாவது இ இல்லை என்று கூறுகிறது.
இதற்கு நேர்மாறாக, அழித்தல் போன்ற பதில் இருந்தால், அந்த இரண்டு e களும் மஞ்சள் நிறத்தில் இருக்கும்,
வேறு இடத்தில் முதல் e உள்ளது என்றும், வேறு இடத்தில் இரண்டாவது e உள்ளது என்றும்
உங்களுக்குச் சொல்லும். அதேபோல e-யில் ஒன்று அடிபட்டு அது பச்சை நிறத்தில் இருந்தால், உண்மையான பதில்
இரண்டாவது e இல்லாவிடில் அந்த இரண்டாவது சாம்பல் நிறமாக இருக்கும், ஆனால் இரண்டாவது e
இருந்தால் அது மஞ்சள் நிறமாக இருக்கும். இடம். நீண்ட கதை சுருக்கம், எங்கோ
வழியில் நான் தற்செயலாக இந்த மரபுகளிலிருந்து சற்று வித்தியாசமான நடத்தையை அறிமுகப்படுத்தினேன்.
நேர்மையாக அது உண்மையில் ஊமையாக இருந்தது. அடிப்படையில் திட்டத்தின் நடுவில் சில சமயங்களில் நான் சில கணக்கீடுகளை விரைவுபடுத்த விரும்பினேன்,
மேலும் கொடுக்கப்பட்ட எந்த ஜோடி சொற்களுக்கும் இடையில் இந்த வடிவத்திற்கான மதிப்பை எவ்வாறு கணக்கிடுகிறது என்பதற்கான ஒரு
சிறிய தந்திரத்தை நான் முயற்சித்தேன், நான் அதைச் செய்யவில்லை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். நான் அதை நன்றாக
யோசிக்கவில்லை, அது இந்த சிறிய மாற்றத்தை அறிமுகப்படுத்தியது. முரண்பாடான அம்சம் என்னவென்றால், இறுதியில் விஷயங்களை விரைவாகச் செய்வதற்கான
உண்மையான வழி, எல்லா வடிவங்களையும் முன்கூட்டியே கணக்கிடுவதே ஆகும், இதனால் எல்லாம் ஒரு பார்வை
மட்டுமே, எனவே ஒவ்வொன்றையும் செய்ய எவ்வளவு நேரம் ஆகும் என்பது முக்கியமல்ல, குறிப்பாக நீங்கள் 'தரமற்ற
குறியீட்டைப் படிக்க கடினமாக எழுதுகிறேன். உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் வாழ்கிறீர்கள், கற்றுக்கொள்கிறீர்கள். இது உண்மையான வீடியோவை எவ்வாறு
பாதிக்கிறது என்பதைப் பொறுத்த வரையில், மிகக் குறைவான பொருள் உண்மையில் மாறுகிறது. நிச்சயமாக, தகவல் என்றால் என்ன,
என்ட்ரோபி என்றால் என்ன, அனைத்தும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும். ஒவ்வொரு முறையும், கொடுக்கப்பட்ட வார்த்தையுடன்
தொடர்புடைய சில விநியோகங்களை நான் திரையில் காண்பித்தால், அந்த விநியோகம் உண்மையில் கொஞ்சம் ஆஃப்
ஆகலாம், ஏனெனில் பல்வேறு வடிவங்களுடன் தொடர்புடைய சில வாளிகள் அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ உண்மையான
பதில்களைக் கொண்டிருக்க வேண்டும். அப்படியிருந்தும் அது உண்மையில் வரவில்லை, ஏனென்றால் இந்த விளிம்பு வழக்கைத்
தாக்கும் பல எழுத்துக்களைக் கொண்ட ஒரு வார்த்தையை நான் காண்பிப்பது மிகவும் அரிது. ஆனால், மாறக்கூடிய
மற்றும் ஒரு நியாயமான விஷயத்தை விவாதிக்கக்கூடிய பொருளின் மிகச் சில விஷயங்களில் ஒன்று,
வேர்ட்லே பதில் பட்டியலுக்கு உகந்த சாத்தியமான மதிப்பெண்ணைக் கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், அத்தகைய அல்காரிதம்
என்ன ஆரம்ப யூகத்தைப் பயன்படுத்துகிறது? வீடியோவில், கிரேன் என்ற வார்த்தையைத் திறப்பதன் மூலம்
நான் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய சிறந்த செயல்திறன் வந்ததாகக் கூறினேன், இது அல்காரிதம்கள் சற்று வித்தியாசமான விளையாட்டை
விளையாடுகிறது என்ற அர்த்தத்தில் மட்டுமே உண்மை. அதைச் சரிசெய்து, அனைத்தையும் மீண்டும் இயக்கிய பிறகு,
இந்தக் குறிப்பிட்ட பட்டியலுக்குக் கோட்பாட்டு ரீதியாக உகந்த முதல் யூகம் என்ன என்பதற்கு வேறு பதில் உள்ளது.
மேலும் பாருங்கள், வீடியோவின் நோக்கம் சில சீரற்ற ஆன்லைன் கேமிற்கு தொழில்நுட்ப ரீதியாக உகந்த பதிலைக் கண்டுபிடிப்பது அல்ல
என்பது உங்களுக்குத் தெரியும் என்று எனக்குத் தெரியும். ஒரு தகவல் கோட்பாட்டின் பாடம் மூலம் தாக்குதல் நடத்தும்
நபர்களை பதுங்கிக் கொள்ளும் இணையப் போக்கின் அலைவரிசையில் வெட்கமின்றித் குதிப்பதுதான் வீடியோவின் நோக்கம்.
அதெல்லாம் நல்லது, நான் அந்தப் பகுதியில் நிற்கிறேன். ஆனால் இணையம் எவ்வாறு இயங்குகிறது என்பதை நான் அறிவேன்,
மேலும் பலருக்கு ஒரு முக்கிய டேக்அவே கேம் வேர்ட்லேக்கான சிறந்த தொடக்கமாகும். நான் புரிந்துகொள்கிறேன், நான்
அதை சிறுபடத்தில் போட்டதால் அதற்குள் நுழைந்தேன், ஆனால் நான் இங்கே ஒரு சிறிய திருத்தத்தைச் சேர்க்க விரும்பினால்
நீங்கள் என்னை மன்னிக்கலாம். மேலும் இவை அனைத்திற்கும் திரும்புவதற்கு இன்னும் அர்த்தமுள்ள காரணம் என்னவென்றால்,
அந்த இறுதி பகுப்பாய்விற்குள் சென்றதைப் பற்றி நான் ஒருபோதும் பேசவில்லை. மேலும் இது ஒரு
துணைப்பாடமாக சுவாரஸ்யமாக இருக்கிறது, எனவே அதை இங்கே செய்வது மதிப்பு. இப்போது நீங்கள் நினைவு கூர்ந்தால்,
சாத்தியமான அனைத்து பதில்களின் அதிகாரப்பூர்வ பட்டியலைப் பயன்படுத்தாத வேர்ட்லைத் தீர்க்க அல்காரிதத்தை எழுத
முயற்சிக்கும் சவாலில் எங்கள் கடைசி வீடியோ செலவழிக்கப்பட்டது. என் ரசனைக்கு, இது ஒரு சோதனைத்
தொகுப்பிற்கு மிகையாகப் பொருத்துவது போல் உணர்கிறது, மேலும் வேடிக்கை என்னவென்றால், நெகிழ்ச்சியான ஒன்றை உருவாக்குவது. அதனால்தான்,
ஆங்கில மொழியில் உள்ள சொற்களின் அதிர்வெண்களைப்
பார்க்கும் முழு செயல்முறையையும் நாங்கள் மேற்கொண்டோம்.
எவ்வாறாயினும், நாங்கள் இங்கே என்ன செய்கிறோம், ஒரு முழுமையான சிறந்த செயல்திறன் காலத்தைக் கண்டறிய முயற்சிக்கிறோம்,
நான் அந்த அதிகாரப்பூர்வ பட்டியலை இணைத்து, வெட்கமின்றி சோதனைத் தொகுப்பிற்கு மிகைப்படுத்துகிறேன், இது ஒரு
வார்த்தையா என்பதை நாங்கள் உறுதியாக அறிவோம். சேர்க்கப்பட்டுள்ளதா இல்லையா, மேலும் ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு சீரான
நிகழ்தகவை நாம் ஒதுக்கலாம். நீங்கள் நினைவில் வைத்திருந்தால், இவை அனைத்திலும் முதல் படி ஒரு
குறிப்பிட்ட தொடக்க யூகத்திற்காக சொல்லப்பட்டது, ஒருவேளை எனக்கு மிகவும் பிடித்தது, கிரேன், சாத்தியமான வடிவங்கள்
ஒவ்வொன்றையும் நீங்கள் பார்ப்பது எவ்வளவு சாத்தியம்? இந்த சூழலில், நாம் வெட்கமின்றி வேர்ட்லே
பதில் பட்டியலுக்கு அதிகமாகப் பொருத்திக்கொண்டிருக்கிறோம், இந்த மாதிரிகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் எத்தனை பதில்கள்
கொடுக்கப்படுகின்றன என்பதைக் கணக்கிடுவதுதான். இந்த யூகத்திலிருந்து நீங்கள் பெறும் தகவலின்
அளவைக் கணக்கிடுவதற்கு எங்கள் பெரும்பாலான நேரங்கள் வேடிக்கையான தோற்றமளிக்கும்
சூத்திரத்தில் செலவழிக்கப்பட்டன. இந்த பதிவு வெளிப்பாடு, கொடுக்கப்பட்ட வடிவத்தை
நீங்கள் கவனித்தால், எத்தனை முறை உங்கள் சாத்தியக்கூறுகளை பாதியாக
குறைப்பீர்கள் என்று சொல்லும் கற்பனையான வழி. அவை அனைத்தின் சராசரியை
நாங்கள் எடுத்துக்கொள்கிறோம், மேலும் இந்த முதல் யூகத்திலிருந்து நாம் எவ்வளவு கற்றுக்கொள்ள வேண்டும் என்பதை இது நமக்கு வழங்குகிறது.
ஒரு கணத்தில் நாங்கள் இதை விட ஆழமாகச் செல்வோம், ஆனால் நீங்கள் தொடங்கக்கூடிய அனைத்து 13,000
வெவ்வேறு வார்த்தைகளையும் தேடினால், அதிக எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல் எது என்று கேட்டால், சிறந்த பதில் உயரும்,
எது இல்லை' இது உண்மையில் ஒரு உண்மையான வார்த்தையாகத் தெரிகிறது, ஆனால் இது ஒரு குழந்தை
பருந்துக்கான வழக்கற்றுப் போன சொல் என்று நினைக்கிறேன். இந்த அளவீட்டின்படி முதல் 15 தொடக்க ஆட்டக்காரர்கள்
இப்படித்தான் இருப்பார்கள், ஆனால் இவை சிறந்த தொடக்க யூகங்கள் அல்ல, ஏனென்றால் உண்மையான ஸ்கோர்
என்னவாக இருக்கும் என்பதை மதிப்பிடுவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல்களின் ஒரு படி மட்டுமே அவர்கள் பார்க்கிறார்கள்.
ஆனால் இரண்டு படிகளில் ஒரு முழுமையான தேடலைச் செய்யக்கூடிய சில வடிவங்கள் உள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் உயரத்துடன் திறந்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம், நீங்கள் பார்க்கும் முறை பெரும்பாலும் சாம்பல் நிறத்தில்
இருக்கும், பின்னர் நீங்கள் அந்த புள்ளியிலிருந்து ஒரே மாதிரியான பகுப்பாய்வை இயக்கலாம். கொடுக்கப்பட்ட முன்மொழியப்பட்ட இரண்டாவது
யூகத்திற்கு, கிட்டி போன்ற ஒன்று, அந்த தடைசெய்யப்பட்ட வழக்கில் அனைத்து வடிவங்களிலும் விநியோகம் என்னவாகும், அங்கு
நாம் உயரும் அனைத்து சாம்பல் நிறங்களையும் உருவாக்கும் வார்த்தைகளுக்கு மட்டுமே கட்டுப்படுத்தப்படுகிறோம், பின்னர் எதிர்பார்க்கப்படும்
இதைப் பயன்படுத்தி அந்த விநியோகத்தின் சமத்தன்மையை அளவிடுகிறோம். தகவல் சூத்திரம், இரண்டாவது யூகமாக நாம்
பயன்படுத்தக்கூடிய அனைத்து 13,000 சாத்தியமான வார்த்தைகளுக்கும் இதைச் செய்கிறோம். இதைச் செய்வதன் மூலம், அந்தச் சூழ்நிலையில்
உகந்த இரண்டாவது யூகத்தையும், அதிலிருந்து நாம் எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல்களின் அளவையும் நாம் காணலாம், மேலும்
நாங்கள் கழுவி கழுவி, மீண்டும் மீண்டும் செய்து, நீங்கள் காணக்கூடிய பல்வேறு சாத்தியமான வடிவங்கள் அனைத்தையும்
செய்தால், எங்களுக்கு ஒரு கிடைக்கும் ஒவ்வொன்றின் எதிர்பார்க்கப்படும் தகவல்களுடன் கூடிய அனைத்து சிறந்த இரண்டாவது
யூகங்களின் முழு வரைபடம். அங்கிருந்து, நீங்கள் அந்த வாளியில் விழுவதற்கான சாத்தியக்கூறுகளைப் பொறுத்து, அந்த
இரண்டாவது படி மதிப்புகளின் சராசரியை நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால், அந்த வாளியின் உயரத்திற்குப் பிறகு
நீங்கள் எவ்வளவு தகவலைப் பெறுவீர்கள் என்பதை இது வழங்குகிறது. இரண்டாவது படி. இந்த
இரண்டு-படி மெட்ரிக்கை எங்களின் புதிய தரவரிசைப் பொருளாகப் பயன்படுத்தும்போது, பட்டியல் சற்று அதிர்வுறும். Soar இனி
முதல் இடத்தில் இல்லை, அது மீண்டும் 14 வது இடத்திற்குத் தள்ளப்படுகிறது, அதற்குப் பதிலாக மேலே உயர்ந்தது கொல்லப்பட்டது. மீண்டும்,
மிகவும் உண்மையானதாக உணரவில்லை, மேலும் இது தரையை வெட்டுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படும் மண்வெட்டியைக் குறிக்கும் பிரிட்டிஷ் சொல் போல் தெரிகிறது.
சரி, ஆனால் நீங்கள் பார்க்கிறபடி, இந்த இரண்டு படிகளுக்குப் பிறகு யார் அதிக தகவல்களைப் பெறுகிறார்கள் என்பதற்கான இந்த
சிறந்த போட்டியாளர்கள் அனைவரிடமும் இது மிகவும் இறுக்கமான போட்டி. இன்னும் கூட, இவை சிறந்த தொடக்க
யூகங்கள் அல்ல, ஏனெனில் தகவல் வெறும் ஹூரிஸ்டிக் மட்டுமே, நீங்கள் உண்மையில் விளையாட்டை விளையாடினால்
அது உண்மையான மதிப்பெண்ணை எங்களுக்குச் சொல்லாது. நான் என்ன செய்தேன் என்றால், இந்த பட்டியலில் இருந்து
முதல் 250 இடங்களில் சாத்தியமான அனைத்து பதில்களுடன் 2315 சாத்தியமான வேர்ட்லே கேம்களை விளையாடுவதற்கான சிமுலேஷனை இயக்கினேன்.
இதைச் செய்வதன் மூலம், அவர்கள் உண்மையில் எவ்வாறு செயல்படுகிறார்கள் என்பதைப் பார்க்கும்போது, மிகச் சிறந்த மதிப்பெண்ணுடன் மிகச்
சிறிய அளவில் முடிவடைவது சாலே என்று மாறிவிடும், இது சாலேக்கு ஒரு மாற்று எழுத்துப்பிழையாகும், இது
லேசான இடைக்கால ஹெல்மெட் ஆகும். சரி, இது உங்களுக்கு கொஞ்சம் போலியாகத் தோன்றினால், அது எனக்குச்
செய்கிறது, ட்ரேஸ் மற்றும் க்ரேட் கிட்டத்தட்ட ஒரே மாதிரியான செயல்திறனைத் தருவதை அறிந்து நீங்கள் மகிழ்ச்சியடைவீர்கள்.
அவை ஒவ்வொன்றும் ஒரு உண்மையான வார்த்தையாக இருப்பதன் பலனைக் கொண்டுள்ளன, எனவே இரண்டும் உண்மையான வார்த்தைப் பதில்கள் என்பதால்,
முதல் யூகத்திலேயே நீங்கள் அதைச் சரியாகப் பெறுவதற்கு ஒரு நாள் இருக்கிறது. சிறந்த இரண்டு-படி என்ட்ரோபிகளின் அடிப்படையில் வரிசைப்படுத்துவதில்
இருந்து குறைந்த சராசரி மதிப்பெண்ணை அடிப்படையாகக் கொண்டு வரிசைப்படுத்துவதற்கான இந்த நகர்வும் பட்டியலை உலுக்குகிறது, ஆனால்
கிட்டத்தட்ட அதிகமாக இல்லை. எடுத்துக்காட்டாக, சாலே மேலே குமிழ்கள் முன் மூன்றாவது இடத்தில் இருந்தது, மேலும் க்ரேட்
மற்றும் டிரேஸ் நான்காவது மற்றும் ஐந்தாவது இடத்தில் இருந்தது. நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், கொஞ்சம் ப்ரூட் ஃபோர்சிங்
செய்வதன் மூலம் இங்கிருந்து சற்று சிறந்த செயல்திறனைப் பெறலாம். ஜொனாதன் ஓல்சனின் ஒரு அருமையான வலைப்பதிவு
இடுகை உள்ளது, நீங்கள் இதைப் பற்றி ஆர்வமாக இருந்தால், இந்த உகந்த அல்காரிதம்களின் அடிப்படையில் சில
தொடக்க வார்த்தைகளுக்கு உகந்த பின்வரும் யூகங்கள் என்ன என்பதை ஆராயவும் அவர் உங்களை அனுமதிக்கிறார்.
இந்த எல்லாவற்றிலிருந்தும் பின்வாங்கினாலும், நான் சிலரால் கூறப்பட்டது, மேற்கோள் விளையாட்டை
இப்படி மிகைப்படுத்தி, ஒரு சிறந்த தொடக்க யூகத்தைக் கண்டறிய முயல்கிறது.
உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் அதைக் கற்றுக்கொண்ட பிறகு அந்த தொடக்க யூகத்தைப் பயன்படுத்தினால் அது ஒருவித அழுக்காகவும்,
நீங்கள் செய்யாவிட்டால் அது திறமையற்றதாகவும் உணர்கிறது. ஆனால் விஷயம் என்னவென்றால், விளையாட்டை விளையாடும் ஒரு மனிதனுக்கு இது சிறந்த
தொடக்க வீரர் என்று நான் நினைக்கவில்லை. ஒன்று, நீங்கள் பார்க்கும் ஒவ்வொரு வடிவத்திற்கும் உகந்த இரண்டாவது யூகம்
என்ன என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும். மேலும் முக்கியமாக, இவை அனைத்தும் அதிகாரப்பூர்வ
வேர்ட்லே பதில் பட்டியலுக்கு அபத்தமான முறையில் பொருத்தமாக இருக்கும் அமைப்பில் உள்ளது. நியூயார்க் டைம்ஸ் அந்த
பட்டியலின் கீழ் உள்ளதை மாற்ற விரும்பும் தருணத்தில், இவை அனைத்தும் சாளரத்திற்கு வெளியே
செல்லும். மனிதர்களாகிய நாம் விளையாட்டை விளையாடும் விதம், இந்த அல்காரிதம்கள் எதைச் செய்கிறதோ அதிலிருந்து
மிகவும் வித்தியாசமானது. எங்களிடம் வார்த்தைப் பட்டியலை மனப்பாடம் செய்யவில்லை, நாங்கள் முழுமையான தேடலைச்
செய்யவில்லை, உயிரெழுத்துக்கள் என்ன, அவை எவ்வாறு வைக்கப்படுகின்றன போன்ற விஷயங்களிலிருந்து உள்ளுணர்வு பெறுகிறோம்.
உங்களில் இந்த வீடியோவைப் பார்ப்பவர்கள், தொழில்நுட்ப ரீதியாக சிறந்த ஆரம்ப யூகம் என்ன என்பதை உடனடியாக
மறந்துவிட்டால், அதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் எவ்வாறு தகவலை அளவிடுகிறீர்கள் அல்லது பேராசையாக இருக்கும் போது
நீங்கள் கவனிக்க வேண்டிய உண்மை போன்ற விஷயங்களை நினைவில் வைத்துக் கொண்டால் நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைவேன்.
ஆழ்ந்த தேடலில் இருந்து நீங்கள் பெறும் உலகளாவிய சிறந்த செயல்திறனில் அல்காரிதம் குறைவாக உள்ளது.
எனது ரசனைக்காக, கேம்களை விளையாட முயற்சிப்பதற்கான அல்காரிதம்களை எழுதுவதில் உள்ள மகிழ்ச்சி உண்மையில் ஒரு மனிதனாக அந்த கேம்களை
நான் எப்படி விளையாட விரும்புகிறேன் என்பதில் மிகக் குறைவாகவே உள்ளது. இவை அனைத்திற்கும் அல்காரிதம்களை எழுதுவதன் நோக்கம்
நாம் விளையாடும் விளையாட்டை பாதிக்காது, இது இன்னும் ஒரு வேடிக்கையான வார்த்தை விளையாட்டு. இது
மற்ற இடங்களில் மிகவும் அர்த்தமுள்ள சூழல்களில் அல்காரிதம்களை எழுதுவதற்கு எங்கள் தசைகளை மேம்படுத்த வேண்டும்.
you