Здесь я хочу обсудить один распространенный тип задач, связанных с
интеграцией, — нахождение среднего значения непрерывной переменной.
Это очень полезная вещь сама по себе, но что действительно интересно,
так это то, что она может дать нам совершенно иной взгляд на то,
почему интегралы и производные являются обратными друг другу.
Для начала взгляните на график sinx между 0 и пи, что составляет половину его периода.
Какова средняя высота этого графика на этом интервале?
Это не бесполезный вопрос.
Всевозможные циклические явления в мире моделируются с помощью синусоидальных волн.
Например, количество часов, в течение которых светит солнце в день, в зависимости
от того, в какой день года оно находится, соответствует синусоидальной форме.
Итак, если вы хотите спрогнозировать среднюю эффективность
солнечных панелей в летние месяцы по сравнению с зимними месяцами.
В зимние месяцы вы хотели бы иметь возможность ответить на такой вопрос:
каково среднее значение этой синусоидальной функции за половину ее периода?
Поскольку в таком случае функция будет портиться всевозможными константами,
мы с вами собираемся сосредоточиться на чистой, необремененной функции
sinx, но суть подхода будет совершенно такой же в любом другом приложении.
Хотя это довольно странный вопрос, не правда ли, среднее значение непрерывной переменной?
Обычно, говоря о средних значениях, мы думаем о конечном числе переменных,
где вы можете сложить их все и разделить эту сумму на их количество.
Но существует бесконечно много значений sinx между 0 и пи, и мы
не можем просто сложить все эти числа и разделить на бесконечность.
Это ощущение часто возникает в математике, и стоит помнить, что у вас
возникает смутное ощущение, что вы хотите сложить бесконечное множество
значений, связанных с континуумом, даже если это не имеет смысла.
И почти всегда, когда вы это понимаете, ключом
является каким-то образом использовать интеграл.
И чтобы точно продумать, как это сделать, хорошим первым шагом
будет просто аппроксимировать вашу ситуацию какой-то конечной суммой.
В этом случае представьте себе выборку конечного
числа точек, равномерно расположенных в этом диапазоне.
Поскольку это конечная выборка, вы можете найти среднее значение, просто сложив все
высоты sinx в каждой из них, а затем разделив эту сумму на количество точек, которые вы
выбрали.
И, вероятно, если идея средней высоты среди всех бесконечно многих точек вообще
будет иметь какой-то смысл, то чем больше точек мы выберем, что потребует
сложения все большего и большего количества высот, тем ближе должно быть
среднее значение этой выборки к фактическое среднее значение непрерывной переменной.
И это должно быть, по крайней мере, в некоторой степени связано с взятием
интеграла от sinx между 0 и пи, даже если не совсем ясно, как эти две идеи совпадают.
Помните, что для этого интеграла вы также думаете о выборке входных данных в этом
континууме, но вместо того, чтобы складывать высоту sinx для каждого из них и делить
на их количество, вы складываете sinx, умноженное на dx, где dx — расстояние между
образцы.
То есть вы суммируете небольшие площади, а не высоты.
И технически, интеграл — это не совсем эта сумма, это все, к чему эта
сумма приближается, когда dx приближается к 0, но на самом деле весьма
полезно рассуждать об одной из этих конечных итераций, где мы рассматриваем
конкретный размер dx и определенное количество прямоугольников.
Итак, что вам нужно сделать, так это переформулировать это
выражение для среднего значения, этой суммы высот, разделенной
на количество точек выборки, в терминах dx, расстояния между выборками.
А теперь если я скажу вам, что расстояние между этими точками равно 0.
1, и вы знаете, что они варьируются от 0 до пи, можете ли вы сказать мне, сколько их?
Что ж, вы можете взять длину этого интервала, пи, и
разделить ее на длину промежутка между каждым отсчетом.
Если оно не будет совершенно равномерным, вам придется округлить до
ближайшего целого числа, но в качестве приближения это совершенно нормально.
Итак, если мы запишем это расстояние между выборками как
dx, количество выборок будет равно пи, делённому на dx.
И когда мы подставим это в наше выражение здесь, вы можете
переставить его, поместив dx вверху и распределив его в сумме.
Но подумайте о том, что значит распределить этот dx наверх.
Это означает, что суммируемые вами члены будут выглядеть как грех x,
умноженный на dx, для различных входных данных x, которые вы выбираете.
Таким образом, этот числитель выглядит точно так же, как целочисленное выражение.
Таким образом, для все больших и больших выборок точек это среднее будет приближаться
к фактическому интегралу греха x между 0 и пи, делённому на длину этого интервала пи.
Другими словами, средняя высота этого графика — это площадь, разделенная на его ширину.
На интуитивном уровне и просто в единицах измерения
это кажется вполне разумным, не так ли?
Площадь, разделенная на ширину, дает среднюю высоту.
Итак, взяв это выражение в руки, давайте его решим.
Как мы видели в прошлом видео, чтобы вычислить интеграл, вам нужно найти первообразную
функции внутри интеграла, какой-то другой функции, производная которой равна греху x.
И если вам знакомы производные тригонометрических функций,
вы знаете, что производная косинуса — это отрицательный синус.
Итак, если вы просто отрицаете это, отрицательный косинус
— это та функция, которая нам нужна, первообразная синуса.
И чтобы проверить себя в этом, посмотрите на этот график отрицательного косинуса.
При 0 наклон равен 0, а затем он увеличивается до некоторого максимального
наклона на половине числа «пи», а затем снова снижается до 0 на «пи».
И вообще, его наклон действительно соответствует
высоте синусоидального графика в каждой точке.
Итак, что нам нужно сделать, чтобы вычислить интеграл синуса между 0 и пи?
Мы оцениваем эту первообразную по верхней границе
и вычитаем ее значение по нижней границе.
Более наглядно, это разница в высоте графика отрицательного
косинуса над числом Пи и его высоты в точке 0.
Как видите, изменение высоты равно ровно 2.
Это довольно интересно, не так ли?
Что площадь под этим синусоидальным графиком оказывается ровно 2?
Таким образом, ответ на нашу задачу о средней высоте (интеграл, разделенный на ширину
региона), очевидно, оказывается равным 2, разделенному на число пи, что составляет около
0.
64.
Вначале я обещал, что этот вопрос о нахождении среднего значения функции предлагает
альтернативный взгляд на то, почему интегралы и производные являются обратными друг
другу, почему площадь под одним графиком имеет какое-то отношение к наклону другого
графика.
Обратите внимание, что нахождение этого среднего значения (2, разделенного
на число «пи») сводилось к наблюдению за изменением первообразной, отрицательного
косинуса x, во входном диапазоне, деленного на длину этого диапазона.
Другой способ представить эту дробь — это наклон наклона подъема между
точкой графика первообразной ниже 0 и точкой этого графика выше числа «пи».
Подумайте, почему может иметь смысл, что этот наклон будет
представлять собой среднее значение синуса x в этой области.
По определению синус x является производной этого графика первообразной,
что дает нам наклон отрицательного косинуса в каждой точке.
Итак, еще один способ представить среднее значение синуса x
— это средний наклон по всем касательным линиям между 0 и пи.
И когда вы смотрите на подобные вещи, разве не имеет большого смысла
то, что средний наклон графика по всем его точкам в определенном
диапазоне должен равняться общему наклону между начальной и конечной точками?
Чтобы усвоить эту идею, полезно подумать о том, как она выглядит для общей функции.
Для любой функции f от x, если вы хотите найти ее среднее значение на
некотором интервале, скажем, между a и b, вам нужно взять интеграл от
f на этом интервале, разделенный на ширину этого интервала, b минус a.
Вы можете думать об этом как о площади под графиком, разделенной
на его ширину, или, точнее, это область со знаком этого графика,
поскольку любая область ниже оси X считается отрицательной.
И стоит вспомнить, какое отношение эта область имеет к обычному понятию
конечного среднего, когда вы складываете множество чисел и делите на их количество.
Когда вы берете выборку точек, разнесенных на dx, количество
выборок примерно равно длине интервала, разделенного на dx.
Если вы сложите значения f от x в каждой выборке и разделите на
общее количество выборок, это будет то же самое, что сложить
произведение f от x, умноженное на dx, и разделить на ширину всего интервала.
Единственная разница между этим и интегралом заключается в том, что
интеграл спрашивает, что происходит, когда dx приближается к 0, но
это просто соответствует выборкам из все большего и большего количества
точек, которые все лучше аппроксимируют истинное среднее значение.
Для любого интеграла его вычисление сводится к нахождению
первообразной f от x, обычно называемой заглавной F от x.
Нам нужно изменить первообразную между a и b, капитал F от b минус капитал F от a,
что можно рассматривать как изменение высоты этого нового графика между двумя границами.
Я для удобства выбрал здесь первообразную, которая проходит через 0 на нижней границе,
но имейте в виду, что вы можете свободно перемещать ее вверх и вниз, добавляя к ней
любую константу, какую захотите, и она все равно будет допустимой первообразной.
Решением средней задачи является изменение высоты этого нового
графика, деленное на изменение значения x между a и b, другими
словами, наклон графика первообразных между двумя конечными точками.
И снова, если вы перестанете об этом думать, это должно иметь большой смысл, потому
что маленькое f от x дает нам наклон касательной к этому графику в каждой точке.
В конце концов, это по определению производная от капитала F.
Так почему же первообразные являются ключом к решению интегралов?
Моя любимая интуиция по-прежнему та, которую я показывал в прошлом видео, но
вторая точка зрения заключается в том, что, когда вы переформулируете вопрос о
нахождении среднего значения непрерывного значения вместо поиска среднего наклона
группы касательных линий, это позволяет вам увидеть ответ. просто сравнивая
конечные точки, вместо того, чтобы фактически подсчитывать все промежуточные точки.
В последнем видео я описал ощущение, которое должно навести вас на интегралы,
а именно, если вы чувствуете, что задачу, которую вы решаете, можно
аппроксимировать, разбив ее каким-то образом и сложив большое количество мелких вещей.
И здесь я хочу, чтобы вы осознали второе ощущение,
которое также должно напомнить вам об интегралах.
Если когда-нибудь появится какая-то идея, которую вы понимаете в конечном
контексте и которая включает в себя сложение нескольких значений, например,
получение среднего значения группы чисел, и если вы хотите обобщить эту
идею, чтобы применить ее к бесконечному непрерывному диапазону значений,
попробуйте посмотрим, сможете ли вы сформулировать вещи в терминах интеграла.
Это чувство возникает постоянно, особенно в случае
вероятности, и его определенно стоит запомнить.
Я, как всегда, благодарен тем, кто сделал эти видео возможными.