Ez a fickó, Grothendieck, számomra egyfajta matematikai bálvány,
és imádom ezt az idézetet, nem igaz?
A matematikában túl gyakran merülünk el annak bemutatásában, hogy egy bizonyos tény igaz,
képletek hosszú sorozatával, mielőtt visszalépnénk,
és legalább intuitív szinten meggyőződnénk arról, hogy ésszerűnek,
és lehetőleg nyilvánvalónak tűnik.
Ebben a videóban az integrálokról szeretnék beszélni,
és szinte nyilvánvalóvá akarok válni, hogy ezek a származékok inverzei.
Itt csak egy példára fogunk összpontosítani, amely egyfajta kettős a mozgó autó
példájához képest, amelyről a sorozat 2. fejezetében beszéltem, a származékokat bemutatva.
Aztán a következő videóban meglátjuk, hogyan általánosítható ez az elképzelés,
de néhány más összefüggésben.
Képzelje el, hogy egy autóban ül, és nem lát ki az ablakon, csak a sebességmérőt látja.
Egy ponton az autó mozogni kezd, felgyorsul, majd visszalassít egészen megállásig,
8 másodperc alatt.
A kérdés az, hogy van-e valami jó módszer arra, hogy kitalálja,
mennyit tett meg ezalatt, pusztán a sebességmérő nézete alapján?
Vagy ami még jobb, találsz egy t távolságfüggvényt, s, amely megmondja,
mekkora utat tett meg egy adott idő (t) elteltével, valahol 0 és 8 másodperc között?
Tegyük fel, hogy minden másodpercben jegyezze fel a sebességet,
és készítsen egy diagramot az idő függvényében, ami valahogy így néz ki.
És talán azt találja, hogy egy szép függvény annak a modellezésére,
hogy a sebesség m/s-ben az idő múlásával t-nek v egyenlő t-szor 8 mínusz t-vel.
Talán emlékszel, a sorozat 2. fejezetében az ellenkező helyzetet vizsgáltuk, ahol tudtad,
hogy mi a távolságfüggvény, s t, és ebből akartad kitalálni a sebességfüggvényt.
Ott megmutattam, hogy a távolság deriváltja vs.
időfüggvény megadja a sebesség vs.
idő függvény.
Tehát jelenlegi helyzetünkben, ahol csak a sebességet ismerjük,
logikusnak kell lennie, hogy a távolság megtalálása vs.
az időfüggvény arra fog következni, hogy megkérdezzük,
melyik függvény deriváltja t szor 8 mínusz t.
Ezt gyakran úgy írják le, hogy megtaláljuk egy függvény antideriváltját,
és valóban, végül is ezt fogjuk tenni, és akár most is megállhat, és megpróbálhatja.
Először azonban ennek a videónak a nagy részét azzal szeretném eltölteni,
hogy megmutassam, hogyan kapcsolódik ez a kérdés a sebességgráf által határolt
terület megtalálásához, mert ez segít felépíteni egy intuíciót a problémák egész
osztályára, amelyeket a matematikában és a természettudományokban integrál problémáknak
neveznek.
Kezdésként vegye észre, hogy ez a kérdés sokkal könnyebb lenne,
ha az autó csak állandó sebességgel haladna, igaz?
Ebben az esetben egyszerűen megszorozhatja a sebességet m per másodpercben
a másodpercben eltelt idő szorzatával, és ez megadja a megtett méterek számát.
És vedd észre, hogy a terméket, azt a távolságot területként is elképzelheted.
És ha a távolság megjelenítése területként furcsának tűnik, akkor ott vagyok veled.
Csak hát ezen a telken, ahol a vízszintes irány egységei másodpercek,
a függőleges irányban pedig a méterek másodpercenként,
a területegységek természetesen méternek felelnek meg.
De ami megnehezíti a helyzetünket, az az, hogy a sebesség nem állandó,
hanem szüntelenül változik minden egyes pillanatban.
Még az is sokkal könnyebb lenne, ha csak néhány ponton változna,
esetleg az első másodpercben statikus maradna,
majd a következő másodpercben hirtelen megszakítás nélkül ugrálna
állandó 7 m/s sebességre, és így tovább, nem folyamatos ugrásokkal.
állandó sebességű részekre.
Ez kényelmetlenné tenné a sofőr számára, valójában fizikailag lehetetlen,
de sokkal egyszerűbbé tenné a számításait.
Kiszámíthatja az egyes intervallumokon megtett távolságot úgy,
hogy megszorozza az adott intervallum állandó sebességét az idő változásával,
majd ezeket összeadja.
Tehát azt fogjuk tenni, hogy közelítjük a sebességfüggvényt,
mintha állandó lenne egy csomó intervallumon, majd – ahogy az a számításban
szokásos – meglátjuk, hogy ennek a közelítésnek a finomítása hogyan vezet el
valami pontosabbhoz.
Tegyük ezt egy kicsit konkrétabbá néhány szám megadásával.
Vágja fel az időtengelyt 0 és 8 másodperc között sok kis intervallumra,
mindegyiknek kis szélessége dt, valami 0.25 másodperc.
Tekintsük most az egyik intervallumot, például a t közötti intervallum 1 és 1.25.
A valóságban az autó másodpercenkénti 7 m-ről körülbelül 8-ra gyorsul.4 m/másodperc
ezalatt az idő alatt, és ezeket a számokat csak úgy találhatja meg,
ha csatlakoztatja a t egyenlő 1-gyel és t egyenlő 1-gyel.25. a sebesség egyenletéhez.
Amit meg akarunk tenni, az az, hogy az autó mozgását úgy közelítjük meg,
mintha a sebessége állandó lenne ezen az intervallumon.
Ennek az az oka, hogy nem igazán tudjuk, hogyan kezeljük
az állandó sebességű helyzeteken kívül más helyzeteket.
Ezt a konstanst 7 és 8 közé állíthatja.4, tulajdonképpen mindegy.
Csak az számít, hogy a közelítési sorozatunk, bármi is legyen,
egyre jobb lesz, ahogy a dt egyre kisebb és kisebb lesz.
Az, hogy ennek az autónak az utazását az állandó sebességű részek
közötti megszakításos sebességugrások csoportjaként kezeljük,
kevésbé tévesen tükrözi a valóságot, ahogy csökkentjük az ugrások közötti időt.
Tehát a kényelem kedvéért egy ilyen intervallumon közelítsük meg a
sebességet az adott intervallum kezdetén az autó valódi sebességével,
a grafikon bal oldal feletti magasságával, ami ebben az esetben 7.
Tehát ebben a példaintervallumban a mi közelítésünk szerint
az autó másodpercenként 7 m-t mozog 0-val.25 másodperc.
Ez az 1.75 m, és ez jól látható ennek a vékony téglalapnak a területeként.
Valójában ez kicsit elmarad a valós megtett távolságtól, de nem sokkal.
És ugyanez vonatkozik minden más intervallumra is.
A becsült távolság v t-szorosa dt-nek, csak arról van szó,
hogy mindegyiknél más-más t-értéket adna meg, így minden téglalaphoz más-más
magasságot adna.
Ki fogok írni egy kifejezést az összes téglalap területének összegére, vicces módon.
Vegyük ezt a szimbólumot, amely úgy néz ki, mint egy kifeszített s összegként,
és tegyen egy 0-t az aljára és egy 8-at a tetejére, jelezve,
hogy az időbeli lépésekben 0 és 8 másodperc között fogunk mozogni.
És ahogy mondtam, az az összeg, amelyet minden egyes időlépésben összeadunk,
v t-szorosa dt.
Két dolog rejtőzik ebben a jelölésben.
Ez a dt érték két külön szerepet játszik.
Ez nem csak az összeadandó mennyiségek tényezője,
hanem jelzi az egyes mintavételi időlépések közötti távolságot is.
Tehát amikor a dt-t egyre kisebbre és kisebbre állítja,
bár csökkenti az egyes téglalapok területét, növeli azoknak a téglalapoknak a számát,
amelyeknek a területeit összeadjuk, mert ha vékonyabbak,
akkor több kell belőlük a hely kitöltéséhez.
Másodszor, az oka annak, hogy nem használjuk a szokásos szigma
jelölést az összeg jelzésére, hogy ez a kifejezés technikailag
nem egy konkrét összeg a dt egy adott megválasztásához.
Azt hivatott kifejezni, amit ez az összeg közelít, amikor dt közeledik 0-hoz.
És amint látja, ez a görbe és a vízszintes tengely által határolt terület közelít.
Ne feledje, hogy a dt kisebb választása közelebbi közelítést jelent az eredeti kérdéshez,
hogy valójában meddig megy el az autó?
Tehát az összegnek ez a határértéke, a görbe alatti terület megadja
a pontos választ a kérdésre, teljes, megközelíthetetlen pontossággal.
Mondd, ez nem meglepő.
Volt ez a meglehetősen bonyolult elképzelésünk a közelítésekről,
ami magában foglalhatja rengeteg nagyon apró dolog összeadását.
És mégis, az érték, amelyet ezek a közelítések megközelítenek,
olyan egyszerűen leírható, hogy ez csak a görbe alatti terület.
Ezt a kifejezést t v integráljának nevezzük, mivel az összes értékét egyesíti.
Integrálja őket.
Most ezen a ponton azt mondhatnánk, hogyan segít ez?
Éppen most fogalmazott át egy nehéz kérdést, hogy megtudja,
mennyit utazott el az autó, egy hasonlóan nehéz feladattá,
megkeresve a grafikon és a vízszintes tengely közötti területet.
És igazad lenne.
Ha a sebesség-távolság kettős lenne az egyetlen dolog,
amivel foglalkoznánk, akkor ennek a videónak a nagy része,
az összes görbe alatti terület értelmetlenséggel, időpocsékolás lenne.
Ugorhatnánk egyenesen az antiderivátum keresésére.
De a függvény grafikonja és a vízszintes tengely közötti terület
megtalálása némileg közös nyelv sok különböző probléma esetében,
amelyek nagyszámú apró dolog összegeként bonthatók és közelíthetők.
A következő videóban többet fog látni, de egyelőre csak absztrakt módon mondom el,
hogy a grafikon alatti terület értelmezésének és kiszámításának
megértése egy nagyon általános problémamegoldó eszköz.
Valójában ennek a sorozatnak az első videója már bemutatta ennek működésének alapjait,
de most, hogy több háttérrel rendelkezünk a származékokkal kapcsolatban,
ezt az ötletet ki is tudjuk fejezni.
Sebességpéldánkban tekintsük ezt a jobb végpontot változónak, nagy T-nek.
Tehát a sebességfüggvény 0 és t közötti integráljára,
az ezen bemenetek közötti görbe alatti területre, mint függvényre,
ahol a felső korlát a változó.
Ez a terület azt a távolságot jelenti, amelyet az autó t másodperc után megtett, igaz?
Tehát a valóságban ez a távolság vs.
időfüggvény, s of t.
Most kérdezd meg magadtól, mi ennek a függvénynek a deriváltja?
Egyrészt a távolság apró változása egy kis időbeli változáshoz képest sebesség,
ezt jelenti a sebesség.
De van ennek egy másik módja is, pusztán a grafikon és a terület szempontjából,
ami sokkal jobban általánosít más integrál problémákra.
A dt enyhe lökése a bemenethez a terület növekedését okozza,
néhány kis ds-t ennek a szeletnek a területe képvisel.
Ennek a szeletnek a magassága a gráf magassága abban a pontban, t v, szélessége pedig dt.
És elég kicsi dt esetén ezt a szeletet alapvetően téglalapnak tekinthetjük,
tehát ez a kis hozzáadott terület, ds, megközelítőleg egyenlő v t-vel és dt-vel.
És mivel ez egy olyan közelítés, amely egyre jobb lesz kisebb dt esetén,
a területfüggvény deriváltja, ds, dt, ezen a ponton egyenlő vt-vel,
a sebességfüggvény értékével, függetlenül attól, hogy mikor indultunk.
És itt van egy szuper általános érv.
Bármely függvény deriváltja, amely egy ilyen gráf alatti területet adja meg,
megegyezik magának a gráfnak a függvényével.
Tehát, ha a sebességfüggvényünk t-szer 8-t, akkor mi legyen s?
Milyen t függvénynek van deriváltja t-szer 8-t?
Könnyebb belátni, ha ezt kibontjuk úgy, hogy 8t mínusz t négyzetként írjuk fel,
és akkor csak egyesével vehetjük fel az egyes részeket.
Melyik függvénynek van 8t deriváltja?
Tudjuk, hogy t négyzetes deriváltja 2t, tehát ha csak felskálázzuk 4-szeresére,
akkor láthatjuk, hogy 4t négyzetének deriváltja 8t.
És arra a második részre vonatkozóan, szerinted milyen
függvénynek lehet a negatív t négyzete deriváltja?
Ha ismét a hatványszabályt használjuk, tudjuk,
hogy egy köbtag származéka, t kockás, négyzetes tagot ad, 3t négyzetben.
Tehát ha csak egy harmaddal leskálázzuk, akkor
1 harmad t kockás deriváltja pontosan t négyzet.
És akkor ezt a negatívot tesszük, azt látjuk, hogy a
negatív 1/3 t kocka a negatív t négyzetes deriváltja.
Ezért a függvényünk antideriváltja, 8t mínusz t négyzet,
4t négyzet mínusz 1 harmad t kockával.
De van itt egy kis probléma.
Ehhez a függvényhez tetszőleges állandót hozzáadhatunk,
és a deriváltja továbbra is 8t mínusz t négyzet.
Egy állandó deriváltja mindig 0-ra megy.
És ha t s grafikonját ábrázolnánk, akkor ezt úgy gondolhatnánk,
hogy a távolságfüggvény grafikonjának fel-le mozgatása nem befolyásolja annak
meredekségét minden bemenetnél.
Tehát a valóságban végtelenül sok különböző lehetséges antiderivatív függvény létezik,
és mindegyik úgy néz ki, mint 4t négyzet mínusz 1/3 t kocka
plusz c valamilyen állandó c esetén.
De van egy olyan információ, amelyet még nem használtunk,
és amely lehetővé teszi számunkra, hogy nullázzuk, melyik antiderivatívot használjuk,
az integrál alsó határát.
Ennek az integrálnak nullának kell lennie, amikor a jobb
oldali végpontot egészen a bal végpontig húzzuk, igaz?
Az autó által 0 másodperc és 0 másodperc között megtett távolság… nos, nulla.
Tehát amint azt tapasztaltuk, a terület a nagy
T függvényében a benne lévő dolgok antideriváltja.
És annak kiválasztásához, hogy melyik állandót adjuk hozzá ehhez a kifejezéshez,
le kell vonni az antiderivatív függvény értékét az alsó korláton.
Ha egy pillanatra belegondolunk, ez biztosítja,
hogy az alsó korláttól önmagához tartó integrál valóban nulla lesz.
Megtörténik, ha kiértékeli a függvényt, amely itt t egyenlő nullával, akkor nullát kap.
Tehát ebben a konkrét esetben nem kell semmit levonnia.
Például a teljes 8 másodperc alatt megtett teljes távolság
ez a kifejezés t értékkel egyenlő 8, ami 85.33 mínusz 0.
Tehát a válasz összességében 85.33.
De tipikusabb példa az 1 és 7 közötti integrál.
Ez az itt látható terület, és az 1 másodperc és
7 másodperc között megtett távolságot jelenti.
Azt kell tennie, hogy kiértékeli a felső korlátnál talált antiderivált 7-et,
és levonja az értékét az alsó korlátnál, 1.
Vegyük észre, hogy nem számít, melyik antideriváltot választottuk itt,
ha valamilyen oknál fogva egy konstans lett hozzáadva, például az 5,
akkor ez a konstans érvénytelenné válna.
Általánosabban fogalmazva, amikor valamilyen függvényt szeretne integrálni,
és ne feledje, ezt úgy gondolja, hogy egy bizonyos tartományba eső
bemeneteknél összeadja az f értékét x-szer dx-szel, majd megkérdezi,
mi ez az összeg megközelítés, amikor a dx megközelíti a 0-t.
Az integrál kiértékelésének első lépése egy antiderivált,
valami más függvény, a nagy F, amelynek deriváltja az integrálon belüli dolog.
Ekkor az integrál egyenlő ezzel a felső korláton kiértékelt antideriváltával,
mínusz az alsó korláton lévő értékével.
És ez a tény, amit itt bámulsz, a számítás alaptétele.
És szeretném, ha értékelne valami őrültséget ebben a tényben.
Az integrál, az összes ilyen vékony téglalap összegének határértéke,
figyelembe veszi a kontinuum minden egyes bemenetét, az alsó korláttól a felső korlátig.
Ezért használjuk az integrál szót, ez egyesíti őket.
És ennek ellenére, hogy ténylegesen kiszámíthassuk egy antiderivatív használatával,
csak két bemenetet kell megnézni, a felső korlátot és az alsó korlátot.
Szinte csalásnak tűnik.
Az antiderivatív használata implicit módon figyelembe veszi az összes
szükséges információt a két határ közötti értékek összeadásához.
Ez egyszerűen őrültség számomra.
Ez az ötlet mély, és sok minden benne van ebbe az egész koncepcióba,
szóval vegyük újra össze mindazt, ami az imént történt, jó?
Azt akartuk kitalálni, hogy egy autó meddig megy el, pusztán a sebességmérőre nézve.
És ami ezt megnehezíti, az az, hogy a sebesség mindig változik.
Ha a sebességet több időközönként állandóra közelíti, kitalálhatja,
hogy az autó milyen messzire megy az egyes intervallumokon szorzással,
majd ezeket összeadja.
Az eredeti probléma egyre jobb közelítései olyan téglalapok gyűjteményeinek felelnek meg,
amelyek összesített területe egyre közelebb van ahhoz,
hogy ez a görbe alatti terület legyen a kezdési időpont és a befejezési időpont között.
Tehát ez a görbe alatti terület valójában az a pontos távolság,
amelyet a valódi sehol sem állandó sebességfüggvény megtett.
Ha úgy tekintünk erre a területre, mint egy függvényre, változó jobb végponttal,
akkor levonhatjuk azt a következtetést, hogy a területfüggvény
deriváltjának minden pontban meg kell egyeznie a gráf magasságával.
És tényleg ez a kulcs.
Ez azt jelenti, hogy egy ezt a területet adó függvény megtalálásához azt kérdezzük,
hogy t melyik függvénynek a deriváltja?
Valójában egy adott függvénynek végtelen sok antideriváltja van,
mivel mindig hozzáadhat valamilyen állandót anélkül, hogy a deriváltot befolyásolná,
ezért ezt úgy számolja el, hogy kivonja az alsó korláton választott bármely antiderivatív
függvény értékét.
Mellesleg, egy fontos dolog, amit fel kell hozni indulásunk előtt,
a negatív terület gondolata.
Mi van, ha a sebességfüggvény valamikor negatív volt, vagyis az autó hátrafelé megy?
Még mindig igaz, hogy egy kis ds megtett távolság egy kis időintervallumban
nagyjából megegyezik az akkori sebesség szorozva az idő apró változásával.
Csak arról van szó, hogy a sebességhez csatlakoztatott szám negatív lenne,
tehát a távolság apró változása negatív.
A mi vékony téglalapjainkat tekintve, ha egy téglalap így megy a vízszintes tengely alá,
akkor a területe egy kicsit visszafelé megtett távolságot jelent,
tehát ha végül az autó kezdőpontja és vége közötti távolságot akarjuk megtalálni. pont,
ezt ki kell vonni.
És ez általában igaz az integrálokra.
Amikor egy grafikon a vízszintes tengely alá süllyed,
a grafikon ezen része és a vízszintes tengely közötti terület negatívnak számít.
Amit gyakran hallani, az az, hogy az integrálok nem önmagukban mérik a területet,
hanem a grafikon és a vízszintes tengely közötti előjeles területet.
Következőben több kontextust hozok fel, ahol az integrál és a görbék alatti terület
ötlete felmerül, valamint néhány más intuíciót a számítás ezen alapvető tételére
vonatkozóan.
Talán emlékszel arra, hogy ennek a sorozatnak a származékot bemutató 2.
fejezetét a Problémamegoldás Művészete szponzorálta,
szóval szerintem van valami elegáns abban, hogy ezt a videót,
ami amolyan párbaj ezzel a videóval, részben támogatta a problémamegoldás művészete.
Ennél jobb szponzort igazán nem tudok elképzelni ennek a csatornának,
mert ez egy olyan cég, amelynek könyveit, tanfolyamait amúgy is ajánlom az embereknek.
Nagy hatással voltak rám, amikor diák koromban megszerettem a kreatív matematikát,
tehát ha szülő vagy, aki szeretné előmozdítani a saját gyermeke szeretetét a tantárgy
iránt, vagy ha olyan diák vagy, aki szeretné látni, mi a matematika.
az iskolai feladatokon túlmenően, nem tudom eléggé ajánlani a Problémamegoldás művészetét.
Legyen szó a legújabb fejlesztésükről az általános iskolás gyerekek
megfelelő intuícióinak kialakítására, a Beast Academy névre,
vagy a magasabb szintű témakörökre és versenyekre való felkészítő kurzusaikra.
com slash 3blue1brown, vagy a leírásban található linkre kattintva tudatja velük,
hogy erről a csatornáról érkezett, ami ösztönözheti őket az
ehhez hasonló jövőbeli projektek támogatására.
Ezeket a videókat nem akkor tartom sikeresnek,
amikor megtanítják az embereket egy bizonyos matematikai részre,
ami csak csepp lehet a tengerben, hanem akkor, amikor arra biztatják az embereket,
hogy menjenek és fedezzék fel maguknak azt a területet.
A problémamegoldás művészete pedig azon kevés nagyszerű hely közé tartozik,
ahol ezt a felfedezést ténylegesen elvégezheti.