మీలో చాలా మందికి తెలిసినట్లుగా, కరోనావైరస్ వ్యాప్తి ఇంకా చాలా జరుగుతున్నందున,
ఇంటి నుండి రిమోట్‌గా నేర్చుకోవడానికి చాలా మంది విద్యార్థులు మిగిలి ఉన్నారు,
అంటే వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా దూర తరగతులు చేయడం లేదా ఖాన్ అకాడమీ మరియు
బ్రిలియంట్ వంటి వనరులను కనుగొనడానికి ప్రయత్నించడం ఆన్‌లైన్‌లో నేర్చుకోండి.
కాబట్టి రాబోయే వారాల్లో నేను చేయాలనుకున్నది ఈ ఛానెల్‌లో నాకు చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది,
ప్రత్యేకంగా హైస్కూల్ విద్యార్థులను లక్ష్యంగా చేసుకుని కొన్ని ప్రత్యక్ష ప్రసార ఉపన్యాసాలు
చేయడం.
ప్రతి ఉపన్యాసంతో, నేను చాలా మంది హైస్కూల్‌లు నేర్చుకునే ప్రామాణిక హైస్కూల్
టాపిక్‌ని కవర్ చేయాలనుకుంటున్నాను, కానీ అదే సమయంలో చాలా మంది వ్యక్తులు కలిగి ఉండే
దానికంటే కొంచెం భిన్నంగా ఉండే ఒక రకమైన చమత్కారమైన కోణం ఉండాలి. మీరు హైస్కూల్
విద్యార్థి కాకపోతే మరియు మీరు నాలాంటి వారైతే, దాని గురించి ఇంకా ఆసక్తికరమైన విషయం ఉంది.
ఉదాహరణకు, మొదటి పాఠం క్వాడ్రాటిక్ ఫార్ములా యొక్క సరళమైన వెర్షన్‌లో ఉంటుంది
మరియు నేను ఈ పాఠాన్ని ఒకచోట చేర్చుతున్నప్పుడు, నేను ఉన్నప్పుడు నేను విషయాలు
నేర్చుకున్న విధానం ఇది కాదని నేను నిజాయితీగా కొంచెం పిచ్చిగా ఉన్నాను. ఉన్నత
పాఠశాలలో, మీరు అదే అనుభూతిని పొందగలిగితే, నేను ఆ మిషన్‌ను విజయవంతంగా పిలుస్తాను.
నేను ప్రత్యేకంగా సంతోషిస్తున్న ఒక విషయం ఏమిటంటే, నేను ఖాన్ అకాడమీలో పనిచేసిన నా ఇద్దరు
మంచి స్నేహితులు, ఇది ప్రేక్షకుల మధ్య చైతన్యవంతం చేయాలని నేను భావిస్తున్నాను. ఉపన్యాసం
సాధారణంగా ఒకరకమైన ప్రత్యక్ష ప్రసార పరిస్థితులలో కంటే కొంచెం గట్టిగా అనిపిస్తుంది.
నేను ఇంకేమీ చెప్పదలచుకోలేదు, నేను చెప్తాను, చూపించు, కొన్ని ప్రశ్నలకు
సమాధానం ఇవ్వడానికి సిద్ధంగా ఉండండి మరియు ప్రశ్నలు కూడా అడగండి.
నా లక్ష్యం అది సాధ్యమైనంతవరకు నిజమైన తరగతి వలె భావించడం.
డైనమిక్‌లో చాలా వరకు మీరు మరియు నేను ఒక కాగితంపై సమస్యల గురించి మాట్లాడుతాము, ఇది
నేను అంశాలను దృశ్యమానం చేయడానికి మరియు యానిమేషన్‌లను ప్రదర్శించడానికి ఇష్టపడుతున్నాను
మరియు మొత్తం ఛానెల్ గురించి అదే విధంగా ఉంది, నిజం చెప్పాలంటే, నేను పేపర్‌పై ఉన్న
విషయాల ద్వారా పని చేయడం నాకు అసలు గణితమంటే ఎలా అనిపిస్తుంది మరియు కొత్త ఆలోచనలను
కనుగొనడం మరియు వాటితో మీరే ఒప్పందానికి వచ్చే ప్రక్రియ ఎలా ఉంటుందో ఆలోచించండి.
ప్రస్తుతం తాత్కాలిక ప్రణాళిక ఏమిటంటే, ప్రతి శుక్రవారం మరియు మంగళవారం మధ్యాహ్నం పసిఫిక్
సమయానికి, కానీ దానిలో ఏదైనా మార్పు జరిగితే, మీరు ఛానెల్ బ్యానర్‌లో షెడ్యూల్‌ని చూస్తారు.
కాబట్టి ట్యూన్ చేయండి, నేను మిమ్మల్ని అక్కడ చూడాలని
ఆశిస్తున్నాను మరియు కొంత గణితాన్ని చేయడానికి సిద్ధంగా ఉండండి.
వీక్షించినందుకు ధన్యవాదాలు!