[Музика] Традиційно скалярний добуток вводиться в курс лінійної алгебри дуже рано,
як правило, на початку.
Тому може здатися дивним, що я відсунув їх так далеко в серії.
Я зробив це тому, що існує стандартний спосіб ознайомлення з темою,
який вимагає лише базового розуміння векторів, але більш повне розуміння ролі,
яку скалярний добуток відіграє в математиці, можна знайти лише в світлі лінійних
перетворень.
Однак перед цим дозвольте мені коротко розповісти про стандартний спосіб введення
точкових добутків, який, я припускаю, є принаймні частковим оглядом для кількох глядачів.
Чисельно, якщо у вас є два вектори однакової розмірності,
два списки чисел однакової довжини, їх скалярний добуток означає
поєднання всіх координат, множення цих пар разом і додавання результату.
Отже, вектор 1, 2, позначений крапками 3, 4, буде 1 помножити на 3 плюс 2 помножити на 4.
Вектор 6, 2, 8, 3, позначений 1, 8, 5, 3, буде 6 помножити на 1
плюс 2 помножити на 8 плюс 8 помножити на 5 плюс 3 помножити на 3.
На щастя, це обчислення має справді гарну геометричну інтерпретацію.
Щоб подумати про скалярний добуток між двома векторами, v і w,
уявіть проектування w на пряму, яка проходить через початок і вершину v.
Помноживши довжину цієї проекції на довжину v,
ви отримаєте скалярний добуток v на точку w.
За винятком випадків, коли ця проекція w вказує в протилежному напрямку від v,
цей скалярний добуток насправді буде від’ємним.
Отже, коли два вектори зазвичай спрямовані в одному напрямку,
їх скалярний добуток додатний.
Коли вони перпендикулярні, тобто проекція одного на інший є нульовим вектором,
їх скалярний добуток дорівнює нулю.
І якщо вони вказують у протилежному напрямку, їх скалярний добуток буде від’ємним.
Тепер ця інтерпретація дивно асиметрична.
Він розглядає два вектори дуже по-різному.
Тож коли я вперше про це дізнався, я був здивований, що порядок не має значення.
Натомість ви можете спроектувати v на w, помножити довжину
спроектованої v на довжину w і отримати той самий результат.
Я маю на увазі, хіба це не виглядає як зовсім інший процес?
Ось інтуїція, чому порядок не має значення.
Якби v і w мали однакову довжину, ми могли б застосувати певну симетрію.
Оскільки проектування w на v і множення довжини цієї проекції на довжину v є повним
дзеркальним відображенням проектування v на w і множення довжини цієї проекції на довжину
w.
Тепер, якщо ви масштабуєте одну з них, скажімо, v, на якусь константу,
наприклад 2, щоб вони не мали однакову довжину, симетрія порушується.
Але давайте подумаємо, як інтерпретувати скалярний добуток між цим новим вектором,
2 помноженим на v, і w.
Якщо ви думаєте, що w проектується на v, тоді скалярний добуток
2v dot w точно вдвічі перевищує скалярний добуток v dot w.
Це тому, що коли ви масштабуєте v на 2, це не змінює довжину проекції w,
але подвоює довжину вектора, на який ви проектуєте.
Але з іншого боку, скажімо, ви думали про проектування v на w.
Ну, у такому випадку довжина проекції – це те, що масштабується,
коли ми множимо v на 2, але довжина вектора, на який ви проектуєте, залишається постійною.
Таким чином, загальний ефект все ще полягає в подвоєнні скалярного добутку.
Таким чином, незважаючи на те, що в цьому випадку симетрія порушена, ефект,
який це масштабування має на значення скалярного добутку,
є однаковим в обох інтерпретаціях.
Є ще одне важливе питання, яке мене збентежило, коли я вперше дізнався про це.
Чому цей числовий процес зіставлення координат,
множення пар і їх додавання має щось спільне з проекцією?
Що ж, щоб дати задовільну відповідь, а також щоб повністю віддати
належне значенню скалярного добутку, нам потрібно розкопати дещо глибше,
що тут відбувається, що часто називають подвійністю.
Але перш ніж приступити до цього, мені потрібно витратити трохи часу на розмову про
лінійні перетворення від кількох вимірів до одного виміру, який є просто числовим рядком.
Це функції, які приймають 2d-вектор і видають певне число, але лінійні перетворення,
звичайно, набагато обмеженіші, ніж ваша звичайна функція з 2d-введенням і 1d-виходом.
Як і у випадку з перетвореннями у вищих вимірах, подібних до тих,
про які я говорив у розділі 3, існують деякі формальні властивості,
які роблять ці функції лінійними, але я навмисно ігноруватиму їх тут,
щоб не відволікати від нашої кінцевої мети, а натомість зосередитися на певній візуальній
властивості, яка еквівалентна всім формальним речам.
Якщо ви візьмете рядок із рівномірно розташованими крапками та застосуєте перетворення,
лінійне перетворення збереже ці крапки рівномірними,
коли вони потраплять у вихідний простір, який є числовим рядком.
Інакше, якщо є якась лінія точок, розташованих нерівномірно,
то ваше перетворення не є лінійним.
Як і у випадках, які ми бачили раніше, одне з цих лінійних перетворень повністю
визначається тим, куди воно бере i-hat та j-hat,
але цього разу кожен із цих базисних векторів просто потрапляє на число,
тому коли ми записуємо, де вони розташовані як стовпці матриці,
кожен із цих стовпців має лише одне число.
Це матриця 1x2.
Давайте на прикладі розглянемо, що означає застосувати одне з цих перетворень до вектора.
Скажімо, у вас є лінійне перетворення, яке переводить i-hat до 1, а j-hat до мінус 2.
Щоб визначити, де закінчується вектор із координатами, скажімо, 4, 3,
подумайте про розбиття цього вектора на 4 помножені на i-hat плюс 3 на j-hat.
Наслідком лінійності є те, що після перетворення вектор буде в 4 рази більше місця,
де приземляється i-hat, 1, плюс у 3 рази більше місця, де приземляється j-hat,
мінус 2, що в цьому випадку означає, що він приземляється на від’ємному 2.
Коли ви виконуєте це обчислення чисто чисельно, це множення матриці на вектор.
Ця чисельна операція множення матриці 1x2 на вектор
схожа на скалярний добуток двох векторів.
Хіба ця матриця 1x2 не схожа на вектор, який ми перекинули на бік?
Насправді ми можемо сказати прямо зараз, що між матрицями 1x2 і 2D-векторами існує
хороший зв’язок, який визначається нахилом числового представлення вектора на бік,
щоб отримати пов’язану матрицю, або нахилом матриці назад, щоб отримати пов’язаний вектор.
Оскільки зараз ми просто розглядаємо числові вирази,
перехід між векторами та матрицями 1x2 може здатися безглуздим.
Але це говорить про те, що є справді чудовим з геометричної точки зору.
Існує певний зв’язок між лінійними перетвореннями,
які перетворюють вектори в числа, і самими векторами.
Дозвольте мені показати приклад, який пояснює значення, і який, випадково,
також відповідає на головоломку скалярного добутку з попереднього.
Відмовтеся від того, що ви навчилися, і уявіть,
що ви ще не знаєте, що скалярний добуток пов’язаний з проекцією.
Що я збираюся зробити тут, так це взяти копію числової прямої та
розташувати її якось по діагоналі в просторі, з числом 0 у початку координат.
Тепер подумайте про двовимірний одиничний вектор,
кінчик якого знаходиться там, де цифра 1 на числовій прямій.
Я хочу дати цьому хлопцю ім&#39;я, U-hat.
Цей маленький хлопець відіграє важливу роль у тому,
що має статися, тож пам’ятайте про нього.
Якщо ми спроектуємо 2D-вектори прямо на цю діагональну числову пряму,
фактично ми щойно визначили функцію, яка перетворює 2D-вектори в числа.
Більше того, ця функція фактично є лінійною, оскільки вона проходить
наш візуальний тест на те, що будь-яка лінія рівномірно розташованих
крапок залишається рівномірною, коли потрапляє на числову пряму.
Щоб було зрозуміло, незважаючи на те, що я вставив числову пряму в двовимірний
простір таким чином, виходом функції є числа, а не двовимірні вектори.
Ви повинні подумати про функцію, яка приймає дві координати та виводить одну координату.
Але цей векторний капелюх є двовимірним вектором, що живе у вхідному просторі.
Він просто розташований таким чином, що накладається на вкладення числової прямої.
За допомогою цієї проекції ми щойно визначили лінійне перетворення від 2D-векторів
до чисел, тому ми зможемо знайти якусь матрицю 1x2, яка описує це перетворення.
Щоб знайти цю матрицю 1x2, давайте збільшимо масштаб цієї
діагональної числової прямої та подумаємо про те,
куди потрапляють I-hat і J-hat, оскільки ці точки посадки будуть стовпцями матриці.
Ця частина супер крута.
Ми можемо міркувати через це за допомогою справді елегантної симетрії.
Оскільки I-hat і U-hat є одиничними векторами, проектування I-hat на пряму,
що проходить через U-hat, виглядає абсолютно симетричним до проектування U-hat на вісь x.
Отже, коли ми запитуємо, на яке число потрапляє капелюх «І»,
коли його проектують, відповідь буде такою ж, як і на будь-яке,
на яке потрапляє «капелюх», коли він проектується на вісь х.
Але проектування U-капелюха на вісь x означає лише взяття координати x U-капелюха.
Відповідно до симетрії, число, куди потрапляє I-hat,
коли його проектують на цю діагональну числову пряму, буде координатою x U-hat.
Хіба це не круто?
Аргументація майже ідентична для справи J-hat.
Подумайте про це на мить.
З усіх тих самих причин y-координата U-капелюха дає нам число,
куди потрапляє J-капелюх, коли його проектують на копію числової лінії.
Зупиніться і подумайте про це на мить.
Я просто думаю, що це дійсно круто.
Отже, елементи матриці 1x2, що описують перетворення проекції,
будуть координатами U-капелюха.
І обчислення цього проекційного перетворення для довільних векторів у просторі,
яке вимагає множення цієї матриці на ці вектори,
обчислювально ідентично отриманню скалярного добутку з U-капелюхом.
Ось чому скалярний добуток на одиничний вектор можна інтерпретувати як
проектування вектора на розмах цього одиничного вектора та взяття довжини.
А як щодо неодиничних векторів?
Наприклад, скажімо, ми візьмемо цей U-образний вектор, але збільшимо його в 3 рази.
Чисельно кожен із його компонентів множиться на 3.
Таким чином, дивлячись на матрицю, пов’язану з цим вектором,
вона приймає значення I-hat і J-hat в три рази більше, ніж вони були раніше.
Оскільки все це лінійно, це означає, що нову матрицю можна інтерпретувати як проектування
будь-якого вектора на копію числової прямої та множення там, де він потрапляє, на 3.
Ось чому скалярний добуток із неодиничним вектором можна інтерпретувати як спочатку
проектування на цей вектор, а потім збільшення довжини цієї проекції на довжину вектора.
Подумайте на хвилинку про те, що тут сталося.
Ми мали лінійне перетворення з двовимірного простору на числову пряму,
яка не була визначена в термінах числових векторів чи числових скалярних добутків,
вона була просто визначена шляхом проектування простору на діагональну копію числової
прямої.
Але оскільки перетворення є лінійним, воно обов’язково описується якоюсь матрицею 1x2.
І оскільки помножити матрицю 1x2 на 2D-вектор — це те саме,
що повернути цю матрицю на бік і взяти скалярний добуток,
це перетворення неминуче пов’язане з деяким 2D-вектором.
Урок тут полягає в тому, що кожного разу, коли у вас є одне з цих лінійних перетворень,
вихідним простором якого є числова лінія, незалежно від того, як вона була визначена,
буде якийсь унікальний вектор v, який відповідає цьому перетворенню, у тому сенсі,
що застосування перетворення є те саме, що взяти скалярний добуток із цим вектором.
Для мене це надзвичайно красиво.
Це приклад того, що в математиці називається подвійністю.
Подвійність проявляється у багатьох різних способах і формах у математиці,
і її насправді дуже складно визначити.
Грубо кажучи, це стосується ситуацій, коли у вас є природна,
але дивовижна відповідність між двома типами математичних речей.
Для випадку лінійної алгебри, про який ви щойно дізналися, ви б сказали,
що подвійність вектора — це лінійне перетворення, яке він кодує,
а подвійність лінійного перетворення з деякого простору в один вимір — це певний
вектор у цьому просторі.
Отже, підсумовуючи, на перший погляд скалярний добуток є дуже
корисним геометричним інструментом для розуміння проекцій і для перевірки того,
чи мають вектори тенденцію вказувати в одному напрямку.
І це, мабуть, найважливіше, що вам потрібно пам’ятати про скалярний добуток.
Але на глибшому рівні поєднання двох векторів — це
спосіб перевести один із них у світ трансформацій.
Знову ж таки, чисельно це може здатися безглуздим моментом, на якому слід наголошувати.
Це занадто обчислювально.
Але причина, чому я вважаю це таким важливим, полягає в тому,
що в математиці, коли ви маєте справу з вектором,
як тільки ви дійсно дізнаєтесь про його характер, іноді ви розумієте,
що легше зрозуміти його не як стрілу в просторі,
а як фізичне втілення лінійного перетворення.
Схоже, що вектор — це просто концептуальне скорочення певного перетворення,
оскільки нам легше думати про стрілки в просторі, а не переміщувати весь цей простір.
У наступному відео ви побачите ще один дуже класний приклад цієї подвійності в дії,
коли я говорю про перехресний добуток.