হ্যালো, হ্যালো আবার.
তাই সামনের দিকে এগিয়ে যাচ্ছি, আমি ধরে নেব যে আপনার কাছে রৈখিক রূপান্তর
সম্পর্কে একটি চাক্ষুষ বোঝাপড়া আছে এবং কীভাবে সেগুলিকে ম্যাট্রিক্সের
মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়, আমি গত কয়েকটি ভিডিওতে যেভাবে কথা বলেছি।
আপনি যদি এই দুটি রৈখিক রূপান্তর সম্পর্কে চিন্তা করেন,
তাহলে আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে তাদের মধ্যে কিছু কীভাবে স্থান প্রসারিত করছে,
অন্যরা এটিকে ভিতরে নিয়ে যাচ্ছে।
এই রূপান্তরগুলির মধ্যে একটি বোঝার জন্য একটি জিনিস যা বেশ উপযোগী হতে
দেখা যায় তা হল এটি ঠিক কতটা প্রসারিত বা স্কুইশ করে তা পরিমাপ করা।
আরও নির্দিষ্টভাবে, যে ফ্যাক্টর দ্বারা একটি প্রদত্ত
অঞ্চলের ক্ষেত্রফল বৃদ্ধি বা হ্রাস পায় তা পরিমাপ করা।
উদাহরণস্বরূপ, 3, 0 এবং 0, 2 কলাম সহ ম্যাট্রিক্সটি দেখুন।
এটি আই-হ্যাটকে 3 এর একটি গুণনীয়ক দ্বারা এবং 2
এর একটি গুণিতক দ্বারা j-হ্যাটকে দাঁড় করায়।
এখন, যদি আমরা আমাদের মনোযোগ 1 বাই 1 বর্গক্ষেত্রে ফোকাস করি যার নীচের অংশটি আই-হ্যাটের উপর
এবং যার বাম দিকটি জে-হ্যাটের উপর বসে, রূপান্তরের পরে এটি 2 বাই 3 আয়তক্ষেত্রে পরিণত হয়।
যেহেতু এই অঞ্চলটি এলাকা 1 দিয়ে শুরু হয়েছিল এবং এলাকা 6 দিয়ে শেষ হয়েছে,
তাই আমরা বলতে পারি যে রৈখিক রূপান্তরটি 6 এর ফ্যাক্টর দ্বারা এর ক্ষেত্রফলকে স্কেল করেছে।
এটিকে একটি শিয়ারের সাথে তুলনা করুন যার ম্যাট্রিক্সে 1, 0 এবং 1,
1 কলাম রয়েছে, যার অর্থ আই-হ্যাট জায়গায় থাকে এবং জে-হ্যাট 1, 1-এ চলে যায়।
আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট দ্বারা নির্ধারিত একই একক বর্গক্ষেত্রটি তির্যক
হয়ে একটি সমান্তরালগ্রামে পরিণত হয়, কিন্তু সেই সমান্তরালগ্রামের ক্ষেত্রফল এখনও 1,
যেহেতু এর ভিত্তি এবং উচ্চতা প্রতিটির দৈর্ঘ্য 1 থাকে।
সুতরাং, যদিও এই রূপান্তরটি জিনিসগুলিকে ধাক্কা দেয়,
এটি এলাকাগুলিকে অপরিবর্তিত রেখে দেয়, অন্তত সেই 1 ইউনিট বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রে।
প্রকৃতপক্ষে যদিও, আপনি যদি জানেন যে সেই একক একক বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল কত পরিবর্তিত হয়,
তাহলে এটি আপনাকে বলতে পারে যে মহাকাশের যেকোনো সম্ভাব্য অঞ্চলের
ক্ষেত্রফল কীভাবে পরিবর্তিত হয়।
প্রারম্ভিকদের জন্য, লক্ষ্য করুন যে গ্রিডের একটি বর্গক্ষেত্রে যা ঘটবে
তা গ্রিডের অন্য কোনও বর্গক্ষেত্রে ঘটতে হবে, আকার যাই হোক না কেন।
গ্রিড লাইনগুলি সমান্তরাল এবং সমানভাবে ব্যবধানে থাকা এই সত্য থেকে এটি অনুসরণ করে।
তারপর, গ্রিড স্কোয়ার নয় এমন যেকোনো আকৃতি গ্রিড স্কোয়ার
দ্বারা বেশ ভালোভাবে আনুমানিক করা যেতে পারে, যদি আপনি যথেষ্ট
ছোট গ্রিড স্কোয়ার ব্যবহার করেন তবে ইচ্ছামত ভালো আনুমানিকতা সহ।
সুতরাং, যেহেতু এই সমস্ত ক্ষুদ্র গ্রিড স্কোয়ারের ক্ষেত্রগুলিকে কিছু একক পরিমাণ
দ্বারা মাপানো হচ্ছে, তাই সামগ্রিকভাবে ব্লবের ক্ষেত্রফলও একই পরিমাণে স্কেল করা হবে।
এই খুব বিশেষ স্কেলিং ফ্যাক্টর, যে ফ্যাক্টর দ্বারা একটি রৈখিক রূপান্তর
যে কোনও ক্ষেত্রকে পরিবর্তন করে, তাকে সেই রূপান্তরের নির্ধারক বলা হয়।
আমি এই ভিডিওতে পরবর্তীতে ম্যাট্রিক্স ব্যবহার করে একটি রূপান্তরের
নির্ধারককে কীভাবে গণনা করতে হয় তা দেখাব, তবে এটি কী উপস্থাপন করে তা বোঝা,
আমাকে বিশ্বাস করুন, গণনার চেয়ে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ৷
উদাহরণস্বরূপ, একটি রূপান্তরের নির্ধারক হবে 3 যদি সেই রূপান্তরটি
একটি অঞ্চলের ক্ষেত্রফলকে 3 এর গুণনীয়ক দ্বারা বৃদ্ধি করে।
একটি রূপান্তরের নির্ধারক হবে 1 অর্ধেক যদি এটি 1
অর্ধেক একটি ফ্যাক্টর দ্বারা সমস্ত এলাকা squishes নিচে.
এবং একটি 2D রূপান্তরের নির্ধারক হল 0 যদি এটি সমস্ত স্থানকে একটি লাইনে,
এমনকি একটি একক বিন্দুতেও ফেলে দেয়।
তারপর থেকে, যে কোনও অঞ্চলের ক্ষেত্রফল 0 হয়ে যাবে।
যে শেষ উদাহরণ বেশ গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণিত হবে.
এর মানে হল যে একটি প্রদত্ত ম্যাট্রিক্সের নির্ণায়ক 0 কিনা তা
পরীক্ষা করা সেই ম্যাট্রিক্সের সাথে সম্পর্কিত রূপান্তরটি সবকিছুকে
একটি ছোট মাত্রায় স্কুইশ করে কিনা তা গণনার একটি উপায় দেবে।
আপনি পরের কয়েকটি ভিডিওতে দেখতে পাবেন কেন এটি চিন্তা করার জন্য একটি দরকারী জিনিস,
কিন্তু আপাতত, আমি কেবল সমস্ত ভিজ্যুয়াল অন্তর্দৃষ্টি দিতে চাই,
যা চিন্তা করার জন্য একটি সুন্দর জিনিস। .
ঠিক আছে, আমাকে স্বীকার করতে হবে যে আমি যা বলেছি তা পুরোপুরি সঠিক নয়।
নির্ধারকের সম্পূর্ণ ধারণা নেতিবাচক মানগুলির জন্য অনুমতি দেয়।
কিন্তু একটি ঋণাত্মক পরিমাণ দ্বারা একটি এলাকা স্কেল করার ধারণার মানে কি?
এটি ওরিয়েন্টেশনের ধারণার সাথে সম্পর্কযুক্ত।
উদাহরণস্বরূপ, লক্ষ্য করুন কীভাবে এই রূপান্তরটি স্থানটি উল্টানোর অনুভূতি দেয়।
আপনি যদি 2D স্পেসকে কাগজের শীট হিসাবে ভাবছেন, তবে এর মতো
একটি রূপান্তর সেই শীটটিকে অন্য দিকে ঘুরিয়ে দেবে বলে মনে হয়।
এমন অনেক রূপান্তরকে বলা হয় যা স্থানের স্থিতিবিন্যাসকে উল্টে দেয়।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার আরেকটি উপায় হল আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাটের পরিপ্রেক্ষিতে।
লক্ষ্য করুন যে তাদের প্রারম্ভিক অবস্থানে, j-হ্যাটটি i-হ্যাটের বাম দিকে।
যদি একটি রূপান্তরের পরে, j-হ্যাট এখন i-হ্যাটের ডানদিকে থাকে,
স্থানের স্থিতিবিন্যাস উল্টানো হয়েছে।
যখনই এটি ঘটবে, যখনই স্থানের স্থিতিবিন্যাস উল্টানো হবে, নির্ধারক হবে ঋণাত্মক।
নির্ধারকের নিখুঁত মান, যদিও, এখনও আপনাকে ফ্যাক্টর
বলে যে কোন ক্ষেত্রগুলিকে স্কেল করা হয়েছে৷
উদাহরণস্বরূপ, 1, 1 এবং 2 কলাম সহ ম্যাট্রিক্স, ঋণাত্মক 1 একটি
রূপান্তরকে এনকোড করে যার নির্ধারক আছে, আমি আপনাকে বলব, নেতিবাচক 3।
এবং এর অর্থ হল যে স্থানটি উল্টে যায় এবং ক্ষেত্রগুলি 3 এর একটি গুণক দ্বারা মাপানো হয়।
তাহলে কেন নেতিবাচক এলাকা স্কেলিং ফ্যাক্টরের এই ধারণাটি
ওরিয়েন্টেশন ফ্লিপিং বর্ণনা করার একটি প্রাকৃতিক উপায় হবে?
ধীরে ধীরে আই-হ্যাটকে জে-হ্যাটের কাছাকাছি আসতে দিয়ে আপনি
যে ধারাবাহিক রূপান্তরগুলি পান সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
আই-হ্যাট যতই কাছে আসছে, মহাকাশের সমস্ত এলাকা আরও বেশি করে ছিঁড়ে যাচ্ছে,
যার অর্থ নির্ধারক 0 এর কাছাকাছি।
একবার আই-হ্যাট j-হ্যাটের সাথে নিখুঁতভাবে লাইন আপ করলে, নির্ধারক 0 হয়।
তারপর, যদি আই-হ্যাট যেভাবে চলছিল সেইভাবে চলতে থাকে,
তাহলে নির্ধারকদের নেতিবাচক সংখ্যায় কমতে থাকাটা কি স্বাভাবিক মনে হয় না?
তাই দুই মাত্রা নির্ধারকদের বোঝার.
আপনি কি মনে করেন এটি তিন মাত্রার জন্য মানে উচিত?
এটি আপনাকে বলে যে একটি রূপান্তর জিনিসগুলিকে কতটা স্কেল করে,
কিন্তু এই সময় এটি আপনাকে বলে যে কত ভলিউম স্কেল করা হয়।
ঠিক যেমন দুটি মাত্রায়, যেখানে এটি একটি ক্ষেত্রফল 1 সহ একটি নির্দিষ্ট বর্গক্ষেত্রে
ফোকাস করে এবং এটিতে কী ঘটছে তা দেখার মাধ্যমে চিন্তা করা সবচেয়ে সহজ,
তিনটি মাত্রায় এটি আপনার মনোযোগ নির্দিষ্ট 1 বাই 1 বাই 1 ঘনক্ষেত্রে ফোকাস করতে
সহায়তা করে যার প্রান্তগুলি আই-হ্যাট, জে-হ্যাট এবং কে-হ্যাটের ভিত্তিতে ভেক্টরের
উপর বিশ্রাম নিচ্ছে।
রূপান্তরের পরে, সেই কিউবটি কোনোরকম তির্যক তির্যক ঘনক্ষেত্রে বিকৃত হতে পারে।
এই আকারটি, যাইহোক, সর্বকালের সেরা নাম রয়েছে, সমান্তরাল একটি পিপেট,
এমন একটি নাম যা আরও আনন্দদায়ক হয়ে ওঠে যখন আপনার অধ্যাপকের একটি সুন্দর পুরু রাশিয়ান
উচ্চারণ থাকে।
যেহেতু এই ঘনকটি 1 এর ভলিউম দিয়ে শুরু হয় এবং নির্ধারকটি সেই ফ্যাক্টর
দেয় যার দ্বারা যেকোন আয়তনের মাপ করা হয়, আপনি নির্ধারকটিকে কেবল সেই
সমান্তরাল একটি পাইপেটের আয়তন হিসাবে ভাবতে পারেন যা ঘনকটি পরিণত হয়।
0 এর নির্ধারক বলতে বোঝায় যে সমস্ত স্থান 0 ভলিউমযুক্ত কিছুর উপর স্কুইড করা হয়েছে,
যার অর্থ হয় একটি সমতল সমতল, একটি রেখা বা, সবচেয়ে চরম ক্ষেত্রে, একটি একক বিন্দুতে।
আপনারা যারা অধ্যায় 2 দেখেছেন তারা এটিকে চিনতে
পারবেন যে ম্যাট্রিক্সের কলামগুলি রৈখিকভাবে নির্ভরশীল।
আপনি কেন দেখতে পারেন?
নেতিবাচক নির্ধারক সম্পর্কে কি?
তিন মাত্রার জন্য এর মানে কি?
3D তে ওরিয়েন্টেশন বর্ণনা করার একটি উপায় হল ডান হাতের নিয়ম।
আপনার ডান হাতের তর্জনীটি আই-হ্যাটের দিকে নির্দেশ করুন,
আপনার মাঝের আঙুলটি j-হ্যাটের দিকে রাখুন এবং লক্ষ্য করুন যে আপনি যখন থাম্ব আপ করেন
তখন এটি কে-হ্যাটের দিকে থাকে।
আপনি যদি রূপান্তরের পরেও তা করতে পারেন, অভিযোজন পরিবর্তিত হয়নি, এবং নির্ধারকটি ইতিবাচক।
অন্যথায়, যদি রূপান্তরের পরে এটি শুধুমাত্র আপনার বাম হাত দিয়ে তা করার অর্থ হয়,
অভিযোজন উল্টানো হয়েছে, এবং নির্ধারকটি নেতিবাচক।
সুতরাং আপনি যদি এটি আগে না দেখে থাকেন তবে আপনি সম্ভবত এতক্ষণে ভাবছেন,
আপনি আসলে নির্ধারককে কীভাবে গণনা করবেন?
a, b, c, d এন্ট্রি সহ একটি 2x2 ম্যাট্রিক্সের জন্য, সূত্রটি হল একটি গুন d বিয়োগ b গুন c।
এই সূত্রটি কোথা থেকে এসেছে তার জন্য এখানে একটি অন্তর্দৃষ্টির অংশ।
ধরা যাক যে পদ b এবং c উভয়ই 0 হয়েছে।
তারপর a শব্দটি আপনাকে বলে যে কতটা i-hat x দিকে প্রসারিত হয়েছে,
এবং d শব্দটি আপনাকে y-এর দিকে কতটা j-হ্যাট প্রসারিত করেছে তা বলে।
সুতরাং যেহেতু সেই অন্যান্য পদগুলি 0, এটি বোঝা উচিত যে একটি বার d আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল
দেয় যা আমাদের প্রিয় একক বর্গক্ষেত্রে পরিণত হয়, যেমন আগের থেকে 3, 0, 0, 2 উদাহরণ।
এমনকি যদি b বা c এর মধ্যে শুধুমাত্র একটি 0 হয়,
আপনার কাছে একটি বেস a এবং একটি উচ্চতা d সহ একটি সমান্তরালগ্রাম থাকবে,
তাই ক্ষেত্রফলটি এখনও একটি গুণ d হওয়া উচিত।
ঢিলেঢালাভাবে বললে, যদি b এবং c উভয়ই অ-শূন্য হয়,
তাহলে সেই b গুণ c শব্দটি আপনাকে বলে যে এই সমান্তরালগ্রামটি তির্যক দিকে কতটা
প্রসারিত বা স্কুইশ করা হয়েছে।
আপনি যারা এই b বার c শব্দের আরও সুনির্দিষ্ট বর্ণনার জন্য ক্ষুধার্ত তাদের জন্য,
আপনি যদি বিরতি এবং চিন্তা করতে চান তবে এখানে একটি সহায়ক চিত্র।
এখন আপনি যদি মনে করেন যে হাতে নির্ধারক কম্পিউটিং করা এমন কিছু যা আপনার জানা দরকার,
তবে এটি নামানোর একমাত্র উপায় হল কয়েকটির সাথে অনুশীলন করা।
আমি বলতে বা অ্যানিমেট করতে পারি এমন অনেক কিছুই নেই যা গণনাতে ড্রিল করতে যাচ্ছে।
এই সব ত্রিমাত্রিক নির্ধারকদের জন্য ত্রিমাত্রিক সত্য.
একটি সূত্র আছে, এবং যদি আপনি মনে করেন যে এটি আপনার কিছু জানা দরকার,
তবে আপনাকে কয়েকটি ম্যাট্রিক্সের সাথে অনুশীলন করা উচিত, বা, আপনি জানেন,
কয়েকটি মাধ্যমে সাল খানের কাজ দেখুন।
সত্যই, যদিও, আমি মনে করি না যে এই গণনাগুলি রৈখিক বীজগণিতের সারাংশের মধ্যে পড়ে,
তবে আমি নিশ্চিতভাবে মনে করি যে নির্ধারক কী প্রতিনিধিত্ব করে তা বোঝা সেই সারাংশের মধ্যে
পড়ে।
পরবর্তী ভিডিওর আগে চিন্তা করার জন্য এখানে একটি মজার প্রশ্ন আছে।
আপনি যদি দুটি ম্যাট্রিক্সকে একসাথে গুণ করেন, তাহলে প্রাপ্ত
ম্যাট্রিক্সের নির্ণায়ক মূল দুটি ম্যাট্রিকের নির্ণায়কের গুণফলের সমান।
আপনি যদি সংখ্যার সাহায্যে এটিকে ন্যায্যতা দেওয়ার চেষ্টা করেন তবে এটি সত্যিই
দীর্ঘ সময় লাগবে, তবে আপনি ব্যাখ্যা করতে পারেন কেন এটি কেবল একটি বাক্যে বোঝা যায়।
পরবর্তীতে, আমি এখন পর্যন্ত আবৃত রৈখিক রূপান্তরের ধারণাটি এমন একটি ক্ষেত্রের
সাথে সম্পর্কিত করব যেখানে রৈখিক বীজগণিত সবচেয়ে দরকারী, সমীকরণের রৈখিক সিস্টেম।
দেখা হবে তাহলে!