퀴즈로 시작하겠습니다.
이 친숙한 종형 곡선 모양의 정규 분포를 취하고 해당 분포에서 추출된 임의 변수 x가 있다고 가정합니다.
따라서 지금 보고 있는 것은 해당 확률 변수의 반복된 샘플입니다.
그리고 다시 한번 말씀드리지만, 이 곡선을 해석하는 방식, 즉 함수가 실제로 의미하는 바는 표본이 주어진 값 범위에 속할 확률을
원한다면 음수 1과 2 사이에 있을 확률을 말하라는 것입니다. , 음, 이는 해당 값 범위에서 이 곡선 아래의 면적과 같습니다.
이것이 곡선이 실제로 의미하는 바입니다.
또한 정규 분포를 따르는 두 번째 무작위 변수를 가져올 것입니다. 하지만 이번에는 좀 더 분산되어 표준 편차가 약간 더 커질 수 있습니다.
그리고 여기 당신을 위한 퀴즈가 있습니다.
이 두 변수를 반복적으로 샘플링하고 각 반복에서 두 결과를 합산하면 해당 합계는 자체 임의 변수처럼 동작합니다.
그리고 문제는 어떤 분포가 여러분이 보고 있는 합계를 설명하는가 하는 것입니다.
잠시 생각해 보세요. 짐작할 수도 있고, 글쎄요, 또 다른 정규 분포이거나 모양이 다른 것이라고 생각할 수도 있습니다.
말할 필요도 없이 추측만으로는 충분하지 않습니다.
진짜 퀴즈는 왜 그런 답을 얻었는지 설명할 수 있는 것입니다.
이 경우 답이 왜 그런지에 대한 뼈저린 본능적 수준의 이해가 있다면 정규 분포가 확률에서
수행하는 특별한 기능을 수행하는 이유를 이해하는 데 큰 도움이 될 것입니다.
하지만 축소하면 이는 실제로 정규 분포뿐만 아니라 분포에 관계없이 두 개의 서로 다른 무작위 변수를 추가하는 방법에 대한 훨씬 더 일반적인 교훈을 의미합니다.
이는 해당 변수의 기본 분포에 적용하는 특수 작업에 해당합니다.
이 작업에는 컨볼루션(convolution)이라는 특별한 이름이 있습니다.
그리고 오늘 여러분과 제가 할 가장 중요한 일은 동기를 부여하고 연속 함수에 대한 컨볼루션이 어떻게 보이는지 시각화하는 두 가지 서로 다른 방법을
구축한 다음 이 두 가지 다른 시각화가 각각 다른 방식으로 도움이 될 수 있는 방법에 대해 이야기하는 것입니다. 중심 극한 정리에 중점을 둡니다.
일반 수업을 마친 후 시작 퀴즈로 돌아가서 매우 만족스러운 답변 방법을 제안하고 싶습니다.
참고로 일반 시청자라면 이 채널에 컨볼루션에 대한 동영상이 이미 있다는 것을 알고 계실 것입니다.
하지만 그 것은 꽤 다른 초점을 갖고 있었고, 우리는 이산적인 경우만 다루었고 확률뿐만 아니라 그것이 다양한 맥락에서 나타나는 방식을 보여주고 싶었습니다.
그것이 이 비디오의 전제조건이 되는 것이 실제로는 말이 안 되기 때문에 약간 어색한 입장에 있습니다.
하지만 오늘 몸을 풀 수 있는 가장 좋은 방법은 본질적으로 그 비디오에 사용된 것과 동일한 예 중 하나를 다루는 것이라고 생각합니다.
따라서 그 곳에서 곧장 오는 경우 안전하게 앞으로 건너뛸 수 있습니다.
그렇지 않으면 바로 들어가 보겠습니다.
이 시작 퀴즈 질문의 경우 각 확률 변수는 연속적인 무한 범위의 값, 가능한 모든 실수의 값을 취할 수 있습니다.
가중치가 부여된 주사위 한 쌍을 굴리는 것처럼 좀 더 명확하고 유한한 환경에서 워밍업을 하면 훨씬 쉬울 것입니다.
여기에서 여러분이 보고 있는 애니메이션은 두 개의 가중치 주사위를 시뮬레이션하고 있으며 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 있을 것입니다.
하지만 명시적으로 설명하자면 파란색 주사위는 더 낮은 값에 편향된 것처럼 보이는 분포를 따르고 있습니다.
die에는 뚜렷한 분포가 있으며 각 항목에서 반복적으로 샘플링하고 각 반복에서 두 값의 합을 기록합니다.
이와 같은 샘플을 여러 번 반복하면 최종 분포에 대한 경험적 감각을 얻을 수 있지만 오늘날 우리의 실제 임무는 해당 분포를 정확하게 계산하는 것입니다.
모든 가능성에 대해 2, 3, 4, 5가 계속해서 나올 확률은 얼마나 됩니까?
너무 어려운 질문은 아닙니다. 잠시 멈추고 스스로 해결해 보시기 바랍니다.
이 준비 섹션의 주요 목표는 기본 계산을 시각화할 수 있는 두 가지 별개의 방법을 살펴보는 것입니다.
예를 들어, 생각해 볼 수 있는 한 가지 방법은 36개의 서로 다른 가능한 결과가 있고 이러한 결과를 작은 6x6 그리드로 구성할 수 있다는 것입니다.
이제 제가 여러분에게 이러한 특정 결과 중 하나를 볼 확률, 즉 파란색 4와 빨간색 2를 볼 확률은 얼마인지 묻는다면 어떻게 답하시겠습니까?
파란색 4의 확률에 빨간색 2의 확률을 곱해야 한다고 말할 수 있습니다.
그리고 주사위 굴림이 서로 독립적이라고 가정하면 이는 정확할 것입니다.
다소 현학적이라고 말할 수도 있습니다. 물론 주사위 굴림은 서로 독립적이어야 하지만 강조할 가치가 있는 점입니다.
여기서부터 우리가 할 모든 작업은 이 간단한 예부터 다음 단계까지 진행되기 때문입니다. 중심 극한 정리는 확률 변수가 독립적이라고 가정합니다.
현실 세계에서는 이 가정이 실제로 유효한지 예리하게 관찰하고 싶을 것입니다.
이제 제가 할 일은 가능한 모든 결과의 표를 선택하고 몇 가지 숫자로 채우는 것입니다.
아마도 파란색 주사위의 모든 확률은 아래쪽에, 빨간색 주사위의 모든 확률은 여기 왼쪽에 놓은 다음 그리드 안의 모든
결과에 대한 확률이 있는 그리드를 채울 것입니다. 파란색 분포의 한 숫자와 빨간색 분포의 한 숫자 사이의 제품처럼 보입니다.
그것에 대해 생각하는 또 다른 방법은 기본적으로 구구단을 구성하고 있다는 것입니다.
이 모든 것에 대해 좀 더 시각적으로 나타내기 위해 이러한 종류의 3차원 플롯에서 이러한 확률 각각을 사각형 위의 막대 높이로 플롯할 수 있습니다.
어떤 의미에서 이 3차원 플롯은 주사위 굴림에 대해 알아야 할 모든 데이터를 담고 있습니다.
그래서 질문은 우리가 알고 싶은 것, 즉 다양한 합계에 대한 확률을 어떻게 추출하는가 하는 것입니다.
글쎄요, 모든 결과를 특정 합계, 예를 들어 6의 합계로 강조 표시하면 그 모든 결과가 어떻게 특정 대각선으로 끝나는지 확인하세요.
합계가 7인 모든 쌍을 강조 표시해도 마찬가지입니다.
그들은 다른 대각선을 따라 앉아 있습니다.
따라서 가능한 각 합의 확률을 계산하려면 대각선 중 하나에 있는 모든 항목을 더하면 됩니다.
3D 플롯을 끌어올리면 가능한 합계의 분포가 이 대각선 조각 중 하나를 따라 이 플롯의 모든
높이를 결합하는 것처럼 보인다고 말함으로써 나중에 이것으로 진행할 위치를 더 잘 예고할 수 있습니다.
이는 가능한 모든 결과에 대해 이 전체 분포를 취하고 방향 중 하나를 따라 축소한 것과 같습니다.
그리고 솔직히 말해서 지금은 애니메이션을 약간 즐기고 있는 중입니다. 연필과 종이를 사용하여 작업하는 경우 3차원 플롯을 그리는 것과는 다릅니다.
하지만 재미있어요!
이 방향으로 축소하면 실제로 동일한 분포를 얻게 됩니다. 그래야 한다는 것을 알았지만 그래도 보는 것은 재미있습니다.
또한 이 모든 것이 약간 재미있거나 심지어 불필요하게 복잡해 보일 수도 있지만, 대각선 조각에
대한 이러한 직관은 나중에 진정으로 만족스러운 증거로 다시 돌아올 것이라고 약속할 수 있습니다.
하지만 간단한 주사위 사건에 좀 더 집중해 보면, 여기에 우리가 생각할 수 있는 두 번째 방법이 있습니다.
아래쪽 분포를 수평으로 뒤집어 오른쪽에서 왼쪽으로 갈수록 주사위 값이 증가합니다.
왜 이런 일을 하는가?
자, 이제 어떤 주사위 값 쌍이 서로 일치하는지 확인하세요.
지금 위치에서는 1과 6, 2와 5, 3과 4 등이 있습니다.
합이 7이 되는 모든 값 쌍입니다.
따라서 7이 나올 확률에 대해 생각하고 싶다면, 그 계산을 마음속에 간직하는 방법은 서로
일치하는 모든 확률 쌍을 취하고 그 쌍을 곱한 다음 모든 값을 더하는 것입니다. 결과.
여러분 중 일부는 이것을 일종의 내적이라고 생각하고 싶을 수도 있습니다.
그러나 전체적인 연산은 단지 하나의 내적(dot product)이 아니라 다수입니다.
맨 아래 분포를 왼쪽으로 조금 더 슬라이드하면 이 경우 정렬된 주사위 값은 1과 4, 2와 3, 3과 2, 4와 1,
즉 모든 숫자와 같습니다. 5를 더하면 5가 됩니다. 이제 내적을 취하면 정렬된 확률 쌍을 곱하고 더하면 5가 나올 전체 확률이 됩니다.
일반적으로 이러한 관점에서 합계에 대한 전체 분포를 계산하는 것은 아래쪽 분포를 다양한 위치로 밀어넣고 그 과정에서 이 내적을 계산하는 것처럼 보입니다.
앞서 살펴본 대각선 조각과 정확히 동일한 작업입니다.
이는 동일한 기본 작업을 시각화하는 두 가지 다른 방법일 뿐입니다.
그리고 어떻게 시각화하기로 선택하든 두 개의 서로 다른 분포를 취하고 관련 무작위 변수의
합을 설명하는 새로운 분포를 내놓는 이 작업을 컨볼루션이라고 하며 종종 이 별표로 표시합니다.
특히 우리가 연속 사례를 설정할 때 실제로 생각하고 싶은 방식은 두 가지 다른 기능을 결합하고 새로운 기능을 뱉어내는 것으로 생각하는 것입니다.
예를 들어, 이 경우 첫 번째 분포에 대한 함수에 px라는 이름을 지정할 수 있습니다.
이것은 3과 같이 주사위에 가능한 값을 가져와 해당 확률을 내놓는 함수입니다.
마찬가지로 py를 두 번째 분포에 대한 함수로 설정하고 px + y를 합계에 대한 분포를 설명하는 함수로 설정하겠습니다.
전문용어에서는 px + y가 px와 py 사이의 컨볼루션과 같다고 말할 수 있습니다.
그리고 제가 지금 여러분이 생각해 보셨으면 하는 것은 이 연산의 공식이 어떤 모습이어야 하는가입니다.
시각화하는 두 가지 다른 방법을 보았지만 실제로 기호로 어떻게 기록합니까?
방향을 파악하려면 4를 연결하는 경우와 같이 최대 4를 더하는 입력 쌍에 해당하는 모든 다른 쌍별 곱을 더하는 특정 예를 작성하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
보다 일반적으로 보면 다음과 같습니다.
이 새로운 함수는 임의 변수에 대한 가능한 합계를 입력으로 사용하며, 이를 s라고 부르며,
출력되는 내용은 x와 y에 대한 여러 쌍의 값에 대한 합계처럼 보입니다.
일반적인 작성 방법은 x와 y로 작성하는 것이 아니라 해당 변수 중 하나(이 경우 x)에만 초점을 맞춰 가능한 모든 값에 걸쳐 범위를 지정하는 것입니다.
여기서는 1에서 6까지 가는 것을 의미합니다.
그리고 y를 쓰는 대신 s 빼기 x를 씁니다. 기본적으로 합이 s인지 확인하기 위해 필요한 숫자는 무엇이든 됩니다.
이제 여러분 중 기민한 분은 작성된 공식에서 약간 이상한 점을 발견할 수 있습니다.
예를 들어, s = 4와 같은 주어진 값을 연결하고 이 합계를 풀고 x가 1에서 6까지의 가능한 모든
값에 걸쳐 있도록 하면 때로는 해당 y 값이 우리가 정의한 영역 아래로 떨어집니다. 명시적으로 정의했습니다.
예를 들어 0과 -1, -2를 연결합니다.
실제로 그렇게 큰 문제는 아닙니다. 기본적으로 모든 값이 0이라고 말하면 이후의 모든 용어는 계산되지 않습니다.
그리고 그것은 어느 정도 의미가 있습니다.
빨간색 주사위가 굴러서 마이너스 1이 될 확률은 얼마입니까?
글쎄요, 0이에요.
그것은 불가능한 결과이다.
다음 단계로, 임의 변수가 가능한 모든 실수와 같이 무한 연속체의 어느 위치에서나 값을 취할 수 있는 연속 분포에 관심을 돌려보겠습니다.
어쩌면 날씨 모델링을 하고 내일 정오의 기온을 예측하려고 할 수도 있고, 재정적 예측을 하고 있을 수도 있고,
버스가 도착하기 전의 일반적인 대기 시간을 모델링할 수도 있습니다.
연속성을 처리해야 하는 모든 종류의 것들이 있습니다.
우리가 그리는 모든 그래프에서 x 값은 여전히 무작위 변수가 취할 수 있는 가능한 숫자를 나타내지만 y축의 해석은 약간 다릅니다.
왜냐하면 이것은 더 이상 확률을 나타내지 않고 대신에 우리가 그래프로 표시하는 것은 확률 밀도라고 불리는 것입니다.
이것은 우리가 이전에 이야기한 내용이므로 거래 내용을 알고 계실 것입니다.
기본적으로 변수 샘플이 특정 범위 내에 포함될 확률은 해당 범위의 곡선 아래 영역과 같습니다.
이 곡선을 설명하는 함수는 일반적으로 확률밀도함수(Probability Density Function)라고 불리며, PDF라는 약어로만 사용되는 경우가 많습니다.
따라서 이 모든 것을 기록하는 적절한 방법은 샘플이 주어진 범위 내에 포함될 확률이 해당 범위의 확률 밀도 함수인 PDF의 적분과 비슷하다고 말하는 것입니다.
일반적으로 이산형의 합을 볼 때마다 연속형의 적분을 사용하게 됩니다.
그럼 이것이 우리의 주요 예에서 무엇을 의미하는지 생각해 봅시다.
두 개의 서로 다른 확률 변수가 있지만 이번에는 각각이 연속 분포를 따르며 그 합과 그 합을 설명하는 새로운 분포를 이해하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
비유를 통해 공식이 무엇인지 이미 짐작할 수 있습니다.
기억하세요, 우리가 방금 작성한 공식에서 p sub x는 첫 번째 변수에 대한 함수이고 p sub y는 두 번째 변수에 대한 함수입니다.
두 변수 사이의 컨볼루션은 해당 변수의 합을 설명하는 것 자체가 다음과 같습니다. 여러 쌍의 곱을 결합하는 합계와 같습니다.
연속형의 표현식은 정말 100% 유사해 보입니다. 단지 그 합을 적분으로 바꾸는 것뿐입니다.
때때로 학생들이 맥락과 상관없이 이러한 컨볼루션 정의를 볼 때 약간 겁이 날 수 있습니다.
비유가 명확하게 설명하기에 충분하기를 바라지만, 연속적인 성격은 정말 다른 느낌을 주며,
그것이 그 자체로 무엇을 의미하는지 생각해 보는 데 몇 분 정도 시간을 할애할 가치가 있습니다.
그래서 저는 표현의 각 부분과 그것이 실제로 말하는 것을 풀어내는 데 도움이 되는 작은 대화형 데모를 만들었습니다.
예를 들어, 이 적분의 첫 번째 항은 x의 f입니다. 이는 두 확률 변수 중 첫 번째 변수에 대한 밀도 함수를 나타냅니다.
그리고 이 경우에는 해당 분포에 대해 이런 종류의 쐐기 모양 함수를 선택하지만 무엇이든 될 수 있습니다.
마찬가지로, g는 두 번째 확률 변수에 대한 밀도 함수를 나타내며, 이에 대해 저는 이런 종류의 이중 덩어리 모양 분포를 선택합니다.
그리고 이전에 주어진 합으로 가능한 모든 주사위 값 쌍을 검토한 것과 같은 방식으로,
이 적분에 대해 생각하고 싶은 방식은 이것이 원하는 모든 가능한 쌍의 x와 y에 대해 반복하는 것입니다. 주어진 합계 s로 제한됩니다.
우리는 이를 대칭적으로 수행하는 데 대한 훌륭한 표기법을 가지고 있지 않으므로 일반적으로 이를 작성하는 방식은 변수 중 하나(이
경우 x)에 인위적인 강조를 제공합니다. 여기서 x 값은 가능한 모든 실수에 대해 범위를 둡니다. 음의 무한대에서 무한대까지,
그리고 우리가 함수 g에 연결하는 것은 s - x입니다. 본질적으로 이 합이 s로 제한되도록 하기 위해 필요한 모든 것입니다.
따라서 데모에서는 g를 직접 그래프로 표시하는 대신 g(s - x)를 그래프로 표시하고 싶습니다.
당신은 스스로에게 물어볼 수 있습니다. 그것은 어떻게 생겼습니까?
음, 음수 x를 입력으로 연결하면 그래프가 수평으로 뒤집히는 효과가 있습니다.
그런 다음 일종의 상수로 처리되는 이 매개변수 s를 입력하면 s가 양수인지 음수인지에 따라 그래프가 왼쪽이나 오른쪽으로 이동하는 효과가 있습니다.
데모에서 s는 매개변수를 잡아서 조금씩 이동해 보겠습니다.
진짜 재미는 적분의 전체 내용, 즉 이 두 그래프 사이의 곱을 그래프로 그리는 데서 옵니다.
이는 이전에 본 쌍별 제품 목록과 유사하지만 이 경우 모든 쌍별 제품을 합산하는 대신 이를 통합하여 이 제품 그래프 아래의 영역으로 해석하려고 합니다.
이 s 값을 중심으로 이동하면 해당 제품 그래프의 모양이 바뀌고 해당 영역도 변경됩니다.
왼쪽의 세 그래프 모두 입력은 x이고 숫자 s는 매개변수일 뿐이라는 점을 명심하세요.
그러나 오른쪽의 마지막 그래프, 즉 결과 컨볼루션 자체의 경우 이 숫자 s는 해당 함수에 대한 입력이고 해당 출력은 왼쪽 하단 그래프의 면적이 무엇이든,
f와 g의 이 조합 사이의 적분이 무엇이든 상관없습니다. 로 밝혀지다.
여기에서 두 개의 무작위 변수 각각이 음의 1/2 값과 양의 1/2 값 사이의 균일한 분포를 따르는 간단한 예를 수행하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
따라서 밀도 함수는 각각 이런 종류의 모자 모양을 가지고 있습니다. 여기서 그래프는
음의 1/2과 양의 1/2 사이의 모든 입력에 대해 1이고 다른 모든 곳에서는 0입니다.
항상 그렇듯이, 문제는 합계에 대한 분포가 어떤 모습이어야 하느냐는 것입니다.
자, 데모 내부에서 어떻게 보이는지 보여드리겠습니다.
이 경우 두 그래프 사이의 곱은 매우 쉽게 해석됩니다.
그래프가 서로 겹치는 곳에서는 1이고, 그 외의 곳에서는 0입니다.
따라서 이 매개변수를 왼쪽으로 충분히 밀어서 상단 그래프가 전혀 겹치지 않으면 제품 그래프는 모든 곳에서 0이 되며 이는 달성할 수 없는 합계임을 의미합니다.
말이 되네요.
두 변수 각각은 음의 1/2만큼만 낮아질 수 있으므로 합계는 절대로 음수 1 아래로 내려갈 수 없습니다.
s를 오른쪽으로 밀기 시작하면 그래프가 서로 겹쳐지고 그래프가 완전히 겹쳐서 최대값에 도달할 때까지 영역이 선형적으로 증가합니다.
그리고 그 시점 이후에는 다시 선형적으로 감소하기 시작하는데, 이는 합에 대한 분포가 이런 쐐기 모양을 취한다는 것을 의미합니다.
그리고 저는 이것이 실제로 한 쌍의 주사위, 즉 비가중 주사위에 대해 생각하는 사람에게는 다소 친숙하게 느껴질 것이라고 생각합니다.
여기서 두 개의 서로 다른 균일 분포 변수를 합산하면 합계에 대한 분포는 특정 쐐기 모양을 갖습니다.
확률은 7이 될 때까지 증가했다가 다시 감소합니다.
이것이 훨씬 더 재미있어지는 점은 두 개의 균일하게 분포된 변수의 합을 묻는 대신 세 개의 다른 균일하게 분포된 변수를 합산하면 어떤 모습인지 묻는 것입니다.
처음에는 두 가지가 아닌 세 가지를 결합하여 시각화하는 새로운 방법이 필요하다고 말할 수도 있습니다.
하지만 실제로 여기서 할 수 있는 것은 처음 두 개의 합을 자체 변수로 생각하는 것입니다.
우리가 방금 알아낸 것은 이 쐐기 모양 분포를 따른 다음 그것과 모자 함수 사이의 컨볼루션을 취하는 것입니다.
데모를 실행하면 다음과 같습니다.
다시 한 번, 모자 기능을 정말 좋게 만드는 것은 이를 곱하면 상단 그래프에서 값을 필터링하는 효과가 있다는 것입니다.
하단의 제품은 상단 그래프의 복사본과 동일하지만 특정 창으로 제한됩니다.
이번에도 이것을 왼쪽과 오른쪽으로 밀면서 영역이 점점 더 커지고 작아지면서 결과는 중앙에서 최대가 되지만 양쪽으로 점점 가늘어집니다.
단, 이번에는 더 부드럽게 움직입니다.
이는 왼쪽 상단 그래프의 이동 평균을 구하는 것과 같습니다.
실제로 이것은 단순한 것 이상입니다. 문자 그대로 왼쪽 상단 그래프의 이동 평균입니다.
당신이 생각할 수 있는 한 가지는 이것을 더욱 발전시키는 것입니다.
우리가 시작한 방법은 두 개의 모자 함수를 결합하는 것이었고 이 쐐기를 얻었습니다.
그런 다음 첫 번째 함수를 그 쐐기로 대체한 다음 컨볼루션을 수행했을 때 세 가지 고유한 균일 변수의 합을 설명하는 보다 부드러운 모양을 얻었습니다.
그냥 반복하세요.
이를 top 함수로 바꾼 다음 평평한 직사각형 함수로 컨벌루션합니다. 그러면 우리가 보는 결과는 4개의 균일하게 분포된 확률 변수의 합을 설명해야 합니다.
중심극한정리에 대한 영상을 보신 분들이라면 어떤 내용이 나올지 아실 겁니다.
이 과정을 계속해서 반복하면 모양이 점점 종형 곡선처럼 보입니다.
또는 더 정확하게 말하자면, 반복할 때마다 x축의 크기를 다시 조정하여 표준 편차가 1이 되도록 해야 합니다.
왜냐하면 반복적인 이동 평균 프로세스의 일종인 이 반복된 컨볼루션의 지배적인 효과는 함수를 평면화하는 것이기 때문입니다. 시간.
따라서 한계에서는 0을 향해 평평해집니다.
하지만 크기 조정은 다음과 같이 말하는 방식입니다. 예 예 예, 더 평평해진다는 것은 알지만 그 밑에 있는 실제 모양은 무엇입니까?
확률의 가장 멋진 사실 중 하나인 중심 극한 정리의 진술은 본질적으로 어떤 분포로든 시작할 수 있었고 이는 여전히 사실일 것이라는 것입니다.
주어진 무작위 변수의 더 크고 더 큰 합을 나타내는 이와 같은 반복적인 컨볼루션을 취하면 정규 분포와 매우 다르게 보일
수 있는 해당 합을 설명하는 분포는 시간이 지남에 따라 임의로 얻을 때까지 점점 더 부드러워집니다. 정규분포에 가깝습니다.
우리가 컨볼루션을 통해 반복적으로 평활화하는 프로세스를 적용할 때 종형 곡선은 느슨하게 말하면
가능한 가장 부드러운 분포이고 가능한 모든 함수의 공간에서 매력적인 고정점인 것과 같습니다.
당연히 왜 정규 분포를 따르는지 궁금할 것입니다.
왜 이 기능은 있고 다른 기능은 안되나요?
매우 좋은 답변입니다. 답변을 표시하는 가장 재미있는 방법은 컨볼루션에 대해 표시할 마지막 시각화에 비추어 보는 것입니다.
이산 사례에서 두 가지 시각화 중 첫 번째가 이러한 종류의 곱셈표를 형성하고 가능한 모든 결과에 대한 확률을 표시하고 대각선을 따라 합산하는 방법을 기억하십니까?
지금쯤 짐작하셨겠지만, 마지막 단계는 이것을 연속형 사례로 일반화하는 것입니다.
그리고 그것은 아름답지만 조금 조심해야 합니다.
이전에 가졌던 동일한 두 함수인 x의 f와 y의 g를 끌어내면, 이 경우 이전에 살펴본 가능한 쌍의 그리드와 유사한 것은 무엇입니까?
이 경우 각 변수는 어떤 실수든 취할 수 있으므로 가능한 모든 실수 쌍에 대해 생각하고 싶고 xy 평면이 떠오릅니다.
모든 점은 두 분포에서 샘플링할 때 가능한 결과에 해당합니다.
이제 이러한 결과 중 하나의 확률 xy, 또는 오히려 해당 지점 주변의 확률 밀도는 두 개가 독립적이라고 가정할 때 f(x) 곱하기 g(y)처럼 보일 것입니다.
따라서 자연스러운 일은 이 함수 f(x x x g x y)를 두 변수 함수로 그래프화하는 것입니다.
그러면 xy 평면 위의 표면처럼 보이는 것을 얻을 수 있습니다.
이 예에서 x 값이 변하는 것을 한 각도에서 보면 첫 번째 그래프의 모양을 가지지만,
y 방향의 변화를 강조하여 다른 각도에서 보면 그래프는 첫 번째 그래프의 모양을 갖게 됩니다. 두 번째 그래프의 모양을 취합니다.
이 3차원 그래프에는 우리에게 필요한 모든 정보가 인코딩되어 있습니다.
가능한 모든 결과에 대한 모든 확률 밀도를 보여줍니다.
그리고 x + y가 주어진 합계로 제한되는 결과로만 뷰를 제한하려는 경우 이는 우리의 뷰를 대각선 슬라이스로 제한하는 것입니다.
특히 x + y 선 위의 슬라이스는 일부 상수와 같습니다.
이 제약 조건이 적용되는 결과에 대해 가능한 모든 확률 밀도는 이 그래프 아래의 일종의 조각처럼 보입니다.
우리가 제한하는 특정 합계를 변경하면 우리가 보고 있는 특정 대각선 조각 주위로 이동합니다.
이제 여러분이 예측할 수 있는 것은 이러한 조각 중 하나를 따라 모든 확률 밀도를 결합하는 방법,
즉 이들을 함께 통합하는 방법이 표면의 조각인 이 곡선 아래의 영역으로 해석될 수 있다는 것입니다.
그리고 그것은 거의 정확합니다.
우리가 이야기해야 할 2의 제곱근 요소에 관한 미묘한 세부 사항이 있지만 상수 요소까지 이러한 조각의 영역은 우리에게 컨볼루션 값을 제공합니다.
실제로 우리가 보고 있는 이러한 모든 조각은 이전에 보았던 제품 그래프와 정확히 동일합니다.
여기서는 이 점을 강조하기 위해 두 시각화를 나란히 놓고 s의 값을 천천히 낮추겠습니다.
왼쪽은 서로 다른 조각을 보고 있음을 의미하고 오른쪽은 다음을 의미합니다. g의 수정된 그래프 주위로 다시 이동합니다.
오른쪽 하단에 있는 그래프의 모양, 즉 함수 간의 곱이 모든 지점에서 대각선 조각의 모양과 정확히 동일해 보이는지 확인하세요.
그리고 이것은 의미가 있습니다.
동일한 것을 시각화하는 두 가지 서로 다른 방법입니다.
말로 표현하면 너무 많은 것처럼 들리지만, 우리가 보고 있는 것은 주어진 합을 갖는 입력 쌍에 해당하는 함수의 출력 사이에서 가능한 모든 곱입니다.
다시 한 번 말하지만, 제가 말하는 내용을 아실 것이라고 생각합니다. 이제 이를 보는 두 가지 방법이 있습니다.
대각선 슬라이스 시각화의 좋은 점은 대칭 작업임을 훨씬 더 명확하게 한다는 것입니다.
f와 g의 컨볼루션은 g와 f의 컨볼루션과 동일하다는 것이 훨씬 더 분명합니다.
기술적으로 대각선 조각은 정확히 같은 모양이 아닙니다.
실제로는 2의 제곱근만큼 늘어났습니다.
기본적인 이유는 x + y가 상수인 선 중 하나를 따라 작은 단계를 밟는다고 상상한다면 x 값의 변화,
즉 델타 x는 해당 단계의 길이와 동일하지 않기 때문입니다.
이 단계는 실제로 2의 제곱근만큼 더 깁니다.
나는 잠시 멈추고 숙고하고 싶은 미적분학 애호가들을 위해 화면에 메모를 남길 것입니다.
그러나 결론은 매우 간단하게 우리 컨볼루션의 출력이 기술적으로 이러한 대각선 조각의 영역이 아니라는 것입니다.
이 면적을 2의 제곱근으로 나누어야 합니다.
이 모든 것에서 잠시 물러나서 생각해보면 정말 아름답다고 생각합니다.
우리는 이러한 간단한 질문, 또는 적어도 겉으로는 단순해 보이는 질문, 두 개의 무작위 변수를 어떻게 합산합니까? 부터 시작했습니다.
그리고 결국 우리는 두 가지 다른 기능을 결합하는 매우 복잡한 작업을 수행하게 됩니다.
우리는 그것을 이해할 수 있는 최소한 두 가지 아주 예쁜 방법을 갖고 있습니다. 하지만 여러분 중 일부는 손을 들고 이렇게 말할 수도 있습니다.
예쁜 그림은 모두 좋고 좋은데, 실제로 뭔가를 계산하는 데 도움이 되나요?
예를 들어, 나는 두 개의 정규 분포 확률 변수를 추가하는 것에 대한 시작 퀴즈 질문에 아직 답하지 않았습니다.
글쎄요, 이런 종류의 질문에 접근하는 일반적인 방법은 숙제나 그와 유사한 것에 나타나는 경우 정규 분포 공식을 컨볼루션의 정의에 연결하는 것입니다.
여기에 설명했습니다.
그런 경우 시각화는 실제로 표현이 말하는 내용을 명확히 하기 위해 존재하지만 뒷좌석에 앉아 있습니다.
이 경우 적분은 엄청나게 어렵지 않으며 분석적인 방법이 있지만 이 예에서는 시각화,
특히 대각선 조각이 훨씬 더 앞쪽과 중앙 역할을 하는 더 재미있는 방법을 보여주고 싶습니다. 증명 그 자체.
나는 여러분 중 많은 사람들이 실제로 이것이 어떻게 보일지 예측하는 시간을 갖는 것을 좋아할 것이라고 생각합니다.
두 정규 분포의 경우 이 3D 그래프가 어떤 모습일지, 그리고 활용할 수 있는 속성은 무엇인지 생각해 보세요.
그리고 두 분포의 표준 편차가 동일한 경우로 시작하는 것이 확실히 가장 쉽습니다.
자세한 내용을 원하고 그 답이 중심 극한 정리에 어떻게 부합하는지 확인하려면 언제든지 다음 동영상을 시청하세요.