స్టీఫెన్ స్ట్రోగాట్జ్ నుండి ఒక కోట్ తీసుకొని, న్యూటన్ నుండి, భౌతిక శాస్త్ర
నియమాలు ఎల్లప్పుడూ అవకలన సమీకరణాల భాషలో వ్యక్తీకరించబడతాయని మానవజాతి గ్రహించింది.
వాస్తవానికి, ఈ భాష భౌతిక శాస్త్రం యొక్క సరిహద్దులను దాటి బాగా
మాట్లాడబడుతుంది మరియు దానిని మాట్లాడటం మరియు చదవడం ద్వారా మీరు మీ
చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచాన్ని ఎలా చూస్తారు అనేదానికి కొత్త రంగును జోడిస్తుంది.
తదుపరి కొన్ని వీడియోలలో, నేను ఈ అంశంపై ఒక విధమైన పర్యటనను అందించాలనుకుంటున్నాను.
ఈ గణిత భాగం దేనికి సంబంధించినదనే దాని గురించి పెద్ద చిత్ర వీక్షణను అందించడం లక్ష్యం,
అదే సమయంలో నిర్దిష్ట ఉదాహరణలు వచ్చినప్పుడు వాటి వివరాలను త్రవ్వడం ఆనందంగా ఉంది.
డెరివేటివ్‌లు మరియు ఇంటిగ్రల్స్ అంటే ఏమిటి వంటి కాలిక్యులస్ యొక్క
ప్రాథమిక అంశాలు మీకు తెలుసని నేను ఊహిస్తాను మరియు తరువాతి వీడియోలలో
మనకు కొన్ని ప్రాథమిక సరళ బీజగణితం అవసరం, కానీ అంతకు మించి ఉండదు.
సంపూర్ణ మొత్తాల కంటే మార్పును వివరించడం సులభమయినప్పుడల్లా అవకలన సమీకరణాలు తలెత్తుతాయి.
జనాభా పరిమాణాలు, ఉదాహరణకు, వరుస లేదా కుంచించుకుపోవడం ఎందుకు అని చెప్పడం కంటే, వారు
ఏదో ఒక సమయంలో చేసే నిర్దిష్ట విలువలను ఎందుకు కలిగి ఉన్నారో వివరించడం కంటే సులభం.
ఒకరి పట్ల మీకున్న ప్రేమ ఇప్పుడు ఉన్న చోట ఎందుకు మారుతుందో వివరించడం సులభం కావచ్చు.
భౌతిక శాస్త్రంలో, మరింత ప్రత్యేకంగా న్యూటోనియన్ మెకానిక్స్, చలనం తరచుగా శక్తి పరంగా
వర్ణించబడుతుంది మరియు శక్తి త్వరణాన్ని నిర్ణయిస్తుంది, ఇది మార్పు గురించి ఒక ప్రకటన.
ఈ సమీకరణాలు రెండు వేర్వేరు రుచులలో వస్తాయి, సాధారణ అవకలన సమీకరణాలు లేదా ODEలు,
ఒకే ఇన్‌పుట్‌తో ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉంటాయి, తరచుగా సమయంగా భావించబడతాయి మరియు పాక్షిక
అవకలన సమీకరణాలు లేదా PDEలు బహుళ ఇన్‌పుట్‌లను కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌లతో వ్యవహరిస్తాయి.
పాక్షిక అవకలన సమీకరణాలు మేము తదుపరి వీడియోలో మరింత నిశితంగా పరిశీలిస్తాము.
ఘన శరీరం యొక్క ప్రతి బిందువు వద్ద ఉష్ణోగ్రత లేదా అంతరిక్షంలోని
ప్రతి బిందువు వద్ద ద్రవం యొక్క వేగం వంటి కాలానుగుణంగా మారుతున్న
విలువల యొక్క మొత్తం నిరంతరాయంగా మీరు వాటిని తరచుగా భావిస్తారు.
ప్రాథమిక అవకలన సమీకరణాలు, ప్రస్తుతానికి మా దృష్టి,
కాలానుగుణంగా మారుతున్న విలువల పరిమిత సేకరణ మాత్రమే.
మరియు ఇది ప్రతి ఒక్కటి సమయం కానవసరం లేదు, మీ ఒక స్వతంత్ర వేరియబుల్ మరేదైనా కావచ్చు,
కానీ కాలక్రమేణా మారుతున్న విషయాలు అవకలన సమీకరణాల యొక్క నమూనా మరియు అత్యంత సాధారణ ఉదాహరణ.
ఫిజిక్స్ ఇక్కడ మనకు చక్కని ప్లేగ్రౌండ్‌ను అందిస్తుంది, ప్రారంభించడానికి సరళమైన ఉదాహరణలతో
పాటు మనం లోతుగా పరిశోధించే కొద్దీ చిక్కుముడులు మరియు సూక్ష్మభేదం యొక్క కొరత ఉండదు.
మంచి వేడెక్కేలా, మీరు గాలిలో విసిరే పథాన్ని పరిగణించండి.
భూమి యొక్క ఉపరితలం దగ్గర ఉన్న గురుత్వాకర్షణ శక్తి
కారణంగా విషయాలు 9 వద్ద క్రిందికి వేగవంతం అవుతాయి.
సెకనుకు 8 మీటర్లు.
ఇప్పుడు, అది నిజంగా ఏమి చెబుతుందో అన్ప్యాక్ చేయండి.
దీని అర్థం మీరు ఆ వస్తువును ఇతర శక్తుల నుండి విముక్తంగా చూస్తే మరియు ప్రతి సెకనులో
దాని వేగాన్ని రికార్డ్ చేస్తే, ఈ వేగం వెక్టర్స్ 9 యొక్క అదనపు క్రిందికి చేరుకుంటాయి.
ప్రతి సెకనుకు 8 మీటర్లు.
మేము దీనిని స్థిరాంకం 9 అని పిలుస్తాము.
గురుత్వాకర్షణ కోసం 8 గ్రా.
సాపేక్షంగా సరళమైనప్పటికీ, అవకలన సమీకరణానికి ఉదాహరణ ఇవ్వడానికి ఇది సరిపోతుంది.
సమయం యొక్క విధిగా y-కోఆర్డినేట్‌పై దృష్టి పెట్టండి.
దీని ఉత్పన్నం వేగం యొక్క నిలువు భాగాన్ని ఇస్తుంది,
దీని ఉత్పన్నం త్వరణం యొక్క నిలువు భాగాన్ని ఇస్తుంది.
కాంపాక్ట్‌నెస్ కోసం, మొదటి డెరివేటివ్‌ని y-డాట్‌గా,
రెండవ డెరివేటివ్‌ని y-డబుల్-డాట్‌గా వ్రాద్దాం.
మా సమీకరణం y-డబుల్-డాట్ ప్రతికూల gకి సమానం, సాధారణ స్థిరాంకం.
ఇది మనం ఇంటిగ్రేట్ చేయడం ద్వారా పరిష్కరించగలది,
ఇది తప్పనిసరిగా ప్రశ్నను వెనుకకు పని చేస్తుంది.
ముందుగా, వేగాన్ని కనుగొనడానికి, మీరు అడగండి, ఏ ఫంక్షన్ ప్రతికూల g ఒక ఉత్పన్నంగా ఉంది?
ఇది ప్రతికూల g సార్లు t, లేదా మరింత ప్రత్యేకంగా, ప్రతికూల gt ప్లస్ ప్రారంభ వేగం.
ఈ నిర్దిష్ట ఉత్పన్నంతో అనేక విధులు ఉన్నాయని గమనించండి, కాబట్టి మీరు
ప్రారంభ స్థితి ద్వారా నిర్ణయించబడే అదనపు స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటారు.
ఇప్పుడు, ఇది ఉత్పన్నంగా ఏ ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉంది?
ఇది ప్రతికూలంగా ఒకటిన్నర గ్రా రెట్లు t-స్క్వేర్డ్‌గా మారుతుంది, దానితో పాటు ప్రారంభ
వేగం సమయాలు t, మరియు మళ్లీ ఉత్పన్నాన్ని మార్చకుండా అదనపు స్థిరాంకాన్ని జోడించడానికి
మేము స్వేచ్ఛగా ఉన్నాము మరియు ఆ స్థిరాంకం ప్రారంభ స్థానం ఏది అయినా నిర్ణయించబడుతుంది.
మరియు మీరు వెళ్ళి, మేము ఒక అవకలన సమీకరణాన్ని పరిష్కరించాము, దాని
మార్పు రేటు గురించి సమాచారం ఆధారంగా ఫంక్షన్ ఏమిటో గుర్తించడం.
శరీరంపై పనిచేసే శక్తులు ఆ శరీరం ఎక్కడ ఉందో దానిపై
ఆధారపడి ఉన్నప్పుడు విషయాలు మరింత ఆసక్తికరంగా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, గ్రహాలు, నక్షత్రాలు మరియు చంద్రుల కదలికలను
అధ్యయనం చేయడం, గురుత్వాకర్షణ ఇకపై స్థిరంగా పరిగణించబడదు.
రెండు శరీరాలు ఇచ్చినట్లయితే, వాటిలో ఒకదానిపై ఉన్న పోల్ మరొక దిశలో
ఉంటుంది, వాటి మధ్య దూరం యొక్క వర్గానికి విలోమానుపాతంలో బలం ఉంటుంది.
ఎప్పటిలాగే, స్థానం యొక్క మార్పు రేటు వేగం, కానీ ఇప్పుడు వేగం యొక్క
మార్పు రేటు, త్వరణం, స్థానం యొక్క కొంత ఫంక్షన్, కాబట్టి మీరు రెండు
పరస్పర పరస్పర చర్య వేరియబుల్స్ మధ్య ఈ నృత్యాన్ని కలిగి ఉంటారు, ఇది
రెండు కదిలే శరీరాల మధ్య నృత్యాన్ని గుర్తు చేస్తుంది. వారు వివరిస్తారు.
ఇది తరచుగా అవకలన సమీకరణాలలో, మీరు ఎదుర్కొనే పజిల్‌లు ఫంక్షన్ పరంగా
నిర్వచించబడిన డెరివేటివ్ మరియు లేదా హైయర్ ఆర్డర్ డెరివేటివ్‌లను కనుగొనడంలో ఉంటాయి.
భౌతిక శాస్త్రంలో, సెకండ్ ఆర్డర్ డిఫరెన్షియల్ ఈక్వేషన్స్‌తో పని చేయడం
సర్వసాధారణం, అంటే ఈ వ్యక్తీకరణలో మీరు కనుగొన్న అత్యధిక ఉత్పన్నం రెండవ ఉత్పన్నం.
హయ్యర్ ఆర్డర్ డిఫరెన్షియల్ ఈక్వేషన్స్‌లో థర్డ్ డెరివేటివ్‌లు, నాల్గవ
డెరివేటివ్‌లు మరియు మరిన్ని క్లిష్టమైన ఆధారాలతో కూడిన పజిల్స్ ఉంటాయి.
ఈ సమీకరణాలలో ఒకదానిని నిజంగా ధ్యానించినప్పుడు మీరు
పొందే సంచలనం అనంతమైన నిరంతర అభ్యాస పజిల్‌ను పరిష్కరించడం.
ఒక రకంగా చెప్పాలంటే, మీరు అనంతమైన అనేక సంఖ్యలను కనుగొనవలసి ఉంటుంది, ప్రతి బిందువు
t సమయానికి ఒకటి, కానీ అవి చాలా నిర్దిష్టమైన మార్గం ద్వారా నిర్బంధించబడ్డాయి, ఈ
విలువలు వాటి స్వంత మార్పు రేటుతో మరియు ఆ రేటు యొక్క మార్పు రేటుతో ముడిపడి ఉంటాయి. మార్పు.
వీటిని అధ్యయనం చేయడం ఎలా ఉంటుందో అనుభూతిని పొందడానికి, మీరు ఒక మోసపూరితమైన
సరళమైన ఉదాహరణ, లోలకం గురించి కొంత సమయం వెచ్చించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఈ యాంగిల్ తీటా నిలువుగా మార్చడం వల్ల సమయం యొక్క విధిగా ఎలా మారుతుంది?
ఇది తరచుగా హార్మోనిక్ మోషన్ యొక్క పరిచయ భౌతిక తరగతులలో
ఉదాహరణగా ఇవ్వబడుతుంది, అంటే ఇది సైన్ వేవ్ లాగా ఊగిసలాడుతుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా, g కంటే l యొక్క వర్గమూలం కంటే 2 pi రెట్లు ఎక్కువ
ఉంటుంది, ఇక్కడ l అనేది లోలకం యొక్క పొడవు మరియు g అనేది గురుత్వాకర్షణ బలం.
అయితే, ఈ సూత్రాలు వాస్తవానికి అబద్ధాలు, లేదా చిన్న
కోణాల పరిధిలో మాత్రమే పనిచేసే ఉజ్జాయింపులు.
మీరు వెళ్లి అసలు లోలకాన్ని కొలిచినట్లయితే, మీరు దానిని బయటకు తీసివేసినప్పుడు,
హైస్కూల్ ఫిజిక్స్ ఫార్ములాలు సూచించే దానికంటే ఎక్కువ కాలం ఉంటుంది.
మరియు మీరు దీన్ని చాలా దూరం తీసివేసినప్పుడు, తీటా ప్లాట్ చేసిన
సమయం వర్సెస్ టైమ్ యొక్క ఈ విలువ సైన్ వేవ్ లాగా కూడా కనిపించదు.
నిజంగా ఏమి జరుగుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి, ముందుగా
మొదటి విషయాలు, అవకలన సమీకరణాన్ని సెటప్ చేద్దాం.
మేము లోలకం యొక్క బరువు యొక్క స్థానాన్ని ఈ ఆర్క్ వెంట ఉన్న దూరం xగా
కొలుస్తాము మరియు మనం శ్రద్ధ వహించే కోణం తీటాను రేడియన్‌లలో కొలిస్తే,
మనం xని l టైమ్స్ తీటాగా వ్రాయవచ్చు, ఇక్కడ l అనేది లోలకం యొక్క పొడవు.
ఎప్పటిలాగే, g యొక్క త్వరణంతో గురుత్వాకర్షణ క్రిందికి లాగుతుంది, కానీ లోలకం ఈ ద్రవ్యరాశి
యొక్క కదలికను అడ్డుకుంటుంది కాబట్టి, మనం కదలిక దిశలో ఈ త్వరణం యొక్క భాగాన్ని చూడాలి.
మీ కోసం ఒక చిన్న జ్యామితి వ్యాయామం ఏమిటంటే, ఇక్కడ
ఉన్న ఈ చిన్న కోణం తీటా మాదిరిగానే ఉందని చూపిస్తుంది.
కాబట్టి ఈ కోణానికి ఎదురుగా చలన దిశలో గురుత్వాకర్షణ
భాగం తీటా యొక్క ప్రతికూల g సార్లు సైన్ అవుతుంది.
ఇక్కడ మేము లోలకాన్ని కుడివైపుకు తిప్పినప్పుడు తీటాను సానుకూలంగా మరియు ఎడమవైపుకు
తిప్పినప్పుడు ప్రతికూలంగా పరిగణించబడుతున్నాము మరియు త్వరణంలోని ఈ మైనస్ గుర్తు
అది ఎల్లప్పుడూ స్థానభ్రంశం నుండి వ్యతిరేక దిశలో సూచించబడుతుందని సూచిస్తుంది.
కాబట్టి మనకు ఉన్నది ఏమిటంటే, x యొక్క రెండవ ఉత్పన్నం,
త్వరణం, తీటా యొక్క ప్రతికూల g సార్లు సైన్.
ఎప్పటిలాగే, మన ఫార్ములా భౌతికంగా అర్థవంతంగా ఉందో లేదో త్వరిత గట్ చెక్ చేయడం ఆనందంగా ఉంది.
తీటా సున్నా అయినప్పుడు, సున్నా యొక్క సైన్ సున్నా, కాబట్టి కదలిక దిశలో త్వరణం ఉండదు.
తీటా 90 డిగ్రీలు అయినప్పుడు, తీటా యొక్క సైన్ 1,
కాబట్టి ఫ్రీఫాల్‌లో త్వరణం అదే విధంగా ఉంటుంది.
సరే, అది చెక్ అవుట్ అవుతుంది.
ఎందుకంటే x అనేది l టైమ్స్ తీటా, అంటే తీటా యొక్క
రెండవ ఉత్పన్నం l టైమ్స్ సైన్ ఆఫ్ తీటాపై ప్రతికూల g.
మరికొంత వాస్తవికంగా ఉండాలంటే, గాలి నిరోధకతను పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి ఒక
పదాన్ని చేర్చుదాం, బహుశా మేము వేగానికి అనులోమానుపాతంలో ఉన్నట్లుగా నమూనా చేస్తాము.
మేము దీనిని ప్రతికూల mu టైమ్స్ తీటా డాట్‌గా వ్రాస్తాము, ఇక్కడ
mu అనేది కొంత స్థిరాంకం, ఇది గాలి నిరోధకత మరియు రాపిడి అంతా
కలుపుతుంది మరియు లోలకం ఎంత త్వరగా శక్తిని కోల్పోతుందో నిర్ణయిస్తుంది.
ఇప్పుడు ఇది, నా స్నేహితులారా, ప్రత్యేకించి జ్యుసి డిఫరెన్షియల్ ఈక్వేషన్.
దీనిని పరిష్కరించడం అంత సులభం కాదు, కానీ మనం దాని నుండి
కొంత అర్థవంతమైన అవగాహనను సహేతుకంగా పొందలేనంత కష్టం కాదు.
మొదటి చూపులో, మీరు ఇక్కడ చూసే సైన్ ఫంక్షన్ లోలకం
కోసం సైన్ వేవ్ నమూనాకు సంబంధించినదని మీరు అనుకోవచ్చు.
హాస్యాస్పదంగా, అయితే, మీరు చివరికి కనుగొన్నది దీనికి విరుద్ధంగా నిజం.
ఈ సమీకరణంలో సైన్ ఉనికిని ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే
నిజమైన లోలకాలు సైన్ వేవ్ నమూనాతో డోలనం చేయవు.
అది బేసిగా అనిపిస్తే, ఇక్కడ, సైన్ ఫంక్షన్ తీటాను ఇన్‌పుట్‌గా తీసుకుంటుందనే
వాస్తవాన్ని పరిగణించండి, కానీ మీరు ఫిజిక్స్ క్లాస్‌లో సుమారుగా పరిష్కారంలో
చూడవచ్చు, తీటా కూడా సైన్ ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌గా డోలనం చేస్తోంది.
ఏదో చేపలు పట్టినట్లు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది.
ఈ ఉదాహరణలో నాకు నచ్చిన ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఇది తులనాత్మకంగా సరళంగా ఉన్నప్పటికీ, మీరు
పట్టుకోవలసిన అవకలన సమీకరణాల గురించి ఇది ఒక ముఖ్యమైన సత్యాన్ని బహిర్గతం చేస్తుంది.
వారు నిజంగా పరిష్కరించడానికి చాలా కష్టంగా ఉన్నారు.
ఈ సందర్భంలో, మేము ఆ నిరుత్సాహపరిచే పదాన్ని తీసివేస్తే, మేము కేవలం ఒక
విశ్లేషణాత్మక పరిష్కారాన్ని వ్రాయలేము, కానీ ఇది ఉల్లాసంగా సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది.
ఇది మీరు బహుశా ఎన్నడూ వినని ఈ ఫంక్షన్‌లన్నింటినీ కలిగి ఉంటుంది,
సమగ్రతలు మరియు విచిత్రమైన విలోమ సమగ్ర సమస్యల పరంగా వ్రాయబడింది.
మీరు వెనుకకు అడుగుపెట్టినప్పుడు, బహుశా పరిష్కారాన్ని కనుగొనడానికి కారణం మీరు
గణనలు చేయగలగడం మరియు మీరు చదువుతున్న డైనమిక్స్ గురించి అవగాహన పెంచుకోవడం.
ఈ సందర్భంలో, ఈ కొత్త ఫంక్షన్‌లను ఎలా గణించాలో మరియు
మరీ ముఖ్యంగా అర్థం చేసుకోవడానికి ఆ ప్రశ్నలు వేయబడ్డాయి.
మరియు చాలా తరచుగా, మేము ఆ మందగించే పదాన్ని తిరిగి జోడించినట్లయితే,
ఖచ్చితమైన విశ్లేషణాత్మక పరిష్కారాన్ని వ్రాయడానికి తెలిసిన మార్గం లేదు.
సరే, ఏదైనా కఠినమైన సమస్య కోసం మీరు ఆ సమస్యకు సమాధానంగా కొత్త
ఫంక్షన్‌ని నిర్వచించవచ్చు, హెక్, మీకు కావాలంటే మీ పేరు కూడా పెట్టుకోండి.
కానీ మళ్ళీ, ఇది గణనలను చేయడానికి మరియు అవగాహనను
పెంపొందించడానికి మిమ్మల్ని దారి తీస్తే తప్ప అర్ధం కాదు.
కాబట్టి బదులుగా, అవకలన సమీకరణాల అధ్యయనంలో, మేము తరచుగా ఒక విధమైన షార్ట్ సర్క్యూట్
చేస్తాము మరియు వాస్తవ పరిష్కార భాగాన్ని దాటవేస్తాము, ఎందుకంటే అది సాధించలేనిది,
మరియు సమీకరణాల నుండి మాత్రమే అవగాహన మరియు గణనలను రూపొందించడానికి నేరుగా వెళ్తాము.
లోలకంతో అది ఎలా ఉంటుందో దాని ద్వారా నన్ను నడవనివ్వండి.
ఈ చట్టాలచే నియంత్రించబడే లోలకం, దాని ప్రారంభ పరిస్థితులపై ఆధారపడి అభివృద్ధి
చెందగల అనేక మార్గాలను అర్థం చేసుకోవడానికి, మీ తలపై మీరు ఏమి కలిగి ఉన్నారు
లేదా మీ కోసం కొన్ని సాఫ్ట్‌వేర్‌లను మీరు ఏ విజువలైజేషన్ పొందవచ్చు?
మీరు తీటా vs గ్రాఫ్‌ని ఊహించుకోవడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
t, మరియు ఈ వాలు, స్థానం మరియు వక్రత అన్నీ ఒకదానితో
ఒకటి ఎలా పరస్పరం సంబంధం కలిగి ఉన్నాయో అర్థం చేసుకోవడం.
ఏదేమైనా, రెండు డైమెన్షనల్ ప్లేన్‌లో సాధ్యమయ్యే అన్ని స్థితులను దృశ్యమానం
చేయడం ద్వారా ప్రారంభించడం సులభం మరియు మరింత సాధారణమైనదిగా మారుతుంది.
లోలకం యొక్క స్థితి ద్వారా నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మీరు దానిని
కోణం మరియు కోణీయ వేగం అనే రెండు సంఖ్యలతో వర్ణించవచ్చు.
మీరు ఆ రెండు విలువల్లో ఒకదానిని తప్పనిసరిగా మార్చకుండా మరొకదానిని
ఉచితంగా మార్చవచ్చు, కానీ త్వరణం పూర్తిగా ఆ రెండు విలువలకు సంబంధించిన విధి.
కాబట్టి ఈ రెండు డైమెన్షనల్ ప్లేన్ యొక్క ప్రతి
బిందువు ఏ క్షణంలోనైనా లోలకాన్ని పూర్తిగా వివరిస్తుంది.
మీరు వీటిని ఆ లోలకం యొక్క అన్ని ప్రారంభ పరిస్థితులుగా భావించవచ్చు.
ప్రారంభ కోణం మరియు కోణీయ వేగం మీకు తెలిస్తే, సమయం ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు
సిస్టమ్ ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుందో అంచనా వేయడానికి సరిపోతుంది.
మీరు ఇంతకు ముందు వారితో పని చేయకుంటే, ఈ రకమైన రేఖాచిత్రాలు కొంచెం అలవాటు పడవచ్చు.
మీరు ఇప్పుడు చూస్తున్నది, ఈ ఇన్‌వర్డ్ స్పైరల్, మా లోలకం కోసం చాలా
విలక్షణమైన పథం, కాబట్టి దేనిని సూచిస్తున్నారో జాగ్రత్తగా ఆలోచించండి.
ప్రారంభంలో, తీటా తగ్గినప్పుడు, తీటా డాట్, y-కోఆర్డినేట్,
మరింత ప్రతికూలంగా ఎలా మారుతుందో గమనించండి.
ఇది అర్ధమే, ఎందుకంటే లోలకం దిగువకు చేరుకున్నప్పుడు ఎడమ వైపున వేగంగా కదులుతుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఈ లోలకంపై ఉన్న వేగం వెక్టార్ ఎడమ వైపుకు సూచించబడినప్పటికీ, ఆ
వేగం యొక్క విలువ ఎల్లప్పుడూ మన స్థలం యొక్క నిలువు భాగం ద్వారా సూచించబడుతుంది.
ఈ స్థితి స్థలం ఒక వియుక్త విషయం అని మరియు లోలకం కూడా కదులుతున్న
భౌతిక స్థలం నుండి భిన్నంగా ఉంటుందని మీకు గుర్తు చేసుకోవడం ముఖ్యం.
మేము దీనిని గాలి నిరోధకతకు కొంత శక్తిని కోల్పోతున్నట్లు మోడల్
చేస్తున్నందున, ఈ పథం లోపలికి తిరుగుతుంది, అంటే గరిష్ట వేగం
మరియు గరిష్ట స్థానభ్రంశం ప్రతి స్వింగ్‌తో కొంచెం తగ్గుతుంది.
మా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, ఒక కోణంలో, తీటా మరియు తీటా
చుక్కలు రెండూ 0కి సమానం అయిన మూలానికి ఆకర్షితులవుతాయి.
ఈ స్థలంతో, మేము అవకలన సమీకరణాన్ని వెక్టర్ ఫీల్డ్‌గా చూడవచ్చు.
ఇక్కడ, నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీకు చూపిస్తాను.
లోలకం స్థితి వెక్టర్, తీటా, తీటా డాట్.
బహుశా మీరు దానిని మూలం నుండి వచ్చిన బాణంగా భావించవచ్చు
లేదా మీరు దానిని ఒక బిందువుగా భావించవచ్చు.
ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే ఇది రెండు కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంటుంది, ఒక్కొక్కటి సమయం యొక్క విధి.
ఆ వెక్టార్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని ఉపయోగించడం వలన దాని మార్పు
రేటు, ఈ రేఖాచిత్రంలో అది కదిలే దిశ మరియు వేగాన్ని అందిస్తుంది.
ఆ ఉత్పన్నం ఒక కొత్త వెక్టార్, తీటా డాట్ తీటా డబుల్ డాట్,
ఇది స్పేస్‌లోని సంబంధిత బిందువుకు జోడించబడిందని మేము చూస్తాము.
ఇది చెప్పేదాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
మార్పు వెక్టార్ యొక్క ఈ రేటు యొక్క మొదటి భాగం
తీటా డాట్, ఇది మన స్థలంలో కూడా ఒక కోఆర్డినేట్.
రేఖాచిత్రంలో మనం ఎంత ఎత్తులో ఉన్నామో, పాయింట్ కుడి వైపుకు
కదులుతుంది మరియు మనం తక్కువగా ఉంటే, అది ఎడమ వైపుకు కదులుతుంది.
నిలువు భాగం తీటా డబుల్ డాట్, ఇది తీటా మరియు తీటా
డాట్ పరంగా పూర్తిగా తిరిగి వ్రాయడానికి అనుమతిస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మన రాష్ట్ర వెక్టర్ యొక్క మొదటి ఉత్పన్నం ఆ వెక్టర్
యొక్క కొంత ఫంక్షన్, ఆ రెండవ కోఆర్డినేట్‌లో చాలా సంక్లిష్టత ముడిపడి ఉంటుంది.
ఈ స్థలం యొక్క అన్ని పాయింట్ల వద్ద ఒకే విధంగా చేయడం
వలన ఆ స్థితి ఏ స్థానం నుండి ఎలా మారుతుందో చూపుతుంది.
వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ల మాదిరిగానే, అయోమయాన్ని నివారించడానికి వెక్టర్‌లను గీసినప్పుడు వాటిని
కృత్రిమంగా స్కేల్ చేస్తాము, అయితే పరిమాణాన్ని వదులుగా సూచించడానికి రంగును ఉపయోగిస్తాము.
గమనించండి, మేము ఒకే రెండవ-ఆర్డర్ సమీకరణాన్ని రెండు
మొదటి-ఆర్డర్ సమీకరణాల వ్యవస్థగా సమర్థవంతంగా విభజించాము.
మేము నిజంగా రెండు వేర్వేరు విలువల గురించి ఆలోచిస్తున్నామని నొక్కి
చెప్పడానికి మీరు తీటా డాట్‌కు వేరే పేరు కూడా ఇవ్వవచ్చు, ఈ పరస్పర
ప్రభావం ద్వారా అవి ఒకదానికొకటి మార్పు రేటుపై పెనవేసుకుని ఉంటాయి.
అవకలన సమీకరణాల అధ్యయనంలో ఇది ఒక సాధారణ ఉపాయం.
ఒకే విలువ యొక్క అధిక ఆర్డర్ మార్పుల గురించి ఆలోచించే బదులు, మేము తరచుగా
వెక్టర్ విలువల యొక్క మొదటి ఉత్పన్నం గురించి ఆలోచించడానికి ఇష్టపడతాము.
ఈ రూపంలో, సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడం అంటే ఏమిటో
ఆలోచించడానికి మనకు అద్భుతమైన దృశ్యమాన మార్గం ఉంది.
మన సిస్టమ్ కొన్ని ప్రారంభ స్థితి నుండి అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు,
ఈ స్థలంలో మన పాయింట్ ప్రతి క్షణంలో, ఆ బిందువు యొక్క వేగం ఈ ఫీల్డ్
నుండి వెక్టర్‌తో సరిపోయే విధంగా కొంత పథం వెంట కదులుతుంది.
మరలా, గుర్తుంచుకోండి, ఈ వేగం లోలకం యొక్క భౌతిక వేగానికి సమానం కాదు, ఇది తీటా
మరియు తీటా డాట్ రెండింటికీ మార్పు రేట్లు ఎన్‌కోడింగ్ చేసే మరింత వియుక్త మార్పు రేటు.
మీరు ఒక క్షణం ఆగి, వివిధ ప్రారంభ పరిస్థితుల నుండి లోలకం పరిణామం చెందే సాధ్యమైన
మార్గాల గురించి ఈ పథ రేఖలలో కొన్ని ఖచ్చితంగా ఏమి చెబుతున్నాయో ఆలోచించడం సరదాగా ఉండవచ్చు.
ఉదాహరణకు, తీటా డాట్ చాలా ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలలో, వెక్టర్స్ పాయింట్‌ని లోపలికి
స్పైరల్‌గా స్థిరపడే ముందు కుడివైపుకి చాలా మార్గాల్లో ప్రయాణించేలా మార్గనిర్దేశం చేస్తాయి.
ఇది తగినంత అధిక ప్రారంభ వేగంతో ఒక లోలకంకు అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఇది
ముందుకు వెనుకకు క్షీణించే ముందు పూర్తిగా అనేక సార్లు చుట్టూ తిరుగుతుంది.
కొంచెం సరదాగా ఉంటుంది, నేను ఈ ఎయిర్ రెసిస్టెన్స్ పదాన్ని సర్దుబాటు
చేసినప్పుడు, ము, దాన్ని పెంచడం అని చెప్పండి, ఇది వేగంగా లోపలికి తిరిగే
పథాలకు ఎలా దారితీస్తుందో మీరు వెంటనే చూడవచ్చు, అంటే లోలకం వేగంగా నెమ్మదిస్తుంది.
నేను దీనిని వాయు నిరోధక పదం అని పిలిచినప్పుడు అది స్పష్టంగా ఉంది, కానీ మీరు ఈ
సమీకరణాలను సందర్భోచితంగా చూశారని ఊహించుకోండి, అవి లోలకాన్ని వివరించాయని తెలియక.
ము యొక్క ఈ విలువను పెంచడం అంటే మొత్తం వ్యవస్థ కొంత వేగంగా
ఆకర్షిస్తున్న స్థితి వైపు మొగ్గు చూపుతుందని వాటిని చూడటం స్పష్టంగా లేదు.
కాబట్టి మీ కోసం ఈ వెక్టర్ ఫీల్డ్‌లను గీయడానికి కొన్ని సాఫ్ట్‌వేర్‌లను
పొందడం వారు ఎలా ప్రవర్తిస్తారో అంతర్ దృష్టిని రూపొందించడానికి గొప్ప మార్గం.
అద్భుతమైన విషయమేమిటంటే, సాధారణ అవకలన సమీకరణాల యొక్క ఏదైనా వ్యవస్థను ఇలాంటి వెక్టర్
ఫీల్డ్ ద్వారా వర్ణించవచ్చు, కాబట్టి వాటి కోసం అనుభూతిని పొందడానికి ఇది చాలా సాధారణ మార్గం.
సాధారణంగా, అయితే, అవి చాలా ఎక్కువ కొలతలు కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ప్రసిద్ధ త్రీ-బాడీ సమస్యను పరిగణించండి, అంటే త్రిమితీయ ప్రదేశంలో
మూడు ద్రవ్యరాశి గురుత్వాకర్షణతో ఒకదానిపై ఒకటి పనిచేస్తే మరియు వాటి ప్రారంభ
స్థానాలు మరియు వేగాలు మీకు తెలిస్తే ఎలా పరిణామం చెందుతాయో అంచనా వేయడం.
ప్రతి ద్రవ్యరాశి దాని స్థానాన్ని వివరించే మూడు కోఆర్డినేట్‌లను
కలిగి ఉంటుంది మరియు మరో మూడు దాని మొమెంటమ్‌ను వివరిస్తాయి.
కాబట్టి వ్యవస్థ మొత్తంగా 18 డిగ్రీల స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటుంది
మరియు అందువల్ల సాధ్యమయ్యే రాష్ట్రాల 18-డైమెన్షనల్ స్పేస్.
ఇది ఒక విచిత్రమైన ఆలోచన, కాదా?
మనం చూడలేని 18 డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో మెలికలు తిరుగుతున్న ఒక బిందువు, మనం సాధారణంగా చూసే
మూడు ద్రవ్యరాశుల స్థానాలను మరియు మొమెంటాను పూర్తిగా ఎన్‌కోడ్ చేస్తూ, క్షణక్షణం ఏ
వెక్టర్‌పై కూర్చొని జరుగుతుందో దాని ఆధారంగా విధేయతతో కాలక్రమేణా అడుగులు వేస్తుంది. భౌతిక
3D స్పేస్.
ఆచరణలో, మీరు మీ సెటప్ యొక్క సమరూపతలను సద్వినియోగం చేసుకోవడం ద్వారా
ఇక్కడ కొలతల సంఖ్యను తగ్గించవచ్చు, అయితే ఎక్కువ స్థాయి స్వేచ్ఛ
అధిక డైమెన్షనల్ స్టేట్ స్పేస్‌లకు దారితీసే పాయింట్ అలాగే ఉంటుంది.
గణితంలో, మేము తరచుగా ఇలాంటి ఖాళీని ఫేజ్ స్పేస్ అని పిలుస్తాము.
మారుతున్న సిస్టమ్‌ల యొక్క అన్ని రకాల స్థితులను ఎన్‌కోడింగ్ చేసే స్పేస్‌ల కోసం నేను
ఆ పదాన్ని విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తానని మీరు వింటారు, కానీ భౌతిక శాస్త్రంలో, ముఖ్యంగా
హామిల్టోనియన్ మెకానిక్స్ సందర్భంలో, ఈ పదం తరచుగా మరింత ప్రత్యేక సందర్భం కోసం రిజర్వ్
చేయబడిందని మీరు తెలుసుకోవాలి, అంటే దీని స్థలం అక్షాలు స్థానం మరియు మొమెంటంను సూచిస్తాయి.
కాబట్టి త్రి-శరీర సమస్యను వివరించే 18-డైమెన్షనల్ స్పేస్ ఒక ఫేజ్
స్పేస్ అని భౌతిక శాస్త్రవేత్త అంగీకరిస్తారు, అయితే ఈ పదానికి సరిగ్గా
అర్హత ఉండేలా మన లోలకం సెటప్‌లో కొన్ని మార్పులు చేయాలని వారు అడగవచ్చు.
బ్లాక్ కొలిజన్ వీడియోని చూసిన మీలో, మేము అక్కడ పనిచేసిన విమానాలను గణిత జానపదులు
ఫేజ్ స్పేస్‌లు అంటారు, అయితే భౌతిక శాస్త్రవేత్త ఇతర పరిభాషలను ఇష్టపడవచ్చు.
నిర్దిష్ట అర్థం మీ సందర్భంపై ఆధారపడి ఉంటుందని తెలుసుకోండి.
మీరు గణితానికి సంబంధించిన ఆధునిక ఆలోచనా విధానాలకు ఎంత బాగా ఉపదేశించారనే దానిపై ఆధారపడి,
ఇది ఒక సాధారణ ఆలోచనగా అనిపించవచ్చు, కానీ డైనమిక్స్ గురించి ఆలోచించడం నిజంగా మానవాళికి
చాలా సమయం పట్టిందని గుర్తుంచుకోవాలి, ప్రత్యేకించి కొలతలు చాలా పెద్దదిగా పొందండి.
తన పుస్తకం ఖోస్‌లో, రచయిత జేమ్స్ గ్లిక్ ఫేజ్ స్పేస్‌ను ఇలా వివరించాడు, &quot;.
ఆధునిక శాస్త్రం యొక్క అత్యంత శక్తివంతమైన ఆవిష్కరణలలో ఒకటి.
ఇది శక్తివంతమైనది కావడానికి ఒక కారణం ఏమిటంటే, మీరు ఒక ప్రారంభ స్థితి గురించి
మాత్రమే కాకుండా ప్రారంభ స్థితుల మొత్తం స్పెక్ట్రం గురించి ప్రశ్నలు అడగవచ్చు.
సాధ్యమయ్యే అన్ని పథాల సేకరణ కదిలే ద్రవాన్ని గుర్తుకు
తెస్తుంది, కాబట్టి మేము దానిని దశ ప్రవాహం అని పిలుస్తాము.
&quot;దశ ప్రవాహం ఎందుకు ఫలవంతమైన ఆలోచన అనేదానికి ఒక
ఉదాహరణ తీసుకోవడానికి, స్థిరత్వం యొక్క ప్రశ్నను పరిగణించండి.
మన స్థలం యొక్క మూలం నిశ్చలంగా ఉన్న లోలకంకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు ఈ
పాయింట్ ఇక్కడ కూడా ఉంటుంది, లోలకం సంపూర్ణంగా నిటారుగా ఉన్నప్పుడు సూచిస్తుంది.
ఇవి మన సిస్టమ్ యొక్క స్థిరమైన పాయింట్లు అని పిలవబడేవి మరియు
అవి స్థిరంగా ఉన్నాయా లేదా అనేది అడగడానికి ఒక సహజమైన ప్రశ్న.
అంటే, సిస్టమ్‌కు చిన్న నడ్జ్‌లు ఆ స్థిరమైన బిందువు వైపు
తిరిగి లేదా దాని నుండి దూరంగా ఉండే స్థితికి దారితీస్తాయా?
లోలకం యొక్క భౌతిక అంతర్ దృష్టి ఇక్కడ సమాధానాన్ని స్పష్టంగా తెలియజేస్తుంది,
అయితే సమీకరణాలను చూస్తూ స్థిరత్వం గురించి మీరు ఎలా ఆలోచిస్తారు, అవి
పూర్తిగా భిన్నమైన తక్కువ సహజమైన సందర్భంలో ఉద్భవించినట్లయితే చెప్పండి?
ఈ క్రింది వీడియోలలో ఇలాంటి ప్రశ్నలకు సమాధానాలను ఎలా గణించాలో మేము
పరిశీలిస్తాము మరియు సంబంధిత గణనల కోసం అంతర్ దృష్టి ఒక నిర్ణీత బిందువు
చుట్టూ ఉన్న స్థలంలో ఉన్న చిన్న ప్రాంతాలను చూడటం మరియు ప్రవాహం మొగ్గు
చూపుతుందా అని అడగడం ద్వారా ఎక్కువగా మార్గనిర్దేశం చేయబడుతుంది. ఒప్పందం లేదా విస్తరించండి.
మరియు ఆకర్షణ మరియు స్థిరత్వం గురించి మాట్లాడుతూ, ప్రేమ
గురించి మాట్లాడటానికి సంక్షిప్త ప్రక్కన తీసుకుందాం.
మోడలింగ్ ఆప్యాయత యొక్క గణితంపై న్యూయార్క్ టైమ్స్‌లోని విచిత్రమైన కాలమ్ నుండి
నేను ఇంతకు ముందు పేర్కొన్న స్ట్రోగాట్జ్ కోట్ వచ్చింది, మనం ఇక్కడ భౌతిక శాస్త్రం
గురించి మాత్రమే మాట్లాడటం లేదని వివరించడానికి ఒక ఉదాహరణ చాలా విలువైనది.
మీరు ఎవరితోనైనా సరసాలాడుతుంటారని ఊహించుకోండి, కానీ మీ ఆప్యాయత ఎంత పరస్పరం
అనిపిస్తుందనే దానిపై కొంత నిరాశాజనకమైన వైరుధ్యం ఉంది మరియు బహుశా మీరు మీ
మనస్సును శృంగార గందరగోళం నుండి దూరంగా ఉంచడానికి భౌతికశాస్త్రం వైపు మీ దృష్టిని
మరల్చినప్పుడు, విచ్ఛిన్నమైన లోలకం సమీకరణాల గురించి ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు. , మీరు
అకస్మాత్తుగా మీ సరసాల యొక్క ఆన్-ఎగైన్-ఆఫ్-ఎగైన్ డైనమిక్స్‌ను అర్థం చేసుకున్నారు.
మీ సహచరుడు మీ పట్ల ఆసక్తి చూపినప్పుడు మీ స్వంత ఆప్యాయత పెరుగుతుందని
మీరు గమనించారు, కానీ వారు చల్లగా కనిపించినప్పుడు తగ్గుతారు.
అంటే, మీ ప్రేమలో మార్పు రేటు మీ పట్ల వారి భావాలకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
కానీ ఈ మీ ప్రియురాలు ఖచ్చితంగా విరుద్ధంగా ఉంటుంది, మీరు ఆసక్తి చూపనప్పుడు వింతగా
మిమ్మల్ని ఆకర్షిస్తుంది, కానీ మీరు చాలా ఆసక్తిగా ఉన్నట్లు అనిపించినప్పుడు ఆపివేయబడుతుంది.
ఈ సమీకరణాల దశ స్థలం మీ లోలకం రేఖాచిత్రం యొక్క మధ్య భాగానికి చాలా పోలి ఉంటుంది.
మీరిద్దరూ అంతులేని చక్రంలో ఆప్యాయత మరియు వికర్షణల మధ్య ముందుకు వెనుకకు వెళ్తారు.
మీ భావాలలో లోలకం స్వింగ్‌ల రూపకం కేవలం సముచితమైనది
కాదు, గణితశాస్త్రపరంగా ధృవీకరించబడుతుంది.
వాస్తవానికి, మీ భాగస్వామి తమను తాము కూడా ప్రేమలో పడేసినట్లు భావించినప్పుడు వారి
భావాలు మరింత మందగించబడితే, హాని కలుగుతుందనే భయంతో చెప్పుకుందాం, మేము లోలకంలోని
ఘర్షణకు సరిపోయే పదాన్ని కలిగి ఉంటాము మరియు మీరు కూడా పరస్పర సందిగ్ధత వైపు లోపలికి మురి.
నేను ఇప్పటికే పెళ్లి గంటలు విన్నాను.
సారాంశం ఏమిటంటే, డైనమిక్స్ యొక్క రెండు భిన్నమైన అనిపించే నియమాలు, ఒకటి
భౌతికశాస్త్రం నుండి, ఒకే వేరియబుల్‌ను కలిగి ఉంటుంది మరియు మరొకటి,
కెమిస్ట్రీ, రెండు వేరియబుల్స్‌తో, వాస్తవానికి చాలా సారూప్య నిర్మాణాన్ని
కలిగి ఉంటుంది, మీరు చూస్తున్నప్పుడు సులభంగా గుర్తించవచ్చు. దశ రేఖాచిత్రం.
ముఖ్యంగా, సమీకరణాలు భిన్నంగా ఉన్నప్పటికీ, ఉదాహరణకు శృంగార సమీకరణాలలో
సైన్ ఫంక్షన్ లేదు, ఫేజ్ స్పేస్ అంతర్లీన సారూప్యతను బహిర్గతం చేస్తుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు ప్రస్తుతం లోలకాన్ని అధ్యయనం చేయడం
మాత్రమే కాదు, ఒక కేసును అధ్యయనం చేయడానికి మీరు అభివృద్ధి చేసే
వ్యూహాలు అనేక ఇతర వ్యక్తులకు బదిలీ చేసే ధోరణిని కలిగి ఉంటాయి.
సరే, కాబట్టి దశ రేఖాచిత్రాలు అవగాహనను పెంపొందించడానికి మంచి మార్గం,
అయితే వాస్తవానికి మన సమీకరణానికి సమాధానాన్ని గణించడం గురించి ఏమిటి?
దీన్ని చేయడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, విశ్వం ఏమి చేస్తుందో తప్పనిసరిగా అనుకరించడం, కానీ
కాలిక్యులస్‌ను నిర్వచించే అనంతమైన మరియు పరిమితులకు బదులుగా పరిమిత సమయ దశలను ఉపయోగించడం.
ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఈ దశ రేఖాచిత్రంలో ఏదో ఒక సమయంలో ఉన్నట్లయితే, మీరు
ఒక చిన్న సమయం అడుగు, డెల్టా t కోసం కూర్చున్న వెక్టార్ ఆధారంగా ఒక అడుగు వేయండి.
ప్రత్యేకంగా, డెల్టా t రెట్లు ఆ వెక్టర్‌కు సమానమైన అడుగు వేయండి.
రిమైండర్‌గా, ఈ వెక్టార్ ఫీల్డ్‌లను గీయడంలో, అయోమయాన్ని
నిరోధించడానికి ప్రతి వెక్టర్ యొక్క పరిమాణం కృత్రిమంగా తగ్గించబడింది.
మీరు దీన్ని పదేపదే చేసినప్పుడు, మీ చివరి స్థానం తీటా t
యొక్క ఉజ్జాయింపుగా ఉంటుంది, ఇక్కడ t అనేది ఆ సమయ దశల మొత్తం.
మీరు ప్రస్తుతం చూపబడుతున్న దాని గురించి ఆలోచిస్తే, మరియు అది లోలకం
యొక్క కదలికను సూచిస్తుంది, ఇది చాలా సరికాదని మీరు బహుశా అంగీకరిస్తారు.
కానీ అది 0 యొక్క సమయ దశ డెల్టా t మాత్రమే ఎందుకంటే.
5 చాలా పెద్దది.
మేము దానిని తిరస్కరించినట్లయితే, 0కి చెప్పండి.
01, మీరు మరింత ఖచ్చితమైన ఉజ్జాయింపును పొందవచ్చు, ఇది మరింత పునరావృత దశలను తీసుకుంటుంది.
ఈ సందర్భంలో, 10 యొక్క తీటాను కంప్యూటింగ్ చేయడానికి 1000 చిన్న దశలు అవసరం.
అదృష్టవశాత్తూ, మనం కంప్యూటర్లు ఉన్న ప్రపంచంలో జీవిస్తున్నాము, కాబట్టి ఒక సాధారణ పనిని
1000 సార్లు పునరావృతం చేయడం అనేది ప్రోగ్రామింగ్ భాషతో ఆ పనిని స్పష్టంగా వివరించినంత సులభం.
నిజానికి, తీటా ఆఫ్ టిని కంప్యూట్ చేసే ఒక చిన్న పైథాన్
ప్రోగ్రామ్‌ని వ్రాయడం ద్వారా పనులను పూర్తి చేద్దాం.
తీటా మరియు తీటా డాట్‌ల ఫంక్షన్‌గా తీటా యొక్క రెండవ
ఉత్పన్నాన్ని తిరిగి ఇచ్చే అవకలన సమీకరణాన్ని ఉపయోగించాలి.
మీరు రెండు వేరియబుల్స్, తీటా మరియు తీటా డాట్‌లను నిర్వచించడం
ద్వారా ప్రారంభించండి, ప్రతి ఒక్కటి కొన్ని ప్రారంభ పరిస్థితుల పరంగా.
ఈ సందర్భంలో నేను 60 డిగ్రీలు ఉన్న pi థర్డ్‌ల వద్ద
తీటా ప్రారంభం మరియు తీటా డాట్ 0 వద్ద ప్రారంభమవుతుంది.
తర్వాత, 0 మరియు టైం t మధ్య చాలా తక్కువ సమయ దశలను తీసుకోవడానికి సరిపోయే
లూప్‌ను వ్రాయండి, ప్రతి పరిమాణం డెల్టా t, నేను ఇక్కడ 0గా సెట్ చేస్తున్నాను.
01.
ఈ లూప్ యొక్క ప్రతి దశలో, తీటా డాట్ టైమ్స్ డెల్టా t ద్వారా తీటాను
పెంచండి మరియు తీటా డబుల్ డాట్ టైమ్స్ డెల్టా t ద్వారా తీటా డాట్‌ను
పెంచండి, ఇక్కడ తీటా డబుల్ డాట్‌ను అవకలన సమీకరణం ఆధారంగా గణించవచ్చు.
ఈ తక్కువ సమయ దశల తర్వాత, తీటా విలువను తిరిగి ఇవ్వండి.
దీనిని సంఖ్యాపరంగా అవకలన సమీకరణాన్ని పరిష్కరించడం అంటారు.
ఖచ్చితత్వం మరియు సామర్థ్యం మధ్య లావాదేవీని బాగా సమతుల్యం చేయడానికి సంఖ్యా పద్ధతులు దీని
కంటే మరింత అధునాతనమైనవి మరియు క్లిష్టంగా ఉంటాయి, అయితే ఈ లూప్ ప్రాథమిక ఆలోచనను ఇస్తుంది.
కాబట్టి మేము ఎల్లప్పుడూ ఖచ్చితమైన పరిష్కారాలను కనుగొనలేము అని బాధిస్తున్నప్పటికీ, ఈ
అసమర్థత నేపథ్యంలో అవకలన సమీకరణాలను అధ్యయనం చేయడానికి ఇంకా అర్ధవంతమైన మార్గాలు ఉన్నాయి.
కింది వీడియోలలో, సాధ్యమైనప్పుడు ఖచ్చితమైన పరిష్కారాలను కనుగొనడం కోసం మేము అనేక పద్ధతులను
పరిశీలిస్తాము, అయితే నేను దృష్టి కేంద్రీకరించాలనుకుంటున్న ఒక అంశం ఏమిటంటే, ఈ ఖచ్చితమైన
పరిష్కారాలు మరింత సాధారణమైన, పరిష్కరించలేని కేసులను అధ్యయనం చేయడంలో కూడా మాకు సహాయపడతాయి.
కానీ అది మరింత దిగజారుతుంది.
ఖచ్చితమైన విశ్లేషణాత్మక పరిష్కారాలు మనల్ని ఎంతవరకు పొందగలవో పరిమితి ఉన్నట్లే, గత
శతాబ్దంలో ఉద్భవించిన గొప్ప రంగాలలో ఒకటైన గందరగోళ సిద్ధాంతం, ఈ వ్యవస్థలను అంచనా వేయడానికి
ఎంతవరకు ఉపయోగించవచ్చనే దానిపై మరిన్ని పరిమితులు ఉన్నాయని బహిర్గతం చేసింది. పరిష్కారాలు
లేకుండా.
ప్రత్యేకించి, కొన్ని సిస్టమ్‌ల కోసం, ప్రారంభ పరిస్థితులకు చిన్న వైవిధ్యాలు,
తప్పనిసరిగా అసంపూర్ణ కొలతల కారణంగా రకమైన విభిన్న పథాలకు దారితీస్తాయని మాకు తెలుసు.
ఇది ఎందుకు జరుగుతుందనే దాని గురించి మేము మంచి అవగాహనను కూడా ఏర్పరచుకున్నాము.
మూడు-శరీర సమస్య, ఉదాహరణకు, దానిలో గందరగోళ బీజాలు ఉన్నాయని తెలుసు.
కాబట్టి ఇంతకు ముందు నుండి వచ్చిన కోట్‌ని వెనక్కి తిరిగి చూస్తే, విశ్వం
దాని భాషను మనం పరిష్కరించలేని చిక్కులతో నింపడం దాదాపు క్రూరమైనదిగా
అనిపిస్తుంది లేదా దీర్ఘకాలిక అంచనాకు ఏదైనా పరిష్కారం పనికిరాదని మనకు తెలుసు.
ఇది క్రూరమైనది, కానీ మళ్ళీ అది కూడా భరోసా ఇవ్వాలి.
మన చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచంలో మనం చూసే సంక్లిష్టతను ఈ గణితంలో ఎక్కడో అధ్యయనం చేయవచ్చని
మరియు మోడల్ మరియు రియాలిటీ మధ్య అసమతుల్యతలో అది దాచబడదని ఇది కొంత ఆశను ఇస్తుంది.