ही गणितातील एक अतिशय प्रसिद्ध सावधगिरीची कथा आहे, ज्याला मोझरची वर्तुळ समस्या म्हणून ओळखले जाते.
तुमच्यापैकी काहींनी हे आधी पाहिले असेल, परंतु मला येथे काय करायचे आहे ते खरोखर काय चालले आहे ते स्पष्ट करते.
हे ज्या प्रकारे सुरू होते ते म्हणजे आपण एक वर्तुळ घेतो आणि त्या
वर्तुळावर दोन बिंदू ठेवतो आणि त्यांना एका रेषेने जोडतो, ती वर्तुळाची जीवा
असते आणि लक्षात घ्या की ते वर्तुळाचे दोन वेगवेगळ्या प्रदेशांमध्ये विभाजन करते.
जर मी एक तिसरा बिंदू जोडला आणि नंतर त्यास मागील दोन बिंदूंशी आणखी
दोन जीवा जोडले, तर या सर्व रेषा वर्तुळाचे चार स्वतंत्र क्षेत्रांमध्ये विभाजन करतात.
मग जर तुम्ही चौथा बिंदू जोडला आणि तो मागील तीनशी
जोडला आणि तुम्ही तोच खेळ खेळलात, तर तुम्ही मोजता की
याने वर्तुळ किती क्षेत्रांमध्ये कापले आहे, तुम्हाला आठ मिळतील.
वर्तुळात पाचवा बिंदू जोडा, त्यास मागील चारशी जोडा,
एकूण प्रदेशांची संख्या मोजा आणि तुम्ही मोजणी
करताना सावधगिरी बाळगल्यास, तुम्हाला एकूण सोळा मिळतील.
साहजिकच, पुढे काय येऊ शकते याचा तुम्ही अंदाज लावू शकता, पण तुम्ही त्यावर तुमच्या आयुष्याची पैज लावाल का?
सहावा बिंदू जोडा, त्यास मागील सर्वांशी कनेक्ट करा आणि जर
तुम्ही सर्व भिन्न प्रदेशांची काळजीपूर्वक मोजणी केली, तर तुम्हाला अपेक्षित
असलेली दोनची शक्ती नाही, परंतु त्यापैकी फक्त एक लाजाळू आहे.
तुमच्यापैकी काही जण हात वर करून म्हणत असतील की,
आम्ही मुद्दे कुठे ठेवतो यावर ते अवलंबून नाही का?
उदाहरणार्थ, मी वर्तुळाभोवती सर्वकाही छान आणि सममितीय ठेवल्यास
हा मध्यम प्रदेश कसा अदृश्य होतो ते पहा.
तर होय, ते अवलंबून आहे, परंतु आम्ही अशा प्रकरणांचा विचार
करणार आहोत जिथे तुम्हाला कधीही तीन रेषा एकमेकांना छेदत नाहीत.
जर तुम्ही फक्त n यादृच्छिक बिंदू निवडले तर हे सामान्य
असेल, जवळजवळ निश्चितपणे तुमच्याकडे तीन ओळी कधीच जुळणार नाहीत, परंतु
तांत्रिक बारकावे बाजूला ठेवून, समस्या अशी छेडछाड आहे, ती इतकी
खात्रीशीरपणे दिसते की ते दोनच्या शक्तींसारखे आहे. जेमतेम तुटते.
आणि माझ्याकडे या विशिष्ट प्रश्नासाठी एक विचित्र मऊ स्पॉट आहे,
जेव्हा मी लहान होतो तेव्हा मी त्याबद्दल एक कविता आणि
एक गाणे देखील लिहिले होते आणि एकीकडे हे मूर्खपणाचे आहे
कारण हे गणितज्ञ रिचर्ड गाय याने काय म्हटले आहे याचे
फक्त एक उदाहरण आहे. लहान संख्यांचा सशक्त नियम, वाक्यांशामध्ये सारांशित,
त्यांच्याकडून केलेल्या अनेक मागण्या पूर्ण करण्यासाठी पुरेसे लहान संख्या नाहीत.
परंतु मला वाटते की मला या समस्येबद्दल खरोखर काय
आवडते ते म्हणजे खरा पॅटर्न काय आहे, येथे
प्रत्यक्षात काय चालले आहे हे शोधण्यासाठी तुम्ही बसलात तर,
एक, समस्या सोडवण्याचा हा खरोखरच एक चांगला व्यायाम
आहे, त्यामुळे तो एक येथे छान धडा आहे, परंतु
हा केवळ योगायोग नाही की ते दोन शक्तींपासून
सुरू होते, असे घडण्यामागे एक चांगले कारण आहे आणि
हे देखील योगायोग नाही की तुम्ही यादृच्छिकपणे थोड्या
वेळाने दोन शक्तींच्या दुसर्या शक्तीवर आदळला. दहावी पुनरावृत्ती.
तर आम्हाला हा पॅटर्न मिळाला आहे, आणि तुम्हाला काय
शोधायचे आहे ते कोणते फंक्शन त्याचे वर्णन करते.
जर तुम्ही वर्तुळाच्या सीमेवर n बिंदू ठेवले आणि तुम्ही
त्यांना सर्व संभाव्य जीवांसोबत जोडले आणि वर्तुळ किती
क्षेत्रांमध्ये कापले गेले आहे ते तुम्ही मोजता, जर
उत्तर दोनची घात नसेल तर ते काय आहे?
आपण n चे कोणते कार्य प्लग इन करावे?
नेहमीप्रमाणे गणिताप्रमाणे, समस्या सोडवण्याचा नियम क्रमांक एक म्हणजे जर तुम्ही अडकले असाल
तर, हातातील समस्येशी संबंधित कसे तरी सोपे प्रश्न सोडवण्याचा प्रयत्न करणे.
हे तुम्हाला एक पाऊल ठेवण्यास मदत करते आणि
काहीवेळा ती उत्तरे अंतिम प्रश्नात उपयुक्त ठरतात.
या प्रकरणात, मनात येणारे दोन वार्म-अप प्रश्न आहेत,
या आकृतीमध्ये एकूण किती जीवा आहेत आणि
वर्तुळातील किती बिंदूंवर त्या जीवा एकमेकांना छेदतात?
पहिला प्रश्न तुलनेने अनुकूल आहे, त्यातील प्रत्येक
जीवा वर्तुळावरील बिंदूंच्या जोडीशी अद्वितीयपणे जुळते.
त्यामुळे गुणांच्या किती वेगळ्या जोड्या आहेत याची मोजणी करणे तुम्हाला प्रभावीपणे करायचे आहे.
एक फंक्शन आहे जे हे करते, त्याला n निवडा दोन म्हणतात.
व्याख्येनुसार, हे भिन्न जोड्यांची संख्या मोजते जे तुम्ही n आयटमच्या
संचामधून निवडू शकता, जेथे ऑर्डर काही फरक पडत नाही.
त्याची गणना करण्यासाठी, तुम्ही ज्या प्रकारे त्याबद्दल विचार करता ते म्हणजे
तुमचा पहिला आयटम काय असावा यासाठी तुमच्याकडे n पर्याय आहेत आणि
नंतर ती दुसरी वस्तू काय असावी यासाठी तुमच्याकडे n वजा एक
पर्याय आहे, परंतु फक्त त्यांचा गुणाकार केल्यास ते जास्त मोजले जाईल,
कारण दिलेल्या जोडीसाठी तुमच्याकडे त्या जोडीकडे येण्याचे दोन वेगळे मार्ग असतील.
आणि लक्षात ठेवा, आम्हाला ऑर्डरची काळजी नाही.
याचा हिशेब म्हणून तुम्ही दोनने भागा.
तर उदाहरणार्थ, सात निवडा दोन म्हणजे सात गुणिले सहा भागिले दोन,
जे सात गुणिले तीन किंवा एकवीस असे दिसतील आणि जर तुम्ही
सात वस्तूंच्या भिन्न जोड्यांची संख्या मोजली तर त्यापैकी एकवीस आहेत .
आकृतीमधील छेदनबिंदूंची संख्या मोजणे थोडे अवघड आहे.
एक कल्पना अशी असू शकते की ती जीवांच्या जोड्यांची संख्या
असावी, कारण प्रत्येक छेदनबिंदू दोन भिन्न जीवा पासून येतो.
तथापि, ते योग्य होणार नाही, कारण असोसिएशन अद्वितीय नाही.
वर्तुळात छेदत नसलेल्या जीवांची जोडी तुम्हाला सापडेल.
मी म्हटल्याप्रमाणे, हे थोडे अवघड आहे.
मी तुम्हाला विराम देण्याचा प्रयत्न करण्‍यासाठी आणि तुम्‍हाला याबद्दल विचार करण्‍यासाठी प्रोत्‍साहित
करेन, आणि जर तुम्ही असे केले तर तुम्ही स्वतःला एक क्षण द्याल,
कदाचित तुम्ही थोडे भाग्यवान असाल, तर येथे एक गोष्ट तुमच्या लक्षात येईल.
प्रत्येक छेदनबिंदू बाहेरील बिंदूंच्या चौपट बिंदूशी अनन्यपणे संबंधित आहे.
दिलेल्या चतुर्भुजासाठी, तुम्ही त्यांच्यामधील दोन प्रकारच्या कर्णरेषा पहा आणि
त्या वर्तुळात एकमेकांना छेदतील, आणि त्या उलट दिशेने जातात.
प्रत्येक छेदनबिंदू बिंदूंच्या काही चतुर्भुजांशी संबंधित आहे.
तर, आता तुम्हाला जे हवे आहे ते म्हणजे तुम्ही एकूण निवडी
दिलेल्या चार वस्तू किती वेगळ्या पद्धतीने निवडू शकता हे मोजणे.
हे मागील प्रश्नासारखेच आहे.
याचे उत्तर देणाऱ्या फंक्शनला n निवडा चार असे म्हणतात,
जे परिभाषेनुसार n आकाराच्या संचातील चतुर्भुजांची संख्या मोजते आणि
त्याची गणना करण्याचा मार्ग आपण आधी पाहिल्याप्रमाणे आहे.
तुम्ही तुमच्या पहिल्या आयटमसाठी n निवडींचा विचार कराल,
तुम्हाला पुढील आयटमसाठी n वजा एक पर्याय
सोडतील, तिसऱ्या आयटमसाठी n वजा दोन पर्याय आणि
शेवटच्या आयटमसाठी n वजा तीन पर्याय असतील.
हे, तथापि, एकूण संख्येपेक्षा जास्त प्रमाणात मोजले जाईल, कारण तुम्ही या चार
वस्तूंना परवानगी देऊ शकता अशा सर्व वेगवेगळ्या मार्गांनी स्वतंत्रपणे मोजले जाईल.
याचा हिशेब ठेवण्‍यासाठी, तुम्‍ही किती प्रमाणात ओव्हरकाउंट केले आहे,
चार घटकांच्या क्रमपरिवर्तनांची संख्‍या, जी चार घटकाप्रमाणे दिसते.
उदाहरणार्थ, जर तुम्ही चार निवडा चारची गणना केली तर सर्वकाही रद्द होईल
आणि तुम्हाला फक्त एक मिळेल आणि खरंच, या आकृतीमध्ये एकच छेदनबिंदू आहे.
जर तुम्ही सहा निवडा चार मोजले तर ते 15 होते
आणि तुम्ही या आकृतीकडे पाहिले आणि तुम्ही ते सर्व मोजले
तर तुमच्या लक्षात येईल की तेथे 15 भिन्न छेदनबिंदू आहेत.
आणि जरी तुम्हाला ते हाताने मोजायचे नसले तरीही, जर
आमच्याकडे बाह्यभागावर 100 वेगळे बिंदू असलेले आकृती असेल आणि
आम्ही सर्व जोडणाऱ्या रेषा काढल्या असतील, तर तुम्ही असा
निष्कर्ष काढू शकता की 100 निवडा चार असणे आवश्यक
आहे, किंवा सुमारे चार दशलक्ष छेदनबिंदू मध्यभागी कुठेतरी.
आपण कदाचित याचा अंदाज लावला असेल, परंतु हे केवळ उबदार प्रश्नांपेक्षा अधिक आहेत.
आम्हाला महत्त्वाच्या प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी ते आम्हाला आवश्यक माहिती देतात.
वर्तुळ किती क्षेत्रांमध्ये कापले गेले आहे?
युक्ती म्हणजे प्लॅनर आलेखांबद्दल एक अतिशय छान लहान तथ्य वापरणे.
येथे मी आलेख हा शब्द एका आकृतीच्या अर्थाने वापरत आहे ज्यात
नोड्स आणि रेषा त्यांना जोडतात आणि प्लॅनर असण्याचा अर्थ असा आहे
की तुम्ही कोणत्याही रेषा एकमेकांना न छेदता हा आकृती काढू शकता.
आलेख सिद्धांत लिंगोमध्ये, तुम्ही सामान्यत: त्या नोड्सला शिरोबिंदू आणि त्यांना कडा
जोडणार्‍या रेषा म्हणता, आणि आम्ही याचा फायदा घेऊ शकतो हे आश्चर्यकारक
तथ्य म्हणजे तुम्ही शिरोबिंदूंची संख्या मोजली, आणि नंतर तुम्ही एकूण
कडांची संख्या वजा केली, आणि नंतर तुम्ही या आलेखाने त्या अनंत
बाह्य प्रदेशासह विमानात किती क्षेत्रे कापली आहेत याचा विचार करा, मग
नेहमी, तुम्ही कोणत्या प्लॅनर आलेखाने सुरुवात केलीत, तुम्हाला दोन मिळतील.
हे खरं तर खूप मजेदार आहे. हे स्वतःसाठी वापरून पहा.
कोणताही आलेख काढा, रेषा एकमेकांना छेदत नाहीत याची खात्री करा, आणि नंतर शिरोबिंदूंची संख्या मोजा,
किनार्यांची संख्या वजा करा आणि ज्या प्रदेशांमध्ये ते विमान कापले आहे त्यांची संख्या मोजा,
आणि तुम्ही कोणता आकृती निवडला हे महत्त्वाचे नाही, उत्तर नेहमी दोन असण्याचे काम करते.
सामान्यतः तुम्हाला हे v उणे e अधिक f समान दोन असे लिहिलेले दिसेल, कारण
मूलतः समीकरणात त्रिमितीय पॉलीहेड्राचे शिरोबिंदू, कडा आणि चेहरे यांचे वर्णन केले आहे आणि हे
जादुई सत्य का खरे आहे हे जाणून घ्यायचे असल्यास, तुम्ही तुमच्याकडे एकल नोड आहे
आणि कडा नाहीत अशा क्षुल्लक केसमधून तुमचा आलेख तयार करण्याचा विचार करू शकता.
तर v हे एकाच्या बरोबरीचे असेल, f देखील त्या अनंत बाह्य क्षेत्रामुळे एकाच्या
बरोबरीचे असेल, आणि e शून्य आहे, त्यामुळे हे समीकरण उघडपणे खरे आहे.
मग तुम्ही तुमचा आलेख एका वेळी एक धार तयार केल्यास, एक गोष्ट घडू शकते की प्रत्येक नवीन
काठासाठी तुम्ही एक नवीन शिरोबिंदू सादर कराल, त्यामुळे e एकाने वर जाईल, परंतु v देखील एकाने
वर जाईल, समीकरण संतुलित ठेवून. परंतु जर नवीन धार नवीन शिरोबिंदूशी जुळत नसेल, म्हणजे ती पूर्व-अस्तित्वात
असलेल्या शिरोबिंदूशी जोडत असेल, तर त्याचा अर्थ असा होतो की तो जागेचा एक नवीन प्रदेश जोडलेला आहे,
त्यामुळे e एकाने वर जाते, परंतु f देखील एकाने वर जाते, जे पुन्हा समीकरण संतुलित ठेवते.
त्यामुळे तुम्ही काही संभाव्य क्लिष्ट आलेख तयार करता, v वजा e अधिक f नेहमी दोन वर स्थिर राहतो.
या समीकरणाला एक नाव आहे, त्याला यूलरचे वैशिष्ट्यपूर्ण सूत्र असे म्हणतात आणि मला आठवते की मी काही
काळापूर्वी याविषयी एक व्हिडिओ बनवला तेव्हा मला आठवते की युलरच्या सुंदरसाठी जर्मन असण्याबद्दल मला तिथे काही मूर्ख
विनोद केले गेले होते, आणि अशा टिप्पण्यांची संख्या सभ्य होती. , तुम्हाला माहिती आहे, यूलर ही एक
व्यक्ती आहे, मी जर्मन बोलतो, आणि याचा अर्थ सुंदर असा नाही. असं असलं तरी, आमच्या उद्देशांसाठी ते
आम्हाला एका प्लॅनर आलेखाने जागा कमी केलेल्या प्रदेशांची संख्या मोजण्यासाठी एक साधन देते. थोडीशी पुनर्रचना
केल्यास, तुम्ही कडांची संख्या वजा शिरोबिंदूंची संख्या अधिक दोन घ्याल. हेच साधन आहे
जे आम्हाला आमचा वर्तुळ प्रश्न समजून घ्यायचा आहे, जरी त्या बाबतीत आम्ही अमर्याद बाह्य क्षेत्राकडे लक्ष
देत नाही, म्हणून त्याऐवजी मी हे e उणे v अधिक एक असे लिहीन. आणि सुरुवातीला तुम्ही
तक्रार करू शकता, परंतु आम्ही या प्रकरणात यूलरचे सूत्र वापरू शकत नाही, कारण ते फक्त
प्लॅनर आलेखांवर लागू होते आणि आमच्या बाबतीत रेषा एकमेकांना पूर्णपणे छेदतात. ते एकमेकांना किती वेळा
छेदतात ते देखील आम्ही मोजले. परंतु मुख्य म्हणजे याला नवीन आलेख मानणे जिथे ते
छेदनबिंदू हे स्वतःच शिरोबिंदू आहेत, त्यामुळे येथे एकूण शिरोबिंदूंची संख्या n नाही, तर n
अधिक n ने एकूण 4 छेदनबिंदू निवडा. त्या बदल्यात आपल्या सर्व जीवा मोठ्या संख्येने कापतात,
हे फक्त n निवडा 2 पेक्षा बरेच काही आहे, आणि सुरुवातीला ते किती चिरले आहे याचा
विचार करणे खरोखर त्रासदायक आणि अवघड वाटू शकते, परंतु एक मार्गाने आपण हे करू शकता याचा
विचार करा की प्रत्येक छेदनबिंदू दोन स्वतंत्र रेषा म्हणून सुरू झालेल्या गोष्टी घेतो आणि नंतर त्याचे
चार ओळींमध्ये रूपांतर करतो. त्यामुळे प्रत्यक्षात प्रत्येक छेदनबिंदू आणखी दोन कडा जोडतो. उदाहरणार्थ
हा साधा आकृती पहा जिथे आपल्याकडे तीन रेषा आणि दोन छेदनबिंदू आहेत. कापल्यानंतर एकूण
कडांची संख्या तीन अधिक दोन गुणिले दोन किंवा सात सारखी दिसेल. जर तुमच्याकडे तीन
वेगळ्या बिंदूंना छेदणाऱ्या चार रेषा असतील तर कापल्यानंतर लहान रेषांची एकूण संख्या चार
अधिक दोन गुणिले तीन किंवा दहा असेल. आणि आकृतीसाठी आम्ही कोठून सुरुवात केली याची
काळजी घेतो n दोन स्वतंत्र ओळी निवडा आणि त्या कापल्या जात आहेत n मध्यभागी चार
बिंदू निवडा, तुम्ही n दोन अधिक दोन वेळा निवडा आणि चार कडा निवडा. आणि प्रत्यक्षात
त्यापेक्षा काही अधिक आहेत, कारण आपण वर्तुळाचा समावेश करत आहोत, आपल्याला या आकृतीच्या
बाहेरील n भिन्न आर्क्स देखील मोजण्याची आवश्यकता आहे. तर त्या सर्वांसह तुमच्याकडे मूळ
प्रश्नाचे उत्तर देण्यासाठी आवश्यक असलेली माहिती आहे. यूलरच्या फॉर्म्युलाचा आमचा व्हेरिएंट खेचत आहे ज्यामध्ये
क्षेत्रांची संख्या मोजली जाते जी आम्ही n आणि n चार छेदनबिंदू निवडू अशा शिरोबिंदूंच्या संख्येसाठी
अभिव्यक्तीमध्ये प्लग करू आणि आपण नवीन संख्येसाठी थोडी मोठी अभिव्यक्ती देखील प्लग इन करा. कडा n
दोन अधिक दोन वेळा निवडा n चार अधिक n निवडा, आणि अभिव्यक्तीमध्ये खूप छान रद्दीकरण आहे,
उदाहरणार्थ तुम्ही n जोडत आहात परंतु n वजा करत आहात आणि तुम्ही n निवडा चारच्या
दोन प्रती जोडत आहात परंतु दुसरी प्रत वजा करत आहात n पैकी चार निवडा आणि जेव्हा
सर्व धूळ निवळेल तेव्हा प्रश्नाचे उत्तर एक अधिक आहे n दोन अधिक निवडा n चार निवडा.
एकीकडे तुम्ही पूर्ण केले तुम्ही प्रश्नाचे उत्तर दिले. मी तुम्हाला यापैकी एक वर्तुळ रेखाचित्र
देतो ज्यात सीमारेषेवर n बिंदू आहेत आणि हे सूत्र वापरून तुम्ही वर्तुळ किती क्षेत्रांमध्ये कापले गेले
आहे हे शोधू शकता. पण अर्थातच आम्ही पूर्ण केले नाही कारण त्यामुळे खाज सुटत नाही.
असे का होते की हे दोन शक्तींसारखे दिसते आणि नंतर फक्त एकाने कमी होते?
हा केवळ योगायोग नाही आणि त्याचे उत्तर देण्याची गुरुकिल्ली म्हणजे पास्कलच्या त्रिकोणाचा विचार करणे.
तुम्हाला हा त्रिकोण माहीत आहे, हा एक असा आहे जिथे प्रत्येक संज्ञा त्याच्या वरील दोन भिन्न
संज्ञांच्या बेरजेसारखी दिसते आणि या त्रिकोणाबद्दल आपल्याला दोन तथ्ये आणण्याची आवश्यकता आहे. पहिली म्हणजे या
त्रिकोणातील प्रत्येक पद n आणि k च्या काही मूल्यासाठी n निवडा k असे दिसते. या त्रिकोणामध्ये
n आकारमानाच्या संचामधून k आकाराचा उपसंच तुम्ही किती मार्गांनी निवडू शकता या
प्रश्नाचे हेच उत्तर आहे. त्याबद्दल विचार करण्याचा मार्ग म्हणजे शून्यापासून सुरू होणाऱ्या पंक्ती आणि स्तंभ
अनुक्रमित करणे. उदाहरणार्थ, जर तुम्ही 0 1 2 3 4 5 व्या पंक्तीपर्यंत मोजले आणि तुम्ही 0 1 2 3 रा घटकामध्ये
मोजलात तर तुम्हाला 10 दिसला आणि खरंच 5 निवडा 3 हे 10 च्या बरोबरीचे आहे. जर तुम्ही हे यापूर्वी कधीही पाहिले नसेल आणि तुम्हाला
ते खरे का आहे हे जाणून घ्यायचे असेल तर खरोखर एक सुंदर युक्तिवाद आहे. मी एक व्यायाम म्हणून ते सोडून देईन
परंतु आपल्याला माहित असणे आवश्यक असलेल्या दुसर्‍या गोष्टीकडे जात आहे. जेव्हा तुम्ही या त्रिकोणाच्या पंक्ती जोडता तेव्हा काय होते
याकडे लक्ष द्या. तुम्हाला 1 मिळेल आणि नंतर 1 अधिक 1 म्हणजे 2, 1 अधिक 2 अधिक 1 म्हणजे 4, 1 अधिक 3 अधिक 3 अधिक 1
हे 8 आणि तुम्ही पुढे चालू ठेवताच तुम्हाला नेहमी 2 चे पॉवर मिळतील. कदाचित या क्षणी आपण 2 च्या शक्तींबद्दल खूप
लवकर निष्कर्ष काढण्यास लाजाळू असाल परंतु या प्रकरणात तो एक अस्सल नमुना आहे.
येथे कोणतीही फसवणूक केली जात नाही आणि येथे 2 चे अधिकार का असावेत याचा विचार करण्याचे
काही मार्ग आहेत. मला आवडणारी गोष्ट म्हणजे तुम्ही पहिल्या रांगेतून पुढच्या रांगेत कसे जाता
याचा विचार करणे म्हणजे क्रमांक 1 म्हणजे पुढील रांगेत स्वतःच्या दोन प्रती दान करणे.
त्याचप्रमाणे तुम्ही दुसर्‍या रांगेतून तिसर्‍या क्रमांकावर जाता त्या प्रत्येकाने स्वतःच्या दोन प्रती पुढील पंक्तीला दान
केल्या आहेत आणि सर्वसाधारणपणे तुम्ही एका रांगेतून पुढच्या ओळीत जाताना प्रत्येक क्रमांक खाली दिलेल्या एकाला
स्वतःच्या दोन प्रती दान करतो. म्हणून तुम्ही या प्रत्येक पंक्तीसाठी बेरीज जोडता तेव्हा
प्रत्येक पुनरावृत्तीवर त्या बेरीज दुप्पट होतात. आमच्या मूळ प्रश्नाकडे परत फिरून याचा अर्थ काय
आहे याचा विचार करा. आमच्या प्रश्नाचे उत्तर 1 अधिक n निवडा 2 अधिक n 4 निवडा असे
दिसते. पास्कलच्या त्रिकोणाच्या संदर्भात तुम्ही त्या त्रिकोणाच्या काही पंक्तीमध्ये 0व्या, 2ऱ्या आणि
4थ्या संज्ञा जोडल्याचा विचार करू शकता. उदाहरणार्थ जेव्हा n बरोबर 5 असेल तेव्हा 1
अधिक 10 अधिक 5 जोडल्यासारखे दिसते. आता यापैकी प्रत्येक संख्या ही वरील दोनची बेरीज असल्यामुळे
ही मागील पंक्तीमधील पहिले पाच घटक जोडण्यासारखीच गोष्ट आहे जी या प्रकरणात संपूर्ण मागील
पंक्ती जोडत आहे म्हणून ती 2 चा पॉवर का आहे. 5 किंवा त्यापेक्षा कमी असलेल्या
सर्व संख्यांसाठी समान करार. जेव्हा तुम्ही हे सूत्र पास्कलच्या त्रिकोणामध्ये ठेवता आणि तुम्ही ते मागील
पंक्तीशी संबंधित करता तेव्हा तुम्ही त्या मागील पंक्तीची संपूर्णता जोडत आहात. ज्या बिंदूवर हा
ब्रेक होतो तो n बरोबर 6 आहे कारण त्या बाबतीत जेव्हा तुम्ही हे मागील पंक्तीशी संबंधित करता
तेव्हा त्या पंक्तीचे पहिले पाच घटक जोडता तेव्हा ते संपूर्ण गोष्ट समाविष्ट करत नाही. हे विशेषत: फक्त
एकाने कमी पडते ज्यामुळे आपण 2 ची शक्ती का गमावतो आणि विशेषत: फक्त एकाने कमी का
होतो. 10 च्या बरोबरीने n प्लग इन केल्यावर काय होते ते देखील लक्षात घ्या. 10व्या पंक्तीकडे खाली पाहिल्यास आणि त्या
संज्ञांना मागील एकाशी जोडल्यास नवव्या पंक्तीतील पहिले पाच घटक जोडल्यास त्या पंक्तीचा अगदी अर्धा
भाग आहे आणि त्रिकोण सममितीय असल्यामुळे याचा अर्थ असा की जेव्हा तुम्ही त्यांना जोडता तेव्हा
तुम्हाला बरोबर अर्धा घात मिळेल. 2 ची जी अर्थातच 2 ची दुसरी शक्ती आहे.
आणि तुमच्यासाठी एक आव्हानात्मक समस्या म्हणून मला माहित नाही की ही शेवटची वेळ आहे की तुम्ही
कधीही 2 ची शक्ती पहाल. कदाचित तुमच्यापैकी कोणीतरी माझ्यापेक्षा डायफँटाइन समीकरणांमध्ये
हुशार आहे, तो काही हुशार पुरावा घेऊन येऊ शकेल.
सारांश देण्यासाठी परत येताना, आम्ही एकूण जीवांची संख्या आणि छेदनबिंदूंची एकूण संख्या मोजून
सुरुवात केली जी योग्य संघटनांबद्दल विचार करून n निवडा 2 आणि n निवडा
4 प्रमाणेच आहे. यूलरच्या सूत्रात आणून आपण वर्तुळातील क्षेत्रांच्या संख्येसाठी
अचूक बंद स्वरूपातील अभिव्यक्ती मिळवू. मग ते पास्कलच्या त्रिकोणाशी जोडल्याने आपल्याला
2 च्या शक्तींशी एक अतिशय आंतरीक कनेक्शन मिळते आणि ते केल्यावर ते का तुटतात.
तर होय, मोझरची वर्तुळाची समस्या ही पुराव्याशिवाय नमुन्यांपासून सावध राहण्याविषयी सावधगिरीची कथा
आहे परंतु सखोल स्तरावर ती आपल्याला हे देखील सांगते की जे काही
वेळा योगायोग म्हणून तयार केले जाते ते अजूनही समाधानकारक समजांसाठी जागा सोडते.