指数関数的成長というフレーズはほとんどの人に馴染
みのあるものですが、人間の 直観ではそれが何を意
味するのかを実際に認識するのが難しい場合があります。
たとえ全体的な傾向が完全に一貫して指数関数に従っていたと
しても、私たちは小さく見える一
連の数字に基づいて固定していて、それらの数字が突然大きく
見えると驚くことがあります。
ここにあるのは、少なくともこれを書いている時
点で記録されている 新型 コロナウイルス感染症
(別名コロナウイルス) の症例のデータです。
数学の授業の機会を決して無駄にしてはなりません。
これは、指数関数的 成長とは実際には何なのか、それが
どこから来て、何を意味するのか、そ
しておそらく最も差し迫った方法について、私たち全員が基
本に立ち返る 良い機会かもしれないと思いました。
いつ終わりが来るかを知るために。
指数関数的成長とは、ある日から次の日に進むに
つれて、ある定数を乗算することを意味します。
私たちのデータでは、毎日の感染者数は約 1
の倍数になる傾向があります。15対1。
前 日の感染者数の25人。
新たな症例を引き起こすのは既存の症例であるため
、ウイルスはこの種の増加の教科書的な例です。
特定の日の感染者数が n で、ウイルスに感染して
いる各人が特 定の日に平均して e
人の人々に曝露され、それらの曝露それ
ぞれが新たな感染症になる確率 p があるとします。
の場合、 特定の日の新規感染者数は e ×
p × n となります。
n 自体がそれ自体の変化の要因であるという事実が、物事
を本当に速く進める理由です。 なぜなら、n
が大きくなれば、それは成長率自体が大きくなることを意味
するからです。
これについて考える 1 つの方法は、翌日のカ
ウントを取得する ために新しいケースを追加するときに、n
を因数分解できるため 、1 より大きい定数を
掛けるのと同じであるということです。
これは、グラフの Y 軸を対数目盛りにすると、わか
りやすくなる場合 があります。
つまり、固定距離の各ステップは、特定の係数を乗算するこ
とに対応します。 この場合、各ステップは 10
の累乗になります。
このスケールでは、指数関数的な成
長は直線のように見えるはずです。
データを見ると、100 から 1,000 になるまでに
20 日、そこから 10,000 になるまでに
13 日かかったように見えます。
単純な線形回 帰を実行して最適な直線を見つけると
、傾きがわかります。 この線を計算して、平 均して
16 日ごとに 10 を掛ける傾向があるという結論
を導き出します。
また、この回帰により、指数関数的近似が実際にどの
程度近いのかを もう少し定量的に知ることができます。
ここで専門的な統計用語を使 用すると、答えは、
それが本当に非常に近いということになります。
しかし、それが本当だとしたら、それが何を意味す
るのかを正確に理解するのは難しいかもしれません。
たとえば感染者数が6,000件の国と60件の
国を見たとき、後者のほ うが100倍うまくい
っているから問題ないと考えてしまいがちです。
しかし、実際に 16 日ごとに数値が 10
倍になる状況にある場合、同じ事実を別の見方 で見ると、2
番目の国は 1 番目の国より約 1
か月遅れているということになります。
もちろん、線を引くとかなり心配になります。
私はこれを3月6日に記録していますが、現在の傾向が続け
ば、30日で100万件、47日で1,000万件、64
日で1億件、81日で10億件に達することになります。
ただし、言うまでもなく、このような線を永
遠に引くことはできま せん。 明らかに、
ある時点で速度を落とし始める必要があります。
しかし、重要な問題は、それがいつ行われるかということです。
それは、約8,000人の感染者を抑制した2002年の
SARSの流行や、最終的に 世界人口の約27%が感染
した1918年のスペイン風邪のようなものでしょうか？
一般に、コンテキストがない状態でデータに線を引くだけでは、予
測を行うのに優れた方法とは言えませんが、ここには指数関数的
な値を期待する実際の理由があることを覚えておいてください。
毎日の新規感染者数が既存の感染者数に比例する場合、それは必
然的に毎日何らかの定数を掛けることを意味するため、d 日
進めることはその定数を d 倍することと同じになります。
停止する唯一の方法は、数値 e
または p が減少した場合です。
最終的にはそうなることは避けられません。
ウイルスの最も完全に有害なモデルであっても、感染した
各人が毎日世 界人口のランダムなサブセットにさらされ
るというモデルであっても、 彼らがさらされているほと
んどの人々はある時点ですでに発病している でしょう。
したがって、新たな感染者となることはできませんでした。
私たちの方程式では、曝露が新たな感染症となる確率に
は、曝露された人がすでに感染している確率を考慮した
何らかの要因が含まれる必要があることを意味します。
このようなランダム シャッフル モデルの場合、1
から既に感染している世 界中の人の割合を引いたよ
うな係数を含めることを意味する可能性があります。
その要素を含めて、n がどのように増加するかを解くと
、業界でロジ スティック曲線として知られている曲線が
得られます。 これは基本的 に、最初は指数関数と区別
がつきませんが、総人口サイズに近づくと最
終的には横ばいになります。 それはあなたが期待してい
ることです。
真の指数関数は本質的に現実世界には存在せず、それら
はすべて実際にはロジスティック曲線の始まりです。
ロジスティックが上向きの曲線から下向きの曲線に
変わるこの点は、変曲点として知られています。
そこでは、この曲線の傾きで表される毎日の新規感染者数は増
加が止まり、減少し始める前にほぼ一定のままになります。
流行に関して人々がよく従う数字の 1 つは成 長率です。
これは、1 日の新規感染者数と前
日の新規感染者数の比率として定義されます。
念のために言っておきますが、ある日から次の日までのすべて
の合計を調べて、それらの合計の間の変化を追跡する場合、
成長係数は 2 つの連続する変化の間の比率になります。
指数関数的部分にある間、この係数は一貫して
1 を超えていますが、成長係数が 1 に近づ
くとすぐに、変曲点に達したことを示します。
これにより、データを追跡しているときに、直感
に反する別の事実が判明する可能性があります。
ある日の新規感染者数が前日の新規感染者数よりも約
15% 増えたらどのような感じになるかを考え
、それをほぼ同じ場合の感じと対比してください。
結果の合計だけを見ると、実際に
はそれほど違いが感じられません。
しかし、成長率が 1 の場合は、ロジスティックスの変曲
点にいることを意味する可能性があり、現在どこにいてもケ
ースの合計数が約 2 倍に最大になることを意味します。
しかし、微妙に見えるかもしれませんが、成長係数が
1 より大き いということは、指数関数的な部分
にあることを意味し、今後まだ 桁違いの成長が待
っていることを意味している可能性があります。
さて、最悪の状況では飽和点が総人口付近にあるのは事実ですが
、もちろん、ウイルス感染者がこのように世界人口の中でラン
ダムに入れ替わっているというのは全く真実ではありません。
人々は地域コミュニティに集中しています。
ただし、このようにクラスター間の移動が少し
でもある場合のシミュレ ーションを実行する
と、実際には成長にそれほど違いはありません。
最終的に得られるのは、コミュニティ自体が個人のよ
うに機能する、一種のフラクタル パターンです。
それぞれが他者にある程度の曝露を持ち、ある
程度の確率で感染を拡 大するため、同じ基礎
的かつ指数関数的な誘発法則が適用されます。
幸いなことに、私たちが注目している 2 つの要因が低下する
原因となるのは、人口全体が飽和することだけではありません。
人々が集まることや旅行をやめれば曝露量も減
る可能性があり、人々 が手を洗う回数を増や
すだけでも感染率は下がる可能性があります。
指数関数的成長に関して直観に反するもう 1
つの点は、今回はより楽 観的な意味で、この定
数に対してどれだけ敏感であるかということです。
たとえば、これを記録しているときのように、感染者数が
15% で、現在 21, 000 件の症例がある場合、61
日後には 1 億件を超えることになります。
しかし、曝露と感染が少し減り、その割合が 5%
に下がったとしても、それは予測が 3
倍に下がるという意味ではなく、実際には約 400,000
人にまで下がります。
したがって、人々が十分に心配していれば
、心配することははるかに少なくなります。
しかし、誰も心配していないなら、そ
のときこそあなたが心配すべきです。