「指数関数的増加」という言葉は多くの人に知れ渡っている。ところが
その意味するところは直感で理解できないことだろう。
一見小さい数が連続していたかと思えば突然巨大な数が現れて驚愕する。
全体の流れが全く一貫して指数関数的だったとしてもだ。
こちらにあるのはCOVID-19、別名コロナウイルスの（中国本土外の）感染者数のデータです。
当動画制作時点での。
数学講座としては絶好の機会だ。私としては皆様に向け
基本に立ち返り指数関数的増加とは何か、何から現れたものか、何を示唆するのか、
そして最優先事項であろう、いつになったら終わるかを知る方法をお伝えしよう。
指数関数的増加とはある日から次の日まで、一定数だけ自分自身を
コピーすることです。
我々のデータでは、感染者数は1日当たり先日における感染者数の1.15から1.25倍になる傾向があります。
教科書ではウイルスがこのような増加の例に挙げられます。
それは新規感染者が既存の感染者により発生するからです。
そこである日の感染者数をN、各ウイルス保有者がその日に平均してE人にウイルスを広げ、
そこから感染者が発生する確率がpであるとしよう。
すると日単位の新たな感染者数はE×p×Nとなる。
N自身が式の中に入っているということは、Nが増大する、すなわち増加率が増大するゆえに
事態が加速していくことを意味する。
一つの考え方として新たな感染者を次の日に加算したとき、Nを因数分解で取り出せる。
するとこれは1より大きい定数との積に等しくなる。
時としてグラフのy軸を対数スケールにすると見やすくなる。これはつまり、
一定の距離だけ変化することがある数で書けたことに対応する。
この場合各間隔は10のべき乗となる。
このグラフでは指数関数のグラフが直線に見えます。
今回のデータでは、20日で100人から1000人、それから13日で1万人に達しています。
ここでシンプルに1番フィットするよう線形回帰を行えば
その傾きを見ることで平均して16日ごとに10倍していることが読み取れる。
この解析からさらに、より定量的に指数関数でのフィットがどれだけ近いか言えます。
統計学用語を使えば、非常に近い解答を与えたといえます。
本当ならばその意味は解釈が難しいのですが。
とある国では6千人の患者、ほかの国では60人の患者がいたとしよう。
二番目の方が100倍まし、つまりは安全と容易に考えらえる。
しかし今の状況では16日ごとに10倍に膨れ上がっている。
違う見方をすれば2番目は1番目よりおよそ1か月遅れているとも言える。
当然直線を伸ばせばさらに心配になってしまう。
3月6日の記録をもとに今の傾向が続けば、それはつまり
30日後（4月5日）に100万人、47日後（4月22日）に1000万人、64日後（5月9日）に1億人、
81日後（5月26日）に10億人に達する。
これは蛇足だが、このように延々と直線を伸ばすことはできない。
当然いつかは下降気味になる。重要な問題はいつになるかだ。
2002年発生のSARSのように約8000人で頭打ちになるか、それとも
1918年のスペイン風邪のように全人類の27パーセントにも及ぶ爆発的流行を見せるのか?
一般的にはただデータに線を引くだけではよい予測手段とは言えない。
ただ指数関数的になると予測することに確かな理由があることは覚えてほしい。
1日ごとの新たな感染者数がその時の感染者数に比例する、必要に応じて
一定割合だけ自己増殖すると思えば、D日後に進むことはD回定数をかけることに等しい。
増加を止める唯一の方法はEまたはpの数値を下げることです。
実際このことが起こらないことはない。
全く致命的なウイルスモデルであっても、1日ごとの時点で
各ウイルス保有者が全世界人口の一部とランダムに接触し
いずれはほとんどの人間が接触時に感染済みであるなら、それはもう
新たな感染者は現れない。
今の式において言えば、接触者に感染させる確率が
接触した人が感染済みでない確率のような要素を持つ必要がある。
このようなランダムにシャッフルするモデルでは1－（全世界での感染者の割合）を含むことになる。
このような要素が増加してNの増加式を解くと、ロジスティック曲線と呼ばれるものが得られる。
これは最初の所は指数関数と実質見分けがつかない。しかし
全人口のサイズが極限となって漸近する。これは予測通りだ。
本当の指数関数は実際にはこの世界に存在していない。これらはすべてロジスティック曲線の序盤です。
この曲線がきつくから緩くなるポイントは
「変曲点」と呼ばれます。
ここではこの曲線の傾きで表現された日ごとの新感染者数は、
増加を止め、代わり大体一定に、そしてただちに減少しだします。
そこで伝染病に上乗せされる人を表す数を「増大係数」と言い、
ある日の新たな感染者数とその前日の感染者数の日で定義されます。
はっきりさせておこう。ある日からその次の日への総感染者数に着目したとして、
それら合計人数の変化を追ってみると、
増大係数は隣り合う2つの変化人数の比となります。
指数関数的に増えているうちは増大係数は常に1より大きくなります。とりわけ
増大係数が1に近いところにて変曲点に達したことが言えます。
データに従えばこれはまた別の直観に反する事実に役立ちます。
考えてほしい、ある日の新たな感染者数が先日の感染者数より
15％以上増えるとはどういうことか、それに対してこれと同じことについて
どう感じるだろうか。
総人数を見ただけでは両者の違いははっきりしない。
しかし増大係数が1ならば、ロジスティック曲線の変曲点にあるといえるだろう。
つまり、総感染者数は現段階での人数の2倍ぐらいが最大となるだろう。
だが増大係数が1以上ではまだ指数関数の一部にいることになる。これはつまり
一連の増加の具合は変わりなく続くこととなります。
最悪のケースが世界の総人口までに飽和した場合ではあるが、
もちろん、ウイルス保有者がこのようにランダムに世界を駆けまわることはない。
コミュニティごとに集団を作っています。
とはいえ、集団間で少数でも立ち替わる条件でのシミュレーションでは
増加の仕方はさほど変わりません。
最終的にはある種フラクタル模様になり、
コミュニティそのものが1個人であるかのように作用します。
各コミュニティはある感染拡大率を持ってウイルスを拡散させるため
今まで述べてきたような指数関数の法則が見えてきます。
幸い、全人類への飽和だけが増大係数が下がる原因ではありません。
集会や外出を止めることでウイルス拡散の量は抑えられますし、
より入念に手洗いすることで感染確率を抑えられます。
指数関数的増加を楽観視する意外な事実はほかに、
これが増大係数にひどく依存することです。
例えば、動画製作段階にて増大係数15％で感染者数が21000人であれば今から61日後には
1億人を超えてしまいます。
しかし拡散、感染リスクを少し抑え増大係数が5％下がったとしよう。
予測数値もまた3倍下がることではない。実際はおよそ40万人にまで下げられる。
なので十分心配してくれたならこれ以上心配することはない。
ただし誰も心配しない、それは心配してほしい。