Bugün sen ve ben ıraksaklık ve kıvrılma konusuna gireceğiz.
Hepimizin aynı fikirde olduğundan emin olmak için
vektör alanlarından bahsederek başlayalım.
Esasen bir vektör alanı, uzaydaki her noktayı bir vektörle, bir
miktar büyüklük ve yönle ilişkilendirirseniz elde ettiğiniz şeydir.
Belki bu vektörler sıvı parçacıklarının uzaydaki her noktadaki hızlarını
temsil ediyordur, belki de uzayın birçok farklı noktasındaki yerçekimi
kuvvetini veya belki bir manyetik alan kuvvetini temsil ediyorlar.
Bunları çizmeyle ilgili kısa not, genellikle vektörleri ölçeğe göre
çizecekseniz, daha uzun olanlar her şeyi karmaşık hale getirir, bu
nedenle temelde biraz yalan söylemek ve çok uzun olanları yapay olarak
kısaltmak, belki de renk kullanmak yaygındır. belirsiz bir uzunluk hissi verir.
Prensip olarak fizikteki vektör alanları zamanla değişebilir.
Neredeyse tüm gerçek dünyadaki sıvı akışında, uzayın belirli bir bölgesindeki
parçacıkların hızları, çevredeki bağlama tepki olarak zamanla değişecektir.
Rüzgar sabit değildir, şiddetli bir şekilde gelir ve onu karakterize
eden yüklü parçacıklar hareket ettikçe elektrik alanı değişir.
Ancak burada sadece statik vektör alanlarına bakacağız, belki
siz bunların kararlı durum sistemini tanımladığını düşünüyorsunuz.
Ayrıca, bu tür vektörler prensipte üç boyutlu veya daha
yüksek olabilirken, biz sadece iki boyuta bakacağız.
Düzenli olarak söylenmeyen önemli bir fikir, bir fiziksel olguyu
temsil eden bir vektör alanını, farklı bir fiziksel olguyu temsil
ediyorsa ne olacağını hayal ederek sıklıkla daha iyi anlayabileceğinizdir.
Ya yer çekimi kuvvetini tanımlayan bu vektörler
bunun yerine bir sıvı akışını tanımlasaydı?
Bu akış neye benzerdi?
Peki bu akışın özellikleri bize orijinal yerçekimi kuvveti hakkında ne söyleyebilir?
Peki ya bir sıvı akışını tanımlayan vektörlerin belirli
bir tepenin yokuş aşağı yönünü tanımladığı düşünülürse?
Böyle bir tepe gerçekten var mı?
Eğer öyleyse, bu bize orijinal akış hakkında ne söylüyor?
Bu tür sorular şaşırtıcı derecede yararlı olabilir.
Örneğin, ıraksama ve rotasyonel fikirleri, vektör alanının sıvı akışını
temsil ettiği düşünüldüğünde özellikle içsel olarak anlaşılır; baktığınız
alan aslında bir elektrik alanı gibi başka bir şeyi tanımlamayı amaçlasa bile.
Burada, bu vektör alanına bir bakın ve her vektörün,
bir sıvının o noktadaki hızını tanımladığını düşünün.
Bunu yaptığınızda sıvının çok tuhaf, fiziksel
olmayan bir şekilde davrandığına dikkat edin.
Bunlar gibi bazı noktalarda, akışkan sanki orada bir çeşit
kaynak varmış gibi hiçlikten var oluyormuş gibi görünüyor.
Diğer bazı noktalar daha çok sıvının hiçliğe doğru kaybolduğu lavabolar gibi davranır.
Düzlemin belirli bir noktasındaki vektör alanının ıraksaması, bu hayali sıvının
yakınındaki küçük bölgelerden dışarı veya bu bölgelere ne kadar akma eğiliminde olduğunu
gösterir.
Örneğin vektör alanımızın kaynak gibi davranan
tüm noktalardaki sapması pozitif sayı verecektir.
Ve tüm sıvının o noktadan uzağa akması da şart değil.
Eğer bir yönden gelen sıvı diğer yönden gelen akıştan daha yavaş olsaydı, bu farklılık
da olumlu olurdu, çünkü bu yine de belirli bir kendiliğinden oluşumu ima ederdi.
Diğer taraftan, eğer bir noktanın etrafındaki küçük bir bölgede, içine doğru akan sıvının
dışarıdan daha fazla olduğu görülüyorsa, o noktadaki farklılık negatif bir sayı olacaktır.
Unutmayın, bu vektör alanı gerçekte 2 boyutlu girdileri
alıp 2 boyutlu çıktıları veren bir fonksiyondur.
Bu vektör alanının ıraksaması size, girdi olarak tek bir 2d
noktasını alan yeni bir fonksiyon verir, ancak çıktısı, o noktanın
etrafındaki küçük bir mahalledeki alanın davranışına bağlıdır.
Bu şekilde bir türeve benzemektedir ve bu çıktı, o noktanın ne
kadar kaynak veya havuz olarak davrandığını ölçen tek bir sayıdır.
Burada hesaplamalara ilişkin tartışmayı kasıtlı olarak
geciktirerek, bunun neyi temsil ettiğinin anlaşılması daha önemlidir.
Bunun için bu, keyfi bir vektör alanını göstermek için kullanılan hayali bir sıvı
yerine, su gibi gerçek bir fiziksel sıvı için, eğer bu sıvı sıkıştırılamazsa, hız
vektör alanının her yerde 0&#39;lık bir sapmaya sahip olması gerektiği anlamına gelir.
Bu, ne tür vektör alanlarının gerçek dünyadaki sıvı akışı
problemlerini çözebileceği konusunda önemli bir kısıtlamadır.
Belirli bir noktadaki kıvrılma için aynı zamanda etrafındaki sıvı akışını da
düşünürsünüz, ancak bu kez sıvının nokta etrafında dönme eğiliminin ne kadar olduğunu
sorarsınız.
Mesela, o noktada sıvının içine bir dal bıraktığınızda, merkezini bir
şekilde yerine sabitleseniz, kendi etrafında dönme eğiliminde olur mu?
Dönmenin saat yönünde olduğu bölgelere pozitif rotasyonel, saat
yönünün tersine olduğu bölgelere ise negatif rotasyonel denir.
Ve girişin etrafındaki tüm vektörlerin saat yönünün
tersine veya hepsinin saat yönünü göstermesi gerekmez.
Örneğin bunun gibi bir bölgenin içindeki bir nokta sıfırdan farklı
bir kıvrılmaya sahip olacaktır, çünkü akış altta yavaş, ancak yukarıya
doğru hızlıdır ve bu da saat yönünde net bir etkiye neden olur.
Ve aslında, doğru rotasyonel üç boyutlu bir fikirdir; 3 boyutlu uzaydaki
her noktayı belirli bir sağ el kuralına göre o nokta etrafındaki dönüşü
karakterize eden yeni bir vektörle ilişkilendirdiğiniz bir fikirdir.
Khan Academy&#39;de geçirdiğim zamandan bu yana bunu daha ayrıntılı
olarak anlatan birçok içeriğim var, ancak asıl amacımız için, sadece
2 boyutlu uzaydaki her noktayı tek bir sayıyla ilişkilendiren iki
boyutlu rotasyonel varyantından bahsedeceğim. yeni bir vektör yerine.
Söylediğim gibi, bu sezgiler akışkan akışı bağlamında verilmiş olsa da,
bu fikirlerin her ikisi de diğer türdeki vektör alanları için önemlidir.
Çok önemli bir örnek, elektrik ve manyetizmanın dört özel denklemle nasıl tanımlandığıdır.
Bunlar Maxwell denklemleri olarak bilinir ve diverjans ve rotasyonel dilinde yazılırlar.
Örneğin bu en üstteki Gauss yasasıdır ve belirli bir noktadaki elektrik
alanının farklılığının o noktadaki yük yoğunluğuyla orantılı olduğunu belirtir.
Bunun için sezgiyi açarsak, pozitif yüklü bölgelerin hayali bir sıvının kaynağı gibi
davrandığını ve negatif yüklü bölgelerin de o sıvının yutakları olduğunu hayal
edebilirsiniz.
Ve uzayın hiçbir yükün bulunmadığı kısımlarında sıvı,
tıpkı su gibi sıkıştırılamaz bir şekilde akıyor olacaktır.
Elbette gerçek anlamda bir elektrik sıvısı yok ama böyle
bir denklemi okumanın çok kullanışlı ve güzel bir yolu.
Benzer şekilde bir diğer önemli denklem de manyetik
alanın diverjansının her yerde sıfır olmasıdır.
Eğer alan bir akışkan akışını temsil ediyorsa, o akışkanın sıkıştırılamaz,
kaynağı ve yutağı olmayan bir akışkan olacağını söyleyerek bunu anlayabilirsiniz.
Bu aynı zamanda, bir mıknatısın kuzey veya güney ucu gibi davranan
manyetik monopollerin var olmadığı, bir elektrik alanında pozitif ve
negatif yüklere benzer hiçbir şeyin bulunmadığı yorumuna da sahiptir.
Benzer şekilde, son iki denklem bize bu alanlardan birinin
değişme şeklinin diğer alanın rotasyoneline bağlı olduğunu söylüyor.
Bu tamamen üç boyutlu bir fikir ve buradaki ana odak noktamızın biraz dışında, ancak
önemli olan nokta, ıraksama ve dönmenin akışla ilgisi olmayan bağlamlarda ortaya
çıkmasıdır.
Ve bu son iki denklemin ileri geri gidişi ışık dalgalarının oluşmasına neden olur.
Ve çoğu zaman bu fikirler, ilk başta doğası gereği
mekansal bile görünmeyen bağlamlarda faydalıdır.
Diferansiyel denklem öğrencilerinin sıklıkla çalıştığı klasik
bir örneği ele alırsak, diyelim ki, birinin diğerinin yırtıcısı
olduğu iki farklı türün popülasyon büyüklüğünü izlemek istiyorsunuz.
Bu sistemin belirli bir zamandaki durumu, yani iki popülasyon boyutu, iki
boyutlu uzayda bu sistemin faz uzayı diyeceğiniz bir nokta olarak düşünülebilir.
Belirli bir popülasyon büyüklüğü çifti için, bu popülasyonlar,
iki türün üreme düzeyi veya birinin diğerini yemekten ne kadar
keyif aldığı gibi şeylere bağlı olarak değişme eğiliminde olabilir.
Bu değişim oranları tipik olarak analitik olarak
bir dizi diferansiyel denklem olarak yazılır.
Bu özel denklemleri anlamadıysanız sorun değil, merak edenler için bunları
atıyorum, çünkü değişkenleri resimlerle değiştirmek beni biraz güldürüyor.
Ancak buradaki anlam, böyle bir denklem dizisinin gerçekte ne söylediğini
görselleştirmenin güzel bir yolunun, düzlemdeki her noktayı, her popülasyon boyutu
çiftini, her iki değişkenin değişim oranlarını gösteren bir vektörle ilişkilendirmektir.
Örneğin, çok sayıda tilki var ama nispeten az sayıda tavşan varsa, yiyecek
arzının kısıtlı olması nedeniyle tilkilerin sayısı azalma eğiliminde olabilir
ve herkes tarafından yenildiği için tavşanların sayısı da azalma eğiliminde
olabilir. Tilkilerin çoğalma hızları potansiyel olarak çoğalabileceklerinden daha yüksek.
Yani buradaki belirli bir vektör size belirli bir popülasyon büyüklüğü
çiftinin nasıl ve ne kadar hızlı değişme eğiliminde olduğunu anlatıyor.
Dikkat edin, bu, vektör alanının fiziksel alanla ilgili olmadığı,
bunun yerine iki değişkeni olan belirli bir dinamik sistemin ve bu
sistemin zaman içinde nasıl geliştiğinin bir temsili olduğu bir durumdur.
Bu aynı zamanda matematikçilerin neden yüksek boyutların
geometrisini çalışmayı önemsedikleri konusunda da bir fikir verebilir.
Ya sistemimiz iki ya da üç sayıdan fazlasını takip ediyorsa?
Şimdi bu alanla ilişkili akışa diferansiyel fonksiyonumuzun faz
akışı adı veriliyor ve bu, zaman içinde kaç olası başlangıç
durumunun gelişeceğini bir bakışta kavramsallaştırmanın bir yoludur.
Diverjans ve rotasyonel gibi işlemler sistem hakkında bilgi edinmenize yardımcı olabilir.
Nüfus büyüklükleri belirli bir sayı çiftine doğru yakınlaşma
eğiliminde mi, yoksa uzaklaştıkları bazı değerler var mı?
Döngüsel modeller var mı ve bu döngüler istikrarlı mı yoksa kararsız mı?
Dürüst olmak gerekirse, bunun gibi bir şey için genellikle ıraksaklık ve
rotasyonelin ötesinde ilgili araçları da dahil etmek istersiniz, ancak bu
iki fikirle pratik yapmanın getirdiği zihin yapısı, bunun gibi benzer
kurulumları çalışmaya iyi bir şekilde aktarır. matematik makinelerinin parçaları.
Bu fikirleri gerçekten kavramak istiyorsanız, bunları nasıl hesaplayacağınızı
öğrenmek ve bu hesaplamaları uygulamak istersiniz. Bu konuda bilgi edinebileceğiniz
ve isterseniz pratik yapabileceğiniz yerlere bağlantılar bırakacağım.
Yine orada geçirdiğim süre boyunca Khan Academy için bu konuyla
ilgili bazı videolar, makaleler hazırladım ve örnekler çalıştım,
o yüzden burada çok fazla ayrıntı bana gereksiz gelmeye başlayacak.
Ancak bu hesaplamalarla ilgili notasyonla ilgili
olarak gündeme getirilmesi gereken bir şey var.
Genellikle, diverjans bu ters üçgen ile vektör alanı fonksiyonunuz arasındaki
nokta çarpım olarak yazılır ve rotasyonel de benzer bir çapraz çarpım olarak yazılır.
Bazen öğrencilere bunun sadece bir notasyon hilesi olduğu söylenir.
Her hesaplama, belirli türevlerin belirli bir toplamını içerir
ve bu ters üçgeni sanki türev operatörlerinin bir vektörüymüş
gibi ele almak, her şeyi düz tutmanın yararlı bir yolu olabilir.
Ama aslında bu sadece bir anımsatıcı cihazdan daha fazlasıdır.
Diverjans ile nokta çarpım arasında ve rotasyonel
ile çapraz çarpım arasında gerçek bir bağlantı vardır.
Her ne kadar burada pratik hesaplamalar yapmasak da, size en azından bu dört
fikrin nasıl bağlantılı olduğuna dair belirsiz bir fikir vermek istiyorum.
Vektör alanınızın bir noktasından diğerine küçük bir adım attığınızı hayal edin.
Bu yeni noktadaki vektör muhtemelen ilk noktadakinden biraz farklı
olacak, bu adımdan sonra fonksiyonda bazı değişiklikler olacak,
bunu orijinal vektörünüzü yenisinden çıkararak görebilirsiniz.
Ve küçük adımlarda fonksiyonunuzda meydana gelen
bu tür bir fark, diferansiyel hesabın özüdür.
Nokta çarpımı size iki vektörün ne kadar hizalı olduğunun bir ölçüsünü verir, değil mi?
Adım vektörünüzün neden olduğu fark vektörüyle nokta çarpımı, sapmanın pozitif
olduğu bölgelerde pozitif olma eğilimindedir ve bunun tersi de geçerlidir.
Aslında, bir anlamda, sapma, her şeyin uygun şekilde yeniden ölçeklendirildiği
varsayılarak, olası tüm adım yönlerinde çıktıda meydana gelen bir değişikliğin
neden olduğu bir adımın nokta çarpımı için bir tür ortalama değerdir.
Yani, bir düşünün, eğer herhangi bir yönde atılan bir adım,
o yöndeki vektörde bir değişikliğe neden oluyorsa, bu, dışarıya
doğru bir akış eğilimine, pozitif ıraksamaya karşılık gelir.
Ve diğer taraftan, eğer bu nokta çarpımlar negatif olma eğilimindeyse,
yani fark vektörü adım vektörünün zıt yönünü işaret ediyorsa, bu
içe doğru akış eğilimine, negatif ıraksamaya karşılık gelir.
Benzer şekilde, çapraz çarpımın iki vektörün ne kadar
dik olduğunu gösteren bir tür ölçü olduğunu unutmayın.
Yani adım vektörünüzün neden olduğu fark vektörüyle çapraz çarpımı, rotasyonelin
pozitif olduğu bölgelerde pozitif olma eğilimindedir ve bunun tersi de geçerlidir.
Dönmeyi bu adım vektör fark vektörü çapraz çarpımının
bir çeşit ortalaması olarak düşünebilirsiniz.
Herhangi bir yöndeki bir adım, o adıma dik bir değişime
karşılık geliyorsa, bu, akışın dönme eğilimine karşılık gelir.
Tipik olarak burası bir çeşit sponsor mesajının olabileceği kısımdır.
Ancak kanalın ilerlemesi için yapmak istediğim şeylerden biri sponsorlu içerik yapmayı
bırakmak ve bunun yerine izleyiciyle doğrudan ilişki kurmaya yönelik şeyler yapmak.
Bunu sadece Patreon aracılığıyla doğrudan destek sağlayan finansman modeli
anlamında değil, aynı zamanda her biri sadece sen ve benim bir ortak paydada
paylaştığımız gibi hissettirirse bu videoların hedeflerine daha iyi
ulaşabileceğini düşündüğüm anlamında da demek istiyorum. Özellikle
izleyicilerin öğrenci olduğu durumlarda, başka hiçbir amacı olmayan matematik sevgisi.
Başka nedenler de var ve bu konudaki tüm düşüncelerimi Patreon&#39;da yazdım,
onu okumak için kesinlikle destekçi olmanıza gerek yok, tam da burada yaşıyor.
İnternetteki reklamcılığın gerçekten yozlaşmış tıklama tuzağından gerçekten iyi
hizalanmış kazan-kazan-kazan ortaklıklarına kadar çok geniş bir yelpazeyi kapladığını
düşünüyorum.
Her zaman yalnızca gerçekten tavsiye edebileceğim
şirketlerin promosyonlarını yapmaya özen gösterdim.
Bir örnek vermek gerekirse, Brilliant için bir dizi tanıtım yaptığımı fark
etmiş olabilirsiniz ve bundan daha iyi bir uyum hayal etmek gerçekten zor.
İnsanların matematiğe ilgi duyması için ilham vermeye çalışıyorum ama aynı
zamanda videoların yeterli olmadığına, problemleri aktif olarak çözmeniz
gerektiğine ve burada pratik sağlayan bir platform olduğuna da kesinlikle inanıyorum.
Ve aynı şekilde terfi ettirdiğim diğer kişiler için
de her zaman iyi bir uyum hissetmeye dikkat ediyorum.
Ancak yine de, mümkün olan en iyi ortaklıkları arasanız bile, denklemin içinde reklam yer
aldığında, teşvikler her zaman mümkün olduğu kadar çok insana ulaşmaya çalışmak olacaktır.
Ancak model daha özel olarak izleyiciyle doğrudan bir ilişkiyle
ilgili olduğunda, teşvikler insanların kendilerine sunulan deneyimleri
ne kadar değerli bulduklarını en üst düzeye çıkarmaya yöneliktir.
Bu iki hedefin birbiriyle ilişkili olduğunu düşünüyorum,
ancak her zaman mükemmel şekilde değil.
Ne olursa olsun her zaman deneyimin değerini en üst düzeye çıkarmaya
çalışacağımı düşünmek hoşuma gidiyor, ancak aynı zamanda sürekli olarak
erken kalkabileceğimi ve çok fazla şeker yemeye direnebileceğimi de düşünüyorum.
Bir şeyi istemekten daha önemli olan şey aslında teşvikleri uyumlu hale getirmektir.
Neyse, eğer düşüncelerimi daha fazla duymak istersen
Patreon gönderisine bağlantı vereceğim.
Bunu mümkün kıldıkları için mevcut destekçilerimize bir
kez daha teşekkür ederim. Bir sonraki videoda görüşmek üzere.