నేను కాలేజీలో నేర్చుకున్న పాత అవకలన సమీకరణాల పాఠ్యపుస్తకాన్ని బయటకు తీయనివ్వండి మరియు
ఇక్కడ ఉన్న ఈ ఫన్నీ చిన్న వ్యాయామానికి వెళ్దాం,
అది రీడర్‌ను పవర్‌కి Eని గణించమని అడుగుతుంది, ఇక్కడ అది మాతృక అవుతుంది. ,
మరియు ఫలితాలు కూడా మాతృకగా ఉంటాయని ఊహాగానాలు కనిపిస్తున్నాయి.
ఇది మీరు ఒక కోసం ప్లగ్ ఇన్ చేసే అనేక ఉదాహరణలను అందిస్తుంది.
ఇప్పుడు, ఒక సందర్భాన్ని తీసివేసి, మాతృకను ఇలా ఘాతాంకంలో పెట్టడం బహుశా
పూర్తిగా అర్ధంలేనిదిగా అనిపించవచ్చు, కానీ అది సూచించేది చాలా అందమైన ఆపరేషన్,
మరియు అది ఈ పుస్తకంలో చూపిన కారణం అది ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఇది చాలా ముఖ్యమైన తరగతి అవకలన సమీకరణాలను పరిష్కరించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ప్రతిగా, విశ్వం తరచుగా అవకలన సమీకరణాల భాషలో వ్రాయబడినందున,
మీరు భౌతిక శాస్త్రంలో కూడా ఇది అన్ని సమయాలలో పాప్-అప్‌ని చూస్తారు,
ప్రత్యేకించి క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో, మాతృక ఘాతాంకాలు స్థలం అంతటా నిండి ఉంటాయి.
వారు ముఖ్యంగా ప్రముఖ పాత్ర పోషిస్తారు.
ఇది ష్రోడింగర్ యొక్క సమీకరణంతో చాలా సంబంధాన్ని కలిగి ఉంది,
దీనిని మేము కొంచెం తర్వాత స్పర్శిస్తాము మరియు ఇది మీ శృంగార
సంబంధాలను అర్థం చేసుకోవడంలో కూడా సహాయపడవచ్చు, కానీ మళ్లీ, అన్నీ సరైన సమయంలో.
నేను ఈ అంశాన్ని కవర్ చేయాలనుకునే కారణం ఏమిటంటే,
మాతృక ఘాతాంకాలు వాస్తవానికి ఫ్లోను ఉపయోగించి ఏమి చేస్తున్నాయో ఊహించడానికి
చాలా మంచి మార్గం ఉంది, దాని గురించి చాలా మంది మాట్లాడలేరు,
కానీ ఈ అధ్యాయంలో ఎక్కువ భాగం కోసం, చూద్దాం. సరిగ్గా ఆపరేషన్ అంటే ఏమిటో
చెప్పడం ద్వారా ప్రారంభించండి మరియు అది ఏ రకమైన సమస్యలను పరిష్కరించడంలో
మాకు సహాయపడుతుందో మనం అనుభూతి చెందగలమో చూడండి.
మీరు తెలుసుకోవలసిన మొదటి విషయం ఏమిటంటే, స్థిరమైన eని
అనేకసార్లు గుణించడానికి ఇది విచిత్రమైన మార్గం కాదు.
మీరు దానిని అర్ధంలేనిదిగా పిలవడం సరైనది.
వాస్తవ నిర్వచనం e యొక్క వాస్తవ సంఖ్య శక్తులను వివరించడానికి ఒక నిర్దిష్ట
అనంతమైన బహుపదికి సంబంధించినది, మనం దానిని టేలర్ సిరీస్ అని పిలుస్తాము.
ఉదాహరణకు, నేను సంఖ్య 2ని తీసుకొని, దానిని ఈ బహుపదిలో ప్లగ్ చేసి ఉంటే,
మీరు మరింత ఎక్కువ పదాలను జోడించినప్పుడు, ప్రతి ఒక్కటి 2 యొక్క కొంత
శక్తిని కొంత కారకంతో భాగించినట్లుగా కనిపిస్తుంది,
మొత్తం 7కి సమీపంలో ఉన్న సంఖ్యను చేరుకుంటుంది.389, మరియు ఈ సంఖ్య ఖచ్చితంగా ఇ సార్లు ఇ.
మీరు ఈ ఇన్‌పుట్‌ను ఒకదానితో పెంచినట్లయితే, కొంత అద్భుతంగా,
మీరు ఎక్కడి నుండి ప్రారంభించినా, అవుట్‌పుట్‌పై ప్రభావం ఎల్లప్పుడూ e యొక్క మరొక
కారకంతో గుణించబడుతుంది.
మీరు కొద్దిసేపట్లో చూడబోతున్న కారణాల వల్ల, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ బహుపదిలో అన్ని
రకాల వస్తువులను ప్లగ్ చేయడంలో ఆసక్తి కనబరిచారు,
సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు ఈ రోజు మన ప్రయోజనాల కోసం, మాత్రికలు,
ఆ వస్తువులు ఘాతాంకాలుగా వెంటనే అర్థం కానప్పటికీ.
మీరు మరిన్ని అన్యదేశ ఇన్‌పుట్‌లను ప్లగ్ చేసినప్పుడు ఈ అనంతమైన
బహుపదికి ఎక్స్‌ప్రెస్ అనే పేరును అందించడమే కొందరు రచయితలు చేస్తారు.
ఈ ఇన్‌పుట్‌లు ఘాతాంకాలుగా అర్థం కానప్పటికీ, వాస్తవ సంఖ్యల విషయంలో ఇది
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌లను కలిగి ఉంటుందని కనెక్షన్‌కి ఇది సున్నితంగా ఆమోదం.
ఏది ఏమైనప్పటికీ, కనెక్షన్‌కు చాలా తక్కువ సున్నితంగా ఆమోదం తెలిపి,
మీరు ప్లగ్ ఇన్ చేస్తున్న ఏ వస్తువు యొక్క శక్తికి,
అది సంక్లిష్ట సంఖ్య అయినా లేదా మాతృక అయినా లేదా అన్ని రకాలైన వాటి
యొక్క శక్తికి మొత్తం విషయాన్ని సంక్షిప్తీకరించడం సమానమైన సాధారణ సమావేశం.
మరింత అన్యదేశ వస్తువులు.
కాబట్టి ఈ సమీకరణం వాస్తవ సంఖ్యల కోసం ఒక సిద్ధాంతం అయితే,
ఇది మరింత అన్యదేశ ఇన్‌పుట్‌లకు నిర్వచనం.
విరక్తికరంగా, మీరు దీనిని సంజ్ఞామానం యొక్క కఠోరమైన దుర్వినియోగం అని పిలవవచ్చు.
మరింత స్వచ్ఛందంగా, మీరు దీన్ని గణితంలో ఆవిష్కరణ మరియు
ఆవిష్కరణల మధ్య అందమైన చక్రానికి ఉదాహరణగా చూడవచ్చు.
ఏ సందర్భంలోనైనా, బహుపదికి కూడా మాతృకను ప్లగ్ చేయడం కొంచెం వింతగా అనిపించవచ్చు,
కాబట్టి మనం ఇక్కడ ఏమి అర్థం చేసుకున్నామో స్పష్టంగా తెలుసుకుందాం.
మ్యాట్రిక్స్‌లో అదే సంఖ్యలో అడ్డు వరుసలు మరియు నిలువు వరుసలు ఉండాలి.
ఆ విధంగా మీరు మాతృక గుణకారం యొక్క సాధారణ నియమాల ప్రకారం దానిని స్వయంగా గుణించవచ్చు.
స్క్వేర్ చేయడం అంటే ఇదే.
అదేవిధంగా, మీరు ఆ ఫలితాన్ని తీసుకొని, దానిని మళ్లీ అసలు మాతృకతో గుణిస్తే,
మాతృకను క్యూబ్ చేయడం అంటే ఇదే.
మీరు ఇలాగే కొనసాగితే, మీరు మ్యాట్రిక్స్ యొక్క ఏదైనా పూర్ణ సంఖ్య శక్తిని తీసుకోవచ్చు,
ఇది ఖచ్చితంగా వివేకం.
ఈ సందర్భంలో, శక్తులు ఇప్పటికీ మీరు ఆశించిన దానినే, పునరావృత గుణకారం అని అర్థం.
ఈ బహుపదిలోని ప్రతి పదం కొంత కారకంతో భాగించబడిన 1తో స్కేల్ చేయబడుతుంది మరియు మాత్రికలతో,
మీరు ప్రతి భాగాన్ని ఆ సంఖ్యతో గుణించాలి.
అదేవిధంగా, రెండు మాత్రికలను జోడించడం ఎల్లప్పుడూ అర్ధమే,
ఇది మీరు పదం వారీగా మళ్లీ చేసే పని.
మీలో ఉన్న తెలివిగలవారు దీన్ని అనంతానికి తీసుకెళ్లడం ఎంత సమంజసం అని అడగవచ్చు,
ఇది చాలా గొప్ప ప్రశ్న, నేను చాలా వరకు సమాధానాన్ని వాయిదా వేయబోతున్నాను,
కానీ నేను ఇప్పుడు ఇక్కడ ఒక అందమైన సరదా ఉదాహరణను చూపగలను.
ఈ 2x2 మ్యాట్రిక్స్‌ను తీసుకోండి, దాని వికర్ణ ఎంట్రీల నుండి ప్రతికూల పై మరియు పై కూర్చుంది.
మొత్తానికి ఏం ఇస్తుందో చూద్దాం.
మొదటి పదం ఐడెంటిటీ మ్యాట్రిక్స్, ఇది వాస్తవానికి మనం
మాతృకను సున్నా శక్తికి పెంచినప్పుడు నిర్వచనం ద్వారా అర్థం.
అప్పుడు మేము మాతృకను జతచేస్తాము, అది మనకు వికర్ణ పదాల నుండి పైని ఇస్తుంది,
ఆపై మాత్రికలో సగం స్క్వేర్డ్‌ను జోడించి, నేను కొనసాగించడం వలన కంప్యూటర్ మరింత
ఎక్కువ నిబంధనలను జోడిస్తుంది, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి మరొక మ్యాట్రిక్స్ తీసుకోవడం అవసరం.
కొత్త శక్తిని పొందడానికి ఉత్పత్తి, ఆపై నడుస్తున్న లెక్కకు జోడించడం.
మరియు ఇది కొనసాగుతూనే, ఇది స్థిరమైన విలువను చేరుకుంటున్నట్లు కనిపిస్తోంది,
ఇది గుర్తింపు మాతృక కంటే 1 రెట్లు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ఈ కోణంలో, మేము అనంతమైన మొత్తం ఆ ప్రతికూల గుర్తింపుకు సమానమని చెబుతాము.
ఈ వీడియో ముగిసే సమయానికి, ఈ ప్రత్యేక వాస్తవం మీకు పూర్తిగా అర్థమయ్యేలా వస్తుందని నా ఆశ.
మీలో ఎవరికైనా ఆయిలర్ యొక్క ప్రసిద్ధ గుర్తింపు గురించి తెలిసిన వారికి,
ఇది తప్పనిసరిగా దాని యొక్క మ్యాట్రిక్స్ వెర్షన్.
సాధారణంగా, మీరు ఏ మాతృకతో ప్రారంభించినా, మీరు మరిన్ని నిబంధనలను జోడించినప్పుడు,
మీరు చివరికి కొంత స్థిరమైన విలువను చేరుకుంటారు,
అయితే మీరు అక్కడికి చేరుకోవడానికి కొన్నిసార్లు కొంత సమయం పట్టవచ్చు.
ఇలాంటి నిర్వచనాన్ని ఒంటరిగా చూడటం అన్ని రకాల ప్రశ్నలను లేవనెత్తుతుంది,
ముఖ్యంగా, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు మరియు భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు తమ పేలవమైన
మాత్రికలను ఈ విధంగా హింసించడానికి ఎందుకు ఆసక్తి చూపుతారు?
వారు ఏ సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు?
మరియు మీరు నాలాంటి వారైతే, మీరు నిజంగా సంఖ్యలను క్రంచ్ చేయడానికి ముందు
ఇన్‌పుట్ ఆధారంగా అవుట్‌పుట్‌ను ఎలా అంచనా వేయాలి అనే దాని గురించి మీకు
స్పష్టమైన వీక్షణ ఉన్నప్పుడు మాత్రమే కొత్త ఆపరేషన్ సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది.
వికర్ణాల నుండి పైతో ఉన్న మాతృక ఈ విధంగా ప్రతికూల గుర్తింపు
మాతృకకు దారితీస్తుందని మీరు భూమిపై ఎలా అంచనా వేయగలరు?
తరచుగా గణితంలో మీరు నిర్వచనాన్ని ప్రారంభ బిందువుగా కాకుండా లక్ష్యంగా చూడాలి.
పాఠ్యపుస్తకాల నిర్మాణానికి విరుద్ధంగా, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు
నిర్వచనాలు చేయడం మరియు తరువాత చాలా సిద్ధాంతాలను జాబితా చేయడం
మరియు వాటిని నిరూపించడం మరియు కొన్ని ఉదాహరణలు చూపడం ద్వారా ప్రారంభించరు.
గణితాన్ని కనుగొనే ప్రక్రియ సాధారణంగా మరొక విధంగా ఉంటుంది.
అవి నిర్దిష్ట సమస్యలను నమలడం ద్వారా ప్రారంభమవుతాయి, ఆపై ఆ సమస్యలను సాధారణీకరించడం ద్వారా,
ఆ సాధారణ సందర్భాలలో సహాయకరంగా ఉండే నిర్మాణాలతో ముందుకు వస్తాయి,
ఆపై మాత్రమే మీరు కొత్త నిర్వచనాన్ని వ్రాస్తారు లేదా పాతదాన్ని పొడిగించండి.
మాతృక ఘాతాంకాలను ఏ విధమైన నిర్దిష్ట ఉదాహరణలు ప్రేరేపిస్తాయి అనే విషయంలో,
రెండు గుర్తుకు వస్తాయి.
ఒకటి సంబంధాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు మరొకటి క్వాంటం మెకానిక్స్.
సంబంధాలతో ప్రారంభిద్దాం.
మనకు ఇద్దరు ప్రేమికులు ఉన్నారని అనుకుందాం, వారిని రోమియో మరియు జూలియట్ అని
పిలుద్దాం మరియు రోమియో పట్ల జూలియట్‌కు ఉన్న ప్రేమను x సూచిస్తాము మరియు ఆమె
పట్ల అతని ప్రేమను y సూచిస్తుంది, ఈ రెండూ కాలంతో పాటు మారే విలువలుగా మారతాయి.
ఇది స్టీవెన్ స్ట్రోగాట్జ్ కథనం ఆధారంగా మేము 1వ అధ్యాయంలో తాకిన ఉదాహరణ,
కానీ మీరు దానిని చూడకుంటే ఫర్వాలేదు.
వారి సంబంధం పని చేసే విధానం ఏమిటంటే, రోమియో పట్ల జూలియట్ ప్రేమ మారే రేటు,
ఈ విలువ యొక్క ఉత్పన్నం, రోమియోకి ఆమె పట్ల ఉన్న ప్రేమకు ప్రతికూలంగా 1 రెట్లు సమానం.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, రోమియో నిరాసక్తతను వ్యక్తం చేస్తున్నప్పుడు,
జూలియట్ యొక్క భావాలు పెరుగుతాయి, అయితే అతను చాలా మోహానికి గురైనట్లయితే,
ఆమె ఆసక్తి క్షీణించడం ప్రారంభమవుతుంది.
మరోవైపు, రోమియో దీనికి విరుద్ధంగా ఉన్నాడు.
అతని ప్రేమ మార్పు రేటు జూలియట్ ప్రేమ పరిమాణానికి సమానం.
కాబట్టి జూలియట్ అతనిపై పిచ్చిగా ఉన్నప్పుడు, అతని ప్రేమ తగ్గుతుంది,
అయితే ఆమె అతన్ని ప్రేమిస్తే, అతని భావాలు పెరుగుతాయి.
వాస్తవానికి, ఈ సంఖ్యలలో ఏ ఒక్కటీ ఇప్పటికీ పట్టుకోలేదు.
జూలియట్‌కు ప్రతిస్పందనగా రోమియో ప్రేమ పెరగడంతో,
ఆమె సమీకరణం కొనసాగుతుంది మరియు ఆమె ప్రేమను తగ్గించింది.
ఈ రెండు సమీకరణాలు ఎల్లప్పుడూ ప్రతి అనంతమైన పాయింట్ నుండి తదుపరిదానికి వర్తిస్తాయి,
కాబట్టి ఒక విలువకు ప్రతి స్వల్ప మార్పు వెంటనే మరొకదాని మార్పు రేటును ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఇది అవకలన సమీకరణాల వ్యవస్థ.
ఇది ఒక పజిల్, ఇక్కడ x యొక్క t మరియు y యొక్క t కోసం స్పష్టమైన
ఫంక్షన్‌లను కనుగొనడం మీ సవాలు ఈ రెండు వ్యక్తీకరణలను నిజం చేస్తుంది.
ఇప్పుడు, అవకలన సమీకరణాల వ్యవస్థలు కొనసాగుతున్నందున, ఇది చాలా సరళమైన వైపు ఉంటుంది,
దీని వలన చాలా మంది కాలిక్యులస్ విద్యార్థులు బహుశా సమాధానాన్ని ఊహించగలరు.
కానీ గుర్తుంచుకోండి, దీన్ని నిజం చేసే కొన్ని జత ఫంక్షన్‌లను కనుగొనడం సరిపోదు.
కొన్ని ప్రారంభ స్థానం తర్వాత రోమియో మరియు జూలియట్ ఎక్కడ ముగుస్తుందో
మీరు నిజంగా అంచనా వేయాలనుకుంటే, మీ విధులు సున్నాకి సమానమైన సమయానికి
ప్రారంభ పరిస్థితుల సెట్‌తో సరిపోలుతున్నాయని మీరు నిర్ధారించుకోవాలి.
ఇంకా చెప్పాలంటే, ఈ సమీకరణం యొక్క మరింత సాధారణ సంస్కరణలను ఊహించకుండా
మరియు తనిఖీ చేయకుండా క్రమపద్ధతిలో పరిష్కరించడమే ఈ రోజు మా అసలు లక్ష్యం,
మరియు ఆ ప్రశ్నే మమ్మల్ని మాతృక ఘాతాంకాలకు దారి తీస్తుంది.
చాలా తరచుగా మీరు ఇలాంటి అనేక మారుతున్న విలువలను కలిగి ఉన్నప్పుడు,
వాటిని ఎక్కువ డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో ఒకే పాయింట్ యొక్క కోఆర్డినేట్‌లుగా ప్యాక్ చేయడం
సహాయకరంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి రోమియో మరియు జూలియట్ కోసం, వారి సంబంధాన్ని 2D స్పేస్‌లో ఒక బిందువుగా భావించండి,
జూలియట్ భావాలను సంగ్రహించే x-కోఆర్డినేట్ మరియు రోమియోలను సంగ్రహించే y-కోఆర్డినేట్.
కొన్నిసార్లు ఈ స్థితిని మూలం నుండి బాణం వలె చిత్రీకరించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది,
ఇతర సమయాల్లో కేవలం ఒక బిందువుగా ఉంటుంది.
నిజంగా ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే ఇది రెండు సంఖ్యలను ఎన్‌కోడ్ చేస్తుంది
మరియు ముందుకు సాగడం ద్వారా మేము దానిని కాలమ్ వెక్టర్‌గా వ్రాస్తాము.
మరియు వాస్తవానికి, ఇదంతా సమయం యొక్క విధి.
మీరు ఈ స్థితి యొక్క మార్పు రేటు, x యొక్క ఉత్పన్నం మరియు y యొక్క ఉత్పన్నం కలిపి
ప్యాకేజీ చేసే విషయం, ఈ స్థితి స్థలంలో ఒక రకమైన వేగం వెక్టార్‌గా,
మన పాయింట్‌లో ఏదో ఒక దిశలో మరియు కొంత పరిమాణంతో లాగవచ్చు ఇది ఎంత త్వరగా మారుతుందో
సూచిస్తుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఇక్కడ నియమం ఏమిటంటే x యొక్క మార్పు
రేటు ప్రతికూల y మరియు y యొక్క మార్పు రేటు x.
ఇలా వెక్టర్స్‌గా సెటప్ చేస్తే, మేము ఈ సమీకరణం యొక్క కుడి వైపున
అసలు వెక్టర్ xyతో ఈ మ్యాట్రిక్స్ యొక్క ఉత్పత్తిగా తిరిగి వ్రాయవచ్చు.
ఎగువ వరుస జూలియట్ నియమాన్ని ఎన్కోడ్ చేస్తుంది
మరియు దిగువ వరుస రోమియో నియమాన్ని ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
కాబట్టి మనకు ఇక్కడ ఉన్నది ఒక అవకలన సమీకరణం, కొన్ని వెక్టార్
యొక్క మార్పు రేటు నిర్దిష్ట మాతృక సమయాలకు సమానంగా ఉంటుంది.
ఈ రకమైన సమీకరణాన్ని మ్యాట్రిక్స్ ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ ఎలా పరిష్కరిస్తుంది అనే దాని గురించి
మేము ఒక క్షణంలో మాట్లాడుతాము, కానీ దానికంటే ముందు నేను ఈ నిర్దిష్ట వ్యవస్థను పరిష్కరించగల
సరళమైన మార్గాన్ని మీకు చూపుతాను, ఇది స్వచ్ఛమైన జ్యామితిని ఉపయోగిస్తుంది మరియు ఇది
మ్యాట్రిక్స్‌ను దృశ్యమానం చేయడానికి వేదికను సెట్ చేయడంలో సహాయపడుతుంది.
కొంచెం తరువాత ఘాతాంకాలు.
మా సిస్టమ్ నుండి ఈ మాతృక 90 డిగ్రీల భ్రమణ మాతృక.
మీలో ఎవరికైనా మాత్రికల గురించి రూపాంతరాలుగా ఎలా ఆలోచించాలి
అనే దాని గురించి ఈ ఛానెల్‌లో ఒక వీడియో ఉంది, నిజంగా సిరీస్.
ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు మాతృకను వెక్టార్ 1 0తో గుణించినప్పుడు,
అది మొదటి నిలువు వరుసను బయటకు తీస్తుంది మరియు అదేవిధంగా మీరు దానిని 0 1తో గుణిస్తే,
అది రెండవ నిలువు వరుసను తీసివేస్తుంది.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మీరు మ్యాట్రిక్స్‌ను చూసినప్పుడు,
ఆధార వెక్టర్స్ అని పిలువబడే ఈ రెండు వెక్టర్‌లకు అది ఏమి చేస్తుందో మీరు దాని
నిలువు వరుసలను చదవవచ్చు.
ఏదైనా ఇతర వెక్టర్‌పై ఇది పనిచేసే విధానం, ఆ వెక్టర్ కోఆర్డినేట్‌ల ద్వారా
ఈ రెండు బేసిస్ ఫలితాలను స్కేలింగ్ చేయడం మరియు జోడించడం వల్ల ఏర్పడుతుంది.
కాబట్టి మా సిస్టమ్ నుండి మాతృకను తిరిగి చూస్తే,
దాని నిలువు వరుసల నుండి మొదటి ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌ను 0 1కి మరియు రెండవది
ప్రతికూల 1 0కి ఎలా తీసుకుంటుందో గమనించండి, అందుకే నేను దీనిని 90 డిగ్రీల భ్రమణ
మాతృక అని ఎందుకు పిలుస్తున్నాను.
మా సమీకరణానికి అర్థం ఏమిటంటే, ఈ స్టేట్ స్పేస్‌లో రోమియో మరియు జూలియట్ ఎక్కడ ఉన్నా,
వారి మార్పు రేటు ఈ స్థాన వెక్టర్ యొక్క 90 డిగ్రీల భ్రమణం వలె కనిపించాలి.
మీరు వృత్తాకార కదలికలో మూలం చుట్టూ తిరిగేటప్పుడు,
మార్పు రేటుకు స్థానం యొక్క దిశలో ఎటువంటి భాగం లేనందున ఎప్పటికీ పెరగదు
లేదా కుంచించుకుపోయినప్పుడు మాత్రమే వేగం శాశ్వతంగా స్థానానికి లంబంగా ఉండే ఏకైక మార్గం.
మరింత ప్రత్యేకంగా, ఈ వేగం వెక్టార్ యొక్క పొడవు స్థానం వెక్టర్ యొక్క
పొడవుకు సమానం కాబట్టి, ప్రతి యూనిట్ సమయం కోసం,
ఇది కవర్ చేసే దూరం ఆ వృత్తం పొడవునా ఒక వ్యాసార్థం విలువ కలిగిన ఆర్క్ పొడవుకు సమానం.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది యూనిట్ సమయానికి ఒక రేడియన్‌లో తిరుగుతుంది,
కాబట్టి ప్రత్యేకించి పూర్తి విప్లవం చేయడానికి 2 pi యూనిట్ల సమయం పడుతుంది.
మీరు ఈ రకమైన భ్రమణాన్ని ఫార్ములాతో వివరించాలనుకుంటే,
మేము మరింత సాధారణ భ్రమణ మాతృకను ఉపయోగించవచ్చు, ఇది ఇలా కనిపిస్తుంది.
మళ్ళీ, మనం దానిని నిలువు వరుసల పరంగా చదవవచ్చు.
మొదటి కాలమ్ ఆ మొదటి ప్రాతిపదిక వెక్టర్ కాస్ t సిన్ టికి తీసుకుంటుందని మరియు
రెండవ కాలమ్ మనకు రెండవ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ను నెగటివ్ సిన్ టి కాస్ tకి
తీసుకుంటుందని ఎలా చెబుతుందో గమనించండి, ఈ రెండూ t రేడియన్‌లచే తిరిగే విధంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి, సిస్టమ్‌ను పరిష్కరించడానికి, రోమియో మరియు జూలియట్‌లు t యూనిట్ల సమయం తర్వాత
ఎక్కడ ముగుస్తారో మీరు అంచనా వేయాలనుకుంటే, మీరు ఈ మాతృకను వారి ప్రారంభ స్థితితో
గుణించవచ్చు.
మీలో ఉన్న యాక్టివ్ వీక్షకులు కూడా పాజ్ చేయడానికి కొంత సమయాన్ని వెచ్చించి ఆనందించవచ్చు
మరియు మీరు దీని నుండి x యొక్క t మరియు y యొక్క t కోసం పొందే స్పష్టమైన సూత్రాలు మేము
ప్రారంభించిన అవకలన సమీకరణాల వ్యవస్థను నిజంగా సంతృప్తిపరుస్తాయని నిర్ధారించుకోవచ్చు.
మీలోని గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఈ నిర్దిష్ట వ్యవస్థను మాత్రమే కాకుండా,
దాని గుణకాలు ఏమైనప్పటికీ, మరేదైనా మాతృక వంటి సమీకరణాలను పరిష్కరించడం సాధ్యమేనా
అని ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఈ ప్రశ్న అడగడం అంటే మ్యాట్రిక్స్ ఘాతాంకాలను మళ్లీ
కనుగొనడానికి మిమ్మల్ని మీరు సెటప్ చేసుకోవడం.
ఈ రోజు యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం ఏమిటంటే, ఈ సమీకరణం మనం వ్రాసే ఆపరేషన్‌ను మాత్రికకు
ఎలా పెంచుతుందో మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, మ్యాట్రిక్స్ ఘాతాంకాలను ఎలా గణించగలగడం
అనేది ఈ సమీకరణాన్ని స్పష్టంగా పరిష్కరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
చాలా తక్కువ విచిత్రమైన ఉదాహరణ ష్రోడింగర్ యొక్క ప్రసిద్ధ సమీకరణం,
ఇది కాలక్రమేణా క్వాంటం మెకానిక్స్‌లోని వ్యవస్థలు ఎలా మారతాయో వివరించే ప్రాథమిక సమీకరణం.
ఇది చాలా భయానకంగా ఉంది మరియు నా ఉద్దేశ్యం ఇది క్వాంటం మెకానిక్స్,
కాబట్టి ఇది ఖచ్చితంగా ఉంటుంది, కానీ వాస్తవానికి ఇది రోమియో మరియు జూలియట్ సెటప్‌కు
భిన్నంగా లేదు.
ఇక్కడ ఈ గుర్తు ఒక నిర్దిష్ట వెక్టర్‌ను సూచిస్తుంది.
ఇది వివిధ కణాల స్థానాలు మరియు మొమెంటా వంటి సిస్టమ్‌లో మీరు
శ్రద్ధ వహించే మొత్తం సమాచారాన్ని కలిపి ప్యాకేజీ చేసే వెక్టర్.
ఇది రోమియో మరియు జూలియట్ గురించిన మొత్తం సమాచారాన్ని
ఎన్‌కోడ్ చేసిన మా సరళమైన 2D వెక్టర్‌కి సారూప్యంగా ఉంటుంది.
ఈ స్థితి వెక్టార్ నిర్దిష్ట మాతృక రెట్లు కనిపించే రేటు అని సమీకరణం చెబుతుంది.
ష్రోడింగర్ యొక్క సమీకరణాన్ని ముఖ్యంగా మరింత క్లిష్టంగా మార్చే అనేక అంశాలు ఉన్నాయి,
కానీ మీ మనస్సు వెనుక భాగంలో మీరు మరియు నేను నిర్మించగలిగే లక్ష్య
బిందువుగా మీరు భావించవచ్చు, రోమియో మరియు జూలియట్ వంటి సరళమైన ఉదాహరణలతో
మరింత స్నేహపూర్వకంగా అడుగులు వేయవచ్చు. దారి పొడవునా రాళ్లు.
వాస్తవానికి, e యొక్క సాధారణ వాస్తవ-సంఖ్య శక్తులతో
ముడిపడి ఉన్న సరళమైన ఉదాహరణ ఒక డైమెన్షనల్ కేస్.
మీరు ఒకే మారుతున్న విలువను కలిగి ఉన్నప్పుడు ఇది జరుగుతుంది
మరియు దాని మార్పు రేటు కొన్ని స్థిరమైన సమయాలకు సమానం.
కాబట్టి పెద్ద విలువ, వేగంగా పెరుగుతుంది.
చాలా మంది వ్యక్తులు దీన్ని గ్రాఫ్‌తో విజువలైజ్ చేయడం చాలా సౌకర్యంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ గ్రాఫ్ విలువ ఎక్కువగా ఉంటే, దాని వాలు మరింత ఎక్కువగా ఉంటుంది,
ఫలితంగా ఈ ఎప్పటికీ నిటారుగా పైకి వంపు ఉంటుంది.
మనం అధిక డైమెన్షనల్ వైవిధ్యానికి చేరుకున్నప్పుడు,
గ్రాఫ్‌లు చాలా తక్కువ సహాయకారిగా ఉంటాయని గుర్తుంచుకోండి.
ఇది దాని స్వంత హక్కులో అత్యంత ముఖ్యమైన సమీకరణం.
విలువ యొక్క మార్పు రేటు విలువకు అనులోమానుపాతంలో ఉన్నప్పుడు ఇది చాలా శక్తివంతమైన భావన.
ఇది సమ్మేళనం వడ్డీ, లేదా పరిమిత వనరుల ప్రభావాలు మొదలయ్యే ముందు జనాభా
పెరుగుదల యొక్క ప్రారంభ దశలు, లేదా జనాభాలో ఎక్కువ మంది అవకాశం ఉన్న
సమయంలో అంటువ్యాధి యొక్క ప్రారంభ దశలు వంటి వాటిని నియంత్రించే సమీకరణం.
కాలిక్యులస్ విద్యార్థులందరూ e నుండి RT యొక్క ఉత్పన్నం r టైమ్స్ ఎలా ఉంటుందో తెలుసుకుంటారు.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఈ స్వీయ-బలపరిచే వృద్ధి దృగ్విషయం ఘాతాంక
పెరుగుదల వలె ఉంటుంది మరియు e to the rt ఈ సమీకరణాన్ని పరిష్కరిస్తుంది.
వాస్తవానికి, దాని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం ఏమిటంటే,
ఈ సమీకరణానికి అనేక విభిన్న పరిష్కారాలు ఉన్నాయి, ప్రతి ప్రారంభ స్థితికి ఒకటి,
ప్రారంభ పెట్టుబడి పరిమాణం లేదా ప్రారంభ జనాభా వంటిది, దీనిని మనం x0 అని పిలుస్తాము.
x0కి ఎంత ఎక్కువ విలువ ఉంటే, ఫలిత పరిష్కారం యొక్క ప్రారంభ వాలు ఎంత
ఎక్కువగా ఉంటుందో గమనించండి, ఇది సమీకరణాన్ని పూర్తిగా అర్థం చేసుకోవాలి.
ప్రారంభ స్థితి 1 అయినప్పుడు e to the rt అనే ఫంక్షన్ కేవలం ఒక పరిష్కారం మాత్రమే,
కానీ మీరు ఏదైనా ఇతర ప్రారంభ స్థితితో గుణిస్తే,
మీరు ఇప్పటికీ ఈ లక్షణాన్ని సంతృప్తిపరిచే కొత్త ఫంక్షన్‌ను పొందుతారు.
ఇది ఇప్పటికీ r టైమ్స్ అయిన డెరివేటివ్‌ని కలిగి ఉంది,
కానీ ఈసారి e నుండి 0 1 నుండి x0 వద్ద ప్రారంభమవుతుంది.
మేము మరిన్ని పరిమాణాలకు సాధారణీకరించే ముందు ఇది హైలైట్ చేయడం విలువైనది.
ఘాతాంక భాగాన్ని దానికదే పరిష్కారంగా భావించవద్దు.
ఒక పరిష్కారాన్ని ఇవ్వడానికి ఇది ప్రారంభ స్థితిలో పనిచేసేదిగా భావించండి.
మీరు చూడండి, రెండు డైమెన్షనల్ సందర్భంలో, మనం మారుతున్న వెక్టర్‌ని కలిగి ఉన్నప్పుడు,
దాని మార్పు రేటు కొంత మ్యాట్రిక్స్ సమయాలకు పరిమితం చేయబడినప్పుడు,
పరిష్కారం ఎలా ఉంటుందో అది కూడా ఇచ్చిన ప్రారంభ స్థితిపై పనిచేసే ఘాతాంక పదం,
కానీ ఘాతాంకం భాగం, ఆ సందర్భంలో, కాలానుగుణంగా మారే మాతృకను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు
ప్రారంభ స్థితి వెక్టర్.
వాస్తవానికి, ఈ వాస్తవం నిజమని నిర్ధారించుకోవడం ద్వారా మాట్రిక్స్
ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ యొక్క నిర్వచనాన్ని భారీగా ప్రేరేపించినట్లు మీరు భావించాలి.
ఉదాహరణకు, మేము రోమియో మరియు జూలియట్‌తో పాప్ అప్ చేసిన సిస్టమ్‌ను తిరిగి చూస్తే,
ఇప్పుడు దావా ఏమిటంటే, పరిష్కారాలు ఈ 0, ప్రతికూల 1, 1,
0 మాతృకకు ఎల్లవేళలా పెంచబడిన e లాగా కనిపిస్తాయి, కొన్ని ప్రారంభ స్థితితో గుణించబడతాయి.
కానీ మేము ఇప్పటికే ఈ సందర్భంలో పరిష్కారాన్ని చూశాము,
ఇది ప్రారంభ స్థితి కంటే భ్రమణ మాతృక రెట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి మన స్లీవ్‌లను రోల్ అప్ చేయడానికి మరియు నేను ప్రారంభంలో పేర్కొన్న డెఫినిషన్‌ని
ఉపయోగించి ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ పదాన్ని గణించడానికి మరియు అది వరుసలో ఉందో లేదో చూద్దాం.
మాత్రిక యొక్క శక్తికి eని వ్రాయడం అనేది సంక్షిప్తలిపి అని గుర్తుంచుకోండి,
ఈ సుదీర్ఘ అనంతమైన బహుపదికి ప్లగ్ ఇన్ చేయడానికి సంక్షిప్తలిపి, e నుండి x వరకు టేలర్ సిరీస్.
దీన్ని చేయడం చాలా క్లిష్టంగా అనిపించవచ్చని నాకు తెలుసు,
కానీ నన్ను నమ్మండి, ఈ ప్రత్యేకమైనది ఎలా మారుతుందో చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంది.
మీరు నిజంగా కూర్చుని, ఈ మాతృక యొక్క వరుస శక్తులను గణిస్తే,
మీరు గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే అవి ప్రతి నాలుగు పునరావృత్తులు సైక్లింగ్ నమూనాలోకి వస్తాయి.
ఇది 90 డిగ్రీల భ్రమణ మాతృక అని మాకు తెలుసు కాబట్టి ఇది అర్థవంతంగా ఉండాలి.
కాబట్టి మీరు పదం వారీగా అన్ని అనంతమైన అనేక మాత్రికలను కలిపినప్పుడు,
ఫలితంలోని ప్రతి పదం దాని గుణకాలలో కొంత చక్కని సైక్లింగ్ నమూనాతో tలో
బహుపది వలె కనిపిస్తుంది, అవన్నీ సంబంధిత కారకం పదం ద్వారా స్కేల్ చేయబడతాయి.
మీలో టేలర్ సిరీస్‌పై అవగాహన ఉన్నవారు ఈ కాంపోనెంట్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి సైన్ లేదా కొసైన్‌కి
సంబంధించిన టేలర్ సిరీస్ అని గుర్తించగలరు, అయితే ఆ ఎగువ కుడి మూలలో ఇది నిజానికి నెగటివ్
సైన్.
కాబట్టి గణన నుండి మనం పొందేది ఖచ్చితంగా మనం ముందు నుండి కలిగి ఉన్న భ్రమణ మాతృక.
నాకు, ఇది చాలా అందంగా ఉంది.
మేము ఒకే వ్యవస్థ గురించి పూర్తిగా భిన్నమైన రెండు మార్గాలను
కలిగి ఉన్నాము మరియు అవి మాకు ఒకే సమాధానాన్ని ఇస్తాయి.
నా ఉద్దేశ్యం, వారు అలా చేస్తారనేది భరోసానిస్తుంది,
కానీ మీరు ఈ బహుపదికి వ్యతిరేకంగా జ్యామితీయంగా ఒక స్థానానికి లంబంగా ఉండే
వేగం దేనిని సూచిస్తుందనే దాని గురించి మీరు తర్కిస్తున్నప్పుడు ఆలోచనా విధానం
ఎంత భిన్నంగా ఉంటుంది.
మ్యాట్రిక్స్ ఎక్స్‌పోనెంట్‌లు నిజంగా ఇలాంటి సిస్టమ్‌లను పరిష్కరిస్తాయనే
దావాపై ఈ లైనప్ కొద్దిగా విశ్వాసాన్ని కలిగిస్తుందని ఆశిస్తున్నాము.
ప్రతికూల గుర్తింపును ఉత్పత్తి చేసే వికర్ణాల నుండి ప్రతికూల పై మరియు pi ఉన్న మాతృకతో,
ప్రారంభంలో మనం చూసిన గణనను ఇది వివరిస్తుంది.
ఈ వ్యక్తీకరణ 90 డిగ్రీల రొటేషన్ మ్యాట్రిక్స్ టైమ్స్ పైని ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్ చేస్తోంది,
ఇది రోమియో-జూలియట్ సెటప్ సమయం పై యూనిట్ల తర్వాత ఏమి చేస్తుందో వివరించడానికి మరొక మార్గం.
మనకు ఇప్పుడు తెలిసినట్లుగా, ఈ స్థితి స్థలంలో ప్రతిదానిని 180 డిగ్రీలు
తిప్పే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, ఇది ప్రతికూల 1తో గుణించినట్లే.
అలాగే, ఊహాత్మక సంఖ్య ఘాతాంకాలను గురించి తెలిసిన మీలో ఎవరికైనా,
ఈ ప్రత్యేక ఉదాహరణ బహుశా టన్ను గంటలు మోగుతుంది.
ఇది 100% సారూప్యమైనది.
వాస్తవానికి, రోమియో మరియు జూలియట్ యొక్క భావాలు సంక్లిష్ట సంఖ్యగా ప్యాక్ చేయబడిన మొత్తం
ఉదాహరణను మేము రూపొందించగలిగాము మరియు ఆ సంక్లిష్ట సంఖ్య యొక్క మార్పు రేటు కూడా ఐ రెట్లు
ఎక్కువగా ఉండేది, ఎందుకంటే i ద్వారా గుణించడం కూడా 90 డిగ్రీల భ్రమణం వలె పనిచేస్తుంది.
అదే ఖచ్చితమైన తార్కికం, విశ్లేషణాత్మక మరియు రేఖాగణిత రెండూ,
భ్రమణాన్ని వివరించే శక్తికి ఈ మొత్తం ఆలోచనకు దారితీసింది.
90 డిగ్రీల భ్రమణ సమయాలుగా పని చేసే ఏదైనా వస్తువును మీరు ఎక్స్‌పోనెన్షియేట్
చేస్తున్నప్పుడు మీరు గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రం అంతటా అనేక విభిన్న ఉదాహరణలు.
ఇది క్వాటర్నియన్లు లేదా క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో పాప్ అప్ చేసే అనేక మాత్రికలతో చూపబడుతుంది.
ఈ సందర్భాలలో అన్నింటిలోనూ, మీరు ఏదైనా ఒక విమానంలో 90 డిగ్రీలు తిరిగే ఆపరేషన్ చేస్తే,
తరచుగా అది మనం ఊహించలేని హై డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో ఉండే విమానం,
దాన్ని ఎక్స్‌పోనెన్టియేట్ చేయడం ద్వారా మనకు ఏమి లభిస్తుంది అనే సాధారణ ఆలోచన మాకు ఉంది.
ఆపరేషన్ సమయ సమయం అనేది అదే విమానంలో అన్ని ఇతర భ్రమణాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇదే ఇతివృత్తానికి సంబంధించిన మరింత సంక్లిష్టమైన వైవిధ్యాలలో ఒకటి ష్రోడింగర్ యొక్క సమీకరణం.
ఇది ఒక రాష్ట్రం యొక్క ఉత్పన్నాన్ని కలిగి ఉండటం మాత్రమే కాదు,
ఆ స్థితి రూపానికి కొన్ని మాతృక రెట్లు సమానం.
ఇక్కడ సంబంధిత మాతృక యొక్క స్వభావం ఏమిటంటే, సమీకరణం ఒక రకమైన భ్రమణాన్ని కూడా వివరిస్తుంది,
అయినప్పటికీ ష్రోడింగర్ సమీకరణం యొక్క అనేక అనువర్తనాల్లో ఇది ఒక
రకమైన ఫంక్షన్ స్థలంలో భ్రమణంగా ఉంటుంది.
సాధారణంగా అనేక విభిన్న భ్రమణాల కలయిక ఉన్నందున ఇది కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ సమీకరణాన్ని నిజంగా త్రవ్వడానికి సమయం పడుతుంది,
మరియు నేను దానిని తరువాతి అధ్యాయంలో చేయాలనుకుంటున్నాను,
కానీ ప్రస్తుతం నేను సహాయం చేయలేను, అయితే ఈ ఊహాత్మక యూనిట్ i అటువంటి ప్రాథమిక సమీకరణంలో
చాలా అసహ్యంగా కూర్చునే వాస్తవాన్ని కనీసం ప్రస్తావించలేను.
మన రోమియో-జూలియా ఉదాహరణలోని మాతృక వలె విశ్వం అంతా ప్రాథమికంగా అదే పాత్రను పోషిస్తోంది.
ఇది నేను కమ్యూనికేట్ చేస్తున్నది ఏమిటంటే, ఒక నిర్దిష్ట స్థితి యొక్క మార్పు రేటు,
ఒక కోణంలో, ఆ స్థితికి లంబంగా ఉంటుంది మరియు అందువల్ల కాలక్రమేణా
పరిణామం చెందాల్సిన విధానం ఒక రకమైన డోలనాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
కానీ మ్యాట్రిక్స్ ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ కేవలం భ్రమణం కంటే చాలా ఎక్కువ చేయగలదు.
మీరు వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ని ఉపయోగించి ఈ రకమైన అవకలన సమీకరణాలను ఎల్లప్పుడూ దృశ్యమానం చేయవచ్చు.
ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ సమీకరణం రాష్ట్రం యొక్క వేగాన్ని దాని స్థానం ద్వారా పూర్తిగా
నిర్ణయిస్తుందని చెబుతుంది, కాబట్టి మనం చేసేది స్పేస్‌లోని ప్రతి బిందువుకు వెళ్లి,
రాష్ట్రం గుండా వెళితే దాని వేగం ఎలా ఉండాలి అని సూచించే చిన్న వెక్టర్‌ను గీయడం. ఆ పాయింట్.
మన రకమైన సమీకరణం కోసం, మనం స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్
vకి వెళ్తాము మరియు వెక్టర్ m టైమ్స్ vని అటాచ్ చేస్తాము.
ఏదైనా ప్రారంభ పరిస్థితి ఎలా అభివృద్ధి చెందుతుందో అకారణంగా అర్థం చేసుకోవడానికి,
మీరు ఈ ఫీల్డ్‌లో అది ఏ సమయంలోనైనా కూర్చొని ఉన్న వెక్టార్‌కు సరిపోయే వేగంతో
ప్రవహించనివ్వండి.
కాబట్టి ఈ సమీకరణానికి పరిష్కారాలు mt సార్లు కొన్ని ప్రారంభ స్థితికి ఇ లాగా కనిపిస్తాయని
క్లెయిమ్ అయితే, t యూనిట్ల సమయం కోసం ఈ ఫీల్డ్‌లో ప్రతి సాధ్యమైన ప్రారంభ స్థితిని
ప్రవహించేలా చేయడం ద్వారా మాత్రిక e నుండి mt వరకు ఏమి చేస్తుందో మీరు ఊహించవచ్చు.
ప్రారంభం నుండి ముగింపు వరకు పరివర్తన e కోసం గణన నుండి mt
వరకు పాప్ అవుట్ అయిన మ్యాట్రిక్స్ ద్వారా వివరించబడుతుంది.
90 డిగ్రీల భ్రమణ మాతృకతో మా ప్రధాన ఉదాహరణలో, వెక్టార్ ఫీల్డ్
ఇలా కనిపిస్తుంది మరియు మేము చూసినట్లుగా e to mt ఆ సందర్భంలో భ్రమణాన్ని వివరిస్తుంది,
ఇది ఈ ఫీల్డ్‌లో ప్రవాహంతో వరుసలో ఉంటుంది.
మరొక ఉదాహరణగా, షేక్‌స్పియర్ రోమియో మరియు జూలియట్‌లు కొంచెం ఎక్కువగా కనిపించే
సమీకరణాలను కలిగి ఉండవచ్చు, ఇక్కడ జూలియట్ నియమం రోమియోతో సుష్టంగా ఉంటుంది మరియు
వారిద్దరూ ఒకరి భావాలకు ప్రతిస్పందనగా మరొకరు దూరంగా ఉండటానికి మొగ్గు చూపుతారు.
మళ్ళీ, మీరు చూస్తున్న వెక్టార్ ఫీల్డ్ నిర్వచించబడిన విధానం ఏమిటంటే
స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్ vకి వెళ్లి వెక్టర్ m టైమ్స్ vని అటాచ్ చేయడం.
ఒక రాష్ట్రం యొక్క మార్పు రేటు ఎల్లప్పుడూ m రెట్లు
సమానంగా ఉండాలి అని చెప్పే చిత్రమైన మార్గం ఇది.
కానీ ఈ ఉదాహరణ కోసం, ఫీల్డ్ వెంబడి ప్రవాహం ఇది
ముందు చేసిన దానికి చాలా భిన్నంగా కనిపిస్తుంది.
రోమియో మరియు జూలియట్ విమానం యొక్క కుడి ఎగువ భాగంలో ఎక్కడైనా బయలుదేరినట్లయితే,
వారి భావాలు ఒకదానికొకటి ఫీడ్ అవుతాయి మరియు వారిద్దరూ అనంతం వైపు మొగ్గు చూపుతారు.
వారు విమానంలో మిగిలిన సగంలో ఉన్నట్లయితే, వారు తమ కాపులెట్ మరియు
మాంటాగు కుటుంబ సంప్రదాయాలకు మరింత కట్టుబడి ఉంటారని చెప్పండి.
కాబట్టి మీరు ఈ నిర్దిష్ట మాతృక యొక్క ఘాతాంకాన్ని లెక్కించడానికి ప్రయత్నించే ముందు కూడా,
సమాధానం ఎలా ఉండాలనే దాని గురించి మీరు ఇప్పటికే స్పష్టమైన అవగాహన కలిగి ఉండవచ్చు.
ఫలిత మాతృక సమయం 0 నుండి సమయం t వరకు పరివర్తనను వివరించాలి,
మీరు ఫీల్డ్‌ను చూస్తే అది ఒక వికర్ణంతో పాటు మరొకదానితో పాటు సాగదీయడం,
t పెద్దది అయినప్పుడు మరింత తీవ్రం అవుతుందని సూచించినట్లు అనిపిస్తుంది.
వాస్తవానికి, ఇవన్నీ e నుండి mt సార్లు ప్రారంభ
స్థితి వాస్తవానికి ఈ వ్యవస్థలను పరిష్కరిస్తుంది.
మీరు మీరే పని చేసినప్పుడు నమ్మడానికి సులభమైన వాస్తవాలలో ఇది ఒకటి.
కానీ నేను శీఘ్ర కఠినమైన స్కెచ్ ద్వారా అమలు చేస్తాను.
mtకి eని నిర్వచించే పూర్తి బహుపదిని వ్రాయండి మరియు
కుడివైపున కొన్ని ప్రారంభ స్థితి వెక్టర్ ద్వారా గుణించండి.
ఆపై tకి సంబంధించి దీని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోండి.
మాతృక m స్థిరంగా ఉన్నందున, దీని అర్థం ప్రతి పదానికి శక్తి నియమాన్ని వర్తింపజేయడం.
మరియు ఆ శక్తి నియమం కారకమైన నిబంధనలతో నిజంగా చక్కగా రద్దు చేయబడుతుంది.
కాబట్టి మనకు మిగిలి ఉన్నది మనం ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్నదానికి దాదాపు
ఒకేలా కనిపించే వ్యక్తీకరణ, ప్రతి పదం దానిపై వేలాడుతున్న అదనపు m.
కానీ ఇది ఎడమ వైపుకు కారకం కావచ్చు.
కాబట్టి వ్యక్తీకరణ యొక్క ఉత్పన్నం అసలైన వ్యక్తీకరణ కంటే m రెట్లు ఎక్కువ,
కాబట్టి ఇది సమీకరణాన్ని పరిష్కరిస్తుంది.
ఇది వాస్తవానికి కఠినమైన కోసం అవసరమైన కొన్ని వివరాలను రగ్గు కింద స్వీప్ చేస్తుంది,
ఎక్కువగా ఈ విషయం వాస్తవానికి కలుస్తుందా లేదా అనే ప్రశ్న చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది,
కానీ ఇది ప్రధాన ఆలోచనను ఇస్తుంది.
తరువాతి అధ్యాయంలో నేను ఈ ఆపరేషన్ కలిగి ఉన్న లక్షణాల గురించి మరింత మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను,
ముఖ్యంగా ఈజెన్‌వెక్టర్స్ మరియు ఈజెన్‌వాల్యూస్‌తో దాని సంబంధం,
మీరు నిజంగా ఈ గణనను ఎలా నిర్వహిస్తారనే దాని గురించి మరింత నిర్దిష్టమైన
ఆలోచనలకు దారి తీస్తుంది, లేకపోతే పిచ్చిగా అనిపిస్తుంది.
అలాగే, సమయం అనుమతిస్తూ, డెరివేటివ్ ఆపరేటర్ యొక్క
శక్తికి eని పెంచడం అంటే ఏమిటో మాట్లాడటం సరదాగా ఉండవచ్చు.