取 1 加 1 第四加 1 第九加 1 第十六等等，
你要添加下一 个平方数的倒数。 当你不断添加越来越多的项时，
这个总和会接近什么？
这个挑战自最初提出以来 90 年仍未得到解决，
直到最后欧拉令人惊讶地 发现答案是 pi 的平方除以 6。
我的意思是，这不是很疯狂吗？
pi 在这里做什么？
为什么它是平方的？
我们通常不会看到它的平方以纪念欧拉 ，
他的家乡是罗勒 这个无限和通常被称为罗勒 问题
但我想向你展示的证明与欧拉我已经得到
的证明有很大不同在之前的视频中说过，
每当你 看到 pi 出现时，都会与圆有某种联系，
有 些人喜欢说 pi 本质上与圆无关，
坚持用几 何直觉将这些方程连接起来，
源于一种固执坚持 只在我们第一次发现圆周率的背景下理解它，
这很 好，但无论你自己的观点如何，
事实是圆周率与 圆密切相关，所以如果你看到它出现，
就会在某 个地方有一条路径在巨大的相互关联的数学网络
中带你回到圆和几何问题是这条路径可能有多长 和复杂，
在罗勒问题的情况下它比你最初想象的 要短得多，
这一切都从光开始这里是基本思想想 象一下，站在正数轴的原点，
在所有正整数上放 一个小灯塔一二三四等等第一个灯塔有一些
从你 的角度看的明显亮度你的眼睛有一定的能量每单
位时间接收到的光 我们就将其称为亮度 出于 原因，
我将很快解释第二个灯塔的表观亮度是第 一个灯塔的四分之一，
第三个灯塔的表观亮度是 第一个灯塔的 1 九个就像第一个，
然后是 1 16 等等，您可能会明白为什么这对于罗勒
问题有用，它为我们提供了所要求内容的物理表 示，
因为从整条无限灯塔线接收到的亮度将是 1 plus 1
4th plus 1 9 th Plus 1 16th
等等 所以我 们想要展示的结果是这个总亮度等于 pi
的 平方除以第一个灯塔亮度的 6 倍 乍一看这
可能看起来毫无用处 我的意思是，
我们只是重 新提出同样的原始问题但是进展来自于这个框架
提出的一个新问题，我们是否可以重新排列这些 灯塔，
而不会改变观察者的总亮度如果是这样，
你可以吗表明这相当于一个更容易计算的设置？
首先，让我们明确一下当我们向观察者提及表观亮度时，
我们的意思是什 么想象一个小屏幕，
它可能代表您眼睛的视网膜或数码相机传感器或类似
的东西您可以问从屏幕发出的光线的比例是多少源击中该
屏幕或短语不 同，击中该屏幕底部的光线与击中顶部的
光线之间的角度是多少，或者更 确切地说，
因为我们应该将这些光视为三维空间。
更准确的问题是， 光在垂直于光源
的两个方向上所覆盖的角度是多少？
在球面几何中，有时会谈论形状的立体角，
这是从给定点 观看时它所覆盖的球体的比例，
您会看到我们正在考虑 的屏幕故事中的两个地方中的第一个是在
理解平方反比 定律这是一种明显的三维现象，想象一下，
所有光线照射 到距离光源一个单位的屏幕上，当您将距离加倍时，
这 些光线现在将覆盖两倍宽度和两倍高度的区域因此，
需 要该原始屏幕的四个副本才能在该距离处接收相同的光线
因此每个单独的屏幕都会接收四分之一的光这就是我的 意思是，
在两倍距离处，光会显得明亮四分之一同样， 当您距离三倍远时，
您将需要原始屏幕的九个副本来接收 相同的光线，
因此每个单独的屏幕仅接收九分之一的光 线，
并且这种模式继续存在，因为光线照射的面积增加 了平方距离，
光的亮度按该距离的平方反比减小，我相信 你们很多人都知道，
这个平方反比定律对于光来说一点 也不特殊，
只要您有某种均匀分布的数量，它就会弹出 来自点源，
无论是声音、热量还是无线电信号之类的东西 ，请记住，
正是由于平方反比定律，均匀分布的灯塔的
无限阵列在物理上实现了巴塞尔问题，但如果我们要制 作，
我们需要什么这里的任何进展都是为了了解我们如何
在不改变观察者的总亮度的情况下操纵这样的光源设置 ，
并且关键的构建块是将单个灯塔转变为两个灯塔的特
别好的方法想象一个观察者在灯塔的原点XY 平面和位
于该平面上某处的单个灯塔现在从该灯塔到观察者画一 条线，
然后在灯塔处画另一条与该线垂直的线现在在这
条新线与坐标轴相交的地方放置两个灯塔我将去向前，
称 灯塔 A 为左侧，灯塔 B 为上侧 事实证明，
您 很快就会明白为什么这是真的：观察者从第一个灯塔体
验到的亮度等于体验到的组合亮度来自灯塔 A 和 B 一起
顺便说一下，整个视频中的长期假设是所有灯 塔都是等效的
他们使用相同的灯泡发出相同的功率 所有这些 所以换句话说，
为这里的事物分配变量如果我 们称从观察者到灯塔的距离为小a，
从观察者到灯塔B 的距离为小B，到第一个灯塔的距离为H，
我们有关系 1除以a的平方加上1除以B的平方等于1除以H的
平方 这是不太为人所知的逆毕达哥拉斯定理，
你们中的一些 人可能会从数学学家的最新作品中认识到它，
我会说这 是关于毕达哥拉斯定理的许多表亲的最优秀的视频，
你不 认为这是非常酷的关系吗？ 作为一名本质上的数学家，
您现在可能会问如何证明它，有一些简单的方法可以用
两种不同的方式表达三角形面积并应用通常的毕达哥拉斯
定理但是我想还有另一种相当漂亮的方法这里简要概述 一下，
这更适合我们的故事情节，因为它再次使用了光
和屏幕的直觉想象一下将整个直角三角形缩小成一个更小 的版本，
并将这个微型斜边视为接收来自第一个灯塔的
光的屏幕如果你重塑它屏幕是像这样的微型三角形的两
条腿的组合 好吧，它仍然接收到相同量的光，对吧？
我的意思是，照射到这两条腿中的一条腿的光线与照射
到斜边的光线完全相同那么关键是来自第一个灯塔的
光线照射到左侧的光线量最终照射到的光线的有限角
度那个屏幕与这里从灯塔 a 射到那一侧的光量完 全相同，
光线的角度相同，并且对称地，从第一座房
子射到屏幕底部的光量是相同的作为从灯塔 B 照
射到该部分的光量 为什么你可能会问，
这是一个相 似三角形的问题 这个动画已经给了你一个关于
它如何 工作的强烈提示 我们还在描述中留下了一个简单
GeoGebra 的链接对于那些想要在一个稍微
更具交互性的环境中思考这一点的人来说，
并且在玩 弄一个重要事实时，您将能够看到，
相似的三角形仅 适用于非常小的屏幕的限制情况，
这是一个小程序好 吧，现在系好安全带，
因为这就是事情变得更好的地 方。
我们已经得到了这个逆毕达哥拉斯定理，对吗？
这将使我们能够在不改变亮度的情况下将一座灯塔
变成另外两座灯塔 观察者用手中的灯塔和不小的
聪明才智所体验到的 我们可以用它来建立我们需
要的无限阵列 想象自己在灯塔的边缘一个位于灯
塔正对面的圆形湖 我们希望您与沿湖边的灯塔
之间的距离为 1。
所以我们会说湖的周长为 2 ，现在表观亮度是 1
除以直径的平方，在这种情 况下，直径是周长 2 除以 pi，
所以表观亮 度等于 pi 平方除以 4 现在对于我们的第
一个变换，画一个两倍大的新圆，周长为 4，
并 在小圆的顶部画一条切线，然后用两个新的灯塔替
换原来的灯塔，这条切线与大圆相交，
这是我们几何 学中的一个重要事实在这里我们会反复使用的是，
如果你取一个圆的直径并与圆上的任何点形成一个 三角形，
那么该新点的角度将始终为 90 度。 在我们的图中，
这一点的意义在于它意味着应用逆 毕达哥拉斯定理，
并且这两个新灯塔的亮度等于第一 个灯塔的亮度，
即 pi 平方除以 4 作为下 一步画一个新圆，
其大小是上一个的两倍，周长为 8
现在对于每个灯塔取从灯塔穿过小圆顶部的 一条线，
该小圆是大圆的中心，并考虑与大圆相交 的两个点再次，
因为这条线是该大圆的直径，那么从
这两个圆出发的线新的点与观察者将形成直角 同 样地，
通过查看这里的直角三角形，其斜边是较小 圆的直径，
您可以看到从观察者到原始灯塔的线与 新的灯塔成直角。
我们画的长队 好消息，对吗？
因为这意味着我们可以应用逆毕达哥拉斯定 理，
这意味着原始灯塔的视亮度与两个新灯 塔的组合亮度相同，
当然你可以在另一侧画 一条线做同样的事情穿过小圆圈的顶部，
在 大圆圈上看到两个新的灯塔，更好的是，
这 四个灯塔都将均匀分布在湖周围，为什么？
好吧，从这些灯塔到中心的线彼此成 90 度角所
以因为东西是左右对称的，这意味着沿圆周的距离是 1 2
2 2 和 1 好吧，你可能会看到这是 怎么回事，
但我想再走一步你画一个两倍大的圆，现在 周长为 16，
对于每个灯塔，你从那个灯塔穿过小 圆的顶部画一条线，
这是大圆的中心然后创建两个新的 灯塔，
该线与大圆相交就像以前一样，因为长线是大 圆的直径，
这两个新灯塔与观察者右侧成直角，
就像之 前从观察者到原始灯塔垂直于长线，
这两个事实证明 我们使用逆毕达哥拉斯定理是正确的，
但可能不太清楚 的是，当您对所有灯塔执行此操作时，
会在大灯塔上 获得八个新灯塔湖中那八座新灯塔将均匀分布
这是最 后的推力之前几何验证的最后一点 要看到这一点
请记住，如果您从小湖上的两个相邻灯塔到中心画线 它们会形成
90 度角 如果相反，您可以在圆的圆 周上的任何位置画线，
该点不在它们之间，几何学中 非常有用的内切角定理告诉我们，
这将恰好是它们与圆 心形成的角度的一半，
在这种情况下为 45 度但 是当我们将这个新点定位在湖的顶
部 这是两条线，它 们定义了新灯塔在较大湖上的位置
这意味着，当您 从这八个新灯塔到中心画线时，
它们将圆分开均匀地分 成 45 度角的部分，
这意味着八个灯塔在圆周上 均匀分布，
每个灯塔之间的距离为 2，现在想象一下
这个东西在每一步都将每个圆圈的大小加倍，
并将每 个灯塔变成沿着穿过大圆中心绘制的一条线的两个新灯
塔，每一步，观察者的表观亮度都保持在 4 的 pi
平方相同，并且每一步，灯塔都保持均匀分布，
每个灯塔之间的距离为 2周长并且在极限情况下，
我们在这里得到的是一条平坦的水平线，
在两个方向上 均匀分布着无限数量的灯塔，
并且因为表观亮度是 pi 的平方超过 4，
所以在这种极限情况下也是如 此并且这给了我们一个非常棒的无
限级数，即反平方 1 与 n 平方之和，
其中 n 涵盖所有奇数 1 3 5 等，
但也包括向左方向的负 1 负 3 负 5
将所有这些相加将为我们提供 pi 的 平方超过 4
这太神奇了，这是我想向您展示的核 心内容，退后一步，
想想这看起来多么不真实乍一看与
几何无关的简单分数的总和显然与圆无关 给我们这 个与 pi
有关的结果 除了现在你可以真正看到它 与几何有什么关系之外，
数轴有点像不断增长的圆的 极限
当你对这个数字求和时确保两边的总和一直到无 穷大
这有点像你沿着一个无限大的圆的边界加起来 ，
并且是一种非常松散但非常有趣的说话方式 但是等 等，
你可能会说这不是总和你在视频开始时向我们承诺 过，你是对的。
我们确实还有一点思考首先，首先让我们将 总和限制为正奇数，
这样我们就可以得到 pi 的平方除以 8 现在，
这与我们正在寻找的总和之间的唯一区别就过去了所有
正整数奇数和偶数是它缺少偶数的倒数之和，
我在这里用红色着 色现在你可以将那个缺少的系列视为我们想要
的总系列的缩放副 本每个灯塔在哪里移动到距原点的两倍远，
一个移动到两个，两 个移动到四个，三个移动到六，依此类推，
因为这涉及到每个灯 塔的距离加倍，
这意味着表观亮度将减少一个因子四的和这也是相 对简单的代数，
从所有整数的总和到偶数整数的总和涉及乘以 1 4 次，
这意味着从所有整数到奇数将乘以 3 4 次因
为偶数加上奇数必须给我们整个结果所以如果我们只是翻转它意
味着从奇数的总和到所有正整数的总和需要乘以三分之四所以将
pi 的平方除以 8 乘以4 三分之二 baddaoom
badda bing 我们已经找到了解决罗勒问题的方法
现在，您刚刚观看的这段视频主要是由新的三名蓝一棕团队成
员之一 Ben Hambricht 编写和制作动画的，
另 外还有一个补充使之成为可能。