取1
加1/4
加1/9
再加1/16
依此类推
不断加上后一个平方数的倒数
随着数字的增多  这个和趋近于多少？
这个难题在被提出之后的90年内  一直悬而未决
最终是欧拉求出了答案
而且竟然是π^2/6
你没有被惊到么？
π是从哪儿冒出来的？
而且为什么是平方？
我们一般见不到π^2的
为了纪念出生于巴塞尔的欧拉
这个无穷和问题经常被称为“巴塞尔问题”
不过  我想和大家分享的证明方法
和欧拉的证明方法有很大差异
我在之前的视频中说过
每当你看见π  它就会和圆有点联系
有的人喜欢说“从根本上讲 π并不是关于圆的”
他们坚持认为  把这样的公式和几何直观联系起来
来源于固执地坚持
只在最初发现π的背景下来理解它
这话说的也没错
但是  在你的观念中 不管什么才是“基础”
事实就是π和圆关系密切
所以说  如果你看到π
在错综复杂的庞大数学网络中  就会有一条路
把你带回几何学中的圆
问题在于  这条路有多长 要绕多少弯
对于巴塞尔问题来说
这条路比想象中的要短得多
故事要从光说起
基本思想是这样的
想象你站在数轴的原点
然后在所有的正整数（1 2 3 4 ...）上各放置一座小灯塔
从你的视角看去  第一座灯塔会有一个表观亮度
也就是单位时间内 你的眼睛接收到的光束能量大小
我们把它的亮度叫做1吧
出于某些原因（我稍后会解释）
第二座灯塔的表观亮度是第一座的1/4
第三座灯塔的表观亮度是第一座的1/9
第四座就只有1/16  依此类推
你大概能看出来  这为什么有助于解决巴塞尔问题
因为我们把原问题转换成了物理的表达形式
从这无限长的一列灯塔接收到的总亮度
就是1 + 1/4 + 1/9 + 1/16 + ...
所以我们打算证明的结果就是
接收到的总亮度 等于π^2/6乘以第一座灯塔的亮度
乍一看  这好像没什么用
我们只是把同样的原始问题又提了一遍
但是 突破在于用这种思路提出的新问题
我们有没有办法重新排列这些灯塔
而不改变观察者看到的总亮度呢？
如果有的话
你能不能说明  它等价于另一个更容易计算的情形呢？
首先  我们要弄清楚
“一束光对观察者的表观亮度”是什么意思
想象一个小屏幕
它可以代表眼睛的视网膜
或者数码相机传感器之类的东西
从光源出发的光线中  有多少会照在屏幕上呢
或者换个方式问
照在屏幕底端和顶端的光线之间的夹角是多少
确切一点
由于我们应该在三维空间中考虑这些光
那么更准确的问法是
在与光源连线垂直的两个方向上  光线覆盖的角度有多大
在球面几何中
有时候会说到一个物体的立体角
也就是从一个点看过去 物体遮盖球面的比例
通过屏幕来思考问题有两点好处
第一点就是理解平方反比定律
而这个定律显然是个三维现象
有一个离屏幕单位距离的光源
考虑所有照在屏幕上的光线
当距离加倍时
这些光线覆盖区域的宽度和高度都会变成两倍
因此要在这个距离上收到同样的光
就需要四个原来的屏幕
所以每一个屏幕收到的光就是原来的1/4
这就是我想说的
距离加倍  光源的表观亮度减小为1/4
与之类似  距离变为三倍时
你就需要九个原始屏幕才能收到同样的光
因此每一个屏幕收到的光就是原来的1/9
这个规律持续下去
由于光照面积按照距离平方增加
所以光的强度就按照距离平方的倒数减小
我想许多人已经知道
平方反比定律并不只对光适用
只要一个物理量是从点源均匀扩散  这个规律就会适用
不管是声音  还是热  还是无线电波之类的
记住一点  正是因为这个定律
等距排列的无限长灯塔序列才从物理上实现了巴塞尔问题
不过  我们要想再取得一些进展
就需要了解如何对一些光源进行操作
而不改变观察者看到的总亮度
有一种格外精巧的关键方法
能够把灯塔一分为二
想象一下  观察者待在xy平面的原点处
而平面上的某个地方有一座灯塔
经过灯塔和观察者画一条线
再经过灯塔画一条垂线
最后在这条线和坐标轴的两个交点上放置灯塔
我把右面的灯塔叫做A
上面的灯塔叫做B
结论就是（稍后你就知道原因了）
观察者从第一座灯塔看到的亮度
等于从灯塔A和B看到的亮度之和
顺便  我应该说明
这期视频里  有一个假设贯穿始终
那就是所有灯塔都一样
它们用的是相同的灯泡  发光功率相同
它们完全一样
我们换个说法  用变量来标注的话
如果观察者到灯塔A的距离是a
到灯塔B的距离是b
到原始灯塔的距离是h
我们就能得到一个关系  1/a^2 + 1/b^2 = 1/h^2
这就是鲜有人知的“倒数勾股定理”
或许你们有人认出来了
它在Mathologer最新一期视频中出现过
（我觉得也是他最精彩的一期视频）
讲的是勾股定理的各种姊妹版本
你不觉得这个关系很漂亮吗？
要是你有一颗数学家的心
你估计在思考如何证明这个关系了
直截了当的方法倒是有
用两种不同的方式表达三角形的面积
然后套用一次原版勾股定理就行
但是还有一种漂亮的方法
我想在这简要概括一下
它更加符合我们故事的背景
因为这也利用了光和屏幕的直觉
想象一下  把整个直角三角形缩小
变成一个迷你版
然后把小三角形的斜边看成一个屏幕
它接收来自原始灯塔的光
如果你改变一下屏幕的形状
像这样  把它变成小三角形的两条直角边
它接收到的光线还是一样多的
因为照在两条直角边上的光线
正好就是照在斜边上的光线
关键就在于
从原始的灯塔出发  最终到达左边屏幕的
这一角度内部的光线能量
正好等于灯塔A照在左边屏幕的光线能量
光线的角度大小是相同的
与之对称
从原始的灯塔出发  最终到达下边屏幕的光线数量
正好等于灯塔B照在下边屏幕的光线数量
你可能会问：“为什么？”
这用到了相似三角形原理
这个动画已经给出了不少提示
而且我在简介中留了一个简单的GeoGebra小程序
愿意亲自动手操作来想通这一点的朋友 不妨试试看
在把玩的过程中
你会注意到很重要的一点
相似三角形只适用于极限情况
屏幕要非常小才行
现在坐稳咯  精彩的部分要来了
我们学会了倒数勾股定理
就可以利用它来把一座灯塔转化成另外两座灯塔
而且不改变观察者看到的总亮度
掌握了这个方法
再加上大量聪明才智
我们就能构建所需的无限长序列
想象自己站在圆形湖泊的岸边
正对着一座灯塔
在这里  我们希望
沿着湖岸两边走 你和灯塔的距离都是1
所以我们假设湖泊的周长是2
那么表观亮度等于1除以直径的平方
在这里 直径等于周长2除以π
所以计算得到表观亮度是π^2/4
在第一次转化中
画一个两倍大的圆
直径就是4
然后过小圆的顶端 画一条小圆的切线
然后用两座新灯塔替换原来的灯塔
这两座灯塔就在切线和大圆的交点上
我们会多次用到几何学中的一个重要结论：
取圆的直径
再取圆上的任一点 构成三角形
那么在这一点处的角度一定是90°
对于这个图示  它的重要性就是
说明倒数勾股定理是适用的
因此 两座新灯塔的表观亮度
等于原始灯塔的表观亮度  也就是π^2/4
第二次转化
再画一个圆  使它是上个圆的两倍大
此时周长是8
对每一座灯塔来说
画一条经过它和小圆顶端的线
（小圆顶端是大圆圆心）
然后考虑这条线和大圆的两个交点
还是一样  因为这条线是大圆的直径
所以两个新的点和观察者之间的连线形成了直角
类似地  看看这个直角三角形
它的斜边是小圆的直径
你会发现 观察者到原始灯塔的连线
和我们刚画的线形成了直角
好消息啊
这说明我们可以运用倒数勾股定理
因此  原始灯塔的表观亮度
等于两座新灯塔的亮度之和
当然了  你也可以对另一边做同样的事
过原始灯塔和小圆顶端画一条线
然后在大圆上放置两座新灯塔
更赞的是
这四座灯塔均匀分布在湖岸上
为什么呢？
因为这些灯塔和大圆圆心的连线
构成了许多直角
而且图形左右对称
因此  圆周上的各段距离分别是
你大概知道是怎么回事了
但是我还想再讲一步
画一个两倍大的圆
现在周长是16了
对每一座灯塔来说
你都经过它和小圆顶端画一条线
（小圆顶端还是大圆圆心）
然后把两座灯塔放在这条线和大圆的交点上
和之前一样
因为这条长线是大圆的直径
所以两座新灯塔和观察者之间的连线形成了直角
还是和之前一样
观察者到原始灯塔的连线
垂直于那条长线
这两条结论确保我们可以使用倒数勾股定理
但是还有一点并不太清楚
当你对灯塔操作完之后
大湖的岸边就有八座新灯塔
这八座灯塔还是在岸边均匀分布的
这是高潮来临前的最后一点几何证明
回想一下
如果你把小湖边的相邻灯塔和小湖中心相连的话
它们会形成90°角
但是 如果它和小圆上的任一点相连
并且这个点不在两座灯塔之间
几何学中非常有用的圆周角定理告诉我们
这个角度刚好是圆心角的一半
在这个情况下 角度是45°
当我们把这个点放在小湖顶端时
这两条线正好确定了大湖上灯塔的位置
意思就是说
当你把八座新灯塔和湖中心连起来时
它们会将圆均分成几个45°角的区域
因此  这八座灯塔确实均匀分布在圆周上
相邻灯塔之间的距离是2
现在想象这个动画一直播放下去
在每一步过程中
让圆的大小加倍
对于每座灯塔  经过过它和大圆圆心画一条直线
把它转化成两座新灯塔
在每一步过程中
观察者看到的表观亮度一直保持在π^2/4
灯塔依旧均匀分布
而且相邻灯塔在圆周上的距离是2
在极限情况下  我们会得到一条水平线
在两个方向上均匀分布着无限多座灯塔
因为表观亮度一直都是π^2/4
所以在极限情况下  这个值还是π^2/4
这就给出了一个相当漂亮的无穷级数
它是一系列平方数倒数1/n^2的和
其中n是所有的奇数
包括1 3 5等正数
也包括-1 -3 -5等负数
把它们都加起来就是π^2/4
太了不起了
这也是我想向你展示的核心内容
退一步看
想想这个结论有多么奇幻
这些简单分数的和
初看起来  跟几何没什么关系
“显然”也跟圆一点都不搭边
但它的结果和π有关
不过现在  你应该明白它和几何的关系是什么了
这条数轴像是一个不断增长的圆的极限
当你在数轴上不断求和
保证能一直加到两边无穷远处
就好像在一个无限大的圆的边界上求和一样
这种说法很粗略  但是非常有趣
你可能会说 “等一下！”
“你一开始答应计算的和不是这个！”
你说得没错
我们确实要再动点脑筋
首先  我们把加和范围限制为正奇数
这样就等于π^2/8
这样  唯一的区别就是
我们准备计算的和是在正整数范围上的
有奇数 也有偶数
而这个式子缺少所有偶数平方的倒数和
就是上面这些红色的项
你可以把缺失的级数
看成待求的完整级数的放大版
每座灯塔到原点的距离全都加倍
位于1的灯塔挪到2
位于2的灯塔挪到4
位于3的灯塔挪到6
依此类推
这样做的话  每座灯塔到原点的距离加倍
所以表观亮度就会减小为原来的1/4
代数上的关系也很直接
从在正整数范围内求和  到在偶数范围内求和
只需要乘上1/4就行
这也就意味着
从所有正整数 到奇数部分
级数和需要乘上3/4
因为偶数部分和奇数部分合起来 才能得到整体
反过来看的话
从在奇数范围内求和  到在正整数范围内求和
只需要乘上4/3
计算π^2/8乘以4/3的话
瞧瞧
我们就算出了巴塞尔问题的答案！
这期视频的脚本撰写和动画制作
主要是由3Blue1Brown团队的新成员Ben Hambrecht完成的