取1
加1/4
加1/9
再加1/16
以此類推
不斷加上後一個平方數的倒數
隨著數字的增多  這個和會趨近於多少？
這個難題在被提出之後的90年內  一直懸而未決
最終是歐拉求出了答案
而且竟然是π^2/6
你沒有被驚喜到嗎？
π是從哪冒出來的？
而且為什麼是平方？
我們一般不會看到π^2
為了紀念出生於巴塞爾的歐拉
這個無窮和問題經常被稱為「巴塞爾問題」
不過  我想和大家分享的證明方法
和歐拉的證明方法有很大差異
我在之前的影片中說過
每當你看見π  它就會和圓有點關係
也許有的人會說「從根本上講 π並不是關於圓的」
他們堅持認為  把這樣的公式和幾何直觀聯繫起來
來源於固執地堅持
只在最初發現π的背景下來理解它
這話說的也沒錯
但是  不管在你的觀念中 什麼才是「基礎」
事實就是π和圓關係密切
所以說  如果你看到π
在錯綜複雜的龐大數學網絡中  就會有一條路
把你帶回幾何學中的圓
問題在於  這條路有多長 要繞多少彎
對於巴塞爾問題來說
這條路比想象中的要短得多
故事要從光說起
基本想法是這樣的：
想像你站在數線的原點
然後在所有的正整數（1 2 3 4 ...）上各放置一座小燈塔
從你的視角看去  第一座燈塔會有一個視覺亮度
也就是單位時間內 你的眼睛接收到的光束能量大小
我們把它的亮度叫做1吧
出於某些原因（我稍後會解釋）
第二座燈塔的視覺亮度是第一座的1/4
第三座燈塔的視覺亮度是第一座的1/9
第四座就只有1/16  依此類推
你大概能看出來  這為什麼有助於解決巴塞爾問題
因為我們把原問題轉換成了物理的表達形式
從這無限長的一列燈塔接收到的總亮度
就是1 + 1/4 + 1/9 + 1/16 + ...
所以我們打算證明的就是
接收到的總亮度 等於π^2/6乘以第一座燈塔的亮度
乍看之下  這好像沒什麼用
我們只是把同樣的原始問題又提了一遍
但是 突破點就在於用這種思路提出的新問題
我們有沒有辦法重新排列這些燈塔
而不改變觀察者看到的總亮度呢？
如果有的話
你能不能說明  它等於另一個更容易計算的情形呢？
首先  我們要弄清楚
「一束光對觀察者的視覺亮度」是什麼意思
想象一個小屏幕
它可以代表眼睛的視網膜
或者數位相機傳感器之類的東西
從光源出發的光線中  有多少會照在屏幕上呢？
或者換個方式問
照在屏幕底端和頂端的光線之間的夾角是多少
確切一點
由於我們應該在三維空間中考慮這些光
那麼更準確的問法是
在與光源連線垂直的兩個方向上  光線覆蓋的角度有多大
在球面幾何中
有時候會說到一個物體的立體角
也就是從一個點看過去 物體遮蓋球面的比例
通過屏幕來思考問題有兩點好處
第一點就是能理解平方反比定律
而這個定律顯然是個三維現象
有一個離屏幕單位距離的光源
考慮所有照在屏幕上的光線
當距離加倍時
這些光線覆蓋區域的寬度和高度都會變成兩倍
因此要在這個距離上收到同樣的光
就需要四個原來的屏幕
所以每一個屏幕收到的光就是原來的1/4
這就是我想說的
距離加倍  光源的視覺亮度減小為1/4
與之類似  距離變為三倍時
你就需要九個原始屏幕才能收到同樣的光
因此每一個屏幕收到的光就是原來的1/9
這個規律持續下去
由於光照面積按照距離平方增加
所以光的強度就按照距離平方的倒數減小
我想許多人已經知道
平方反比定律並不只對光適用
只要一個物理量是從點源均勻擴散  這個規律就會適用
不管是聲音  熱  還是無線電波之類的
記住  正是因為這個定律
等距排列的無限長燈塔序列才從物理上實現了巴塞爾問題
不過  我們要想再取得一些進展
就需要瞭解如何對光源進行操作
而不改變觀察者看到的總亮度
有一種格外精巧的關鍵方法
能夠把燈塔一分為二
想像一下  觀察者待在xy座標平面的原點處
而平面上的某個地方有一座燈塔
在燈塔和觀察者間畫一條線
再經過燈塔畫一條垂線
最後在這條線和坐標軸的兩個交點上放置燈塔
我把右邊的燈塔叫做A
上面的燈塔叫做B
結論就是（稍後你就知道原因了）
觀察者從第一座燈塔看到的亮度
等於從燈塔A和B看到的亮度之和
順便  我應該說明
這集影片中  有一個假設貫穿始終
那就是所有燈塔都一樣
它們都是相同的燈泡  發光功率相同
完全一樣
我們換個說法  用變量來標示的話
如果觀察者到燈塔A的距離是a
到燈塔B的距離是b
到原始燈塔的距離是h
我們就能得到一個關係式  1/a^2 + 1/b^2 = 1/h^2
這就是鮮為人知的「倒數畢氏定理」
或許你們有人認出來了
它出現在Mathologer的最新影片中
也是介紹畢氏定理各種姐妹版本的影片之中最精彩的一個
你不覺得這個關係很漂亮嗎？
要是你有一顆數學家的心
你大概在思考如何證明這個關係了
直接了當的方法倒是有
用兩種不同的方式表達三角形的面積
然後套用一次原版畢氏定理就行
但是還有一種漂亮的方法
我想在這簡要概括一下
它更加符合我們故事的背景
因為這也利用了光和屏幕的直覺
想像一下  把整個直角三角形縮小
變成一個迷你版
然後把小三角形的斜邊看成一個屏幕
它接收來自原始燈塔的光
如果你改變一下屏幕的形狀
像這樣  把它變成小三角形的兩條直角邊
它接收到的光線還是一樣多的
因為照在兩條直角邊上的光線
正好就是照在斜邊上的光線
關鍵就在於
從原始的燈塔出發  最終到達左邊屏幕的
這一角度內部的光線能量
正好等於燈塔A照在左邊屏幕的光線能量
光線的角度大小是相同的
同理
從原始的燈塔出發  最終到達下面屏幕的光線數量
正好等於燈塔B照在下邊屏幕的光線數量
你可能會問：「為什麼？」
這用到了相似三角形原理
這個動畫已經給出了不少提示
而且我在簡介中留了一個簡單的GeoGebra小程式
願意親自動手操作來想通這一點的朋友 不妨試試看
在把玩的過程中
你會注意到很重要的一點
相似三角形只適用於極限情況
屏幕要非常小才行
現在坐穩啦  精彩的部分要來了
我們學會了倒數畢氏定理
就可以利用它來把一座燈塔轉化成另外兩座燈塔
而且不改變觀察者看到的總亮度
掌握了這個方法
再加上大量聰明才智
我們就能建構所需的無限長序列
想像自己站在圓形湖泊的岸邊
正對著一座燈塔
在這裡  我們希望
沿著湖岸兩邊走 你和燈塔的距離都是1
所以我們假設湖泊的周長是2
那麼視覺亮度等於1除以直徑的平方
在這裡 直徑等於周長2除以π
所以計算得到表觀亮度是π^2/4
在第一次轉化中
畫一個兩倍大的圓
直徑就是4
然後過小圓的頂端 畫一條小圓的切線
然後用兩座新燈塔替換原來的燈塔
這兩座燈塔就在切線和大圓的交點上
我們會多次用到幾何學中的一個重要定理：
取圓的直徑
再取圓上的任一點 構成三角形
那麼在這一點處的角度一定是90°
對於這個圖示  它的重要性就是
說明倒數畢氏定理是適用的
因此 兩座新燈塔的視覺亮度
等於原始燈塔的表觀亮度  也就是π^2/4
第二次轉化
再畫一個圓  使它是上個圓的兩倍大
此時周長是8
對每一座燈塔來說
畫一條經過它和小圓頂端的線
小圓頂端是大圓圓心
然後觀察一下這條線和大圓的兩個交點
還是一樣  因為這條線是大圓的直徑
所以兩個新的點和觀察者之間的連線形成了直角
同樣地  看看這個直角三角形
它的斜邊是小圓的直徑
你會發現 觀察者到原始燈塔的連線
和我們剛畫的線形成了直角
超棒的！
這代表我們可以運用倒數畢氏定理
因此  原始燈塔的視覺亮度
等於兩座新燈塔的亮度之和
當然了  你也可以對另一邊做同樣的事
過原始燈塔和小圓頂端畫一條線
然後在大圓上放置兩座新燈塔
更讚的是
這四座燈塔平均分布在湖岸上
為什麼呢？
因為這些燈塔和大圓圓心的連線
構成了許多直角
而且圖形左右對稱
因此  圓周上的各段距離分別是
你大概知道是怎麼回事了
但是我還想再講一步
畫一個兩倍大的圓
現在周長是16了
對每一座燈塔來說
你都經過它和小圓頂端畫一條線
小圓頂端還是大圓圓心
然後把兩座燈塔放在這條線和大圓的交點上
和之前一樣
因為這條長線是大圓的直徑
所以兩座新燈塔和觀察者之間的連線形成了直角
還是和之前一樣
觀察者到原始燈塔的連線
垂直於那條長線
這兩條結論確保我們可以使用倒數勾股定理
但是還有一點並不太清楚
當你對燈塔操作完之後
大湖的岸邊就有八座新燈塔
這八座燈塔還是在岸邊平均分布的
這是高潮來臨前的最後一點幾何證明
回想一下
如果你把小湖邊的相鄰燈塔和小湖中心相連的話
它們會形成90°角
但是 如果它和小圓上的任一點相連
並且這個點不在兩座燈塔之間
幾何學中非常有用的圓周角定理告訴我們
這個角度剛好是圓心角的一半
在這個情況下 角度是45°
當我們把這個點放在小湖頂端時
這兩條線正好確定了大湖上燈塔的位置
意思就是說
當你把八座新燈塔和湖中心連起來時
它們會將圓均分成幾個45°角的區域
因此  這八座燈塔確實均勻分布在圓周上
相鄰燈塔之間的距離是2
現在想像這個動畫一直播放下去
在每一步過程中
讓圓的大小加倍
對於每座燈塔  經過過它和大圓圓心畫一條直線
把它轉化成兩座新燈塔
在每一步過程中
觀察者看到的視覺亮度一直保持在π^2/4
燈塔依舊平均分布
而且相鄰燈塔在圓周上的距離是2
在極限情況下  我們會得到一條水平線
在兩個方向上平均分布著無限多座燈塔
因為亮度一直都是π^2/4
所以在極限情況下  這個值還是π^2/4
這就給出了一個相當漂亮的無窮級數
它是一系列平方數倒數1/n^2的和
其中n是所有的奇數
包括1 3 5等正數
也包括-1 -3 -5等負數
把它們都加起來就是π^2/4
太了不起了
這也是我想向你展示的核心內容
退一步看
想想這個結論有多麼奇妙
這些簡單分數的和
初看起來  跟幾何沒什麼關係
「顯然」也跟圓一點都沾不上邊
但它的結果和π有關
不過現在  你應該明白它和幾何的關係是什麼了
這條數軸像是一個不斷增長的圓的極限
當你在數軸上不斷求和
保證能一直加到兩邊無窮遠處
就好像在一個無限大的圓的邊界上求和一樣
這種說法很粗略  但是非常有趣
你可能會說 「等一下！」
「你一開始說要計算的和不是這個！」
你說得沒錯
我們確實要再動點腦筋
首先  我們把加和範圍限制為正奇數
這樣就等於π^2/8
這樣  唯一的區別就是
我們準備計算的和是在正整數範圍上的
有奇數 也有偶數
而這個式子缺少所有偶數平方的倒數和
就是上面這些紅色的項
你可以把缺失的級數
看成待求的完整級數的放大版
每座燈塔到原點的距離全都加倍
位於1的燈塔移到2
位於2的燈塔移到4
位於3的燈塔移到6
以此類推
這樣做的話  每座燈塔到原點的距離加倍
所以視覺亮度就會減小為原來的1/4
代數上的關係也很直接
從在正整數範圍內求和  到在偶數範圍內求和
只需要乘上1/4就行
這也就意味著
從所有正整數 到奇數部分
級數和需要乘上3/4
因為偶數部分和奇數部分合起來 才能得到整體
反過來看的話
從在奇數範圍內求和  到在正整數範圍內求和
只需要乘上4/3
計算π^2/8乘以4/3的話
瞧瞧
我們就算出了巴塞爾問題的答案！
這期影片的腳本撰寫和動畫製作
主要是由3Blue1Brown團隊的新成員Ben Hambrecht完成的