A volte, matematica e fisica complottano in modi
che sembrano troppo belli per essere veri.
Giochiamo a uno strano tipo di croquet matematico.
Avremo due blocchi scorrevoli e un muro.
Il primo blocco si muove ad una certa velocità arrivando da destra,
mentre il secondo parte da fermo.
Da fisici troppo idealisti, supponiamo che non ci sia attrito e che tutte le
collisioni siano perfettamente elastiche, il che significa che non si perde energia.
Gli attenti potrebbero lamentarsi che tali collisioni non farebbero suono,
ma l'obiettivo è contare quante collisioni avvengono,
quindi in leggero contrasto con quell'assunzione lascio un piccolo suono di clack per
attirare meglio l'attenzione sul conteggio.
Il caso più semplice: entrambi i blocchi hanno la stessa massa.
Il primo blocco colpisce il secondo, trasferendo tutto il suo momento,
poi il secondo rimbalza sul muro e quindi trasferisce tutto il suo momento al primo,
che poi si dirige verso l'infinito.
Tre collisioni in totale.
E se il primo blocco avesse 100 volte la massa del secondo?
Prometto che spiegherò tutta la fisica rilevante a tempo debito,
non è del tutto ovvio come prevedere la dinamica qui,
ma nello spirito di arrivare alla battuta finale, vediamo cosa succede.
Il secondo continuerà a rimbalzare tra il muro e il primo blocco,
che ha 100 volte la sua massa, come in un gioco di Breakout,
ridirezionando lentamente il momento del primo blocco in direzione opposta.
In totale, ci saranno 31 collisioni prima che ogni blocco scivoli via verso l'infinito,
per non essere mai più toccato.
E se il primo blocco avesse 10.000 volte la massa del secondo?
In questo caso, si verificherebbe un numero maggiore di collisioni,
tutte molto rapide, che porterebbero a un totale di 313 collisioni.
Beh, in realtà, aspetta.
Aspetta.
Ok, 314 clic.
Se il primo blocco avesse 1.000.000 volte la massa dell'altro, anche in questo caso,
con tutte le nostre folli condizioni idealistiche,
quasi tutte le collisioni avverrebbero in un'unica grande esplosione,
questa volta per un totale di 3.141 collisioni.
Forse vedi lo schema, anche se è perdonabile se non lo vedi,
dato che sfida ogni aspettativa.
Quando la massa del primo blocco è una potenza di 100 volte la massa del secondo,
il numero totale di collisioni ha le stesse cifre di pi greco.
Questo mi ha assolutamente stupito la prima volta che lo vidi.
Merito dello spettatore Henry Cavill per avermi fatto conoscere questo fatto,
scoperto originariamente dal matematico Gregory Galperin nel 1995 e pubblicato nel 2003.
Una cosa che amo di questo è che, se ci fossero Giochi Olimpici
per algoritmi che calcolano pi greco, questo vincerebbe medaglie
per essere sia il più elegante sia il più comicamente inefficiente.
Voglio dire, pensa all'algoritmo vero e proprio.
Passo 1: implementare un motore fisico.
Passo 2: scegli il numero di cifre d di pi greco che vuoi calcolare.
Passo 3: imposta la massa di uno dei blocchi a 100 alla potenza d-1,
quindi fallo viaggiare su una superficie priva di attrito verso un blocco di massa 1.
Passo 4: conta tutte le collisioni.
Ad esempio, per calcolare solo 20 cifre di pi greco,
un blocco dovrebbe avere una massa di 100 miliardi di miliardi di miliardi di miliardi
di volte quella dell'altro, il che significa che se quel piccolo blocco fosse di 1
chilogrammo, il grande avrebbe una massa circa 10 volte quella del buco nero
supermassiccio al centro della Via Lattea.
Ciò significa che dovresti contare 31 miliardi di miliardi di collisioni.
A un certo punto di questo processo virtuale, la frequenza dei clack
sarebbe di circa 100 miliardi di miliardi di miliardi di clack al secondo.
Diciamo che avresti bisogno di precisione numerica molto
elevata e ci vorrebbe molto tempo per completare l'algoritmo.
Sottolineo ancora che questo processo è eccessivamente idealizzato,
allontanandosi rapidamente da quanto possa accadere nella fisica reale.
Ma ovviamente, sapete che questo non è interessante come algoritmo
per calcolare pi greco o come dimostrazione pratica di fisica.
È sconcertante perché per quale motivo pi greco dovrebbe presentarsi qui?
Ed è anche in un modo così strano.
Le sue cifre decimali contano qualcosa, ma di solito il pi greco
compare quando il suo valore preciso descrive qualcosa di continuo.
Ti mostrerò perché questo è vero.
Dove c'è pi greco, c'è un cerchio nascosto, e,
in questo caso, deriva dalla conservazione dell'energia.
In realtà, vedrai due metodi distinti, ognuno
dei quali è sorprendente quanto il fatto stesso.
Ritardando la gratificazione, vi farò aspettare
il prossimo video per scoprire cosa succede.
Nel frattempo, ti invito caldamente a provarci anche tu e a essere socievole.
È un rompicapo difficile, quindi non fa mai male coinvolgere altre menti intelligenti.
Grazie per la visione. Alla prossima. Ciao.