Alcune volte matematica e fisica si accordano in modi troppo belli per esser veri.
Facciamo insieme un piccolo gioco matematico.
Consideriamo due blocchi che si muovono e un muro.
Il primo blocco si muove ad una certa velocità arrivando da destra, mentre il secondo
parte da fermo.
Essendo una situazione fisica completamente idealizzata, assumiamo che non ci sia frizione e che
tutte le collisioni siano perfettamente elastiche, cioè non c'è perdita di energia nel sistema.
I più astuti tra di voi potranno dire che tali collisioni non produrrebbero alcun suono, ma il nostro
obiettivo sarà quello di contare il numero di collisioni, dunque il leggero conflitto con le nostre assunzioni iniziali,
lascerò il suono delle collisioni solo per enfatizzarle e agevolarne il conteggio.
Il caso più semplice è quando entrambi i blocchi hanno la stessa massa.
Il primo blocco colpisce il secondo, trasferendo tutta la propria quantità di moto.
Poi il secondo blocco rimbalza sul muro e trasferisce ancora tutta la propria quantità di moto
al primo, che procede infine a destra, verso infinito.
3 collisioni in totale.
Cosa succede se il primo blocco ha 100 volte la massa del secondo?
Prometto di spiegare tutti tutte le interazioni fisiche nel processo, non è interamente
ovvio come predire la dinamica del sistema, ma nello spirito di arrivare al risultato
vediamo cosa succede.
Il secondo blocco continuerà a rimbalzare tra il muro e il primo blocco
che ha 100 volte la sua massa, come una partita di Breakout, e lentamente porta
la quantità di moto del primo blocco a puntare in direzione opposta.
In totale, ci saranno 31 collisioni prima che ogni blocco andrà verso infinito, senza
mai più toccarsi tra di loro.
Cosa succede invece se il primo blocco è 10000 volte più massivo del secondo?
In quel caso, ci saranno molte più collisioni, che accadranno molto rapidamente in un
momento, e in totale saranno 313.
Aspetta... adesso arriva... adesso arriva... okay 314 collisioni.
Se avesse invece 1000000 di volte la massa del secondo allora ancora, con tutte le nostre condizioni
ideali, quasi tutte le collisioni avvengono in un intervallo di tempo molto piccolo, e questa volta saranno 3141
in totale.
Forse sarai riuscito a scorgere già lo schema, e anche se non lo riconosci è perdonabile in quanto è totalmente
inaspettato.
Quando la massa del primo blocco e una potenza di 100 volte la massa del secondo,
il numero di collisioni avrà le stesse cifre di quelle iniziali del pi greco.
Tutto questo mi ha completamente sconvolto quando mi è stato spiegato per la prima volta.
Ringrazio Henry Kavle per avermi introdotto a questo risultato, scoperto in origine
dal matematico Gregory Galperin nel 1995 e pubblicato nel 2003.
Penso che se ci fossero dei giochi olimpici per algoritmi che approssimano
pi greco, questo vincerebbe sicuramente una due medaglie: quella per l'algoritmo più elegante, e quella
per il più comicamente inefficiente.
Voglio dire, pensiamo all'algoritmo:
Step 1: implementare un motore fisico.
Step 2: scegliere il numero di cifre, d, di pi greco da calcolare.
Step 3: fissare la massa di un blocco a 100^ e lasciarlo scivolare su una superficie
prima d'attrito verso un blocco di massa 1.
Step 4: contare il numero di collisioni.
Quindi, per esempio, per calcolare solo 20 cifre del pi greco, che stanno bene all'interno di questo schermo
un blocco dovrebbe avere 100 miliardi di miliardi di miliardi di miliardi di volte la massa
dell'altro, cioè se il blocco piccolo avesse massa 1 kg, il blocco grande avrebbe massa 10 volte
quella del buco nero supermassivo al centro della Via Lattea.
Ciò significa contare circa 31 miliardi di miliardi di collisioni e la frequenza di tali collisioni
in tale processo virtuale sarebbe di circa 100 miliardi di miliardi di miliardi di
miliardi di collisioni al secondo.
Ci sarebbe dunque bisogno di una straordinaria precisione numerica perché tutto questo funzionasse
in maniera accurata, e il processo impiegherebbe un tempo molto lungo per concludersi!
Sottolineo ancora come tutto questo sia completamente idealizzato, e facilmente è qualcosa bel lontano
da qualcosa che possa accadere in un setting fisico reale.
Ma chiaramente, questo è interessante non come potenziale algoritmo per calcolare le cifre del pi greco,
o come una dimostrazione pratica di fisica.
È sorprendente invece constatare che le cifre di pi greco entrano in gioco!
Ed è ancor più strano che sia proprio il pi greco a comparire: le sue cifre servono a contare un qualcosa,
mentre di solito, il suo valore preciso descrive invece un comportamento intrinsecamente continuo.
Ti mostrerò perché tutto questo sia vero.
Dove compare pi greco, c'è nascosto una circonferenza, e in questo caso tale circonferenza nascosta viene
dalla conservazione dell'energia.
In effetti vedremo due metodi separati che sono sorprendenti e entusiasmanti
di per sé.
Ma posticiperò questa gratificazione fino al prossimo video, nel quale ti mostrerò cosa realmente
accade.
Nel frattempo, puoi provare da solo ad attaccare questo problema.
E non dimenticare di postare i tuoi risultati.
È un problema difficile, quindi non fa mai male coinvolgere altre menti per affrontarlo insieme.