Wisst ihr etwas über den Putnam?
Es ist ein Mathematik-Wettbewerb für Studierende im Grundstudium.
Es ist ein sechsstündiger Test, der nur 12 Fragen enthält,
die auf zwei verschiedene dreistündige Sitzungen aufgeteilt sind.
Und jede dieser Fragen wird mit 1 bis 10 bewertet,
sodass die höchstmögliche Punktzahl 120 wäre.
Und obwohl die einzigen Schüler, die jedes Jahr an diesem Test teilnehmen,
diejenigen sind, die bereits ein großes Interesse an Mathe haben,
liegt der Medianwert bei 1 oder 2.
Es ist also ein harter Test.
Und in jedem dieser Abschnitte mit sechs Fragen werden die
Aufgaben tendenziell schwieriger, wenn du von 1 bis 6 gehst,
obwohl die Schwierigkeit natürlich im Auge des Betrachters liegt.
Aber das Besondere an diesen Fünfern und Sechsern ist,
dass sie zwar als die schwierigsten Aufgaben in einem bekanntermaßen
schwierigen Test gelten, aber oft die elegantesten Lösungen bieten,
die durch einen kleinen Perspektivwechsel von einer großen Herausforderung
zu einer machbaren Aufgabe werden.
Hier werde ich dir ein Problem schildern, das vor einiger
Zeit als sechste Frage in einem dieser Tests auftauchte.
Diejenigen unter euch, die den Kanal verfolgen, wissen,
dass ich mir lieber die Zeit nehme, euch zu erklären,
wie ihr selbst auf die Lösung gestoßen seid und woher die Erkenntnis kommt,
als direkt zur Lösung zu springen, die in diesem Fall überraschend kurz wäre.
Das heißt, das Video sollte mehr über den Problemlösungsprozess als über das Problem,
das zur Veranschaulichung dient, handeln.
Wie auch immer, hier ist die Frage.
Wenn du vier zufällige Punkte auf einer Kugel auswählst und das Tetraeder
mit diesen Punkten als Eckpunkte betrachtest, wie groß ist dann die Wahrscheinlichkeit,
dass der Mittelpunkt der Kugel innerhalb dieses Tetraeders liegt?
Nimm dir einen Moment Zeit, um diese Frage zu verdauen.
Du könntest darüber nachdenken, welche dieser Tetraeder den Mittelpunkt
der Kugel enthalten und welche nicht, wie du die beiden systematisch
unterscheiden kannst und wie du ein solches Problem angehst.
Wo fängst du überhaupt an?
Es ist immer eine gute Idee, über einfachere Fälle nachzudenken,
also reduzieren wir die Dinge auf zwei Dimensionen,
indem wir drei zufällige Punkte auf einem Kreis wählen. Es ist immer hilfreich,
Dinge zu benennen, also nennen wir sie P1, P2 und P3.
Die Frage ist: Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Dreieck,
das von diesen Punkten gebildet wird, den Mittelpunkt des Kreises enthält?
Ich denke, du wirst mir zustimmen, dass es jetzt viel einfacher ist,
sich das vorzustellen, aber es ist immer noch eine schwierige Frage.
Du fragst also, ob es einen Weg gibt, das Geschehen zu vereinfachen
und eine Basis zu schaffen, auf der wir aufbauen können.
Nun, vielleicht stellst du dir vor, dass du P1 und P2
festlegst und nur den dritten Punkt variieren lässt.
Wenn du das tust und in deinem Kopf damit herumspielst, wirst du vielleicht feststellen,
dass es eine bestimmte Region gibt, einen bestimmten Bogen,
in dem das Dreieck den Mittelpunkt enthält, wenn P3 in diesem Bogen liegt,
ansonsten nicht.
Genauer gesagt, wenn du Linien von P1 und P2 durch den Mittelpunkt ziehst,
teilen diese Linien den Kreis in vier verschiedene Bögen auf,
und wenn P3 zufällig in dem auf der gegenüberliegenden Seite von P1 und P2 liegt,
hat das Dreieck den Mittelpunkt.
Wenn es aber in einem der anderen Bögen ist, hast du kein Glück.
Wir gehen hier davon aus, dass alle Punkte des Kreises gleich wahrscheinlich sind.
Wie hoch ist also die Wahrscheinlichkeit, dass P3 in diesem Bogen landet?
Es ist die Länge des Bogens geteilt durch den gesamten Umfang des Kreises,
also der Anteil des Kreises, den dieser Bogen ausmacht.
Wie groß ist also dieser Anteil?
Das hängt natürlich davon ab, wo du die ersten beiden Punkte setzt.
Ich meine, wenn sie 90 Grad voneinander entfernt sind,
dann ist der relevante Bogen ein Viertel des Kreises.
Wären die beiden Punkte jedoch weiter voneinander entfernt,
wäre das Verhältnis näher an der Hälfte, und wenn sie sehr nah beieinander liegen,
geht das Verhältnis gegen Null.
Denke also einen Moment darüber nach.
P1 und P2 werden nach dem Zufallsprinzip ausgewählt,
wobei jeder Punkt des Kreises gleich wahrscheinlich ist.
Wie groß ist dieser relevante Bogen also im Durchschnitt?
Vielleicht stellst du dir vor, dass du P1 an Ort und Stelle fixierst und überlegst,
wo P2 sein könnte.
Alle möglichen Winkel zwischen diesen beiden Linien,
jeder Winkel von 0 Grad bis 180 Grad, ist gleich wahrscheinlich.
Jeder Anteil zwischen 0 und 0,5 ist also gleich wahrscheinlich,
und das bedeutet, dass der durchschnittliche Anteil 0,25 beträgt.
Wenn also die durchschnittliche Größe dieses Bogens ein Viertel des Vollkreises beträgt,
ist die durchschnittliche Wahrscheinlichkeit, dass der dritte Punkt in ihm landet,
ein Viertel, und das bedeutet, dass die Gesamtwahrscheinlichkeit,
dass unser Dreieck den Mittelpunkt enthält, ein Viertel ist.
Aber können wir dies auf den dreidimensionalen Fall ausweiten?
Wenn du dir vorstellst, dass drei dieser vier Punkte einfach feststehen,
auf welchen Punkten der Kugel kann der vierte liegen, damit das Tetraeder,
das sie bilden, den Mittelpunkt der Kugel enthält?
Wie zuvor ziehen wir nun von jedem dieser drei festen
Punkte eine Linie durch den Mittelpunkt der Kugel.
Es ist auch hilfreich, wenn wir einige Ebenen zeichnen,
die durch ein beliebiges Paar dieser Linien bestimmt werden.
Du wirst feststellen, dass diese Ebenen die Kugel in acht verschiedene
Abschnitte unterteilen, von denen jeder eine Art kugelförmiges Dreieck ist.
Und unser Tetraeder wird den Mittelpunkt der Kugel nur dann enthalten,
wenn der vierte Punkt im sphärischen Dreieck auf der gegenüberliegenden Seite der ersten
drei Punkte liegt.
Anders als im 2D-Fall ist es ziemlich schwierig,
die durchschnittliche Größe dieses Abschnitts zu bestimmen,
da wir die drei Anfangspunkte variieren lassen.
Diejenigen unter euch, die schon etwas Erfahrung mit der Differential- und
Integralrechnung haben, denken vielleicht: "Versuchen wir es doch einfach mit einem
Oberflächenintegral.
Und auf jeden Fall solltest du ein Stück Papier herausholen und es ausprobieren.
Aber es ist nicht einfach.
Und natürlich sollte es schwierig sein.
Ich meine, das ist das sechste Problem bei einem Putnam, was erwartest du?
Und was machst du überhaupt damit?
Nun, eine Sache, die du tun kannst, ist, zum zweidimensionalen
Fall zurückzukehren und zu überlegen, ob es einen anderen Weg gibt,
um über die gleiche Antwort nachzudenken, die wir bekommen haben.
Diese Antwort, ein Viertel, sieht verdächtig sauber aus und wirft die Frage auf,
wofür die vier steht.
Einer der Hauptgründe, warum ich ein Video über dieses spezielle Problem machen wollte,
ist, dass das, was passieren wird, eine umfassendere Lektion für das
Lösen von mathematischen Problemen mit sich bringt.
Denke an die beiden Linien, die wir für p1 und p2 durch den Ursprung gezeichnet haben.
Sie machten es viel einfacher, über das Problem nachzudenken.
Und wenn du etwas zur Problemstellung hinzugefügt hast,
das sie konzeptionell einfacher macht, solltest du versuchen,
die gesamte Frage im Hinblick auf diese neuen Aspekte neu zu formulieren.
In diesem Fall solltest du nicht drei Punkte zufällig auswählen,
sondern zwei zufällige Linien wählen, die durch den Mittelpunkt des Kreises gehen.
Für jede Linie gibt es zwei mögliche Punkte, denen sie entsprechen könnte.
Wirf also für jede Linie eine Münze, um zu entscheiden,
welcher der Endpunkte p1 ist, und für den anderen, welcher Endpunkt p2 ist.
Eine zufällige Linie zu wählen und eine Münze zu werfen ist dasselbe wie einen zufälligen
Punkt auf dem Kreis zu wählen, es fühlt sich nur am Anfang etwas kompliziert an.
Aber der Grund, warum du so über den Zufallsprozess nachdenken solltest,
ist, dass die Dinge tatsächlich einfacher werden.
Wir betrachten den dritten Punkt, p3, weiterhin als einen zufälligen Punkt auf dem Kreis,
stellen uns aber vor, dass er vor den beiden Münzwürfen ausgewählt wurde.
Sobald die beiden Linien und der dritte Punkt feststehen,
gibt es nur noch vier Möglichkeiten, wo p1 und p2 landen könnten,
basierend auf den Münzwürfen, wobei jede gleich wahrscheinlich ist.
Aber nur eines dieser vier Ergebnisse führt dazu,
dass p1 und p2 auf der gegenüberliegenden Seite des Kreises liegen wie p3,
wobei das Dreieck, das sie bilden, den Mittelpunkt enthält.
Unabhängig davon, wo diese beiden Linien enden und wo das p3 endet,
besteht immer eine Wahrscheinlichkeit von 1 Viertel,
dass die Münzen ein Dreieck ergeben, das den Mittelpunkt enthält.
Das ist sehr subtil.
Indem wir den Zufallsprozess für die Punktevergabe neu überdenken,
erscheint die Antwort für das erste Quartal ganz anders als zuvor.
Und wichtig ist, dass sich diese Art der Argumentation
nahtlos in drei Dimensionen verallgemeinern lässt.
Anstatt vier zufällige Punkte auszuwählen, kannst du auch hier drei zufällige
Linien durch den Mittelpunkt der Kugel und einen zufälligen Punkt für p4 wählen.
Diese erste Linie geht an zwei Punkten durch die Kugel. Wirf also eine Münze,
um zu entscheiden, welcher dieser beiden Punkte p1 sein soll.
Wirf auch für jede der anderen Zeilen eine Münze, um zu entscheiden, wo p2 und p3 landen.
Es gibt acht gleich wahrscheinliche Ergebnisse dieser Münzwürfe,
aber nur einer von ihnen wird p1, p2 und p3 auf die gegenüberliegende Seite der
Mitte von p4 legen.
Nur eines dieser acht gleich wahrscheinlichen Ergebnisse führt also zu einem Tetraeder,
das den Mittelpunkt enthält.
Auch hier ist es etwas subtil, wie es uns auffällt, aber ist das nicht elegant?
Das ist eine gute Lösung für das Problem, aber zugegebenermaßen beruht die Art und Weise,
wie ich es bisher erklärt habe, auf einer visuellen Intuition.
Wenn du neugierig bist, wie du es aufschreiben kannst,
ohne dich auf die visuelle Intuition zu verlassen,
habe ich in der Beschreibung einen Link zu einer solchen Beschreibung in
der Sprache der linearen Algebra hinterlassen.
Und das ist in der Mathematik ziemlich häufig der Fall: Es ist eine Sache,
die wichtigsten Erkenntnisse und das Verständnis zu haben,
aber das relevante Hintergrundwissen, um dieses Verständnis formaler zu formulieren,
ist eine ganz andere Sache, die Mathematikstudenten die meiste Zeit über aufbauen.
Aber das Wichtigste ist hier nicht die Lösung selbst,
sondern wie du die Schlüsselerkenntnis finden könntest,
wenn sie dir vorgelegt würde und du sie nur noch lösen müsstest.
Stell nämlich einfach immer wieder einfachere Versionen der Frage,
bis du irgendwie Fuß fassen kannst.
Und wenn du das tust, kannst du, wenn sich ein zusätzliches Konstrukt als nützlich
erweist, versuchen, die ganze Frage auf dieses neue Konstrukt auszurichten.
Zum Abschluss habe ich noch ein weiteres Wahrscheinlichkeitsrätsel,
das von diesem Video-Sponsor, brilliant.org, stammt.
Angenommen, du hast acht Schüler, die in einem Kreis sitzen und den Putnam-Test machen.
Es ist ein harter Test, also versucht jeder Schüler, seinen Nachbarn zu betrügen,
indem er zufällig auswählt, von welchem Nachbarn er betrügt.
Kreise nun alle Schüler ein, bei denen niemand bei ihrem Test geschummelt hat.
Wie hoch ist die erwartete Anzahl dieser eingekreisten Schüler?
Das ist eine interessante Frage, oder?
Brilliant.org ist eine Seite, auf der du deine Problemlösungsfähigkeiten
mit Fragen wie dieser und vielen, vielen anderen üben kannst.
Und das ist wirklich die beste Art zu lernen.
Du wirst zahllose interessante Fragen finden, die auf eine
ziemlich durchdachte Art und Weise kuratiert sind,
so dass du am Ende wirklich besser in der Lage bist, Probleme zu lösen.
Wenn du mehr über Wahrscheinlichkeit wissen willst,
gibt es einen sehr guten Kurs über Wahrscheinlichkeit,
aber auch alle anderen mathematischen und naturwissenschaftlichen Fächer,
sodass du mit Sicherheit etwas finden wirst, das dich interessiert.
Ich?
Ich bin schon seit einer Weile ein Fan und wenn du auf brilliant.org slash 3b1b gehst,
wissen sie, dass du von hier kommst und die ersten 256 von euch,
die diesen Link besuchen, können 20% Rabatt auf ihre Premium-Mitgliedschaft bekommen,
die ich benutze, wenn du ein Upgrade machen willst.
Wenn du unbedingt die Lösung dieses Rätsels sehen willst,
bei dem übrigens eine bestimmte Wahrscheinlichkeitstaktik zum Einsatz kommt,
die auch in vielen anderen Situationen nützlich ist,
habe ich in der Beschreibung auch einen Link angegeben, der dich direkt zur Lösung führt.