Taylor 시리즈에 관한 다음 장에서
나는 고차 도함수에 대해 자주 언급합니다.
그리고 이미 2차 도함수, 3차
도함수 등에 익숙하다면 좋습니다!
이제 메인 이벤트로 건너뛰셔도 됩니다.
당신은 내 감정을 상하게하지 않을 것입니다.
하지만 어떻게든 나는 이 시리즈에서 지금까지
고차 파생 상품을 전혀 언급하지 않았습니다.
그래서 완전성을 기하기 위해 이 짧은 각주를
제공하여 매우 빠르게 검토할 수 있도록 하려고 합니다.
나는 주로 2차 도함수에 초점을 맞춰 그래프와
모션의 맥락에서 그것이 어떻게 보이는지 보여주고
더 높은 차수에 대한 비유에 대해 생각하게 할
것입니다.
x의 어떤 함수 f가 주어지면 도함수는 어떤 점
위에서 이 그래프의 기울기로 해석될 수 있습니다.
그렇죠?
가파른 기울기는 도함수 값이 높다는 것을 의미하고,
아래쪽 기울기는 음수 도함수를 의미합니다.
그래서 잠시 후에 그 표기법을 설명할 2차
도함수는 도함수의 도함수입니다. 즉,
기울기가 어떻게 변하는지 알려준다는 뜻입니다.
그것을 한눈에 보는 방법은 x의 f 그래프가
어떻게 곡선을 그리는지 생각해 보는 것입니다.
위쪽으로 휘어지는 지점에서는 기울기가 증가하며
이는 2차 도함수가 양수임을 의미합니다.
아래쪽으로 휘어지는 지점에서는 기울기가
감소하므로 2차 도함수는 음수입니다.
예를 들어, 이와 같은 그래프는 점 4에서 매우 양의
2차 도함수를 가지는데, 그 이유는 기울기가 해당
점 주위에서 급격히 증가하기 때문입니다.
이와 같은 그래프는 여전히 같은 점에서 양의 2차
도함수를 가지지만 크기는 더 작습니다.
경사는 천천히 증가합니다.
실제로 곡률이 없는 지점에서는
2차 도함수가 0이 됩니다.
표기법에 관한 한, 도함수에 대한 작은 변화를
x에 대한 작은 변화로 나누어 이렇게 작성해
볼 수 있습니다. 여기서 항상 이 문자 d를
사용하면 실제로 고려하고 싶은 것이 무엇인지
알 수 있습니다. 이 비율은 dx에 가까워지고,
이 경우 두 dx는 모두 0에 가까워집니다.
꽤 어색하고 투박하기 때문에 표준은 이것을 d
제곱 f 나누기 dx 제곱으로 축약하는 것입니다.
그리고 2차 도함수에 대한 직관을 얻는 것이
그다지 중요하지 않더라도 이 표기법을 어떻게 읽을
수 있는지 보여주는 것이 가치가 있다고 생각합니다.
시작하려면 함수에 대한 일부 입력을
생각한 다음 오른쪽으로 두 개의 작은
단계를 수행합니다. 각 단계의 크기는 dx입니다.
여기서는 무슨 일이 일어나는지 볼 수
있도록 큰 단계를 선택했지만 원칙적으로는
dx가 다소 작아야 한다는 점을 염두에 두십시오.
첫 번째 단계에서는 함수에 일부 변경이 발생합니다.
이를 df1이라고 부르겠습니다.
두 번째 단계에서는 비슷하지만 약간 다른
변경이 발생합니다. 이를 df2라고 하겠습니다.
이러한 변경 사항 간의 차이점,
즉 함수가 변경되는 방식의 변경 사항을
ddf라고 합니다.
이는 일반적으로 dx 제곱의 크기에 비례하는 매우
작은 것으로 생각해야 합니다.
따라서 0으로 대체하면 됩니다.dx의 경우 01이면
이 ddf가 0에 거의 비례할 것으로 예상할 수
있습니다.0001이고 이차 도함수는 변화에 대한
이 변화의 크기를 dx 제곱의 크기로 나눈 값입니다.
더 정확하게는 dx가 0에 가까워질수록 해당 비율이
가까워지는 것입니다.
비록 이 문자 d가 f에 곱해지는 변수와
같지는 않지만, 보다 간결한 표기를 위해
d2f를 dx2로 나눈 값으로 작성하고
일반적으로 맨 아래에 괄호를 표시하지 않습니다.
아마도 2차 미분에 대한 가장 본능적인
이해는 그것이 가속도를 나타낸다는 것입니다.
선을 따라 이동하는 경우 시간 대비 이동
거리를 기록하는 함수가 있다고 가정해 보겠습니다.
그래프는 시간이 지남에 따라 꾸준히 증가하는
다음과 같이 보일 수 있습니다.
그런 다음 그 파생물은 각 시점의 속도를 알려줍니다.
예를 들어 그래프는 이 범프처럼 보일 수 있으며
최대치까지 증가했다가 다시 0으로 감소합니다.
따라서 2차 도함수는 속도의 변화율,
즉 각 시점의 가속도를 알려줍니다.
이 예에서 2차 도함수는 여행의 전반부에 대해
양수입니다. 이는 속도 증가,
즉 자동차 좌석에 뒤로 밀려나는 느낌,
또는 오히려 자동차 좌석이 당신을 앞으로
밀어주는 느낌을 나타냅니다.
음의 2차 미분은 감속, 음의 가속을 나타냅니다.
농담이 아닌 3차 파생어를 저크라고 합니다.
따라서 저크가 0이 아니면 가속도
자체의 강도가 변하고 있다는 의미입니다.
고차 도함수에 대한 가장 유용한 것 중
하나는 함수를 근사하는 데 어떻게 도움이 되는지입니다.
이는 정확히 Taylor 시리즈의 다음
장에서 다룰 주제이므로 거기서 뵙겠습니다.