यह 3 है.
इसे 28x28 पिक्सल के बेहद कम रिज़ॉल्यूशन पर लापरवाही से लिखा और प्रस्तुत किया गया है,
लेकिन आपके मस्तिष्क को इसे 3 के रूप में पहचानने में कोई परेशानी नहीं होती है।
और मैं चाहता हूं कि आप एक पल के लिए इसकी सराहना करें कि
यह कितना अजीब है कि दिमाग इतनी आसानी से ऐसा कर सकता है।
मेरा मतलब है, यह, यह और यह भी 3s के रूप में पहचाने जाने योग्य हैं,
भले ही प्रत्येक पिक्सेल का विशिष्ट मान एक छवि से दूसरी छवि में बहुत भिन्न हो।
जब आप इस 3 को देखते हैं तो आपकी आंख में विशेष प्रकाश-संवेदनशील कोशिकाएं सक्रिय
हो जाती हैं, जब आप इस 3 को देखते हैं तो चमकती कोशिकाएं बहुत भिन्न होती हैं।
लेकिन आपके उस पागल-स्मार्ट विज़ुअल कॉर्टेक्स में कुछ चीज़ इन्हें
एक ही विचार का प्रतिनिधित्व करने के रूप में हल करती है,
जबकि साथ ही अन्य छवियों को अपने स्वयं के विशिष्ट विचारों के रूप में पहचानती है।
लेकिन अगर मैंने आपसे कहा, अरे, बैठो और मेरे लिए एक प्रोग्राम लिखो जो 28x28 की ग्रिड
लेता है और 0 और 10 के बीच एक एकल संख्या आउटपुट करता है,
और आपको बताता है कि वह अंक के बारे में क्या सोचता है,
तो यह कार्य हास्यास्पद रूप से मामूली हो जाता है अत्यंत कठिन.
जब तक आप किसी चट्टान के नीचे नहीं रह रहे हैं, मुझे लगता है कि
मुझे वर्तमान और भविष्य के लिए मशीन लर्निंग और तंत्रिका नेटवर्क
की प्रासंगिकता और महत्व को प्रेरित करने की शायद ही आवश्यकता है।
लेकिन मैं यहां आपको यह दिखाना चाहता हूं कि तंत्रिका नेटवर्क वास्तव में क्या है,
बिना किसी पृष्ठभूमि के, और यह कल्पना करने में मदद करना कि यह क्या कर रहा है,
एक चर्चा शब्द के रूप में नहीं बल्कि गणित के एक टुकड़े के रूप में।
मेरी आशा बस इतनी है कि आप यह महसूस करते हुए आएं कि संरचना स्वयं प्रेरित है,
और जब आप तंत्रिका नेटवर्क उद्धरण-अनउद्धरण सीखने के बारे में पढ़ते
हैं या सुनते हैं तो आपको ऐसा महसूस होता है कि इसका क्या मतलब है।
यह वीडियो केवल इसके संरचना घटक के लिए समर्पित होगा, और अगला वीडियो सीखने से संबंधित होगा।
हम जो करने जा रहे हैं वह एक तंत्रिका नेटवर्क को एक
साथ रखना है जो हस्तलिखित अंकों को पहचानना सीख सकता है।
विषय को प्रस्तुत करने के लिए यह कुछ हद तक उत्कृष्ट उदाहरण है,
और मुझे यहां यथास्थिति पर बने रहने में खुशी हो रही है,
क्योंकि दो वीडियो के अंत में मैं आपको कुछ अच्छे संसाधनों की ओर इंगित करना चाहता
हूं जहां आप और अधिक सीख सकते हैं, और कहां आप ऐसा करने वाले कोड को डाउनलोड कर सकते
हैं और अपने कंप्यूटर पर उसके साथ खेल सकते हैं।
तंत्रिका नेटवर्क के कई प्रकार हैं, और हाल के वर्षों में इन प्रकारों के
प्रति अनुसंधान में तेजी आई है, लेकिन इन दो परिचयात्मक वीडियो में आप और
मैं बिना किसी अतिरिक्त तामझाम के सबसे सरल सादे वेनिला रूप को देखने जा रहे हैं।
किसी भी अधिक शक्तिशाली आधुनिक संस्करण को समझने के लिए यह एक आवश्यक शर्त है,
और मेरा विश्वास करें कि इसमें अभी भी हमारे दिमाग को समझने के लिए काफी जटिलताएं हैं।
लेकिन इस सरलतम रूप में भी यह हस्तलिखित अंकों को पहचानना सीख सकता है,
जो एक कंप्यूटर के लिए बहुत अच्छी बात है।
और साथ ही आप देखेंगे कि कैसे यह कुछ उम्मीदों से
कम हो जाता है जो हमारी इसके लिए हो सकती हैं।
जैसा कि नाम से पता चलता है, तंत्रिका नेटवर्क मस्तिष्क से प्रेरित होते हैं,
लेकिन आइए इसे तोड़ दें।
न्यूरॉन्स क्या हैं, और वे किस अर्थ में एक साथ जुड़े हुए हैं?
अभी जब मैं न्यूरॉन कहता हूं, तो मैं चाहता हूं कि आप एक ऐसी चीज के बारे
में सोचें जो एक संख्या रखती है, विशेष रूप से 0 और 1 के बीच की एक संख्या।
यह वास्तव में उससे अधिक नहीं है.
उदाहरण के लिए, नेटवर्क इनपुट छवि के 28 गुना 28 पिक्सेल में से प्रत्येक के
अनुरूप न्यूरॉन्स के एक समूह के साथ शुरू होता है, जो कुल मिलाकर 784 न्यूरॉन्स है।
इनमें से प्रत्येक में एक संख्या होती है जो संबंधित पिक्सेल के ग्रेस्केल मान को
दर्शाती है, जो काले पिक्सेल के लिए 0 से लेकर सफेद पिक्सेल के लिए 1 तक होती है।
न्यूरॉन के अंदर की इस संख्या को इसकी सक्रियता कहा जाता है,
और आपके मन में यह छवि हो सकती है कि प्रत्येक न्यूरॉन तब प्रकाशित होता है जब इसकी सक्रियता
एक उच्च संख्या होती है।
तो ये सभी 784 न्यूरॉन्स हमारे नेटवर्क की पहली परत बनाते हैं।
अब अंतिम परत पर जाएं, इसमें 10 न्यूरॉन हैं, जिनमें
से प्रत्येक एक अंक का प्रतिनिधित्व करता है।
इन न्यूरॉन्स में सक्रियता, फिर से कुछ संख्या जो 0 और 1 के बीच है,
यह दर्शाती है कि सिस्टम कितना सोचता है कि दी गई छवि किसी दिए गए अंक से मेल खाती है।
बीच में कुछ परतें भी होती हैं जिन्हें छिपी हुई परतें कहा जाता है,
जो फिलहाल एक बड़ा प्रश्नचिह्न होना चाहिए कि पृथ्वी पर अंकों को पहचानने की इस प्रक्रिया
को कैसे संभाला जाएगा।
इस नेटवर्क में मैंने दो छिपी हुई परतों को चुना,
प्रत्येक में 16 न्यूरॉन्स थे, और माना कि यह एक मनमाना विकल्प है।
ईमानदारी से कहूं तो, मैंने इस आधार पर दो परतें चुनीं कि मैं संरचना को एक पल में कैसे
प्रेरित करना चाहता हूं, और 16, खैर यह स्क्रीन पर फिट होने के लिए एक अच्छी संख्या थी।
व्यवहार में यहां एक विशिष्ट संरचना के साथ प्रयोग के लिए बहुत जगह है।
जिस तरह से नेटवर्क संचालित होता है, एक परत में
सक्रियता अगली परत की सक्रियता निर्धारित करती है।
और निश्चित रूप से एक सूचना प्रसंस्करण तंत्र के रूप में नेटवर्क का मूल इस बात
पर निर्भर करता है कि कैसे एक परत से सक्रियता अगली परत में सक्रियता लाती है।
इसका मतलब यह है कि न्यूरॉन्स के जैविक नेटवर्क में
न्यूरॉन्स के कुछ समूह किस तरह से दूसरों को सक्रिय करते हैं।
अब जो नेटवर्क मैं यहां दिखा रहा हूं उसे पहले से ही अंकों को पहचानने के लिए
प्रशिक्षित किया गया है, और मैं आपको दिखाता हूं कि इससे मेरा क्या मतलब है।
इसका मतलब है कि यदि आप छवि में प्रत्येक पिक्सेल की चमक के अनुसार इनपुट परत के
सभी 784 न्यूरॉन्स को रोशन करते हुए एक छवि में फ़ीड करते हैं,
तो सक्रियण का पैटर्न अगली परत में कुछ बहुत विशिष्ट पैटर्न का कारण बनता है,
जो एक के बाद एक में कुछ पैटर्न का कारण बनता है यह,
जो अंततः आउटपुट लेयर में कुछ पैटर्न देता है।
और उस आउटपुट परत का सबसे चमकीला न्यूरॉन नेटवर्क की पसंद है,
इसलिए बोलने के लिए, यह छवि किस अंक का प्रतिनिधित्व करती है।
और गणित में कूदने से पहले कि एक परत अगली परत को कैसे प्रभावित करती है,
या प्रशिक्षण कैसे काम करता है, आइए बस इस बारे में बात करें कि इस तरह की
स्तरित संरचना से बुद्धिमानी से व्यवहार करने की अपेक्षा करना क्यों उचित है।
हम यहाँ क्या उम्मीद कर रहे हैं?
वे मध्य परतें क्या कर रही होंगी, इसके लिए सबसे अच्छी आशा क्या है?
खैर, जब आप या मैं अंकों को पहचानते हैं, तो हम विभिन्न घटकों को एक साथ जोड़ते हैं।
9 में ऊपर एक लूप और दाहिनी ओर एक रेखा होती है।
8 में ऊपर की ओर एक लूप भी होता है, लेकिन इसे नीचे की ओर एक अन्य लूप के साथ जोड़ा जाता है।
A 4 मूलतः तीन विशिष्ट रेखाओं और इसी तरह की चीज़ों में टूट जाता है।
अब एक आदर्श दुनिया में, हम उम्मीद कर सकते हैं कि दूसरी से आखिरी परत
में प्रत्येक न्यूरॉन इन उप-घटकों में से एक से मेल खाता है,
जब भी आप किसी छवि में फ़ीड करते हैं, उदाहरण के लिए, शीर्ष पर एक लूप,
जैसे 9 या 8, तो वहां कुछ होता है विशिष्ट न्यूरॉन जिसकी सक्रियता 1 के करीब होने वाली है।
और मेरा मतलब पिक्सल के इस विशिष्ट लूप से नहीं है,
आशा यह होगी कि शीर्ष की ओर कोई भी आम तौर पर लूपी पैटर्न इस न्यूरॉन को बंद कर देता है।
इस तरह, तीसरी परत से अंतिम परत तक जाने के लिए बस यह सीखने की
आवश्यकता है कि उपघटकों का कौन सा संयोजन किन अंकों से मेल खाता है।
बेशक, इससे समस्या ख़त्म हो जाती है, क्योंकि आप इन उप-घटकों को कैसे पहचानेंगे,
या यह भी सीखेंगे कि सही उप-घटक क्या होने चाहिए?
और मैंने अभी तक इस बारे में बात भी नहीं की है कि एक परत दूसरी परत
को कैसे प्रभावित करती है, लेकिन एक पल के लिए इस पर मेरे साथ चलें।
लूप को पहचानने से उप-समस्याएँ भी विभाजित हो सकती हैं।
ऐसा करने का एक उचित तरीका यह होगा कि पहले इसे
बनाने वाले विभिन्न छोटे किनारों को पहचान लिया जाए।
इसी प्रकार, एक लंबी रेखा जैसी कि आप अंक 1 या 4 या 7 में देख सकते हैं,
वास्तव में यह सिर्फ एक लंबा किनारा है, या शायद आप इसे कई छोटे
किनारों के एक निश्चित पैटर्न के रूप में सोचते हैं।
तो शायद हमारी आशा यह है कि नेटवर्क की दूसरी परत में प्रत्येक
न्यूरॉन विभिन्न प्रासंगिक छोटे किनारों से मेल खाता है।
हो सकता है कि जब इस तरह की कोई छवि आती है, तो यह लगभग 8 से 10 विशिष्ट छोटे किनारों
से जुड़े सभी न्यूरॉन्स को रोशन करती है, जो बदले में ऊपरी लूप और एक लंबी ऊर्ध्वाधर
रेखा से जुड़े न्यूरॉन्स को रोशन करती है, और वे प्रकाश डालते हैं 9 से संबद्ध न्यूरॉन।
हमारा अंतिम नेटवर्क वास्तव में ऐसा करता है या नहीं, यह एक और सवाल है,
जिस पर मैं एक बार फिर विचार करूंगा जब हम देखेंगे कि नेटवर्क को कैसे प्रशिक्षित किया जाए।
लेकिन यह एक आशा है कि हमारे पास इस तरह की स्तरित
संरचना के साथ एक प्रकार का लक्ष्य हो सकता है।
इसके अलावा, आप कल्पना कर सकते हैं कि इस तरह किनारों और पैटर्न का पता लगाने
में सक्षम होना अन्य छवि पहचान कार्यों के लिए वास्तव में कैसे उपयोगी होगा।
और छवि पहचान से परे भी, सभी प्रकार की बुद्धिमान चीजें हैं
जो आप करना चाहते हैं जो अमूर्तता की परतों में टूट जाती हैं।
उदाहरण के लिए, भाषण को पार्स करने में कच्चा ऑडियो लेना और अलग-अलग
ध्वनियों को चुनना शामिल है, जो मिलकर कुछ शब्दांश बनाते हैं,
जो मिलकर शब्द बनाते हैं, जो मिलकर वाक्यांश और अधिक अमूर्त विचार बनाते हैं, आदि।
लेकिन इनमें से कोई भी वास्तव में कैसे काम करता है, इस पर वापस लौटते हुए,
अभी स्वयं कल्पना करें कि एक परत में सक्रियता वास्तव में अगली परत में सक्रियता कैसे
निर्धारित कर सकती है।
लक्ष्य कुछ ऐसा तंत्र बनाना है जो पिक्सेल को किनारों में,
या किनारों को पैटर्न में, या पैटर्न को अंकों में जोड़ सके।
और एक बहुत ही विशिष्ट उदाहरण पर ज़ूम करने के लिए,
मान लें कि दूसरी परत में एक विशेष न्यूरॉन से यह पता लगाने की उम्मीद है कि छवि का इस
क्षेत्र में कोई किनारा है या नहीं।
सवाल यह है कि नेटवर्क में कौन से पैरामीटर होने चाहिए?
आपको किस डायल और नॉब को बदलने में सक्षम होना चाहिए ताकि यह इस पैटर्न,
या किसी अन्य पिक्सेल पैटर्न, या पैटर्न को कैप्चर करने के लिए पर्याप्त
रूप से अभिव्यंजक हो, जिससे कई किनारे एक लूप बना सकें, और ऐसी अन्य चीजें?
खैर, हम जो करेंगे वह हमारे न्यूरॉन और पहली परत के
न्यूरॉन्स के बीच प्रत्येक कनेक्शन को एक भार प्रदान करेंगे।
ये वज़न महज़ संख्याएँ हैं।
फिर उन सभी सक्रियताओं को पहली परत से लें और इन
भारों के अनुसार उनके भारित योग की गणना करें।
मुझे इन वजनों को अपने स्वयं के एक छोटे ग्रिड में व्यवस्थित करने के बारे में
सोचने में मदद मिलती है, और मैं सकारात्मक वजन को इंगित करने के लिए हरे पिक्सल
का उपयोग करने जा रहा हूं, और नकारात्मक वजन को इंगित करने के लिए लाल पिक्सल का
उपयोग करने जा रहा हूं, जहां उस पिक्सेल की चमक कुछ है वजन के मूल्य का ढीला चित्रण.
यदि हमने इस क्षेत्र में कुछ सकारात्मक भारों को छोड़कर, जिनकी हम परवाह करते हैं,
लगभग सभी पिक्सेल से जुड़े भार को शून्य कर दिया है,
तो सभी पिक्सेल मानों का भारित योग लेना वास्तव में केवल पिक्सेल के मानों को जोड़ने के
समान है। वह क्षेत्र जिसकी हमें परवाह है।
और यदि आप वास्तव में यह जानना चाहते हैं कि क्या यहां कोई बढ़त है,
तो आप आसपास के पिक्सेल से जुड़े कुछ नकारात्मक भार को समझ सकते हैं।
तब योग सबसे बड़ा होता है जब वे मध्य पिक्सेल चमकीले
होते हैं लेकिन आसपास के पिक्सेल गहरे होते हैं।
जब आप इस तरह एक भारित राशि की गणना करते हैं, तो आप किसी भी संख्या के साथ आ सकते हैं,
लेकिन इस नेटवर्क के लिए हम चाहते हैं कि सक्रियण 0 और 1 के बीच कुछ मान हो।
तो एक सामान्य बात यह है कि इस भारित योग को किसी फ़ंक्शन में पंप किया
जाए जो वास्तविक संख्या रेखा को 0 और 1 के बीच की सीमा में दबा देता है।
और ऐसा करने वाला एक सामान्य कार्य सिग्मॉइड फ़ंक्शन कहलाता है,
जिसे लॉजिस्टिक वक्र के रूप में भी जाना जाता है।
मूल रूप से बहुत नकारात्मक इनपुट 0 के करीब समाप्त होते हैं,
बहुत सकारात्मक इनपुट 1 के करीब समाप्त होते हैं,
और यह इनपुट 0 के आसपास लगातार बढ़ता जाता है।
तो यहां न्यूरॉन की सक्रियता मूल रूप से इस बात का
माप है कि प्रासंगिक भारित योग कितना सकारात्मक है।
लेकिन शायद ऐसा नहीं है कि आप चाहते हैं कि जब भारित
योग 0 से बड़ा हो तो न्यूरॉन प्रकाशमान हो।
हो सकता है कि आप इसे केवल तभी सक्रिय करना चाहते हों जब योग 10 से बड़ा हो।
यानी, आप इसके निष्क्रिय होने के लिए कुछ पूर्वाग्रह चाहते हैं।
इसके बाद हम इस भारित योग को सिग्मॉइड स्क्विशिफिकेशन फ़ंक्शन के माध्यम
से प्लग करने से पहले इसमें कोई अन्य संख्या, जैसे ऋणात्मक 10, जोड़ देंगे।
उस अतिरिक्त संख्या को पूर्वाग्रह कहा जाता है।
तो वज़न आपको बताता है कि दूसरी परत में यह न्यूरॉन किस पिक्सेल पैटर्न को उठा रहा है,
और पूर्वाग्रह आपको बताता है कि न्यूरॉन के सार्थक रूप से सक्रिय
होने से पहले भारित योग कितना अधिक होना चाहिए।
और वह सिर्फ एक न्यूरॉन है.
इस परत का हर दूसरा न्यूरॉन पहली परत के सभी 784 पिक्सेल न्यूरॉन्स से जुड़ा होगा,
और उन 784 कनेक्शनों में से प्रत्येक का अपना वजन जुड़ा हुआ है।
इसके अलावा, प्रत्येक में कुछ पूर्वाग्रह होते हैं,
कुछ अन्य संख्याएं जिन्हें आप सिग्मॉइड के साथ कुचलने से पहले भारित राशि में जोड़ते हैं।
और यह बहुत सोचने वाली बात है!
16 न्यूरॉन्स की इस छिपी हुई परत के साथ, 16 पूर्वाग्रहों के साथ, यह कुल 784 गुना 16 भार है।
और यह सब पहली परत से दूसरी परत तक का कनेक्शन मात्र है।
अन्य परतों के बीच के संबंधों में बहुत सारे वजन और पूर्वाग्रह भी जुड़े हुए हैं।
सब कुछ कहा और किया गया, इस नेटवर्क में लगभग 13,000 कुल भार और पूर्वाग्रह हैं।
13,000 नॉब और डायल जिन्हें इस नेटवर्क को अलग-अलग
तरीकों से संचालित करने के लिए बदला और घुमाया जा सकता है।
इसलिए जब हम सीखने के बारे में बात करते हैं, तो इसका मतलब कंप्यूटर को इन सभी
संख्याओं के लिए एक वैध सेटिंग ढूंढना है ताकि वह वास्तव में समस्या का समाधान कर सके।
एक विचार प्रयोग जो मजेदार भी है और भयावह भी, वह है बैठकर कल्पना करना और
इन सभी वजनों और पूर्वाग्रहों को हाथ से सेट करना,
जानबूझकर संख्याओं को बदलना ताकि दूसरी परत किनारों को पकड़ ले,
तीसरी परत पैटर्न को पहचान ले, वगैरह।
मैं व्यक्तिगत रूप से नेटवर्क को संपूर्ण ब्लैक बॉक्स के रूप में मानने के
बजाय इसे संतोषजनक मानता हूं, क्योंकि जब नेटवर्क आपके अनुमान के अनुसार
प्रदर्शन नहीं करता है, तो यदि आपने उन भारों और पूर्वाग्रहों का वास्तव में क्या मतलब है,
इसके साथ थोड़ा सा संबंध बना लिया है , आपके पास यह प्रयोग करने के लिए एक
प्रारंभिक स्थान है कि सुधार के लिए संरचना को कैसे बदला जाए।
या जब नेटवर्क काम करता है, लेकिन उन कारणों के लिए नहीं जिनकी आप उम्मीद कर सकते हैं,
तो वज़न और पूर्वाग्रह क्या कर रहे हैं, इसकी खोज करना आपकी धारणाओं को चुनौती देने
और वास्तव में संभावित समाधानों की पूरी गुंजाइश को उजागर करने का एक अच्छा तरीका है।
वैसे, यहाँ वास्तविक कार्य को लिखना थोड़ा बोझिल है, क्या आपको नहीं लगता?
तो आइए मैं आपको एक अधिक सांकेतिक रूप से संक्षिप्त तरीका
दिखाता हूं जिससे इन कनेक्शनों का प्रतिनिधित्व किया जाता है।
यदि आप तंत्रिका नेटवर्क के बारे में अधिक पढ़ना चुनते हैं तो आप इसे इसी तरह देखेंगे।
सभी सक्रियणों को एक परत से एक वेक्टर के रूप में एक कॉलम में व्यवस्थित करें।
फिर सभी भारों को एक मैट्रिक्स के रूप में व्यवस्थित करें,
जहां उस मैट्रिक्स की प्रत्येक पंक्ति एक परत और अगली परत में एक विशेष न्यूरॉन के
बीच कनेक्शन से मेल खाती है।
इसका मतलब यह है कि इन भारों के अनुसार पहली परत में सक्रियणों का भारित योग लेना हमारे
यहां बाईं ओर मौजूद हर चीज के मैट्रिक्स वेक्टर उत्पाद में से एक शब्द से मेल खाता है।
वैसे, मशीन सीखने का इतना सारा काम सिर्फ रैखिक बीजगणित की अच्छी समझ के कारण होता है,
इसलिए आप में से जो लोग मैट्रिक्स के लिए एक अच्छी दृश्य समझ चाहते
हैं और मैट्रिक्स वेक्टर गुणन का क्या मतलब है, मेरे द्वारा की गई
श्रृंखला पर एक नज़र डालें रैखिक बीजगणित, विशेषकर अध्याय 3।
अपनी अभिव्यक्ति पर वापस जाएं, इन मूल्यों में से प्रत्येक में पूर्वाग्रह को स्वतंत्र रूप
से जोड़ने के बारे में बात करने के बजाय, हम उन सभी पूर्वाग्रहों को एक वेक्टर में व्यवस्थित
करके और पूरे वेक्टर को पिछले मैट्रिक्स वेक्टर उत्पाद में जोड़कर इसका प्रतिनिधित्व करते
हैं।
फिर अंतिम चरण के रूप में, मैं यहां बाहर के चारों ओर एक सिग्मॉइड लपेटूंगा,
और जो प्रतिनिधित्व करने वाला है वह यह है कि आप अंदर परिणामी वेक्टर
के प्रत्येक विशिष्ट घटक पर सिग्मॉइड फ़ंक्शन लागू करने जा रहे हैं।
इसलिए एक बार जब आप इस वेट मैट्रिक्स और इन वैक्टरों को अपने स्वयं के प्रतीकों के रूप में
लिख लेते हैं, तो आप एक परत से दूसरी परत तक सक्रियताओं के पूर्ण संक्रमण को बेहद चुस्त और
साफ-सुथरी छोटी अभिव्यक्ति में संप्रेषित कर सकते हैं,
और यह प्रासंगिक कोड को बहुत सरल और सरल बना देता है। बहुत तेज़,
क्योंकि कई लाइब्रेरी मैट्रिक्स गुणन को अनुकूलित करती हैं।
याद रखें कि मैंने पहले कैसे कहा था कि ये न्यूरॉन
केवल ऐसी चीज़ें हैं जिनमें संख्याएँ होती हैं?
बेशक, उनके पास मौजूद विशिष्ट संख्याएं आपके द्वारा फीड की गई छवि पर निर्भर करती हैं,
इसलिए वास्तव में प्रत्येक न्यूरॉन को एक फ़ंक्शन के रूप में सोचना अधिक सटीक है,
जो पिछली परत के सभी न्यूरॉन्स के आउटपुट लेता है, और एक को बाहर निकालता है।
0 और 1 के बीच की संख्या.
वास्तव में पूरा नेटवर्क सिर्फ एक फ़ंक्शन है, जो इनपुट के रूप
में 784 नंबर लेता है और आउटपुट के रूप में 10 नंबर निकालता है।
यह एक बेतुका जटिल फ़ंक्शन है, जिसमें इन वज़न और पूर्वाग्रहों के रूप में 13,000 पैरामीटर
शामिल हैं जो कुछ पैटर्न पर आधारित हैं, और जिसमें कई मैट्रिक्स वेक्टर उत्पादों और सिग्मॉइड
स्क्विशिफिकेशन फ़ंक्शन को पुनरावृत्त करना शामिल है, लेकिन फिर भी यह केवल एक फ़ंक्शन है।
और एक तरह से यह आश्वस्त करने वाला है कि यह जटिल दिखता है।
मेरा मतलब है कि यदि यह और भी सरल होता, तो हमें क्या आशा
होती कि यह अंकों को पहचानने की चुनौती का सामना कर सकता?
और यह उस चुनौती को कैसे स्वीकार करता है?
यह नेटवर्क केवल डेटा को देखकर उचित भार और पूर्वाग्रह कैसे सीखता है?
खैर, यही मैं अगले वीडियो में दिखाऊंगा, और मैं यह भी
जानूंगा कि यह विशेष नेटवर्क वास्तव में क्या कर रहा है।
अब मुद्दा यह है कि मुझे लगता है कि मुझे यह कहना चाहिए कि जब वह वीडियो या कोई नया
वीडियो आता है तो उसके बारे में सूचित रहने के लिए सदस्यता लें,
लेकिन वास्तविकता यह है कि आप में से अधिकांश को वास्तव में YouTube से सूचनाएं प्राप्त
नहीं होती हैं, है ना?
शायद अधिक ईमानदारी से मुझे यह कहना चाहिए कि सदस्यता लें ताकि YouTube की
अनुशंसा एल्गोरिदम के अंतर्गत आने वाले तंत्रिका नेटवर्क को यह विश्वास हो
सके कि आप इस चैनल की सामग्री देखना चाहते हैं जो आपके लिए अनुशंसित है।
वैसे भी, अधिक जानकारी के लिए पोस्ट करते रहें।
पैट्रियन पर इन वीडियो का समर्थन करने वाले सभी लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद।
मैं इस गर्मी में संभाव्यता श्रृंखला में प्रगति करने में थोड़ा धीमा रहा हूं,
लेकिन इस परियोजना के बाद मैं इसमें वापस कूद रहा हूं, ताकि संरक्षक आप वहां अपडेट देख सकें।
यहां चीजों को बंद करने के लिए मेरे साथ लीशा ली हैं,
जिन्होंने गहन शिक्षण के सैद्धांतिक पक्ष पर पीएचडी की है,
और जो वर्तमान में एम्प्लीफाई पार्टनर्स नामक एक उद्यम पूंजी फर्म में काम करती हैं,
जिन्होंने इस वीडियो के लिए कुछ फंडिंग प्रदान की है।
तो लीशा, मुझे लगता है कि एक चीज़ जो हमें जल्दी
से सामने लानी चाहिए वह है यह सिग्मॉइड फ़ंक्शन।
जैसा कि मैं इसे समझता हूं, शुरुआती नेटवर्क शून्य और एक के बीच के अंतराल में
प्रासंगिक भारित राशि को निचोड़ने के लिए इसका उपयोग करते हैं,
आप जानते हैं कि न्यूरॉन्स के निष्क्रिय या सक्रिय होने के इस जैविक सादृश्य से
प्रेरित होता है।
बिल्कुल।
लेकिन अपेक्षाकृत कुछ आधुनिक नेटवर्क वास्तव में अब सिग्मॉइड का उपयोग करते हैं।
हाँ।
यह एक तरह का पुराना स्कूल है ना?
हाँ या यूँ कहें कि रेलू को प्रशिक्षित करना बहुत आसान लगता है।
और रेलू, रेलू का मतलब रेक्टिफाइड लीनियर यूनिट है?
हाँ, यह इस प्रकार का फ़ंक्शन है जहाँ आप अधिकतम शून्य ले
रहे हैं और जहाँ a दिया गया है जो आप वीडियो में समझा रहे थे।
और मुझे लगता है कि यह किस तरह से प्रेरित था, यह आंशिक रूप से एक
जैविक सादृश्य द्वारा था कि न्यूरॉन्स कैसे सक्रिय होंगे या नहीं।
और इसलिए यदि यह एक निश्चित सीमा पार कर जाता है तो यह पहचान कार्य होगा,
लेकिन यदि ऐसा नहीं होता है तो यह सक्रिय नहीं होगा इसलिए यह शून्य होगा।
तो यह एक तरह का सरलीकरण है।
सिग्मोइड्स का उपयोग करने से प्रशिक्षण में मदद नहीं मिली या कुछ बिंदु पर
प्रशिक्षित करना बहुत मुश्किल था और लोगों ने बस रिले की कोशिश की और यह इन
अविश्वसनीय रूप से गहरे तंत्रिका नेटवर्क के लिए बहुत अच्छी तरह से काम करने लगा।
ठीक है, धन्यवाद लीशा।