Láttad a címet, így tudod, hogy ez egy bizonyos fraktálhoz vezet.
És valójában ez a fraktálok végtelen családja.
És igen, ez lesz az egyik olyan észbontóan bonyolult alakzat,
amely végtelen részletességgel rendelkezik, függetlenül attól,
hogy milyen messzire zoomolsz.
De ez a videó nem igazán arról szól, hogy valami szép képet generáljunk, hogy bámulhassuk.
Nos, oké, talán ez is egy része, de a valódi történetnek sokkal pragmatikusabb
kiindulópontja van, mint sok más fraktál mögött álló történetnek.
Sőt, a végső képek, amelyekhez eljutunk, sokkal értelmesebbé válnak,
ha igyekszünk megérteni, hogy miért kell olyan bonyolultnak kinézniük,
mint amilyennek látszanak, és hogy ez a bonyolultság mit tükröz egy olyan algoritmusról,
amelyet a mérnöki tudományban mindenhol használnak.
A kiindulópont itt az lesz, hogy feltételezzük,
hogy van valamilyen polinomunk, és hogy tudni akarjuk, mikor egyenlő nullával.
Az itt látható grafikonon látható, hogy három különböző helyen keresztezi az x-tengelyt,
és szemmel látható, hogy ezek az értékek milyenek lehetnek.
Ezeket nevezzük a polinom gyökeinek.
De hogyan is számoljuk ki őket pontosan?
Ez az a fajta kérdés, ahol ha már bevetted a matematikát,
akkor talán önmagában is elég érdekes ahhoz, hogy továbblépj.
De ha csak úgy félrehúzol valakit az utcán, és megkérdezed tőle ezt,
úgy értem, máris elalszik, mert kit érdekel?
De a helyzet az, hogy ilyen kérdések állandóan felmerülnek a mérnöki tudományokban,
és én személy szerint leginkább a számítógépes grafika területén ismerem
az ilyen egyenleteket, ahol a polinomok mindenhol ott vannak.
Nem ritka tehát, hogy amikor egy adott képpont színének meghatározásakor
egy olyan egyenletet kell megoldani, amely ezeket a polinomokat használja.
Hadd mondjak egy vicces példát.
Amikor a számítógép szöveget jelenít meg a képernyőn,
ezeket a betűtípusokat általában nem pixelértékek segítségével határozzák meg.
Ezek egy csomó polinomgörbeként vannak definiálva,
amit a szakmában Bezier-görbéknek neveznek.
És bárki, aki már dolgozott vektorgrafikával, esetleg valamilyen tervezőprogramban,
jól ismeri az ilyen görbéket.
De ahhoz, hogy ténylegesen megjelenítsd valamelyiket a képernyőn,
meg kell mondanod a képernyő minden egyes pixelének, hogy színezett legyen-e vagy sem.
Ezek a görbék vagy valamilyen vonásszélességgel jeleníthetők meg,
vagy ha egy régiót zárnak be, akkor valamilyen kitöltéssel.
De ha hátralépsz, és tényleg belegondolsz, akkor érdekes rejtvény,
hogy hogyan tudja minden egyes pixel, hogy be kell-e színezni vagy sem,
pusztán a tiszta matematikai görbe alapján.
Úgy értem, vegyük például a szélesség esetét.
Ez annak megértésén múlik, hogy egy adott képpont milyen messze van ettől a tiszta
matematikai görbétől, amely maga is valamiféle platonikus ideál, szélessége nulla.
Úgy gondolhatsz rá, mint egy parametrikus görbére, amelynek van néhány t paramétere.
Ennek a távolságnak a kiszámításához kiszámíthatod a pixeled és a görbe
egy csomó mintapontja közötti távolságot, majd kiszámíthatod a legkisebbet.
Ez azonban nem hatékony és pontatlan.
Jobb, ha egy kicsit matematikussá válunk, és elismerjük,
hogy ez a görbétől való távolság az összes lehetséges ponton maga is a paraméter
valamilyen sima függvénye.
És történetesen ennek a távolságnak a négyzete maga is egy polinom lesz,
ami elég jól kezelhetővé teszi a dolgot.
És ha ez egy teljes lecke lenne a vektorgrafikák rendereléséről,
akkor mindezt kiterjeszthetnénk, és átölelhetnénk a rendetlenséget.
De most csak azt szeretném kiemelni, hogy elvileg ez a függvény,
amelynek a minimumát meg akarjuk ismerni, valamilyen polinom.
Ennek a minimumnak a megtalálása, és így annak meghatározása,
hogy a pixel milyen közel van a görbéhez, és hogy ki kell-e tölteni,
már csak egy klasszikus számítási feladat.
Amit teszel, az az, hogy kitalálod a függvény grafikonjának meredekségét,
vagyis a deriváltját, ismét valamilyen polinomot, és megkérdezed,
hogy mikor egyenlő nullával?
Tehát, hogy ténylegesen elvégezzük ezt a látszólag egyszerű feladatot,
hogy csak megjelenítsünk egy görbét, nem lenne jó,
ha lenne egy szisztematikus és általános módja annak, hogy kitaláljuk,
mikor egy adott polinom egyenlő nullával?
Természetesen 100 másik példát is hozhatnánk 100 másik tudományágból,
csak szeretném, ha észben tartanátok, hogy miközben a polinomok gyökeit keressük,
még ha ezt mindig úgy jelenítjük is meg, hogy tisztán absztraháljuk a valós
világ bármely problémájának kuszaságától, a feladat aligha csak akadémiai jellegű.
De ismét kérdezd meg magadtól, hogyan számolod ki valójában az egyik ilyen gyökeret?
Ha bármilyen problémán dolgozol, egy kvadratikus függvényhez vezet,
akkor boldogan használhatod a mindannyiunk által ismert és szeretett kvadratikus képletet.
És egy vicces mellékes megjegyzésként, ami szintén a számítógépes grafikában
történő gyökérkereséssel kapcsolatos, egyszer egy Pixar mérnök azt a becslést adta nekem,
hogy figyelembe véve, hogy mennyi fényt használtak a Coco című film egyes jeleneteiben,
és figyelembe véve néhány ilyen pixelenkénti számítás természetét,
amikor polinomikusan definiált dolgok, például gömbök szerepelnek,
a négyzetes képletet könnyen több trilliószor használták a film gyártása során.
Ha a probléma magasabb rendű polinomhoz vezet, a dolgok bonyolultabbá válnak.
A köbös polinomokra is van egy formula, amiről Mathologer készített
egy csodálatos videót, és van még egy kvartikus formula is, ami a 4.
fokú polinomokat oldja meg, bár őszintén szólva ez a formula olyan szörnyű rémálom,
hogy lényegében senki sem használja a gyakorlatban.
De ezután - és ezt tartom az egyik leglenyűgözőbb eredménynek az egész matematikában
- nem lehet analóg képletet találni az 5. vagy annál nagyobb fokú polinomok megoldására.
Pontosabban, a szabványos függvények elég széles halmazára bebizonyíthatjuk,
hogy nincs olyan lehetséges módja annak, hogy ezeket a függvényeket úgy kombináljuk,
hogy egy kvintes polinom együtthatóit bedugva mindig egy gyököt kapjunk.
Ezt úgy ismerik, mint a kvintikus megoldhatatlanságát, ami egy teljesen más kérdés,
remélhetőleg máskor is belemehetünk, de a gyakorlatban ez nem számít,
mert vannak algoritmusaink az ilyen típusú egyenletek megoldásának bármilyen pontosságú
közelítésére.
Az egyik leggyakoribb, és a mai nap fő témája a Newton-módszer.
És igen, ez az, ami elvezet minket a fraktálokhoz, de szeretném, ha figyelnétek arra,
hogy az egész eljárás elsőre mennyire ártatlannak és jóindulatúnak tűnik.
Az algoritmus egy véletlenszerű találgatással kezdődik, nevezzük x0-nak.
Szinte biztos, hogy a polinomod kimenete x0-nál nem 0, tehát nem találtál megoldást,
hanem valami más érték, ami látható, mint a grafikon magassága abban a pontban.
Tehát, hogy javítsuk a becslést, az ötlet az, hogy megkérdezzük,
hogy a függvény lineáris közelítése az adott érték körül mikor egyenlő 0-val?
Más szóval, ha ebben a pontban egy érintővonalat húznánk a grafikonra,
mikor keresztezi ez az érintővonal az x-tengelyt?
Feltételezve, hogy ez az érintővonal a függvény megfelelő közelítése
egy valódi gyökér laza környezetében, a hely, ahol ez a közelítés 0-val egyenlő,
közelebb kell, hogy vigyen a valódi gyökérhez.
Amíg képes vagy levezetni ezt a függvényt, és a polinomok esetében erre mindig
képes leszel, addig konkrétan ki tudod számítani ennek az egyenesnek a meredekségét.
Tehát itt érdemes megállniuk az aktív nézőknek, és megkérdezniük,
hogyan lehet kiszámítani a különbséget a jelenlegi és a javított tipp között?
Mekkora ez a lépés?
Az egyik módja annak, hogy ezt úgy gondoljuk el,
hogy ennek az érintővonalnak a meredeksége, a futás feletti emelkedése úgy néz ki,
mint a grafikon magassága osztva a lépés hosszával.
Másrészt természetesen az érintővonal meredeksége a polinom deriváltja az adott pontban.
Ha átrendezzük ezt az egyenletet, akkor egy szuper
konkrét módon kiszámíthatjuk a lépésméretet.
Tehát a következő találgatás, amit x1-nek nevezhetünk,
az előző találgatás, amelyet ezzel a lépésszámmal módosítunk.
Ezután pedig megismételheti a folyamatot.
Kiszámítod ennek a függvénynek az értékét és a meredekségét ezen az új becslésen,
ami egy új lineáris közelítést ad, majd a következő becslést, x2-t,
ott végzed, ahol ez az érintővonal keresztezi az x-tengelyt.
Aztán ugyanezt a számítást alkalmazzuk x2-re, és ez x3-at ad,
és nemsokára máris rendkívül közel találjuk magunkat a valódi gyökhöz, olyan közel,
amennyire csak akarjuk.
Mindig érdemes ellenőrizni, hogy egy képletnek valóban van-e értelme,
és ebben az esetben remélhetőleg van is.
Ha x p értéke nagy, vagyis a grafikon nagyon magas,
akkor nagyobb lépést kell tennünk, hogy leérjünk a gyökhöz.
De ha az x p' értéke is nagy, vagyis a grafikon elég meredek,
akkor talán enyhítened kellene azon, hogy mekkora lépést teszel.
Ahogy a neve is mutatja, ezt a módszert Newton polinomkifejezések megoldására használta,
de sokkal bonyolultabbnak tűnt, mint amilyennek lennie kellett volna,
és egy Joseph Rafson nevű fickó egy sokkal egyszerűbb változatot publikált,
ami sokkal inkább hasonlít arra, amit mi most nézünk,
ezért gyakran halljuk ezt az algoritmust Newton-Rafson-módszernek is nevezni.
Manapság ez gyakori téma a matematikaórákon.
Egy jó kis gyakorlat, hogy próbálj meg ráérezni, egyébként,
ha megpróbálod ezzel a módszerrel kézzel közelíteni a négyzetgyököket.
De amit a legtöbb matematikus nem lát, és ez sajnálatos,
hogy milyen mélyre tudnak menni a dolgok, ha hagyjuk magunkat
játszani ezzel a látszólag egyszerű eljárással, és elkezdjük piszkálni a sebeket.
A Newton-módszer ugyan remekül működik, ha a gyök közelében kezdjük,
ahol nagyon gyorsan konvergál, de ha a kezdeti becslés messze van a gyöktől,
akkor van néhány hibája.
Vegyük például a függvényt, amit az előbb néztünk, de toljuk el felfelé,
és játsszuk ugyanazt a játékot ugyanazzal a kezdeti tippel.
Figyeljük meg, hogy az új becslések sorozata az x-tengely
felett elhelyezkedő függvény helyi minimuma körül ugrál.
Ennek van értelme, úgy értem, a függvény lineáris közelítése a jobb oldali értékek
körül nagyjából teljesen független a függvény természetétől az egyetlen valódi
gyökér körül, ami balra van, így nem adnak hasznos információt a valódi gyökérről.
Csak akkor, ha ez a folyamat véletlenül elég messze balra dobja el az új találgatást,
akkor az új találgatások sorozata eredményes lesz,
és valóban megközelíti az igazi gyökeret.
A dolgok akkor válnak különösen érdekessé, ha a
komplex síkban lévő gyökök megtalálását kérdezzük.
Még ha egy olyan polinomnak, mint az itt látható, csak egyetlen valós szám gyöke van,
akkor is mindig képes leszel a polinomot öt ilyen tagra faktorálni,
ha megengeded, hogy ezek a gyökök potenciálisan komplex számok legyenek.
Ez az algebra híres alaptétele.
Most a valós számokkal rendelkező bemeneti és valós számokkal rendelkező kimeneti
függvények boldog-boldogtalan országában, ahol a bemenetek és kimenetek közötti
kapcsolatot grafikonként lehet elképzelni, a Newton-módszernek van ez a nagyon
szép vizuális jelentése az érintővonalakkal és az x-tengely metszésével.
De ha azt akarjuk, hogy ezek a bemenetek bármilyen komplex számok legyenek,
ami azt jelenti, hogy a megfelelő kimenetek is lehetnek bármilyen komplex számok,
akkor nem gondolhatunk többé érintővonalakra és grafikonokra.
De a képletet nem igazán érdekli, hogyan képzeled el.
Továbbra is játszhatjuk ugyanazt a játékot: egy véletlenszerű találgatással kezdünk,
és kiértékeljük a polinomot ezen a ponton, valamint annak deriváltját,
majd ezzel a frissítési szabállyal új találgatást generálunk,
és remélhetőleg ez az új találgatás közelebb van a valódi gyökhöz.
De szeretném tisztázni, hogy még ha nem is tudjuk ezeket a lépéseket
egy érintővonallal szemléltetni, valójában ugyanarról a logikáról van szó.
Kitaláljuk, hogy a függvény lineáris közelítése a tippünk körül hol lenne egyenlő a
nullával, majd ezt a lineáris közelítés nulláját használjuk a következő tippünkként.
Ez nem olyan, mintha vakon alkalmaznánk a szabályt egy új kontextusban,
és nem lenne okunk arra számítani, hogy működni fog.
És valóban, legalábbis azzal, amit itt mutatok, néhány iteráció után láthatjuk,
hogy olyan értéken landolunk, amelynek megfelelő kimenete lényegében nulla.
Most jön a vicces rész.
Alkalmazzuk ezt az ötletet sok különböző lehetséges kezdeti tippre.
A referencia kedvéért felteszem ennek a bizonyos
polinomnak az öt valódi gyökét a komplex síkban.
Minden egyes iterációnál minden egyes kis pontunk
tesz egy-egy lépést a Newton-módszer alapján.
A legtöbb pont gyorsan az öt valódi gyökér valamelyikéhez konvergál,
de van néhány feltűnő kóborló, amely egy ideig úgy tűnik, hogy ide-oda ugrál.
Különösen figyeljük meg, hogy azok, amelyek a pozitív valós számok vonalán rekedtek,
nos, egy kicsit elveszettnek tűnnek.
És ez pontosan az, amit már korábban is láttunk ugyanezen polinom esetében,
amikor a valós számok esetét vizsgáltuk a grafikonjával.
Most azt fogom tenni, hogy minden egyes pontot aszerint színezek ki,
hogy az öt gyökér közül melyikhez került a legközelebb,
majd visszatekerjük az időt, hogy minden pont oda menjen vissza, ahonnan indult.
Most, ahogy itt csináltam, ez nem elég felbontás ahhoz,
hogy a teljes történetet megkapjuk, ezért hadd mutassam meg, hogyan nézne ki,
ha egy még finomabb rácshálóval kezdenénk a kezdeti találgatásokat,
és ugyanazt a játékot játszanánk, Newton módszerét alkalmazva egy csomószor,
hagyva, hogy minden gyökér előre meneteljen, minden pontot aszerint színezve,
hogy melyik gyökéren landol, majd visszatekerve az órát, hogy megnézzük,
honnan jött eredetileg.
De még ez sem elég nagy felbontású ahhoz, hogy értékelni lehessen a mintázatot.
Ha ezt a folyamatot a repülőgép minden egyes pixelére elvégeznénk, a következőt kapnánk.
És ilyen részletességgel a színösszeállítás legalábbis az én szememnek kissé zavaró,
úgyhogy hadd nyugtassam meg egy kicsit.
Bármilyen felbontással próbálom ezt itt megmutatni nektek,
soha nem lehet elégséges, mert az alakzat finomabb részletei végtelenül bonyolultak.
De gondolkodjunk el egy pillanatra azon, hogy mit is mond ez valójában.
Ez azt jelenti, hogy vannak olyan területek a komplex síkban,
ahol ha kissé módosítjuk a magértéket, 1,1 milliomoddal vagy 1,1 billiomoddal
arrébb toljuk, az teljesen megváltoztathatja, hogy az öt valódi gyök közül
melyikben landol.
Láttunk némi előjelét ennek a fajta káosznak a valós gráf és a korábban bemutatott
problémás találgatás esetében, de mindezt a komplex síkban ábrázolva igazán rávilágít
arra, hogy mennyire kiszámíthatatlan lehet egy ilyen gyökkereső algoritmus,
és hogy a kezdeti értékek egész sora létezik, ahol ez a fajta kiszámíthatatlanság
bekövetkezik.
Ha most megragadom az egyik gyökeret, és megváltoztatom,
vagyis egy másik polinomot használunk a folyamathoz, láthatjuk,
hogyan változik az eredményül kapott fraktálmintázat.
És figyeljük meg például, hogy egy adott gyökér körüli területek mindig ugyanolyan
színűek, mivel ezek azok a pontok, amelyek elég közel vannak a gyökérhez ahhoz,
hogy ez a lineáris közelítési séma problémamentesen megtalálja a gyökeret.
Úgy tűnik, hogy az egész káosz a régiók közötti határoknál történik.
Ne feledje.
És úgy tűnik, nem számít, hová helyezem ezeket a gyökereket,
ezek a fraktálhatárok mindig ott vannak.
Ez nyilvánvalóan nem csak egyszeri eset volt arra a polinomra,
amivel történetesen kezdtük, ez egy általános ténynek tűnik bármely adott polinomra.
Egy másik szempont, amit itt módosíthatunk, hogy jobban szemléltessük,
mi történik, az az, hogy hány lépést használunk a Newton-módszerből.
Például, ha a számítógép csak nulla lépést tesz,
vagyis a sík minden egyes pontját a gyökér alapján színezi ki,
amelyikhez már a legközelebb van, akkor ezt kapnánk.
És ennek a fajta diagramnak külön neve is van, Voronoi-diagramnak hívják.
És ha a sík minden egyes pontját a Newton-módszer egyetlen lépésével,
majd aszerint színezzük ki, hogy az adott lépés eredménye melyik
gyökhöz áll a legközelebb, akkor a következőt kapjuk.
Hasonlóképpen, ha megengedünk két lépést, akkor egy kicsit bonyolultabb mintát kapunk,
és így tovább, és így tovább, ahol minél több lépést engedünk meg,
annál bonyolultabb képet kapunk, ami közelebb visz minket az eredeti fraktálhoz.
És ez fontos, ne feledjük, hogy a valódi alakzat, amit itt vizsgálunk,
nem egy ezek közül, hanem a határérték, mivel tetszőlegesen nagy számú iterációt
engedünk meg.
Ezen a ponton nagyon sok kérdést tehetnénk fel.
Talán ki akarod próbálni ezt más polinomokkal is, megnézni,
mennyire általános, vagy talán mélyebben bele akarsz ásni abba,
hogy pontosan milyen dinamika lehetséges ezekkel az iterált pontokkal,
vagy megnézni, hogy van-e kapcsolat más, hasonló témájú matematikai darabokkal.
De szerintem a leglényegesebb kérdés az lenne, hogy mi a **** folyik itt?
Úgy értem, itt csak lineáris közelítések ismételt megoldását végezzük.
Miért eredményezne ez olyasmit, ami végtelenül bonyolult?
Szinte úgy érzem, mintha az alapszabály nem hordozna elég információt ahhoz,
hogy valóban egy ilyen képet hozzon létre.
És mielőtt ezt láttad volna, nem gondolod, hogy egy ésszerű
kezdeti feltételezés az lehetett volna, hogy minden egyes magérték
egyszerűen arra a gyökérre hajlik, amelyikhez a legközelebb van?
És ebben az esetben, ha minden egyes pontot a gyökér alapján színeznénk ki,
amire esik, és visszavinnénk az eredeti pozícióba, akkor a végső kép úgy nézne ki,
mint egy ilyen Voronoi-diagram egyenes vonalú határokkal.
És mivel korábban utaltam a kvintikus megoldhatatlanságára,
talán elgondolkodhatna azon, hogy a bonyolultságnak van-e köze ehhez.
Az jó lenne, de ezek alapvetően nem kapcsolódó ötletek.
Valójában az, hogy eddig csak 5 fokú polinomokat használtunk,
talán kissé félrevezető volt.
Nézzük meg, mi történik, ha ugyanezt a játékot játsszuk,
de egy köbös polinommal, amelynek három gyöke valahol a komplex síkban van.
Vegyük észre, hogy míg a legtöbb pont egy gyökérbe ágyazódik,
addig némelyik kaotikusabban repked mindenfelé.
Valójában ezek a leglátványosabbak egy ilyen animációban,
a gyökerek felé haladók csak csendben befészkelik magukat a végpontjukba.
És ismétlem, ha ezt megállítanánk egy bizonyos számú iterációnál,
és az összes pontot aszerint színeznénk ki, hogy melyik gyökérhez állnak a legközelebb,
és visszatekernénk az időt, akkor az összes lehetséges kiindulási pontra
vonatkozó kép végtelen részletességű fraktálmintát alkotna.
A csak két gyökkel rendelkező kvadratikus polinomok azonban különböznek.
Ebben az esetben minden egyes magérték egyszerűen arra a gyökérre hajlik,
amelyikhez a legközelebb van, ahogyan azt várnánk.
Van egy kis kanyargós viselkedés az összes olyan pontból,
amelyek egyenlő távolságra vannak az egyes gyököktől, olyan,
mintha nem tudnák eldönteni, hogy melyikre menjenek, de ez csak egyetlen pontvonal,
és amikor a színezéssel játszunk, a diagram, amit kapunk, határozottan unalmasabb.
Úgy tűnik, hogy valami új dolog történik, amikor 2-ről 3-ra ugrasz,
és a kérdés az, hogy pontosan mi?
És ha egy hónappal ezelőtt megkérdezték volna tőlem, valószínűleg vállat vontam volna,
és csak annyit mondtam volna, hogy tudod, a matematika az, ami,
néha a válaszok egyszerűnek tűnnek, néha nem, nem mindig világos, hogy mit jelent,
ha egy ilyen helyzetben megkérdezzük, hogy miért, de tévedtem volna,
valójában van egy ok, amit meg tudunk indokolni,
hogy miért kell ennek a képnek olyan bonyolultnak tűnnie, mint amilyen.
Látod, van egy nagyon különös tulajdonság, amiről bebizonyíthatjuk,
hogy ennek a diagramnak rendelkeznie kell.
Koncentráljon a figyelmét csak az egyik színes területre, mondjuk erre a kékre,
más szóval az összes olyan pont halmazára, amely végül a polinom egyetlen konkrét gyöke
felé tendál.
Most tekintsük meg ennek a régiónak a határát,
amely a képernyőn látható példa esetében ilyen szép hármas szimmetriával rendelkezik.
Ami meglepő, hogy ha bármilyen más színt nézünk,
és figyelembe vesszük a határát, pontosan ugyanazt a halmazt kapjuk.
Amikor azt mondom, hogy határ, valószínűleg intuitív módon tudod,
hogy mit jelent, de a matematikusok elég okosan formalizálják,
és ez megkönnyíti a gondolkodást az olyan vadabb halmazok kontextusában,
mint a mi fraktálunk.
Azt mondjuk, hogy egy pont egy halmaz határán van,
ha ha egy kis kört rajzolunk az adott pont középpontjába,
akkor az mindig tartalmazni fog olyan pontokat,
amelyek egyszerre vannak a halmazon belül és kívül.
Tehát ha van egy pontunk, amely a belső részen van,
akkor egy elég kicsi kör végül csak a halmazon belüli pontokat tartalmazza,
egy külső pont esetében pedig egy elég kicsi kör egyáltalán nem tartalmaz
pontokat a halmazból.
De amikor a határon van, akkor azt jelenti, hogy a határon van,
hogy az apró kis köreid mindig tartalmazni fogják mindkettőt.
Tehát ha visszatekintünk a tulajdonságunkra, akkor azt mondhatjuk,
hogy ha rajzolunk egy kört, nem számít, hogy milyen kicsi ez a kör,
akkor vagy az összes színt tartalmazza, ami akkor történik,
ha a színek közös határa a körön belül van, vagy csak egy színt tartalmaz,
és ez akkor történik, ha az egyik régió belsejében van.
Ez különösen azt jelenti, hogy soha nem lehet olyan kört találni,
amely csak két színt tartalmaz, mivel ehhez az kellene,
hogy két régió határán legyenek pontok, de nem az összeset.
És mielőtt elmagyaráznánk, honnan is származik ez a tény,
jó móka, ha megpróbáljuk egy kicsit körbejárni a fejünket.
Elképzelhető, hogy ezt egyfajta művészeti feladványként mutatjuk be valakinek,
teljesen kiragadva a kontextusból, nem említve Newton módszerét vagy bármi ilyesmit,
ahol azt mondjuk, hogy a feladat az, hogy legalább három színből - mondjuk piros,
zöld és kék színből - egy olyan képet készítsünk,
ahol az egyik szín határa az összes szín határa.
Tehát ha valami egyszerűvel kezdtük, mint ez, akkor ez nyilvánvalóan nem működik,
mert van egy egész vonalnyi pontunk, amely a zöld és a piros határán van,
de nem érint kéket, és ugyanígy vannak ezek a tiltott pontok vonalai is.
Tehát, hogy ezt kijavítsuk, mehetünk és hozzáadhatunk néhány kék foltot a határ mentén,
majd ugyanígy hozzáadhatunk néhány zöld foltot a piros és a kék közé,
és néhány piros foltot a zöld és a kék közé, de persze most ezeknek a foltoknak a
határai problémát jelentenek, például, ha csak a kéket és a pirosat érintik,
de a zöldet nem.
Így talán megpróbálhatsz még kisebb foltokat hozzáadni,
a megfelelő harmadik színnel a kisebb határok körül, hogy segítsd a korrekciót.
És ugyanígy kell ezt megtennie minden egyes pacával, amelyet eredetileg hozzáadott.
De akkor ezeknek az apró pacáknak a határai saját problémákat jelentenek,
és valahogyan örökké folytatnod kellene ezt a folyamatot.
És ha megnézzük magát a Newton-fraktált, úgy tűnik,
hogy ez a foltok foltokon foltokon foltokon minta pontosan ezt csinálja.
A legfontosabb dolog, amire szeretném, ha felfigyelnél,
hogy ez a tulajdonság azt jelenti, hogy soha nem lehet olyan határvonal, amely sima,
vagy akár csak részben sima egy kis szegmensen,
mivel minden sima szegmens csak két színt érintene.
Ehelyett a határnak úgyszólván csak éles sarkokból kell állnia.
Tehát ha hiszünk a tulajdonságnak, akkor ez megmagyarázza,
hogy miért marad a határ durva, akármilyen messzire is közelítünk.
És azok számára, akik ismerik a fraktáldimenzió fogalmát, meg tudják mérni,
hogy annak a bizonyos határnak a dimenziója, amit most mutatok, körülbelül 1,44.
Figyelembe véve, hogy a színeink valójában mit képviselnek,
ne feledjük, hogy ez nem csak egy kép a képek kedvéért,
gondoljunk arra, hogy mit is mond nekünk valójában a tulajdonság.
Azt mondja, hogy ha egy olyan érzékeny pont közelében vagyunk,
ahol néhány magérték egy gyökérhez vezet, de a közelben lévő többi magérték egy másik
gyökérhez vezetne, akkor valójában minden lehetséges gyökérnek elérhetőnek kell lennie
ebből a kis szomszédságból.
Bármilyen apró kis kör esetében, amit rajzolsz,
a kör minden pontja vagy csak egy gyökérre, vagy az összes gyökérre hajlik,
de soha nem lesz semmi a kettő között, csak a gyökerek egy részhalmazára hajlik.
Egy kis intuícióhoz tanulságosnak találtam, hogy egyszerűen csak végignéztem,
ahogy egy olyan klaszter, mint amilyet a képernyőn mutatok, átesik ezen a folyamaton.
Kezdetben többnyire összetartanak, de az egyik iterációnál mindannyian valahogy kifelé
robbannak, és utána sokkal ésszerűbbnek tűnik, hogy bármelyik gyökér megragadható.
És ne feledd, hogy én csak véges számú pontot mutatok,
de elvileg el kellene gondolkodnod azon, hogy mi történik a
megszámlálhatatlanul végtelen számú ponttal egy kis korongon belül.
Ez a tulajdonság valahogy azt is megmagyarázza, hogy a kvadratikus polinomok esetében,
ahol csak két gyök van, miért jó, ha a dolgok normálisan néznek ki,
mert ott egy sima határ jó, úgyis csak két színt kell érinteni.
Hogy világos legyen, ez nem garantálja, hogy a kvadratikus esetben is sima lenne a határ,
tökéletesen lehetséges, hogy két szín között fraktálhat a határ, csak úgy tűnik,
hogy a Newton-módszer diagramunk nem csinál semmi bonyolultabbat,
mint amire szükség lenne ennek a furcsa peremfeltételnek a kényszere alatt.
De persze mindez csak felveti a kérdést, hogy miért kell ennek a bizarr
határtulajdonságnak egyáltalán igaznak lennie, honnan származik egyáltalán?
Ehhez szeretnék beszámolni a matematika egy olyan területéről,
amely az ilyen jellegű kérdéseket vizsgálja, a holomorf dinamikának hívják.
És úgy gondolom, hogy ma már eleget beszéltünk, és biztosan van még elég mondanivalónk,
így van értelme, hogy ezt külön videóban is elmeséljük.
Hogy itt zárjam le a dolgokat, van valami vicces abban,
hogy ezt Newton fraktáljának nevezzük, annak ellenére,
hogy Newton nem tudott semmit erről, és soha nem játszhatott volna ezekkel a
képekkel úgy, ahogyan mi a modern technológiával tudunk.
És a matematika révén gyakran előfordul, hogy az emberek nevéhez olyan dolgok kötődnek,
amelyek messze túlmutatnak azon, amiről álmodtak.
A Hamilton-elmélet a kvantummechanika központi eleme,
annak ellenére, hogy Hamilton semmit sem tudott a kvantummechanikáról.
Fourier maga egyszer sem számolt ki gyors Fourier-transzformációt, és a lista folytatható.
De a nomenklatúra e túlterjeszkedése magában hordoz egy szerintem inspiráló pontot.
Ez azt tükrözi, hogy még az egyszerű, évszázadokkal ezelőtt felfedezhető
ötletek is gyakran rejtenek magukban valami új nézőpontot vagy új releváns területet,
amely évszázadokkal később is várhat arra, hogy felfedezzék.
Nem csak arról van szó, hogy Newtonnak fogalma sem volt a newtoni fraktálról.
Valószínűleg sok más tény is van Newton módszerével kapcsolatban,
vagy mindenféle matematikával kapcsolatban, amelyek régi hírnek tűnhetnek,
és olyan kérdésekből erednek, amelyeket még senkinek sem jutott eszébe feltenni.
Kérdések, amelyek csak ott ülnek, és arra várnak, hogy valaki, például te, feltegye őket.
Ha például azt kérdeznénk, hogy ez a folyamat, amiről ma beszéltünk,
valaha is csapdába esik-e egy ciklusban, akkor egy meglepő összefüggést
találnánk a Mandelbrot-halmazzal, és erről a következő részben beszélünk egy kicsit.
Abban a pillanatban, amikor ezt közzéteszem, ez a második rész
egyébként már elérhető korai kiadásként a mecénások számára.
Mindig szeretek egy kis időt adni az új tartalmaknak,
hogy visszajelzéseket gyűjtsek és hibákat javítsak.
A véglegesített változat hamarosan megjelenik.
A védnökökkel kapcsolatban csak egy gyors köszönetet szeretnék mondani mindenkinek,
akinek a neve szerepel a képernyőn.
Tudom, hogy a közelmúltban az új videók kicsit lassan érkeztek.
Ennek részben más, folyamatban lévő projektekhez van köze.
Amúgy olyan dolgokra vagyok büszke, mint például a Matematika Nyári Kiállítás,
ami őszintén szólva meglepően sok munka volt, de az eredményt tekintve megérte.
Erről hamarosan beszámolok, és bejelentem a nyerteseket, úgyhogy maradjatok velünk.
Csak szeretném, ha tudnátok, hogy a belátható jövőre vonatkozó tervem határozottan az,
hogy teljes mértékben visszaváltok új videók készítésére,
és mindennél jobban szeretném megköszönni a folyamatos támogatásotokat, még akkor is,
amikor néhány új dolgot próbálok ki.
Ez sokat jelent nekem, ez tartja életben a csatornát, és mindent megteszek,
hogy a készülő új leckék megfeleljenek a bizalmi szavazatodnak.