Jak už asi tušíte, hlavní náplní tohoto seriálu je pochopení maticových
a vektorových operací skrze vizuální optiku lineárních transformací.
Výjimkou není ani toto video, které popisuje pojmy inverzní matice,
sloupcový prostor, hodnost a nulový prostor z tohoto pohledu.
Předem však upozorňuji, že nebudu mluvit o metodách,
jak tyto věci skutečně vypočítat, a někteří by mohli tvrdit, že je to docela důležité.
Mimo tento seriál existuje mnoho velmi dobrých zdrojů pro výuku těchto metod,
klíčová slova Gaussova eliminace a řádkový echelonový tvar.
Myslím, že většina hodnoty, kterou zde mám přidat, se týká intuice.
Navíc v praxi si většinou necháme tyto věci spočítat softwarem.
Nejprve několik slov o užitečnosti lineární algebry.
Nyní již tušíte, jak se používá při popisu manipulace s prostorem,
což je užitečné například v počítačové grafice a robotice.
Jedním z hlavních důvodů, proč je lineární algebra obecněji použitelná a potřebná
pro téměř všechny technické obory, je to, že umožňuje řešit určité soustavy rovnic.
Když říkám soustava rovnic, myslím tím, že máte seznam proměnných,
které neznáte, a seznam rovnic, které se k nim vztahují.
V mnoha situacích mohou být tyto rovnice velmi složité.
Ale pokud budete mít štěstí, mohou mít určitou zvláštní podobu.
V každé rovnici se s každou proměnnou děje pouze to, že je škálována nějakou konstantou,
a s každou z těchto škálovaných proměnných se děje pouze to, že se navzájem sčítají.
Takže žádné exponenty nebo efektní funkce nebo
násobení dvou proměnných dohromady a podobné věci.
Typickým způsobem uspořádání tohoto druhu speciální soustavy rovnic je vypsat
všechny proměnné vlevo a všechny přetrvávající konstanty umístit vpravo.
Je také hezké vertikálně seřadit společné proměnné a k tomu je možná potřeba
přidat několik nulových koeficientů, kdykoli se proměnná neobjeví v jedné z rovnic.
Tomu se říká lineární soustava rovnic.
Možná jste si všimli, že to vypadá podobně jako násobení matic vektory.
Ve skutečnosti můžete všechny rovnice spojit do jediné vektorové rovnice,
kde máte matici obsahující všechny konstantní koeficienty a vektor obsahující všechny
proměnné a jejich maticový vektorový součin se rovná nějakému jinému konstantnímu vektoru.
Pojmenujme tuto konstantní matici A, označme vektor obsahující
proměnné tučným písmem X a nazvěme konstantní vektor na pravé straně V.
To je víc než jen notační trik, jak dostat naši soustavu rovnic na jeden řádek.
To vrhá světlo na docela cool geometrický výklad problému.
Matice A odpovídá nějaké lineární transformaci, takže řešení Ax rovná se V znamená,
že hledáme vektor X, který po aplikaci transformace leží na V.
Chvíli přemýšlejte o tom, co se zde děje.
Můžete si v hlavě udržet opravdu složitou představu o mnoha proměnných,
které se navzájem prolínají, jen když přemýšlíte o mačkání a morfování
prostoru a snažíte se zjistit, který vektor dopadá na jiný.
Super, že?
Začněme jednoduše, řekněme, že máte soustavu se dvěma rovnicemi a dvěma neznámými.
To znamená, že matice A je matice 2x2 a V a X jsou dvourozměrné vektory.
To, jak budeme uvažovat o řešení této rovnice, závisí na tom,
zda transformace spojená s A zmačká celý prostor do nižšího rozměru,
jako je přímka nebo bod, nebo zda ponechá vše v plném rozsahu dvou rozměrů, kde začala.
V jazyce posledního videa dělíme na případy, kdy má A nulový determinant,
a na případy, kdy má A nenulový determinant.
Začněme nejpravděpodobnějším případem, kdy determinant není nulový,
což znamená, že se prostor nezmáčkne do oblasti s nulovou plochou.
V tomto případě bude vždy existovat jeden jediný vektor,
který leží na V, a ten najdete tak, že transformaci přehrajete obráceně.
Když budeme takto přetáčet pásku, nalezneme vektor x takový, že A krát x se rovná V.
Když přehrajete transformaci obráceně, odpovídá vlastně samostatné lineární transformaci,
běžně nazývané inverzní transformace A, označované A na zápornou.
Například pokud by A bylo otočení o 90 stupňů proti směru hodinových ručiček,
pak by inverzní hodnota A byla otočení o 90 stupňů ve směru hodinových ručiček.
Pokud by A byl smyk doprava, který by posunul j-hat o jednu jednotku doprava,
inverzní A by byl smyk doleva, který by posunul j-hat o jednu jednotku doleva.
Obecně platí, že inverzní transformace A je jedinečná transformace,
která má tu vlastnost, že pokud nejprve aplikujete transformaci A a poté
ji následně doplníte inverzní transformací A, skončíte tam, kde jste začali.
Použití jedné transformace za druhou je algebraicky zachyceno pomocí násobení matic,
takže základní vlastností této transformace A inverzní je,
že A inverzní krát A se rovná matici, která odpovídá nicnedělání.
Transformace, která nic nedělá, se nazývá transformace identity.
Nechává i-hat a j-hat tam, kde jsou, bez pohybu, takže jeho sloupce jsou 1,0 a 0,1.
Jakmile zjistíte tuto inverzní matici, což v praxi provedete pomocí počítače,
můžete rovnici vyřešit vynásobením této inverzní matice číslem v.
Geometricky to opět znamená, že transformaci přehráváte obráceně a sledujete v.
Tento případ nenulového determinantu, který je pro náhodnou volbu matice
zdaleka nejpravděpodobnější, koresponduje s myšlenkou,
že pokud máme dvě neznámé a dvě rovnice, je téměř jisté,
že existuje jediné unikátní řešení.
Tato myšlenka má smysl i ve vyšších dimenzích, kdy se počet rovnic rovná počtu neznámých.
Soustavu rovnic lze opět převést na geometrickou interpretaci,
kdy máme nějakou transformaci A a nějaký vektor v a hledáme vektor x, který leží na v.
Pokud transformace A nezmáčkne celý prostor do nižší dimenze, což znamená,
že její determinant není nulový, bude existovat inverzní transformace A inverzní,
která má tu vlastnost, že pokud nejprve provedeme A a pak provedeme A inverzní,
je to stejné, jako bychom neprovedli nic.
Pro vyřešení rovnice stačí vynásobit tuto matici zpětné transformace vektorem v.
Pokud je však determinant nulový a transformace spojená se soustavou
rovnic zmenší prostor na menší dimenzi, neexistuje žádná inverze.
Čáru nelze zrušit, aby se z ní stala rovina.
Alespoň to není něco, co by mohla dělat funkce.
To by vyžadovalo transformaci každého jednotlivého vektoru na celý řádek plný vektorů.
Funkce však mohou mít pouze jeden vstup a jeden výstup.
Podobně pro tři rovnice a tři neznámé nebude existovat žádná inverze,
pokud příslušná transformace rozmáčkne 3D prostor na rovinu,
nebo dokonce pokud jej rozmáčkne na přímku či bod.
Ty všechny odpovídají determinantu nula, protože
každá oblast je vmáčknutá do něčeho s nulovým objemem.
Je možné, že řešení existuje i v případě, že neexistuje inverzní řešení.
Jde jen o to, že když vaše transformace vmáčkne prostor například na přímku,
musíte mít to štěstí, že vektor v leží někde na této přímce.
Možná jste si všimli, že některé z těchto nulových
determinant jsou mnohem přísnější než jiné.
Například u matice 3x3 se zdá, že je mnohem těžší najít řešení,
když se prostor rozprostře na přímku, než když se rozprostře na rovinu,
přestože v obou případech je determinant nulový.
Máme trochu specifičtější jazyk, než jen říkat nulový determinant.
Pokud je výstupem transformace přímka, což znamená,
že je jednorozměrná, říkáme, že transformace má stupeň jedna.
Pokud všechny vektory leží v nějaké dvourozměrné rovině,
říkáme, že transformace má stupeň dva.
Slovo rank tedy znamená počet dimenzí na výstupu transformace.
Například v případě matic 2x2 je hodnost dvě nejlepší, jaká může být.
To znamená, že bázové vektory nadále pokrývají
celé dvě dimenze prostoru a determinant není nulový.
Ale pro matice 3x3 znamená hodnost dvě, že jsme se zhroutili,
ale ne tolik, jako by se zhroutili v případě hodnosti jedna.
Pokud má 3D transformace nenulový determinant a její výstup vyplňuje celý 3D prostor,
má hodnost tři.
Tato množina všech možných výstupů matice, ať už jde o přímku, rovinu,
3D prostor nebo cokoli jiného, se nazývá sloupcový prostor matice.
Asi tušíte, odkud se tento název vzal.
Sloupce matice vám říkají, kde se nacházejí bázové vektory,
a rozpětí těchto transformovaných bázových vektorů vám dává všechny možné výstupy.
Jinými slovy, sloupcový prostor je rozpětí sloupců matice.
Přesnější definice hodnosti by tedy byla, že se jedná o počet dimenzí v prostoru sloupců.
Pokud je tato hodnost co nejvyšší, tj. rovná se počtu sloupců,
nazýváme matici plnou hodností.
Všimněte si, že nulový vektor bude vždy obsažen ve sloupcovém prostoru,
protože lineární transformace musí udržovat počátek na pevném místě.
Při transformaci plné hodnosti je jediným vektorem,
který leží v počátku, samotný nulový vektor.
Ale u matic, které nemají plnou hodnost a které se zmenšují na menší dimenzi,
můžete mít celou řadu vektorů, které leží na nule.
Pokud například 2D transformace zmačká prostor na přímku,
vznikne samostatná přímka v jiném směru plná vektorů, které se zmačkají na počátek.
Pokud 3D transformace zmačká prostor do roviny,
existuje také celá řada vektorů, které leží v počátku.
Pokud 3D transformace vtěsná celý prostor na přímku,
pak existuje celá rovina plná vektorů, které leží na počátku.
Tato množina vektorů, která leží na počátku, se nazývá nulový prostor nebo jádro matice.
Je to prostor všech vektorů, které se stanou nulovými v tom smyslu,
že dopadnou na nulový vektor.
Pokud jde o lineární soustavu rovnic, je-li v nulovým vektorem,
nulový prostor poskytuje všechna možná řešení rovnice.
To je velmi stručný přehled toho, jak uvažovat o lineárních soustavách rovnic geometricky.
Každá soustava má přiřazenou nějakou lineární transformaci,
a pokud má tato transformace inverzní hodnotu, můžete ji použít k řešení soustavy.
Jinak nám myšlenka sloupcového prostoru umožňuje pochopit,
kdy řešení vůbec existuje, a myšlenka nulového prostoru nám pomáhá pochopit,
jak může vypadat množina všech možných řešení.
Opět je toho hodně, co jsem zde nepopsal, především to, jak tyto věci vypočítat.
Musel jsem také omezit svůj rozsah na příklady, kde se počet rovnic rovná počtu neznámých.
Cílem však není naučit vás všechno, ale to, abyste si osvojili
silnou intuici pro inverzní matice, sloupcový prostor a nulový
prostor a aby tyto intuice učinily budoucí učení plodnějším.
V příštím videu bude na přání čtenářů krátká poznámka pod čarou o maticích,
které nejsou čtvercové.
Poté vám řeknu svůj pohled na bodové součin a něco docela zajímavého,
co se stane, když se na ně podíváte ve světle lineárních transformací.