Es ist wirklich eine Ehre, hier zu sein.
Vielen Dank an die Fakultät, dass ich hier sein kann.
Herzlich willkommen an alle Eltern und Freunde, die kommen konnten,
und vor allem herzlichen Glückwunsch an den Jahrgang 2023.
Ich saß vor etwa acht Jahren dort, wo ihr jetzt seid.
Ich habe den gleichen Abschluss gemacht. Seitdem habe ich meine Zeit der
Vermittlung von Mathematik an andere gewidmet, in erster Linie über YouTube,
aber auch auf anderen Wegen, und worüber ich heute hier sprechen möchte ist,
wie sich meine eigene Beziehung zur Mathematik während dieser Zeit ein
wenig verändert hat, und sich hoffentlich weiterhin verändern wird.
Diese Veränderung ist etwas Persönliches, aber vielleicht trifft sie auch auf euch zu,
und wenn ja, könnte euch das tatsächlich dabei helfen, eure Zukunft zu gestalten.
Ich habe schon früher darüber nachgedacht, was es eigentlich war,
das mich zu diesem Fach geführt hat.
Warum habe ich mich in dieses Fach verliebt?
Warum habe ich mich damals dazu entschieden, es als das Hauptfach zu nehmen?
Warum habe ich die letzten acht Jahre auf so einem seltsamen,
unorthodoxen Berufsweg damit verbracht, es online zu erklären?
Seht ihr, es gibt da eine Geschichte die, wie ich denke, viele von uns kennen.
In dieser Geschichte geht es um so Dinge wie einen die Schönheit dieses
Faches gefangennehmen kann, oder die Tatsache dass es einfach toll ist
wie gut man es anwenden kann, es ist ja nicht immer nur Physik und Informatik,
sondern eine ganze Palette verschiedener technischer Disziplinen.
Jedoch übersehen wir bei dieser Geschichte - so denke ich jedenfalls - einen anderen
Faktor, der vielleicht genauso bedeutsam ist, sich aber nicht so einfach in Worte fassen
lässt.
Ego.
Könnt ihr euch noch daran erinnern, wie es war, ein Kind zu sein?
Erinnert ihr euch, wie es etwa in der Grundschule gewesen ist,
wie diese Grundschulzeit auf uns wirkte?
Wenn ich auf meine frühesten Mathe-Erinnerungen zurückblicke, denke ich,
dass ich großes Glück hatte, denn es fühlte sich für mich wie ein Spiel an,
und ich denke, das hatte damit zu tun, wie mein Vater es mir zeigte.
Aber im schulischen Zusammenhang hatte es einen ganz anderen Charakter.
Es fühlte sich wie ein Wettbewerb an.
Ich glaube nicht, dass das von den Lehrern so beabsichtigt war.
Ich glaube auch nicht, dass das überhaupt von irgendeinem Erwachsenen beabsichtigt war.
Aber da gab es so einen unausgesprochenen Konsens, dass das Fach schwierig zu sein hatte.
Dass viele von uns damit zu kämpfen haben würden.
Und zweifellos gehörte ich dank der Spiele, die ich mit meinem Vater spielte,
zu den Glücklichen, denen es etwas leichter fiel.
Und weil ich es ein bisschen einfacher fand, glaube ich, dass mir das Fach gefallen hat,
nicht weil es schön war und nicht weil es nützlich war und nicht einmal weil
es verspielt war, sondern ehrlich gesagt wegen dieser kindlichen Selbstzufriedenheit,
die entsteht, wenn man selbst das Gefühl hat, etwas gut zu können,
von dem die Erwachsenen sagen, dass es wichtig wäre, gut darin zu sein
Und in der Schule hat das dann eine positive Rückkopplung bewirkt,
die lange Zeit angedauert hat.
Ich habe viel Zeit mit dem Fach verbracht, weil es mir gefallen hat.
Es hat mir gefallen, weil ich das Gefühl hatte, gut darin zu sein.
Und soweit ich überhaupt gut darin war, dann war ich das deshalb,
weil ich so viel Zeit damit verbracht habe.
Und ich möchte nicht behaupten, dass dies für alle gilt,
die Mathematik mögen, und ich möchte auch nicht behaupten,
dass das eine Art von positiver Rückkopplung ist, die völlig reibungslos vonstatten geht.
Denn es gibt absolut Schwierigkeiten, auf welche Weise auch immer man Mathematik lernt.
Es ist eher so, Wenn ich ehrlich bin, dass ich die Kraft,
die mich einige der Schwierigkeiten durchstehen ließen,
und wodurch ich die Zeit und die Routine und die Anstrengungen aufzubringen imstande war,
die nötig sind, um in dem Fach besser zu werden, zumindest zum Teil daraus schöpfte,
dass ich als jemand wahrgenommen werden wollte, der gut darin ist.
Klar, ich war ein Teenager, da ist es schwer, ein kleines bisschen Ego zu vermeiden,
und Ego als Motivation ist wohl etwas, über das man nicht gerne spricht.
Und um fair zu sein, hat die Schönheit in den
Anwendungen schon auch mit eine Rolle gespielt.
Es ist also nicht so, dass dieser Aspekt überhaupt nicht da war,
aber das kam erst viel später.
Aufgrund dieser positiven Rückkopplung verbrachte ich Zeit mit dem
Fach und unterhielt mich nach der Schule mit meinen Lehrern darüber.
Ich besuchte örtliche Mathematik-Veranstaltungen.
Ich habe gelernt, was ein Mathematiker ist.
Ich habe Bücher über das Lösen von Aufgaben gelesen.
Bei dieser Intensität des Eintauchens in die Materie ist es schwer,
sich nicht in die eigentliche Schönheit des Faches zu verlieben.
Selbst wenn also die Leidenschaft in diesen leicht egozentrischen und etwas kindischen
Gründen ihren Ursprung hatte, begann daraus etwas zu werden, das reiner war, etwas,
das eher einem Sinn für Ästhetik entsprach, etwas, das mehr nach außen fokussiert war.
Es ist ein bisschen wie bei einem Fossil, bei dem man weiß,
dass die organischen Moleküle nach und nach beginnen,
einem langfristig stabilen Mineral Platz zu machen, das für immer dort bleiben wird.
Für mich ging es dann weniger um den wahrgenommenen Erfolg,
und ein bisschen mehr um das Fach an sich.
Aber das ist eigentlich gar nicht die Veränderung, über die ich mit euch sprechen möchte.
Dieser Motivationsschub, diese "Versteinerung",
geschah wahrscheinlich gegen Ende der Highschool,
und so begann meine Zeit hier in Stanford.
Aber worüber ich sprechen möchte, ist die Analogie dazu,
wie die neuen Mineralien, aus denen ein Fossil besteht,
immer noch die gleiche äußere Form haben wie der ursprüngliche Knochen.
Ich denke, es könnte einige Nachwirkungen gegeben haben,
die mit den weniger reinen ursprünglichen Beweggründen für meine Wahl des
Faches zu tun haben.
Ich erinnere mich, dass viele meiner Kollegen das Wort "interessant" verwendet haben,
als ich hier in Stanford war.
Warum hast du dich für das Praktikum entschieden, das du diesen Sommer gemacht hast,
oder warum hast du dich dafür entschieden, mit diesem Professor zu arbeiten?
Oh, es schien, als würden sie an sehr interessanten Problemen arbeiten.
Aber was bedeutet das Wort interessant?
Interessant, für wen?
Ich denke, wenn ich auf mich selbst zurückblicke und darauf,
wie ich das Wort verwendet habe, meinte ich damit zumindest teilweise,
dass ein Problem schwierig zu sein schien.
Es kam mir erkennbar schwierig vor, aber nicht so schwierig,
dass ich mich nicht ein bisschen darin verbeißen konnte.
Nützlichkeit stand dabei für mich nicht im Vordergrund,
es ging mir um die Herausforderung an sich.
Und ich glaube nicht, dass es nur mir so ging.
Wenn wir zu der Zeit springen, wo ich schon geraume Zeit YouTube-Videos gemacht hatte,
da war eines der beliebtesten Videos auf dem Kanal das mit dem Titel "Die schwierigste
Aufgabe aus der schwierigsten Prüfung", was zugegebenermaßen offensichtlich Clickbait ist.
Und es ging um ein Putnam-Problem, und unter uns gesagt,
es war nicht wirklich das schwierigste Problem, das bei Putnam vorgekommen ist,
aber es wurde an sechster Stelle gereiht.
Aber wenn wir uns klarmachen, dass das Clickbait war,
warum sollte das dann funktioniert haben?
Warum waren etwa 10 Millionen Menschen, die nicht zu den Abonnenten des Kanals gehört
haben, neugierig auf ein Mathe-Video, nicht weil es schön war oder weil es etwas
Nützliches versprach, sondern nur, weil es versprach,
dass etwas herausfordernd schwierig wäre?
Zugegebenermaßen gehen Schwierigkeitsgrad und Nützlichkeit manchmal Hand in Hand.
Vielleicht gibt es ein Fachgebiet, das wegen eines ungelösten Rätsel nicht vorankommt,
das niemand lösen kann, und wenn jemand es lösen könnte,
würde das mehr nützliche Anwendungen in diesem Fachgebiet ermöglichen.
Aber die Frage ist, ob der Grund für die Beschäftigung mit einem Problem grundsätzlich
im Nutzen seiner Lösung lag, oder ob ein Grund darin zu suchen ist,
dass das Problem weithin als herausfordernd gilt und was das Finden einer Lösung
für die Person bedeuten könnte, die es löst, und wie diese Person dann wahrgenommen
werden würde.
Ich gebe euch ein weiteres Beispiel dafür, wie diese ursprünglich jugendliche und
wettbewerbsfreudige Motivation für Mathematik solche anhaltenden Nachwirkungen gehabt
haben konnte, auch nachdem diese Motivation späterhin nicht mehr dominierend war.
Als ich anfing, Videos über Mathematik zu machen,
war ich Student im Abschlussjahr hier an der Stanford University. Als ich anfing,
habe ich sie auf einen Kanal hochgeladen, dem ich den sehr seltsamen Namen "3Blue1Brown"
gegeben hatte, und damals lag mir sehr am Herzen,
dass der Inhalt sich stark von dem herkömmlicher Unterrichtsstunden unterscheidet.
Es war mir sehr wichtig, etwas zu zeigen, was die Studierenden in der üblichen
linearen Schullaufbahn nicht sehen würden, und ich glaube, es war mir sehr wichtig,
den Eindruck zu erwecken, dass hier etwas Originelles und etwas Besonderes geboten wird.
Wenn wir das nun der Zeit nach meinem Abschluß gegenüberstellen,
da habe ich einige Zeit an der Khan Academy gearbeitet und dort war das Ziel ganz klar,
Inhalte zu erstellen, die die Studenten dort abholen, wo sie gerade stehen.
Ich habe ein paar Hundert Werke erstellt, die sich hauptsächlich mit der
Multivariablen-Infinitesimalrechnung befassen,
und ich wählte Themen nicht aufgrund von Originalität aus oder aus dem bedürfnis heraus,
damit auffallen zu wollen. Vielmehr wählte ich Themen aus,
weil sie auf der Liste dessen standen, wonach die Studierenden gefragt hatten,
und was sie lernen mussten, wobei die Rückmeldungen in beiden Kategorien zu diesen Videos
positiv waren, aber einen anderen Charakter hatten, und eines davon ging viel tiefer.
Im Publikum des frühen "3Blue1Brown" fühlten sich die Menschen wie Zuseher
einer Sportveranstaltung, die wir alle gerne gemeinsam angesehen haben.
Jene von der Khan Academy hingegen fühlten sich ganz anders an;
der Lohn für die Mühe war dort in erster Linie die Dankbarkeit der Studierenden.
Ich hatte das Gefühl, dass ich den Menschen tatsächlich geholfen habe,
und sie die Videos wirklich nützlich fanden.
So fing ich später auch bei "3Blue1Brown" an, Lektionen den Vorzug zu geben,
die die Lernenden dort abholen, wo sie gerade stehen.
Ich habe eine Serie über lineare Algebra gemacht.
Ich habe eine Reihe über Infinitesimalrechnung gemacht. Die Leute fragten mich,
ob ich erklären könnte, was eine Fourier-Transformation ist oder wie neuronale Netze
funktionieren, und ich bin der Bitte nachgekommen.
Nun waren die Themen nicht unbedingt originell (es gibt viele,
viele andere Videos und Inhalte online, die sich damit befassen),
aber diese sind bei weitem diejenigen, denen in dieser Zeit die meiste
Dankbarkeit entgegengebracht wurde, und die für jeglichen Erfolg verantwortlich waren,
den ich seither hatte.
Nach der Auswahl eines Themas gibt es immer Raum für Neues in der Herangehensweise.
Eines jedoch, das mich eine beschämend lange Zeit beschäftigt hat,
bis es mir endlich klargeworden ist, war dass wenn ich mich bei der Auswahl von
Themen davon leiten lasse, wie sehr ich damit Menschen helfe,
und wie originell oder neu oder extra-interessant etwas ist,
das alles ist nur insoweit von Bedeutung, als es dabei hilft, zu erreichen,
Lernende dort abholen zu können, wo sie gerade stehen.
Das fühlt sich dann wirklich Bedeutungsvoll an,
und ich pesönlich denke dass diese Verlagerung des Schwerpunkts
wahrscheinlich den Unterschied ausmacht zwischen Videos als Hobby, und Videos als Beruf.
Was auch immer ihr, so wie ihr jetzt alle hier sitzt,
mit der Mathematik und mit den anderen Fähigkeiten, die ihr euch hier angeeignet habt,
nun in Hinkunft anfangen wollt: In welchem Ausmaß ihr künftig Erfüllung aus
dieser Arbeit ziehen werdet können, wird genausoviel davon abhängig sein,
wie ihr eure Auswahl dessen trefft, woran ihr arbeiten wollt, wie mit den Stärken,
die ihr dafür mitbringt.
Ihr werdet mit eurer Arbeit Spuren auf der Welt hinterlassen. Wie diese aussehen,
hängt mindestens genau so sehr davon ab, wie ihr beurteilt,
woran es sich lohnt zu arbeiten, wie von allem anderen.
Mein Rat an euch an diesem Scheideweg in eurem Leben lautet: Seid besonders achtsam,
woher ihr diese Funktion zur Beurteilung lohnender Aufgaben nehmt.
Wenn es euch jetzt dann gleich in die Industrie zieht, fragt ihr euch vielleicht,
nach welchen Kriterien soll ich meinen Arbeitsplatz auswählen?
Wie wählt ihr aus, mit wem ihr zusammenarbeiten wollt?
Wie entscheidet ihr euch, was ihr bauen wollt?
Und wenn ihr in Forschung und Lehre bleiben möchtet,
hinterfragt für euch selbst, ob ihr es aus den richtigen Gründen tut,
und wie ihr auswählen werdet, an welchen Aufgaben ihr arbeitet.
Wie sehr lasst ihr dabei von der Wahrnehmung leiten, die andere von euch haben werden,
wenn ihr diese Probleme löst? Und wie sehr hängt eure Entscheidung davon ab,
welchen Wert andere Menschen aus eurer Arbeit ziehen?
Diejenigen von euch, die in die Lehre gehen werden,
nun wenn ihr unterrichten wollt, dann seid ihr wahrscheinlich
sowieso klüger als der Rest von uns, also habe ich dazu nicht viel zu sagen.
Seht, in den vergangenen acht Jahren habe ich eine Verschiebung
in meiner eigenen Beurteilungs-Funktion wahrgenommen.
Schwierigkeit für sich allein genommen, das reicht nicht.
Originalität um ihrer selbst willen ist hohl, und Mathematik hat
immer noch ihre innere Schönheit, aber ganz ehrlich:
Heutzutage ist so eine Schönheit doch erst dann so richtig attraktiv,
wenn es dazu auch noch etwas wirklich anwendbares gibt, wenigstens einen Hauch davon.
Ich kann euch nicht sagen, welche Bewertungsfunktion für jeden die richtige ist.
Ich kann euch nur den Rat mitgeben, dass es wahrscheinlich besser sein wird,
wenn es weniger von euch selbst abhängt und mehr von anderen und dem,
was ihr für andere tut. Bei einer Sache bin ich mir aber sicher: Zeit,
die ihr gleich heute dafür investiert, ernsthaft zu hinterfragen,
wie eure Beurteilungs-Funktion aussieht, wird eure Zukunft reicher machen.
Herzlichen Glückwunsch also noch einmal. Wir alle hier warten gespannt darauf,
wie diese Zukunft für jeden einzelnen von euch aussehen wird.