Meu objetivo final nesta palestra e na palestra seguinte é traçar para você uma conexão entre trigonometria e números complexos.
E eu realmente acho que quando você entende essa conexão entre os dois, isso fortalece sua compreensão de ambos.
Então, nesta palestra, vamos apenas voltar ao básico de algumas
funções trigonométricas, como pensar sobre elas, o que significam.
E para mergulhar nisso, o que quero fazer primeiro é imaginar que você ainda não conhece nada de trigonometria, mas
mostrar como apenas brincar com uma calculadora gráfica pode levá-lo a chegar a alguns fatos bastante não triviais sobre trigonometria.
Por exemplo, digamos que você nunca ouviu falar da função cosseno.
Mas então um dia, você sabe, surge, você ouve alguém falando sobre física,
e eles mencionam uma onda senoidal e a função cosseno e coisas assim.
Então você vai até uma calculadora gráfica, algo como o Desmos, e você simplesmente digita e diz,
ok, como é essa coisa? Agora, antes de ver sua definição, você pode entender, ah, sim, posso ver
como isso pode ser relevante para ondas e dinâmicas de tipos de ondas que as pessoas possam querer estudar.
Tem uma espécie de fenômeno de ciclismo.
Então, talvez sempre que as pessoas estiverem estudando algo relacionado ao ciclismo, você possa
brincar com o gráfico e fazer tudo o que puder com qualquer função normal.
Se eu ajustar a entrada, isso meio que a comprime, certo?
Então, quando coloco uma constante maior na frente daquela entrada X, ela comprime as coisas, dá uma frequência mais alta.
Ok, está tudo muito bem. Você poderia esticá-lo na direção Y mexendo na saída.
Agora, o que quero fazer é apontar algo muito interessante
sobre o gráfico do cosseno que você pode querer observar.
Então o que vou fazer é enquadrar isso, e não quero mostrar a vocês como é ainda.
Quero que você preveja como será quando calcularmos o cosseno de X ao quadrado, ok?
E, em particular, vou fazer com que você se concentre na região de 0 a 2 pi.
Então, novamente, se você estiver apenas brincando, o que você notará é que o cosseno está claramente relacionado ao
pi e provavelmente aos círculos de alguma forma. Então é preciso descer até pi, descer até
1 negativo em pi, com licença, e então voltar para 1 na entrada 2 pi.
Então, o que eu quero que você faça é prever como será quando calculamos o cosseno de X ao quadrado.
E vamos realmente fazer isso como uma de nossas divertidas dinâmicas de perguntas ao vivo, ok?
Então, livrando-nos do nosso Randy, que foi uma coisa muito informativa
para mim, vamos começar com a nossa primeira pergunta genuinamente matemática.
O que diz aqui?
Como será o gráfico de f de X igual ao cosseno de X ao quadrado?
Ok, e parece que A como opção tem esses tipos de vales onde em tudo isso pode
ser um pouco pequeno para ler, mas o intervalo vai de 0 a cerca de 2 pi.
Então, em A ele atinge 1 e depois desce e atinge 1 novamente na entrada pi e meio que desce com esses vales planos.
B tem um comportamento semelhante quando atinge 1 e 0, mas é um pouco mais pontiagudo.
Então está meio que saltando do eixo x.
C se parece com uma onda senoidal.
Parece o mesmo tipo de onda, mas é tudo positivo e vai
de 1 até 0, depois até 1 no intervalo de pi.
E então D meio que se comprime na direção x e começa a ir mais rapidamente à medida que você se move mais para a direita.
Ok, parece que temos muitas respostas chegando.
Há um certo consenso em relação ao topo, mas definitivamente não é uma decisão unânime sobre este para onde as pessoas estão indo.
Portanto, parece que há uma resposta mais popular e duas
que empatam estreitamente pelas medalhas de prata e bronze.
Então, vou lhe dar apenas mais alguns segundos aqui se você quiser
mudar de ideia ou se quiser ir para 3b1b. co corte ao vivo
e responda enquanto avançamos. O link também está na descrição se você quiser apenas clicar lá.
Clink. Clique aqui.
Tudo bem, acho que provavelmente é tempo suficiente. Vamos em frente e avaliar isso.
O que você acha que será?
Tudo bem, parece que a maioria de vocês escolheu C, que é aquele que se parece com uma onda senoidal.
O segundo mais comum foi o A, que tem formato semelhante, mas é mais achatado na parte inferior.
O terceiro mais comum foi B, e o último mais comum foi D.
E eu acho que isso é um instinto muito bom porque A, B e C, que foram as três
principais opções, se voltarmos e olharmos para o nosso gráfico de cosseno em si, o que você notará é
que na entrada 0 é 1, então quando você eleva ao quadrado 1 ao quadrado deve permanecer 1.
Da mesma forma, menos 1 quando você eleva isso ao quadrado, isso também deve resultar em 1. E então 1
positivo no final do ciclo, novamente é 1. Portanto, a ideia de que não importa o que aconteça, você
obterá algo que vai até 0, depois até 1, até 0 e até 1, deve fazer sentido.
Mas a forma específica é o que não sabemos. Acontece que, como você acabou de ver, a resposta é C. Então, se formos
aqui e revelarmos, parece uma pequena onda cosseno.
O que é estranho, se você pensar bem, porque o que fazemos quando elevamos ao quadrado alguma coisa está afetando
o resultado. Está afetando coisas que acontecem na direção y, certo? Mas para obter outra onda cosseno
que oscila mais rapidamente, não está nada claro se isso aconteceria. E usando
isso, mesmo antes de você saber o que significa o cosseno de x, se você estiver apenas brincando
de ser infantil com sua calculadora gráfica, poderá descobrir um fato bastante não trivial sobre funções trigonométricas.
E então, à medida que começarmos a defini-los e a abordá-los, vocês perceberão
como isso não é trivial, porque realmente não é óbvio. Então, para
isso, quero nos levar a uma segunda questão.
Ok, e eu olho atentamente para este gráfico, ok, lembre-se de que parece
uma versão reduzida do gráfico do cosseno. E o que eu quero
que você faça é basicamente criar uma identidade baseada nisso, ok?
Então, pergunta número dois,
o que ela diz?
Partindo do pressuposto de que o gráfico do cosseno de x ao quadrado se parece com
uma versão reduzida do gráfico do cosseno de x, qual das seguintes equações é verdadeira?
Ok, agora, porque isso pode levar um tempinho para vocês resolverem,
lápis e papel, recomendo fortemente que vocês resolvam isso ativamente.
Só vou dar a vocês cerca de 30 a 60 segundos para começarem a desenhar e a pensar, e vamos introduzir
um pouco de pausa e reflexão sobre a música, só para nos colocar no clima de resolução de problemas, eu acho.
Então, qual destes reflete o fato de que o cosseno de x ao quadrado é uma espécie de versão em escala de si mesmo?
Então, parece que ainda temos algumas respostas
chegando e não quero que você se
sinta apressado, então vou lhe dar tempo
para descobrir por si mesmo, se quiser.
Enquanto você responde isso, parece que temos uma pergunta que está chegando, ok? Então
Diego Matemático, adorei o nome, pergunta, qual é a música nova?
Ótima pergunta. Então o cara que costuma compor as músicas do canal se chama Vince, Vince Rubenetti.
Eu disse a ele que estávamos fazendo essas transmissões e mencionei que queria um tipo de perigo.
Aqui, vou recusar para poder falar sobre isso. Vince, sua música é
ótima, mas quero falar um pouco mais sobre ela.
Eu queria apenas um tema do tipo perigo, mas misturado com a vibração usual de três azuis e marrons,
então um pequeno tique-taque do relógio, e acho que isso realmente coloca você no clima de resolução de problemas.
Agora, isso provavelmente é o suficiente para resolver isso, então vou prosseguir e avaliar isso.
E acho que a maioria acertou. Ok, ótimo trabalho.
Então, para os 3.165 que responderam B, que é meio
cosseno de 2x mais 1, parabéns, vocês estão absolutamente corretos.
Mas vamos pensar em como você pode fazer isso passo a passo.
E esta é uma daquelas coisas que, novamente, se você estiver apenas mexendo em uma calculadora gráfica, você pode descobrir.
Então o que posso fazer é pegar, aqui, vou apenas prosseguir e escrever uma nova função cosseno, ok?
E então vou começar a manipulá-lo. Então cosseno de x, não veremos o original.
A primeira coisa que você notaria é, ok, queremos torná-lo totalmente positivo porque
é isso que o outro é, então talvez eu mude um pouco.
Ok, e isso torna tudo positivo.
Mas agora é duas vezes maior que o outro gráfico que
estamos vendo, então, se quisermos torná-lo igual, podemos cortá-lo ao meio.
Mas ainda circula uma vez a cada 2 pi, certo?
Você tem que ir de 0 até 2 pi antes que este gráfico azul que
estamos vendo passe pelo ciclo de 1 até 0 agora, de volta a 1.
Então o último passo será comprimi-lo na direção x.
E às vezes as pessoas acham muito contra-intuitivo
aumentar essa entrada, multiplicá-la por 2 para esmagá-la.
Mas o que realmente está acontecendo, se você pensar bem, é que queremos dizer que, em vez de pegar 2
pi para percorrer o ciclo completo, quero que você passe por esse ciclo, pois x varia de 0 a pi.
Então, se fizermos essa entrada 2x, então a coisa que está sendo conectada ao
cosseno irá de 0 a 2 pi enquanto x vai de 0 a pi.
E o que você verá é que os gráficos estão um em cima do outro, certo?
O que é muito legal, um em cima do outro, e isso significa que você descobriu um fato nada trivial sobre trigonometria.
E vale a pena anotar porque é uma daquelas coisas que surge depois de uma forma muito difícil de memorizar.
Sempre tive um pouco de dificuldade para lembrar o que é essa coisa.
Então, anotando o que você acabou de encontrar, cosseno de
x ao quadrado, ok, é igual a 1 mais cosseno
de 2x, o que basicamente significa aumentar sua frequência.
Então, vamos dobrar sua frequência e adicionar 1 a ela.
Então, vai se deslocar acima do eixo y, e então vamos dividir por 2, ok?
Então, este é um fato ao qual voltaremos no final da palestra,
e à medida que você começa a apreciar o que o cosseno
significa, fica cada vez mais claro o quão não óbvio isso é.
E, em particular, a única coisa que quero que você observe é o fato estranho de que temos essa função
que, quando elevada ao quadrado, não é igual, mas está de alguma forma relacionada à ideia de ampliar essa entrada.
Agora, se você for esperto, há outra função que se comporta
de forma muito semelhante a esta, onde quando você eleva ao
quadrado, é o mesmo que fazer algo com sua entrada.
E isso realmente nos leva à nossa próxima pergunta.
Então vamos em frente e deixar isso para trás, ok, e vou perguntar
a você algo que parece muito pouco relacionado à trigonometria, e nos
levará até a próxima aula para perceber o quão relacionado isso está.
O que nossa pergunta diz?
Ok, então quando você insere 2x, deve ser igual a f de x ao quadrado.
Opção A, raiz quadrada de 1 menos
x ao quadrado, opção B, log de
x, opção C, x ao quadrado e
opção D, 2 elevado a x.
Ok, então vou lhe dar alguns minutos, um pouquinho, para responder a isso.
Não vamos demorar muito nisso.
Oh, parece que eu acidentalmente classifiquei imediatamente.
Ok, bem, desculpe por todos que se sentiram um pouco apressados, meu dedo escorregou.
Bem, em ambos os casos, agora foi revelado que a resposta é D, 2 elevado a x, ok?
E podemos ver isso novamente se brincarmos um pouco em nossos gráficos Desmos.
Então, o que podemos fazer é aparecer aqui e deixar-me
substituir 2 por x, ver como é esse gráfico.
Então não vamos mais olhar para nossos cossenos, 2 elevado a x.
E, de fato, se eu pegar tudo isso e elevar ao quadrado, por um
lado, a quadratura geralmente faz uma espécie de movimento de alongamento na direção y.
Mas o que é legal nessa forma é que ela é exatamente o mesmo que elevar 2 elevado a 2x.
E se você sabe alguma coisa sobre expoentes, isso faz sentido, porque esse 2 aqui em cima pode ser distribuído nesse x.
Mas o que isso significa é que os expoentes têm essa propriedade engraçada de
que quando você os eleva ao quadrado, é muito parecido com dimensionar a entrada.
E, claro, a razão pela qual mencionei isso é que você está olhando para algo muito semelhante quando se trata de cosseno.
Um pouco antes, apenas brincando com gráficos, antes
mesmo de saber o que eles significam, você
pode ter esse pequeno instinto em sua
cabeça que diz, talvez, apenas talvez, o cosseno
esteja de alguma forma relacionado aos expoentes.
Não é nada óbvio como é, mas é absolutamente.
E essa é uma das coisas que eu gostaria de abordar no
final da segunda palestra. Não chegaremos ao fim disso hoje.
Então, com tudo isso, acho que é hora de realmente falarmos sobre o que realmente são seno e cosseno.
Não quero assumir que você necessariamente já sabe disso. Então, vamos ter um momento para voltar ao básico.
Acho que um dos melhores resumos de trigonometria que já ouvi, e isso estava
no Reddit, mas não consigo encontrá-lo ou lembrar quem disse isso originalmente, você
acha que se trata de triângulos, mas na verdade é sobre círculos .
E isso é absolutamente verdade. Acho que entre o momento em que aprendi sobre trigonometria e agora, acho que minha
mente mudou de pensar fundamentalmente em uma definição de base triangular, sobre a qual falaremos em um momento, para círculos.
E deixe-me apenas mostrar o que quero dizer com relação aos círculos, porque é isso que explica
como isso surge na física e, muitas vezes, como obter intuições sobre onde estarão os valores.
Então, em vez do nosso gráfico Desmos, irei em frente e exibirei algumas animações aqui.
Então, neste aqui, explicarei o que é seno de
teta, onde teta é a entrada, e será uma
medida de quão longe você andou em um círculo.
Então quero que você imagine que começou no lado direito de um círculo que tem raio um, ok?
E então, enquanto você anda a uma velocidade constante, em
função da distância que você andou, vamos representar graficamente
sua altura, ou seja, seu eixo y nesta grade.
Talvez você pense nisso como a distância entre você e o eixo x.
E ao fazer isso, você obtém essa onda que oscila. E faz sentido como ele oscila continuamente, não importa
o quão longe você ande, e é por isso que quando voltamos ao gráfico de
Desmos, e você pensa em algo como cosseno de x, não na versão quadrada, vamos apenas
fazer o cosseno x simples, você sabe, ele continua para sempre, continuando a circular assim.
E acho que aqui estou explicando o seno de x, mas funciona da mesma maneira. Se, em vez disso,
eu digitar seno de x, obteremos uma forma semelhante. A única diferença é que começa do zero.
E podemos dar uma olhada para explicar o porquê aqui, porque se por definição, se estiver dando
sua coordenada y quando você começa para a direita, começa em zero antes de aumentar lentamente, ok?
Agora, por outro lado, o cosseno é definido de forma muito semelhante,
mas fornece a coordenada x conforme você anda ao redor desse círculo.
Então a distância até a linha vertical, e nesse contexto ela começa em um,
e então conforme você anda ao redor do círculo, sua distância daquele eixo y,
sua coordenada x, vai diminuir. No final das contas, cai para menos um antes de começar a aumentar novamente.
OK.
Então é assim que você pode pensar em seno e cosseno em relação a círculos. A entrada é uma
espécie de distância em torno de um círculo unitário, mas você pode pensar nisso como
um ângulo, e falaremos daqui a pouco sobre a diferença entre graus e radianos.
Mas quando você pensa em andar ao redor do círculo, se ele tiver um raio de um,
você pode pensar nessa entrada como sendo a distância literal que você anda. Por exemplo,
observe o que acontece quando chegamos à distância pi.
OK.
Pi fornece a semicircunferência
de um desses
círculos. Se tiver um raio de um, então a
distância necessária para chegar à metade do caminho é pi, e é por
isso que nessa entrada pi, você vê a saída ir para um negativo.
Na metade disso, se você virar para um ângulo de 90 graus, o que significa percorrer
uma distância de metades de pi, é por isso que o cosseno é zero nesse ponto.
Então agora vou fazer outra pergunta onde consideraremos a entrada em
termos dessa ideia de distância ao redor do círculo unitário.
Ok, e vou apenas fazer você adivinhar alguns dos valores de seno e cosseno.
Então, prosseguiremos e abriremos nosso teste novamente.
E desta vez, vamos
colocar isso aqui.
O que nossa pergunta diz?
Sem consultar ou usar uma calculadora, qual
das afirmações a seguir é verdadeira?
E isso nos lembra que a entrada 3 será considerada em radianos, ou seja, a
distância ao redor do círculo unitário, se você estiver apenas caminhando no comprimento do arco.
Ok, opção A, o seno de 3 está em torno de 0. 14 e o cosseno de 3 é próximo de 0. 99.
B, o seno de 3 está em torno
de 0. 14 e o cosseno de 3 está em torno de 0 negativo. 99.
C, o seno de 3 é próximo de 0. 99, o cosseno de 3 é próximo de 0. 14.
E D, seno de 3 está em torno de 0 negativo. 99 e o cosseno de 3 é próximo de 0. 14.
Ok, só para lhe dar um momento para pensar sobre isso, parece que não há
um consenso de cem por cento sobre esta questão e as respostas ainda estão chegando.
Então, vou prosseguir e dar-lhes uma pequena
pausa e refletir sobre a música.
Vou deixar você pensar sobre isso. Não quero que você se sinta apressado aqui.
Então, tudo bem, acho que este
é provavelmente um bom momento para
começar a avaliar as coisas.
Portanto, a resposta correta é B, e parece que
a maioria de vocês acertou, o que significa que
o seno é 0. 14 e o cosseno é negativo 0. 99.
Agora, os números específicos aqui não importam. O que é realmente relevante é se é positivo ou
negativo, e se está muito próximo de um ou mais próximo de zero.
Então, se pensarmos no que isto pode significar no contexto dos nossos gráficos aqui,
o cosseno, que lembramos, é medir a coordenada x do seu pequeno ponto enquanto
você anda ao redor do círculo, o que será quando você inserir 3?
Bem, o que significa andar três unidades ao redor do círculo?
Bem, como acabei de mencionar, andar em unidades pi ao redor do círculo leva você a meio caminho.
Esta é realmente a maneira de pensar sobre pi: você tem um círculo unitário, que leva você até a metade do caminho.
Então andar três unidades vai ser um pouco tímido.
OK.
E se você notar, há muito pouca mudança na direção x quando você está no lado esquerdo do círculo.
Então, quando se aproxima de um, chega muito perto de um e então não muda muito.
Então, talvez não devesse ser muito surpreendente que o nosso cosseno de três fosse em torno de 0. 99.
O que é relevante é que é negativo, certo? Está muito próximo do negativo. Então está próximo de 0 negativo. 99.
Agora, por outro lado, se estivéssemos fazendo isso com seno, que é o mesmo
jogo, mas medindo sua coordenada y, quando você anda quase na metade do
caminho, ou seja, quase pi radianos, bem, ainda há um pouco de altura esquerda
e, mais importante, é positivo porque você ainda está acima do eixo x.
Então, quando voltamos à nossa pergunta, a única coisa que diferenciou nossas respostas foi que
algumas delas mudariam se o seno ou o cosseno era o que está próximo do
negativo e os outros apenas mudariam o seno, sinal, se é positivo ou negativo .
Então, parabéns aos 3152 que acertaram.
Então é assim que você pode pensar sobre seno e cosseno se estivermos chegando na direção dos círculos.
Mas isso é muito diferente de como normalmente é ensinado se fizermos coisas como em uma
aula típica do ensino médio, onde você começa a pensar em triângulos retângulos. Um não é
melhor, eles são apenas muito diferentes e vale a pena entender a conexão.
Portanto, o clássico quando se trata de funções trigonométricas é uma pequena
afirmação de que todo mundo tem um zumbido na cabeça, chamado so-ka-toa.
Ok, e o que você deve lembrar disso é que se
temos um triângulo retângulo, então deixe-me desenhar um triângulo retângulo.
Portanto, sabemos que um dos ângulos é 90 graus e se você
conhece outro dos ângulos, teta, considere um dos lados como a hipotenusa.
E então você pergunta qual dos outros dois lados é adjacente a esse
ângulo e nós o rotulamos como adjacente e qual deles é oposto.
Então então so-ka-toa, se essa é uma frase que você lembra que passou
pela sua cabeça, diz que o seno deste ângulo, esta é a definição
de seno para algum tipo de ângulo que inserimos, é para um triângulo
retângulo , é o oposto da hipotenusa. Isso é o que isto está nos dizendo, do lado oposto à hipotenusa.
Da mesma forma, o cosseno
desse ângulo será igual
ao adjacente sobre a
hipotenusa. Então isso seria adjacente à hipotenusa.
Ok, e então a tangente
desse ângulo será o oposto
do adjacente. Ok, então o
lado oposto está sobre o lado adjacente.
Portanto, há a coisa clássica a lembrar.
Se os alunos saírem de uma aula de trigonometria, se souberem alguma coisa, normalmente saberão so-ka-toa.
E para nos dar um exemplo de como você pode aplicar isso,
vou prosseguir e fazer outra pergunta aqui para você, que vai
nos perguntar sobre uma torre inclinada, uma torre inclinada de Pisa.
Esclarecendo a última, vamos ler o que nossa nova pergunta tem a dizer.
Suponha que uma torre tenha 100 metros de altura.
Depois de vários anos, a torre começa a inclinar-se e, em vez de formar um ângulo de 90 graus com o solo, ela faz um ângulo de 80 graus.
Quando o sol está diretamente acima, qual é o
comprimento da sombra projetada por esta torre inclinada?
Ok, o comprimento da sombra projetada por esta torre inclinada.
Eu recomendo fortemente que você tente desenhar isso sozinho.
Com certeza vou desenhá-lo para você em um momento, mas é mais divertido se você estiver envolvido e tiver lápis
e papel para desenhá-lo. Você também pode tentar imaginar isso na sua cabeça, se quiser, mas
pelo menos para mim, sempre penso com muito mais clareza quando tenho lápis e papel,
não importa o quanto eu pense que consigo pensar nas coisas na minha cabeça.
Então, vamos fazer uma pequena pausa e refletir sobre isso.
Parece que temos um consenso muito forte sobre
este assunto, o que é muito reconfortante.
E acho que uma coisa que deveria ser óbvia, especialmente considerando que coloquei
o Super Chat ou o Live Chat no modo lento muito agressivo.
Isso é muito divertido se você não sabe o que a maioria das pessoas já está pensando.
A ideia geral das estatísticas é que agora você pode ver que há um movimento.
Há 2.600 pessoas votando em uma das respostas que acham que é isso, mas não sabemos qual é essa resposta.
Então, se você tiver a resposta, tente não deixar escapar no chat ao vivo.
Isso é o equivalente a um aluno em uma sala de aula onde quando o professor pergunta
algo, em vez de levantar a mão para perguntar ou enviar em voz baixa, apenas gritando.
Eu entendo, você está animado, você realmente quer fazer isso. Mas neste caso,
é um pouco mais divertido se tivermos a revelação lenta.
Tudo bem, então provavelmente é tempo suficiente para as pessoas inserirem suas respostas. Agora vamos em frente
e ver o que eles veem, o que a maioria apresentou.
E a resposta correta é
B, que é 100 vezes
o cosseno de 80.
E parece que a segunda resposta mais comum foi A, que é 100 vezes o seno de 80.
Parece que vocês sabiam corretamente que estavam multiplicando por uma
dessas funções trigonométricas, mas pode ter havido apenas uma pequena
troca para saber qual era qual. Então vamos pensar nisso, ok?
Voltemos ao nosso jornal.
E a nossa pergunta fez-nos imaginar uma
torre com 100 metros de altura.
E especificamente disse que tinha 100 metros de altura e depois começou a inclinar-se, por isso podemos pensar no comprimento da torre
como 100 metros. Isso não significa necessariamente o quão longe seu novo topo está do solo.
E então nos faz imaginar que há o sol diretamente acima, ok?
Então vai lançar uma sombra perpendicular ao chão. Isso é o que nos dá o nosso belo triângulo retângulo.
E especificou ainda que o ângulo aqui era de 80 graus, ok?
Então o que queremos saber é este lado aqui, o comprimento da sombra, que se olharmos para o
nosso SOHCAHTOA, esse é o lado adjacente. Então, podemos escrever para nós
mesmos o cosseno deste ângulo, que é 80 graus,
é igual ao lado adjacente, aquilo que queremos saber,
vou chamá-lo de x, ou talvez vou chamá-lo
de s para sombra, tente dar significados legíveis às
nossas variáveis, dividido pela hipotenusa, que é 100.
Então, isso significa que a sombra, uma vez reorganizada, é 100 vezes o cosseno de 80 graus.
Agora, isso já parece muito diferente do pensamento da trigonometria por meio de círculos.
Como eu disse, você começa a pensar nisso em termos de triângulos, depois chega a círculos.
Uma das principais diferenças aqui é que
estamos lidando com uma unidade diferente, certo?
Aqui eu estava falando em graus, e isso é muito natural quando estamos no contexto de triângulos.
Também poderíamos falar sobre ângulos em termos de radianos, como direi daqui a pouco, mas quando os
humanos atribuem números e sistemas numéricos às coisas, gostamos muito de números inteiros entre 0 e 100.
Nós simplesmente amamos isso. Em vez de pensar em proporções, pensamos em termos de percentagens, o que
é a mesma coisa, mas apenas transformamos em números inteiros entre 0 e 100.
Quando pensamos em som com decibéis, que escala um monte e tem um padrão exponencial
maluco, nós o alteramos logaritmicamente e temos um sistema muito estranho que está realmente distorcendo
a matemática pelas costas para que possamos pensar no todo números entre 0 e 100.
O mesmo acontece com o que está acontecendo com os diplomas, mas os matemáticos realmente não gostam disso.
Eles realmente não gostam de pensar em termos de graduação porque isso não é natural. Em vez disso,
eles querem algum tipo de unidade natural, algo em que você imagina que se conversar com uma civilização alienígena sobre matemática, eles teriam as mesmas convenções.
Então, como isso se conecta ao círculo unitário e à ideia da
distância ao redor desse círculo unitário que estávamos caminhando, como vimos anteriormente?
Bem, deixe-me puxar um círculo unitário pré-impresso porque, acredite,
você não quer me ver tentando desenhar um círculo.
O que é legal aqui é que podemos, para cada um desses triângulos, imaginar redimensioná-lo para que a
hipotenusa seja realmente 1, porque tudo o que nos importa são as proporções dos comprimentos dos lados.
Então podemos também dizer, ok, vamos escalar isso para que a hipotenusa seja 1, o que significa que dividimos tudo por h.
E o que isso nos dará é que o lado oposto
agora é o sobre h, seja lá o que for,
e então o lado adjacente é a sobre h, o que
significa que o y, ou o componente vertical aqui, é
seno de teta, onde teta estava nosso ângulo aqui embaixo.
OK.
E então a parte inferior é o cosseno de teta.
E se quisermos pensar em todos os triângulos retângulos possíveis que têm uma hipotenusa de 1, o que você
pode pensar é pegar um círculo unitário porque isso significa que cada ponto está a uma distância de 1,
então pense nessa linha como a hipotenusa de um triângulo. Se você tiver um triângulo com um ângulo
maior, ele aparecerá ali. Se você tiver um triângulo com um ângulo menor, ele
aparecerá ali. E é como se você pegasse todos os triângulos retângulos possíveis e os fixasse de modo
que seus pontos fossem todos em comum, e de modo que suas hipotenusas fossem todas 1, você os reduzisse.
E a outra ponta do triângulo traçará um círculo unitário como este.
E cada um desses pontos para o ângulo correspondente terá coordenadas cosseno de
teta como coordenada x, e depois seno de teta como coordenada y.
E estou escrevendo verticalmente para poder encaixar tudo aqui. OK.
Agora, normalmente, como eu disse, os matemáticos gostam de pensar em termos de radianos,
o que é realmente uma maneira de dizer se sabemos que o raio
do nosso círculo é 1, qual é a distância que você percorreu do lado
de fora daqui? OK. Então, por exemplo, se você dissesse 180 graus, com licença,
graus, que é andar no meio do círculo, isso é o mesmo que pi radianos.
E se você pegasse algo em torno de
60 graus, ok, o que talvez acabaria, ah,
não sei, por aqui, poderia ser 60 graus.
Bem, isso é um terço disso. Você está andando um terço da meia volta no círculo.
Todo mundo que é entusiasta do tau está gritando agora porque isso tornaria as convenções mais fáceis.
Mas pi é o padrão, então estamos trabalhando com isso. São pi terços radianos.
Ok, deste ponto em diante, e realmente durante grande parte da sua carreira matemática, eu encorajaria
você a, toda vez que quiser pensar em termos de graus, onde isso torna o ângulo
intuitivo, tentar traduzi-lo para radianos, porque isso é será a maneira mais natural de entendê-lo.
E quanto mais você avança no que diz respeito à forma como o seno e o cosseno atuam no cálculo,
como você realmente encontra os valores deles, quase sempre é mais fácil pensar nessa entrada em termos de radianos.
Então, acho que é hora de fazer algumas perguntas sobre isso.
E você pode se perguntar, como é que realmente calculamos alguns dos valores, certo? Como calcular.
E a resposta honesta é que é difícil.
Se houvesse uma resposta fácil para dizer, ah, bem, esta é a fórmula que mostra o
que é seno de teta, não teríamos dado ao seno de teta um nome sofisticado.
Sempre trabalharíamos em termos dessa fórmula e a chamaríamos de fórmula da coordenada círculo y.
E poderia receber um nome, mas não seria uma função especial. Não teria um botão especial na sua calculadora.
Porque efetivamente o que você precisa fazer é, antes de conhecer técnicas sofisticadas
associadas ao cálculo ou associadas a coisas ainda mais sofisticadas, como o
que é conhecido como algoritmo quártico, você só precisa ter alguns valores que
você conhece e que vêm de configurações geométricas onde há simetria suficiente.
Por exemplo, digamos que eu tente desenhar um triângulo equilátero.
OK.
Um triângulo equilátero será bonito e simétrico.
E seremos capazes de aproveitar essa simetria para descobrir um valor concreto de seno e cosseno.
Isso parece aproximadamente equilátero, você não acha?
E digamos que cada um desses comprimentos laterais seja um, porque, você
sabe, se pudermos escolher nossos comprimentos laterais, por que não um?
Porque lembre-se de que seno e cosseno têm tudo a ver apenas com proporções.
Então, num triângulo equilátero, este ângulo aqui é um
terço do total. O total é 180 graus, então você pode pensar nisso como 60 graus.
Mas, como eu disse antes, eu encorajo você a tentar adquirir o hábito de pensar nisso em vez
de 60 graus, digamos, ok, o ângulo completo é pi, então um terço disso será pi terços.
E da mesma forma, este aqui em cima tem metade desse ângulo. É aqui que aproveitamos essa simetria até certo ponto.
Esse é 30 graus, o que em termos de radianos é agora
um sexto de meia volta. Todos os entusiastas do tau ficam muito bravos neste momento.
Mas, novamente, ei, é a convenção.
Isso é o que você deveria sair de uma aula de trigonometria sabendo em sua cabeça como pensar
em termos de radianos medidos em pi, porque é assim que frequentemente escrevemos em testes e coisas assim.
Então esse será pi sextos.
Então, uma coisa que posso perguntar agora é se você pode
aproveitar a simetria da configuração, o fato de que os triângulos
equiláteros serão muito bons e que o triângulo retângulo que
surge deles é muito bom, para responder algo como uma pergunta
muito concreta cálculo, qual é o seno de pi sextos?
Ok, o que você acha que é?
E na verdade, vamos fazer isso como mais uma pergunta ao vivo, que como vocês podem ver sou como uma criança em uma loja de doces.
Estou muito entusiasmado com meu novo brinquedo.
Então, vamos em frente e
usá-lo. Levante outra pergunta aqui.
E o que nossa pergunta pergunta?
Qual é o seno de pi sextos, é claro?
Então, novamente, se você quiser, se estiver ingressando agora, você pode pular para 3b1b. co. ao vivo.
Você pode responder isso.
Imagino que a melhor maneira de fazer isso se você estiver fazendo ao vivo é atender no
telefone, assistir em outra tela ou se quiser alternar entre as guias, isso também é bom.
Agora, enquanto essas respostas chegam, vamos dar uma olhada para
ver se temos alguma coisa do público. E nós fazemos.
Quando você resolve problemas de matemática, você usa caneta ou lápis?
Com certeza, eu uso lápis. Quero dizer, primeiro, sou muito propenso a erros. Então vou cometer erros o tempo todo.
A única razão pela qual estou escrevendo com caneta agora é porque ela aparece melhor na câmera.
E deixe-me dizer que a cada traço que escrevo, fico profundamente apavorado com a possibilidade de haver um
erro, porque sei que haverá. Então, se esse terror não aparecer no tremor
das minhas mãos, você começará a notá-lo deste ponto em diante.
Mas voltando à nossa pergunta, parece que agora temos um consenso bastante
forte, cerca de 2.091 pessoas concordando com uma das respostas, e
depois uma divisão bastante equilibrada entre as outras. Ah, não, não, acho
que o comprimento da barra é um pouco, quem trabalhou na escala, talvez
um pouco enganado. Parece que uma das respostas é muito menos popular que as outras duas.
Mas eu acho que é considerar que
eles comecem de algum lugar assim.
Talvez devêssemos ter alguns eixos indicando isso. Portanto, há uma resposta muito impopular e outra muito popular.
Então vamos em frente e ver o que isso significa.
A resposta correta é metade.
Parabéns aos 2.800, não, não, 2.915 de vocês que vieram
até o último minuto para obter uma resposta correta.
Ok, então por que esse é o caso? Por que isso necessariamente será a metade? Bem, lembre-se, seno
de pi seis, estamos pedindo SOHCAHTOA. Então, lembre-se na sua cabeça, seno
é oposto sobre adjacente, oposto sobre hipotenusa, com licença.
Então com relação a esse ângulo menor, talvez eu mude de cor,
com relação a esse ângulo menor, o lado oposto é esse
segmento aqui. E por causa da simetria do nosso triângulo, isso será metade.
Como cada comprimento de lado do triângulo equilátero é um, então metade dele deve ser metade.
E dividido pela hipotenusa, mas por definição a hipotenusa era uma só aqui. Então metade dividida por um é igual a metade.
Agora, um pouco mais complicado seria se
eu perguntasse o cosseno de pi seis.
E vamos fazer isso novamente como um teste ao vivo, mas talvez um pouco mais rápido desta vez.
Vou pular e chegar à nossa próxima pergunta.
E como você pode esperar, a próxima pergunta pedirá que você encontre o cosseno de Pi dividido por seis. Aqui vamos nós.
E suas opções são a, meio, b, raiz quadrada de dois
dividido por dois, c, raiz quadrada de três dividido por
dois, ou d, raiz quadrada de cinco dividido por dois.
Se você puder, eu recomendo fortemente que você faça suas próprias anotações, certo?
Então, se você quiser verificar seu próprio pedaço de papel, você pode
dar uma olhada enquanto trabalha nessas questões. Mas, por enquanto, vou dar
a vocês cerca de 20 segundos para pensarem no que pode ser.
Faça uma pequena pausa e pense na música.
OK.
Mais uma vez, parece que temos um consenso bastante forte de aproximadamente o mesmo número de pessoas que tínhamos antes.
Então, vamos em frente e avaliar as respostas.
E o correto é c, raiz quadrada de três dividido por dois. Então, parabéns a vocês 3.183,
que sabiam que era raiz quadrada de três dividido por dois.
Agora, como você descobre algo assim?
Bem, o truque é basicamente se você tiver um desses triângulos retângulos, se você conhecer
um de seus lados, então conhecerá os dois. Então deixe-me desenhar uma pequena cópia para nós aqui.
Sabemos que a hipotenusa é um, um dos comprimentos dos lados é um meio, e a
única coisa que falta se pensarmos no cosseno de 30 graus é este lado adjacente.
Então, como estávamos fazendo isso com o ângulo lá em cima, o lado adjacente está aqui.
Agora, o teorema de Pitágoras nos diz que
o valor adjacente ao quadrado mais o comprimento
da outra perna ao quadrado será igual a
um ao quadrado, ou hipotenusa ao quadrado.
O que significa que o valor é igual
à raiz quadrada de um menos, bem,
quanto é meio ao quadrado? É um quarto.
O que significa que a raiz quadrada de
um menos um quarto é três quartos.
Portanto, podemos ir em frente e extrair a raiz quadrada da parte inferior e deixar apenas o radical no topo.
E o que obtemos é a raiz quadrada de três dividida por dois.
Agora, este é um valor com o qual qualquer pessoa que sai de
uma aula de trigonometria se familiariza muito. Eles dizem, ok, se a resposta
não for meio, será a raiz quadrada de três sobre dois.
Ou a raiz de dois sobre dois também surge em outra circunstância.
Mas este é um daqueles que fica gravado na memória. Raiz quadrada de três dividido por dois.
E um fato muito importante que surgiu aqui e que vale a pena
destacar é que, hmm, como o teorema de Pitágoras atua na nossa
trigonometria? Porque se tivermos um triângulo retângulo cuja hipotenusa é um, e sabemos que um dos comprimentos dos lados.
. . Deixe-me voltar a pensar em relação a este ângulo inferior esquerdo novamente.
Se um dos comprimentos dos lados for cosseno de teta, e um
deles for seno de teta, bem, o teorema de Pitágoras nos
diz que o cosseno de x ao quadrado mais o seno
de x ao quadrado é sempre igual a um ao quadrado.
OK?
Agora, esta é uma identidade muito importante.
Basicamente diz que se você conhece o cosseno, você conhece o seno. Se você conhece o seno, você conhece o cosseno.
E também nos lembra um pouco de que tudo se resume ao teorema de Pitágoras.
Na verdade, isso é equivalente ao teorema de Pitágoras, porque se você pensar em como o cosseno e o seno são definidos,
eles são definidos apenas em termos dos comprimentos das pernas de um triângulo retângulo, e então tudo é reduzido conforme necessário.
Agora, há uma convenção muito boba sobre como escrevemos essas coisas.
Então já começamos a fazer amizade com o cosseno da função x ao quadrado e com o
fato de que ele é um pouco mais interessante do que você imagina à primeira vista.
Mas você nunca vê isso escrito como parêntese aberto cosseno de x
parêntese fechado ao quadrado, porque as pessoas não querem escrever muitos parênteses.
Em vez disso, eles escrevem cosseno ao quadrado
de x mais seno ao quadrado de x.
É tudo muito bom.
Que adorável. Não precisamos escrever muitos símbolos. Que convenção maravilhosa.
Exceto pelo fato de que literalmente todas as outras vezes em matemática você vê algo escrito
como f ao quadrado de x, o que isso significa não é f de x
ao quadrado. Quase nunca é isso que significa. Em vez disso, o que isso deveria significar para
a maior parte da matemática é pegar uma função e aplicá-la a si mesma, como colocá-la em camadas
sobre si mesma. É a isso que o 2 geralmente se refere. Às vezes, mais tarde, refere-se à segunda derivada,
especialmente se tiver alguns parênteses. Mas a ideia é que seja muito diferente da convenção em trigonometria.
A trigonometria está apenas seguindo suas próprias regras e dizendo, sim, sim, temos nossas
próprias convenções sobre o que significa quando você coloca um pequeno 2 ali.
Entendo que alguns alunos ficarão confusos, mas sou trigonometria. Eu não ligo. Estou avançando com minhas convenções.
E tudo bem, certo? Você se acostuma com isso.
Esta é a maneira padrão pela qual você acabará vendo isso. O que eu estava escrevendo anteriormente quando pensávamos
sobre a função cosseno ao quadrado, o que novamente é muito interessante,
você quase sempre a veria escrita como cos ao quadrado de x.
Agora, muito interessante é que isto não é apenas uma consequência do teorema de Pitágoras que
nos dá uma relação entre as nossas funções trigonométricas. No final da palestra, quero mostrar
como você pode usar funções trigonométricas para provar o teorema de Pitágoras de maneira sorrateira.
E é muito sorrateiro. Como se não fosse uma das provas comuns que você verá que está associada, você sabe, à reorganização
de triângulos ou algo assim, mas é muito visualmente satisfatório. Então isso é algo que abordaremos no final da palestra.
Mas, enquanto isso, quero pensar em mais algumas de nossas questões
sobre funções trigonométricas. Ok, então voltamos aqui. Acabamos de determinar o cosseno
de pi sextos, que é a raiz quadrada de três sobre dois.
Mas vamos responder por algumas questões mais complicadas, certo?
Até agora estou lidando apenas com ângulos que estão entre zero e 90 graus, ou devo dizer entre zero e pi.
Mas vamos tentar uma pergunta um pouco diferente disso.
E se eu
dissesse cosseno de
menos dois pi
sobre três?
OK.
Agora, é difícil pensar nisso em termos de triângulos, porque o que significa ter um ângulo negativo?
Portanto, este é um bom lembrete de que cosseno e seno, mesmo
que você pense que são sobre triângulos, na verdade são sobre círculos.
E lembre-se, se você andar ao redor do círculo, e se ele tiver um raio
de um, andar ao redor do círculo levará você a uma distância de dois pi.
Ok, então se você quiser pensar em dois pi terços, o que você
pode começar fazendo é dividir o triângulo em terços e depois usar isso
para ajudar a orientar as intuições. Mas, novamente, quero fazer isso como um teste ao vivo.
Então vamos em frente e levantar a próxima pergunta.
E vocês respondem isso para mim. Qual você acha que é o cosseno de dois pi dividido por três?
Agora vamos em frente e puxá-lo para cima.
Cosseno de menos dois pi dividido por três.
OK. Então, novamente, se você estiver fazendo anotações, isso pode ser muito útil. Você faz referência às suas anotações agora.
Mas só para ter certeza de que você terá tempo suficiente para pensar sobre isso, irei
em frente e lhe darei um pouco mais daquela pausa e reflexão sobre a música.
Parece que um de vocês descobriu
como enviar uma resposta que não
seja uma das quatro opções múltiplas.
Além disso, temos uma vantagem muito forte com 1.152 de
vocês, enquanto digo isso, concordando com uma das respostas.
E então o segundo lugar, por
cerca de um fator de quatro,
ficará sobre outro. Estou curioso para saber qual é
a distribuição de respostas aqui. Estou muito curioso sobre oh, agora temos um sexto. Ok, então dois de
vocês saíram do universo típico de múltipla escolha e entraram em suas próprias coisas.
Dois de vocês sentam aí e dizem que não quero uma de suas escolhas.
Eu descobri minha própria resposta e você simplesmente não a colocou em seu formulário.
Então, vou descobrir uma maneira de enviá-lo de forma diferente.
Se você pudesse fazer isso no SAT.
Qual é a resposta? A até E.
Senhor, acho que a resposta é J.
1729! Temos a constante de Ramanujan. Ah, se eu pausar agora, não vai ficar aí.
Por um breve e glorioso momento tivemos um
número maravilhoso. Talvez eu possa fazer uma pausa por volta do ano porque estamos em 1999.
2031. OK. Bem, eu pausei isso no futuro.
Portanto, a resposta correta neste contexto é menos um meio.
Ok, e parece que a segunda resposta mais comum foi D, que é menos raiz de três sobre dois.
Ok, isso é muito bom porque muitas vezes é uma espécie de vaivém entre você pensar
que é um meio ou se você acha que é raiz de três sobre dois.
Porque é uma espécie de diferença entre coisas que parecem ângulos
de 30 graus e coisas que parecem ângulos de 60 graus.
Então, vamos dar uma olhada em nosso desenho e ver como podemos pensar sobre isso.
Então, como eu disse, menos dois pi dividido por três, isso nos leva
a uma distância negativa aqui e é por isso que o cosseno será
um número negativo porque a coordenada x está apontando na direção negativa.
E se você quiser pensar nisso em termos de triângulos, eu poderia desenhar esse triângulo aqui e perguntar: o que é esse ângulo?
Ok, sabemos que são 90 graus mais alguma
coisa ou pi metades mais alguma coisa.
E menos dois pi sobre terços, se quiséssemos pensar em termos de graus, se isso
é algo com que nos sentimos mais confortáveis, é menos 360 dividido por três.
Você conhece graus que
são 120 graus negativos.
Então, se são necessários 120 graus para chegar aqui, então menos o ângulo
de 90 graus entre os eixos x e y nos dá 30 graus.
Ok, então a questão é qual é o
cosseno desse valor? Qual é a coordenada x aí?
Com seus triângulos 30, 60, 90, é bom lembrar que o lado mais curto é
a metade e o lado mais longo é a raiz de três sobre dois.
E se você esquecer, é exatamente o diagrama que acabamos de desenhar antes.
Associado a triângulos equiláteros,
certo? Porque se você imaginar pegar um triângulo equilátero e cortá-lo ao meio, então o
lado mais curto tem comprimento de metade e o lado mais longo vem do teorema de Pitágoras.
Então, parabéns para aqueles
que descobriram isso corretamente.
Agora quero trazer de volta aquela identidade que vocês encontraram logo no início, ok?
Associado ao cosseno ao quadrado e ao cosseno de dois tetas e mostra como isso amplia nossa capacidade
de fazer alguns desses cálculos e descobrir certos valores. Então, vamos nos lembrar do que realmente foi, ok?
Eu vou voltar aqui. Vou abrir novamente o gráfico de Desmos e
lembrar como o que dissemos é que o cosseno ao quadrado, que
se parece com esta pequena versão reduzida do cosseno oscilando mais
rapidamente, é o mesmo que o cosseno de dois x, aquela oscilação
mais rápida, mas tivemos para mudá-lo e redimensioná-lo para torná-los iguais.
Então agora vamos usar esse fato que você pode descobrir apenas brincando com gráficos
para fazer um cálculo que de outra forma seria bem complicado de fazer.
E penso que quando somos capazes de fazer cálculos concretos, muitas vezes isso é um
reflexo do facto de termos uma compreensão conceptual mais profunda do que se passa.
Portanto, mesmo que seja sempre a sua calculadora computando isso, você não está sentado aqui calculando os valores do cosseno manualmente,
o fato de que você pode é uma ilustração de que você entende a função do cosseno um pouco melhor.
Então, em nosso papel, deixe-me escrever novamente qual era essa identidade.
Voltemos ao preto, o bom e velho preto amigo.
O cosseno ao quadrado de
x, usando a convenção
idiota, é um mais o
cosseno de dois x.
Isso está oscilando mais rapidamente, tudo dividido por dois.
OK.
Então agora vou fazer
uma pergunta mais complicada:
qual é o cosseno
de pi duodécimos?
OK.
E para aqueles que estão acompanhando, pi duodécimos é igual a 15 graus.
Então, se estivéssemos fazendo isso com um círculo
unitário, o que você poderia pensar é, ok,
um ângulo de 30 graus fica assim.
São 30 graus.
Agora vou pegar metade disso, ok,
metade disso, e quero saber o
cosseno desse valor, que será a
coordenada x desse valor. E imediatamente, você
provavelmente pode adivinhar que está muito próximo de um, certo,
porque é um ângulo pequeno, e o ângulo pequeno significa
que não andamos tão longe em um círculo, então não
conseguimos muito longe de um, especialmente considerando o fato de
que quando você começa a andar, quase toda a sua
velocidade está na direção para cima e para baixo.
Tudo bem, então cosseno de pi duodécimos, 15 graus, você sabe o que está prestes
a acontecer, você sabe que este é um questionário dinâmico ao vivo, então vamos começar.
Tudo bem.
Qual é o cosseno de pi dividido por 12?
OK.
Muitas respostas chegando, muito divertidas, muito emocionantes. Novamente, se por acaso você está
sintonizando agora, mas não acompanhou antes, vá para 3b1b. co. ao vivo.
Suas respostas se tornarão parte do que você vê na tela. Afeta a distribuição geral.
Este, ao contrário do que tínhamos antes, muito menos consenso
geral, e definitivamente parece estar demorando um pouco mais,
então vou parar de falar e dar a vocês
alguns momentos de pausa e reflexão aqui, porque este
é complicado . Este leva tempo para pensar.
Então agora parece que há um total
de cinco de vocês que foram além
do domínio da múltipla escolha usual.
A propósito, enquanto vocês estão inserindo as respostas aqui, deixe-me
apenas agradecer imensamente a Ben Eater e Cam Christensen.
Foram eles que realmente trabalharam no site do pool de itens que está tornando tudo isso possível.
Eater, muitos de vocês devem reconhecer seu próprio canal no YouTube, chamado Ben
Eater, sobre engenharia da computação. Se você ainda não deu uma olhada, com certeza deveria.
E então o pool de itens é uma coisa muito legal que se desenvolverá
nos próximos meses e ano, então você pode querer ficar de olho nisso.
Parece que mais consenso está começando a se formar, então irei em frente e avaliarei esta questão.
Tudo bem, parece que estou recebendo uma ligação.
Incrível. Então a resposta correta é b, que é raiz quadrada de, é uma coisa muito complicada, né?
Raiz quadrada de um mais a raiz quadrada de três sobre dois dividido por dois.
Então, parabéns a vocês dois, dois, dois, nove, dois, dois, dois, quatro, dois, quatro, três, dois
mil, duzentos e quarenta e três de vocês. Como as respostas ainda estão mudando?
Como as respostas ainda estão mudando? Vou ter que falar com Cam e Eater sobre isso.
Minhas mãos não estão nisso. Quem acertou? Agora parece que a segunda resposta mais comum foi a,
que tem uma forma muito semelhante. Há apenas um sinal de menos ali, então provavelmente é
o caso de que, enquanto fazia a aritmética, algo mudou. Vamos examinar isso em um momento para que
você possa ver. E um parabéns especial para vocês dois que descobriram como enviar uma
arroba nisso. Ooh, vocês três que enviaram uma arroba. Não é a resposta correta, mas
muito bem, muito bem, quatro de vocês. Muito legal. Tudo bem, é evidente que esta é uma resposta complicada,
mas de onde ela vem? Bem, se olharmos para a nossa identidade aqui, a chave é que ela relaciona duas
vezes um ângulo com o próprio ângulo. Então, se apenas inserirmos isso para 15 graus ou para pi
duodécimos, o que obteremos é que o cosseno ao quadrado de pi duodécimos, ok, se inserirmos isso
como x, é igual a um mais o cosseno de duas vezes esse valor, que é pi
sextos. Pi sextos, todos divididos por dois. Agora, o cosseno de pi sextos, nós sabemos, certo? É o mesmo que o
nosso ângulo de 30 graus aqui. Novamente, quando você tem um triângulo 30, 60, 90, o lado mais curto disso,
que será o sinal neste contexto, o lado mais curto é a metade, e então o lado mais
longo é a raiz quadrada de três sobre dois, assumindo que a hipotenusa é uma, o que no contexto
do círculo unitário sempre assumimos. Então isso significa que agora temos um mais a raiz quadrada de
três sobre dois, isso é o que era o cosseno de pi sextos, tudo dividido por dois,
o que significa nossa resposta final, quando queremos apenas dizer cosseno de pi duodécimos, não ao quadrado
sobre isso, será a raiz quadrada deste valor. Ok, muito interessante. Então isso está nos mostrando que
cosseno e seno podem ficar complicados, certo? Temos alguns valores como pi sextos e pi
terços, onde podemos descobri-los. Podemos ter ainda mais, não vou chamá-los de valores triviais, mas valores
mais fáceis de calcular, como o cosseno de pi, onde você olharia para seu círculo unitário e diria, oh
pi, isso significa que andei até a metade, então minha coordenada x é negativa, certo? Mas, fora apenas
alguns valores como esse, eles são muito difíceis de calcular manualmente e, antigamente, a única
maneira de as pessoas poderem calculá-los manualmente, antes de algo como a existência do cálculo,
seria medindo-os. , certo? Você gosta de desenhar com um transferidor e tentar ver cuidadosamente quais
são as coordenadas, ou sobrepor o uso de identidades como essa repetidamente, de maneira que
possa obter valores aproximados como este. E só para nos verificarmos, podemos realmente conectar isso em
uma calculadora se quisermos, algo como Desmos, e apenas ver, um, quão grande é o valor, e
meio que confirmar por nós mesmos que eles acabam sendo os mesmo. Então, se aparecermos aqui e
eu digitar algo como cosseno de pi sobre 12, 0. 965. Ok, como eu disse, muito próximo de um,
e é isso que esperaríamos, e a resposta que acabamos de obter foi a raiz quadrada de
um mais a raiz quadrada de três, preciso ter certeza de fazer a divisão por dois corretamente, dividido
por dois, certo? Parece correto, mas então tudo isso foi dividido por dois, todo aquele material de dentro
foi dividido por dois, e na verdade eles têm o mesmo valor, certo? Então, mesmo algo como pi
12, acabamos obtendo uma imagem muito complicada. Agora, como eu disse, isso é um reflexo do
fato de que nossa identidade de cosseno que encontramos no início, apenas brincando com os gráficos, é definitivamente
não óbvia, e o que descobriremos na próxima vez é que isso é na verdade um sombra
do fato de que as funções trigonométricas estão relacionadas a números complexos, e a ideia de duplicar o
ângulo aqui correspondendo a multiplicar por algo duas vezes, não é de todo uma coincidência. Eu acho
que é muito divertido, estou animado para mostrar a vocês tudo sobre isso. Agora, o que eu queria fazer apenas
para finalizar aqui, era mostrar duas coisas que não são comumente mostradas sobre o círculo unitário, ok?
Então vemos onde estão o seno e o cosseno, mas pode haver algumas questões. Onde está o bronzeado? Ok, onde
em nossa imagem vemos a tangente de teta, e também onde está o cosseno de x ou
o cosseno de teta ao quadrado, ou com a convenção idiota cosseno ao quadrado de teta.
Então, puxando outro do meu suprimento infinito de círculos unitários aqui, na verdade,
quer saber? Este aqui não terá eixo y suficiente, então vou fazer algo que realmente não
deveria fazer, que é tentar usar uma bússola ao vivo na câmera. Sou péssimo em
usar bússolas porque sempre me escapa, mas vamos fazer isso.
Estou tão nervoso que isso vai escapar de alguma forma. Ah, sim, isso na verdade não acabou tão mal.
Esperamos que o lápis apareça bem na tela. A razão pela qual estou fazendo
isso é que a tangente exigirá que pensemos fora da caixa, que pensemos fora
do círculo para interpretá-lo geometricamente. Você poderia apenas perguntar sobre o oposto dividido pelo adjacente,
que é de onde vem SOHCAHTOA TOA, mas o que eu realmente quero é um único
comprimento em nosso diagrama que corresponda à tangente, para que possamos obter aquela sensação geométrica intuitiva
agradável por isso. E a ideia é pegarmos esse raio, que é um, e se pensarmos no
fato de que a tangente de teta, SOHCAHTOA, é supostamente o oposto sobre o adjacente, quero um
triângulo onde esse adjacente seja igual a um. Ok, então um triângulo retângulo tal que este seja
o lado adjacente ao nosso ângulo teta. Bem, para fazer isso, vamos desenhar uma linha perpendicular em
ângulo reto fora da nossa linha radial, e alguns de vocês devem saber que se desenharem uma
linha perpendicular ao raio de um círculo, ela na verdade ficará tangente ao círculo. Então você vê
tangente, é daí que vem a palavra. Então o que temos é um triângulo onde o lado adjacente
a teta é um, e o lado oposto tem este comprimento aqui. Então esse comprimento é a tangente de
teta. E então agora você pode entender intuitivamente que como teta é muito pequeno, quando o oposto
sobre o adjacente é muito próximo de zero, porque esse oposto é próximo de zero e o adjacente
é próximo de um, bem, na verdade esse comprimento também está ficando muito próximo de zero. E
então você também pode pensar no que acontece quando esse ângulo se aproxima de 90 graus. Na verdade, isso
é algo que ilustrei uma vez em um vídeo anterior, um vídeo menos conhecido intitulado tatuagens
em matemática, que uma curiosidade inclui alguém que está nos bastidores enquanto dizemos tudo isso agora.
Mas a ideia é que quando você traça essa reta tangente, a tangente é esse comprimento que acabei de apontar
para você. E nesse contexto você também poderia pensar em cotangente, há toda essa outra tríade de
funções trigonométricas que não vale a pena ensinar, mas são uma espécie de peculiaridade histórica.
Na verdade, é disso que trata todo o vídeo. Mas a partir daqui você pode simplesmente brincar movendo o
ângulo teta e ver o que isso faz com esse valor da tangente, com esse comprimento da tangente. OK.
E usando essa intuição, na verdade, quero que você adivinhe como será o gráfico da
tangente de teta. Então, mais uma vez, vamos à nossa dinâmica de perguntas ao vivo. Mais uma vez, parabéns
a vocês que acertaram a última. E como nossa pergunta final antes do final
deste fluxo específico, que é uma questão bastante complicada, então pode realmente aparecer abaixo
dos valores que temos disponíveis aqui, é a pergunta final. Só quero que você adivinhe
como é a tangente de teta quando a representamos graficamente. OK. E deve ser retirado agora.
E ah, lá vamos nós. É bastante alto. OK. Tudo bem, então deixe-me ir em frente e puxar
uma imagem separada para você aqui, para que você possa ver todas as opções. Vamos aparecer aqui e dar
uma olhada. Ótimo. Então, novamente, se você for para 3b1b. co. live onde o link está na descrição,
você pode enviar suas respostas para isso. Basicamente, qual desses gráficos mostra a
tangente de teta. OK. Infelizmente, teremos que alternar para ver
as estatísticas. Parece que há um consenso bastante forte em uma direção.
Mas vou lhe dar um pouco mais de tempo para pensar sobre isso, se você
quiser. Não se sinta apressado. Não sinta que precisa ir direto ao assunto.
Hum.
Quero uma pequena pausa ambiente e refletir sobre a música enquanto estamos nisso.
Estou levemente viciado nisso.
OK.
Tudo bem. Então, enquanto você está respondendo. Então, como podemos ver, algumas pessoas estão claramente mexendo no site
e se divertindo ou há um bug no site para responder a várias outras coisas. Outra coisa
divertida acontecendo. Parece que temos alguns comentários no JSON associados às respostas.
Então, para a pessoa que decidiu pular meus limites draconianos na dinâmica do chat ao vivo e, em
vez disso, entrou no comentário JSON por meio do formulário do fórum de resposta. Eu realmente gostei dessa
aula. Obrigado. Obrigado. E eu aprecio seus instintos hackers. Você irá
longe na vida, meu amigo. Você irá muito, muito longe. Então, vamos em frente e avaliar
esta questão aqui. Parece que temos um consenso muito forte, esperançosamente em torno da resposta correta.
E a resposta correta é novamente, talvez um pouco difícil de ver na nossa indicação
da pergunta aqui. Mas a é o gráfico que se parece com este. E o que você notará é que
começa do zero. E então, à medida que você se aproxima das metades de pi, ele explode até o infinito. OK, agora, em termos
de animações e da interpretação geométrica da tangente, isso deveria realmente fazer sentido, porque se
voltarmos ao que estávamos vendo quando o ângulo aumenta, o ângulo não aumenta. O
ângulo faz uma coisa muito modesta de simplesmente ir para metades de pi, um belo número. Mas a tangente desse
ângulo vai ficar cada vez maior. E, em última análise, não está definido. É o mesmo que
dividir por zero quando você chega às metades de pi. E depois disso, se você jogar o mesmo
jogo, será considerado um valor negativo, o que basicamente se resume ao fato de
que os lados opostos e adjacentes do nosso triângulo serão considerados como tendo sinais
separados . Então, a última coisa sobre a qual quero falar, como disse, é a questão de onde
aparece o cosseno ao quadrado de teta na nossa imagem? Porque é exatamente com isso que começamos,
tentando entender o cosseno ao quadrado. E você pode pensar, ah, se pudermos ver isso em algum
lugar na nossa imagem, talvez isso realmente revele por que parece uma versão em miniatura da onda cosseno.
Agora, uma das coisas ingênuas, não ingênuas, mas uma das primeiras coisas que você pode tentar fazer
é pegar a animação original do cosseno que tínhamos ou algo parecido e dizer, ah, bem, vou
pegar isso comprimento do cosseno e literalmente elevá-lo ao quadrado. Vou apenas desenhar o quadrado com base
nisso. E se eu fizesse isso, onde vou traçar o comprimento dessa linha horizontal,
e também vou traçar a área desse quadrado, seria um pouco complicado.
Certamente mostra-nos o que já vimos antes, que é que o quadrado desse valor se
parece com outra onda cosseno. Mas isso é algo em que apenas olhar para a
imagem não produz muitos insights. Acho que muitas vezes em geometria ou matemática, quando você
simplesmente escreve a definição das coisas, a resposta aparece. Este é um sinal de que, novamente, não é
trivial. Não está muito claro por que a forma como esse quadrado, esse quadrado literal oscilaria,
estaria relacionada ao cosseno, muito menos ao cosseno de dois teta. Então virá de algum outro
lugar dentro da nossa imagem. OK. E para isso, deixe-me desenhar um triângulo muito maior
para nós. Digamos que temos um desses caras que morava dentro do círculo unitário.
A propósito, essa é a parte mais emocionante da palestra. Então, se houvesse apenas uma
coisa pela qual você permaneceria, eu diria que é isso que você deveria fazer.
Porque fornece uma prova muito sorrateira do teorema de Pitágoras. A princípio pode parecer um
argumento circular, mas garanto que não é. E também garanto que a palavra circular não foi
entendida como um trocadilho. Então lembre-se, se esse é o nosso ângulo teta, então um dos comprimentos dos nossos lados é
seno teta. E esse é o ângulo teta. E esse é o ângulo teta. E esse é o ângulo teta.
Então, um dos nossos comprimentos laterais é seno de teta. E o outro é cosseno de teta.
Deixe-me perguntar, se eu desenhar, tudo bem, então você sabe, o exemplo que tivemos anteriormente foi
essa coisa de torre inclinada onde imaginávamos lançar uma sombra de uma torre inclinada no chão.
Isso vai virar tudo de cabeça para baixo e dizer, bem, esse ângulo teta entre eles, quem pode dizer
quem é a torre e quem é o chão? E se eu quisesse ter uma fonte de luz
aqui e quisesse lançar uma sombra do chão sobre a torre? Uma bela linha perpendicular nesta
direção. Dessa forma, meu ângulo teta terá uma função dupla para mim. Ela descreve o ângulo entre
essas duas linhas, mas em um contexto essa linha de base era o lado adjacente, era o lado
mais curto. Mas agora, se eu fizer uma pergunta como: qual é o comprimento desse lado? A sombra que o
chão deposita na torre, se isso não for mais confuso do que eu gostaria, o
que vamos conseguir? Bem, em termos deste triângulo retângulo menor que acabamos de criar, por
definição o cosseno desse ângulo será o lado adjacente, aquilo que queremos saber, talvez eu
chame isso de sombra novamente. Vou escrever o que é igual. Será o lado
adjacente dividido pela hipotenusa, mas para este pequeno triângulo a hipotenusa é cosseno, então é
dividido pelo cosseno de teta, o que significa cosseno ao quadrado de teta, convenção idiota, é
igual à resposta que queremos. Deixe-me escrever em uma cor diferente para realmente
enfatizar. Cosseno ao quadrado de teta. E deixe-me enfatizar que isso não é de forma alguma usar o
teorema de Pitágoras. Isso não significa que o cosseno ao quadrado chegue porque estávamos assumindo que ele fica em um círculo
onde x ao quadrado mais y ao quadrado é igual a um. Estamos apenas a utilizar a definição de cosseno
duas vezes para projetar uma sombra e depois projetar outra. Agora você provavelmente pode ver onde isso vai
dar. Faça a mesma coisa para o seno de teta. Então, outro lugar onde teta aparece em nosso diagrama é
bem aqui, e uma maneira que você pode ver é que esse ângulo mais alguma coisa deve ser igual
a 90 graus, certo? Mas esse outro algo mais r theta tinham que ser os ângulos restantes
do pequeno triângulo retângulo que tínhamos. Ou você pode pensar aqui, eu poderia simplesmente dar um nome diferente.
Se eu chamar esse outro ângulo de alfa, então saberemos que alfa mais teta mais 90 graus, ou pi pela
metade, se você quiser se acostumar com as melhores convenções, tem que ser igual a pi. Tem que ser igual a
180 graus. Isso talvez seja confuso. Pense em metades alfa mais teta mais pi. No fundo, você
pode chegar a 90 graus se isso for algo que você deseja para seu conforto. Mas isso também
implica que quando temos um novo triângulo retângulo aqui, esse pequeno ângulo aqui tem que ser teta porque
é alfa mais 90 mais alguma coisa, então essa coisa tem que ser teta. Agora, a razão
pela qual afirmei isso é porque vamos jogar nosso mesmo jogo de projeção de sombras para descobrir qual
é o comprimento desse lado. Agora, com relação a isso, temos o seno de teta, deste teta em
particular é o oposto da nova sombra que não conhecemos. Vou chamar que s primo é igual a s
primo dividido pela hipotenusa. Bem, neste triângulo retângulo menor, o lado maior se tornou a hipotenusa,
então esse é o seno de teta. Seno de teta. O que significa que o seno ao quadrado de teta
é a nossa outra sombra. Isto aqui é seno ao quadrado de teta. Então isso é legal. O comprimento do
lado que era, por definição, um, porque sempre redimensionamos nossos triângulos de modo que a hipotenusa seja
um, pode ser dividido em uma parte que é cosseno ao quadrado e outra parte que é seno
ao quadrado e a maneira de decompor isso é apenas desenhar uma única linha a projeção perpendicular
do nosso ponto de canto nessa hipotenusa.