Hai semuanya!
Jadi saya cukup bersemangat dengan rangkaian video berikutnya yang saya buat.
Mereka akan membahas tentang aljabar linier, yang, seperti yang banyak dari Anda ketahui,
adalah salah satu mata pelajaran yang membutuhkan pengetahuan untuk hampir semua
disiplin teknis, tetapi saya perhatikan, mata pelajaran ini juga umumnya kurang
dipahami oleh siswa yang mengambilnya untuk mata pelajaran tersebut. pertama kali.
Seorang siswa mungkin mengikuti kelas dan mempelajari cara menghitung banyak hal,
seperti perkalian matriks, atau determinan, atau perkalian silang,
yang menggunakan determinan, atau nilai eigen,
namun mereka mungkin keluar tanpa benar-benar memahami mengapa perkalian matriks
didefinisikan. memang demikian, mengapa perkalian silang ada hubungannya dengan
determinan, atau apa yang sebenarnya diwakili oleh nilai eigen.
Seringkali, siswa akhirnya terlatih dengan baik dalam operasi numerik matriks,
namun hanya samar-samar menyadari intuisi geometri yang mendasari semuanya.
Namun ada perbedaan mendasar antara memahami aljabar linier
pada tingkat numerik dan memahaminya pada tingkat geometri.
Masing-masing mempunyai tempatnya masing-masing, namun, secara kasar,
pemahaman geometri adalah apa yang memungkinkan Anda menilai alat apa yang
digunakan untuk memecahkan masalah tertentu, merasakan mengapa alat tersebut berhasil,
dan mengetahui bagaimana menafsirkan hasil, dan pemahaman numerik adalah apa
yang memungkinkan Anda benar-benar melaksanakannya. melalui penerapan alat-alat tersebut.
Sekarang, jika Anda mempelajari aljabar linier tanpa memiliki dasar yang kuat
dalam pemahaman geometri tersebut, permasalahannya akan luput dari perhatian
untuk sementara waktu sampai Anda mendalami bidang apa pun yang Anda kejar,
apakah itu ilmu komputer, teknik, statistik, ekonomi, atau bahkan matematika itu sendiri.
Saat Anda berada di kelas, atau pekerjaan, yang mengasumsikan
kefasihan dengan aljabar linier, cara profesor atau rekan kerja
Anda menerapkan bidang tersebut bisa tampak seperti keajaiban.
Mereka akan dengan cepat mengetahui alat apa yang tepat untuk digunakan dan seperti
apa jawabannya secara kasar dengan cara yang tampak seperti keajaiban komputasi jika
Anda berasumsi bahwa mereka benar-benar menghitung semua angka di kepala mereka.
Di sini, sebagai analogi, bayangkan ketika Anda pertama kali mempelajari
fungsi sinus dalam trigonometri, Anda diperlihatkan polinomial tak hingga ini.
Omong-omong, beginilah cara kalkulator Anda mengevaluasi fungsi sinus.
Untuk pekerjaan rumah, Anda mungkin diminta berlatih menghitung perkiraan fungsi sinus
dengan memasukkan berbagai angka ke rumus dan memotongnya pada titik yang masuk akal.
Dan sejujurnya, katakanlah Anda memiliki gagasan yang samar-samar
bahwa hal ini seharusnya berhubungan dengan segitiga,
namun hal tersebut tidak pernah benar-benar jelas dan tidak menjadi fokus kursus.
Nanti, jika Anda mengambil mata kuliah fisika di mana sinus dan cosinus dilempar
ke kiri dan ke kanan dan orang-orang dapat langsung mengetahui cara menerapkannya
dan secara kasar apa tanda nilai tertentu, itu akan sangat menakutkan, bukan? bukan?
Hal ini akan membuat seolah-olah satu-satunya orang yang cocok dengan fisika
adalah mereka yang memiliki komputer sebagai otaknya,
dan Anda akan merasa terlalu lamban atau bodoh karena terlalu lama mengerjakan
setiap soal.
Hal ini tidak jauh berbeda dengan aljabar linier, dan untungnya,
seperti halnya trigonometri, ada beberapa intuisi, intuisi visual,
yang mendasari sebagian besar subjek.
Dan tidak seperti contoh pemicu, hubungan antara
komputasi dan intuisi visual ini biasanya cukup jelas.
Dan ketika Anda mencerna hal ini dan benar-benar memahami hubungan
antara geometri dan angka, detail subjek, serta cara penggunaannya dalam praktik,
Anda akan mulai merasa jauh lebih masuk akal.
Sejujurnya, sebagian besar profesor berupaya menyampaikan pemahaman geometris tersebut.
Contoh sinus agak ekstrim.
Namun menurut saya, banyak mata kuliah yang siswanya menghabiskan banyak waktu
untuk mengerjakan soal-soal numerik, terutama mengingat di zaman sekarang ini,
kita hampir selalu mendapatkan komputer untuk menangani separuh waktu tersebut,
sementara dalam praktiknya, manusia khawatir tentang hal tersebut. setengah konseptual.
Jadi ini membawa saya ke video yang akan datang.
Tujuannya adalah untuk membuat serial pendek yang dapat ditonton
secara berlebihan yang menganimasikan intuisi tersebut dari
dasar-dasar vektor hingga topik inti yang membentuk esensi aljabar linier.
Saya akan mengeluarkan satu video per hari selama lima hari ke depan,
lalu setelah itu mengeluarkan bab baru setiap satu atau dua minggu.
Saya pikir sudah jelas bahwa Anda tidak dapat mempelajari seluruh subjek
hanya dengan serangkaian video pendek, dan bukan itu tujuannya di sini.
Namun apa yang dapat Anda lakukan, terutama dengan mata pelajaran ini,
adalah memberikan semua intuisi yang tepat sehingga pembelajaran yang
Anda lakukan ke depannya akan menjadi produktif dan bermanfaat.
Saya juga berharap ini dapat menjadi sumber daya bagi para pendidik yang mengajar
mata kuliah yang mengasumsikan kefasihan dalam aljabar linier,
sehingga memberikan mereka tempat untuk mengarahkan siswa yang perlu segera
mempelajarinya.
Saya akan melakukan apa yang saya bisa untuk menjaga semuanya berjalan dengan baik,
namun sulit untuk secara bersamaan memperhitungkan latar belakang dan
tingkat kenyamanan orang yang berbeda, jadi saya mendorong Anda untuk
segera berhenti sejenak dan merenung jika Anda merasa hal itu perlu.
Sebenarnya, saya akan memberikan saran yang sama untuk menonton video matematika apa pun,
meskipun tidak terasa terlalu cepat, karena pemikiran yang Anda lakukan pada waktu Anda
sendiri adalah tempat di mana semua pembelajaran benar-benar terjadi, bukan begitu?
Sekian perkenalannya, sampai jumpa di video selanjutnya.