"Hampir tiada teori yang lebih mendasar dari aljabar linear, meskipun generasi-generasi profesor dan penulis telah mengaburkan kesederhanannya dengan perhitungan-perhitungan matriks yang aneh."
- Jean Dieudonné
(diterjemahkan dari bahasa Inggris oleh Bisma Joyosumarto)
Hai semuanya! Jadi, aku cukup gembira tentang video-video berikutnya yang akan saya lakukan,
yaitu sekitar aljabar linear, yang, seperti banyak dari kalian ketahui,
adalah salah satu mata pelajaran yang pengetahuannya diperlukan untuk hampir semua disiplin teknis,
tetapi juga - saya sadari - umumnya kurang dipahami oleh siswa yang mempelajarinya untuk pertama kalinya.
Seorang siswa mungkin belajar cara untuk menghitung banyak hal,
seperti, perkalian matriks, atau, determinan,
atau, perkalian silang - yang menggunakan determinan - atau, nilai eigen,
tetapi mereka mungkin melaluinya tanpa benar-benar memahami,
megnapa perkalian matriks didefinisikan seperti itu,
mengapa perkalian silang berhubungan dengan determinan,
atau apa arti sebenarnya dari nilai eigen.
Sering kali, siswa akhirnya mahir dalam operasi numerik dari matriks,
tetapi hanya samar-samar menyadari intuisi geometris yang mendasari itu semua.
Tapi ada perbedaan mendasar antara pemahan aljabar linear pada tingkat numerik,
dan memahaminya pada tingkat geometris.
Masing-masing memiliki tempatnya, tapi, kurang lebih,
pemahaman geometris adalah yang memungkinkan Anda menilai apa alat yang digunakan untuk memecahkan masalah tertentu,
merasa mengapa mereka bekerja, dan tahu bagaimana menafsirkan hasil,
dan pemahaman numerik yang memungkinkan Anda benar-benar membawa penerapannya.
Sekarang, jika Anda belajar aljabar linear tanpa dasar yang kuat dalam pemahaman geometris,
masalah-masalah tersebut mungkin tidak akan disadari untuk sementara,
sampai Anda sudah lebih mendalami bidang apa pun yang Anda kejar,
baik ilmu komputer, teknik, statistik, ekonomi, atau bahkan matematika itu sendiri.
Setelah Anda berada di kelas, atau memiliki pekerjaan, yang menganggap kemahiran dengan aljabar linear,
cara profesor atau rekan kerja Anda menerapkan bidang tersebut, dapat tampak seperti sulap.
Mereka akan sangat cepat mengetahui apa alat yang tepat untuk digunakan, dan apa kira-kira jawabannya,
dengan cara yang dapat tampak seperti sihir perhitungan,
jika Anda mengira bahwa mereka benar-benar menghitung semua angka-angkanya di kepala mereka.
Sebagai analogi, bayangkan bahwa ketika Anda pertama kali belajar tentang fungsi sinus dalam trigonometri,
Anda ditunjukkan polinomial tak terhingga ini.
Ngomong-ngomong, ini adalah cara kalkulator Anda menghitung fungsi sinus.
Untuk pekerjaan rumah, Anda mungkin diminta untuk berlatih menghitung perkiraan fungsi sinus,
dengan memasukkan berbagai angka ke dalam rumus, dan membulatkan pada titik yang wajar.
Dan, supaya adil, katakanlah Anda secara samar-samar mengetahui bahwa ini seharusnya berhubungan dengan segitiga,
tapi bagaimana caranya tidak pernah benar-benar jelas, dan bukanlah inti dari kursus.
Kemudian, jika Anda mengambil kursus fisika, di mana sinus dan kosinus digunakan di mana-mana,
dan orang-orang dapat segera menentukan penerapannya, dan kira-kira apa sinus dari nilai tertentu,
akan sangat menggeretakan, bukan?
Seakan-akan satu-satunya orang yang dapat melakukan fisika,
adalah mereka dengan otak komputer,
dan Anda akan merasa terlalu lambat atau bodoh untuk membutuhkan waktu yang begitu lama pada setiap soal.
Ini tidak begitu berbeda dengan aljabar linear, dan untungnya, seperti halnya dengan trigonometri,
ada segelintir intuisi - intuisi visual - mendasari sebagian besar subjeknya.
Dan tidak seperti contoh trigonometri yang tadi, hubungan antara perhitungan, dan intuisi visual ini, biasanya cukup sederhana.
Dan ketika Anda mencerna ini,
dan benar-benar memahami hubungan antara geometrinya dan angka-angkanya,
rincian subjek, serta bagaimana hal itu digunakan dalam praktek,
mulai terasa lebih masuk akal.
Supaya adil, kebanyakan profesor memang berusaha untuk menyampaikan pemahaman geometrisnya.
Contoh sinus tadi sedikit ekstrim,
tapi saya berpikir bahwa banyak kursus membuat siswa menghabiskan waktu yang tidak seimbang,
di sisi numerik hal,
terutama mengingat bahwa pada masa kini,
kita hampir selalu menggunakan komputer untuk menangani sisi tersebut,
sementara dalam praktek, manusia mengkhawatirkan sisi konsep.
Jadi ini membawa saya ke video-video yang akan datang.
Tujuannya adalah untuk membuat seri pendek yang menganimasi intuisi-intuisi tersebut,
dari dasar-dasar vektor, ke topik-topik inti yang membentuk esensi dari aljabar linear.
Saya akan mengeluarkan satu video per hari selama lima hari ke depan,
kemudian setelah itu, mengeluarkan bab baru setiap satu atau dua minggu.
Saya pikir sudah jelas bahwa Anda tidak bisa belajar seluruh subjek hanya dengan seri pendek video,
dan itu bukanlah tujuannya di sini,
tapi apa yang Anda dapat dilakukan, terutama dengan subjek ini,
adalah meletakkan semua intuisi yang tepat,
sehingga pembelajaran Anda kedepannya seproduktif dan semaksimal mungkin.
Saya juga berharap bahwa ini bisa menjadi sumber referensi untuk pendidik yang mengajar kursus yang menganggap kemahiran dengan aljabar linear,
memberi mereka tempat untuk mengarahkan siswa yang membutuhkan tinjauan ulang.
Saya akan melakukan apa yang saya bisa untuk menjaga jangka waktu dengan baik,
tapi sulit untuk secara bersamaan memperhitungkan latar belakang dan tingkat kenyamanan yang berbeda-beda,
jadi saya menganjurkan Anda untuk siap berhenti sejenak dan merenung jika terasa perlu.
Sebenarnya, saya pikir itu adalah nasihat untuk menonton video matematika apapun,
bahkan jika tidak terasa terlalu cepat,
karena pemikiran yang Anda lakukan dengan sendiri,
adalah di mana semua pembelajaran benar-benar terjadi, bukan begitu?
Jadi, dengan itu sebagai pengantar, sampai jumpa di video berikutnya.