여기 설정은 기본적으로 설탕물로 가득 찬
원통으로 시작합니다. 여기에 흰색 빛을
비추려고 합니다. 그러나 그것이 거기에
도달하기 전에 선형 편광 필터를 통과합니다.
이것이 의미하는 바는 기본적으로 필터 지점
너머의 모든 광파를 보면 해당 파동은 한 방향,
즉 위아래로만 흔들릴 것이라는 것입니다.
그리고 걱정하지 마십시오. 몇 분 후에 우리는
구체적으로 꿈틀거리는 것이 무엇인지,
그리고 그 흔들기 방향의 중요성이 무엇인지에 대해
훨씬 더 자세히 설명할 것입니다.
하지만 먼저 요점으로 건너뛰고 데모에는 두 번째
선형 편파도 포함되어 있습니다.
반대쪽 끝에서 필터가 나오고 불을 켰을 때 우리가
무엇을 보게 될지 예측해 보시기 바랍니다.
이제 일부 시청자들은 이미 무슨 일이 일어나고
있는지 어느 정도 이해하고 있을 것으로 생각됩니다.
왜냐하면 몇 년 전 Steve Mold가
설탕물을 통해 편광된 빛이 빛나는 현상에 대해
정말 훌륭한 비디오를 만들었기 때문입니다.
정말 잘 만들었고, 스티브가 만드는 것은 다
그렇으니까 놀랄 일도 아니지만,
보고만 있어도 설명할 것이 아직 남아 있을 만큼
충분히 풍부한 현상이다.
사실 그 영상을 만들었다고 해도 이건
설명할 게 더 많을 만큼 풍부한 현상이다.
궁금해요, 스티브, 당신이 그 비디오를
만들 때 우연히 유리 측면을 잘 보셨나요?
아마도 방의 나머지 조명이 꺼졌을 때였나요?
아니요.
아니요, 옆모습은 생각하지 않았습니다.
엄청난.
따라서 지금 우리가 보고 있는 설정을
고려할 때 방의 조명을 끄고 램프를 켜면
무엇을 보게 될지 예측할 수 있는지 궁금합니다.
글쎄요, 약간의 산란이 있을 것 같아요.
그러나 우리가 단지 튜브를 보고 있는
경우에는 튜브를 직접 보는 것에만
어떤 종류의 필터도 적용하지 않습니다.
그러니까 제 직감으로는 아무
일도 일어나지 않을 거라는 거죠.
그건 내 추측이기도 했을 것이다.
하지만 우리가 방의 불을 끄고 램프를
켜면 어떤 모습인지 보여드리겠습니다.
그리고 초기 편광판을 돌리면 줄무늬를 볼 수 있습니다.
대각선 줄무늬가 튜브를 따라 올라가는
것처럼 보입니다.
오 와우.
그런데 왜 대각선일까요?
정확히.
왜 대각선인가?
그런데 왜요?
내 말은, 왜요?
설탕물과의 상호작용으로 인해 빛이
서로 다른 색상 띠로 분리됩니다.
그러나 색상이 튜브 아래로 나선형 나선을 형성하는
것처럼 보이는 매우 흥미로운 방식으로 그렇게 됩니다.
제가 주목하고 싶은 또 다른 점은 두 번째
필터를 통과한 후 튜브에서 나오는 색상입니다.
첫 번째 필터를 회전하면 고유한
색상군이 회전하게 됩니다.
그리고 이것이 첫 번째 필터일 필요는 없습니다.
두 번째 필터를 회전하면 다양한
색상도 회전하게 됩니다.
그런데 이 전체 데모를 친절하게
설정해준 사람이 바로 Quinn입니다.
그리고 제가 이 설정에서 좋아하는 점은 여러분이
보고 있는 것을 정말로 이해하고,
무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 감각을 뼈속
깊이 만족시키면서, 빛에 대한 다양한 기본
개념에 대한 매우 확고한 직관이 필요하다는 것입니다.
, 편광, 산란 작동 방식, 굴절률 작동 방식
등이 있습니다.
시작하기 위해 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지
설명하기 위한 전반적인 구조를 보여 드리겠습니다.
그리고 그 과정에서 우리가 여전히
대답해야 할 다양한 질문을 기록해 보세요.
모든 것에 대한 기본 전제는 편광을 단 한
방향으로만 흔들리는 전파파로 생각하는 것입니다.
그리고 0번 질문은 정확히 무엇이 흔들리고
있는지 명확하게 하기 위한 것이라고 생각합니다.
잠시 미루고 x축을 따라 한 방향으로
전파되는 것으로 생각하면 흔들림은
그에 수직인 z 방향으로 발생합니다.
이 설탕물 튜브를 통과할 때 일어나는
일은 흔들리는 방향이 뒤틀리는 것입니다.
첫 번째 핵심 질문은 '왜?'입니다.
이러한 비틀림을 일으키는 설탕과의
상호작용은 무엇입니까?
비틀림이 무엇을 의미하는지 명확하게 설명하기 위해
원통의 축에 수직인 단일 조각에 주의를 집중하고 해당
조각에서 빛이 어떻게 흔들리는지 나타내는 선을 그리면
해당 조각을 움직입니다. 원통을 자르면 해당 흔들리는
방향이 천천히 원통의 축을 중심으로 회전합니다.
중요한 것은 비틀리는 속도는
빛의 주파수에 따라 달라집니다.
보라색과 같은 고주파 빛은 실제로 빨간색과
같은 저주파 빛보다 더 빨리 뒤틀립니다.
따라서 우리가 대답해야 할 두 번째 주요 질문은
왜 비틀림 속도가 주파수에 따라 달라지는가입니다.
비틀림이 처음에 발생하는 이유에 대해 우리가
어떤 설명을 하게 되든, 주파수에 대한 의존성이
어디서 오는지에 대한 직관을 제공해야 합니다.
서로 다른 색상의 빛이 서로 다른 비율로 뒤틀린다는
것이 무엇을 의미하는지 잠시 생각해 봅시다.
데모에서 우리는 백색광으로 빛나고 있는데,
백색광은 깨끗하고 순수한 사인파가
아니라 좀 더 복잡한 것입니다.
그리고 일반적으로 이를 다양한 순수
사인파의 조합으로 생각합니다.
각 사인파는 무지개의 색상 중 하나에 해당합니다.
이 애니메이션에서는 각각의 순수 주파수에 대한
흔들리는 방향을 선으로 개략적으로 표현하겠습니다.
따라서 핵심 아이디어는 모든 다른 파동이 튜브
아래로 전파됨에 따라 서로 다른 순수 주파수가
서로 다른 비율로 비틀어지고 보라색 빛이 가장
빠르게 비틀리고 빨간색 빛이 가장 느리게
비틀리면서 순수한 색상 각각에 대한 편광
방향이 다음과 같이 된다는 것입니다. 분리되었습니다.
예를 들어, 튜브 끝에 도달하면 튜브는
모두 고유한 흔들리는 방향을 갖게 됩니다.
하지만 이해해야 할 중요한 점 중 하나는
이것이 여전히 백색광이라는 것입니다.
튜브 끝에 눈을 대고 램프 쪽을 보면
어떤 색으로도 보이지 않을 것입니다.
왜냐하면 흔들리는 방향이 모두 달라도
각 색의 양은 예전과 같기 때문입니다. 처음에는.
이러한 분리의 증거를 확인하기 위해 할 수
있는 한 가지 방법은 수직 방향으로 두 번째
선형 편광 필터를 모두 통과시키는 것입니다.
그 효과는 통과하는 주어진 주파수의
빛의 양이 필터와 일치하는 편광
방향의 구성 요소와 동일하다는 것입니다.
따라서 해당 필터와 매우 가깝게 정렬된 색상은
거의 완전히 통과하는 반면, 필터에 더 수직으로
끝나는 색상은 매우 약하게 통과합니다.
따라서 이 필터의 다른 쪽 끝에서 나오는 빛은
모든 순수 주파수의 불균형한 조합입니다.
이것이 바로 우리가 다른 쪽 끝에서 나오는
빛이 더 이상 흰색이 아닌 다른 색상인 이유입니다.
예를 들어 초기 편광 필터를 비틀어 전체
설정을 회전하면 수직인 각 순수 주파수의
구성 요소가 변경되어 모든 색상의 균형이 달라집니다.
이것이 초기 필터를 회전하면 변경되는 이유입니다.
반대쪽 끝에서 나오는 색상입니다.
그건 그렇고, 이것은 집에서 할 수 있는 일입니다.
아주 화려한 설정이 필요하지 않습니다.
설탕물을 아주 조밀하게 혼합한 다음 먼저 편광 필터를
사용하여 빛이 먼저 필터 중 하나를 통과한 다음
설탕물을 통과하고 두 번째 필터를 통과해야 합니다.
.
그리고 이 전체 설정을 위에서 보면 필터 중
하나를 회전시키면서 다른 색상을 볼 수 있습니다.
그러나 이것을 이해하더라도 Quinn이
나에게 이 데모를 보여줬을 때 정말로 내
머리를 긁적이게 했던 것은 실린더를 옆에서
볼 때 대각선 줄무늬가 보이는 이유였습니다.
내 말은, 이것에 대해 잠시 생각해보세요.
튜브 아래 어느 지점에서든 모든 색상이 다르게
회전하더라도 해당 지점의 빛은 여전히 흰색입니다.
여전히 다양한 색상의 균형이 동일합니다.
튜브 안에 눈을 대고 램프 쪽을 보면 흰색이 보입니다.
그렇다면 옆에서 보면 왜 보는 것이 달라지나요?
이 애니메이션을 만든 방식에서는 튜브 아래로
내려가는 길을 따라 각 색상의 흔들리는
방향을 나타내는 희미한 그림자를 남겼습니다.
하지만 그것은 단지 만화일 뿐입니다.
개략적인 표현입니다.
빛이 튜브 내의 분자와 상호 작용하는 실제 방식이
어떤 방식으로든 색상을 구별하는 이유는 무엇입니까?
그리고 줄무늬는 왜 대각선일까요?
설정이 위에서 아래로 완전히
대칭이어야 한다고 생각하지 않나요?
이것이 우리가 대답해야 할 주요 질문입니다.
왜 설탕이 빛을 비틀게 만들까요?
비틀리는 속도는 왜 빛의 주파수에 따라 달라지나요?
그리고 이 두 가지 사실을 모두 이해하더라도 대각선
줄무늬에 서로 다른 색상이 나타나는 이유는
무엇입니까?
광학에 대한 몇 가지 주요 직관을 가지고
있다면 이러한 질문에 답할 수 있습니다.
첫 번째 질문은 원편광에 대한 이해가 필요합니다.
핵심은 자당이 키랄 분자, 즉 그것에 대한
통제력이 있다는 것이기 때문입니다.
거울 이미지와는 다릅니다.
그리고 그것이 오른손잡이와 왼손잡이 원형 편광에
미치는 약간 다른 효과가 결국 비틀림을 설명하게
됩니다.
두 번째 질문은 빛이 물질을 통과할 때 속도가
느려지는 것처럼 보이는 이유를 이해해야 합니다.
이러한 속도 저하가 어디서 발생하는지에
대한 충분한 수학적 이해는 궁극적으로
여기서 색상 분리를 설명합니다.
그리고 세 번째 질문은 빛이 물질에서
산란될 때 어떤 발사체가 예전 방향으로
튀는 것과는 다르다는 사실로 귀결됩니다.
산란 방향은 편광 방향에 따라 달라지며,
여기에는 아주 좋은 이유가 있습니다.
나의 목표는 이 모든 대답이 내가 위에서
전하는 사실이라기보다는 빛이 실제로
무엇인지에 대한 근본적인 이해에서 나오는
불가피한 발견처럼 느껴지도록 하는 것입니다.
이를 위해 질문 번호 0으로 돌아가서 시작하겠습니다.
흔들림이란 정확히 무엇입니까?
즉, 빛이란 무엇인가?
전체 설명이 어떻게 전개되는지
궁금하시다면 다음 영상으로 오세요.