🎵Musik🎵 Willkommen zurück bei Lockdown
Math. Heute werden wir über Logarithmen sprechen und so eine Art Zurück-zu-den-Grundlagen-Lektion.
Es richtet sich an jemanden, der vielleicht noch nicht mit Logarithmen vertraut ist oder einige der Regeln gesehen hat, aber dadurch verwirrt wurde.
Und wie immer möchte ich zum Auftakt einfach ein Gefühl dafür bekommen, wo sich das Publikum gerade befindet.
Da ich ein paar Verdächtigungen habe, denke ich, dass es hilfreich sein könnte, eine Live-Umfrage durchzuführen, um zu sehen, wo sich alle befinden.
Wenn Sie also zu 3b1b gehen können. co. Live, den Link finden Sie in der Beschreibung, oder wenn Sie einfach dem Link folgen, der hier oben auf dem Bildschirm angezeigt wird,
finden Sie eine Umfrage. Und im Moment fragt es sich: Was beschreibt Ihr Verhältnis zu Logarithmen am besten?
A. Ich habe noch nie zuvor von ihnen gehört oder noch nie etwas davon erfahren. b.
Ich habe davon erfahren, bin aber manchmal durch all die Eigenschaften verwirrt. c.
Ich verstehe sie, wüsste aber nicht, wie ich sie unterrichten soll und d.
Ich verstehe sie gut und könnte sie problemlos jemand anderem beibringen, damit sie es auch gut verstehen.
Wir haben also eine gute Aufteilung. Das ist gut und interessant.
Wie ich schon sagte, die Absicht dabei ist, eine Lektion zu schaffen, auf die ich Menschen in Zukunft hinweisen kann, wenn sie mit Logarithmen einfach nicht vertraut sind, und
ich möchte sagen können: „Oh, hier ist ein Ort, an den man sich wenden kann.“ wie ich denke, wissen Sie, wie ich denke, dass man es intuitiv angehen könnte.
Und für diejenigen, die es, sagen wir mal, verstehen wollen, aber nicht wissen, wie
man es lehrt, gibt es meiner Meinung nach eine interessante Metafrage rund um Logarithmen.
Da ich vor dieser speziellen Vorlesung in einigen Lehrerforen gestöbert habe und die Leute fragen, welches
Thema am schwierigsten zu lehren ist, weil die Schüler damit am meisten Probleme zu haben scheinen,
sind Logarithmen eines der am häufigsten behandelten Themen Häufig angegebene Antworten sind interessant, und ich vermute,
dass es vielleicht daran liegt, dass es eine Menge dieser Eigenschaften gibt, die man am Ende
lernen muss. Wenn wir also überspringen, wo wir hingehen, haben Sie all diese Berge davon Regeln,
die einfach wie ein Haufen Algebra aussehen, die man sich nur schwer merken kann und die
im Kopf leicht durcheinander kommen, und ich denke, wenn die Leute, wissen Sie, diese alptraumhaften Erinnerungen
daran haben, wie Mathematik in der High School war und was Logarithmen haben für sie funktioniert,
es sind oft diese bestimmten Formeln, die einem in den Sinn kommen, und was ich heute
tun möchte, ist, durch eine davon zu sprechen, wie man über sie denkt, aber auch nur
auf der Metaebene, wenn man jemandem Algebra beibringt, was sind das? Welche Punkte sind hervorzuheben?
Wie können sie es in ihre Intuition integrieren?
Lasst uns also weitermachen und sehen, wie die Leute auf diese Frage antworten. Wir
haben eine ziemlich gleichmäßige Aufteilung zwischen drei möglichen Kategorien, also antwortete der derzeit häufigste
Zuschauer mit C, dass sie sie verstehen, aber nicht wissen würden, wie man sie
unterrichtet Am zweithäufigsten sind diejenigen, die sagten, sie verstehen sie gut und könnten sie
problemlos unterrichten. Das zeigt also, dass, okay, das bestehende Publikum auf dem Kanal im
Moment Leute ist, die sich für Mathematik interessieren, und das werden sie auch sein
Ich bin ziemlich vertraut mit Logarithmen und dann, B, Leute, die durch einige der
Eigenschaften verwirrt sind, und ganz unten, Leute, die jetzt noch nie davon erfahren
haben, wenn Sie zuschauen, sind einer der Leute, die mit A geantwortet haben, dass
Sie Wenn Sie noch nie davon erfahren haben oder sich nicht wohl dabei fühlen,
denken Sie daran, dass dieser Vortrag eigentlich für Sie gedacht ist. Wenn wir also
ein paar Live-Quiz machen, werden wir hier eine Antwort haben, und das werden wir
auch tun Wissen Sie, die Leute antworten wahrscheinlich ziemlich schnell, wahrscheinlich richtig, wenn man
bedenkt, dass die meisten von ihnen, wie Sie sehen, mit Logarithmen vertraut sind. Lassen
Sie sich davon nicht einschüchtern, lassen Sie das nicht zu einem Hinweis darauf
werden, dass Sie schnell antworten sollten oder Sie sollten unbedingt die richtige Antwort bekommen,
also denke ich, dass die intuitivste Art, über Protokolle nachzudenken, wenn Sie gerade erst
anfangen, darin besteht, zu sagen, dass Logarithmen auf einer sehr hohen Ebene etwas sind,
das eine Potenz von annehmen kann 10 und es spuckt einfach die Anzahl der
Nullen am Ende der Zahl aus, es macht mehr als das, worüber wir noch
sprechen werden, aber gerade auf der sehr hohen Ebene bekommt man ein Gefühl dafür,
was sie tun, und ich finde es hübsch Wichtig, denn was Sie hier
sagen, ist: Wenn wir von 1 über 10 über 100 über 1.000 bis 10.000
gehen, multiplizieren wir mit jedem Schritt die Ausgabe des Protokolls, das Protokoll dieses Werts,
einfach mit 10 Diese Inkremente von 1, also könnte man sich das so vorstellen,
als würde man sagen: Hmm, wenn ich eine Zahl in das Protokoll einfüge, wenn
diese Zahl zufällig eine Zehnerpotenz ist, zähle ich nur die Anzahl der Nullen. Was
ist das Protokoll von 1000? Oh, es stehen 3 Nullen drauf. Was
ist eine logarithmische Million? Oh, es hat 6 Nullen, es
ist die Nullzählfunktion, und ich denke, Sie können beim Verständnis verschiedener Eigenschaften
von Logarithmen sehr weit kommen, indem Sie einfach im Hinterkopf denken:
Ok, wenn ich eine Zehnerpotenz einsetze Es ist eine Nullzählfunktion. Ich gebe
eine Milliarde ein. Wie viele Nullen sind am Ende einer Milliarde?
und diese Zahlen sind für uns alle sehr intuitiv, wir sehen sie
in den Nachrichten, wir verankern unsere Intuitionen in der Frage, wie
viele Ziffern eine Zahl hat, und Logarithmen spiegeln diese Idee nur
wider, und tatsächlich waren Logarithmen in letzter Zeit von besonderem Interesse
In ein paar Monaten ist es interessant, wenn Sie sich dieses
Google Trends-Diagramm ansehen, das nur nach einer logarithmischen Skala sucht, ok?
Leute, die nach dem Begriff „logarithmische Skala“ suchen, werden feststellen, dass von
September 2019 bis Februar 2020 eine Art allgemeines Interesse besteht, und
aus irgendeinem Grund besteht plötzlich ein starkes Interesse der breiten Öffentlichkeit
daran, logarithmische Skalen zu verstehen. Ich frage mich, warum das ist?
Wir beobachten dies etwa Anfang März oder so, und das liegt natürlich daran, dass
der Corona-Ausbruch zu diesem Zeitpunkt erst richtig Fahrt aufnahm und jeder das exponentielle Wachstum
verstehen wollte, und eine gängige Art und Weise, wie exponentielles Wachstum dargestellt wird,
ist das, was bekannt ist als logarithmische Skala, also habe ich tatsächlich ein Video
darüber gemacht und darin einige Animationen erstellt und wollte diese Idee des exponentiellen
Wachstums veranschaulichen. Die Hauptidee hier ist, dass ich fortfahre und zu einer anderen Animation
zurückspringe Wir verfolgen die Zahlen, in diesem Fall war dies die Zahl der
registrierten Fälle von COVID-19 außerhalb des chinesischen Festlandes in den Monaten vor März. Sie
könnten einfach die absolute Zahl verfolgen, aber das Muster, das Sie finden werden,
ist dieses Wenn man von einem Tag auf den anderen übergeht, neigt man dazu,
sich multiplikativ zu vermehren. Es ist ein bisschen wie früher, wir haben die
Potenzen von 10 von Schritt zu Schritt gesehen, man vervielfacht sich um einen gewissen
Betrag, so wie das Virus wuchs von einem Tag zum anderen sehr ähnlich war,
man multipliziert nicht ganz mit einer Konstanten, aber in diesem Fall, für diese
Abfolge von Tagen, war es etwa 1. 2 in diesem Bereich multiplizieren Sie
mit etwas, sodass es beim Zeichnen am Ende wie diese klassische Exponentialkurve aussieht, die
sich nach oben krümmt, und ich kann es manchmal schwierig machen, zu erkennen,
wohin sie führt oder wie das Gesamtmuster aussieht Ein üblicher Trick besteht darin,
zu sagen: Anstatt auf diese Y-Achse zu schauen, die linear ansteigt, wie hier,
gehe ich von 5.000 auf 10.000, 10.000 auf 15.000, 15.000 auf 20.000, jeder
Schritt ist additiv, wir addieren 5.000 und verwenden stattdessen a Y-Achse, bei der jeder
Schritt multiplikativ ist, sodass Sie von 10 auf 100, 100 auf 1000, 1000
auf 10, 10.000 gehen. All dies sind Erhöhungen durch Multiplikation mit 10, und
Sie können sagen, dass die Y-Achse jetzt nicht dargestellt wird die Gesamtzahl der
Fälle, sondern der Logarithmus der Gesamtzahl der Fälle, und das macht es tatsächlich
einfacher, in einer Handlung zu sehen, wenn man projizieren wollte, was dieser Trend
bewirken würde, und es ist ein bisschen ein naives Modell zu sagen: Oh, es
wird genau exponentiell wachsen, aber in den frühen Phasen von so etwas ist
es so, also spule ich die Animation, die ich für dieses Video erstellt
habe, vor und was interessant ist, wenn ich es damals gepostet habe Wenn
Sie am 6. März gerade eine Linie gefunden haben, die am besten passt,
sie ausgestreckt haben und gefragt haben: Wann wird diese Linie eine Million überschreiten?
Da die y-Achse jedes Mal, wenn Sie nach oben gehen, mit multiplikativen
Schritten wächst, multiplizieren Sie mit 10. Selbst wenn es also so aussieht,
als ob die 20.000 Fälle oder so, die es damals gab, weit
von einer Million entfernt sind, wissen Sie, Wenn man logarithmische Skalen versteht,
scheint es tatsächlich gar nicht so weit zu sein, es wären
nur noch 30 Tage, wenn man naiverweise einfach diese Linie zieht und
tatsächlich bis zum 5. April vorspulet, wo das vorhergesagt hätte, dass wir
a erreichen Millionen Fälle außerhalb Chinas, das ist so ziemlich der Tag,
an dem es passiert ist, ich glaube plus oder minus ein Tag,
ich erinnere mich nicht genau, aber es war genau in dieser
Gegend, weil ich mich daran erinnere, dass ich dachte: Wow, das war
irgendwie ein naives Modell für das Video, um es auszugleichen Ich benutze
es und es ist schockierend, dass es so genau übereinstimmt. Zum Glück
ist das Wachstum seitdem nicht mehr exponentiell. Wenn man es also in
einem logarithmischen Diagramm betrachtet, beginnt es nicht mehr in einer geraden
Linie anzusteigen, sondern es beginnt schwächer zu werden, aber der Punkt ist,
Jedes Mal, wenn Sie auf etwas in der Natur oder sogar in
einem von Menschenhand geschaffenen Konstrukt stoßen, bei dem man natürlich an multiplikative
Steigerungen denken muss, helfen Ihnen Logarithmen. Lassen Sie uns also weitermachen und
darüber nachdenken, was diese eigentlich sind. Wie werden sie definiert? Okay?
Und tatsächlich wurde kurz vor Beginn eine Frage
auf Twitter gestellt, die meines Erachtens genau das
trifft, sodass Max 182 uns fragt: Additionen invers
sind Subtraktionen, Multiplikationen invers ist Division, aber
ich habe nie wirklich verstanden, ob Exponentiationen invers
n-te-Routing oder Logarithmen sind, wenn beides der Fall
ist Könnte sein, wissen Sie, wenn einer von
beiden wirklich so genannt werden könnte, oder?
Das ist so eine fantastische Frage, Max, und ich denke,
es kommt auf die Tatsache an, dass du mit Addition
und Multiplikation nicht zurechtkommst. Ich werde es dir nur kurz
aufzeigen. Tatsächlich wird es am einfachsten sein, wenn wir
eine Art Exponentialfunktion haben Beziehung: Nehmen wir an, 10 hoch
3 ist gleich 1000. Hier spielen drei verschiedene Zahlen eine
Rolle, die eine Beziehung zwischen der 10, der 3 und
der 1000 zeigen. Abgesehen davon, dass wir sie mit
einem Exponenten schreiben, gibt es zwei andere Möglichkeiten, dieselbe Beziehung
zu schreiben Wir könnten auch sagen, dass die Kubikwurzel von
1000 gleich 10 ist. Das ist die Frage nach
1000. Die dritte Zahl ist gleich 1000. Das ist in
etwa die Frage nach der Kubikwurzel und eine andere Möglichkeit,
genau das Gleiche auszudrücken, ist Um zu sagen, dass die
logarithmische Basis 10 von 1000 gleich 3 ist, drei
verschiedene Notationen, die gleiche exakte Beziehung. Vor einiger Zeit habe
ich dieses Video über eine alternative mögliche Notation gemacht, die
sich auf die Idee konzentrieren würde, dass Sie sich diese
Beziehung zwischen den drei Zahlen mit a vorstellen Dreieck,
wo unsere 10 hier unten sitzt, die Potenz oben sitzt,
10 zur dritten und das Ding, das sie gleich sind,
unten rechts sitzt und wann immer Sie über eine
Funktion oder eine Operation zwischen zwei dieser Zahlen sprechen möchten
Geben Sie an, welche davon Sie weglassen. Um also 10
in Würfelform zu schreiben, würden wir die 10 unten links
und die 3 oben rechts einschließen und dann die
untere weglassen, sodass dies anzeigt, dass wir eine nehmen Potenz,
10 gewürfelt für dieses Radikal, was Sie sagen würden ist,
dass wir wissen, was unten rechts ist. Etwas, das
einer Potenz von 1000 entspricht, wissen wir sogar, was die
Potenz ist, etwas gewürfelt entspricht 1000, aber das Ding, das
wir nicht wissen, ist unten Links ist der Sinn, in
dem Radikale das Gegenteil von Potenzierung sind. Wenn also
das Ding, das Sie nicht kennen, nicht unten rechts steht,
sondern unten links ist, aber was Logarithmen sind, dann ist
es in einem anderen Sinne eine Umkehrung, denn das, was
es sagt, ist es , in dieser Dreiecksbeziehung kennen
wir die Basis, sie ist 10, wir kennen die Potenz,
die sie sein sollte, 1000, aber wir wissen nicht, was
in diesem Exponenten steht. Um Ihre Frage vielleicht noch
kürzer zu beantworten, könnten wir sagen, dass 10 bis Das
x, die Umkehrung davon, die Umkehrung ist der Logarithmus zur
Basis 10, wie Sie wissen, von y, einer anderen Variablen,
wohingegen, wenn Sie x auf die Zehnte hochrechnen, eine
Unbekannte potenziert wird, die Umkehrung davon sein wird 10. Wurzel
eines anderen Werts und im Dreieck geht es im Grunde
darum, welche der Dinge wir als variabel betrachten. Betrachten Sie
also die untere rechte Seite als eine variable Größe?
Betrachten Sie die obere rechte Seite als eine variable Größe
und was ist die? unbekannt, aber mir gefiel diese Idee
wirklich, deutlich zu machen, wie wir drei völlig unterschiedliche
Notationen für genau dieselbe Tatsache haben. Eine davon verwenden wir
relative Positionen der Zahlen, eine davon führen wir ein neues
Symbol ein, dieses Radikal, und eine davon wir ein neues
Wort einführen, log, also schienen diese drei syntaktisch unterschiedlichen
Möglichkeiten, dieselbe Idee zu kommunizieren, falsch und deshalb habe ich
dieses Video über eine alternative mögliche Notation gemacht, und obwohl
ich nicht unbedingt denke, dass wir Logarithmen mit diesem
Dreieck lehren sollten, weil es auf Konvention ankommt Deshalb ist
es besser, die Leute an den üblichen Ausdruck zu gewöhnen,
was mir daran gefällt, und wenn man damit anfängt, wenn
man dieses Dreieck sieht und darüber nachdenkt, wird wirklich
betont, dass das, was der Log sein will, jedes Mal
dieser Exponent ist Sie sehen ein Protokoll von irgendeinem Wert,
über den Sie sich im Kopf Gedanken machen sollten, okay,
was auch immer diese Zahl ist, sie möchte wirklich
ein Exponent sein, sie möchte ein Exponent sein, und wir
werden im Laufe der Zeit mehr darüber sehen, was das
bedeutet, okay, also alle Wenn Sie ein Protokoll sehen,
möchte es ein Exponent dieses Werts drei sein, und genauer
gesagt, es sollte ein Exponent sein, der über dem liegt,
was auch immer diese Basis jetzt ist, im Sinne der
Konvention für den ersten Teil dieses Videos, den ich
gerade verwenden werde log ohne darauf geschriebene Basis ist die
Kurzschrift für Log-Basis 10, da Log-Basis 10 das intuitivste ist,
was es gibt. Sie sollten wissen, dass in der Mathematik
oft die Konvention lautet, dass Log ohne irgendetwas Log-Basis
e bedeuten könnte. Es gibt auch noch eine andere Notation
dafür LN für natürliches Logbuch Wir werden das nächste Mal
alles über das natürliche Logbuch sprechen, also machen Sie
sich darüber im Moment keine allzu großen Sorgen, und es
gibt oft noch eine andere Konvention, wenn Sie sich in
einem Informatik-Einstellungsprotokoll ohne Logbuch befinden Ich habe Zucker hinzugefügt, um
anzugeben, was es ist. Die Standardbedeutung ist Logarithmus zur
Basis 2, das kann also manchmal Verwirrung stiften, aber im
Grunde hängt es davon ab, in welcher Disziplin man sich
in Mathematik befindet, nicht von Motten. Mathe-Leute mögen eine
Basis von e wirklich, wir Ich werde in der nächsten
Vorlesung sehen, warum, ich weiß nicht, ich sage Ingenieurwesen, aber
eigentlich ist es alles, wo man eine gute Intuition braucht,
mit unserem normalen Zahlensystem zur Basis 10. Log bedeutet
Log zur Basis 10 und wenn Sie neugierig sind, oft
in der Informatik Settings Log Base 2 taucht ständig auf,
also, wie ich schon sagte, im Hinterkopf, wenn Sie versuchen,
an einige dieser Eigenschaften zu denken, die einfach auf
der Idee beruhen, dass Log die Anzahl der Nullen am
Ende von a zählt Zahl, die Sie wirklich weit bringen
kann, also werden wir anfangen, ein paar dieser Eigenschaften
durchzugehen, und ich möchte dies nur mit einer Reihe von
geübten Beispielen tun, damit wir vom Pol weg und dieses
Mal zum Pol übergehen erste richtige Frage und die Frage
fragt Sie, welche der folgenden Aussagen wahr ist a.
Der Logarithmus von 1000 mal x ist gleich dem Dreifachen des Logarithmus von x und denken Sie
daran, dass wir die Konvention verwenden, dass es sich um die Basis 10 log b handelt.
Logarithmus von 1000 mal x ist gleich Logarithmus von x kubiert c.
Der Logarithmus von 1000 mal x ist gleich 3 plus der Logarithmus von x d.
log von 1000 mal x entspricht 3 hoch log von x
und e. Keines der oben genannten Dinge und denken Sie
daran, wie ich bereits sagte, wir sollten voll und ganz
damit rechnen, dass all die Leute am Anfang, die sagten,
dass sie Protokolle gut verstehen, sofort antworten werden, sie werden
richtig antworten, aber wenn Sie es sind Lassen Sie
sich davon nicht einschüchtern, wenn Sie ein Problem wie dieses
betrachten. Ich möchte Sie dazu ermutigen, einfach verschiedene Zehnerpotenzen einzustecken
und im Sinne der Protokollfunktion zu denken zählt die Anzahl
der Nullen, also gebe ich Ihnen einen Moment Zeit,
darüber nachzudenken, also werde ich mit der Bewertung fortfahren und
wie immer, wenn das schneller ist, als Sie möchten, wissen
Sie, dass es nur daran liegt, dass ich weitermachen möchte
Mit der Lektion ergibt sich also in diesem Fall die
richtige Antwort als Logarithmus von 1000 mal x. Das
ist das Gleiche, als würde man 3 plus den Logarithmus
von Ich denke, das Beste, was man mit ihnen tun
kann, ist, einfach verschiedene Zahlen einzugeben, und die besten Zahlen,
die man einstecken kann, sind diejenigen, die bereits Zehnerpotenzen sind.
Wenn Sie also nach so etwas wie dem Logarithmus
von 1000 mal x fragen, dann tue ich das nicht.
Weiß ich nicht, fügen wir einfach etwas für x log
von 1000 mal 100 ein. Nun, wir wissen, wie viele
Nullen in der endgültigen Antwort hier enthalten sein werden.
Nun, 1000 mal 100 ist 100.000. Wir haben bereits intuitiv
die Vorstellung, dass wir zwei Zehnerpotenzen multiplizieren Wir nehmen einfach
die Nullen, die 3 Nullen von dieser 1000, die 2
Nullen von dieser 100 und setzen sie nebeneinander, so dass
es insgesamt 5 Nullen sein sollten, aber wenn man
wirklich darüber nachdenkt, nicht nur darüber, wie sich die Zahl
entwickelt hat Aber warum ist es so gekommen, dass es
die 3 Nullen von 1000 plus die 2 Nullen von
100 waren, was wir auch schreiben könnten, indem wir die
Anzahl der Nullen in 1000 plus die Anzahl der
Nullen in 100 sagen, also ist diese Idee ein Logarithmus
Das Produkt zweier Dinge ist die Summe der Logarithmen dieser
beiden Dinge im Kontext von Zehnerpotenzen. Das vermittelt nur, was
für viele von uns bereits eine sehr intuitive Idee ist,
wenn man zwei Zehnerpotenzen nimmt und sie einfach multipliziert
Nehmen Sie alle ihre Nullen und stopfen Sie sie sozusagen
aufeinander, sodass die Art und Weise, wie ich die Dinge
hier geschrieben habe, tatsächlich auf eine etwas allgemeinere Tatsache hinweist,
die unsere allererste Eigenschaft von Logarithmen sein wird, nämlich
dass, wenn wir die nehmen Logarithmus von A mal B,
es entspricht dem Logarithmus von A plus dem Logarithmus von
B. Wenn Sie jetzt eine dieser Logarithmusregeln sehen, wenn Sie
die Augen zusammenkneifen oder ein wenig verwirrt sind, wie Sie
sich das merken sollen, fügen Sie einfach Beispiele ein
Ich bin überflüssig, ich sage das oft, aber das liegt
daran, dass ich denke, dass man es sehr leicht vergisst,
wenn man in der Algebra selbst versunken ist und an
einer Art Test sitzt und es nur viele Symbole gibt
Um sich selbst daran zu erinnern, dass es in
Ordnung ist, einfach ein paar Zahlen einzugeben, ist das eine
gute Sache und oft ist es eine gute Möglichkeit, der
Intuition freien Lauf zu lassen. Wenn wir also in diesem
Fall „Log von A mal B“ sagen und es
auseinanderbrechen, könnten wir einfach denken: „Oh, das.“ Logarithmus von 100
mal 1000, was 5 ist, es gibt 5 Nullen darin,
aufgeteilt nach der Anzahl der Nullen in jedem gegebenen Teil.
Großartig, wunderbar. Um diese Intuition weiterzuführen, versuchen wir es mit
einer anderen Übungsaufgabe und noch einmal, wenn Sie es
wissen, großartig. Sie können es gut beantworten, aber denken Sie
vielleicht nicht nur darüber nach, was die Antwort ist, sondern
auch, wie ich diese Antwort jemandem erklären würde oder wie
ich versuchen würde, einen Schüler dazu zu bringen, selbst zu
dieser Antwort zu kommen, ohne dass ich es sagen
muss Was ist die Antwort? Es gibt also zwei potenzielle
Zuschauer: diejenigen, die sich für die Lektion selbst interessieren, und
diejenigen, die sich für die Meta-Lektion interessieren. Unsere Frage lautet
also noch einmal: Welche der folgenden Aussagen ist wahr?
A. log von x zu n ist gleich dem n-fachen log von x b.
Der Logarithmus von x hoch n ist gleich dem Logarithmus von x hoch n c.
Der Logarithmus von x zu n ist gleich n plus Logarithmus von x oder d.
Der Logarithmus von Um herauszufinden, wo
man überhaupt anfangen soll, setzen Sie
einfach ein paar Zehnerpotenzen ein und
sehen Sie, welche Intuition Sie daraus
ziehen könnten. Also gut, es sieht
so aus, als würde fast jeder
bei einer bestimmten Antwort landen, hoffentlich
ist es die richtige Antwort, wie
ich schon sagte, alles in allem
erwartet, also lasst uns weitermachen und
sehen, ob unsere Mehrheit am Ende
richtig lag, und das taten sie!
Die richtige Antwort hier ist also a. Es
sieht so aus, als hätten 4.000 von Ihnen
Glückwünsche erhalten und uns mitgeteilt, dass der
logarithmische Wert von an jemanden weitergeben oder wenn
Sie versuchen, selbst herauszufinden, was es bedeutet, denke
ich, dass ein guter Anfang darin besteht,
etwas anzuschließen, und in diesem Fall versuchen wir
es für den Logarithmus von x hoch n
einfach mit 100 hoch 3 und Sie
könnten es mit anderen ausprobieren, um zu sehen,
ob die Muster, die Sie verwenden, tatsächlich
funktionieren, aber wenn Sie darüber nachdenken, geht es
Ihnen nicht nur darum, die Antwort zu sehen,
sondern auch darum, warum die Antwort so
ausgefallen ist Manchmal genügt ein Beispiel, weil 100
gewürfelt ist. Wir können uns das so vorstellen,
dass wir 3 Kopien von 100 nehmen
Sagen wir, oh, es wird eine Zahl sein,
die nur 6 Nullen enthält. Das bedeutet, 100
mal 100 mal 100 zu nehmen. Ich
kann mir einfach vorstellen, alle diese Nullen zusammenzufassen,
um eine Million zu erhalten, also wird
diese Zahl sein 6, aber wenn wir darüber
nachdenken, warum es eigentlich 6 war, ist das
nicht nur die Anzahl der Nullen innerhalb
der Million, aus der diese 6 stammt, sondern
dass wir 3 Kopien dieser 100 hatten und
jede dieser 100 zwei verschiedene Nullen hatte,
also ist es allgemeiner So können Sie sich
das vorstellen: Wenn wir statt 100 Kubikmeter 1000
Kubikmeter oder 1000 hoch n oder x
hoch n nehmen würden, können Sie sich vorstellen,
dass der Wert von n immer die
Anzahl der Kopien ist, die wir multiplizieren Die
Zahl von nun, mal sehen, sie ist nicht
das x-fache der Zahl der Nullen, die
in dem enthalten waren, was wir für x
ersetzt haben, was in diesem Fall 100 war.
Wenn ich also stattdessen etwa den Logarithmus
von 10.000 hoch n genommen hätte, wäre das
dasselbe Wenn man von diesen 10.000 n Kopien
nimmt und dabei die Anzahl der Nullen
in jeder von ihnen zählt, also 4, dann
wäre es n mal 4 und natürlich
ist die allgemeine Eigenschaft, die die meisten von
Ihnen richtig beantwortet haben, dass Sie diesen schönen
kleinen Effekt haben, wo wann Sie sind
Sehen Sie sich das Protokoll von etwas an,
das zu einer Macht erhoben wurde, bei der
eine kleine Kraft davor herabhüpft, und Sie
haben nur ein Protokoll von dem, was sich
darin befand. Das ist eine der vielleicht wichtigsten
Implikationen davon. Ich weiß nicht, ob Sie
das so nennen würden eine Implikation, oder wenn
man es eine Neuformulierung der Definition nennen
würde, wenn ich log nehme und ich nur
noch einmal betone, dass es sich um die
Basis 10 von 10 hoch n handelt,
können wir uns dieses kleine n sozusagen als
Hineinspringen vorstellen vorne und es wird das n-fache
der logarithmischen Basis 10 von 10, was
natürlich 1 ist. Diesen Ausdruck können Sie sich
entweder so vorstellen, dass er die Anzahl der
Nullen am Ende zählt, oder allgemeiner, er
fragt 10 nach dem, was 10 ergibt, und
die Antwort ist einfach 1 Das ist
sehr beruhigend, denn eine andere Möglichkeit, zurückzugehen und
diesen ursprünglichen Ausdruck einfach zu lesen, besteht darin,
10 zu sagen, was 10 zu n
entspricht. Na ja, die Antwort ist jetzt n
ok, mit jeder gegebenen Logarithmuseigenschaft, die wir haben,
also in diesem Fall wir Ich habe
gerade herausgefunden, dass ein Logarithmus von x hoch
n bedeutet, dass es beim Vorwärtsspringen immer eine
spiegelbildliche Exponentialeigenschaft geben wird, und das ist
eine weitere Möglichkeit, wie wir dazu beitragen können,
uns ein wenig Intuition für diese zu
verschaffen, also lassen Sie mich das einfach vertuschen
Einige der zukünftigen Eigenschaften, zu denen wir hier
kommen werden, versuchen zu verbergen, wohin wir
gehen, was wir gerade gefunden haben, indem wir
etwas auf das n erhöhen, das davor springt.
Dies entspricht der Exponentialeigenschaft, wenn ich 10
auf das x nehme und erhöhe Diese ganze
Sache hoch n, das ist das Gleiche, als
würde man 10 hoch n mal x
nehmen, und das bringt uns zu einer anderen
Intuition, die man möglicherweise für Logarithmen hat,
nämlich dass sie sozusagen wie eine Potenzierung auf
den Kopf gestellt sind, und hier ist, was
ich damit meine Dass das Ding, das
sich auf der Innenseite des Protokolls befindet, wenn
ich das Protokoll von a nehme, Sie sich
das als den gesamten äußeren Ausdruck für
etwas vorstellen sollten, das in diesem Fall exponentiell
ist. Das a, das Ding im Inneren, entspricht
10 dem x the Ausgabe der Funktion,
während das Ganze selbst, der Logarithmus von a,
dem entspricht, was sich hier im Inneren
befindet, genau das, was der Exponent der 10
ist. Wo immer Sie also hier einen Logarithmusausdruck
sehen, sollten Sie denken, dass dieser auf
der rechten Seite die Rolle eines Exponenten spielt
Seite und jedes Mal, wenn Sie eine Exponentialfunktion
sehen, sehen Sie die gesamte 10 bis
zum Auf der Innenseite addiert sich das auf
der Außenseite. Nun, wenn Protokolle Exponentialfunktionen umdrehen, bedeutet
das, dass das Multiplizieren auf der Außenseite
und die Multiplikation der Ausgaben der Funktion dasselbe
ist wie das Addieren auf der Innenseite,
weil jedes dieser Protokolle wie Log a und
Log B ist spielt im Ausdruck auf der
rechten Seite die Rolle von Sehr schön,
wenn man sich vorstellt, dass Exponenten beim nächsten
nach unten hüpfen, könnte es für diejenigen, die
sich nicht unbedingt mit Logarithmen auskennen, etwas
seltsam aussehen, aber auch hier gilt: Geben Sie
ein paar Zahlen ein, um eine gewisse Intuition
dafür zu entwickeln, und wir werden es
ein wenig erklären Noch einen Moment Zeit, um
herauszufinden, welche der folgenden Aussagen wahr ist?
Die logarithmische Basis a von b ist negativ. Die logarithmische
Basis b einer logarithmischen Basis a von b ist 1
geteilt durch die logarithmische Basis b einer logarithmischen Basis a
von b ist 1 minus die logarithmische Basis b einer
logarithmischen Basis b von a ist eine logarithmische Basis a
von 1 dividiert durch b oder keines der oben
genannten, also stellt sich die Frage, was passiert, wenn wir
die Basis mit dem vertauschen, was innerhalb des Logarithmus steht,
und ich gebe Ihnen nur ein oder zwei Minuten, um
das zu beantworten, also okay, es sieht also so aus,
als hätten die Antworten eine Art hat sich da draußen
stabilisiert, also lasst uns weitermachen und die Dinge bewerten.
In diesem Fall lautet die richtige Antwort auf die Auswahlmöglichkeiten,
die wir haben: b, dass die logarithmische Basis a von
b darin besteht, wieder 1 durch die logarithmische Basis b
von a zu nehmen, denken wir mal Dies sowohl im
Hinblick auf ein Beispiel als auch im Hinblick auf einen
beweiskräftigeren, systematischeren Grund, warum es wahr sein sollte. Wenn
wir also unsere Basen tauschen, beginnen wir einfach mit unserem
guten alten Freundeslogbuch, Basis 10, und schließen ein nettes an
Potenz von 10 wie 1000, wenn wir die Anzahl der
Nullen zählen, erhalten wir 3, also lasst uns versuchen, die
Basen zu vertauschen und sehen, was das bedeuten sollte. Logarithmische
Basis 1000 von 10 Okay, was soll das heißen?
Vielleicht stellen Sie sich vor, ein kleines Dreieck zu zeichnen und
so etwas zu sagen: „Wir wissen, dass 1000 zu etwas gleich
10 ist und 1000 zu dem, was gleich 10 ist?“
Nun, wenn 10 kubisch 1000 ist, ist das dasselbe, als
würde man sagen, dass 10 gleich 1000 ist, erhöht
auf ein Drittel. Bei der Umkehrung handelt es sich
hier um die multiplikative Umkehrung des Exponenten, und das Ergebnis
ist, dass es wie 1 geteilt durch 3 aussieht
und dass 3 der logarithmischen Basis 10 von 1000
entspricht, also 1 dividiert durch die logarithmische Basis 10 von
1000, sodass Sie anhand dieses einzelnen Beispiels allgemeiner vermuten
könnten, dass das Vertauschen der Basis mit dem, was
sich im Inneren befindet, einer Division durch 1 entspricht Anhand
dessen, was dort und da draußen ist, können Sie
dies anhand der entsprechenden Exponentialregel durchdenken. Was ist nun
mit meinem schönen kleinen Protokoll und meinen Exponentialfunktionen passiert?
Wunderbar, also lasst uns noch einmal verstecken, wo einige der Dinge, einige der
anderen Eigenschaften, auf die wir hier eingehen, und ich werde es in der
gleichen Reihenfolge behalten, in der ich es vorher hier hatte. Ich dachte, dass
es mir helfen könnte, wenn ich es vorab geschrieben hätte ein bisschen sauberer
als sonst, aber vielleicht geht es einfach darum, dieses seltsame Spiel des Scherenschnitts
zu spielen und herumzuschlurfen, also haben wir gerade herausgefunden, dass die Basis b
von a protokolliert wird, wenn man diese vertauscht, das ist das Gleiche,
als würde man durch 1 dividieren, was dies entspricht, von an Exponentialland: Wenn
man b zu einer Potenz addiert und sagt, dass das gleich a ist,
ist das die gleiche Aussage, als würde man sagen, dass a hoch zur
Umkehrung dieser Potenz wiederum b ist. Es ist irgendwie hilfreich, sich einen Moment
Zeit zu nehmen und sich die Logarithmen als Dinge zu vorstellen, die Dinge
drehen Von innen nach außen spielt der Ausdruck logarithmische Basis b von a
die Rolle dieses x und der Ausdruck logarithmische Basis a von b
spielt die Rolle dessen, was über a sitzt, und dann spielt symmetrisch der
gesamte Ausdruck b hoch x Die Rolle des Inneren auf der linken Seite,
es spielt die Rolle des A und des gesamten Ausdrucks, a hoch von
etwas spielt die Rolle dessen, was sich im Inneren der Holzbasis befindet, a,
so dass Sie es sehen können, indem Sie einfach einige Beispiele einfügen und
Indem wir es den Exponentialregeln zuordnen, können wir bereits drei verschiedene Logarithmusregeln durchdenken,
die, wenn sie nur als Teile der Algebra zum Auswendiglernen weitergegeben würden,
Sie wissen, Sie könnten sie sich merken, aber es ist sehr leicht, dass
sie Ihnen irgendwie entgleiten Kopf und es ist auch sehr leicht, von der
anstehenden Aufgabe frustriert zu werden, aber Sie sollten sich vielleicht daran erinnern, dass
der Grund, warum wir uns für solche Dinge interessieren, darin besteht, dass das
Verständnis der Logarithmenregeln uns hilft, Mathematik in Kontexten durchzuführen, in denen es wie
ein Virus ist, der wo wächst Von einem Tag auf den anderen, von
einem Schritt zum nächsten neigen die Dinge dazu, multiplikativ zu wachsen. Das
Verständnis der Logarithmenregeln hilft Ihnen, ein besseres Gefühl für solche Dinge zu bekommen.
Bevor wir also ein schönes Beispiel aus der Praxis machen, wie das aussehen
kann Lassen Sie mich zum Beispiel noch eine weitere Quizfrage in diesem Sinne
stellen, um nach den Eigenschaften von Logarithmen zu fragen. Eine letzte Frage, bevor
wir zu einem kleinen Beispiel aus der realen Welt übergehen: Entfernen Sie das,
was wir hier und jetzt hatten. Welche der folgenden Aussagen ist wahr?
Der Logarithmus von a plus b ist derselbe wie der Logarithmus von a plus
der Logarithmus von b. Der Logarithmus von a plus b ist gleich dem Logarithmus
von a mal dem Logarithmus von b Der Logarithmus von a plus b ist
gleich eins dividiert durch den Logarithmus von a mal den Logarithmus von b oder
nichts davon. Ah, und jetzt sind wir uns doch nicht so sehr einig, oder?
Sehr interessant, wir haben ein Pferderennen zwischen zwei Teilnehmern, also gebe ich
Ihnen einen Moment Zeit zum Nachdenken, während die Leute antworten. Eigentlich
habe ich eine kleine Frage an das Publikum, also habe ich nur
darüber gesprochen, wie wir das machen könnten Denken Sie an multiplikatives
Wachstum, und das müssen nicht nur Zehnerpotenzen sein, wir könnten auch so
etwas wie Dreierpotenzen machen, wenn man von eins über drei über
neun über siebenundzwanzig bis einundachtzig geht, alles Von diesen könnten wir sagen,
dass die logarithmische Basis drei dieser Zahlen einfach in netten kleinen
Schritten wächst, also logarithmische Basis drei von eins, drei bis zu dem,
was eins ist, die Antwort ist Null, im Allgemeinen wird der
Logarithmus von eins, unabhängig von der Basis, Null sein sei Null, Logarithmus
zur Basis drei von drei, drei hoch zu dem, was gleich
drei ist, ist eins, und der Logarithmus zur Basis drei von
neun ist zwei. Ah, Sie fragen sich vielleicht, was meine Frage ist,
aber es wird hilfreich sein, all dies zu meinem eigenen Vergnügen
herauszustellen Hier, lassen Sie mich einfach noch eine logarithmische Basis drei von
einundachtzig aufschreiben, die jetzt vier ist. Ich habe angeblich gehört, wenn
Sie ein Kind, sagen wir etwa fünf oder sechs Jahre alt, fragen,
welche Zahl auf halbem Weg zwischen eins und neun liegt Sagen
wir, welche Zahl auf halbem Weg ist, sind ihre Instinkte für die
Antwort logarithmisch, während unsere Instinkte eher linear sind, sodass wir oft
denken, eins und neun, da haben wir einen Haufen gleichmäßig verteilter Zahlen
zwischen zwei, drei, vier, fünf, sechs , sieben, acht und wenn
Sie genau in der Mitte dazwischen gehen, landen Sie bei fünf,
aber wenn Sie im Sinne des multiplikativen Wachstums darüber nachdenken, wo Sie
von eins auf neun kommen, geht es nicht darum, ein paar
Dinge zu addieren, sondern Sie „Wenn man um einen bestimmten Betrag wächst,
wächst man um den Faktor drei, dann wächst man um einen
weiteren Faktor drei. Angeblich stimmt der natürliche Instinkt eines Kindes damit überein,
drei zu sagen, und angeblich stimmt das auch damit überein, wenn
Anthropologen Gesellschaften untersuchen, die haben.“ Da wir Buchhaltungssysteme und das Schreiben nicht
auf die gleiche Art und Weise entwickelt haben wie moderne Gesellschaften,
werden sie dafür drei Antworten geben. Meine Frage an das Publikum, falls
einer von Ihnen, der gerade zuschaut, Zugang zu einem kleinen Kind
hat, sagen wir, im Alter von etwa fünf Jahren Alter, schau, ob
du sie fragen kannst, welche Zahl in der Mitte zwischen eins
und neun liegt, und wenn du kannst, lass uns auf Twitter
wissen, was das Kind sagt und wie seine tatsächliche Antwort lautet, denn
ich weiß nicht warum, ich bin nur ein bisschen Ich bin
skeptisch, ob sich das in der Praxis tatsächlich bewähren wird. Mir ist
klar, dass dies kein besonders wissenschaftlicher Weg ist. Ich bitte die
Leute, die sich einen YouTube-Livestream ansehen, nicht, ihre eigenen Kinder zu befragen
und dann die Antwort zu twittern, aber für mich selbst wäre
es interessant Um dort eine Art Bestätigung für unsere Frage zu sehen,
ist dies die erste Frage, bei der es in einer Richtung
keinen großen Konsens zu geben scheint. Lassen Sie uns weitermachen und sie
bewerten, um zu sehen, welche Antwort sich als großartig herausstellt, okay,
also 2.400 von Ihnen haben richtig geantwortet, dass es keines der
oben genannten Dinge ist, dass der Logarithmus von a plus b keine
dieser schönen Eigenschaften erfüllt, und im Allgemeinen, es sei denn, wir
arbeiten mit bestimmten Arten von Näherungen, insbesondere wenn der natürliche Logarithmus ins
Spiel kommt Vielleicht reden wir das nächste Mal darüber, dass das
Addieren der Eingaben eines Logarithmus tatsächlich ein sehr seltsames Gefühl ist. Es
ist eine sehr seltsame Sache, und um ein Gefühl für diese
Seltsamkeit zu bekommen, fügen Sie ein paar Zehnerpotenzen ein, wenn ich Sie
um den Logarithmus von a plus b frage Vielleicht denken Sie
jetzt: „Okay, lassen Sie mich einfach ein paar Beispiele wie 10.000 und
100 einfügen und ich frage mich: Wenn ich diese Nullzählfunktion für
den Inhalt dieser Eingabe ausführe, wie viele Nullen sind darin enthalten?“
Aber es ist seltsam, denn wenn wir 10.100 addieren, haben wir
keine reine Zehnerpotenz mehr und okay, das ist in Ordnung, wissen
Sie, oft logarithmiert man Dinge, die keine reinen Zehnerpotenzen sind,
aber es wird so Es ist sehr seltsam zu fragen, wie
Sie das in Logarithmus von 100 ausdrücken, was zwei war, und
Logarithmus von 10.000, was vier war, denn wenn man sich
den Logarithmus von 10.100 anschaut, dann fragt man zehn zu dem,
was 10.100 entspricht. Man könnte sagen: „Ich weiß nicht“. Ich
weiß es nicht, es wird etwas über vier liegen, weil es
ungefähr bei 10.000 liegt. Das Beste, was Sie hier vermuten können,
ist also: Oh, das wird so etwas wie der Logarithmus
von 10.000 sein, aber das fühlt sich einfach wie ein Zufall
an Basierend auf den beiden Zahlen, die wir zufällig eingegeben
haben, gibt es keinen guten systematischen Grund dafür. Vielleicht raten Sie
also: Wenn die Zahlen a und b sehr unterschiedlich sind, dann
liegt das irgendwie nahe an ihrem Maximum, aber es ist
sehr bizarr Und was am wichtigsten ist: Wenn Sie sich für
das Quiz nur die Optionen ansehen, die es Ihnen bietet,
wenn Sie es mit bestimmten Zahlen ausprobieren, werden Sie feststellen, dass
keine davon wirklich funktioniert, also ist alles gut, manchmal bekommt man
etwas Das sieht so aus, als würde es eine schöne
Immobilie werden, aber am Ende ist es keine schöne Immobilie, und
ich denke auch, dass das wichtig ist, anstatt sich nur mit
den verschiedenen, Sie wissen schon, Logarithmen von a mal b
oder Logarithmen von x zu beschäftigen Zur Potenz dieser Dinge, die
eine schöne Regel haben. Manchmal ist man draußen in der
mathematischen Wildnis, arbeitet an einem Problem, hat einen Logarithmusausdruck und fügt
Dinge in die Eingabe ein, mit denen man vertraut sein möchte
Die Tatsache, dass das irgendwie seltsam ist, dass man es
nicht vereinfachen kann, aber wenn Sie, wissen Sie, wenn Sie vorher
nicht darüber nachgedacht haben, fragen Sie sich vielleicht: Oh, gibt
es da einfach eine Formel, die ich nicht habe? Ich habe
es schon einmal gesehen, also möchte ich nach all dem weitermachen
und ein paar Fragen aus dem Publikum beantworten, bevor wir
zu einer anderen Art von Beispiel übergehen, sodass es so aussieht,
als ob Uma Sherma fragt: Kann die Basis Null sein?
Das ist eine interessante Frage. Kann
die Basis eines Logarithmus Null sein?
Nun, in Bezug auf unser Dreieck könnten wir uns das so
vorstellen, dass wir sagen: Null hoch zu einer Potenz x ist
gleich einem anderen Wert y. Das ist etwas, das wir
schreiben könnten, indem wir entweder sagen, dass null x gleich y
ist, oder wir könnten schreiben Dasselbe gilt, wenn man sagt, dass
die logarithmische Basis null von y gleich x ist, null
zu dem, was gleich x ist. Das Problem hier ist nun,
dass null zu irgendetwas letztendlich null ist, richtig, wenn wir
also nur an die logarithmische Basis null von denken y für
jede andere Eingabe y Sie wissen, Sie möchten so etwas wie
eins oder zwei oder pi eingeben, was auch immer Sie
wollen, Sie stellen die Frage Null zu dem, was gleich eins
oder zwei oder pi ist oder welche Zahl auch immer Sie
dort haben und es wird einfach keine Antwort geben, also
könnten Sie bestenfalls versuchen zu sagen: Oh ja, Logarithmus von Null,
es ist eine vollkommen gültige Funktion, die nur auf der
Eingabe Null definiert ist, aber selbst dann würden Sie Schwierigkeiten haben,
herauszufinden, was Sie wollen Denn wenn man Null zu dem sagt,
was gleich Null ist, ist es so, als ob alles
darauf zutrifft, sodass Ihr Arm hinter Ihrem Rücken verdreht wird, wie
auch immer Sie das erreichen möchten, und es entspricht der Tatsache,
dass die Exponentialfunktion mit der Basis Null vollständig Null ist
ordnet Zahlen nicht in einer schönen Eins-zu-Eins-Manier einander zu, also ist
das eine gute Frage. Können Sie eine logarithmische Basis Null
haben? Zurück zu der Idee, wo diese Dinge in der realen
Welt auftauchen. Ein Beispiel, das mir irgendwie gefällt, ist die Richterskala
für Erdbeben, also gibt uns die Richterskala eine Quantifizierung dafür,
wie stark ein Erdbeben ist, und sie kann alles von sehr
kleinen bis zu sehr großen Zahlen annehmen, wie ich glaube, das
größte Erdbeben, das jemals gemessen wurde, und dies ist nur
eine Tabelle, die von stammt Wikipedia war eine 9. 5 und
um zu verstehen, wie verrückt das ist, lohnt es
sich, einen Blick auf die Beziehung zwischen dem, was diese
Zahlen bedeuten, und dann so etwas wie der entsprechenden TNT-Menge
zu werfen, einer Art Maß dafür, wie viel Energie darin
enthalten ist, und dann, was wir hier versuchen können
Wir wollen sehen, ob wir einen Ausdruck für die Zahl
auf der Richterskala in Bezug auf die Energiemenge finden können
und warum Logarithmen eine natürliche Art wären, dies zu
beschreiben. Der Schlüssel, auf den wir uns also konzentrieren sollten,
ist, wie stark sich die Dinge erhöhen, wenn wir Fortschritte
machen Wenn wir also zum Beispiel von zwei ausgehen, zeigt
uns das in diesem Fall nicht, wo drei ist.
Vielleicht denken wir also darüber nach, einen Schritt von zwei
auf vier zu machen, was so etwas wie zwei Schritte
ist. Was bewirkt das im Hinblick auf die? Nun, es
sieht so aus, als würden wir aus einer Tonne
TNT, was meiner Meinung nach eine große Bombe aus dem
Zweiten Weltkrieg ist, bis zu einer Kilotonne tausendmal mehr Energie
verbrauchen, was einer kleinen Atombombe entspricht, also nur zwei
Schritte Auf der Richterskala führt uns der Übergang von einem
Erdbeben der Stärke 2 zu einem Erdbeben der Stärke 4
von einer großen Bombe aus dem Zweiten Weltkrieg bis zum
Atomzeitalter, das ist also bemerkenswert und der erste saubere
Schritt, den wir bekommen, ist der Übergang von 4 auf
5 Zumindest im Hinblick auf das, was uns diese Tabelle
schön zeigt, und offensichtlich entspricht ein einziger Schritt nach
oben von 4 auf 5 einem Anstieg von 1 Kilotonne
auf 32 Kilotonnen, und das war offensichtlich die Größe der
stadtzerstörenden Bombe, die auf Nagasaki landete, also ist dies vielleicht
eine Etwas, das bei logarithmischen Skalen kontraintuitiv sein kann,
wenn Sie in den Nachrichten nur den Unterschied zwischen „Oh,
es gab ein Erdbeben mit der Stärke 4“ hören. 0
im Vergleich zu einem Erdbeben, das 5 war. 0
Es ist leicht zu denken, ja, 4 und 5, das
sind ziemlich ähnliche Zahlen, aber in Bezug auf TNT-Beträge entspricht
das offensichtlich einer Multiplikation mit 32, um von 1 zur
nächsten zu gelangen, und von 2 auf 4 zu gehen,
war offensichtlich eine Multiplikation mit etwa tausend und die einzige
Der Grund dafür, dass es größer ist, liegt darin, dass
unser Diagramm hier nicht die 3 anzeigte, also haben wir
zwei Schritte gemacht und Sie können selbst überprüfen, dass, wenn
Sie einen Schritt von 32 machen und dann mit weiteren
32 multiplizieren, das tatsächlich ziemlich nahe an Tausend liegt, also
Die Idee, dass additive Schritte auf der Richter-Zahl multiplikativen
Schritten im TNT entsprechen, scheint darauf hinzudeuten, dass hier etwas
Logarithmisches im Spiel ist, und es ist ein wenig interessant,
hier einfach weiterzumachen und zu sagen, wie stark dies wächst,
teilweise aufgrund der Weltphänomene, um die es sich handelt Ich
beschreibe ja, es ist keine große Überraschung, dass es sich,
wenn wir einen weiteren Schritt machen, wieder um etwa 32
vervielfacht, aber um es unserer Intuition anzupassen, ist das der
Unterschied zwischen 32 Kilotonnen einer kleinen Atombombe und dann einer
Megatonne, die wir uns vielleicht nicht als kleine Atombombe vorstellen
könnten. Nagasaki-Atombombe, bei der es sich meiner Meinung nach um
32 der Nagasaki-Atombomben für eine Megatonne handelt, was offensichtlich der
Stärke des Double-String-Flat-Erdbebens in Nevada, USA, 1994 entspricht. Ich wusste
nicht, was das war, danke übrigens Wikipedia für die Frequenzen
Ich habe auch diese nachgeschlagen, offensichtlich sind es weniger als
zwei, die kommen ständig vor, es sind ungefähr 8000 davon
pro Tag, aber sobald wir uns im Bereich der Atombomben
befinden, sind es Dinge wie 3. 5 und 4:
Diese passieren offenbar auch recht häufig irgendwo
auf der Erde. Etwa 134 davon passieren
jeden Tag irgendwo. Wer hätte das gedacht?
Aber da wir noch intensiver in den Bereich von 5 und 6
vordringen, die deutlich über der Atombombenskala lagen, sind wir jetzt nur
noch bei etwa 2 pro Tag und ich bin sicher, dass
ein Geologe vorbeikommen und erklären könnte, warum wir das nicht tun
sollten. Ich muss mir keine allzu großen Sorgen darüber machen, dass
es jeden Tag zu zwei Störungen der Erdkruste kommt, die einer Atombombe
entsprechen, aber vermutlich ist es besonders selten, dass sich diese auf
einen Ort wie eine Stadt konzentrieren, in der viele Menschen leben,
die jetzt bei jedem Schritt nur unseren Gedanken überprüfen beinhaltet ein
Wachstum von 32. Schauen wir uns an, wie der Schritt von
6 auf 7 aussieht, und hier werden uns viel mehr Beispiele
dazwischen gegeben, was vielleicht die Illusion erweckt, dass das ein größerer Schritt
ist, als er tatsächlich ist, und tatsächlich ist das der Unterschied
zwischen 1 Megatonne und 32 Megatonnen, also multipliziert mit 32. Eines
der Dinge, die ich an dieser Grafik übrigens am interessantesten fand,
war die Frage, wie weit wir gehen müssen, bevor wir zur
größten jemals tatsächlich getesteten Atomwaffe gelangen. Das war der Höhepunkt des
Kalten Krieges die Zarenbombe, die 50 Megatonnen hatte, und ich glaube, sie
hatten ursprünglich Pläne, eine 100-Megatonnen-Bombe zu haben, haben sich aber von
diesen 50 Megatonnen heruntergeredet. Wir reden hier von 32 Kilotonnen der
Nagasaki-Bombe, multiplizieren Sie sie mit 32, um eine zu erhalten Megatonnen
mit weiteren 32 multiplizieren, wir sprechen also von der tausendfachen Stärke
der Explosion am Ende des Zweiten Weltkriegs, und Sie sind immer
noch nicht bei den 50 Megatonnen dessen, wozu die Menschheit fähig ist,
und das ist offensichtlich das Java-Erdbeben in Indonesien, also 7 .
0 ist nicht nur ein bisschen größer als 6. 0, es ist viel
größer und der Punkt hier ist natürlich nur, dass man bei einer Skala,
die multiplikative Steigerungen liefert, bedenken sollte, dass scheinbar kleine Schritte tatsächlich große Schritte
sein können, was die implizierte Energie oder die hier implizierten absoluten Werte
betrifft Wenn wir also daran denken, dass es jemals eine 9 gab. 5,
was eigentlich absurd erscheint, wenn man bedenkt, dass es nur in der 7 steht. 0-Bereich sprechen wir von der größten
thermonuklearen Waffe, die je entwickelt wurde, und dies weist auf einen Bereich hin, in dem Logarithmen häufig
auftreten, nämlich dann, wenn Menschen eine Skala für etwas erstellen wollen, die eine enorm große Varianz
in der Größe von Dingen berücksichtigt Im Falle der Größe von Erdbeben können Sie also Dinge von
der Größe einer großen Handgranate haben, die ständig auf der Erde passieren, und Sie möchten, dass
das auf Ihrer Skala liegt und dass Sie über etwas nachdenken können, das sich bis ganz
nach oben erstreckt auf die größte Störung, die wir in der Geschichte der Menschheit gesehen haben, und
zwar so, dass Sie nicht nur eine ganze Reihe verschiedener Ziffern für einen Fall und eine
ganze Reihe verschiedener, kleinerer Zahlen in Ihre Zahlen schreiben In einem anderen Fall ist es schön,
Logarithmen zu nehmen und das dann einfach auf eine einzige Skala zu übertragen, die diese Zahlen praktisch
zwischen 0 und 10 quetscht. Sie sehen etwas sehr Ähnliches mit der Dezibelskala für Musik, die
tatsächlich ein wenig funktioniert Etwas anders: Jedes Mal, wenn Sie einen Schritt um 10 Dezibel machen,
entspricht das einer Multiplikation mit 10, also ist es kein Schritt von 1, der mit 10 multipliziert
wird, sondern ein Schritt von 10, der mit 10 multipliziert wird. Das macht die Mathematik also
ein wenig einfacher Etwas verrückt, aber die Idee ist dieselbe: Wenn man einen Ton hört, der
50 Dezibel gegenüber 60 Dezibel hat, ist er viel leiser, was die übertragene Energie und den Übergang
von 60 zu 70 oder 70 zu angeht 80 dieser Schritte, von 60 bis 80, das
bedeutet, die Energiemenge pro Quadratfläche mit dem Faktor 100 zu multiplizieren. Wenn Sie also eine logarithmische Skala
sehen, wissen Sie im Kopf, dass das bedeutet, dass das, worauf es sich unter der Haube
bezieht, umso größer wird Eine riesige Menge, das ist wiederum der Grund, warum wir viele logarithmische
Skalen gesehen haben, die zur Beschreibung des Coronavirus-Ausbruchs verwendet wurden. Wie könnte man also eine Beziehung wie
diese beschreiben, bei der man jedes Mal, wenn man die Zahl auf der Richterskala um 1
erhöht, mit 32 multipliziert? Nun ja, wir Ich könnte mir einen Logarithmus mit der Basis 32
vorstellen. Ich könnte sagen, wenn ich den Logarithmus nehme, nenne ich einfach r, die Zahl für die
Richterskala. Ich könnte mir das als Logarithmus zur Basis 32 vorstellen, und das wird entsprechen ,
nein nein nein, ich mache das falsch, das ist nicht das, was protokolliert wird. Wir nehmen
die logarithmische Basis 32 der großen Zahl, der TMT-Zahl, etwa 1 Megatonne, also 1 Million Tonnen, die
logarithmische Basis 32, das sollte entsprechen der Zahl auf der Richterskala, aber es kann eine Art
Versatz geben, also könnten wir sagen, dass es eine Art Konstante s gibt, die wir zu dieser
Zahl auf der Richterskala hinzufügen, und dieser Ausdruck ist genau derselbe, entschuldigen Sie, dass ich da
so abgewichen bin Unten ist dieser Ausdruck genau das Gleiche, als würde man sagen: 32 hoch
mit einem Offset multipliziert mit unserer Zahl auf der Richterskala, was dasselbe ist, als würde man 32
mit diesem Offset multiplizieren, der selbst nur eine große Konstante ist, mal 32 mit der Zahl
auf der Richterskala Man könnte sich vorstellen, dass dies einfach nur eine Konstante multipliziert mit der
Potenz 32 der Zahl ist, die man sieht. Diese Schreibweise unterstreicht also wirklich das exponentielle Wachstum davon,
wenn dies dem TMT-Betrag entspricht, den man sieht, wenn man diesen erhöht Schritt für Schritt multiplizieren
Sie mit 32, aber eine andere Möglichkeit, genau die gleiche Tatsache zu kommunizieren, besteht darin, die
logarithmische Basis 32 von dem zu nehmen, was auch immer dieser Betrag ist. Als nächstes möchte ich
darüber sprechen, dass wir das nicht immer tun müssen Machen Sie sich Gedanken darüber, wie man
Protokolle mit verschiedenen Basen berechnet. Es ist etwas seltsam, dass wir hier über Protokolle zur Basis
32 gesprochen haben. Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass Mathematiker gerne Protokolle mit Basis haben und Informatiker
gerne Protokolle mit Basis 2 haben Es stellt sich heraus, dass es zu Rechenzwecken dient oder
auch darüber nachdenkt, wie diese Dinge wachsen, wenn Sie ein Protokoll haben. Wenn Sie in der Lage
sind, einen Protokolltyp zu berechnen, sei es Basis 10, Basis 2, Basis e, können Sie so
ziemlich alles andere berechnen Wenn Sie jetzt unsere Intuitionen in diese Richtung lenken möchten, kehren wir
zu unserem Quiz zurück und gehen zur nächsten Frage über. Ich glaube, dass diese Frage die am
meisten ist, ich weiß nicht, das ist eine halbwegs vernünftige Frage, das sollte nett sein Dies
bereitet uns nur darauf vor, vom Kontext der Basis 2 in den Kontext der Basis 10
zu übersetzen, und es ist auch eine gute Intuition für das Verständnis von Zweierpotenzen, im Allgemeinen die
Beziehung zu haben, die es mit Zehnerpotenzen hat, weil es sich um eine schöne Art von
Zufall handelt Es liegt in der Natur dieser beiden, Sie werden sehen, was ich meine, sie
harmonieren gut miteinander, daher lautet unsere Frage angesichts der Tatsache, dass 2 hoch 10 1024, 1024 ist,
was ungefähr 1000 ist Sie sind etwas locker mit Ihren Zahlen und machen nur Annäherungen von
2 bis 10, im Grunde genommen 1000. Welche der folgenden Aussagen kommt der Wahrheit am nächsten?
Logarithmus zur Basis 2 von 10 ist ungefähr 0. 3
Logarithmusbasis 2 von 10 ist ungefähr, sorry, Logarithmusbasis 10 von 2 ist ungefähr 0. 3
Logarithmus zur Basis 2 von 10 ist ungefähr 1 Drittel oder Logarithmus zur Basis
10 von 2 ist ungefähr 1 Drittel. Welche davon kommt der Wahrheit am nächsten,
basierend auf der Tatsache, dass 2 hoch zu 10 im Wesentlichen 1000 ist?
Ich möchte Ihnen einen kleinen Moment für die interessante Tatsache geben,
dass wir diesbezüglich eine gewisse Meinungsverschiedenheit haben, also frage ich
mich, ob sie zahlenmäßig ziemlich ähnlich sein werden oder ob
sie konzeptionell ähnlich sein werden oder ob Es gibt sogar
einen Unterschied zwischen diesen beiden. Da es also immer wieder
Antworten gibt, werde ich dem etwas mehr Zeit geben, damit jeder
zu Hause, der zuschaut, hoffentlich bereits einen Stift und ein
Papier zur Hand hat, um diese selbst durchzublättern Wenn Sie
dies nicht tun, ist es jetzt an der Zeit, Bleistift
und Papier hervorzuholen und zu prüfen, ob Sie diese Vorlesungen
durchdenken und einige der Probleme aufschreiben können, mit denen wir uns
befassen werden Um hierher zu kommen, bedarf es auf jeden
Fall Bleistift und Papier, daher ist jetzt ein guter Zeitpunkt
wie jeder andere, und wenn Sie sich das in Zukunft
ansehen, auch wenn Sie nicht an der Live-Umfrage teilnehmen können,
denke ich wirklich, dass es viel Spaß macht Werfen Sie sozusagen
Ihren eigenen Hut in die Mischung, auch wenn dies nicht
zu einer der Zahlen beiträgt, die Sie auf dem Bildschirm
wachsen sehen. Ich gebe Ihnen hier etwas mehr Zeit, da
die Antworten scheinbar immer weiter eintrudeln, so wie es jetzt
der Fall ist Es ist an der Zeit, Stift und Papier
hervorzuholen und zu sehen, ob Sie diese Frage zu Ende
denken und aufschreiben können. Jetzt ist also ein guter Zeitpunkt
wie jeder andere, und wenn Sie dies zu Ende denken
können, können Sie dies zu Ende denken und aufschreiben Jetzt
ist also ein guter Zeitpunkt wie jeder andere, und wenn Sie
das durchdenken und dann Ihren Move Ok machen können, werde
ich es jetzt bewerten und sehen, wie die Leute in
diesem Fall abgeschnitten haben, also ist die richtige Antwort B,
was ist, dass die Protokollbasis 10 von 2 Willkommen ist!
zart. Keine einstimmige Entscheidung hier. Sieht so aus, als wäre es D gewesen, was bedeutet, dass
die logarithmische Basis 10 von 2 etwa 1 Drittel beträgt. Das ist also gut, sie sind sich zahlenmäßig sehr
ähnlich, oder? Dass es entweder 0 ist. 3 oder etwa 1 Drittel, also 0. 3333 Wiederholung.
Aber die Frage war, welche davon der Wahrheit am nächsten kommt, und mal sehen, wie
wir darüber nachdenken können. Es weist also darauf hin, dass Sie eine Potenz von 2 haben, die 1024
ist, was einer Potenz von 10, etwa 10 kubisch, sehr nahe kommt. Und die Frage ist, wie wir
dies nutzen können, um so etwas wie die Logarithmusbasis 2 von 10 oder die Logarithmusbasis 10 von 2
zu verstehen. Wie wir bereits gesehen haben, sind das nur die Kehrwerte voneinander. Was
bedeutet das also? Wenn der Logarithmus zur Basis 2 von 10 gleich x ist, ist das dasselbe, als würde
man sagen, dass 2 zu x gleich 10 ist, oder? Es verlangt von uns 2 hoch, was 10 entspricht.
Was wir hier also haben, ist ein Ausdruck, bei dem 10 kubisch ungefähr 2 hoch 10
entspricht. Was ich also aufschreiben könnte, ist, dass wir wissen, dass 2 bis 10, anstatt es als
10 zu schreiben, werde ich diese 10 als 2 bis x schreiben, wobei x die Zahl ist,
sodass 2 bis x ungefähr ist ist gleich 10. Wenn dieser Würfel also gleich 2 hoch
10 ist, dann schreibe ich einfach die vollständigen Details auf, genauso wie wenn man sagt, 2
hoch 3x ist gleich 2 hoch 10. Und Potenzierung ist eine nette Eins-zu-eins-Funktion, daher ist
es in Ordnung, einfach zu sagen, was in der Eingabe vor sich geht. Wenn
die Ausgaben gleich sind, müssen auch die Eingaben gleich sein. Das kann man nicht mit
jeder Funktion machen. Die Leute scheinen zu denken, dass man das mit jeder Funktion machen kann, aber das ist
einfach nicht möglich. Und das bedeutet, dass x etwa 10 Drittel beträgt, okay?
Was großartig ist, also beträgt die Logarithmusbasis 2 von 10 etwa 10 Drittel. Wenn wir uns also unsere Antworten
ansehen, ist das eigentlich keine der Optionen. Wir haben verschiedene Dinge gefragt, bei denen die
Logbasis 2 von 10 etwa 0 beträgt. 3 oder 1 Drittel, also sieht es so aus, als ob wir stattdessen versuchen
sollten, dies als Logarithmus zur Basis 10 von 2 neu auszudrücken. Und gut genug, was wir vorhin gesehen haben, ist, dass die
logarithmische Basis 2 von 10, wir könnten auch sagen, die logarithmische Basis 10 von 2 ist nur 1 über diesem
Betrag, 1 über x. Und Sie können dies ziemlich leicht erkennen, indem Sie zur 1 über x schreiben, dass
2 gleich 10 ist. Wenn wir 10 nach 2 fragen, ist die Antwort 1 über dem, was
wir gerade erhalten haben. Der Logarithmus zur Basis 10 von 2 ist also 1 dividiert durch diesen Betrag,
also 3 Zehntel, also 0. 3. Großartig. Das ist also eine schöne Konstante, über die man
nachdenken sollte, denn es gibt dieses wunderbare Muster, das auftritt, wenn wir Zweierpotenzen
betrachten. Wenn ich also frage, was die logarithmische Basis 2 von Tausend ist, wie wir
gerade gesehen haben, ist es ungefähr so, dass 2 hoch 10 gleich Tausend ist. Und
weil wir die Dinge im Protokoll machen, werde ich es einfach so schreiben.
Log 2 von Tausend ist ungefähr 10. Ähnlich logarithmisch zur Basis 2 einer Million. Nun mal
sehen, wenn wir 2 etwa 10 Mal mit sich selbst multiplizieren müssen, um auf Tausend zu
kommen, sollten wir es etwa 20 Mal mit sich selbst multiplizieren müssen, um auf eine Million zu
kommen. Und tatsächlich ist die logarithmische Basis 2 einer Million ungefähr 20. Es ist
etwas kleiner, aber das ist eine nette Annäherung, die man sich merken sollte.
Und dann werden Sie gleich sehen, warum ich das gleich als Muster aufschreibe: Wenn wir
auf eine Milliarde gehen wollen, sagen wir, wie oft ich 2 mit sich selbst multiplizieren
muss, um auf eine Milliarde zu kommen , das sind etwa 30. Und jeder
Informatiker da draußen, der darüber nachgedacht hat, wie viel ein Kilobyte,
ein Megabyte oder ein Gigabyte ist, wird mit der Idee vertraut sein,
dass Zweierpotenzen gut und nahe an diesen Zehnerpotenzen oder mehr liegen insbesondere
Tausenderpotenzen. Was ich jetzt tun möchte, ist, einfach alle gleichen Dinge mit der
Logarithmusbasis 10 zu schreiben, nicht ungefähr gleich, das ist tatsächlich gleich 3. Logarithmisch zur Basis
10 von Tausend ist gleich 3. Logarithmus zur Basis 10, sagen Sie mir mal, was ist der Logarithmus zur Basis
10 einer Million? Es zählt die Anzahl der Nullen, am Ende sind es etwa 6. Und logarithmisch
zur Basis 10 einer Milliarde, wenn man die Anzahl der Nullen mitzählt, ergibt sich am Ende 9. Der
Grund, warum ich das alles aufschreiben wollte, ist, hier ein interessantes Muster hervorzuheben,
nämlich dass wir nur in diesen Schritten wachsen, richtig, wenn wir mit der logarithmischen
Basis 2 von tausend über eine Million auf eine Milliarde gehen. Wir steigen
in 10er-Schritten auf, aber wenn wir dasselbe Spiel mit 10 spielen, steigen wir
in 3er-Schritten auf. Es gibt also diese schöne Beziehung, und tatsächlich scheint es für alle so,
als würden wir von der Logarithmusbasis 2 zur Logarithmusbasis 10 wechseln, als würden wir nur mit 0 multiplizieren.
3. Also 10 mal 0. 3 ist 3. 20, wir skalieren um denselben Betrag herunter. 30, wir skalieren
um denselben Betrag herunter. Okay? Das ist eine Intuition, an die man sich erinnern sollte. Wenn Sie
Ihre Zahlen mit einer Basis beschreiben lassen, ist das im Grunde dasselbe, als würden
Sie sie mit einer anderen Basis beschreiben, es gibt jedoch eine Neuskalierungskonstante. Okay? Und
dann wird uns die nächste Frage in diese Richtung führen, aber sie wird so
formuliert sein, dass sie wie ein ganzer Stapel Algebra aussieht, und ich möchte
Sie noch einmal dazu ermutigen, Zahlen einzugeben, wenn Sie etwas gewinnen möchten ein wenig
Intuition dafür. Unsere drittletzte Frage wird also ein langer Vortrag sein. Welche
der folgenden Aussagen ist wahr? Und dann noch eine ganze Reihe verschiedener Möglichkeiten, die logarithmische
Basis C von B mal die logarithmische Basis C von A zu kombinieren. Entspricht das der Logarithmusbasis
B von A? Und anstatt dass ich sie Ihnen vorlese, lasse ich Sie
sie einfach durchsehen und ein paar Zahlen eingeben. Ich möchte Ihnen hierauf
einen aussagekräftigen Abschnitt geben, da es nicht offensichtlich ist, es sei denn, Sie
sind bereits mit Logarithmen vertraut, und es lohnt sich, ein wenig darüber nachzudenken.
Wir haben eine offene Frage aus dem Publikum: Verwendet die Stangenlänge
der Stange eine Art Log-Funktion? Und hilfreicherweise sieht es so aus,
als hätte Ben Eater direkt in Form des betreffenden Codes geantwortet, wobei das
Diagrammmaximum die Potenzierung 2 der Obergrenze einer logarithmischen Basis 2 der maximalen Versuchsanzahl
ist, was meiner Meinung nach der Fall ist um zu sagen, sich zu
entwirren. Wenn Sie sich die maximale Zahl ansehen, bin ich nicht besonders gut darin, Vanna Whiting.
Wenn Sie sich die maximale Zahl in unserer Umfrage ansehen, geht es um die Frage, wie
hoch die logarithmische Basis 2 davon ist, also da sie verschiedene Potenzen von 2 kreuzt dann wird
es neu skaliert, und ja, ja ist die Antwort. Was für eine fantastisch treffende
Frage. Danke Karen. Also gut, die Antworten trudeln immer noch ein, und ich denke,
wie gesagt, ich möchte Ihnen nur etwas mehr Zeit zum Nachdenken geben, weil es
wie ein großer Haufen Algebra aussieht. Geben Sie einige Zahlen ein, um
zu sehen, was gut zu funktionieren scheint und welche Antwort passt.
Du, du, du, okay, also selbst wenn du immer noch darüber nachdenkst, werde ich
es hier bewerten und dann anfangen, darüber zu reden, warum es wahr ist
und warum es uns dann auch interessieren sollte, warum dies eine Operation ist, die
uns tatsächlich etwas sagt Die richtige Antwort, die anscheinend rund 1700 von Ihnen
erhalten hat, ist die logarithmische Basis C von B mal die logarithmische Basis B
von A ist gleich der logarithmischen Basis C von A. Großartig, das ist
nur ein großer alter Haufen von Dingen. Warum sollte das wahr sein? Wie geht
es uns? Denken Sie jetzt darüber nach, Phase eins, wie gesagt, wir könnten
ein Beispiel einbauen, aber versuchen wir tatsächlich darüber nachzudenken, warum das Beispiel gilt. Lassen
Sie mich also herausziehen, dass wir dies als eine weitere der Protokollregeln haben
Es stellte sich heraus, dass die richtige Antwort darin bestand, dass wir einen Ausdruck
für die logarithmische Basis C von B und die logarithmische Basis B von
A haben und dies am Ende die logarithmische Basis C von A ist.
Die Bs wurden entfernt, was irgendwie interessant ist, also einige Beispiele für Sie Könnte
hier eingefügt werden, wären Dinge wie „Lasst uns eine andere Farbe verwenden, lasst
uns Grün anstelle von C verwenden“. Ich werde fortfahren und 10 Logarithmus zur Basis
10 von 100 einfügen, was eine Art Frage ist, wie oft 10 in
eine 100 in einem passt Multiplikativer Sinn: Wie oft multipliziere ich 10 mit sich
selbst, um 100 zu erhalten, wobei die Antwort 2 ist, und logarithmiere dann
100 von. Lass uns eine weitere Potenz von 10 einsetzen. Es wäre schön, wenn
es auch eine Potenz von 100 wäre, also mache ich es eine Million,
also fragt man hier 10 100 zu dem, was einer Million entspricht. Wie oft
multipliziere ich Hundert mit sich selbst, um eine Million zu erhalten? ist, dass
dies dasselbe ist wie die logarithmische Basis 10 einer Million. Wenn ich frage,
wie oft 10 zu 100 wird und wie oft 100 zu einer Million wird,
sollte mir das Multiplizieren die Antwort darauf geben, wie oft 10 entsteht in
eine Million umwandeln, ich überprüfe jetzt nur die Zahlen, das funktioniert auf jeden Fall.
10 geht in einhundert, zwei mal 100, geht in eine Million, dreifach im
multiplikativen Sinne, in dem einhundert in Würfel geschnitten einer Million entspricht, und tatsächlich, wie
oft kommt 10 in eine Million? Nun ja, sechstens könnten wir uns diese
Eigenschaft im Hinblick auf die entsprechende Exponentenregel vorstellen, die etwas seltsamer aussehen wird, aber
eigentlich nur das Gleiche aussagt, also sind wir hier, wenn wir eine Basis
von C und eine Basis haben von B und wir versuchen, diese miteinander in
Beziehung zu setzen. Die ganze Aussage ist gleichbedeutend mit der Aussage, dass ähm,
angenommen, dass B zu X gleich a ist, eine Zahl B hat, Sie es
auf eine Zahl X erhöhen und gleich a ist Für den Fall, dass
C zu Y gleich B ist, sind diese beiden zusammen das Gleiche, als
würde man sagen, dass C zu XY gleich a ist. Nun, das ist eine
Art Bissen, wenn man es laut ausspricht, aber wenn man ein paar Zahlen
einfügt, um zu übersetzen, was das alles wirklich sagt Im Zusammenhang mit dem Beispiel,
das wir gerade gemacht haben, haben wir gesagt, wenn man hundert als zehn
zum Quadrat schreiben kann und wenn man eine Million als hundert in der Kubikzahl
schreiben kann, dann lässt sich damit eine Million als Zehnerpotenz schreiben. Okay, also
stellen Sie diese Frage sozusagen wie Oft geht eine Zahl in eine andere über,
aber wenn Sie sie jetzt übereinander legen, wenn wir diesen Ausdruck neu anordnen,
erhalten wir die wahrscheinlich zweitwichtigste aller unserer Protokollregeln. Die wichtigste ist diese oberste, die
Sie beim Multiplizieren verwenden Zu den Eingaben addieren Sie die Ausgaben, aber die
zweitwichtigste, die sogenannte Basisänderungsformel, lässt uns einschätzen, dass, wenn Sie die logarithmische Basis
B mit einem bestimmten Wert a haben möchten, es für jedes gewünschte C eigentlich
keine Rolle spielt, welches logarithmische Sie verwenden in Ihrer Tasche haben, wenn Sie
diesen anderen Log verwenden und den Log C von a dividiert durch den Log
C von B nehmen, was Ihnen den Logarithmus zur Basis B von a
ergibt, also nur als Beispiel hier, wie das aussehen würde: Nehmen wir an, ich
wollte Um in der Lage zu sein, die logarithmische Basis 100 von Dingen
zu berechnen, die ich wirklich möchte, ist es kein Knopf auf meinem Taschenrechner, aber
ich würde es gerne tun können, und ich möchte es mit einer Eingabe
wie einer Million tun, auch wenn ich es nicht tue Ich habe die Log-Basis-100-Taste
nicht auf meinem Rechner. Ich kann also sagen, dass ich die Log-Basis-10-Taste verwenden
und auswerten werde, was sich hier drinnen befindet. Zumindest von der Position her liegt
es etwas über 100, es hat eine höhere Höhe als wir Schreiben Sie
es so, dass es ein wenig mit der Notation übereinstimmt, sodass es auf
dem Zähler steht, und unten verwende ich die Schaltfläche zur Logarithmusbasis 10, die sich
in meinem Taschenrechner auf der Basis der 100 befindet, und dann kann ich
beides und es auswerten Gib mir die Antwort. In diesem Fall erhältst du 6
dividiert durch 2, was 3 ergibt, und wenn wir wirklich darüber nachdenken, was
das sagt, weiß ich, dass ich es schon viele Male gesagt habe, aber es
ist eine ziemlich komplizierte Art und Weise Dinge schreiben, aber eine Tatsache, die
so intuitiv ist, dass ich denke, dass es wichtig sein kann, sie einfach aus
verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten, denn wie ich schon sagte, ist dies wahrscheinlich die
zweitwichtigste Protokollregel, nach der wir fragen, wie oft 100 in eine Million umgewandelt wird
ein multiplikativer Sinn, wie oft sie sich mit sich selbst multiplizieren, aber Division
stellt die gleiche Frage in einem additiven Sinne. Wenn ich sage, wie oft
der Logarithmus von 100 in den Logarithmus von einer Million eingeht, dann bedeutet Division,
wie oft ich das tue Addiere diese untere Zahl zu sich selbst, um
an die Spitze zu gelangen, aber alles Additive im Logarithmusbereich ist dasselbe wie alles
Multiplikative in Bezug auf den Inhalt der Klammern, sodass sowohl die linke als
auch die rechte Seite nur sagen, wie viele Aus 100 wird mal eine Million,
aber wenn man das auf unterschiedliche Weise angeht, ist das sehr schön, weil
wir damit tatsächlich Dinge berechnen können, wenn wir das nächste Mal alles über den
natürlichen Logarithmus sprechen, der Logarithmus zur Basis e, der oft ln geschrieben wird
und sich herausstellt Das ist viel einfacher zu berechnen. Dahinter steckt eine nette Mathematik.
Wenn Sie also einen Algorithmus entwickeln möchten, den Ihr Taschenrechner verwenden kann, ist
es tatsächlich viel einfacher, an die logarithmische Basis e von Zahlen zu denken, sodass
Sie jederzeit zu einer Art gehen müssen Ich weiß nicht, was der Rechner
ist. Nehmen wir an, wir sind zu etwas wie Desmos gestoßen, das wir
immer gerne als Freund haben, und Sie wollten die logarithmische Basis 10 einer Zahl
berechnen. Wissen Sie, sagen wir, wir machen die logarithmische Basis 10 von 57
und es sieht so aus Das heißt, Sie wissen, dass es Sinn machen sollte,
dass es zwischen 1 und 2 liegt, weil 57 zwischen 10 und 100
lag dass der natürliche Logarithmus von 57 geteilt durch den natürlichen Logarithmus von 10
dasselbe ist. Das sind zwei unterschiedliche Schreibweisen. Wenn Sie also einen Logarithmus kennen,
kennen Sie alle Logarithmen, okay, und nun, nutzen wir diese Tatsache einfach, um eine
weitere Frage zu beantworten Unsere Quizfragen und dies wird die vorletzte Quizfrage sein.
Vielen Dank, dass Sie alle durchgehalten haben Puzzle-II-Sache, und es wird eine Menge von
dem beinhalten, was wir bis zu diesem Punkt verwendet haben, sozusagen eine Höhepunktssache,
also vorher, aber nur um sicherzugehen, dass wir den Instinkt haben, die Basis
zu wechseln, was müssen wir verwenden Näherung, dass der Logarithmus zur Basis 2 von
10 ungefähr 10 Drittel beträgt. Wenn Sie also diese Näherung verwenden, ist die
folgende ungefähre Aussage: Logarithmus zur Basis 2 von X ist ungefähr 10 Drittel von
Logarithmus zur Basis 10 von X Logarithmus zur Basis 2 von Der Logarithmus
zur Basis 2 von X ist der Logarithmus zur Basis 10 von X hoch
10 Drittel oder der Logarithmus zur Basis 2 von Vielleicht möchten Sie an
das Diagramm denken, das wir zuvor gezeichnet haben, und über die logarithmische Basis 2
und die logarithmische Basis 10 nachdenken, während wir uns mit Potenzen von 1000
befassen und wie jede dieser Potenzen wächst, was einen Teil der Intuition nutzen kann,
aber ich werde es tun Lass dich darüber nachdenken, hör auf, dich zu
reden, während die Antworten eintrudeln. Es sieht so aus, als ob eine Reihe von
Leuten auf Twitter grundsätzlich nachgefragt haben, wie komplexe Zahlen dabei eine Rolle spielen.
Du weißt also, Jamil fragt: „Was wäre, wenn die Basis imaginär wäre?“ Ich
habe Kalkan gefragt, was mit komplexen Basen ist, da e zum Es macht Sinn,
von Nitya über Protokolle mit imaginären Zahlen zu sprechen. Auf all diese Fragen
handelt es sich also tatsächlich um eine sehr differenzierte Frage. Die kurze Antwort lautet:
Ja, es gibt durchaus komplexe Protokollrhythmen, aber jeder von ihnen hat mehrere unterschiedliche
Ausgänge, sodass hier eine gute Analogie vorliegt Wenn wir die Quadratwurzelfunktion haben, wenn ich
so etwas wie die Quadratwurzel von 5 frage, wissen Sie, dass wir die
Konvention haben, dass man immer den positiven Betrag macht, aber das fühlt sich nicht
ganz ehrlich an, es fühlt sich an, als ob die richtige Antwort darin
besteht, anzugeben, dass es einen gibt Zwei unterschiedliche Ausgaben für die Quadratwurzelfunktion. Zwei Lösungen
für x zum Quadrat ergeben 25, und das gilt tatsächlich auch für komplexe
Zahlen. Eines der Dinge, über die wir in einer Vorlesung über komplexe Zahlen
gesprochen haben, war, dass man tatsächlich die Quadratwurzel aus I und You ziehen kann
Holen Sie sich Wurzel 2 über 2 plus Wurzel 2 über 2 I,
aber dass es zwei Lösungen gibt, die Sie plus oder minus diesen Wert machen
können, und man könnte also sagen, dass die Quadratwurzelfunktion keine Funktion ist, sondern
eine mehrwertige Funktion, die immer zwei hat Wenn wir also Exponenten im Spiel haben,
passiert etwas Seltsames. Wenn Sie also wie jemand sind, der dieses Zeug noch
nicht gesehen hat, machen Sie sich keine Sorgen, wir haben in früheren Vorlesungen darüber
gesprochen. Ich schwanke offensichtlich viel auf der Ebene der Komplexität Wenn ich in
der fünften Vorlesung über die Euler-Formel mit komplexen Zahlen und Zinseszinsen spreche und darüber,
wie sich das auf die Physik auswirkt, und dann in der sechsten Vorlesung
wieder bei den Grundlagen der Logarithmen angelangt bin, muss ich zugeben, dass das vielleicht
etwas verwirrend ist Potenzielle Zuschauer, aber fahren Sie einfach mit der Antwort fort,
wenn Sie bemerken, dass e zu den 2 Pi-Zeiten, die Sie kennen, einige
Male I ist. Dies führt Sie im Grunde genommen um einen Kreis, sodass die
Ausgabe um einen Kreis läuft und sich einfach immer wieder wiederholt, während n
abgeht Wenn n von 1 auf 2 geht, landen Sie wieder dort, wo Sie
angefangen haben, also zum Beispiel: e zur 0 sitzt hier und e zum
I, bei dem sich pi befindet negativ 1, aber e zu den 2 pi
I ist auch bei 1. Dasselbe gilt für e, entschuldigen Sie, dasselbe gilt
für e zu den 4 pi I, das ebenfalls gleich 1 ist. Wenn Sie
also im Allgemeinen etwas wie die logarithmische Basis e von 1 fragen möchten,
wissen Sie Einerseits möchten wir sagen, dass der Logarithmus der logarithmischen Basis irgendetwas von
1 0 sein sollte, weil alles, was hoch 0 ist, dieser 1 entspricht,
aber wenn wir komplexe Zahlen in die Mischung einbeziehen, müssten wir ehrlich gesagt
sagen, dass 2 pi I ein anderes ist Ziemlich gute Antwort auf diese Frage,
denn e zu den 2 pi I ist auch gleich 1 und dasselbe
gilt für 4 pi I und man könnte sogar in die negative Richtung gehen
und im Allgemeinen habe ich das irgendwie in einer seltsamen Reihenfolge geschrieben: n
mal pi mal 2 mal Jede Ganzzahl scheint eine gültige Antwort auf diese Frage
zu sein, also gibt es ein paar Möglichkeiten, damit in Mathematik umzugehen, und
bevor wir zu unserer üblichen Lektion nur über Logarithmusregeln zurückkehren, ist das interessant genug,
ich möchte es irgendwie nachschlagen Sehen Sie, was passiert, wenn wir einen komplexen
Logarithmus haben. Tolle Wikipedia, die uns immer zur Seite steht. Wahrscheinlich wird sie für
uns eine nette visuelle Darstellung haben. Sehen Sie so ausgefallene Farbdiagramme aus, was
ich will. Okay, das ist, was ich will. Wunderbar, lasst uns ein bisschen herauszoomen,
großartig, also Es gibt diese Vorstellung einer sogenannten Riemannschen Fläche, die im Grunde
versucht, die Idee zu erfassen, dass man eine Funktion mit mehreren Ausgängen hat,
und vielleicht kann man intuitiv verstehen, worum es geht, wenn der Eingang etwas auf
der XY-Ebene wäre und der Ausgang dort einfach viele ist Es liegen dort
verschiedene Ausgänge vor. Wenn Sie also einen komplexen Logarithmus haben, müssen Sie das berücksichtigen,
aber es ist tatsächlich eine sehr nützliche Idee, aber es erfordert viel mehr
Nuancen, als Sie vielleicht erwarten, also hat das alles hoffentlich zumindest geholfen Beantworten Sie
einige Fragen einiger Leute teilweise. Das Gleiche gilt übrigens auch für Logarithmen mit
basierten negativen Zahlen, denn wenn Sie wie eine negative 1 vor dem Ich beschäftige
mich mit der gleichen Idee mit mehreren Ausgaben, jetzt trudeln die Antworten langsamer
ein, daher scheint dies ein guter Zeitpunkt zu sein, Dinge zu bewerten, und die
Antwort stellt sich heraus, dass Sie es neu skalieren, wenn Sie von der
Protokollbasis 2 von etwas zur Protokollbasis 10 von etwas wechseln möchten Etwas, das
mit einer Neuskalierung einhergeht, und eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, wäre die Änderung der Basisformel.
Nehmen wir also an, wir haben jetzt unser E-Zeug los. Nehmen wir an,
Sie haben die logarithmische Basis 2 von X, aber wir möchten es in Form
von schreiben Logarithmus zur Basis 10: Wir können schreiben, dass als Logarithmus zur
Basis 10 von von ungefähr 3 Zehntel waren ungefähr 0. 3, wenn wir also
durch dividieren, sollten wir 10 Drittel bekommen, okay, und das stimmt mit dem überein, was wir
uns etwas früher mit Potenzen von 1000 angesehen haben. Mal sehen, wo es war, wo war
es großartig, also wenn wir von der Logarithmus-Basis umrechnen 10 von etwas bis zur logarithmischen
Basis 2, wissen Sie, hier haben wir daran gedacht, die Spitze mit 0 zu multiplizieren.