لقد أظهر لي مات باركر مؤخرًا هذه الحقيقة التي تبدو غريبة تمامًا.
لنفترض أنك قمت بأخذ عينة من رقمين عشوائيين، كل منهما
موحد في النطاق من 0 إلى 1، وحسبت الحد الأقصى لهما.
ومن ثم تكون النتيجة بالطبع رقمًا عشوائيًا آخر مع هذا التحيز نحو أن يكون أكبر.
هناك شيء مختلف تمامًا يمكنك فعله وهو أن تأخذ أحد هذه الأرقام وتحسب جذره التربيعي.
عندما تقوم بتربيع رقم أصغر من 1، فإنه يصبح أصغر، وهذا
يعني أنه عندما تأخذ الجذر التربيعي له، فإنه يصبح أكبر.
وهذه عملية أخرى من شأنها أن تعطيك قيمة عشوائية تميل إلى أن تكون أكبر.
المفاجأة هي أن كلاهما متماثلان، بمعنى أن التوزيع الذي يصف نتيجتك متطابق لكلا الإجراءين.
في البداية يبدو الأمر خاطئًا للغاية عندما تعتقد أن حساب الحد الأقصى
والجذر التربيعي يمكن أن يعطيك نفس الشيء بهذه الطريقة، ولكن هناك
في الواقع طريقة لطيفة للغاية لتصور سبب وجوب أن يكون هذا صحيحًا.
حسنًا، فكر في أحد هذه الأرقام العشوائية على أنه موجود في مكان ما على المحور السيني بين
0 و1، وسيكون الرقم العشوائي الآخر موجودًا على المحور الصادي، وموحدًا مرة أخرى بين 0 و1.
لذا، عند التفكير في زوج هذه الأرقام كمجموعة من الإحداثيات، عندما تقوم بأخذ عينات
عشوائية من كليهما، فأنت في الأساس تقوم بأخذ عينات من نقطة عشوائية داخل مربع الوحدة 1 × 1.
لذا خذ دقيقة للتفكير في الشكل الذي يبدو عليه الحد
الأقصى لهاتين القيمتين ليكون رقمًا معينًا، مثل 0.7.
حسنًا، إما أن x1 يساوي تلك القيمة وx2 أصغر منها، مما يضعك في مكان ما على هذا
الخط، أو أن x2 يساوي تلك القيمة وx1 أصغر منها، مما يضعك في مكان ما على هذا الخط.
بشكل عام، مع القيم المستمرة، ليس من المفيد جدًا أن نسأل عن احتمالية
تساوي رقم معين، لأن الإجابة تميل إلى أن تكون لا نهائية في الصغر.
ولكن ما هو مفيد هو أن تسأل عن احتمالية أن تكون القيمة
العشوائية الخاصة بك أقل من أو تساوي رقمًا معينًا.
في هذه الحالة، يبدو أن أقل من أو يساوي 0.7 هو أنك تقع في مكان ما داخل هذا المربع
هنا، ولأن كل شيء موحد، فإن احتمال الهبوط في تلك المنطقة هو مساحة تلك المنطقة.
بشكل عام، يبدو احتمال أن يكون هذا الحد الأقصى أقل من رقم ما r مثل r مربع.
وهذا في الواقع له اسم مميز، وهو ما يسمى دالة التوزيع التراكمية للمتغير العشوائي.
ولكن الآن، فكر في الحالة الأخرى، حيث تأخذ الجذر التربيعي.
ما هو احتمال أن يكون الجذر التربيعي لإحدى هذه القيم أقل من الرقم r؟
هذا هو نفس الشيء مثل طلب القيمة نفسها لتكون أقل من أو تساوي
r-squared، وبما أن كل شيء موحد، فإن الإجابة هنا مرة أخرى هي r-squared.
لذا فإن كلتا العمليتين لهما نفس دالة التوزيع التراكمية، ولهذا السبب هما متطابقتان.
في الأساس، سوف يظهر المنطق المتطابق أنه إذا أخذت الحد الأقصى من ثلاثة من
هذه المتغيرات العشوائية، فسيكون له نفس التأثير مثل أخذ الجذر التكعيبي لأحدها.