Вы знаете это чувство, которое возникает, когда два зеркала обращены друг к другу,
и оно создает иллюзию бесконечного туннеля комнат.
Или, если они расположены под углом друг к другу,
вы чувствуете себя частью странного калейдоскопического мира со множеством ваших копий,
разделенных наклонными кусочками стекла.
Многие люди могут не осознавать, что идея, лежащая в основе этих иллюзий,
может оказаться удивительно полезной для решения серьезных математических задач.
Мы уже видели два видеоролика, описывающих загадку
столкновения блоков и ее удивительно неожиданный ответ.
Большой блок появляется из-за яркого, много щелканий,
общее количество щелканий выглядит как число Пи, и мы хотим знать, почему.
Здесь мы видим еще одну точку зрения, объясняющую происходящее:
если связь с числом «пи» не была достаточно удивительной,
мы добавляем еще одну неожиданную связь с оптикой.
Но мы делаем больше, чем просто дважды отвечаем на один и тот же вопрос.
Это альтернативное решение дает гораздо более глубокое
понимание всей установки и облегчает ответы на другие вопросы.
И забавное примечание: это лежит в основе того,
как я кодировал точные симуляции этих блоков, не требуя абсурдно малых временных
шагов и огромного времени вычислений.
Решение из последнего видео включало координатную плоскость,
где каждая точка кодирует пару скоростей.
Здесь мы сделаем нечто подобное, но точки нашей
плоскости будут кодировать пару позиций обоих блоков.
Опять же, идея состоит в том, что, представляя состояние изменяющейся
системы отдельными точками в некотором пространстве,
проблемы динамики превращаются в проблемы геометрии, которые, как мы надеемся,
будут более разрешимы.
В частности, пусть координата x двумерной плоскости представляет собой расстояние от
стены до левого края первого блока, который я назову d1,
а координата y представляет расстояние от стены до правого края первого блока.
второй блок, который мы назовем d2.
Таким образом, линия y равна x показывает нам, где два блока сталкиваются друг с другом,
поскольку это происходит всякий раз, когда d1 равно d2.
Вот как выглядит реализация нашего сценария.
Когда два расстояния наших блоков изменяются, двухмерные точки нашего
конфигурационного пространства перемещаются, занимая позиции,
которые всегда полностью кодируют информацию об этих двух расстояниях.
Вы можете заметить, что внизу он ограничен линией, где d2 равно ширине маленького блока,
что, если подумать, означает, что маленький блок ударяется о стену.
Возможно, вы догадаетесь, к чему мы клоним.
То, как эта точка отражается между двумя ограничивающими линиями,
немного похоже на луч света, отражающийся между двумя зеркалами.
Хотя аналогия не совсем работает.
На жаргоне оптики угол падения не равен углу отражения.
Просто подумайте о первом столкновении.
Луч света, падающий справа, отразится от зеркала,
расположенного под углом 45 градусов (это линия x равна y), таким образом,
что в конечном итоге он пойдет прямо вниз, что будет означать,
что движется только второй блок.
Это действительно происходит в простейшем случае, когда второй блок имеет ту же массу,
что и первый, и принимает весь свой импульс, как мяч для крокета.
Но в общем случае, для других соотношений масс,
этот первый блок сохраняет большую часть своего импульса,
поэтому траектория нашей точки в этом конфигурационном пространстве не будет
направлена прямо вниз, а будет вниз и немного влево.
И даже если не сразу понятно, почему эта аналогия со светом на самом деле будет полезна,
и поверьте мне, она будет полезна во многих отношениях,
поиграйте со мной здесь и посмотрите, сможем ли мы исправить это для общего случая.
Поиск аналогий в математике зачастую является хорошей идеей.
Как и в прошлом видео, полезно изменить масштаб координат.
Фактически, руководствуясь именно тем, что мы тогда сделали,
вы можете подумать о масштабировании координат так, чтобы x не был равен d1,
который равен квадратному корню из первой массы m1, умноженному на d1.
Это приводит к растяжению нашего пространства по горизонтали,
поэтому изменения в положении нашего большого блока теперь приводят к большим изменениям
самой координаты x.
Аналогично, давайте запишем координату y как квадратный корень из m2,
умноженного на d2, хотя в данном конкретном случае вторая масса равна 1,
так что это не имеет значения, но давайте сохранять симметрию.
Возможно, это покажется вам уродливым и случайным, но,
как и в прошлый раз, когда мы включаем квадратные корни из таких масс,
все лучше сочетается с законами сохранения энергии и импульса.
В частности, сохранение энергии приведет к тому,
что наша маленькая точка в пространстве всегда движется с одной и той же скоростью.
В нашей аналогии вы можете подумать, что это означает,
что существует постоянная скорость света.
А сохранение импульса приведет к тому, что, когда наша точка отскакивает
от зеркал нашей установки, так сказать, угол падения равен углу отражения.
Не кажется ли это в некотором роде восхитительным странным,
что законы кинематики преобразуются в такие законы оптики?
Чтобы понять, почему это правда, давайте засучим рукава и займемся математикой.
Ориентируемся на вектор скорости нашей точки на диаграмме.
Он показывает, в каком направлении он движется и как быстро.
Теперь имейте в виду, что это не физическая скорость, как скорости движущихся блоков,
а более абстрактная скорость изменения в контексте этого конфигурационного пространства,
чьи два измерения возможных направлений кодируют обе скорости блока.
Компонент x этого маленького вектора — это скорость изменения x,
а его компонент y — это скорость изменения y.
Но какова скорость изменения координаты x?
Ну, x — это квадратный корень из m1, умноженный на d1,
а масса не меняется, поэтому она зависит только от того, как изменяется d1.
И какова скорость изменения d1?
Ну, это скорость большого блока, назовем это v1.
Аналогично, скорость изменения y будет равна квадратному корню из m2, умноженного на v2.
Теперь обратите внимание, какова величина нашего
небольшого вектора изменения конфигурационного пространства.
Используя теорему Пифагора, это квадратный корень из суммы квадратов скоростей
изменений каждого из этих компонентов, который равен квадратному корню из m1,
умноженного на v1 в квадрате, плюс m2, умноженного на v2 в квадрате.
Это внутреннее выражение должно выглядеть ужасно знакомым:
оно ровно в два раза превышает кинетическую энергию нашей системы.
Таким образом, скорость нашей точки в конфигурационном пространстве является
некоторой функцией полной энергии и остается постоянной на протяжении всего процесса.
Помните, что основное чрезмерно идеализированное предположение заключается в том,
что энергия не теряется из-за трения или каких-либо столкновений.
Хорошо, это довольно круто.
Благодаря этим измененным координатам наша маленькая
точка всегда движется с постоянной скоростью.
И я знаю, что неочевидно, почему вас это волнует, но, помимо прочего,
это важно для следующего шага, где сохранение импульса подразумевает,
что эти две ограничивающие линии действуют как зеркала.
Во-первых, давайте немного лучше поймем, что строка d1 равна d2.
В наших новых координатах это уже не такая приятная линия 45 градусов, равная y.
Вместо этого, если мы проделаем здесь небольшую алгебраическую манипуляцию,
мы увидим, что эта строка: x по квадратному корню m1 равна y по квадратному корню m2.
Переставив еще немного, мы видим, что это линия с наклоном квадратного корня m2 над m1.
Это хорошее выражение, которое можно спрятать в глубине души.
После того, как блоки сталкиваются, то есть наша точка попадает на эту линию,
способ выяснить, как они движутся, — это использовать закон сохранения импульса,
который гласит, что значение m1, умноженное на v1, плюс m2, умноженное на v2,
одинаково как до, так и после столкновения.
Обратите внимание: это выглядит как скалярное
произведение двух векторов-столбцов m1m2 и v1v2.
Немного переписав это для наших измененных координат,
то же самое можно было бы записать как скалярное произведение
вектора-столбца с квадратными корнями из масс и вектора-столбца со
скоростями изменения x и y.
Я знаю, что это, вероятно, кажется сложным способом говорить о
сравнительно простом уравнении импульса, но есть веская причина
сменить язык на одно из скалярных произведений в наших новых координатах.
Обратите внимание, что второй вектор — это просто вектор скорости
изменения точки на нашей диаграмме, которую мы рассматривали.
Ключевым моментом теперь является то, что квадратный корень вектора масс
указывает в том же направлении, что и наша линия столкновения,
поскольку подъем при пробеге равен квадратному корню m2 из квадратного корня из m1.
Теперь, если вы не знакомы со скалярным произведением,
на этом канале есть еще одно видео с его описанием, но давайте быстро рассмотрим,
что это означает в геометрической форме.
Скалярное произведение двух векторов равно длине первого,
умноженной на длину проекции второго на первый,
причем оно считается отрицательным, если они направлены в противоположные стороны.
Вы часто видите это в виде произведения длин двух векторов и косинуса угла между ними.
Итак, оглянитесь назад на это выражение сохранения импульса, говорящее нам,
что скалярное произведение между этим квадратным корнем вектора масс и нашим
вектором небольшого изменения должно быть одинаковым как до, так и после столкновения.
Поскольку мы только что увидели, что этот вектор изменений имеет постоянную величину,
единственный способ сохранить это скалярное произведение неизменным — это если угол,
который оно образует с линией столкновения, останется прежним.
Другими словами, опять же используя жаргон оптики,
угол падения и угол отражения от этой линии столкновения должны быть равны.
Аналогично, когда маленький блок отскакивает от стены,
наш маленький вектор отражается относительно направления x,
поскольку меняется только его координата y.
Итак, наша точка конфигурации отражается от этой горизонтальной линии,
как если бы она была зеркалом.
Итак, сделайте шаг назад и подумайте, что это означает для нашего первоначального вопроса
о подсчете столкновений блоков и попытке понять, почему на Земле появилось число Пи.
Мы можем перевести это на совершенно другой вопрос.
Если вы направите луч света на пару зеркал, встречающихся друг с другом под некоторым
углом, скажем, тета, сколько раз этот свет отразится от зеркал в зависимости от этого
угла?
Помните, соотношение масс наших блоков полностью определяет этот угол тэта в аналогии.
Теперь я слышу, как некоторые из вас жалуются:
разве мы только что не заменили одну хитрую схему другой?
Это может быть забавная аналогия, но как продвигается работа?
Да, подсчитать количество отражений света сложно, но теперь у нас есть полезный трюк.
Когда луч света попадает в зеркало, вместо того,
чтобы думать об этом луче как об отраженном от зеркала, представьте,
что луч идет прямо, в то время как весь мир переворачивается через зеркало.
Как будто луч проходит через кусок стекла в иллюзорную стеклянную вселенную.
Подумайте о настоящих зеркалах.
Этот провод слева будет изображать лазерный луч,
попадающий в зеркало, а провод справа — его отражение.
Иллюзия заключается в том, что луч проходит прямо через зеркало,
словно проходя через окно, отделяющее нас от другой комнаты.
Но обратите внимание: чтобы эта иллюзия сработала,
угол падения должен равняться углу отражения, иначе перевернутая копия отраженного луча
не будет совпадать с первой частью.
Так что вся та работа, которую мы проделали, изменение масштаба
координат и обработка уравнений импульса, безусловно, была необходима.
Но теперь мы можем наслаждаться плодами своего труда.
Посмотрите, как это помогает нам элегантно решить вопрос о том,
сколько будет зеркальных отражений, что также является вопросом о том,
сколько будет столкновений блоков.
Каждый раз, когда луч попадает в зеркало, не думайте, что луч отражается,
пусть он продолжает двигаться прямо, пока мир отражается.
При этом иллюзия луча света состоит в том, что вместо того,
чтобы много раз отражаться между двумя наклоненными зеркалами,
он проходит через последовательность расположенных под одним углом кусков
стекла друг от друга.
Прямо сейчас я показываю вам все отраженные копии траектории подпрыгивания,
которая, на мой взгляд, имеет поразительную красоту.
Но для наглядности давайте просто сосредоточимся
на исходном прыгающем луче и иллюзорном прямом.
Вопрос о подсчете отскоков превращается в вопрос о том,
сколько кусков стекла пересечет этот иллюзорный луч.
В сколько отраженных копий мира он переходит?
Что ж, назвав угол между зеркалами тэтой, ответ здесь таков:
сколько раз вы можете прибавить к себе тэту, прежде чем пройдете более половины круга,
то есть до того, как в сумме вы получите сумму, превышающую число пи в радианах.
Записанный в виде формулы, ответ на этот вопрос — это число Пи, деленное на тету.
Итак, давайте рассмотрим.
Мы начали с рисования пространства конфигурации для наших сталкивающихся блоков,
где координаты x и y представляли два расстояния от стены.
Это выглядело как свет, отражающийся между двумя зеркалами,
но чтобы аналогия работала правильно, нам нужно было изменить масштаб координат с помощью
квадратных корней из масс.
В результате наклон одной из наших линий был равен квадратному корню из m2,
разделенному на квадратный корень из m1, поэтому угол между этими
ограничивающими линиями будет обратным тангенсом этого наклона.
Чтобы выяснить, сколько отскоков происходит между двумя подобными зеркалами,
представьте себе иллюзию луча, проходящего прямо через последовательность
зеркальных вселенных, разделенных полукруглым веером окон.
Тогда ответ сводится к тому, во сколько раз значение
этого угла укладывается в 180 градусов, то есть пи радиан.
Отсюда, чтобы понять, почему именно цифры числа Пи отображаются,
когда отношение масс равно 100, это именно то, что мы делали в прошлом видео,
поэтому я не буду здесь повторяться.
И, наконец, когда мы сейчас размышляем о том, насколько абсурдным казался первоначальный
вид числа Пи, и о двух решениях, которые мы сейчас увидели, и о том,
насколько неожиданно полезно может быть представление состояния вашей системы с
помощью точек в некотором пространстве, я Оставлю вам цитату ученого-компьютерщика
Алана Кея.
Изменение точки зрения стоит 80 баллов IQ.