Esta é uma placa Galton.
Talvez você já tenha visto isso antes, é uma demonstração popular de como,
mesmo quando um único evento é caótico e aleatório,
com um resultado efetivamente incognoscível, ainda é possível fazer afirmações precisas
sobre um grande número de eventos, ou seja, como as proporções relativas pois muitos
resultados diferentes são distribuídos.
Mais especificamente, o quadro de Galton ilustra uma das distribuições mais
proeminentes de todas as probabilidades, conhecida como distribuição normal,
mais coloquialmente conhecida como curva em sino,
e também chamada de distribuição gaussiana.
Existe uma função muito específica para descrever essa distribuição, é muito bonita,
falaremos dela mais tarde, mas agora só quero enfatizar como a distribuição normal é,
como o nome sugere, muito comum, aparece em muitos de contextos aparentemente não
relacionados.
Se você pegasse um grande número de pessoas que pertencem a um grupo demográfico
semelhante e traçasse suas alturas, essas alturas tenderiam a seguir uma distribuição
normal.
Se você olhar para uma grande quantidade de números naturais muito
grandes e perguntar quantos fatores primos distintos cada um desses números tem,
as respostas acompanharão de perto uma certa distribuição normal.
Agora, nosso tópico de hoje é uma das joias da coroa de toda a teoria das probabilidades,
é um dos principais fatos que explica por que essa distribuição é tão comum como é,
conhecida como teorema do limite central.
Esta lição pretende voltar ao básico, dando-lhe os fundamentos sobre o que o teorema do
limite central diz, o que são distribuições normais, e quero assumir um histórico mínimo.
Vamos nos aprofundar nisso, mas depois disso eu ainda gostaria de me aprofundar
e explicar por que o teorema é verdadeiro, por que a função subjacente à
distribuição normal tem a forma muito específica que tem,
por que essa fórmula tem um pi nele e, o que é mais divertido,
por que esses dois últimos fatos estão na verdade mais relacionados do que muitas
explicações tradicionais poderiam sugerir.
Essa segunda lição também pretende ser a continuação do vídeo de convoluções que prometi,
portanto, há muitos tópicos inter-relacionados aqui.
Mas agora, voltando aos fundamentos, gostaria de começar com
um modelo excessivamente simplificado do conselho de Galton.
Neste modelo, assumiremos que cada bola cai diretamente em um determinado pino central
e que tem uma probabilidade de 50-50 de quicar para a esquerda ou para a direita,
e pensaremos em cada um desses resultados como a adição de um ou subtraindo um de sua
posição.
Uma vez escolhido um deles, fazemos a suposição altamente irrealista de que
ele cai no meio do pino adjacente abaixo dele,
onde novamente ele será confrontado com a mesma escolha de 50-50 de saltar
para a esquerda ou Para a direita.
Para aquela que estou mostrando na tela, há cinco fileiras diferentes de pinos,
então nossa bolinha saltitante faz cinco escolhas aleatórias diferentes entre
mais um e menos um, e podemos pensar em sua posição final como sendo basicamente
a soma de todas desses diferentes números, que neste caso é um,
e podemos rotular todos os diferentes baldes com a soma que eles representam.
Ao repetirmos isso, estamos analisando diferentes
somas possíveis para esses cinco números aleatórios.
E para aqueles de vocês que estão inclinados a reclamar que este é um
modelo altamente irrealista para o verdadeiro tabuleiro de Galton,
deixe-me enfatizar que o objetivo agora não é modelar a física com precisão.
O objetivo é dar um exemplo simples para ilustrar o teorema do limite central e,
para isso, por mais idealizado que seja, na verdade nos dá um exemplo realmente bom.
Se deixarmos cair muitas bolas diferentes, fazendo ainda outra suposição
irreal de que elas não influenciam umas às outras como se fossem todas fantasmas,
então o número de bolas que caem em cada balde diferente nos dá uma noção
vaga da probabilidade de cada uma delas cair. desses baldes é.
Neste exemplo, os números são simples o suficiente para que não seja muito
difícil calcular explicitamente qual é a probabilidade de cair em cada balde.
Se você quiser refletir sobre isso, verá que isso lembra muito o triângulo de Pascal.
Mas o que é interessante no nosso teorema é o
quão longe ele vai além dos exemplos simples.
Então, pelo menos para começar, em vez de fazer cálculos explícitos,
vamos apenas simular coisas executando um grande número de amostras e deixando que o
número total de resultados em cada resultado diferente nos dê alguma noção de como é
essa distribuição.
Como eu disse, o que está na tela tem cinco linhas,
então cada soma que estamos considerando inclui apenas cinco números.
A ideia básica do teorema do limite central é que se você aumentar o tamanho dessa soma,
por exemplo aqui, isso significaria aumentar o número de fileiras de pinos
para cada bola quicar, então a distribuição que descreve para onde essa soma
está indo o outono parece cada vez mais uma curva em forma de sino.
Aqui, vale a pena reservar um momento para anotar essa ideia geral.
A configuração é que temos uma variável aleatória,
e isso é basicamente uma abreviação de um processo aleatório onde cada resultado desse
processo está associado a algum número.
Chamaremos esse número aleatório de x.
Por exemplo, cada rebote da estaca é um processo aleatório modelado com dois resultados.
Esses resultados estão associados aos números menos um e positivo.
Outro exemplo de variável aleatória seria lançar um dado,
onde você tem seis resultados diferentes, cada um associado a um número.
O que estamos fazendo é pegar várias amostras
diferentes dessa variável e adicioná-las todas juntas.
No nosso tabuleiro de Galton, isso parece deixar a bola quicar em vários
pinos diferentes em seu caminho até o fundo e, no caso de um dado,
você pode imaginar lançar muitos dados diferentes e somar os resultados.
A afirmação do teorema do limite central é que,
à medida que deixamos o tamanho dessa soma ficar cada vez maior,
a distribuição dessa soma, a probabilidade de cair em diferentes valores possíveis,
parecerá cada vez mais com uma curva em forma de sino.
É isso, essa é a ideia geral.
Ao longo desta lição, nosso trabalho é tornar essa afirmação mais quantitativa.
Vamos colocar alguns números, algumas fórmulas,
mostrar como você pode usá-lo para fazer previsões.
Por exemplo, aqui está o tipo de pergunta que quero
que você consiga responder até o final deste vídeo.
Suponha que você lançou o dado 100 vezes e somou os resultados.
Você poderia encontrar um intervalo de valores tal que tenha
95% de certeza de que a soma estará dentro desse intervalo?
Ou talvez eu deva dizer para encontrar o menor
intervalo possível de valores para que isso seja verdade.
O interessante é que você será capaz de responder a essa pergunta,
seja um dado justo ou um dado ponderado.
Agora, deixe-me dizer, no início, que este teorema tem três suposições diferentes,
três coisas que precisam ser verdadeiras antes que o teorema seja seguido.
E na verdade não vou contar o que são até o final do vídeo.
Em vez disso, quero que você fique atento e veja se consegue
perceber e talvez prever quais serão essas três suposições.
Como próximo passo, para ilustrar melhor o quão geral é esse teorema,
quero fazer mais algumas simulações para você, focadas no exemplo dos dados.
Normalmente, se você pensa em lançar um dado, pensa que os seis resultados
são igualmente prováveis, mas o teorema na verdade não se importa com isso.
Poderíamos começar com um dado ponderado, algo com uma distribuição
não trivial entre os resultados, e a ideia central ainda se mantém.
Para a simulação, o que farei é pegar alguma distribuição como esta,
que está distorcida para valores mais baixos.
Vou pegar 10 amostras distintas dessa distribuição e
depois registrar a soma dessa amostra no gráfico abaixo.
Então farei isso muitas vezes diferentes, sempre com uma soma de tamanho 10,
mas acompanhe onde essas somas foram parar para nos dar uma noção da distribuição.
E, na verdade, deixe-me redimensionar a direção y para nos
dar espaço para executar um número ainda maior de amostras.
E vou deixá-lo ir até alguns milhares e, à medida que isso acontece,
você notará que a forma que começa a surgir parece uma curva em forma de sino.
Talvez se você apertar os olhos você possa ver que ele se inclina
um pouquinho para a esquerda, mas é legal que algo tão simétrico
tenha surgido de um ponto de partida que era tão assimétrico.
Para ilustrar melhor do que se trata o teorema do limite central,
deixe-me executar quatro dessas simulações em paralelo,
onde no canto superior esquerdo estou fazendo isso onde estamos apenas
adicionando dois dados por vez, no canto superior direito estamos ' estamos
fazendo isso adicionando cinco dados de cada vez,
o canto inferior esquerdo é aquele que acabamos de ver adicionando 10 dados de cada vez,
e então faremos outro com uma soma maior, 15 de cada vez.
Observe como no canto superior esquerdo, quando estamos apenas adicionando dois dados,
a distribuição resultante não se parece realmente com uma curva em forma de sino,
parece muito mais uma reminiscência daquela com a qual começamos,
inclinada para a esquerda.
Mas à medida que permitimos mais e mais dados em cada soma,
a forma resultante que surge nestas distribuições parece cada vez mais simétrica.
Ele tem uma protuberância no meio e desbota em
direção ao formato de uma curva de sino da cauda.
E deixe-me enfatizar novamente: você pode começar com qualquer distribuição diferente.
Aqui vou executá-lo novamente, mas onde a maior parte da probabilidade está
ligada aos números 1 e 6, com probabilidade muito baixa para os valores médios.
Apesar de mudar completamente a distribuição para um lançamento individual do dado,
ainda acontece que uma forma de curva em sino surgirá à medida
que consideramos as diferentes somas.
Ilustrar coisas com uma simulação como essa é muito divertido e é
legal ver a ordem emergir do caos, mas também parece um pouco impreciso.
Como neste caso, quando cortei a simulação em 3.000 amostras,
mesmo que pareça uma curva em forma de sino, os diferentes intervalos parecem
bastante pontiagudos.
E você pode se perguntar: deveria ser assim ou isso
é apenas um artefato da aleatoriedade na simulação?
E se for, de quantas amostras precisamos antes de termos certeza de
que o que estamos vendo é representativo da verdadeira distribuição?
Em vez de seguir em frente, vamos ser um pouco mais teóricos e mostrar
a forma precisa que essas distribuições assumirão no longo prazo.
O caso mais fácil de fazer esse cálculo é se tivermos uma distribuição uniforme,
onde cada face possível do dado tem probabilidade igual, 1 6º.
Por exemplo, se você quiser saber qual a probabilidade de somas diferentes
para um par de dados, é essencialmente um jogo de contagem,
onde você conta quantos pares distintos resultam na mesma soma,
o que no diagrama que desenhei, você podemos pensar convenientemente percorrendo
todas as diferentes diagonais.
Como cada par tem chances iguais de aparecer, 1 em 36,
tudo o que você precisa fazer é contar o tamanho desses baldes.
Isto dá-nos uma forma definitiva para a distribuição que descreve uma soma de dois dados,
e se jogássemos o mesmo jogo com todos os trigémeos possíveis,
a distribuição resultante seria assim.
Agora, o que é mais desafiador, mas muito mais interessante,
é perguntar o que acontece se tivermos uma distribuição não uniforme para
aquele único dado.
Na verdade, falamos sobre isso no último vídeo.
Você faz essencialmente a mesma coisa, passa por todos
os pares distintos de dados que somam o mesmo valor.
Acontece que, em vez de contar esses pares, para cada par você multiplica as
duas probabilidades de cada face específica surgir e depois soma todas elas.
O cálculo que faz isso para todas as somas possíveis tem um nome chique,
é chamado de convolução, mas é essencialmente apenas a versão ponderada do jogo
de contagem que qualquer pessoa que já jogou com um par de dados já acha familiar.
Para nossos propósitos nesta lição, farei com que o computador calcule tudo isso,
simplesmente mostre os resultados para você e convide você a observar certos padrões,
mas nos bastidores é isso que está acontecendo.
Então, só para ficar bem claro sobre o que está sendo representado aqui,
se você imaginar a amostragem de dois valores diferentes daquela distribuição superior,
aquela que descreve um único dado, e adicioná-los,
então a segunda distribuição que estou desenhando representa a probabilidade de
você ter veja várias somas diferentes.
Da mesma forma, se você imaginar amostrar três valores distintos
dessa distribuição superior e adicioná-los, o próximo gráfico
representa as probabilidades de várias somas diferentes nesse caso.
Então, se eu calcular como são as distribuições dessas somas para somas cada vez maiores,
bem, você sabe o que vou dizer, parece cada vez mais uma curva em forma de sino.
Mas antes de chegarmos a isso, quero que você faça mais algumas observações simples.
Por exemplo, essas distribuições parecem estar vagando para a direita
e também parecem estar ficando mais espalhadas e um pouco mais planas.
Não é possível descrever quantitativamente o teorema do limite central sem levar em conta
ambos os efeitos, o que, por sua vez, requer a descrição da média e do desvio padrão.
Talvez você já esteja familiarizado com eles, mas quero fazer suposições mínimas aqui,
e nunca é demais revisar, então vamos examinar rapidamente ambos.
A média de uma distribuição, muitas vezes denotada pela letra grega mu,
é uma forma de capturar o centro de massa dessa distribuição.
É calculado como o valor esperado da nossa variável aleatória,
que é uma forma de dizer que você analisa todos os diferentes resultados
possíveis e multiplica a probabilidade desse resultado pelo valor da variável.
Se valores mais altos forem mais prováveis, essa soma ponderada será maior.
Se valores mais baixos forem mais prováveis, essa soma ponderada será menor.
Um pouco mais interessante é se você quiser medir o quão espalhada é essa distribuição,
porque há várias maneiras diferentes de fazer isso.
Um deles é chamado de variância.
A ideia é observar a diferença entre cada valor possível e a média,
elevar essa diferença ao quadrado e perguntar qual é o seu valor esperado.
A ideia é que, quer o seu valor esteja abaixo ou acima da média,
ao elevar ao quadrado essa diferença, você obtém um número positivo,
e quanto maior a diferença, maior será o número.
Elevá-lo ao quadrado desta forma torna a matemática muito mais agradável do que
se fizéssemos algo como um valor absoluto, mas a desvantagem é que é difícil
pensar nisso como uma distância no nosso diagrama porque as unidades estão erradas.
Mais ou menos como se as unidades aqui fossem unidades quadradas,
enquanto a distância no nosso diagrama seria uma espécie de unidade linear.
Portanto, outra forma de medir o spread é o chamado desvio padrão,
que é a raiz quadrada desse valor.
Isso pode ser interpretado de forma muito mais razoável como uma
distância em nosso diagrama, e é comumente denotado pela letra grega sigma,
então você conhece m para média e desvio padrão, mas ambos em grego.
Olhando novamente para a nossa sequência de distribuições,
vamos falar sobre a média e o desvio padrão.
Se chamarmos a média da distribuição inicial de mu,
que para a ilustrada passa a ser 2.24, espero que não seja
muito surpreendente se eu lhe disser que a média do próximo é 2 vezes mu.
Ou seja, você lança um par de dados, quer saber o valor esperado da soma,
é duas vezes o valor esperado de um único dado.
Da mesma forma, o valor esperado para a nossa soma do tamanho 3 é 3 vezes mu,
e assim por diante.
A média apenas avança continuamente para a direita,
razão pela qual as nossas distribuições parecem estar a desviar-se nessa direcção.
Um pouco mais desafiador, mas muito importante, é descrever como o desvio padrão muda.
O fato principal aqui é que, se você tiver duas variáveis aleatórias diferentes,
a variância para a soma dessas variáveis será a mesma que
apenas somar as duas variâncias originais.
Este é um daqueles fatos que você pode calcular quando descompacta todas as definições.
Existem algumas boas intuições sobre por que isso é verdade.
Meu plano provisório é apenas fazer uma série sobre probabilidade e
falar sobre coisas como intuições subjacentes à variância e seus primos.
Mas agora, a principal coisa que quero destacar é como é a variância que soma,
não é o desvio padrão que soma.
Então, criticamente, se você pegasse n realizações diferentes da mesma variável
aleatória e perguntasse como é a soma, a variância dessa soma será n vezes
a variância da sua variável original, ou seja, o desvio padrão,
a raiz quadrada de todas isto é a raiz quadrada de n vezes o desvio padrão original.
Por exemplo, de volta à nossa sequência de distribuições,
se rotularmos o desvio padrão da nossa distribuição inicial com sigma,
então o próximo desvio padrão será a raiz quadrada de 2 vezes sigma,
e depois disso parecerá a raiz quadrada de 3 vezes sigma e assim por diante.
Isto, como eu disse, é muito importante.
Significa que, embora as nossas distribuições estejam a espalhar-se,
não o estão a espalhar tão rapidamente, apenas o fazem em proporção à raiz quadrada do
tamanho da soma.
À medida que nos preparamos para fazer uma descrição mais quantitativa do teorema
do limite central, a intuição central que quero que você mantenha em mente é que
basicamente realinharemos todas essas distribuições para que suas médias se alinhem
e depois as redimensionaremos para que que todos os desvios padrão serão iguais a 1.
E quando fazemos isso, a forma resultante fica cada vez mais
próxima de uma certa forma universal, descrita com uma pequena
função elegante que iremos descompactar em alguns instantes.
E deixe-me dizer mais uma vez, a verdadeira magia aqui é como poderíamos ter começado com
qualquer distribuição, descrevendo um único lançamento do dado,
e se jogarmos o mesmo jogo, considerando como são as distribuições para as muitas somas
diferentes, e nós os realinhamos para que as médias se alinhem,
e os redimensionamos para que os desvios padrão sejam todos 1,
ainda nos aproximamos da mesma forma universal, o que é meio incompreensível.
E agora, meus amigos, é provavelmente um momento tão bom quanto qualquer
outro para finalmente entrar na fórmula de uma distribuição normal.
E a maneira que eu gostaria de fazer isso é basicamente
descascar todas as camadas e construir uma peça de cada vez.
A função e elevado a x, ou qualquer coisa elevada a x,
descreve o crescimento exponencial, e se você tornar esse expoente negativo,
que gira horizontalmente no gráfico, você pode pensar nisso como uma descrição
do decaimento exponencial.
Para fazer esse decaimento em ambas as direções,
você poderia fazer algo para garantir que o expoente seja sempre negativo e crescente,
como calcular o valor absoluto negativo.
Isso nos daria este tipo de ponto agudo estranho no meio, mas se,
em vez disso, fizermos desse expoente o quadrado negativo de x,
obteremos uma versão mais suave da mesma coisa, que decai em ambas as direções.
Isso nos dá a forma básica da curva em sino.
Agora, se você colocar uma constante na frente desse x e dimensionar essa constante
para cima e para baixo, isso permitirá esticar e comprimir o gráfico horizontalmente,
permitindo descrever curvas em forma de sino estreitas e mais largas.
E uma coisa rápida que gostaria de salientar aqui é que,
com base nas regras da exponenciação, à medida que ajustamos a constante c,
você também pode pensar nisso como uma simples mudança na base da exponenciação.
E nesse sentido, o número e não é tão especial para a nossa fórmula.
Poderíamos substituí-la por qualquer outra constante positiva e você
obterá a mesma família de curvas à medida que ajustamos essa constante.
Faça duas mesmas famílias de curvas.
Faça com que seja uma 3 mesma família de curvas.
A razão pela qual usamos e é que ele dá a essa constante um significado muito legível.
Ou melhor, se reconfigurarmos as coisas um pouco para que o expoente pareça menos
um meio vezes x dividido por uma certa constante,
que chamaremos sugestivamente de sigma ao quadrado, então,
uma vez que transformarmos isso em uma distribuição de probabilidade,
essa constante sigma irá seja o desvio padrão dessa distribuição.
E isso é muito bom.
Mas antes de podermos interpretar isto como uma distribuição de probabilidade,
precisamos que a área sob a curva seja 1.
E a razão para isso é como a curva é interpretada.
Ao contrário das distribuições discretas, quando se trata de algo contínuo,
você não pergunta sobre a probabilidade de um determinado ponto.
Em vez disso, você pergunta a probabilidade de
um valor estar entre dois valores diferentes.
E o que a curva lhe diz é que essa probabilidade é
igual à área sob a curva entre esses dois valores.
Há um outro vídeo sobre isso, eles são chamados de funções de densidade de probabilidade.
O ponto principal agora é que a área sob toda a curva representa
a probabilidade de que algo aconteça, de que algum número apareça.
Deveria ser 1, e é por isso que queremos que a área abaixo disso seja 1.
Da forma como está a forma básica da curva em sino de e elevado a x negativo ao quadrado,
a área não é 1, é na verdade a raiz quadrada de pi.
Eu sei direito?
O que pi está fazendo aqui?
O que isso tem a ver com círculos?
Como eu disse no início, adoraria falar sobre isso no próximo vídeo.
Mas se puder poupar o seu entusiasmo para os nossos propósitos agora,
tudo o que significa é que devemos dividir esta função pela raiz quadrada de pi,
e isso dá-nos a área que queremos.
Voltando às constantes que tínhamos anteriormente, o 1 meio e o sigma,
o efeito é esticar o gráfico por um fator de sigma vezes a raiz quadrada de 2.
Então também precisamos dividir por isso para ter certeza de que tem uma área de 1.
E combinando essas frações, o fator na frente parece
1 dividido por sigma vezes a raiz quadrada de 2 pi.
Esta, finalmente, é uma distribuição de probabilidade válida.
À medida que ajustamos esse valor sigma, resultando em curvas mais estreitas e
mais largas, essa constante na frente sempre garante que a área seja igual a 1.
O caso especial em que sigma é igual a 1 tem um nome específico,
nós o chamamos de distribuição normal padrão, que desempenha um
papel especialmente importante para você e para mim nesta lição.
E todas as distribuições normais possíveis não são apenas parametrizadas
com este valor sigma, mas também subtraímos outra constante mu da variável x,
e isso essencialmente permite deslizar o gráfico para a esquerda e para
a direita para que você possa prescrever a média desta distribuição.
Resumindo, temos dois parâmetros, um que descreve a média,
outro que descreve o desvio padrão, e todos estão interligados nesta grande fórmula
envolvendo um e e um pi.
Agora que tudo isso está na mesa, vamos relembrar novamente a ideia de começar com
alguma variável aleatória e perguntar como são as distribuições das somas dessa variável.
Como já dissemos, quando você aumenta o tamanho dessa soma,
a distribuição resultante mudará de acordo com uma média crescente
e se espalhará lentamente de acordo com um desvio padrão crescente.
E colocando algumas fórmulas reais nisso, se conhecermos a média da nossa variável
aleatória subjacente, chamamos-lhe mu, e também conhecemos o seu desvio padrão,
e chamamos-lhe sigma, então a média da soma na parte inferior será mu.
vezes o tamanho da soma, e o desvio padrão será sigma vezes a raiz quadrada desse tamanho.
Então agora, se quisermos afirmar que isto se parece cada vez mais com uma curva em sino,
e uma curva em sino só é descrita por dois parâmetros diferentes,
a média e o desvio padrão, você sabe o que fazer.
Você poderia inserir esses dois valores na fórmula,
e isso lhe daria uma fórmula altamente explícita, embora meio complicada,
para uma curva que deveria se ajustar perfeitamente à nossa distribuição.
Mas há outra maneira de descrevê-lo que é um pouco mais elegante
e se presta a um visual muito divertido que podemos desenvolver.
Em vez de focar na soma de todas essas variáveis aleatórias,
vamos modificar um pouco esta expressão, onde o que faremos é olhar para a média que
esperamos que essa soma tenha, e subtraí-la para que nossa nova expressão tem média 0,
e então vamos olhar para o desvio padrão que esperamos de nossa soma e dividir por ele,
o que basicamente apenas redimensiona as unidades para que o desvio padrão de nossa
expressão seja igual a 1 .
Pode parecer uma expressão mais complicada, mas
na verdade tem um significado altamente legível.
Basicamente, está dizendo a quantos desvios padrão da média está essa soma?
Por exemplo, esta barra aqui corresponde a um certo valor que você pode encontrar
quando você joga 10 dados e soma todos eles, e sua posição um pouco acima de 1
negativo indica que esse valor é um pouco menor que um desvio padrão inferior à média.
Além disso, a propósito, em antecipação à animação que estou tentando construir aqui,
a forma como estou representando as coisas naquele gráfico inferior é que a área de cada
uma dessas barras está nos dizendo a probabilidade do valor correspondente em vez da
altura.
Você pode pensar no eixo y como representando não uma probabilidade,
mas um tipo de densidade de probabilidade.
A razão para isto é preparar o cenário para que se alinhe com a forma como
interpretamos as distribuições contínuas, onde a probabilidade de cair entre
um intervalo de valores é igual a uma área sob uma curva entre esses valores.
Em particular, a área de todas as barras juntas será 1.
Agora, com tudo isso preparado, vamos nos divertir um pouco.
Deixe-me começar revertendo as coisas para que a distribuição na parte inferior
represente uma soma relativamente pequena, como somar apenas três dessas variáveis
aleatórias.
Observe o que acontece quando mudo a distribuição com a qual começamos.
À medida que muda, a distribuição na parte inferior muda completamente de forma.
Depende muito do que começamos.
Se deixarmos o tamanho da nossa soma aumentar um pouco, digamos, indo até 10,
e conforme eu mudo a distribuição de x, ela permanece em grande parte parecida com uma
curva em forma de sino, mas posso encontrar algumas distribuições que fazem com que ela
mude de forma .
Por exemplo, a curva realmente assimétrica, onde quase toda a probabilidade
está nos números 1 ou 6, resulta neste tipo de curva em forma de sino pontiaguda e,
se você se lembra, anteriormente eu mostrei isso na forma de uma simulação.
Então, se você está se perguntando se esse pico é um artefato da aleatoriedade ou
reflete a verdadeira distribuição, acontece que ele reflete a verdadeira distribuição.
Neste caso, 10 não é uma soma suficientemente grande
para que o teorema do limite central entre em ação.
Mas se, em vez disso, eu deixar essa soma crescer e considerar adicionar
50 valores diferentes, o que na verdade não é tão grande,
então não importa como eu altere a distribuição da nossa variável aleatória subjacente,
isso essencialmente não terá nenhum efeito na forma do gráfico no fundo.
Não importa por onde comecemos, todas as informações e nuances da distribuição
de x são eliminadas e tendemos para esta forma universal única descrita
por uma função muito elegante para a distribuição normal padrão,
1 sobre a raiz quadrada de 2 pi vezes e para o negativo x ao quadrado sobre 2.
É disso que trata o teorema do limite central.
Quase nada que você possa fazer com essa distribuição inicial muda a forma que tendemos.
Agora, os mais teóricos entre vocês ainda podem estar se perguntando:
qual é o teorema real?
Tipo, qual é a afirmação matemática que poderia
ser provada ou refutada que estamos afirmando aqui?
Se você quiser uma declaração formal agradável, veja como pode ser.
Considere este valor, onde estamos somando n instanciações diferentes de nossa variável
aleatória, mas ajustados e ajustados para que sua média e desvio padrão sejam 1.
Novamente, o que significa que você pode ler isso como
uma pergunta a quantos desvios padrão da média está a soma.
Então, a afirmação rigorosa e rigorosa e sem piadas desta vez do teorema do limite
central é que se você considerar a probabilidade de que esse valor caia entre dois
números reais dados, a e b, e considerar o limite dessa probabilidade como o tamanho
de sua soma vai até o infinito, então esse limite é igual a uma certa integral,
que basicamente descreve a área sob uma distribuição normal padrão entre esses dois
valores.
Novamente, há três suposições subjacentes que ainda não lhes contei, mas além dessas,
em todos os seus detalhes sangrentos, este aqui é o teorema central do limite.
Tudo isso é um pouco teórico, então pode ser útil trazer as coisas de volta à Terra e
voltar ao exemplo concreto que mencionei no início,
onde você imagina jogar um dado 100 vezes, e vamos supor que seja um dado justo.
para este exemplo, e você soma os resultados.
O desafio para você é encontrar um intervalo de valores tal que
tenha 95% de certeza de que a soma estará dentro desse intervalo.
Para questões como essa, existe uma regra prática sobre distribuições normais,
que diz que cerca de 68% dos seus valores ficarão dentro de um desvio padrão da média,
95% dos seus valores, aquilo que nos interessa,
ficarão dentro dois desvios padrão da média e impressionantes 99.7% dos seus valores
ficarão dentro de três desvios padrão da média.
É uma regra prática comumente memorizada por pessoas
que fazem muitas probabilidades e estatísticas.
Naturalmente, isso nos dá o que precisamos para o nosso exemplo,
e deixe-me prosseguir e desenhar como seria, onde mostrarei a distribuição
para um dado justo no topo, e a distribuição para uma soma de 100 esses
dados na parte inferior, que agora, como você sabe, parece uma certa distribuição normal.
O primeiro passo com um problema como este é encontrar a média
de sua distribuição inicial, que neste caso será semelhante a 1
6 vezes 1 mais 1 6 vezes 2 e assim por diante, e resulta em 3.5.
Também precisamos do desvio padrão, que requer o cálculo da variância, que,
como você sabe, envolve a soma de todos os quadrados das diferenças entre os
valores e as médias, e resulta em 2.92, a raiz quadrada disso resulta em 1.71.
Esses são os únicos dois números de que precisamos,
e vou convidá-lo novamente a refletir sobre como é mágico que esses sejam
os únicos dois números de que você precisa para compreender completamente
a distribuição inferior.
Sua média será 100 vezes mu, que é 350, e seu desvio padrão será
a raiz quadrada de 100 vezes sigma, ou seja, 10 vezes sigma 17.1.
Lembrando nossa regra prática, estamos procurando valores a dois desvios padrão da média,
e quando você subtrai 2 sigma da média você acaba com cerca de 316,
e quando você adiciona 2 sigma você acaba com 384.
E aí está, isso nos dá a resposta.
Ok, prometi encerrar as coisas em breve, mas enquanto estamos neste exemplo,
há mais uma questão que vale a pena ponderar.
Em vez de apenas perguntar sobre a soma de 100 lançamentos de dados,
digamos que você divida esse número por 100, o que basicamente significa
que todos os números em nosso diagrama na parte inferior são divididos por 100.
Reserve um momento para interpretar o que tudo isso estaria dizendo então.
A expressão essencialmente informa a média empírica para 100
lançamentos de dados diferentes, e o intervalo que encontramos
agora informa qual intervalo você espera ver para essa média empírica.
Em outras palavras, você pode esperar que seja em torno de 3.5,
esse é o valor esperado para uma jogada de dado,
mas o que é muito menos óbvio e o que o teorema do limite central permite calcular é o
quão próximo desse valor esperado você estará razoavelmente.
Em particular, vale a pena dedicar um momento para refletir sobre qual
é o desvio padrão dessa média empírica e o que acontece com ele quando
você olha para uma amostra cada vez maior de lançamentos de dados.
Por último, mas provavelmente o mais importante,
vamos falar sobre as suposições deste teorema.
A primeira é que todas essas variáveis que estamos
somando são independentes umas das outras.
O resultado de um processo não influencia o resultado de qualquer outro processo.
A segunda é que todas essas variáveis são extraídas da mesma distribuição.
Ambos foram assumidos implicitamente em nosso exemplo dos dados.
Estamos tratando o resultado de cada lançamento de dado como independente do resultado
de todos os outros e estamos assumindo que cada dado segue a mesma distribuição.
Às vezes, na literatura, você verá essas duas suposições agrupadas sob
as iniciais IID para independentes e distribuídas de forma idêntica.
Uma situação em que estas suposições decididamente
não são verdadeiras seria no conselho de Galton.
quero dizer, pense sobre isso.
Será que o modo como uma bola rebate em um dos pinos é
independente de como ela irá ricochetear no próximo pino?
Absolutamente não.
Dependendo do último salto, ele chega com uma trajetória completamente diferente.
E será que a distribuição dos resultados possíveis
de cada pino é a mesma para cada pino atingido?
Novamente, quase certamente não.
Talvez acerte um pino olhando para a esquerda,
o que significa que os resultados são enormemente distorcidos nessa direção,
e depois acerte o próximo, olhando para a direita.
Quando fiz todas essas suposições simplificadoras no exemplo inicial,
não foi apenas para facilitar a reflexão.
É também que essas suposições eram necessárias para que este
fosse realmente um exemplo do teorema central do limite.
No entanto, parece ser verdade que para o tabuleiro real de Galton,
apesar de violar ambos, uma distribuição normal surge?
Parte da razão pode ser que existem generalizações do teorema além do
escopo deste vídeo que relaxam essas suposições, especialmente a segunda.
Mas quero alertá-lo contra o fato de que muitas vezes as pessoas
parecem assumir que uma variável é normalmente distribuída,
mesmo quando não há nenhuma justificativa real para fazê-lo.
A terceira suposição é, na verdade, bastante sutil.
É que a variância que estamos calculando para essas variáveis é finita.
Isto nunca foi um problema para o exemplo dos dados,
porque havia apenas seis resultados possíveis.
Mas em certas situações em que você tem um conjunto infinito de resultados,
quando você calcula a variância, a soma acaba divergindo para o infinito.
Estas podem ser distribuições de probabilidade perfeitamente válidas e surgem na prática.
Mas nessas situações, ao considerar adicionar muitas instanciações
diferentes dessa variável e deixar que a soma se aproxime do infinito,
mesmo que as duas primeiras suposições sejam válidas,
é muito provável que aquilo para o qual você tende não seja realmente
uma distribuição normal.
Se você entendeu tudo até agora, agora você tem uma base
muito sólida sobre o que é o teorema do limite central.
E a seguir, gostaria de explicar por que essa função em particular é aquilo para
o qual tendemos, e por que ela contém um pi, o que ela tem a ver com círculos.