مرحبًا يا رفاق، حيث توقفنا كنت أتحدث عن كيفية حساب
حاصل الضرب الاتجاهي ثلاثي الأبعاد بين متجهين، v cross w.
إنه شيء مضحك عندما تكتب مصفوفة يحتوي عمودها الثاني على إحداثيات v، وعمودها
الثالث يحتوي على إحداثيات w، لكن مدخلات هذا العمود الأول، بشكل غريب، هي الرموز
i-hat وj-hat وk -hat، حيث تتظاهر وكأن هؤلاء الأشخاص مجرد أرقام من أجل الحسابات.
ثم باستخدام تلك المصفوفة غير التقليدية في يدك، يمكنك حساب محددها.
إذا كنت تتابع تلك الحسابات، متجاهلاً الغرابة، فستحصل على بعض الضرب الثابت في i-hat،
بالإضافة إلى بعض الضرب الثابت في j-hat، بالإضافة إلى بعض الضرب الثابت في k-hat.
إن مدى تفكيرك بالتحديد في حوسبة هذا المحدد هو نوع من خارج الموضوع.
كل ما يهم حقًا هنا هو أنه سينتهي بك الأمر بثلاثة أرقام
مختلفة يتم تفسيرها على أنها إحداثيات لبعض المتجهات الناتجة.
من هنا، يُطلب من الطلاب عادةً أن يعتقدوا أن المتجه الناتج له الخصائص الهندسية التالية.
طوله يساوي مساحة متوازي الأضلاع المحدد بواسطة v وw.
إنه يشير في اتجاه عمودي على كل من v وw، وهذا الاتجاه يتبع قاعدة اليد
اليمنى، بمعنى أنك إذا وجهت سبابتك على طول v وإصبعك الأوسط على طول
w، فعند رفع إبهامك، يكون ذلك&quot; سوف أشير في اتجاه المتجه الجديد.
هناك بعض حسابات القوة الغاشمة التي يمكنك القيام بها لتأكيد
هذه الحقائق، ولكنني أريد أن أشارككم خطًا منطقيًا أنيقًا حقًا.
إنه يستفيد قليلاً من الخلفية، لذلك بالنسبة لهذا الفيديو أفترض أن الجميع
قد شاهدوا الفصل الخامس حول المحدد والفصل السابع، حيث قدمت فكرة الازدواجية.
كتذكير سريع، فكرة الازدواجية هي أنه في أي وقت يكون لديك تحويل خطي
من مساحة ما إلى خط الأعداد، فإنه يرتبط بمتجه فريد في ذلك الفضاء،
بمعنى أن إجراء التحويل الخطي هو نفس إجراء تحويل منتج نقطة مع هذا المتجه.
من الناحية العددية، هذا لأن أحد هذه التحويلات يتم وصفه بواسطة مصفوفة تحتوي
على صف واحد فقط، حيث يخبرك كل عمود بالرقم الذي يستقر عليه كل متجه أساسي.
وضرب هذه المصفوفة في بعض المتجهات v يطابق حسابيًا أخذ حاصل الضرب
النقطي بين v والمتجه الذي تحصل عليه عن طريق قلب تلك المصفوفة على جانبها.
الفكرة هي أنه عندما تكون في عالم الرياضيات وتجد تحويلاً خطيًا لخط الأعداد،
ستتمكن من مطابقته مع متجه ما، وهو ما يسمى المتجه المزدوج لذلك التحويل،
بحيث يكون تنفيذ التحويل الخطي التحويل هو نفس أخذ منتج نقطي مع هذا المتجه.
يعطينا المنتج المتقاطع مثالاً رائعًا حقًا لهذه العملية قيد التنفيذ.
يستغرق الأمر بعض الجهد، لكنه بالتأكيد يستحق ذلك.
ما سأفعله هو تحديد تحويل خطي معين من ثلاثة أبعاد
إلى خط الأعداد، وسيتم تعريفه بدلالة المتجهين v وw.
ثم عندما نربط هذا التحويل بمتجهه المزدوج في الفضاء ثلاثي
الأبعاد، فإن هذا المتجه المزدوج سيكون حاصل الضرب الاتجاهي لـ v وw.
والسبب في القيام بذلك هو أن فهم هذا التحويل سوف
يوضح العلاقة بين الحساب وهندسة المنتج المتقاطع.
لذا، لإجراء نسخ احتياطي قليلًا، تذكر في البعدين ما
يعنيه حساب الإصدار ثنائي الأبعاد لحاصل الضرب المتقاطع؟
عندما يكون لديك متجهان v وw، فإنك تضع إحداثيات v كالعمود
الأول من المصفوفة وإحداثيات w كالعمود الثاني من المصفوفة.
ثم تقوم فقط بحساب المحدد.
ليس هناك أي معنى في أن تكون المتجهات الأساسية عالقة في
مصفوفة أو أي شيء من هذا القبيل، مجرد محدد عادي يعيد رقمًا.
هندسيًا، هذا يعطينا مساحة متوازي الأضلاع الممتد بين هذين
المتجهين، مع إمكانية أن يكون سالبًا اعتمادًا على اتجاه المتجهين.
الآن، إذا لم تكن تعرف بالفعل حاصل الضرب الاتجاهي ثلاثي الأبعاد وتحاول
استقراءه، فقد تتخيل أن الأمر يتضمن أخذ ثلاثة متجهات ثلاثية الأبعاد منفصلة،
u، v، وw، وجعل إحداثياتها أعمدة مصفوفة 3x3 ، ثم حساب محدد تلك المصفوفة.
وكما تعلم من الفصل الخامس، فإن هذا من الناحية الهندسية سيعطيك حجم
متوازي السطوح الممتد بواسطة تلك المتجهات الثلاثة، مع علامة زائد
أو ناقص اعتمادًا على اتجاه قاعدة اليد اليمنى لهذه المتجهات الثلاثة.
بالطبع، تعلمون جميعًا أن هذا ليس المنتج المتقاطع ثلاثي الأبعاد.
يأخذ المنتج المتقاطع ثلاثي الأبعاد الفعلي متجهين ويخرج متجهًا.
لا يأخذ ثلاثة نواقل ويبصقون رقمًا.
لكن هذه الفكرة تقربنا كثيرًا من حاصل الضرب الاتجاهي الحقيقي.
اعتبر أن المتجه الأول u متغير، على سبيل المثال
مع إدخالات المتغير x وy وz، بينما يظل v وw ثابتين.
ما لدينا إذن هو دالة من ثلاثة أبعاد إلى خط الأعداد.
يمكنك إدخال بعض المتجهات x وy وz وتحصل على رقم عن طريق أخذ محدد المصفوفة التي
عمودها الأول هو x وy وz والعمودان الآخران هما إحداثيات المتجهات الثابتة v وw.
هندسيًا، معنى هذه الوظيفة هو أنه بالنسبة لأي متجه إدخال x،
y، z، فإنك تفكر في خط التوازي المحدد بواسطة هذا المتجه v وw.
ثم تقوم بإرجاع حجمه بعلامة زائد أو ناقص حسب الاتجاه.
الآن، قد يبدو هذا وكأنه شيء عشوائي للقيام به.
أعني، من أين تأتي هذه الوظيفة؟
لماذا نحددها بهذه الطريقة؟
وسأعترف أنه في هذه المرحلة قد يبدو الأمر وكأنه خرج من اللون الأزرق.
ولكن إذا كنت على استعداد لمواكبة الأمر والتلاعب بالخصائص
التي يمتلكها هذا الرجل، فهذا هو المفتاح لفهم المنتج المتقاطع.
إحدى الحقائق المهمة حقًا حول هذه الوظيفة هي أنها خطية.
سأترك الأمر لك في الواقع للعمل على تفاصيل سبب صحة ذلك بناءً على خصائص المحدد.
لكن بمجرد أن تعرف أنه خطي، يمكننا أن نبدأ في جلب فكرة الازدواجية.
بمجرد أن تعرف أنها خطية، ستعرف أن هناك طريقة ما لوصف هذه الدالة بضرب المصفوفات.
على وجه التحديد، نظرًا لأنها دالة تنتقل من ثلاثة أبعاد إلى
بُعد واحد، فستكون هناك مصفوفة واحدة تلو ثلاثة تشفر هذا التحويل.
وفكرة الازدواجية بأكملها هي أن الشيء المميز في التحويلات من عدة
أبعاد إلى بعد واحد هو أنه يمكنك قلب تلك المصفوفة على جانبها وبدلاً
من ذلك تفسير التحويل بأكمله على أنه حاصل الضرب النقطي بمتجه معين.
ما نبحث عنه هو المتجه ثلاثي الأبعاد الخاص الذي سأسميه p حيث أن أخذ حاصل الضرب النقطي
بين p وأي متجه آخر x وy وz يعطي نفس النتيجة مثل التعويض x وy وz في العمود الأول لمصفوفة
من ثلاثة في ثلاثة، والتي يحتوي عمودانها الآخران على إحداثيات v وw، ثم يتم حساب المحدد.
سأصل إلى هندسة هذا خلال لحظة، لكن الآن دعونا نتعمق ونفكر فيما يعنيه هذا حسابيًا.
أخذ حاصل الضرب النقطي بين p وx، y، z سيعطينا شيئًا ما في x زائد
شيء ما في y بالإضافة إلى شيء ما في z، حيث هذه الأشياء هي إحداثيات p.
لكن على الجانب الأيمن هنا، عندما تحسب المحدد، يمكنك تنظيمه ليبدو مثل
بعض الأوقات الثابتة x بالإضافة إلى بعض الأوقات الثابتة y بالإضافة إلى
بعض الأوقات الثابتة z، حيث تتضمن هذه الثوابت مجموعات معينة من مكونات v وw.
إذًا تلك الثوابت، تلك المجموعات المحددة من إحداثيات
v وw ستكون إحداثيات المتجه p الذي نبحث عنه.
ولكن ما يحدث هنا يجب أن يبدو مألوفًا جدًا لأي
شخص عمل بالفعل من خلال حساب المنتجات المتقاطعة.
جمع الحدود الثابتة التي يتم ضربها في x وy وz بهذه الطريقة لا يختلف عن توصيل الرموز
i-hat وj-hat وk-hat بالعمود الأول ورؤية المعاملات المجمعة في كل منها من تلك المصطلحات.
إن الأمر مجرد أن التعويض بـ i-hat وj-hat وk-hat هو وسيلة للإشارة
إلى أنه يجب علينا تفسير تلك المعاملات على أنها إحداثيات متجه.
إذن ما يقوله كل هذا هو أن هذه الحسابات غير التقليدية
يمكن اعتبارها طريقة للإجابة على السؤال التالي.
ما هو المتجه p الذي يتمتع بخاصية خاصة تتمثل في أنه عندما تأخذ حاصل الضرب النقطي
بين p وبعض المتجهات x وy وz، فإنه يعطي نفس النتيجة مثل التعويض x وy وz بالعمود
الأول من المصفوفة التي يحتوي العمودان الآخران عليها إحداثيات v وw، ثم حساب المحدد.
هذا سؤال مبالغ فيه بعض الشيء، لكنه سؤال مهم يجب استيعابه في هذا الفيديو.
الآن بالنسبة للجزء الرائع، الذي يربط كل هذا معًا مع الفهم
الهندسي لحاصل الضرب المتقاطع الذي قدمته في الفيديو الأخير.
سأطرح نفس السؤال مرة أخرى، لكن هذه المرة سنحاول الإجابة عليه هندسيًا بدلًا من الحسابي.
ما هو المتجه ثلاثي الأبعاد p الذي يتمتع بخاصية خاصة تتمثل في أنه عندما تأخذ
منتجًا نقطيًا بين p وبعض المتجهات الأخرى x، y، z، فإنه يعطي نفس النتيجة كما
لو كنت تأخذ الحجم الموقع لمتوازي السطوح المحدد بواسطة هذا المتجه x، y، z مع v وw.
تذكر أن التفسير الهندسي لحاصل الضرب النقطي بين المتجه p ومتجه آخر
هو إسقاط ذلك المتجه الآخر على p، ثم ضرب طول ذلك الإسقاط في طول p.
مع أخذ ذلك في الاعتبار، اسمحوا لي أن أوضح طريقة
معينة للتفكير في حجم متوازي السطوح الذي يهمنا.
ابدأ بأخذ مساحة متوازي الأضلاع المحدد بواسطة v وw، ثم اضربها ليس
في طول x، y، z، ولكن في مكون x، y، z المتعامد مع متوازي الأضلاع هذا.
بمعنى آخر، الطريقة التي تعمل بها الدالة الخطية على متجه معين هي إسقاط هذا المتجه على
خط عمودي على كل من v وw، ثم ضرب طول هذا الإسقاط في مساحة متوازي الأضلاع الممتد بـ v وw.
لكن هذا هو نفس الشيء مثل أخذ حاصل الضرب النقطي بين x وy وz
ومتجه متعامد مع v وw بطول يساوي مساحة متوازي الأضلاع هذا.
علاوة على ذلك، إذا اخترت الاتجاه المناسب لهذا المتجه، فإن
الحالات التي يكون فيها حاصل الضرب النقطي سالبًا ستتوافق مع
الحالات التي تكون فيها قاعدة اليد اليمنى لاتجاه x وy وz وv وw سالبة.
هذا يعني أننا وجدنا للتو متجهًا p بحيث يكون أخذ حاصل الضرب النقطي بين p وبعض المتجهات
x وy وz هو نفس الشيء مثل حساب محدد مصفوفة 3x3 أعمدتها هي x وy وz وإحداثيات v و.
لذا فإن الإجابة التي وجدناها سابقًا حسابيًا باستخدام تلك
الحيلة الرمزية الخاصة يجب أن تتوافق هندسيًا مع هذا المتجه.
هذا هو السبب الأساسي وراء ارتباط الحساب والتفسير الهندسي للمنتج الاتجاهي.
لتلخيص ما حدث هنا، بدأت بتعريف التحول الخطي من الفضاء ثلاثي
الأبعاد إلى خط الأعداد، وتم تعريفه بدلالة المتجهين v وw.
ثم اتبعت طريقتين منفصلتين للتفكير في المتجه المزدوج لهذا التحويل، وهو المتجه
الذي يكون فيه تطبيق التحويل هو نفسه أخذ حاصل الضرب القياسي مع هذا المتجه.
من ناحية، سيقودك النهج الحسابي إلى خدعة توصيل الرموز
i-hat وj-hat وk-hat بالعمود الأول من المصفوفة وحساب المحدد.
لكن بالتفكير هندسيًا، يمكننا استنتاج أن هذا المتجه المزدوج يجب أن يكون
متعامدًا مع v وw وطوله يساوي مساحة متوازي الأضلاع الممتد بين هذين المتجهين.
وبما أن كلا الطريقتين تعطينا متجهًا مزدوجًا لنفس التحويل، فلا بد أن يكونا نفس المتجه.
وبهذا نختتم الضربات النقطية والحواصل التبادلية، وسيكون
الفيديو التالي مفهومًا مهمًا جدًا للجبر الخطي، تغيير الأساس.