مرحبا يا اصدقاء! حيث توقفنا،
كنت أتحدث عن كيفية حساب ثلاثي الأبعاد
المنتوج الوسيط
بين متجهين ، vx w.
هذا شيء مضحك حيث تكتب مصفوفة ،
يحتوي عمودها الثاني على إحداثيات
الخامس،
يحتوي عمودها الثالث على إحداثيات
ث،
لكن مداخل ذلك العمود الأول ، بغرابة ،
هي الرموز i-hat و j-hat و k-hat
حيث تتظاهر فقط مثل هؤلاء الأشخاص
أرقام من أجل الحسابات.
ثم مع ذلك المصفوفة غير التقليدية في متناول اليد ،
يمكنك حساب المحدد الخاص به.
إذا كنت مجرد تشوش جنبا إلى جنب مع تلك الحسابات ،
تجاهل الغرابة ،
تحصل على بعض الأوقات الثابتة i-hat + بعض الثابت
مرات j-hat + بعض الأوقات الثابتة k-hat.
كيف تفكر على وجه التحديد في الحوسبة
هذا المحدد
هو نوع من بجانب النقطة.
كل ما يهم حقا هنا هو أنك سوف
في نهاية المطاف مع ثلاثة أرقام مختلفة
التي يتم تفسيرها على أنها إحداثيات
بعض ناقلات الناتجة.
من هنا ، يُطلب من الطلاب عادةً
فقط أعتقد ذلك
ناقلات الناتجة لديها هندسية التالية
الخصائص.
طوله يساوي مساحة متوازي الأضلاع
يحددها v و w.
يشير في اتجاه عمودي على
كل من v و w.
وهذا الاتجاه يخضع لقاعدة اليد اليمنى
بمعنى أنه إذا أشرت السبابة الخاصة بك
على طول الخامس
والإصبع الأوسط على طول ث
ثم عندما تلتصق بإبهامك
سوف تشير في اتجاه المتجه الجديد.
هناك بعض حسابات القوة الغاشمة
يمكنك القيام به لتأكيد هذه الحقائق.
ولكن أريد أن أطلعكم على الأناقة حقا
خط المنطق.
انها تستفيد قليلا من الخلفية ، على الرغم من.
لذا ، بالنسبة لهذا الفيديو ، أفترض أن الجميع
شاهدت الفصل 5 على المحدد
والفصل 7 حيث أعرض فكرة
ازدواجية.
كتذكير سريع ، فإن فكرة الازدواجية هي
أن
في أي وقت لديك تحول خطي من
بعض المساحة على خط الأعداد ،
انها مرتبطة مع ناقلات فريدة في
تلك المساحة
بمعنى أن إجراء التحول الخطي
هو نفس أخذ منتج نقطة مع ذلك
قوه موجهة.
عدديا ، هذا لأن واحدا من هؤلاء
التحولات
يوصف بواسطة مصفوفة مع صف واحد فقط
حيث يخبرك كل عمود الرقم ذلك
كل أساس ناقلات الأراضي.
وضرب هذه المصفوفة من قبل بعض المتجهات
v متطابقة حسابيا ل
أخذ المنتج نقطة بين الخامس والمتجه
تحصل من خلال تحويل تلك المصفوفة على جانبها.
والوجبات الجاهزة هي أنه كلما كنت في الداخل
البرية الرياضية
وتجد تحول خطي إلى
رقم الخط
سوف تكون قادرة على مطابقتها لبعض المتجهات
وهو ما يسمى "المتجه المزدوج" لذلك
تحويل
بحيث يؤدي التحول الخطي
هو نفس أخذ منتج نقطة مع ذلك
قوه موجهة.
المنتج عبر يعطينا بقعة حقا
مثال على هذه العملية في العمل.
الأمر يتطلب بعض الجهد ، لكنه بالتأكيد
يستحق كل هذا العناء.
ما سأفعله هو تحديد هوية معينة
التحول الخطي من ثلاثة أبعاد
إلى خط الأعداد.
وسيتم تعريفها من حيث الاثنين
المتجهات v و ​​w.
ثم ، عندما نقرن هذا التحول
مع "المتجه المزدوج" في الفضاء الثلاثي الأبعاد
أن "ناقل مزدوج" سيكون
منتج متقاطع من v و w.
السبب في القيام بذلك سيكون هذا الفهم
هذا التحول
سوف يوضح العلاقة بين
الحساب وهندسة الصليب
المنتج.
لذا لنسخ بعض الشيء
تذكر في بعدين ما الذي تعنيه
حساب الإصدار 2D من المنتج عبر؟
عندما يكون لديك متجهان v و w ،
يمكنك وضع إحداثيات v كأول
عمود المصفوفة
وإحداثيات w هي العمود الثاني
من المصفوفة
فأنت تقوم فقط بحساب المحدد.
لا يوجد هراء مع ناقلات أساس تمسك
في مصفوفة أو أي شيء من هذا القبيل.
مجرد محدد عادي يعيد رقمًا.
هندسيا ، وهذا يعطينا منطقة أ
متوازي الاضلاع
امتدت من قبل هذين الموجهين
مع إمكانية وجود سلبي ، اعتمادا على
على اتجاه المتجهات.
الآن ، إذا لم تكن تعرف صليب 3D
المنتج
وتحاول استقراء
قد تتخيل أنه ينطوي على أخذ
ثلاثة متجهات ثلاثية الأبعاد منفصلة u و v و w.
وجعل إحداثياتهم أعمدة
مصفوفة 3x3
ثم حساب العامل المحدد لهذه المصفوفة.
وكما تعلم من الفصل الخامس
هندسيا ، وهذا من شأنه أن يعطيك حجم
من parallelepiped
امتدت من قبل تلك المتجهات الثلاثة
مع علامة الجمع أو الطرح
اعتمادا على اتجاه قاعدة اليد اليمنى
من هذه المتجهات الثلاثة.
بالطبع ، تعلمون جميعا أن هذا ليس هو
منتج ثلاثي الأبعاد.
يأخذ المنتج ثلاثي الأبعاد الفعلي في متجهين
ويبصق متجه.
لا يأخذ في ثلاثة متجهات وبصاق
من رقم.
لكن هذه الفكرة تقربنا بالفعل
إلى ما هو منتج الصليب الحقيقي.
ضع في اعتبارك أن المتجه الأول هو المتغير
لنقل ، مع إدخالات متغيرة x و y و z
بينما تظل v و w ثابتة.
ما لدينا بعد ذلك هو وظيفة من ثلاثة
أبعاد خط الأعداد.
يمكنك إدخال بعض المتجهات س ، ص ، ض والتي تحصل عليها
من رقم
من خلال اتخاذ المحددات من المصفوفة التي
العمود الأول هو x، y، z
والتي تكون أعمدةها الأخرى هي الإحداثيات
من المتجهات المستمرة v و w.
هندسيا ، معنى هذه الوظيفة
هل هذا
عن أي متجه للإدخال x ، y ، z ، الذي تفكر فيه
the parallelepiped المعرفة من قبل هذا المتجه
v و w
ثم تعود حجمها مع زائد أو
علامة الطرح اعتمادا على التوجهات.
الآن ، قد يبدو هذا نوعًا ما عشوائي
شيء نفعله.
أعني ، من أين تأتي هذه الوظيفة؟
لماذا نحددها بهذه الطريقة؟
وسوف أعترف في هذه المرحلة من نوعي
أشعر أنه يخرج من اللون الأزرق.
ولكن إذا كنت على استعداد للذهاب معها
وتلعب مع خصائص هذا
الرجل لديه
إنه المفتاح لفهم المنتج المتقاطع.
حقيقة واحدة مهمة حقا عن هذه الوظيفة
هو أنه خطي.
سأترك الأمر لك بالفعل من خلال العمل
تفاصيل لماذا هذا صحيح
على أساس خصائص المحدد.
ولكن بمجرد أن تعرف أنه خطي
يمكننا البدء في جلب فكرة "الازدواجية".
بمجرد أن تعرف أنه خطي
أنت تعرف أن هناك بعض الطرق لوصف
هذه الوظيفة كما الضرب المصفوفة.
على وجه التحديد ، لأنها وظيفة أن يذهب
من ثلاثة أبعاد إلى بعد واحد
سيكون هناك مصفوفة 1 × 3 تشفر هذا
تحويل.
وفكرة الازدواجية كلها
هو أن الشيء الخاص حول التحولات
من عدة أبعاد إلى بعد واحد
هو أنه يمكنك تحويل هذه المصفوفة إلى جانبها
وبدلاً من ذلك ، تفسير التحويل بأكمله
كمنتج نقطة مع ناقلات معينة.
ما نبحث عنه هو ناقل 3D خاص
سأدعوه p
مثل أن تأخذ المنتج نقطة بين ص
وأي متجه آخر [x، y، z]
يعطي النتيجة نفسها كما يسد في [س ، ص ،
z] كالعمود الأول لمصفوفة 3x3
العمودين الآخرين بهما الإحداثيات
من الخامس و ث
ثم حساب المحدد.
سوف أحصل على هندسة هذا في مجرد
لحظة.
لكن في الوقت الحالي ، دعنا نفكر ونفكر
ما الذي يعنيه هذا حسابيا.
عند التقاط المنتج dot بين p و [x، y،
ض]
سيعطينا شيئًا ما مرات x + شيء
مرات y + شيء مرات z
حيث تلك الأشياء هي الإحداثيات
من ص.
ولكن على الجانب الأيمن هنا ، عند حساب
المحدد
يمكنك تنظيمها لتبدو وكأنها ثابتة
مرات س + بعض أوقات ثابتة y + بعض ثابت
مرة z
حيث تتضمن تلك الثوابت تركيبات معينة
من مكونات v و ​​w.
إذن ، تلك الثوابت ، تلك المجموعات الخاصة
من إحداثيات v و ​​w
ستكون إحداثيات المتجه
ص أننا نبحث عنه.
لكن ما الذي يحدث هنا
يجب أن يشعر مألوف جدا لأي شخص
الذي عمل في الواقع من خلال المنتجات المتقاطعة
حساب.
جمع شروط ثابتة مضروبة
بواسطة x، y و z مثل هذا
لا يختلف عن توصيل الرموز
i-hat، j-hat and k-hat to that first column
ورؤية أي المعاملات المجمعة على
كل واحد من هذه الشروط.
انها مجرد سد I-hat و j-hat و
ك قبعة
هي طريقة للإشارة إلى أننا يجب أن نفهم
تلك المعاملات باعتبارها إحداثيات أ
قوه موجهة.
لذا ، كل ما يقوله هذا
هو أنه يمكن التفكير في هذا الحساب غير التقليدي
كطريقة للإجابة على السؤال التالي:
ما المتجه ف لديه خاصية خاصة
أنه عندما تأخذ منتج نقطة بين p
وبعض المتجهات [x، y، z]
يعطي نفس النتيجة كتوصيل في [x ،
y، z] إلى العمود الأول من المصفوفة
العمودين الآخرين بهما الإحداثيات
من الخامس و ث
ثم حساب المحدد؟
هذا قليل من الفم
لكنه سؤال مهم للاستيعاب
هذا الفيديو.
الآن للجزء البارد الذي يربط كل هذا
سويا
مع الفهم الهندسي للصليب
المنتج الذي قدمته الفيديو الأخير.
سأطرح نفس السؤال مرة أخرى.
لكن هذه المرة ، سنحاول الإجابة
انها هندسيا
بدلا من الحسابية.
ما 3D ناقلات p لديه خاصية خاصة
أنه عندما تأخذ منتج نقطة بين p
وبعض المتجهات الأخرى [x، y، z]
يعطي النتيجة نفسها كما لو كنت أخذت
حجم موقع من parallelepiped
المعرفة بواسطة هذا المتجه [x، y، z] مع
الخامس و ث؟
تذكر ، تفسير هندسي من
منتج نقطة
بين ناقلات p وبعض المتجهات الأخرى
هو أن المشروع المتجه الأخرى على ص
ثم مضاعفة طول هذا الإسقاط
بطول ص.
مع أخذ ذلك في الاعتبار ، اسمحوا لي أن تظهر بطريقة معينة
للتفكير بخصوص
حجم parallelepiped التي نهتم بها
حول.
ابدأ بأخذ منطقة متوازي الأضلاع
يحددها v و w
ثم ضربه ، وليس بطول [x ،
y، z]
ولكن عن طريق مكون [x، y، z] وهذا عمودي
إلى ذلك متوازي الأضلاع.
بمعنى آخر ، طريقة عملنا الخطي
يعمل على ناقلات معينة
هو أن نوجه هذا المتجه إلى خط
عمودي لكل من v و w
ثم ، لمضاعفة طول هذا الإسقاط
من خلال مساحة متوازي الأضلاع التي يمتد من خلالها
v و w.
لكن هذا هو نفس الشيء مثل أخذ نقطة
المنتج
بين [x، y، z] وناقل متعامد
إلى v و w
مع طول يساوي مساحة ذلك متوازي الأضلاع.
ما هو أكثر من ذلك ، إذا اخترت المناسب
الاتجاه لهذا الناقل
الحالات التي يكون فيها منتج النقطة سالباً
سوف يصطف مع الحالات التي يكون فيها الحق
قاعدة اليد لاتجاه [x، y، z] ،
v و w سلبي.
هذا يعني أننا وجدنا فقط ناقلات p
بحيث أخذ منتج نقطة بين ع و
بعض المتجهات [x، y، z]
هو نفس الشيء مثل الحوسبة التي تحدد
من 3x3 المصفوفة
أعمدتها [x، y، z] والإحداثيات
من الخامس و ث.
لذا ، فإن الإجابة التي وجدناها في وقت سابق ، حسابيا
باستخدام تلك الحيلة الخطية الخاصة
يجب أن تتوافق هندسيا مع هذا المتجه.
هذا هو السبب الأساسي
لماذا الحساب والتفسير الهندسي
من المنتجات عبر مرتبطة.
فقط لتلخيص ما حدث هنا
لقد بدأت بتحديد التحول الخطي
من الفضاء ثلاثي الأبعاد إلى خط الأعداد
وتم تعريفه من حيث المتجهات
v و w
ثم ذهبت من خلال طريقتين منفصلتين
للتفكير في "المتجه المزدوج" لهذا
تحويل
المتجه بحيث تطبيق التحول
هو نفس الشيء مثل أخذ منتج نقطة
مع هذا المتجه.
من ناحية ، نهج حاسوبي
سيقودك إلى خدعة الدخول
الرموز i-hat و j-hat و k-hat
إلى العمود الأول من المصفوفة والحوسبة
المحدد.
لكن افكر هندسيا
يمكننا أن نستنتج أن هذا المتجه للمبارزة يجب أن يكون
عمودي على v و w
مع طول يساوي مساحة متوازي الأضلاع
امتدت من قبل هذين الموجهين.
بما أن هذين الأسلوبين يعطينا ثنائية
متجه إلى نفس التحول
يجب أن يكونوا نفس الموجه.
بحيث يختتم المنتجات نقطة والمنتجات عبر.
وسيكون الفيديو التالي مهمًا حقًا
مفهوم الجبر الخطي
"تغيير الأساس"