Bitcoin sahibi olmak ne anlama geliyor?
Pek çok kişi Bitcoin'i duymuştur; tamamen dijital bir para birimidir ve devlet
tarafından çıkarılmamaktadır, bankaların hesapları yönetmesine ve işlemleri
doğrulamasına gerek yoktur ve kimse onu kimin icat ettiğini bilmemektedir.
Yine de pek çok insan bu sorunun cevabını bilmiyor, en azından tam olarak bilmiyor.
Oraya ulaşmak ve cevabın altında yatan teknik detayların
gerçekten motive edici olduğundan emin olmak için,
kendi Bitcoin versiyonunuzu nasıl icat edebileceğinizi adım adım inceleyeceğiz.
Ortak bir defter kullanarak arkadaşlarınızla yaptığınız ödemeleri takip
etmenizle başlayacağız ve daha sonra arkadaşlarınıza ve çevrenizdeki dünyaya
giderek daha az güvenmeye başladığınızda ve güven ihtiyacını ortadan
kaldırmaya yardımcı olmak için kriptografiden birkaç fikir getirecek kadar zekiyseniz,
sonuçta kripto para birimi olarak adlandırılan şeyle karşılaşırsınız.
Bitcoin bir kripto para biriminin sadece ilk uygulanan örneği ve
şimdi geleneksel para birimleriyle borsalarda binlerce daha var.
Kendi icadınızı yapma yolunda yürümek, oyundaki daha yeni oyunculardan
bazılarını anlamak ve farklı tasarım seçimlerine ne zaman ve neden
yer olduğunu anlamak için temel oluşturmaya yardımcı olabilir.
Aslında bu konuyu seçmemin nedenlerinden biri,
geçtiğimiz yıl bu para birimlerine yönelik büyük miktarda ilgi, yatırım ve abartı olması.
Mevcut veya gelecekteki döviz kurları hakkında yorum veya spekülasyon yapmayacağım,
ancak bir kripto para birimi satın almak isteyen herkesin bunun ne olduğunu
gerçekten bilmesi gerektiği konusunda hepimizin hemfikir olduğunu düşünüyorum.
Ve sadece altın madenciliği ile belirsiz bağlantıları olan benzetmeler açısından değil,
kripto para gönderirken, alırken ve yaratırken bilgisayarların ne
yaptığının gerçek bir doğrudan tanımını kastediyorum.
Vurgulanması gereken bir husus, her ne kadar siz ve ben burada ayrıntılara girecek
olsak da ve bu anlamlı bir zaman alsa da, sadece kripto para birimini kullanmak
istiyorsanız aslında bu ayrıntıları bilmenize gerek yoktur,
tıpkı bir kredi kartını kaydırdığınızda kaputun altında ne olduğuna dair ayrıntıları
bilmenize gerek olmadığı gibi.
Herhangi bir dijital ödeme gibi, neler olup bittiğini düşünmeden para birimlerini
göndermenize ve almanıza olanak tanıyan çok sayıda kullanıcı dostu uygulama vardır.
Aradaki fark, bunun altında yatan omurganın işlemleri doğrulayan bir banka olmaması,
bunun yerine kriptografide doğan bazı matematiğe dayanan akıllı bir
merkezi olmayan güvensiz doğrulama sistemi olmasıdır.
Ancak başlamak için kripto para birimleri düşüncesini ve tüm
bunları sadece birkaç dakikalığına bir kenara bırakmanızı istiyorum.
Hikayeye daha ayakları yere basan bir şeyle, defterler ve dijital imzalarla başlayacağız.
Siz ve arkadaşlarınız sık sık para alışverişinde bulunuyorsanız,
akşam yemeği faturasındaki payınızı ödüyorsanız,
her zaman nakit para bozdurmak sakıncalı olabilir.
Dolayısıyla, gelecekte bir noktada yapmayı planladığınız
tüm ödemeleri kaydeden ortak bir defter tutabilirsiniz.
Alice Bob'a 20 dolar öder, Bob Charlie'ye 40 dolar öder, bunun gibi şeyler.
Bu defter, herkesin gidip yeni satırlar ekleyebileceği bir web
sitesi gibi kamuya açık ve herkesin erişebileceği bir şey olacak.
Ve diyelim ki her ayın sonunda hepiniz bir araya geldiniz,
işlemlerin listesine baktınız ve hesaplaştınız.
Aldığınızdan fazlasını harcadıysanız, o parayı potaya koyarsınız
ve harcadığınızdan fazlasını aldıysanız, o parayı çıkarırsınız.
Yani bu çok basit sistemin bir parçası olmak için protokol şöyle görünebilir.
Herkes deftere satır ekleyebilir ve her ayın sonunda
hepiniz bir araya gelip hesaplaşırsınız.
Şimdi bunun gibi halka açık bir defterle ilgili bir sorun,
herkesin bir satır ekleyebilmesidir.
Peki Bob'un gidip Alice'in onayını almadan Bob'a
100 dolar ödediğini yazmasını engelleyen nedir?
Tüm bu işlemlerin göndericinin istediği gibi olduğuna nasıl güveneceğiz?
İşte bu noktada kriptografinin ilk parçası olan dijital imzalar devreye giriyor.
Buradaki fikir, el yazısıyla atılan imzalarda olduğu gibi,
Alice'in bu işlemin yanına onu gördüğünü ve onayladığını kanıtlayan
bir şey ekleyebilmesi ve başka birinin bu imzayı taklit etmesinin mümkün olmamasıdır.
İlk başta dijital imzanın mümkün olmaması gerekiyormuş gibi görünebilir.
Yani, bu imzayı oluşturan her türlü veri bir bilgisayar
tarafından okunabilir ve kopyalanabilir.
Peki sahteciliği nasıl önlersiniz?
Bunun çalışma şekli, herkesin açık anahtar-özel anahtar çifti olarak
adlandırılan ve her biri bir dizi bit gibi görünen bir şey üretmesidir.
Özel anahtar bazen gizli anahtar olarak da adlandırılır,
bu nedenle açık anahtarı PK olarak kısaltırken bunu SK olarak kısaltabiliriz.
Adından da anlaşılacağı gibi, bu gizli anahtar kendinize saklamak istediğiniz bir şeydir.
Gerçek dünyada, hangi belgeyi imzalıyor olursanız
olun el yazısıyla attığınız imza aynı görünür.
Ancak dijital imza aslında çok daha güçlüdür, çünkü farklı mesajlar için değişir.
Genellikle 256 bit gibi bir 1'ler ve 0'lar dizisi gibi görünür ve mesajı biraz bile
değiştirmek, bu mesajdaki imzanın nasıl görünmesi gerektiğini tamamen değiştirir.
Biraz daha resmi konuşmak gerekirse, bir imza üretmek hem mesajın
kendisine hem de özel anahtarınıza bağlı olan bir işlevi içerir.
Özel anahtar, bu imzayı yalnızca sizin üretebilmenizi sağlar ve mesaja bağlı olması,
hiç kimsenin imzalarınızdan birini kopyalayıp başka bir mesaj
üzerinde taklit edemeyeceği anlamına gelir.
Bununla birlikte, bir imzanın geçerli olduğunu doğrulamak için kullanılan
ikinci bir işlev vardır ve bu da açık anahtarın devreye girdiği yerdir.
Tek yaptığı, bunun doğrulama için kullandığınız açık anahtarla ilişkili özel anahtar
tarafından üretilen bir imza olup olmadığını belirtmek için true veya false çıktısı
vermektir.
Bu iki işlevin tam olarak nasıl çalıştığının ayrıntılarına girmeyeceğim,
ancak ana fikir, gizli anahtarı bilmiyorsanız geçerli bir
imza bulmanın tamamen imkansız olması gerektiğidir.
Özellikle, herkesin bildiği açık anahtarı kullanarak kontrol edebileceğiniz
rastgele imzaları tahmin etmek ve kontrol etmekten daha iyi bir strateji yoktur.
Şimdi 256 bit uzunluğunda kaç tane imza olduğunu düşünün.
Bu 256'nın 2 katı!
Bu aptalca büyük bir sayı.
Buna astronomik olarak büyük demek astronomiye gereğinden fazla itibar etmek olur.
Aslında, sadece bunun ne kadar büyük bir rakam
olduğunu göstermeye adanmış ek bir video hazırladım.
Tam burada, belirli bir mesaja karşı atılan imzanın geçerli olduğunu doğruladığınızda,
birisinin bunu üretebilmesinin tek yolunun doğrulama için kullandığınız açık anahtarla
ilişkili gizli anahtarı bilmesi olduğundan son derece emin olabileceğinizi söyleyelim.
İnsanların defterdeki işlemleri imzaladığından emin olmak oldukça iyi,
ancak küçük bir boşluk var.
Alice, Bob'a 100 dolar ödüyor gibi bir işlem imzalarsa,
Bob yeni bir mesajda Alice'in imzasını taklit edemese bile,
aynı satırı istediği kadar kopyalayabilir.
Bu mesaj-imza kombinasyonu geçerliliğini korumaktadır.
Bunu aşmak için, bir işlemi imzaladığınızda, mesajın o
işlemle ilişkili bir tür benzersiz kimlik içermesini sağlıyoruz.
Bu şekilde, Alice Bob'a birden fazla kez 100 dolar öderse,
defterdeki bu satırların her biri tamamen yeni bir imza gerektirir.
Harika, dijital imzalar bu ilk protokoldeki büyük bir güven unsurunu ortadan kaldırıyor.
Ancak yine de, bunu gerçekten yapacak olsaydınız,
bir tür onur sistemine güveniyor olurdunuz.
Yani, herkesin gerçekten bunu takip edeceğine ve her
ayın sonunda nakit olarak ödeme yapacağına güveniyorsunuz.
Örneğin, Charlie binlerce dolar borçlanırsa ve gelmeyi reddederse ne olacak?
Uzlaşmak için nakde geri dönmenin tek gerçek nedeni,
bazı kişilerin çok fazla borcu olmasıdır.
Belki de, insanların aldıklarından çok daha fazlasını harcamalarını
engelleyecek bir yolunuz olduğu sürece, aslında hiçbir zaman nakit
olarak ödeme yapmak zorunda kalmayacağınız gibi akıllıca bir fikriniz vardır.
Belki de herkesin potaya 100 dolar ödemesini sağlayarak başlarsınız ve sonra defterin
ilk birkaç satırında Alice 100 dolar alır, Bob 100 dolar alır, Charlie 100 dolar alır, vb.
Şimdi, birisinin bu defterde sahip olduğundan daha
fazla harcama yaptığı hiçbir işlemi kabul etmeyin.
Örneğin, ilk iki işlem Charlie Alice'e 50 $ öder ve Charlie Bob'a 50 $ öder şeklindeyse,
Charlie size 20 $ öder diye eklemeye çalışırsa, bu geçersiz olur,
hiç imzalamamış gibi geçersiz olur.
Dikkat edin, bu bir işlemin doğrulanması için o noktaya kadar
olan tüm işlem geçmişinin bilinmesi gerektiği anlamına gelir.
Optimizasyon için biraz yer olsa da, bu kripto para birimleri için de geçerli olacaktır.
Burada ilginç olan, bu adımın defter ile gerçek fiziksel
ABD doları arasındaki bağlantıyı ortadan kaldırmasıdır.
Teorik olarak, dünyadaki herkes bu defteri kullanıyor olsaydı,
tüm hayatınızı gerçek ABD dolarına çevirmek zorunda kalmadan
sadece bu defter üzerinden para gönderip alarak yaşayabilirdiniz.
Aslında, bu noktayı vurgulamak için, defterdeki miktarlardan
defter doları veya kısaca LD olarak bahsetmeye başlayalım.
Elbette defter dolarlarını gerçek ABD doları ile değiştirmekte özgürsünüz.
Örneğin, Alice Bob'a gerçek dünyada 10 dolarlık bir banknot verir ve karşılığında Bob
da bu ortak deftere 10 dolarlık işlemi ekler ve imzalarsa Bob Alice'e 10 dolar öder.
Ancak bu tür alışverişler protokol tarafından garanti edilmez.
Bu artık açık piyasada dolar ile Euro ya da başka
bir para birimini takas etmeye daha çok benziyor.
Bu sadece kendi başına bağımsız bir şey.
Bitcoin ya da başka herhangi bir kripto para hakkında
anlaşılması gereken ilk önemli şey budur.
Bu bir defter.
İşlemlerin geçmişi para birimidir.
Elbette Bitcoin'de para, insanların nakit kullanarak satın almasıyla deftere girmiyor.
Yeni paranın deftere nasıl girdiğine birkaç dakika içinde değineceğim.
Ancak bundan önce, mevcut defter dolar sistemimiz ile kripto para
birimlerinin çalışma şekli arasında aslında daha da önemli bir fark var.
Şimdiye kadar, bu defterin herkesin yeni satırlar ekleyebileceği
bir web sitesi gibi halka açık bir yerde olduğunu söyledim.
Ancak bunun için merkezi bir konuma, yani web sitesini kimin barındırdığına,
yeni hat ekleme kurallarını kimin kontrol ettiğine güvenmek gerekir.
Bu güveni ortadan kaldırmak için herkesin defterin kendi kopyasını tutmasını sağlayacağız.
Daha sonra bir işlem yapmak istediğinizde, örneğin Alice Bob'a 100 dolar ödediğinde,
bunu insanların duyması ve kendi özel defterlerine kaydetmesi için dünyaya yayınlarsınız.
Ancak daha fazlasını yapmadığınız sürece, bu sistem saçma bir şekilde kötüdür.
Doğru defterin ne olduğu konusunda herkesin hemfikir olmasını nasıl sağlayabilirsiniz?
Bob bir işlem aldığında, örneğin Alice Bob'a 10 dolar ödediğinde,
diğer herkesin aynı işlemi aldığından ve buna inandığından nasıl emin olabilir?
Daha sonra Charlie'ye gidip işlem yapmak için aynı 10 doları kullanabilecek mi?
Gerçekten, kendinizi sadece yayınlanan işlemleri dinlerken hayal edin.
Diğer herkesin aynı işlemleri ve aynı sırayla kaydettiğinden nasıl emin olabilirsiniz?
Bu gerçekten de meselenin özüdür.
Bu ilginç bir bulmaca.
İşlemlerin nasıl ve hangi sırayla kabul edileceği veya reddedileceğine dair
bir protokol oluşturabilir misiniz ki dünyada aynı protokolü takip eden herkesin
sizinkiyle aynı görünen bir kişisel deftere sahip olduğundan emin olabilesiniz?
Orijinal Bitcoin makalesinde ele alınan sorun budur.
Yüksek düzeyde, Bitcoin'in sunduğu çözüm, hangi deftere
en fazla hesaplama işi yapılmışsa ona güvenmektir.
Bunun tam olarak ne anlama geldiğini açıklamak için bir dakikanızı ayıracağım.
Kriptografik bir hash fonksiyonu içerir.
Geliştireceğimiz genel fikir, hesaplama işini neye güvenileceğine dair bir
temel olarak kullanırsanız, hileli işlemlerin ve çelişkili defterlerin ortaya
çıkması için makul olmayan miktarda hesaplama gerektirmesini sağlayabilirsiniz.
Tekrar hatırlatmak isterim ki, bu konu, böyle bir para birimini
kullanmak için herkesin bilmesi gerekenin çok ötesine geçiyor.
Ancak bu gerçekten harika bir fikir ve bunu anlarsanız,
Bitcoin ve diğer kripto paraların kalbini de anlamış olursunuz.
İlk olarak, hash fonksiyonu nedir?
Bu fonksiyonlardan birinin girdileri herhangi bir tür mesaj veya dosya olabilir,
gerçekten 256 bit gibi görünür.
Bu çıktıya mesajın hash'i veya özeti denir ve amaç rastgele görünmesidir.
Rastgele değildir, belirli bir girdi için her zaman aynı çıktıyı verir.
Ancak fikir şu ki, girdiyi biraz değiştirirseniz,
belki sadece bir karakteri düzenlerseniz, ortaya çıkan hash tamamen değişir.
Aslında, burada gösterdiğim SHA256 adlı hash fonksiyonu için,
girdiyi biraz değiştirdiğinizde çıktının nasıl değiştiği tamamen öngörülemez.
Gördüğünüz gibi, bu herhangi bir hash fonksiyonu değil, kriptografik bir hash fonksiyonu.
Bu da ters yönde hesaplama yapmanın mümkün olmadığı anlamına gelir.
Size 1 ve 0'lardan oluşan bir dizi gösterip SHA256 hash'ine bir girdi bulmanızı istersem,
tahmin edip kontrol etmekten daha iyi bir yönteminiz olmayacaktır.
Ve yine, 256 tahminden geçmek için ne kadar hesaplama yapılması
gerektiğini hissetmek istiyorsanız, ek videoya bir göz atın.
Aslında o şeyi yazarken çok eğlendim.
Bu işlevin tam olarak nasıl çalıştığının ayrıntılarını gerçekten araştırırsanız,
tahmin etmek ve kontrol etmek zorunda kalmadan uygun girdiyi tersine
mühendislikle elde edebileceğinizi düşünebilirsiniz.
Ama hiç kimse bunu yapmanın bir yolunu bulamadı.
İlginçtir ki, ters yönde hesaplama yapmanın zor
olduğuna dair kesin ve katı bir kanıt yoktur.
Yine de, modern güvenliğin büyük bir kısmı kriptografik hash
fonksiyonlarına ve bu özelliğe sahip oldukları fikrine bağlıdır.
Tarayıcınızın şu anda YouTube ile ya da bankanızla yaptığı güvenli bağlantının
altında yatan algoritmalara bakacak olursanız, muhtemelen SHA256 adını göreceksiniz.
Şu an için odak noktamız, böyle bir işlevin belirli bir işlem listesinin büyük
miktarda hesaplama çabasıyla ilişkili olduğunu nasıl kanıtlayabileceği olacaktır.
Birinin size bir işlem listesi gösterdiğini ve şöyle dediğini düşünün: Hey,
özel bir sayı buldum, öyle ki bu sayıyı bu işlem listesinin sonuna koyduğunuzda ve
SHA256'yı tüm listeye uyguladığınızda, bu çıktının ilk 30 bitinin tamamı sıfır olacaktır.
Sizce bu sayıyı bulmak onlar için ne kadar zor olmuştur?
Rastgele bir mesaj için, bir hash'in art arda 30 sıfırla
başlama olasılığı 30'a 2'de 1'dir, yani yaklaşık milyarda 1'dir.
SHA256 kriptografik bir hash fonksiyonu olduğundan,
böyle özel bir sayıyı bulmanın tek yolu sadece tahmin etmek ve kontrol etmektir.
Yani bu kişi bu özel numarayı bulmadan önce neredeyse
milyarlarca farklı numarayı gözden geçirmek zorunda kalmıştır.
Ve bu sayıyı öğrendikten sonra, doğrulamak gerçekten hızlıdır,
sadece hash'i çalıştırırsınız ve 30 sıfır olduğunu görürsünüz.
Başka bir deyişle, büyük miktarda çalışma yaptıklarını doğrulayabilirsiniz,
ancak aynı çabayı kendiniz harcamak zorunda kalmadan.
Buna çalışma kanıtı denir.
Ve daha da önemlisi, tüm bu çalışmalar özünde işlem listesine bağlıdır.
Bu işlemlerden birini çok az bile değiştirseniz, hash tamamen değişecektir.
Dolayısıyla, yeni bir çalışma kanıtı bulmak için bir milyar tahmin daha yapmanız gerekir;
bu yeni sayı ile birlikte değiştirilmiş listenin hash'inin 30
sıfırla başlamasını sağlayan yeni bir sayı.
Şimdi dağıtılmış defter durumumuza geri dönelim.
Herkes orada işlemleri yayınlıyor ve doğru defterin
ne olduğu konusunda anlaşmaları için bir yol istiyoruz.
Daha önce de belirttiğim gibi, orijinal Bitcoin makalesinin ardındaki fikir,
herkesin hangi deftere daha fazla emek harcanmışsa ona güvenmesini sağlamaktır.
Bunun çalışma şekli, öncelikle belirli bir defteri bloklar halinde düzenlemektir;
burada her blok, bir iş kanıtı ile birlikte bir işlem listesinden oluşur.
Yani, tüm bloğun hash'inin bir grup sıfırla başlaması için özel bir sayı.
Şimdilik 60 sıfırla başlaması gerektiğini söyleyelim,
ancak daha sonra değiştirmek isteyebileceğiniz daha sistematik bir yola geri döneceğiz.
Bir blok yalnızca bir çalışma kanıtına sahipse geçerli kabul edilir.
Ayrıca, bu bloklar için standart bir düzen olduğundan emin olmak için,
bir bloğun başlığında bir önceki bloğun karmasını içermesi gerekecek şekilde yapacağız.
Bu şekilde, geri dönüp bloklardan herhangi birini değiştirirseniz veya iki bloğun
sırasını değiştirirseniz, kendisinden sonra gelen bloğu değiştirir,
bu da bloğun hash'ini değiştirir, bu da kendisinden sonra gelen bloğu değiştirir ve
bu böyle devam eder.
Bunun için tüm çalışmaların yeniden yapılması,
bu blokların her biri için hash'lerinin 60 sıfırla başlamasını sağlayacak yeni
bir özel sayı bulunması gerekir.
Bloklar bu şekilde zincirleme olarak bir araya getirildiği için,
buna defter demek yerine blok zinciri demek daha yaygındır.
Güncellenen protokolümüzün bir parçası olarak,
artık dünyadaki herkesin blok oluşturucu olmasına izin vereceğiz.
Bunun anlamı, yayınlanan işlemleri dinleyecekleri,
bunları bir blokta toplayacakları ve daha sonra bu bloğun hashinin
60 sıfırla başlamasını sağlayan özel bir sayı bulmak için bir sürü iş yapacaklarıdır.
Bulduklarında, buldukları bloğu yayınlarlar.
Bir blok yaratıcısını tüm bu çalışmaları için ödüllendirmek amacıyla,
bir blok oluşturduğunda, bloğun tepesine çok özel bir işlem eklemesine izin vereceğiz;
bu işlemde, diyelim ki havadan 10 defter doları alacak.
Buna blok ödülü denir ve işlemleri kabul edip etmeme
konusundaki olağan kurallarımıza bir istisnadır.
Kimseden gelmiyor, bu yüzden imzalanması gerekmiyor.
Bu aynı zamanda ekonomimizdeki toplam defter doları
sayısının her yeni blokla birlikte arttığı anlamına gelir.
Blok oluşturmak genellikle madencilik olarak adlandırılır,
çünkü çok fazla iş yapmayı gerektirir ve ekonomiye yeni para birimleri kazandırır.
Ancak madenciler hakkında bir şeyler duyduğunuzda veya okuduğunuzda,
gerçekte yaptıkları şeyin işlemleri dinlemek, bloklar oluşturmak,
bu blokları yayınlamak ve bunu yaptıkları için yeni parayla ödüllendirilmek
olduğunu unutmayın.
Madencilerin bakış açısına göre, her blok minyatür bir piyango gibidir;
herkes sayıları olabildiğince hızlı tahmin eder,
ta ki şanslı bir kişi bloğun hashinin çok sayıda sıfırla başlamasını sağlayan
özel bir sayı bulana ve ödülü alana kadar.
Bu sistemi sadece ödeme yapmak için kullanmak isteyen diğer herkes,
işlemleri dinlemek yerine, sadece madenciler tarafından yayınlanan blokları
dinlemeye ve blok zincirinin kendi kişisel kopyalarını güncellemeye başlar.
Şimdi protokolümüze yapılan en önemli ekleme, birbiriyle çelişen
işlem geçmişlerine sahip iki farklı blok zinciri duyarsanız,
en uzun olana, üzerinde en çok çalışılmış olana öncelik vermenizdir.
Eğer eşitlik varsa, birini daha uzun yapan ek bir blok duyana kadar bekleyin.
Yani merkezi bir otorite olmamasına ve herkesin blok zincirinin kendi kopyasını tutmasına
rağmen, eğer herkes hangi blok zincirine daha fazla emek harcanmışsa onu tercih etmeyi
kabul ederse, merkezi olmayan bir fikir birliğine varmanın bir yolunu bulmuş oluruz.
Bunun neden güvenilir bir sistem olduğunu görmek ve bir ödemenin yasal olduğuna
hangi noktada güvenmeniz gerektiğini anlamak için,
bu sistemi kullanan birini kandırmak için tam olarak ne gerekeceğini gözden
geçirmek gerçekten yararlıdır.
Belki de Alice Bob'u sahte bir blokla kandırmaya çalışıyor,
yani ona 100 Ledger doları ödemesini içeren bir blok göndermeye çalışıyor,
ancak bu bloğu ağın geri kalanına yayınlamıyor,
bu şekilde herkes hala 100 Ledger dolarının onda olduğunu düşünüyor.
Bunu yapmak için, her biri kendi bloğu üzerinde çalışan diğer
tüm madencilerden önce geçerli bir çalışma kanıtı bulması gerekir.
Ve bu kesinlikle olabilir, belki Alice bu minyatür piyangoyu herkesten önce kazanır.
Ancak Bob hala diğer madenciler tarafından yapılan yayınları duymaya devam edecektir,
dolayısıyla bu sahte bloğa inanmasını sağlamak için Alice'in Bob'un blok
zincirindeki bu özel çatala diğer madencilerden duyduğundan farklı bloklar
eklemeye devam etmek için tüm işi kendisinin yapması gerekecektir.
Unutmayın, protokol gereği Bob her zaman bildiği en uzun zincire güvenir.
Alice, şans eseri ağdaki diğer madencilerin toplamından daha
hızlı blok bulabilirse bunu birkaç blok boyunca sürdürebilir.
Ancak tüm madenciler arasındaki hesaplama kaynaklarının %50'sine yakınına sahip
olmadığı sürece, diğer tüm madencilerin üzerinde çalıştığı blok zincirinin Alice'in
Bob'a aktardığı tek hileli blok zincirinden daha hızlı büyümesi olasılığı çok yüksektir.
Yeterli zaman geçtikten sonra Bob, Alice'ten duyduklarını,
herkesin üzerinde çalıştığı daha uzun zincir lehine reddedecektir.
Dikkat edin, bu, duyduğunuz yeni bir bloğa hemen güvenmemeniz gerektiği anlamına gelir.
Bunun yerine, üzerine birkaç yeni blok eklenmesini beklemelisiniz.
Daha uzun blok zincirlerini hala duymadıysanız,
bu bloğun herkesin kullandığı aynı zincirin bir parçası olduğuna güvenebilirsiniz.
Böylece tüm ana fikirlere ulaşmış olduk.
İş kanıtına dayalı bu dağıtılmış defter sistemi,
Bitcoin protokolünün ve diğer birçok kripto para biriminin aşağı yukarı
nasıl çalıştığını gösterir.
Açıklığa kavuşturulması gereken birkaç ayrıntı var.
Daha önce işin kanıtının, bloğun hash'inin 60 sıfırla
başlaması için özel bir sayı bulmak olabileceğini söylemiştim.
Gerçek Bitcoin protokolünün çalışma şekli, yeni bir blok bulmanın 10
dakika sürmesi için bu sıfır sayısını periyodik olarak değiştirmektir.
Dolayısıyla, ağa daha fazla madenci eklendikçe,
bu minyatür piyangonun her 10 dakikada sadece bir kazananı olacak şekilde
mücadele gittikçe zorlaşıyor.
Birçok yeni kripto para birimi bundan çok daha kısa blok sürelerine sahiptir.
Ve Bitcoin'deki tüm para nihayetinde bazı blok ödüllerinden gelir.
Başlangıçta bu ödüller blok başına 50 Bitcoin idi.
Bitcoin blok zincirine bakmayı kolaylaştıran Block
Explorer adlı harika bir web sitesi var.
Ve zincirdeki ilk birkaç bloğa bakarsanız, madenciye verilen 50
Bitcoin ödülünden başka hiçbir işlem içermediklerini görürsünüz.
Ancak her 210.000 blokta bir, yani yaklaşık her 4 yılda bir, bu ödül yarı yarıya azalır.
Yani şu anda ödül blok başına 12,5 Bitcoin'dir.
Ve bu ödül zaman içinde geometrik olarak azaldığı için,
hiçbir zaman 21 milyondan fazla Bitcoin'in var olmayacağı anlamına gelir.
Ancak bu, madencilerin para kazanmayı bırakacağı anlamına gelmiyor.
Blok ödülüne ek olarak, madenciler işlem ücretlerini de alabilirler.
Bunun çalışma şekli, bir ödeme yaptığınızda, tamamen isteğe bağlı olarak,
bu ödemeyi içeren bloğun madencisine gidecek bir işlem ücreti ekleyebilmenizdir.
Bunu yapabilmenizin nedeni, madencileri yayınladığınız
işlemi bir sonraki bloğa dahil etmeye teşvik etmektir.
Bitcoin'de her blok yaklaşık 2400 işlemle sınırlıdır ve birçok
eleştirmen bunun gereksiz yere kısıtlayıcı olduğunu savunmaktadır.
Karşılaştırma yapmak gerekirse, Visa saniyede ortalama 1700 işlem
gerçekleştiriyor ve saniyede 24.000'den fazla işlem yapma kapasitesine sahip.
Bitcoin'deki bu nispeten yavaş işlem, madencilerin hangi işlemleri yeni bir bloğa dahil
etmeyi seçeceğini belirleyen şey olduğundan, daha yüksek işlem ücretlerine neden olur.
Tüm bunlar kripto para birimlerini kapsamlı bir şekilde ele almaktan uzaktır.
Daha dokunmadığım pek çok nüans ve alternatif tasarım seçeneği var.
Ancak umudum, bunun daha fazla okumayla birkaç dal daha eklemek isteyen herkes
için istikrarlı bir WaitButWhy tarzı anlayış ağacı gövdesi sağlayabilmesidir.
Başta da söylediğim gibi, bunun arkasındaki nedenlerden biri kripto para birimlerine
çok fazla para akmaya başlaması ve bunun iyi ya da kötü bir yatırım olup olmadığı
konusunda herhangi bir iddiada bulunmak istemesem de,
oyuna giren insanların en azından teknolojinin temellerini bilmesinin gerçekten
sağlıklı olduğunu düşünüyorum.
Her zaman olduğu gibi, Patreon'da bu kanalı mümkün
kılan sizlere en içten teşekkürlerimi sunarım.
Herkesin katkıda bulunabilecek durumda olmadığını anlıyorum,
ancak yine de yardım etmekle ilgileniyorsanız, bunu yapmanın en iyi yollarından biri,
başkaları için ilginç veya yararlı olabileceğini düşündüğünüz videoları paylaşmaktır.
Bunu bildiğini biliyorum, ama gerçekten yardımı oluyor.