Bitcoine *sahip olmak* ne demek?
Bir çok insan Bitcion'in
Devletle ilgili sorunlar olmadan tamamen dijital bir para birimi olduğunu;
Ve para transferlerini onaylamak için bankalara gerek olmadığını;
ayrıca kimsenin gerçekten kimin icat ettiğini bilmediğini duymuştur.
Yine de, çoğu kişi bu sorunun cevabını bilmiyor, en azından tam olarak.
Buraya gelene kadar
ve teknik detayların altında yatan cevapların tatmin edici olduğundan emin olmak için
yapacağımız şey adım adım gitmek olacak.
Kendi vesiyonunuz olan Bitcoin'i nasıl icat edebilirdiniz
Arkadaşlarınla aranızdaki ödemeleri tutan ortak bir defterle başlayalım.
Gittikçe arkadaşlarınızın sözlerine ve çevrenize daha az güvenmeye başlarsınız.
ve eğer "şifreleme"den bir kaç fikir alabilecek kadar akıllıysanız
güvenme ihtiyacınıza çözüm olacak şeye
"cyrptocurrency" deniyor
Bitcoin  cyrptocurrency'nin uygulanmış ilk örneğidir.
Ve şu an geleneksel paraları kullanan binden fazla borsa var.
Kendi kurumları için kendi para birimlerini icat etmeye çalışıyorlar.
Oyuna yeni katılanları daha iyi anlamak
ve diğer dizayn seçimleri için ne zaman ve niçin hala yer olduğunu anlamamız gerek
Bu konuyu seçmemdeki en büyük sebeplerden biri
son yıllarda fazla miktarda ilgi ve yatırım oldu
ve doğrusunu söylemek gerekirse bu para birimlerine yöneltilen büyük bir heyecan
Gelecekte borsaların ne durumda olduğuyla ilgili yorum yapmayacağım
ama sanırım hepimiz şunda hemfikiriz
cyrptocurrency almak isteyenler gerçekten tam olarak ne olduğunu bilmeliler
ve ben altın madenciliği ile belli belirsiz bağlantılar içeren benzetmeleri kastetmiyorum,
Bilgisayarların ne yaptığının gerçek tanımını
cryptocurrency'leri gönderdiğimizde, aldığımızda ve oluşturduğumuzdaki anlamını kastediyorum.
Bu arada vurgulamam gereken şey şu ki
sen ve ben burada detaylara girsek dahi
ki bunun anlamlı bir zaman ayırımı
eğer sadece cryptocurrency kullanmak istiyorsan bu detayları aslında bilmene gerek yok
tıpkı kredi kartını çektiğinde arka planda neler olduğunu bilmene gerek olmadığı gibi
Her dijital ödemeler gibi bir çok kullanıcı-dostu uygulamalar mevcut
ki bunlar neler olduğunu anlamadan para göndermemizi ve para çekmemizi sağlar
Altında yatan en temel fark ise
bir banka para akışını doğrulamaz.
Bunun yerine merkezi olmayan güven-sizlik doğrulaması yapan akıllı bu sistem
Kriptografiden meydana gelen bir takım matematiğe dayalıdır
Ama başlangıç için,
Birkaç dakikalığına cryptocurrencies düşüncelerini bir kenara koymanızı istiyorum aslında.
Daha sağlam bir şekilde hikayeye başlayacağız : defterler ve dijital imzalar.
Eğer siz ve arkadaşınız sıklıkla paranızı değiştirirseniz,
bilirsiniz, akşam yemeği ve bu türlü payınızı ödemek,
Her zaman nakit alışveriş yapmak zahmetli olabilir.
Böylece ortak bir hesap defteri tutabilirsin
bu defter, gelecekte bir noktaya varmak amacıyla tüm ödemelerinizi kaydeder.
Bilirisiniz, Alice Bob'a $20 öder,
Bob Charlie'e  $40 öde, bunlar gibi.
Bu defter herkes tarafından erişilebilir ve herkese açık olacak,
herkesin girebildiği, birer yeni satırlar ekleyebildiği bir website gibi.
Diyelim ki, her ayın sonunda,
Siz hep beraber, listedeki parasal işlemlere bakarsınız ve hesaplaşırsınız.
Eğer aldığınızdan daha fazla harcarsanız o parayı kumbaraya koyarsınız
ve eğer harcadığınızdan daha fazla para alırsanız o parayı alırsınız
Böylece bu basit sistemin parçası olmak için protokol şöyle ki;
herkes hesap defterine satır ekleyebilir.
ve her ayın sonunda hepiniz birlikte hesaplaşırsınız.
Şimdi, açık bir deftere herhangi birinin bir satır eklemesi gibi bir sorun var
yani Alice'in onayı olmadan, Bob' un "Alice Bob'a $100 öder"   yazmasından alıkoyan nedir?
Tüm bu alım-satım işlemlerinin
gönderenin kendisi için olması gerektiğine nasıl güvenebiliriz?
Pekala, bu şifrelemenin ilk göründüğü yer : Dijital imza.
El yazısı imzaları gibi,
Alice bu işlemlerin yanına bir şeyler ekleyebilme fikri burası
ve bu da onun gördüğünü ve onayladığını gösterir.
Ve diğer herkes için taklidi yapılamaz imza olmalı
İlk olarak, sayısal imza olanaksız gibi gözükebilir.
Yani, imzayı oluşturan herhangi veri bilgisayar tarafından okunup kopyalanabilir,
böylece sahtesine nasıl engel olursun?
Pekala, bunun işleyişi herkesin  "public key - private key pair"  üreten
ve her birinin belirli bit diziyle olması gibi gözüküyor.
"Private key" bazen "secret key" diye de adlandırılır,
böylece bunu "sk" olarak ve public key'i  ise "pk" olarak kısaltabiliriz.
Şimdi isimden de anlaşılacağı gibi "secret(gizli) key" saklamak isteyebileceğin bir şey.
Gerçek dünyada, hangi belgeyi imzaladığının önemi olmadan el yazısı imzaların aynı gözükür
Ama bir dijital imza aslında çok daha güçlüdür,
çünkü farklı mesajlar için değişir.
Birler ve sıfırlar dizisi gibi gözükür, genelde 256 bit gibi;
ve mesaj çok az değişime dahi uğrasa
bu mesajın imzası olması gerekenden  tamamen değişir
Biraz usulüne göre konuşursak
bir imza üretimi mesajın kendisine ve "private key" ine bağımlı bir işlevsellik içerir.
"Private key" sadece senin imza üretebilmeni garantiler,
ve gerçek o ki bu da mesaja göre değişir
anlamı, kimsenin senin imzalarından birini kopyalayamaz ve sonra onu başka mesajlarda taklit edemez.
Devamında, bu da imzanın geçerli olduğunu doğrulamak için kullanılan ikinci işlevdir
Ve burası da "public key" in oynamaya girdiği yer.
Tüm yaptığı "true" veya "false" üretmek
amacı ise eğer bu imza "private key" tarafından üretildiyse
doğrulamak için kullandığın "public key" ile ilişkili olduğunu belirtir.
Bu iki işlevin nasıl çalıştığına dair detaylara girmeyeceğim,
ama  ana fikir, bir geçerli imza bulmak tamamen olanaksız olmalı
tabii "secret key(private )" i bilmiyorsan.
Özellikle, rastgele imzaları tahmin etme ve  kontrol etmekten daha iyi bir taktik yok,
ki herkesin bildiği "public key" i kullanarak kontrol edebilirsin.
Şimdi kaç tane imzanın 256 bit uzunluğunda olduğunu düşün,
ki bu da 2^256 dır.
Bu aptalca büyük bir sayı.
Bunu astronomik büyüklük olarak adlandırmak astronomiye itibar kazandırırdı.
Aslında, sadece büyük sayıların ne olduğunu gösteren bir ek video yaptım
Tam burada, diyelim ki
verilen geçerli mesaja karşı bir imza doğruladın,
bunu üretebilen biri sadece bir şekilde üretebildiği için
son derecede kendine güvenebilirsin
ki bu da onların "secret key" ile "public key" i doğrulama için ilişkilendirmeleri.
Şimdi insanların para işlemlerini imzalamalarından emin olmak oldukça güzel,
ama hafif bir boşluk var :
eğer Alice "Alice Bob'a $100 ödedi" şeklinde bir işlem imzalarsa,
hatta Bob Alice' in imzasını, yeni bir mesajın üzerine taklit edemese bile
istediği kadar aynı satırı kopyalayabilir
Yani, mesaj-imza kombinasyonu geçerli kalır.
Bu işi çözmek için, bir işlemi imzaladığında
mesaj, ayrıca bu işlemle ilişkilenen bir takım benzersiz ID içermek zorunda .
Bu şekilde,  eğer Alice Bob'a birçok kez öderse,
defterdeki her bir satır tamamen yeni bir imza gerektirir.
Pekala, harika!
Dijital imzalar başlangıç protokolündeki büyük güven görüşünü ortadan kaldırır,
ama hala, bunu hala yaparsan,
bir tür onur sistemine güvenirdin.
Diğer bir değişle, herkesin baştan sona takip edeceğine
ve her ayın sonunda nakite çevireceğine güveniyorsun.
Örneğin, Charlie binlerce dolar borç içinde olsaydı
ve göstermeyi de reddetseydi.
Hesaplaşmak için nakit olarak geri dönmenin tek asıl nedeni
eğer bazı insanların (sana bakıyorum Charlie) çok borcu varsa
Belki de, nakite çevirmek zorunda olmadığına dair zekice bir fikrin var,
eğer tabi, insanların  harcadıklarından daha fazlasını harcamaktan kaçınmanın bir yolu varsa.
Belki de yaptığınız şeye herkesin potaya $100 ödemesiyle başlar,
ve sonra defterdeki ilk bir kaç satır
"Alice $100 alır" "Bob $100 alır" "Charlie $100 alır" vs. okunur.
Şimdi, birisi defterde sahip olduğundan..
..daha fazla harcama yapmasına dair herhangi bir işlemi kabul etmeyin.
Örneğin, eğer ilk iki para işlemleri :
"Charlie Alice'e $50 öder" ve "Charlie Bob'a $50" olsaydı,
ve eğer Charlie sana $20 öder" satırını ekleseydi, bu geçersiz olurdu,
hiç imzalamamış gibi geçersiz sayılır.
Dikkat et, bunun anlamı: bir para işlemini doğrulamak
bu noktada tüm parasal işlemin hikayesi bilmeyi gerektirir.
Ve bu da  optimizasyon için küçük bir yer olmasına rağmen.,
cryptocurrencies de az veya çok da olsa doğru olacaktır.
Burada ki ilgi çekici şey ise
bu adım defter ve gerçek fiziksel para arasındaki bağlantıyı kaldırır.
Teoride, eğer dünyadaki herkes bu defteri kullansaydı,
tüm hayatını bu defter üzerinden sadece para gönderip para almakla yaşardın
hiç gerçek paraya çevirmeden hem de.
Aslında,  bu noktayı vurgulamak için,
defterdeki  miktarlara kısaca "LD" olan defter üzerindeki  "ledger dolarları"  atayalım.
Sen tabii  ki de ledger dolarlarını gerçek dolarlarla değiştirmekte özgürsün.
Örneğin, gerçek hayatta Alice Bob'a $10 lık bir fatura verebilir
parasal işlemin eklenmesi ve imzalanması karşılığında
"Bob Alice'e 10 LD öder" bu açık deftere.
Ama bunun gibi değişimler, protokol tarafından garanti altına alınmazlar.
Dolarlarını Euro karşılığında nasıl değiştireceğin şimdi daha da benzer
ya da açık pazar üzerinde herhangi bir para birimi,
bu sadece kendi bağımsızlığına dayalı.
Bu Bitcoin veya herhangi cryptocurrency hakkında anlaması en önemli ilk şey:
bir defterin ne olduğu, parasal işlemlerin geçmişi para birimidir.
Tabii ki, Bitcoin ile ,
insanların nakitle satın aldıkları para deftere girmez
Yeni paranın deftere nasıl girdiğine birkaç dakika içinde geleceğim,
ama ondan önce,  daha önemli bir farklılık var
bu fark; bizim ledger dolarlarımızın şuan ki sistemi ve cryptocurrencylerin çalışmasıyla arasında.
Şimdiye kadar, bu defterin halka açık bir yerde olduğuydu,
herkesin yeni bir satır ekleyebildiği bir websitesi gibi.
Ama bu merkezi bir yere güven gerektirir,
diğer bir deyişle "bu websitesinin sahibi kim?"
"yeni bir satır eklemenin kuralını kim kontrol ediyor?".
Bu güven unsurunu kaldırmak için, herkese kendi defter kopyasını saklarız.
Sonra da " Alice Bob'a 100 LD öder" gibi parasal işlem yapmak istediğinde,
yaptığın şey; dünyaya yayın yapmak..
..insanların duymasını ve kendi özel defterlerine kaydetmesi için.
Ama, daha fazla şey yaptıkça, bu sistem absürt bir şekilde kötü.
Herkes doğru defterin ne olduğunu kabul etmesini nasıl sağlardın?
"Alice Bob'a 10 LD öder" gibi Bob bir parasal işlem alırsa,
diğer herkesin aynı parasal işlemini aldığından ve inandığından nasıl emin olur
ki o daha sonra aynı parasal işlemi yapmak için  10 LD yi kullanıp daha sonra Charlie'e gidebilir
Gerçekten, kendini parasal işlemlerin yayınlarını dinlerken hayal et,
herkesin aynı düzenle içinde aynı işlemi kaydettiğinden  nasıl emin olabilirsin?
Bu gerçekten sorunun kalbi.
Bu ilgi çekici bir bulmaca.
Parasal işlemleri kabul eden veya reddeden bir protokol bulabilir misin,
ki bu bulduğun düzende kendini güvende hissedip
dünyadaki herkesin aynı protokolü takip eden ve..
..seninkinin aynısı olan bir kişisel defter daha var mıdır?
Esas Bitcoin makalelerinde ele alınan sorun budur.
Yüksek düzeyde, Bitcoin'in sunduğu çözüm..
..hangi defter olursa olsun en hesaplama işi olana güvenmektir.
Aslında bunun ne demek olduğunu açıklama için bir dakikanızı alacağım,
bu "Kriptografik (şifreleyici ) hash fonksiyonunu " denen şeyi içerir.
Yapacağımız genel fikir
hesaplamayı kullanmak için bir temel olarak neye güveniriz,
Hileli parasal işlemleri ve sahte defterleri yapabilirsin
ki bu da uygulanamaz miktarda hesaplama gerektirir.
Tekrar hatırlatayım ki burası yabani otların içine gidiyor
Herhangi birinin bir para biriminin nasıl kullanılacağını bilmenin de ötesinde,
bu harika bir fikir!
Ve eğer bunu anlarsan, Bitcoin ve diğer tüm şifreli para birimlerin özünü anlarsın.
Yani ilk başta, bir hash fonksiyonu nedir?
Bu fonksiyona girişler herhangi bir mesaj veya dosya olabilir,
bunun gerçekten bir önemi yok.
Ve çıkış ise  256 bit gibi değişmez uzunlukta bitlerdir
Bu çıkışa "hash" veya mesajın "özeti"  denir.
ve bu amaç rastgele gözükür.
Rastgele değildir - verilen bir giriş için her zaman aynı çıkışı verir.
Ama buradaki fikir
eğer girişte küçük değişiklikler yaparsan, belki de sadece karakterlerin birinde
hash sonucu tamamen değişir.
Aslında, burada gösterdiğim hash fonksiyonları için, SHA256 denir,
girişte küçük değişiklikler yaparken çıkışı tahmin etmek önceden kestirilemez
Bakın, bu sadece herhangi bir hash fonksiyonu değil,
bir şifrelenmiş hash fonksiyonu.
Bu ters yönde hesaplamanın
imkansız olduğu anlamına gelir.
Eğer ben sana bir ve sıfırlardan oluşan
bir dizi gösterseydim
ve senden bir girişi bulmanı istesem
böylece SHA256 hash fonksiyonun girişi bu bit dizisini verir
tahmin ve kontrol etmekten daha iyi bir yöntemin yok.
Ve tekrardan, 2^256 için ne kadar hesaplama gerektiğini sezmek istersen
ilave video ya bir göz at.
Aslında böyle bir şeyi yazarken baya eğlendim.
Bu fonksiyonların gerçekten nasıl çalıştığına dair detayları düşünebilirsin
uygun giriş ile tahmin ve kontrol yapmadan ters mühendislik yapabilirsin
Ama kimse bunu nasıl yapılacağının bir yolunu bulamadı
İlginç bir şekilde bu ter hesaplamayı yapabilecek bir titiz ve sıkı bir kanıtta yok.
Ve hal böyleyken, modern güvenliğin büyük bir kısmı
şifrelenmiş hash fonksiyonlarına ve sahip oldukları varlıklara bağlıdır.
Güvenlik bağlantısının altında yatan algoritmalara bakarsan
Şuan için tarayıcın  YouTube  çalıştırıyor,
ya da banka ile yaptığınız,
büyük ihtimalle SHA256 ismi görünecektir.
Şuan için, odaklanma noktamız
nasıl bir fonsiyon belirli para işlemleri listesiyle
büyük bir hesaplama eforu ile ilişkili olduğunu ispatlayabilir.
Birinin sana para işlemleri listesini gösterdiğini hayal et, ve diyorlar ki
"Hey! özel bir sayı buldum
bu sayıyı para işlemleri defterinin sonuna koyduğun zaman
ve tamamına SHA256 uyguladığında
çıkışların ilk 30 biti tamamen sıfır!"
Sence onların bu sayıyı bulması ne kadar zordu?
Pekala, rastgele bir mesaj için,
bu olasılık bir hash fonksiyonun peş peşe 30 tane sıfırla ile başlama olasılığı 2^30 da 1
ki bu da milyarda bir ihtimal demek.
Ve çünkü SHA256 şifrelenmiş bir hash fonksiyonudur,
bu şekilde bir sayıyı bulmanın tek yolu tahmin ve kontrol etmektir.
Yani bu kişi neredeyse bir milyar farklı sayıyı geçmek zorundaydı
ta ki bu özel olanı buluncaya dek.
Ve bu sayıyı bir kere biliyorsan
doğrulaması gerçekten hızlıdır - sadece hash fonksiyonunu çalıştırırsın ve 30 tane sıfırı görürsün.
Bir başka deyişle, onların yaptığı büyük miktardaki işini sen doğrulayabilirsin,
ama aynı eforu da kendin için sarfetmeden.
Buna "çalışma ispatı" denir.
Ve en önemlisi, tüm bu işler özünde parasal işlemler listesiyle bağımlı
eğer bu parasal işlemlerin birinde küçük değişikler yapsan dahi,
hash'i tamamen değiştirecektir,
yani yeni bir çalışma ispatı bulmak için bir başka bir milyar tahmine daha gitmek zorunda olurdun,
onu yapan yeni bir sayı
değiştirilmiş listenin hash'i 30 tane sıfırla başlamasını sağlayan yeni sayıyla birlikte yapar.
Şimdi bizim paylaştırılmış defter durumunu hatırla
herkes orada para işlemlerini yayınlıyor
ve biz de onlara anlaşmaları için doğru defterin ne olduğu üzerine bir yol arıyoruz.
Dediğim gibi, Bitcoin makalelerinin arkasındaki çekirdek fikir
herkes en çok hangi deftere katkıda bulunduysa ona güvenmektir.
Bunun işleyişi; ilk olarak verilen defteri bloklar halinde düzenlemektir,
burada her blok çalışma işi ile birlikte bir para işlemleri listesinden oluşur,
bu da özel bir sayıdır böylece tüm blokların hash 'i bir grup sıfır ile başlar.
Şimdilik, diyelim ki 60 tane sıfır ile başlamak zorunda olsun,
ama sonra da sayıyı seçmek isteyeceğiniz için daha sistematik bir şekilde geriye döneceğiz.
Aynı şekilde sadece gönderici tarafından imzalandığında para işlemi geçerli sayılır,
eğer ki bir çalışma prensibi varsa bir blok geçerli sayılır.
Ve ayrıca, bu blokların oluşumunda standart düzen olduğundan emin olmak için
bir blok bir önceki bloğun hash'ini başlığında içermek zorunda olduğu şekilde yaparız.
Bu şekilde, geriye dönseydin ve herhangi bir bloğu değiştirseydin
ya da iki bloğun sırasını yer değiştirseydin
sonra gelen bloğu değiştirirdi,
ki bu da blok hash'lerini değiştirir
aynı şekilde sonradan geleninde değişirdi vs.