두 개의 거울이 서로 마주보게 했을 때 느끼는 그 느낌을 아실 겁니다. 그리고 그것은 무한한 방의 터널이 있는 것 같은 환상을 줍니다.
또는 서로 비스듬히 놓여 있으면 각진 유리 조각으로 분리된 자신의 복사본이 많이 있는 이상한 만화경 세계의 일부인 것처럼 느껴집니다.
많은 사람들이 깨닫지 못하는 것은 이러한 환상의 바탕이 되는 아이디어가 수학의 심각한 문제를 해결하는 데 놀랍게도 도움이 될 수 있다는 것입니다.
우리는 이미 블록 충돌 퍼즐에 대해 놀랍도록 놀라운 답변을 설명하는 두 개의 비디오를 보았습니다.
밝고 많은 딸깍 소리에서 큰 블록이 들어오고 총 딸깍 소리의 수가 파이처럼 보이는데 그 이유를 알고 싶습니다.
여기에서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명하는 또 다른 관점을 볼 수 있습니다. 파이에 대한
연결이 충분히 놀라운 것이 아니라면 광학에 예상치 못한 연결을 하나 더 추가하는 것입니다.
하지만 우리는 같은 질문에 두 번 답하는 것 이상의 일을 하고 있습니다.
이 대체 솔루션을 사용하면 전체 설정을 더욱 풍부하게 이해할 수 있으며 다른 질문에 더 쉽게 답할 수 있습니다.
그리고 재미있는 측면은 터무니없이 작은 시간 단계와 막대한 계산 시간을 요구하지 않고 이러한 블록의 정확한 시뮬레이션을 코딩하는 방법의 핵심이라는 점입니다.
마지막 비디오의 솔루션에는 각 점이 한 쌍의 속도를 인코딩하는 좌표 평면이 포함되었습니다.
여기서도 비슷한 작업을 수행하지만 평면의 점은 두 블록의 위치 쌍을 인코딩합니다.
다시 말하지만, 변화하는 시스템의 상태를 일부 공간의 개별 점으로 표현함으로써 역학 문제가 기하학 문제로 바뀌고 희망적으로 더 해결 가능하다는 아이디어입니다.
구체적으로, 2D 평면의 x 좌표는 벽에서 첫 번째 블록의 왼쪽 가장자리까지의 거리(d1이라고 부르겠습니다)를
나타내고, y 좌표는 벽에서 첫 번째 블록의 오른쪽 가장자리까지의 거리를 나타냅니다. 두 번째 블록은 d2라고 부르겠습니다.
그런 식으로, y = x 선은 d1이 d2와 같을 때마다 발생하기 때문에 두 블록이 서로 부딪치는 위치를 보여줍니다.
시나리오가 실행되는 모습은 다음과 같습니다.
블록의 두 거리가 변경됨에 따라 구성 공간의 2차원 점이 항상 두 거리의 정보를 완전히 인코딩하는 위치로 이동합니다.
맨 아래에는 선으로 경계가 표시되어 있습니다. 여기서 d2는 작은 블록의 너비와 동일합니다. 생각해 보면 작은 블록이 벽에 부딪힌다는 의미입니다.
이것으로 우리가 어디로 갈지 추측할 수 있을 것입니다.
이 점이 두 경계선 사이에서 반사되는 방식은 두 개의 거울 사이에서 반사되는 빛의 광선과 약간 비슷합니다.
그러나 비유는 제대로 작동하지 않습니다.
광학 용어에서 입사각은 반사각과 같지 않습니다.
첫 번째 충돌을 생각해 보세요.
오른쪽에서 들어오는 빛의 광선은 45도 각도의 거울(이 x는 y 선과 동일)에서 반사되어
결국 똑바로 아래로 내려가며 이는 두 번째 블록만 움직인다는 것을 의미합니다.
이것은 두 번째 블록이 첫 번째 블록과 동일한 질량을 갖고 크로케 공처럼 모든 운동량을 흡수하는 가장 간단한 경우에 발생합니다.
그러나 일반적인 경우, 다른 질량 비율의 경우 첫 번째 블록은 운동량의 대부분을 유지하므로
이 구성 공간에서 우리 지점의 궤적은 똑바로 아래를 향하지 않고 약간 왼쪽을 향하게 됩니다.
그리고 빛에 대한 비유가 실제로 도움이 되는 이유가 즉시 명확하지 않더라도 저를 믿으세요. 여러 면에서
도움이 될 것입니다. 여기서 저와 함께 실행하여 일반적인 경우에 대해 이 문제를 고칠 수 있는지 알아보세요.
수학에서 비유를 찾는 것은 종종 좋은 생각입니다.
지난 영상과 마찬가지로 좌표의 크기를 조정하는 것이 도움이 됩니다.
사실 우리가 그때 했던 일에 동기를 부여받아 x가 d1과 같지 않도록 좌표의 크기를 다시 조정해야
한다고 생각할 수도 있습니다. d1은 첫 번째 질량의 제곱근 m1에 d1을 곱한 것과 같습니다.
이는 공간을 수평으로 확장하는 효과가 있으므로 큰 블록의 위치가 변경되면 이제 x 좌표 자체가 더 크게 변경됩니다.
마찬가지로, y 좌표를 m2 곱하기 d2의 제곱근으로 쓰겠습니다. 이 특별한 경우에는 두 번째 질량이 1이므로 차이가 없지만 대칭을 유지하겠습니다.
어쩌면 이것이 일을 더 추악하고 임의적인 일로 만드는 것처럼 보일 수도 있지만 지난번과 마찬가지로
이와 같은 질량의 제곱근을 포함하면 모든 것이 에너지와 운동량 보존 법칙에 따라 더 잘 작동합니다.
특히, 에너지 보존은 공간에 있는 우리의 작은 지점이 항상 같은 속도로 움직인다는 사실로
해석될 것입니다. 이는 우리의 비유에서 빛의 속도가 일정하다는 의미로 생각할 수 있습니다.
그리고 운동량 보존은 우리의 점이 거울에 반사되어 입사각이 반사각과 같다는 사실로 해석됩니다.
운동학의 법칙이 이와 같은 광학의 법칙으로 해석되어야 한다는 것이 일종의 유쾌한 방식으로 이상해 보이지 않습니까?
그것이 왜 사실인지 알아보기 위해 소매를 걷어붙이고 실제 수학을 계산해 봅시다.
다이어그램에서 우리 지점의 속도 벡터에 초점을 맞추세요.
움직이는 방향과 속도를 보여줍니다.
이제 이것은 움직이는 블록의 속도와 같은 물리적 속도가 아니라 이 구성 공간의 맥락에서 보다 추상적인
변화율이며, 가능한 방향의 2차원 가치가 블록의 두 속도를 모두 인코딩한다는 점을 명심하십시오.
이 작은 벡터의 x 성분은 x의 변화율이고, 마찬가지로 y 성분은 y의 변화율입니다.
그런데 x좌표의 변화율은 얼마일까요?
음, x는 m1 곱하기 d1의 제곱근이고 질량은 변하지 않으므로 d1이 어떻게 변하는지에만 의존합니다.
그리고 d1이 변하는 속도는 얼마입니까?
이것이 큰 블록의 속도입니다. 이를 v1이라고 부르겠습니다.
마찬가지로, y의 변화율은 m2 곱하기 v2의 제곱근이 됩니다.
이제 작은 구성 공간 변경 벡터의 크기가 얼마인지 확인하세요.
피타고라스 정리를 사용하면 각 구성 요소 변화율 제곱의 합의 제곱근이 됩니다. 이는 m1 곱하기 v1 제곱 더하기 m2 곱하기 v2 제곱의 제곱근입니다.
이 내부 표현은 매우 친숙해 보일 것입니다. 이는 우리 시스템의 운동 에너지의 정확히 두 배입니다.
따라서 구성 공간에서 우리 지점의 속도는 전체 에너지의 일부 기능이며 전체 프로세스에서 일정하게 유지됩니다.
이에 대한 지나치게 이상적인 가정의 핵심은 마찰이나 충돌로 인해 에너지가 손실되지 않는다는 것입니다.
좋아요, 꽤 괜찮네요.
이렇게 크기가 조정된 좌표를 사용하면 작은 점이 항상 일정한 속도로 움직입니다.
그리고 여러분이 관심을 갖는 이유가 명확하지 않다는 것을 압니다. 그러나 무엇보다도 다음
단계에서는 운동량 보존이 이 두 경계선이 거울처럼 작용한다는 것을 의미하는 것이 중요합니다.
먼저, 이 선 d1이 d2와 같다는 것을 조금 더 잘 이해해 봅시다.
새로운 좌표에서는 더 이상 45도 x가 y선과 같지 않습니다.
대신, 여기서 약간의 대수적 조작을 하면 그 선이 제곱근 m1 분의 x와 제곱근 m2 분의 y와 같다는 것을 알 수 있습니다.
조금 더 재배열하면 m1에 대한 제곱근 m2의 기울기를 갖는 선이 보입니다.
마음 한구석에 담아두기 딱 좋은 표현이네요.
블록이 충돌한 후, 즉 점이 이 선에 도달한 후 블록이 어떻게 움직이는지 알아내는 방법은 운동량 보존을
사용하는 것입니다. 즉, m1 곱하기 v1 더하기 m2 곱하기 v2 값은 충돌 전후 모두 동일합니다.
이제 이것은 두 열 벡터 m1m2와 v1v2 사이의 내적처럼 보입니다.
재조정된 좌표에 대해 이를 약간 다시 작성하면 동일한 내용이 질량의 제곱근이 있는
열 벡터와 x 및 y의 변화율이 있는 열 벡터 사이의 내적으로 작성될 수 있습니다.
나는 이것이 비교적 간단한 운동량 방정식에 대해 말하는 복잡한 방법처럼 보일 수도 있다는
것을 알고 있지만, 새로운 좌표의 내적 중 하나로 언어를 전환하는 데는 타당한 이유가 있습니다.
두 번째 벡터는 단순히 우리가 보고 있는 다이어그램의 지점에 대한 변화율 벡터입니다.
이제 핵심은 질량 벡터의 제곱근이 충돌 선과 동일한 방향을 가리킨다는 것입니다. 왜냐하면 상승에 대한 상승은 m1의 제곱근에 대한 제곱근 m2이기 때문입니다.
이제 내적에 익숙하지 않다면 이 채널에 이를 설명하는 또 다른 비디오가 있지만 기하학적으로 무엇을 의미하는지 빠르게 살펴보겠습니다.
두 벡터의 내적은 첫 번째 벡터의 길이에 두 번째 벡터의 투영 길이를 곱한 것과 같습니다. 여기서 두 벡터가 반대 방향을 가리키면 음수로 간주됩니다.
이는 두 벡터의 길이와 두 벡터 사이의 각도의 코사인의 곱으로 표시되는 경우가 많습니다.
따라서 이 운동량 보존 표현을 되돌아보면 질량 벡터의 제곱근 벡터와 작은 변화 벡터 사이의 내적은 충돌 전후 모두 동일해야 한다는 것을 알 수 있습니다.
방금 이 변화 벡터의 크기가 일정한 것을 보았으므로 이 내적이 동일하게 유지되는 유일한 방법은 충돌 선과 이루는 각도가 동일하게 유지되는 것입니다.
즉, 다시 광학 용어를 사용하면 입사각과 이 충돌선에서 반사되는 각도가 동일해야 합니다.
마찬가지로, 작은 블록이 벽에서 튕겨 나올 때, y 좌표만 변경되므로 작은 벡터가 x 방향에 대해 반사됩니다.
따라서 우리의 구성 지점은 마치 거울인 것처럼 수평선에서 반사됩니다.
잠시 뒤로 물러나 블록 충돌 수를 계산하고 지구에서 파이가 나타나는 이유를 이해하려고 노력하는 원래 질문에서 이것이 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
우리는 이것을 완전히 다른 질문으로 번역할 수 있습니다.
한 쌍의 거울에 빛의 광선을 비추고 어떤 각도(세타)에서 서로 만난다면 그 빛은 그 각도의 함수로서 거울에서 몇 번이나 반사됩니까?
유추에서 블록의 질량 비율이 이 각도 세타를 완전히 결정한다는 것을 기억하십시오.
이제 여러분 중 일부가 불평하는 것을 들을 수 있습니다. 까다로운 설정을 다른 설정으로 교체하지 않았습니까?
이것은 귀여운 비유가 될 수 있지만 진행 상황은 어떻습니까?
빛이 반사되는 횟수를 세는 것이 어려운 것은 사실입니다. 하지만 이제 유용한 방법이 있습니다.
빛의 광선이 거울에 부딪힐 때, 그 광선이 거울에 반사되는 것으로 생각하는 대신, 온 세상이 거울을 통해 뒤집어지는 동안 그 광선이 직진한다고 생각하십시오.
그것은 마치 광선이 유리 조각을 통과하여 환상적인 거울 우주로 들어가는 것과 같습니다.
여기서 실제 거울을 생각해 보십시오.
왼쪽에 있는 와이어는 거울로 들어오는 레이저 빔을 나타내고, 오른쪽에 있는 와이어는 그 반사를 나타냅니다.
환상은 마치 우리와 다른 방을 분리하는 창문을 통과하는 것처럼 광선이 거울을 똑바로 통과한다는 것입니다.
그러나 중요한 점은 이 환상이 작동하려면 입사각이 반사각과 같아야 한다는 점입니다.
그렇지 않으면 반사된 광선의 뒤집힌 복사본이 첫 번째 부분과 정렬되지 않습니다.
그래서 우리가 한 모든 작업, 즉 좌표의 크기를 재조정하고 운동량 방정식을 푸는 작업은 확실히 필요했습니다.
하지만 이제 우리는 노동의 결실을 누리게 되었습니다.
이것이 미러 바운스 횟수와 블록 충돌 횟수에 대한 질문을 우아하게 해결하는 데 어떻게 도움이 되는지 살펴보세요.
광선이 거울에 부딪힐 때마다 광선이 반사되는 것으로 생각하지 말고 세상이 반사되는 동안 계속해서 직선으로 놔두십시오.
이것이 진행됨에 따라 빛의 광선에 대한 환상은 두 개의 각진 거울 사이를 여러 번
튕기는 대신 모두 같은 각도로 떨어져 있는 일련의 각진 유리 조각을 통과한다는 것입니다.
지금 저는 튀는 궤적의 반사된 복사본을 모두 보여주고 있는데, 제 생각엔 매우 놀라운 아름다움을 갖고 있는 것 같습니다.
그러나 명확한 검토를 위해 원래의 바운싱 빔과 환상의 직선 빔에만 초점을 맞추도록 하겠습니다.
바운스를 세는 문제는 이 환상적인 광선이 얼마나 많은 유리 조각을 통과하는지에 대한 문제로 바뀐다.
얼마나 많은 반사된 세계 사본이 전달되나요?
음, 거울 사이의 각도를 세타라고 부르면, 여기서 답은 원 주위의 절반 이상이 되기 전에,
즉 총 파이 라디안보다 더 많이 더하기 전에 세타를 그 자체에 추가할 수 있는 횟수입니다.
공식으로 작성하면 이 질문에 대한 답은 파이의 바닥을 세타로 나눈 값입니다.
그럼 검토해 보겠습니다.
우리는 x와 y 좌표가 벽으로부터의 두 거리를 나타내는 충돌 블록에 대한 구성 공간을 그리는 것부터 시작했습니다.
이런 종류의 빛은 두 개의 거울 사이에서 반사되는 것처럼 보였지만 비유가 제대로 작동하려면 질량의 제곱근으로 좌표의 크기를 다시 조정해야 했습니다.
이로 인해 선 중 하나의 기울기가 m2의 제곱근을 m1의 제곱근으로 나눈 값이 되므로 경계선 사이의 각도는 해당 기울기의 역탄젠트가 됩니다.
이와 같은 두 개의 거울 사이에 얼마나 많은 반사가 있는지 파악하려면 반원형 창문
팬으로 분리된 일련의 거울 우주를 직선으로 통과하는 광선의 환상을 생각해 보십시오.
그러면 답은 이 각도의 값이 180도(파이 라디안)에 몇 배나 맞는지에 달려 있습니다.
여기서부터 질량비가 100의 거듭제곱일 때 파이의 숫자가 정확히 나타나는 이유를 이해하기 위해 지난 비디오에서 했던 것과 똑같으므로 여기서는 반복하지 않겠습니다.
그리고 마지막으로, pi의 초기 모습이 얼마나 터무니없어 보였는지, 지금까지 본 두 가지 솔루션, 그리고 시스템의 상태를 어떤
공간의 점으로 표현하는 것이 얼마나 뜻밖에도 도움이 될 수 있는지 생각해 보면, 컴퓨터 과학자 Alan Kay의 명언을 남겨주세요.
관점의 변화는 IQ 80점의 가치가 있습니다.