这里的硬假设是您已经观看了第 3
部 分，其中直观地介绍了反向传播算法。
在这里，我们变得更正式一些，并深入研究相关的演算。
这至少有点令人困惑是正常的，因此定期停下来
思考的咒语当然适用于此，也适用于其他地方。
我们的主要目标是展示机器学习领域的人们如何在网
络背景下普遍思考微积分的链式法则，这与大多数
微积分入门课程处理该主题的方式有不同的感觉。
对于那些对相关微积分感到不舒服的人，
我确实有一个关于该主题的完整系列。
让我们从一个极其简单的网络开始 ，其中每一层都有一个神经元。
该网络由三个权重和三个偏差决定，我们的目
标是了解成本函数对这些变量的敏感程度。
这样我们就知道对这些项的哪些调
整将导致成本函数最有效的降低。
我们将只关注最后两个神经元之间的连接。
让我们用上标 L 来标记最后一个
神经元的激活，指示它位于哪一层。
所以前一个神经元的激活是AL-1。
这些不是指数，它们只是对我们正在讨论的内容进行索
引的一种方式，因为我想稍后保存不同索引的下标。
假设对于给定的训练示例，我们希望最后一次激活
的值是 y，例如，y 可能是 0 或 1。
因此，该网络对于单个训练示例的成本是 AL-y2。
我们将该训练示例的成本表示为 c0。
提醒一下，最后的激活是由权重（我将其称为 wL）乘以前一
个神经元的激活加上一些偏差（我将其称为 bL）来确定的。
然后通过一些特殊的非线性函数（例如
sigmoid 或 ReLU）将其泵送。
如果我们为这个加权和指定一个特殊的名称（例如 z），并且具
有与相关激活相同的上标，实际上会让我们的事情变得更容易。
这是很多术语，您可以将其概念化的一种方式是，权重、
先前的操作和偏差一起用于计算 z，这反过来让我们计
算 a，最后，与常数 y 一起，让我们计算成本。
当然，AL-1 会受到其自身重量和偏差
等的影响，但我们现在不打算关注这一点。
所有这些都只是数字，对吧？
认为每个数都有自己的小数轴是件好事。
我们的第一个目标是了解成本函数对
权重 wL 的微小变化有多敏感。
或者换句话说，c 对 wL 的导数是多少？
当您看到这个 del w 术语时，请将其视为对
w 的一些微小推动，例如 0 的更改。
01，并认为这个 del c 术语
的含义是无论最终对成本的影响是什么。
我们想要的是它们的比例。
从概念上讲，对 wL 的微小推动会导致对 zL 的一些
推动，进而对 AL 产生一些推动，从而直接影响成本。
因此，我们首先查看 zL 的微小变化与 w
的 微小变化之比，即 zL 相对于 wL 的导数。
同样，然后考虑 AL 的变化与引起它的 zL
的微小变化的比率，以及最终对 c 的微调与对 AL
的中间微调之间的比率。
这就是链式法则，将这三个比率相乘即可得
出 c 对 wL 微小变化的敏感度。
现在屏幕上有很多符号，请花点时间确保清楚它
们是什么，因为现在我们要计算相关的导数。
c 对 AL 的导数为 2AL-y。
这意味着它的大小与网络输出和我们想要的结果之间
的差异成正比，因此如果输出非常不同，即使是微
小的变化也会对最终的成本函数产生很大的影响。
AL 相对于 zL 的导数只是我们的 sigmoi
d 函数的导数，或者您选择使用的任何非线性函数。
zL 对 wL 的导数为 AL-1。
我不了解你的情况，但我认为你很容易陷入公式
中，而不花点时间坐下来提醒自己它们的含义。
在最后一个导数的情况下，权重的微小推动对
最后一层的影响取决于前一个神经元的强度。
请记住，这就是“神经元一起发射、连线在一起”这一想法的由来。
所有这些都是特定单个训练示例 的成本相对于 wL 的导数。
由于完整的成本函数涉及将许多不同训练示例
中的所有这些成本平均在一起，因此其导数需
要对所有训练示例上的该表达式进行平均。
当然，这只是梯度向量的一个组成部分，梯度向量是根据
成本函数相对于所有这些权重和偏差的偏导数构建的。
尽管这只是我们需要的众多偏导数之一，
但它已经完成了超过 50% 的工作。
例如，对偏差的敏感性几乎相同。
我们只需要将这个 del z del w
项改为 a del z del b 即可。
如果你查看相关公式，就会发现该导数为 1。
此外，这就是向后传播的想法出现的地方，您可
以看到这个成本函数对前一层的激活有多敏感。
也就是说，链式法则表达式中的初始导数，即
z 对先前激活的敏感度，就是权重 wL。
再说一次，即使我们无法直接影响前一层的激
活，但跟踪它还是很有帮助的，因为现在我
们可以不断向后迭代这个相同的链规则思想，
看看成本函数对之前的权重和之前的偏差。
你可能会认为这是一个过于简单的例子，因为所有层都有一个
神经元，对于真实的网络来说，事情会变得指数级地复杂。
但老实说，当我们为各层提供多个神经元时，变化
并没有那么大，实际上只是需要跟踪更多的索引。
给定层的激活不仅仅是 AL，它还会有
一个下标来指示它是该层的哪个神经元。
让我们使用字母 k 来索引层 L-1，使用
j 来索引层 L。
对于成本，我们再次查看所需的输出是什么，但这一次我
们将最后一层激活与所需输出之间的差异的平方相加。
也就是说，将 ALj 减去 yj 平方求和。
由于权重更多，每个权重都必须有更多索引来跟踪
它的位置，因此我们将连接第 k 个神经元和
第 j 个神经元的边的权重称为 WLjk。
这些索引一开始可能感觉有点倒退，但它与我在第
1 部分视频中讨论的权重矩阵索引方式一致。
和以前一样，给相关的加权和命名（比如 z）
还是不错的，这样最后一层的激活就只是你的特
殊函数，比如 sigmoid，应用于 z。
你可以明白我的意思，所有这些基本上与我们之前在每层一个
神经元的情况下使用的方程相同，只是它看起来更复杂一些。
事实上，描述成本对特定权重有多敏感的链
式法则导数表达式看起来本质上是相同的。
如果您愿意，我将让您停下来思考每个术语。
不过，这里发生的变化是成本相对于
L-1 层中的激活之一的导数。
在这种情况下，不同之处在于神经元
通过多个不同的路径影响成本函数。
也就是说，它一方面影响在成本函数中起作用
的AL0，但它也对也在成本函数中起作用
的AL1产生影响，并且必须将它们相加。
嗯，差不多就是这样了。
一旦您知道成本函数对倒数第二层中
的激活有多敏感，您就可以对输入该
层的所有权重和偏差重复该过程。
所以拍拍自己的背吧！
如果所有这些都有意义，那么您现在已经深入了解
了反向传播的核心，即神经网络学习背后的主力。
这些链式法则表达式为您提供了确定梯度中每个分量
的导数，有助于通过重复下坡来最小化网络成本。
如果你坐下来思考所有这些，你会发现这有很
多层复杂的内容需要你 的大脑来思考，所以
不要担心你的大脑是否需要时间来消化这一切。